Hullunkurisia hetkiä HJK:n kotimatsissa! Brittimedialla lähti ihan lapasesta – aura-auton kuski oli ottelun paras?
HJK pelasi Konferenssiliigan lohkovaiheen viimeisessä kotiottelussaan 2–2-tasapelin Aberdeeniä vastaan. Kahden maalin johdon menetys kirpaisi. Ottelun puheenaiheeksi nousi luminen olosuhde.
HJK pelasi vuoden viimeisessä kotiottelussaan skottiseura Aberdeeniä vastaan 2–2-tasapelin. Joukkueiden aiempi kohtaaminen Aberdeenissä päättyi niin ikään pistejakoon, lukemilla 1–1.
HJK aloitti ottelun mainiosti. **Hassan Bandé** vei Klubin johtoon 15 minuutin kohdalla komealla laukauksella. **Santeri Hostikka** pujotteli vetopaikkaan ja kiskaisi 2–0-maalin takanurkkaan 33. minuutilla.
Komea oli Aberdeenin kavennuskin avausjaksolla, kun **Angus MacDonaldin** hurja tykki yli kahdestakymmenestä metristä painui vastustamattomasti ylänurkkaan ohi **Niki Mäenpään**.
Aberdeen tasoitti 56. minuutilla. Huuhkaja-pelaaja **Richard Jensen** jatkoi kulmapotkun päällään ja **Duk** viimeisteli.
Toisella jaksolla HJK:lla oli vielä mainiot paikat voittomaaliinkin. **Bojan Radulovic** petasi loistopaikan **Perparim Hetemaj'lle**, mutta tämä kiskaisi yli maalin.
Hetemaj, joka tuli vaihdosta kentälle, pelasi viimeistä kertaa kotiyleisönsä edessä. Hänen uransa päättyy, kun HJK pelaa viimeisen Konferenssiliigan ottelunsa 14.12. Kreikassa PAOKin vieraana.
Toki moni muukin pelaaja esiintyi viimeistä kertaa HJK-paidassa Töölössä. **Roope Riski** siirtyy Ilvekseen ja **Aleksi Paananen** AC Ouluun. **Niko Hämäläinen**, **Filip Rogic** ja **Kristopher Da Graca** jatkavat uraansa muualla. Suurlupaus **Matti Peltola** siirtynee ulkomaille. Lisäksi päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** valmensi viimeisen HJK-kotiottelunsa.
F1-kuskit aura-autojen rateissa?
Ottelun suureksi puheenaiheeksi nousivat kuitenkin talviset olosuhteet, joita skottitoimittajat olivat sosiaalisen median päivityksissään jo ennen ottelua rutkasti ihastelleet ja ihmetelleet. Ottelun alkaessa lämpötila Helsingissä oli -4, mutta tuuli sai ilman tuntumaan -10:ltä. Myös lunta satoi.
Ottelun aikana joukkueiden fanipäädyt intoutuivat heittelemään lumipalloja. Etenkin skottifanien päädystä kiskottiin lumipalloja siinä määrin kohti HJK-vahti Mäenpäätä, että kuuluttaja joutui puuttumaan touhuun. Sekään ei rauhoittanut katsojia, joten Aberdeenin pelaajatkin viittoivat kannattajiaan käyttäytymään.
Jo ottelun tauolla kenttää piti aurata lumesta. Kun toista puoliaikaa oli pelattu reilut 70 minuuttia, määräsi tuomari ottelun keskeytettäväksi. Esimerkiksi rajoja oli enää vaikea nähdä lumen takia. Pelaajat menivät pukukoppiin ja aura-autot ottivat kentän taas haltuun.
Tällöin HJK osoitti pelisilmää, kun DJ laittoi ämyreistä soimaan jouluklassikon *Kulkuset*.
*Kulkuset, kulkuset riemuin helkkäilee. Talven valkohiutaleet ne kilvan leijailee. Rekehen, rekehen nouse matkaamaan! Lumi alla jalasten se laulaa lauluaan.*
Brittimediassa ottelun keskeytys sai aikaan jopa hervottoman meiningin. [BBC:n otteluseurannassa](https://www.bbc.com/sport/live/football/67569132/page/2) julkaistiin kuva lumiaurasta saatetekstillä ”Player of the match” eli ”Ottelun paras pelaaja”.
Auraajat tekivät niin hyvää työtä, että BBC:n seurannan mukaan aura-autojen rateissa täytyi olla **Max Verstappenin** ja **Lewis Hamiltonin**.
– Täytyy sanoa, että olen raportoinut jalkapallosta 25 vuotta, ja tämä on ensimmäinen kerta, ihmetteli toimittaja **Tyrone Smith** ottelun keskeytystä.
– Kentällä tuskin näkyy enää mitään vihreää, ja kummankin joukkueen pelaajilla on todella vaikeuksia pysyä pystyssä. Olemme kuulleet juomatauoista, joten ehkä nyt pitäisi pitää traktoritauko, Smith pohti jo aiemmin.
Myös Aberdeenin fanien käytös puhutti BBC:llä. Toimittaja huomioi, että tuomari oli pyytänyt pelaaja **Jonny Hayesia** rauhoittelemaan lumipallojen viskojia.
– Kaiuttimien kautta kerrottu viesti kertoo, että lumipallojen heittäminen kentälle on ehdottomasti kiellettyä ja erotuomari voi keskeyttää ottelun turvallisuussyistä, jos se jatkuu. Tämä on kuultu nyt kolme kertaa.
HJK pettyi tasapeliin
HJK:lle johtoaseman menettäminen aiemmin Aberdeen-vierasottelussa oli pettymys. Päävalmentaja Toni Korkeakunnas totesi ennen kotiottelua, että vieraspelistä olisi pitänyt hoitaa kolme pinnaa.
Vaikka jatkopaikka oli menetetty, on peleillä myös taloudellinen arvonsa. Voitto lohkovaiheessa tuo 500 000 euroa, tasapeli 160 000 euroa. Suurin potti tuli jo pääsystä lohkovaiheeseen eli 2,94 miljoonaa euroa.
Nyt HJK piti palloa 57-prosenttisesti, maalintekopaikat kirjattiin 13–12 ja vedot maalia kohti 6–6. Korkeakunnas, jota fanit muistivat ”Kiitos Toke” -lakanalla, oli kovin pettynyt tasapeliin.
– Olisi pitänyt pystyä tappaamaan peli. Pelasimme hemmetin hyvää futista ensimmäisen puoliajan. Oli tosi iloista ja hyvää hyökkäämistä. Sitten kun sitä ei saatu taputeltua... Jos olisimme päässeet 2–0:ssa tauolle, tämä olisi hoitunut. Se on jossittelua. Lähtökohtiin nähden upea peli pojilta taas, on makea jengi ja olisivat ansainneet voiton, Korkeakunnas tuumi Viaplaylle.
– Nämä vaan pitäisi pystyä tappamaan, kun se momentum on. Kyllä meillä oli lukematon määrä korkean xG:n (maaliodottaman) paikkoja.
Hetemaj'n äidillä tunteikas tilanne
Hetemaj oli ehtinyt juuri tulla vaihdosta kentälle ennen toisen jakson keskeytystä. Hän totesi, ettei ole vastaavaan auraustaukoon urallaan törmännyt. Lumi ei kuitenkaan liiaksi häirinnyt, keskikentän konkari tuumi.
– Olin juuri sitä ennen vetänyt hyvästä paikasta yli, niin tuli aika paljon mietittyä sitä. Se on nyt päällimmäisenä ollut mielessä, Hetamaj naureskeli Yle Urheilun haastattelussa.
Uran viimeisen kotiottelun jälkeen tunteita oli vielä vaikea kuvailla. Hetemaj kertoi, että uran päättyminen on näkynyt etenkin viestitulvassa, jota on tullut nyt jalkapallon ulkopuoleltakin.
– Ehkä perheelle, äidille, se on ollut tunteikkaampi hetki. Hän on tottunut näkemään meidät aina pelaamassa. Viime vuonna veli (**Mehmet Hetamaj**) lopetti ja nyt minä lopetan.
Keskittyminen pysyi kuitenkin helposti pelaamisessa.
– Joo joo. Tiesin vain, että jos pääsen kentälle, pitää antaa kaikkensa niin kuin olen tehnyt viimeiset 20 vuotta. Harmittaa vain, ettei saatu voittoa. Siinä oli se maalipaikka, joka jää nyt harmittamaan loppuelämäksi. Pitää jotain jossiteltavaa jäädä.
HJK:n fanit hehkuttivat haastatteluissa ennen ottelua ja ottelun jälkeen Hetemaj'n uraa, mutta myös kaikkensa antavaa ja sympaattista luonnetta.
– Kiitos tosi paljon. Niin kuin olen sanonut, fanit ovat yksi tämän jutun suola. Olen saanut paljon rakkautta, välillä enemmän kuin ansainnut. Kiitos kaikille. On ollut aina kiva pelata Suomen ja HJK:n fanien edessä. Sen takia halusin lopettaa uran täällä, mistä se aikoinaan alkoi.
Helmareiden Anni Hartikainen haki vuoden upeinta maalia – inspiraationa Manchester United: ”Oli pakko yrittää samaa”
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue voitti Romanian 6–0 Kansojen liigassa. Anni Hartikainen kertoi inspiroituneensa viime viikonlopun Alejandro Garnachon upeasta maalista.
*Helmarit kohtaa Kansojen liigassa vuoden viimeisessä ottelussaan Slovakian tiistaina 5. joulukuuta.* [*Yle näyttää ottelun suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 19.45 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-66569175)*.*
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit voitti Romanian näytöstyyliin maalein 6–0 torstaina Kansojen liigassa.
Kaksi maalia iski hyökkääjä **Linda Sällström**, kertaalleen osuivat **Ria Öling**, **Emma Koivisto**, **Oona Sevenius** ja **Anni Hartikainen**. Seveniukselle ja Hartikaiselle maalit olivat A-maajoukkueuran ensimmäiset.
– (Tuntuu) upealta, mahtavalta. Tätä on odotettu. Vihdoin se tuli, Sevenius kuvaili ottelun jälkeen.
– Samat sanat. Olemme Oonan kanssa jokaisella maajoukkueleirillä puhuneet, että milloin tulevat meidän ensimmäiset maalit. Nyt ne tulivat yhtä aikaa. Ei voi olla enemmän kuin iloinen, Hartikainen tunnelmoi.
Vain hetki viimeistelemänsä 6–0-maalin jälkeen Anni Hartikainen yritti tehdä yhden tämän vuoden upeimmista maaleista. Hän haki osumaa ikään kuin sivusaksipotkulla. Ikävä kyllä pallo karkasi yli ja ohi maalin.
– Viime sunnuntaina oli ManUn peli, missä (**Alejandro**) **Garnacho** teki varmaan tämän kauden hienoimman maalin. ManU on lempijoukkueeni niin oli pakko yrittää samaa, Hartikainen murjaisi.
Manchester Unitedin 19-vuotias laitahyökkääjä Alejandro Garnacho viimeisteli Englannin Valioliigassa upean saksipotkumaalin Evertonin verkkon sunnuntaina 26. marraskuuta.
Lohkovoitto varmisti nousun A-liigaan
Romania-voitolla Suomi varmisti Kansojen liigan lohkonsa voiton. Se tarkoittaa sitä, että joukkue nappasi paikan EM-jatkokarsintaan ja nousee astetta kovempaan A-liigaan.
Ennakkoon ajateltuna B-liiga oli liian helppo Suomelle. Joukkue on kuitenkin hoitanut ottelunsa upeasti. Maalinteko on ajoittain hieman ontunut, mutta puolustuspäässä Suomella ei ollut minkäänlaisia ongelmia.
Suomi on voittanut kaikki viisi otteluaan yhteismaalein 16–0. Joukkue ei ole päästänyt maaliakaan ennen tämän kauden Kansojen liigan ja vuoden viimeistä otteluaan, jossa Suomi kohtaa Slovakian.
Kaksi maalia Romaniaa vastaan tehnyt Linda Sällström kertoi jännittäneensä Romania-ottelun alussa maalintekoa. Vierasottelussa Suomi voitti Romanian 1–0, kun **Eveliina Summanen** osui rangaistuspotkusta.
– Ehdin jo ajatella – kun alussa oli muutama paikka, eikä mennyt sisään – että tuleeko tästä samanlainen peli kuin edellisestä (Romania-ottelusta). Kyllähän ne sinne upposi sitten. 6–0, selkeä voitto niin kuin pitääkin. Me kuulutaan sinne A-liigaan, Sällström sanoi ottelun jälkeen.
*Helmarit kohtaa Kansojen liigassa vuoden viimeisessä ottelussaan Slovakian tiistaina 5. joulukuuta.* [*Yle näyttää ottelun suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 19.45 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-66569175)*.*
Kumppanit karttavat nyt Kennelliittoa, koska luolakoirien koulutuksessa käytetään eläviä kettuja – näin liitto vastaa
Luolakoirien koulutuksessa on pitkään käytetty eläviä tarhakettuja. Kennelliiton valtuusto päätti jatkaa niiden käyttöä, mutta asia ei ole loppuunkäsitelty, sanoo puheenjohtaja.
Keskustelu elävien tarhakettujen käyttämisestä luolakoirien kouluttamisessa ei ole loppuun käsitelty, sanoo Suomen Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Esa Kukkonen**.
Hotelliketju Scandic lopetti aiemmin tällä viikolla yhteistyön Kennelliiton kanssa luolakoirakokeisiin liittyvän kohun vuoksi.
Tänään torstaina myös Agria Eläinvakuutus antoi Kennelliitolle noottia.
– Agria Eläinvakuutus tulee osaltaan vaatimaan Suomen Kennelliittoa nostamaan asian uudelleenkäsittelyyn seuraavassa valtuuston kokouksessa, yritys totesi tiedotteessaan.
Scandic irtisanoi yhteistyön, koska eläviä kettuja aiotaan käyttää koulutuksessa jatkossakin.
– Olemme Kennelliiton puolesta pahoillamme, että yhteistyökumppanien suhteen tulee ongelmia. Olemme keskustelleet Scandicin kanssa, ja ymmärrämme heidän näkemyksensä mahdollisen mainehaitan vuoksi, Kukkonen sanoo Ylelle.
Kennelliiton valtuusto kokoontuu seuraavan kerran toukokuussa.
– Meidän tulee noudattaa valtuuston päätöstä, mutta Kennelliiton hallituksella on edelleen toive, että voimme keskustella liiton sisällä vaihtoehtoisista menettelytavoista. Eli olisiko silti mahdollista luopua elävien kettujen käytöstä kokeissa.
Kukkosen mukaan Kennelliitto pyrkii järjestämään keskustelutilaisuuksia harrastajien kanssa jo aiemmin.
– Emme lakaise asiaa maton alle. Toimintamalleja selvitetään.
Robotiikka kettujen tilalle?
Kennelliiton hallituksen puheenjohtajan Esa Kukkosen mukaan vaihtoehtoinen tapa joissain maissa on esimerkiksi robotiikan käyttö.
Ketun korvaisivat tällöin esimerkiksi nahka, hajusteet ja keinotekoiset eläinäänet.
– Eihän vinttikoirien juoksukisoissakaan käytetä enää elävää jänistä, vaan siellä on viehe, jolla koirien metsästysviettiä testataan.
Kukkosen mukaan on ongelmallista, jos luolakoirien kouluttaminen kiellettäisiin kokonaan, kuten joissain maissa on tehty. Luolakoiria käytetään riistanhoitoon ja vieraslajien torjumiseen, ja tähän kouluttamattoman koiran käyttö olisi riski.
Täyskielto voisi puheenjohtajan mukaan lisätä harmaan alueen koulutuksia.
– Nyt koulutusta tehdään valvotuissa olosuhteissa ja paikalla on eläinlääkäri. Vaikka Kennelliitto kieltäisi koulutukset, ne eivät olisi laittomia, jolloin jotkut saattavat jatkaa toimintaa ilman valvontaa.
Kennelliitto seuraa tiiviisti Ruokaviraston mahdollisia ohjeita ja suosituksia aiheesta. Vuodenvaihteessa tulee myös voimaan uusi [laki eläinten hyvinvoinnista](https://finlex.fi/fi/laki/alkup/2023/20230693).
– Katsotaan, selkeyttääkö uusi laki asiaa, Kukkonen sanoo.
Laura Juntunen kirjoittaa naisiin kohdistuvasta väkivallasta, joka on hänestä osa kulttuuriamme – ”On aika miettiä miksi”
Väkivalta on Suomessa vahvasti sukupuolittunutta. Laura Juntunen on haastatellut urallaan kymmeniä väkivallan uhreja ja järkyttyi siitä, kuinka samanlaisia kokemukset olivat.
*Pitää lähteä heti ensimmäisestä lyönnistä. Minä ainakin lähtisin. Vain tyhmä jää väkivaltaiseen suhteeseen.*
Muun muassa tällaisia lauseita **Laura Juntunen** muistaa kuulleensa jo lapsena. Hänestä ne kertovat siitä, ettei ymmärretä kuinka vaikeaa lähteminen on, eikä ehkä täysin käsitetä, mitä kaikkea väkivalta voi olla.
Ajatus siitä, että väkivallan uhri olisi jotenkin voinut estää tapahtuneen luo ihmiselle hallinnan ja kontrollin tunnetta.
– Ajatellaan, että minulle ei voisi tapahtua noin, sillä minä estäisin sen. Väkivallan ajatellaan aina tapahtuvan jossakin muualla ja jollekin muulle, sanoo Juntunen.
[Yli puolet suomalaisista naisista ja tytöistä](https://yle.fi/a/74-20046749) on kokenut fyysistä väkivaltaa, uhkailua tai seksuaaliväkivaltaa. Todellisuudessa luku on varmasti vielä suurempi, sillä usein asiasta vaietaan.
Sen on havainnut myös Juntunen, joka vaikeni itsekin pitkään.
Keväällä 2024 julkaistaan Juntusen seuraava kirja *Tyttö joka en*. Se on omaelämäkerrallinen teos, joka käsittelee sukupuolittunutta väkivaltaa ilmiönä, joka läpileikkaa tyttöjen elämää lapsesta aikuisuuteen saakka.
– Järkyttävintä on ollut huomata, miten universaaleja väkivallan kokemukset ovat. Olen urallani tavannut kymmeniä naisia ja monien tarinoissa on todella paljon samaa.
Toisaalta kokemusten samankaltaisuus on tuonut myös lohtua.
– En olekaan niin yksin näiden asioiden kanssa kuin nuorempana kuvittelin.
Juntunen lisää, että suomalainen narratiivi väkivallasta on tyypillisesti sellainen, että se tapahtuu päihdemaailmassa tai mielenterveysongelmaiselle. Todellisuudessa kuka vain voi joutua kokemaan väkivaltaa.
Uhri saattaa jäädä tarinansa kertomisen jälkeen yksin julkisuusmyllyyn
Työskenneltyään monta vuotta väkivaltateeman parissa, Juntunen on pohtinut paljon sitä, miten omien kokemusten jakaminen vaikuttaa haastateltaviin väkivallan uhreihin.
Kun ihminen avautuu luultavasti elämänsä kamalimmista tapahtumista, on syytä miettiä, mitä asioiden kertominen ja kertaaminen oikeasti tarkoittaa hänelle. Ja mitä se vaatii.
– En tiedä, miten olisin selvinnyt, jos aikanaan omia väkivaltakokemuksiani olisi nostettu lööppeihin, vaikka se olisikin tapahtunut anonyymina.
Hän toivoo, että haastateltavia huomioitaisiin enemmän – myös jutun julkaisun jälkeen. Vaikka haastateltu esiteltäisiin jutussa anonyymina, on hänen kokemuksensa silti esillä ja voi laittaa uhrin eräänlaiseen ”julkisuusmyllyyn”, kuten Juntunen kuvailee.
– Vaikka juttu olisi julkaistu aikaa sitten, saatetaan se nostaa uudestaan uutisvirtaan, eikä kukaan välttämättä kerro haastateltavalle sitä. Voi olla, että hän on juuri hengähtänyt, että nyt se on ohi, mennyt elämässä eteenpäin ja sitten kaikki alkaakin alusta.
Sosiaalisessa mediassa ja artikkelien kommenttikentissä päädytään jostain syystä usein syyllistämään väkivallan uhreja. Tai vaikkapa uhrin vanhempia. Sen kaltaisista kommenteista Juntusella itselläänkin on kokemusta.
– En ajattele, että näin kommentoivat ihmiset ovat pahoja tai kylmiä. Luulen, että enemmän on kyse kulttuurista ja siitä, kuinka suuressa osassa ikäluokkia näkyy edelleen sellainen häpeällä ja rangaistuksilla kasvattaminen. Ne ovat opittuja ajattelumalleja.
Väkivallan yleisyydestä kertovat tilastot ovat tärkeitä – ne tuovat tietoa, herättävät keskustelua ja avaavat silmiä. Juntunen toivoo silti, että lukujen kauhistelun sijaan alettaisiin miettiä ilmiön taustalla vallitsevia syitä.
– Tämä kaikki kertoo siitä, että väkivalta on osa kulttuuriamme ja on aika miettiä, miksi. Se on varmasti hankalaa ja vaatii ihmisiltä peiliin katsomista.
Mitä sitten voisimme tehdä?
Ongelmaan ei ole yhtä tai kymmentäkään ratkaisua, joilla väkivalta saataisiin poistettua. Juntunen on kuitenkin pohtinut, että asioita voisi edistää esimerkiksi lisäämällä turvakotien määrää, avoimella keskustelukulttuurilla, panostamalla lasten ja nuorten seksuaalikasvatukseen ja lopettamalla uhrien kyseenalaistaminen.
– Totuus on, ettei mikään oikeuta väkivaltaa. Ei humalatila, mukaan meneminen, seurustelusuhde – ei mikään. Vastuu ei koskaan ole uhrin, vaan yksinomaan tekijän.
[*YK:n Oranssit päivät -kampanjaa*](https://unwomen.fi/lahjoitukset/oranssit-paivat/) *vietetään joka vuosi 25. marraskuuta – 10. joulukuuta naisiin kohdistuvan väkivallan pysäyttämiseksi.*
Äitien ja isien törkeät Wilma-viestit opettajille saivat koko kaupungin rehtorit koolle – tällaisia ne ovat
Kokeneiden opettajien mukaan osa vanhemmista arvostelee voimakkaasti opettajien ammattitaitoa eikä luota koululaitokseen.
*”Ettekö te vittu ymmärrä, että vittu ei meidän lapsi…”*
Näin saattaa alkaa vanhemman lähettämä Wilma-viesti lapsen opettajalle. Joensuussa koulut haluavat nyt puuttua epäasialliseen Wilma-viestintään. Monen rehtorin ja opettajan mukaan kiroilu, alatyylinen kielenkäyttö, nimittely ja uhkailu ovat lisääntyneet huoltajien viesteissä.
Kursivoidut lainaukset tässä jutussa ovat joensuulaisten opettajien kokemuksia, joita Yle keräsi kyselyllä. Ne julkaistaan nimettömänä vastaajien henkilöllisyyden suojaamiseksi.
Asiaan on puututtu Joensuussa kaupungin koulutus- ja nuorisojohtaja **Aatu Mustosen** johdolla. Hän lähetti hiljattain kaikille Joensuun koululaisten huoltajille viestin, jossa muistutettiin asiallisesta Wilma-käytöksestä ja siitä, että koulu ja opettajat haluavat lasten parasta.
– Kun asiasta keskusteltiin rehtoreiden kanssa, moni tunnisti ilmiön omasta koulustaan. Vaikka valtaosa huoltajista käyttäytyy Wilmassa hyvin, halusimme nyt nostaa asian esiin, Mustonen sanoo.
*”Jotkut vanhemmat suhtautuvat opettajaan ja kouluun kuten viholliseen. Töksäytetään joku kysymys tai syytös, aivan kuin olisi kysymys jostain asiakaspalvelutilanteesta, jossa asiakasta on petkutettu.”*
*”Kirosanoja, hyökkäävää kommentointia, opettajan ammattitaidon kyseenalaistamista.”*
Joiltakin vanhemmilta mennyt hermo koko koululaitokseen
Aloite viestin lähettämiseen tuli joensuulaisen Utran alakoulun rehtorilta **Päivi Ikoselta**.
– Oman urani aikana viestinnän sävyssä on tapahtunut todella iso muutos. Tänä syksynä opettajat ovat tuoneet esiin huolta asiasta ja omasta jaksamisestaan, Päivi Ikonen sanoo.
Yleisin lähtötilanne on, että huoltaja kokee oman lapsen kohtelun koulussa epäoikeudenmukaiseksi. Tapahtumista on ehkä kuultu vain lapsen versio, ja vanhempi provosoituu lähettämään vihaisen viestin Wilmassa.
*”Pelottaa laittaa negatiivinen tuntimerkintä, koska vanhemmat lähestyvät epäasiallisin viestein.”*
Päivi Ikonen tunnistaa ainakin kolmenlaista epäasiallista viestintää. Jotkut viestit sisältävät kiroilua ja haistattelua, ja kielenkäyttö on ylipäätään alatyylistä. Toinen asiattoman viestinnän laji on henkilöön menevä opettajan ja tämän ammattitaidon arvostelu.
– Vaikuttaa siltä, että joiltakin huoltajilta on mennyt todella pahasti hermo koko koululaitokseen, Ikonen sanoo.
*”Huoltajilta tulee välillä aggressiivisia viestejä, joissa KIRJOITETAAN CAPS LOCKILLA HUUTAEN, mutta vain osan verran tekstistä, ETTÄ VIESTI MENISI PAREMMIN PERILLE.”*
Kolmantena Ikonen mainitsee uhkailevat viestit, joissa huoltajat kertovat tekevänsä valituksen koulun tai opettajan toiminnasta esimerkiksi aluehallintovirastoon. Vanhemmat saattavat lähettää uhkailevia viestejä myös silloin, kun eivät ole tyytyväisiä lapsensa saamaan arvosanaan.
– Tällaisia todella kuormittavia keskusteluketjuja on käyty keväisin todistusten jaon jälkeen, Ikonen kertoo.
Alatyylinen kieli muistuttaa some-huutelua
*”Hyvät käytöstavat ovat koulumenestystäkin tärkeämpää sivistystä. Opettajat haluavat hyvää lapsille, tätä eivät kaikki vanhemmat jostain syystä tajua. Ehkä heillä itselläänkin on ollut koulussa käytöksensä takia rankkaa, ja he nyt siirtävät taakkaa seuraavalle sukupolvelle.”*
Joensuulaisten rehtorien mukaan epäasiallista viestintää ilmenee kaikilla luokka-asteilla alakouluista lukioihin. Suurin osa huoltajista viestii kuitenkin asiallisesti.
Sekä rehtori että koulutusjohtaja rinnastavat asiattomat Wilma-viestit sosiaalisessa mediassa käytävään keskusteluun.
– Some-keskustelujen tyylilaji on valumassa myös asiallisempaan viestintään, Päivi Ikonen sanoo.
Huoltajien vaatimukset koulua kohtaan ovat kasvaneet. Vanhemmat penäävät aiempaa enemmän omalle lapselleen yksilöllisiä ratkaisuja, eikä opettajaan ja kouluun luoteta yhtä paljon kuin ennen.
– Huoltajat ja myös lapset tietävät tarkasti omat oikeutensa. Välillä unohtuu, että oikeuksien kääntöpuolella on myös velvollisuudet, joihin pitää sitoutua, Aatu Mustonen muistuttaa.
Jos opettaja poistaa oppilaan luokasta häiriköinnin takia, puututaan oppilaan oikeuteen osallistua opetukseen. Oppilaalla on kuitenkin velvollisuus käyttäytyä tunnilla niin, että työrauha säilyy.
Ammattijärjestö tunnistaa ongelman
Vanhempien epäasiallisen käytöksen ilmiö tunnistetaan opettajien ammattijärjestö OAJ:ssä.
– Kokemus on, että tällainen käytös on lisääntynyt, vaikka se koskee vain pientä osaa huoltajista. Ilmiö liittyy ylipäätään keskustelukulttuurin muuttumiseen yhteiskunnassa, sanoo erityisasiantuntija **Sari Jokinen** OAJ:stä.
OAJ:n tiedossa on tapauksia, joissa kielenkäyttö ylittää kunnianloukkauksen rajan.
Kasvokkain kohtaaminen auttaa – joskus
Joensuulaisopettajien kokemusten mukaan ärhentely laantuu yleensä kasvokkain kohtaamisella tai puhelinkeskustelulla.
*”Yhteydenoton jälkeen parasta on aina soittaa tai tavata kasvotusten, Wilman kautta on helpompi ärhennellä. Onneksi suurin osa vanhemmista on ihania ja lapsensa kasvun tukena yhdessä koulun kanssa.”*
*”Joskus huoltajat yllättyvät, ettei opettajan tarkoituksena ole tuoda negatiivista ilmi pahantahtoisuuttaan, vaan jotta asiaan voitaisiin puuttua yhdessä kotona ja koulussa.”*
Aina keskustelukaan ei auta.
*”Kaikki tilanteet eivät ratkea. Silloin pitää vain hyväksyä, että tällä lapsella on tällainen vanhempi, ja yrittää parhaansa lapsen kanssa.”*
Rehtori Päivi Ikonen haluaa tukea oman koulunsa opettajia rajaamaan Wilma-viestinnän työajalle. Tarvittaessa hän osallistuu myös itse huoltajan kanssa käytävään keskusteluun.
*Millaisia kokemuksia sinulla on Wilma-viestinnästä huoltajana tai opettajana?* 
*Artikkelin kommentointi sulkeutuu 1.12. kello 10.00. Suljemme kommentoinnin ennenaikaisesti runsaan kommenttimäärän takia, kiitos kaikille keskustelusta.*
Ilveksen metsästys jää todennäköisesti väliin tänä talvena: lähes kaikki poikkeusluvat määrättiin toimeenpanokieltoon
Hallinto-oikeudet ovat määränneet lähes kaikille myönnetyille ilveksen poikkeusluville toimeenpanokiellon. Suomen luonnonsuojeluliitto on tyytyväinen.
Suomen riistakeskus myönsi syksyllä 300 kannanhoidollista ilveksen poikkeuslupaa 1. joulukuuta alkavalle metsästyskaudelle eri puolille maata. Suomen luonnonsuojeluliiton piirit ja yhdistykset valittivat laajasti päätöksistä hallinto-oikeuksiin. EU:n luontodirektiivin perusteella ilves on Suomessa tiukasti suojeltu laji.
Hallinto-oikeudet ovat nyt määränneet lähes kaikille poikkeusluville välipäätöksinä täytäntöönpanokiellon.
Ilveksen metsästys onkin kieltojen takia jäämässä tänä talvena todennäköisesti väliin, sanoo Riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö **Sauli Härkönen**. Metsästyskausi kestää helmikuun loppuun.
– Kyllähän se sitä käytännössä tarkoittaa. On hyvin oletettavaa, että hallinto-oikeudet eivät ehdi käsitellä tuona aikana valituksia.
Riistakeskuksella ja luonnonsuojeluliitolla on hieman eri näkemykset toimeenpanokieltojen aluerajoista. Samaa mieltä ne ovat kuitenkin siitä, että kieltojen ulkopuolelle jää vain muutama ilves.
Riistakeskuksen mukaan vain kahdesta poikkeuslupapäätöksestä Keski-Suomen alueelle ja yhdestä Satakunnan alueelle ei valitettu.
Luonnonsuojeluliiton ympäristöoikeuden asiantuntija **Hannes Koljonen** sanoo, että hänen tämänhetkisen tietonsa mukaan vain kolme ilvestä Keski-Suomessa jätettiin valitusten ulkopuolelle. Perusteluna oli metsäpeuran suojelu.
– Tilanne näyttäytyy nyt siltä, että 297 lupapäätöstä on menossa täytäntöönpanokieltoon. Ollaan hyvin tyytyväisiä.
Suomessa noin 2 500 ilvestä
Luonnonsuojeluliiton mielestä Riistakeskus on tehnyt päätökset ilvesluvista lainvastaisesti. Riistakeskus on perustellut metsästystä muun muassa paikallisyhteisön sitouttamisella.
Luonnonsuojeluliitto odottaa metsästyslupien lopulta kaatuvan.
– Korkein hallinto-oikeus totesi karhujen kohdalla, että metsästyskulttuurien ylläpitäminen ei ole riittävä peruste metsästämiselle. Silloin myöskään paikallisyhteisöjen sitouttaminen ei ole riittävä peruste ilvesten metsästykselle, Koljonen sanoo.
Riistakeskuksen Härkönen ei pidä oikeusprosesseja kovin yllättävinä.
– Kysymys on luontodirektiivin soveltamisesta ja siihen liittyy hyvin paljon tulkinnallisuutta. Tietysti se, että näin kattavasti eli liki kaikista päätöksistä valitetaan, niin se oli ehkä uusi elementti tässä.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomessa on noin 2 500 yli vuoden ikäistä ilvestä. Ilveskanta on kasvanut arviolta yhdeksän prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Katso torstain viisi pääuutista
VR saa kilpailijan | Kovaa peliä leipäkaupassa | Sähkön hinta laskee
Suomen ilmastopaneeliin uusi jäsen Risto Soukka voi auttaa Suomea pääsemään hiilineutraaliksi
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston professori Risto Soukan nelivuotinen toimikausi ilmastopaneelin jäsenenä alkaa ensi vuonna.
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston professori **Risto Soukka** on valittu Suomen ilmastopaneelin jäseneksi. Hänen nelivuotinen toimikautensa alkaa ensi vuonna.
Ilmastopaneeli on 15-henkinen, riippumaton tiedepaneeli, joka tuottaa päättäjille tietoa keinoista, joilla Suomi voi vähentää hiilidioksidipäästöjä.
Suomen tavoitteena on olla hiilineutraali vuonna 2035. Se tarkoittaa sitä, että Suomessa päästetään ilmaan hiilidioksidia vain sen verran kuin hiilinielut, kuten metsät ja suot, sitovat.
Soukka kertoo tuovansa paneeliin LUT-yliopiston osaamista energiajärjestelmistä.
– Jos mietitään esimerkiksi tuotannollista toimintaa, millaisia päästöjenvähennystoimia siellä olisi järkevää toteuttaa ja minkälaisia esteitä siellä on. Niistä meillä on kokemusta tutkimuksen kautta. Meillä tutkitaan vetytaloutta, miten sitä voidaan soveltaa tämän tyylisissä asioissa.
Jatkuvaa opiskelua
Risto Soukka valittiin ilmastopaneelin jäseneksi LUT-yliopiston esittämänä. Soukan jäsenyys ilmastopaneelissa alkaa ensi vuoden puolella.
– Onhan se hienoa, että pääsee niin tasokkaaseen porukkaan kehittämään tärkeitä asioita ja vaikuttamaan hyvin tärkeisiin asioihin. Kiireitä se lisää, Soukka pohtii.
Hän kertoo valmistautuvansa vaativaan pestiin kehittämällä kokonaiskuvaa esimerkiksi siitä, miten vihreää siirtymää saadaan nopeutettua.
Haasteena hän nimeää toisaalta oikeudenmukaisen vihreän siirtymän, joka on myös yksi LUTin tutkimusalueista. Soukan mukaan tärkeintä on nyt pystyä kanavoimaan LUTin osaamista työryhmään.
– Tämä on kyllä jatkuvaa opiskelua, mutta eipä se sinänsä poikkea siitä, miten olen aikasemmin toiminut.
Soukan mukaan professorin työstä ja LUTista taustaorganisaationa on ehdottomasti hyötyä tulevaa pestiä varten.
– Meillä tutkitaan nyt esimerkiksi vetytalouden siirtymismuotoja, millä tavoin se voisi palvella Suomen hiilineutraaliustavoitteen saavuttamisessa sekä millä tavoin voimme auttaa myös muita maita pienentämään omaa hillijalanjälkeä ja saavuttamaan omat hiilineutraaliustavoitteensa. Ratkomme pullonkauloja, siinä on varmasti tärkeää viestiä moneen suuntaan.
Dubaissa on alkanut torstaina YK:n ilmastokokous.
Suomalaiskaupungeilla on ongelma – niissä ei tiedetä, kuka niihin muuttaa ja mistä 
Kaupungit pärjäävät ulkomaisen muuttoliikkeen kanssa vielä kohtuullisesti. Tulevina vuosina edessä voi olla iso ongelma, jos peruspalveluja ei pystytä järjestämään.
Suomalaiskaupungit ovat nyt erikoisessa tilanteessa. Monessa niistä kansainvälinen maahanmuutto kasvaa merkittävästi, mutta tulijoista on lopulta todella vähän tietoa.
Kaupungit eivät saa esimerkiksi tietoa siitä, miksi ja mistä sinne oikein muutetaan.
Esimerkiksi Tampereella kansainvälinen maahanmuutto on ollut pari vuotta selkeässä kasvussa. Kaupungin kansainvälisen osaamisen palveluiden johtaja **Mari Taverne** sanoo, että tiedon puutteesta tulee haasteita.
Yksi hankaluus on se, että on mahdoton ennakoida, mihin ulkomailta tullut asettuu asumaan. Aina ei ole tiedossa sekään, saapuuko henkilö suojeluperusteisesti vai opintojen perässä.
Tällaiset tiedot taas helpottaisivat peruspalveluiden, esimerkiksi koulutuksen järjestämistä. Kaupunkiin voi tulla lyhyessä ajassa suuri määrä lapsia ja nuoria, joille pitäisi järjestää ymmärrettävä perusopetus nopealla aikataululla.
Väestötutkija **Timo Aro** sanoo, että vieraskielistä väestöä on jo nyt sen verran, että sen merkitys palvelutarjonnan järjestämisessä on jo huomattava.
– Meillä on huutava tarve perustiedolle. Nyt jokainen kunta joutuu keräämään eri lähteistä sen tiedon, ja se on hyvin sekavaa, hän sanoo.
Tästä seuraa Aron mukaan esimerkiksi se, että maahanmuutto keskittyy suuriin kaupunkeihin, joilla on parhaat edellytykset järjestää palvelutarjonta.
Maahanmuuttovirasto tiedostaa ongelman
Maahanmuuttoviraston hallintojohtaja **Harriet Mallenius** myöntää ongelman. Esimerkiksi Tampereella kaivattaisiin tarkempia tietoja ja mahdollisimman nopeasti.
– Puolet kaupunkiin tulevasta muuttoliikkeestä tulee ulkomailta, joten vaikutus on tietysti merkittävä.
Mallenius ymmärtää erittäin hyvin, että kaupunkien etu olisi saada mahdollisimman yksinkertaista tietoa.
– Yksittäisten asiakkaiden tietoja ei voida antaa osaltaan yksityisyydensuojastakin johtuen, mutta määristä voi toki kertoa.
Tampereen seudulle muutetaan ulkomailta toiseksi eniten heti pääkaupunkiseudun jälkeen.
Se jo tiedetään, että kaupunkiin muutetaan eniten Kaakkos-Aasian maista, ja valtaosa tulee töihin tai opiskelemaan. Asiaan on vaikuttanut muun muassa sote-alojen työntekijäpula. Ulkomaalaisten työttömyysaste on ollut toisaalta myös kasvussa.
Puoli miljoonaa
Suomessa asuu nyt yli puoli miljoonaa ihmistä, joiden äidinkieli on joku muu kuin suomi, ruotsi tai saame.
Timo Aron mukaan heistä puolet asuu pääkaupunkiseudun neljässä suuressa kunnassa.
Maahanmuuton ennustetaan kasvavan entisestään tulevina vuosina. Aron mielestä isoin ratkaistava asia on siinä, onko palveluita jatkossa tarjolla myös pienissä kunnissa vai keskitetäänkö niitä vain isompiin.
– Siihen pitää löytää mahdollisimman nopeasti vastaus.
Tilastokeskukselle vastuuta
Miten tiedonkulkua voisi jatkossa parantaa?
Timo Aro antaisi asiassa Tilastokeskukselle entistä enemmän vastuuta.
Keskus tuottaa hänen mukaansa jo nyt hyvin tietoa maan sisäisestä muuttoliikkeestä.
– Tieto on nyt pirstaleista, koska sitä on asiassa useammalla viranomaisella. Toivoisinkin, että Tilastokeskus ottaisi vastuun myös maahanmuuton tiedonhankinnasta niin, että viranomaiset keskittäisivät kokoamisvastuun heille.
Veturi suistui raiteilta Tampereella, Otkes tutkii
Suistumisesta aiheutuu myöhästymisiä.
Tavarajunan veturi on suistunut raiteilta Tampereella. Suistuminen aiheuttaa viivästyksiä illan ja yön junaliikenteeseen.
Onnettomuus sattui noin puoli kahdeksan aikaan torstai-iltana rautatieaseman pohjoispuolella. Kysymys on Fenniarailin veturista. Fenniarail Oy on suomalaisomisteinen yksityinen rautatieyhtiö, joka kuljettaa tavaraliikennettä.
Pelastuslaitoksen mukaan suistumisesta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Rataliikennekeskuksesta todetaan Ylelle, että onnettomuudessa on ollut ainekset paljon pahempaan.
Onnettomuuden takia Tampere-Lielahti välillä on vain yksi pääraide käytössä, rataliikennekeskuksesta kerrotaan. Lisäksi Tampereen aseman raiteista osa on pois käytöstä. Häiriöstä aiheutuu henkilöjunille noin 10–30 minuutin myöhästymisiä. Tampereen ja Nokian välin henkilöjunat on loppuillalta peruttu.
Illan ja yön aikana tapahtuvat radan raivaus- ja korjaustyöt voivat tuoda muutoksia aikatauluihin. Mahdollisista aikataulumuutoksista aamun liikenteessä tiedotetaan myöhemmin.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) on aloittanut tapauksen selvittämisen. Otkes kirjoittaa viestipalvelu X:ssä, että sen paikkatutkijat aloittavat tutkintaa.
Hyvästit kuiville käsille – tee kiinteä ja pehmentävä käsivoide, jota on helppo kuljettaa mukana
Ihovoide kiinteässä muodossa on kätevä tuote. Helppo tehdä itse, helppo kuljettaa laukussa ilman pelkoa vuodoista ja ihanan pehmentävä iholle.
Käsien pitäminen pehmeinä ja miellyttävinä ei ole ihan helppoa. Käsienpesu, tiskaaminen, siivous, kuiva sisäilma ja puutarhatyöt voivat kuivattaa ihoa, saada sen halkeilemaan ja kynsinauhat repeämään.
Purkki ihovoidetta laukussa on hyvä ajatus, mutta se voi mennä rikki tai alkaa vuotaa ja aiheuttaa sotkua. Silloin kiinteässä muodossa oleva ihovoide on erinomainen tuote.
Ihovoidepalaa lämmitetään käsissä muutama sekunti niin, että pinta sulaa, rasvataan ja pannaan pala takaisin purkkiin tai pussiin.
Riittää ja säilyy pitkään
Tämä ihovoide ei sisällä mitään kummallisuuksia, vain tavallisia rasvoja, joita on helposti saatavilla. Voide asettuu ihon pintaan ja suojaa kuivumiselta.
Mehiläisvaha vaikuttaa rauhoittavasti ja hoitavasti ja voi auttaa kuiviin laikkuihin ja halkeamiin ihossa. Mehiläisvaha antaa myös palalle hyvän koostumuksen.
Sheavoilla ja kookosöljyllä on molemmilla matala sulamispiste, ja ne imeytyvät nopeasti ihoon. Ne vaikuttavat pehmentävästi ja torjuvat halkeamia.
Manteliöljy vaikuttaa myös ihoa hoitavasti. Eteerinen ruusugeraniumöljy tuoksuu hyvältä ja on erinomainen kuivalle iholle.
Koska voide ei sisällä vettä, säilöntäaineita ei tarvita, ja voide säilyy hyvin ainakin vuoden.
Maailman lyhyin stunt-esiintyjä hyppäsi Titanicin kannelta, vaikka ei osannut uida – ”Otin tarpeettomia riskejä”
67-vuotias Kiran Shah näyttelee vihaista tonttua norjalaisessa kauhukomediassa There’s Something in the Barn.
Tonttu löytyi sohvalta.
Syksyllä 2021 kuvaaja **Mika Orasmaan** vaimo Iiris katsoi televisiosta fantasiaelokuvaa *Narnian tarinat: Velho ja leijona*. Kun ruudulle ilmestyi Valkean velhon apuri, kääpiö Ginarrbrik, Iiris hälytti miehensä television eteen.
Orasmaa oli valmistautumassa *There’s Something in the Barn* -kauhukomedian kuvauksiin Norjassa. Ohjaaja **Magnus Martensilta** puuttui kuitenkin näyttelijä tontulle, joka terrorisoi amerikkalaisperheen joulunviettoa.
Orasmaat tajusivat, että Ginarrbrikin näyttelijä **Kiran Shah** on heidän etsimänsä henkilö. Martens innostui, ja tuottaja lähetti käsikirjoituksen Shah'lle lontooseen. Shah piti sitä erinomaisena.
Nyt Shah istuu helsinkiläisen hotellin aulassa ja ristii käsiään teatraalisesti. *There's Something in the Barn* saa Suomen-ensi-iltansa perjantaina 1. joulukuuta.
– Kiitos Mikan vaimo!
Melkein R2-D2
Kiran Shah on hypännyt uppoavan Titanicin kannelta mereen, syöttänyt Indiana Jonesille myrkytettyjä taateleita ja vaeltanut sormuksen kanssa Mordoriin. Muutama vuosi sitten BBC laski, että elokuvat, joissa Shah on esiintynyt, ovat tuottaneet noin 17 miljardia euroa.
Suurelle yleisölle 67-vuotiaan Shah’n kasvot ovat silti vieraat. Hän on on tehnyt isoimmat roolinsa joko stunttina, sijaisnäyttelijänä tai meikin ja lateksin peittämänä.
Shah syntyi Keniassa vuonna 1956 intialaistaustaiseen perheeseen. Hän varttui Nairobissa ja Mumbaissa, pelasi krikettiä ja jalkapalloa sekä katsoi ystävänsä televisiosta Bollywood-elokuvia ja amerikkalaisia länkkäreitä. Kuusivuotiaana hän löysi itsestään showmiehen.
– Aloin vitsailla setieni kustannuksella. Matkin ja liioittelin heidän käyttäytymistään. Ajattelin, että tätä minä haluan tehdä: naurattaa ihmisiä, Shah kertoo.
Ura alkoi urjeta Shah’n muutettua 17-vuotiaana Iso-Britanniaan ja liityttyä japanilaista naamioteatteria tehneeseen ryhmään.
Parikymppisenä hän sai puhelun roolittajalta, joka etsi näyttelijää valmisteilla olleeseen tieteiselokuvaan. Rooliin kiinnitetty näyttelijä oli lähtenyt tuotannosta. Elstree-studioilla Shah tapasi ohjaaja **George Lucasin** ja sovitti itseään R2-D2-robottiasuun.
**Kenny Baker** pyörsi lopulta lähtöpäätöksensä, ja ikonisen robotin rooli *Tähtien sota* -elokuvassa (1977) jäi Shah’lta saamatta.
– Olin pettynyt, mutta roolittaja **Irene Lamb** sanoi etsivänsä minulle agentin. Niin hän myös teki, ja kuukautta myöhemmin olin *Candleshoe*-elokuvan koekuvauksissa.
*Candleshoessa* (1977) Shah toimi sijaisnäyttelijänä pienelle tytölle.
Tosiaan, Shah on 126 senttiä pitkä.
Paljon tarpeettomia riskejä
Nuoren Kiran Shah’n skaala oli laaja, sillä näyttelijäntyön lisäksi hän pystyi toimimaan lapsille sijaisnäyttelijänä ja stunt-esiintyjänä. Hänet mainitaan Guinnessin ennätyskirjassa maailman lyhyimpänä stunt-esiintyjänä.
Stuntit Shah opetteli tekemällä, ja peloton asenne poiki ison profiilin työkeikkoja. *Kadonneen aarteen metsästäjissä* (1981) Shah näytteli pikkuroolin omilla kasvoillaan, *Greystoke: Legenda Tarzanista, apinain kuninkaasta* -elokuvassa (1984) hän oli simpanssi ja *Legendassa* (1985) Blunder-niminen fantasiahahmo.
Tähtien sota -rooleja on sittemmin tullut *Jedin paluun* (1983) ewokeista tuoreen *Andor*-sarjan ryttynaamaiseen Granikiin.
**James Cameronin** kanssa Shah on työskennellyt kahdesti. *Aliensissa* (1986) hän työskenteli lapsinäyttelijä **Carrie Hennin** stunttina, *Titanicissa* hän teki kaikki lasten stuntit. Se tarkoitti hyppimistä laivan kannelta valtavaan vesitankkiin.
Shah ei kertonut stunttikoordinaattorille, ettei hän osannut uida.
– Tajusin, että kunhan minulla on märkäpuku yllä, en huku. Tapahtui mitä tahansa, nousen aina pintaan. Olin onnekas, sillä otin paljon tarpeettomia riskejä.
Elokuvahistorian tuottoisimpia projekteja luotsannut James Cameron tunnetaan armottomasta tyylistään. Shah vahvistaa tämän.
– Hänestä tulee todella kireä ohjatessaan, ja hän purkaa kiukkunsa muihin. Meidän täytyy olla varovaisia hänen kanssaan. Mutta rentoutuneena hän on todella mukava tyyppi.
Shah’n uran isoin urakka oli vuosituhannen vaihteessa kuvattu *Taru Sormusten Herrasta* -trilogia. Hänen oli tarkoitus toimia sijaisnäyttelijänä Frodoa näytelleelle **Elijah Woodille**, mutta koska riittävän hyviä lyhytkasvuisia näyttelijöitä ei löytynyt, Shah päätyi sijaistamaan kaikkia viittä hobittia.
Tätä varten Shah’n piti opiskella jokaisen näyttelijän elekielet tarkkaan ja pystyä vaihtelemaan niiden välillä melkein lennosta. Yhden kuvauspäivän aikana hän saattoi imitoida viittä eri näyttelijää.
– Valmistautumisvaiheessa pyysin mahdollisimman paljon videokasetteja Elijah Woodista, **Sean Astinista**, **Dominic Monaghanista** ja **Billy Boydista**. Niitä katsoin iltaisin.
Viidennen hobittinäyttelijän, Bilboa esittäneen **Ian Holmin** kehonkieli oli tullut Shah’lle tutuksi jo vuoden 1984 *Greystokesta*.
– Tarkkailen ihmisiä paljon. Ian Holm ontui, muistin sen tarkkaan.
Kunnon rooleja lyhytkasvuisille
Kääpiöitä, tonttuja, hobitteja. Lyhytkasvuisia näyttelijöitä on perinteisesti nähty lähinnä stereotyyppisissä rooleissa fantasiahahmoina ja kummajaisina. Kiran Shah on Suomessa kauhuun ja fantasiaan keskittyvällä Night Visions -festivaalilla esittelemässä elokuvan, jossa hän näyttelee väkivaltaista tonttua.
Roolien laatu on silti parantunut, Shah sanoo. Hän kiittää ohjaaja **Terry Gilliamin** elokuvaa *Time Bandits – Aikavarkaat* (1981) kuvaston rikastuttamisesta. Elokuvassa vaatekomerosta ilmestyvä lyhytkasvuisten joukko johdattaa nuoren pojan Napoleonin ajan Ranskaan.
– Gilliam antoi lyhytkasvuisille kunnon rooleja. Studiot vastustivat sitä. Siellä ajateltiin, ettei kukaan halua nähdä kääpiöitä pääosissa. Yksi studio otti lopulta riskin – ja teki sillä rahaa.
Yhä on harvinaista, että elokuvan keskeisessä roolissa nähtäisiin lyhytkasvuinen ilman, että hahmon pituus on joko huumorin lähde tai ihmettelyn kohde. **Peter Dinklage** on yksi harvoista ”tavallisia rooleja” näyttelevistä lyhytkasvuisista.
Vuonna 2022 Dinklage älähti, kun Disney ilmoitti tekevänsä Lumikista uuden version oikeilla näyttelijöillä. Dinklagen mielestä studion pitäisi unohtaa tarina prinsessasta ja tämän kääpiöapureista.
Useampi lyhytkasvuinen näyttelijä [närkästyi Dinklagen kommenteista](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/news/snow-white-live-action-set-photos-fake-b2375627.html) ja pelkäsi työmahdollisuuksiensa vähenevän.
– Minua etoo ajatella, että tässä on seitsemän roolia lyhytkasvuisille, jotka eivät juuri saa töitä näyttelijänä, ja nyt nämä roolit ovat poissa tämän kaverin \[Dinklagen\] takia, näyttelijä **Dylan Postl** sanoi [Daily Mailille](https://www.dailymail.co.uk/news/article-10449549/Dwarf-actors-slam-Peter-Dinklage-canceling-seven-dwarves.html).
Tulevan Lumikin apureiden näyttelijöistä lopulta vain yksi on lyhytkasvuinen. Disneyn julkaisemassa [virallisessa kuvassa](https://twitter.com/HollywoodHandle/status/1717967178664710490) hahmot muistuttavat alkuperäisen Disney-animaation pottunenäisiä kääpiöitä.
Uudessa *Vonkka*-elokuvassa Umppa-Lumppaa, jota aiemmin näytteli lyhytkasvuinen henkilö, esittää digitaalisesti kutistettu normaalipituinen **Hugh Grant**. [Käytäntöä on verrattu blackfaceen](https://www.theguardian.com/film/2023/aug/19/actors-dwarfism-movies-representation-wonka-snow-white), jossa tummaihoisia hahmoja näyttelevät valkoiset näyttelijät.
Kiran Shah sanoo, että jos hahmot ovat lyhytkasvuisia, lyhytkasvuisten tulisi näytellä heitä. Pituutta olennaisempaa on silti se, ovatko hahmot hyviä ja kiinnostavia.
– Tärkeintä on, ettei meitä esitetä kummajaisina vaan ihmisinä.
Epäonnistunut ruoanlaitto johti savuvahinkoihin Porvoossa, asukas ehti nukahtaa
Pelastuslaitos sai asukkaan ulos asunnosta hakattuaan tämän ulko-ovea. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa vakavasti.
Epäonnistunut ruoanlaitto johti palohälytykseen Porvoon Riistatiellä tänään torstaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen hieman ennen kello kuutta illalla. Pienkerrostalon rappukäytävä oli täynnä savua, joka tuli yhdestä asunnosta.
Pelastuslaitos joutui hakkaamaan talon asunnon ovea. Tämä herätti asukkaan, joka oli nukahtanut kesken ruoanlaiton. Asukkaan huoneisto oli myös täynnä savua.
Pelastuslaitos tuuletti rappukäytävän ja asunnon. Palo ei ehtinyt syttyä kunnolla, kertoo päivystävä palomestari **Jouni Virta** Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
– Ensihoito tarkisti asukkaan kunnon. Häntä ei jouduttu viemään sairaalaan jatkotutkimuksiin, ja hän pääsi palaamaan takaisin asuntoonsa.
Myös naapuriasuntoihin ehti päästä jonkin verran savua. Talo jäi kuitenkin asuinkelvolliseksi.
– Asukkailla on jonkin verran tuuletusta edessä.
Paikalle hälytettiin ensihoidon lisäksi seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Tunteikas hetki harvinaisessa kyläkaupassa: yrittäjä murtui kyyneliin, kun 60 vuoden perheprojekti päättyy 
Kaupan sulkeminen on toisen polven perheyrittäjille herkkä hetki. Suomessa on enää muutamia kauppa-autoja, ja kaupan sulun ohessa yksi viimeisistä lopettaa toimintansa Pohjois-Savossa.
Sourunsalon kyläkaupalla Pohjois-Savossa vietettiin torstaina haikeita jäähyväisiä. Vuonna 1964 perustetun perhekaupan yrittäjät siirtyvät eläkkeelle, ja kaupan ovet suljetaan.
Kauppa on sikäli harvinainen, että sillä on ollut myös yksi koko Suomen viimeisistä kauppa-autoista. Se kiersi kuuden kunnan alueella vielä viime viikon lauantaihin saakka. [Suomessa on enää alle viisi aktiivista kauppa-autoa](https://yle.fi/a/74-20007791).
Iisalmen keskustasta 12 kilometrin päässä sijaitsevaa elintarvikekauppaa ovat pyörittäneet veljekset **Kari** ja **Timo Maksimainen**. Kaupan perustivat aikoinaan heidän vanhempansa.
Ensi helmikuussa kauppa täyttäisi 60 vuotta. Se joudutaan kuitenkin lopettamaan, koska uusia yrittäjiä ei ole löytynyt.
– 60 vuotta on konkurssia vältelty, Kari Maksimainen toteaa.
Perhekaupan sulkeminen on kauppiaille tunteikas hetki. Timo Maksimainen liikuttui aamulla kyyneliin kesken Ylen suoran radiolähetyksen.
Katso alta kuvakooste ainutlaatuisesta kyläkaupasta ja kuuntele kauppias Kari Maksimaisen haastattelu.
Olkiluoto 3 on saanut vikaherkän maineen, mutta ehkä suotta: Ykkösvoimalan ensimmäisenä vuotena vikatilanteita oli yli 50
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto on keskeytynyt kahden viikon aikana kaksi kertaa. Viat nousevat aina otsikoihin, vaikka laitosta on ajettu häiriöttä liki kahdeksan kuukauden ajan.
Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin toimintaan kiinnittyy jatkuvasti valtaisa huomio, eikä syyttä: se tuottaa sähköä noin 1 600 megawatin teholla.
Keskimäärin se tuottaa noin 15 prosenttia Suomessa kulutettavasta sähköstä.
Vika on keskeyttänyt Olkiluoto 3:n sähköntuotannon kaksi kertaa kuluneen kahden viikon aikana ja Teollisuuden Voiman (TVO) viestintäpäällikkö **Johanna Aho** on saanut jälleen vastata tiuhaan laitoksen toimintavarmuutta koskeviin kysymyksiin.
– Uuden laitoksen sähköntuotannossa voi toki tulla vielä eteen häiriö- tai vikatilanteita, mutta toimintavarmuus kasvaa käyttökokemusten myötä, Aho sanoo.
Hän muistuttaa, että ilman katkoksia ja vikatilanteita ei käynnistetty aikoinaan myöskään Olkiluoto 1:stä eikä 2:sta.
– Olkiluoto 1:n ensimmäisen käyttövuoden aikana oli yli 50 vikatilannetta. Oli aikamoinen ponnistus saada sekin laitosyksikkö vakaaseen tuotantoon, mutta niin se vaan tapahtui.
Viat odotettuja, mutta aina harmillisia
Nyt viimeksi eteen tulleisiin toiminnan katkoihin on siis osattu kokemuksesta varautua, mutta tuotannon katko on silti aina harmituksen paikka viestintäpäällikkö Johanna Ahollekin.
– Ymmärrän hyvin, että Olkiluoto 3:n toimintaa seurataan tarkkaan, onhan se tärkeä osa Suomen sähköjärjestelmää. Tavoitteemme on tietenkin aina se, että laitos toimii ja tuottaa sähköä 24/7, hän sanoo.
Olkiluoto 3 on Ahon mukaan toiminut ensimmäisinä kuukausinaan hyvin, vaikka vikatilanteita on viime viikkoina tullut.
– Meillä oli häiriötöntä tuotantoa liki kahdeksan kuukauden ajan ennen näitä viimeisimpiä katkoja. Uudelle ydinvoimalaitokselle se on aika hyvä suoritus, Aho sanoo.
Ajan myötä mielikuvat muuttuvat
Onko Olkiluoto 3:n pitkä rakennusaika jättänyt monelle mielikuvan, ettei laitos olisi tuotannossakaan ihan priima?
Johanna Ahon mukaan näin voi olla. Hän ja TVO:n muu viestintäväki oikoo tarvittaessa vääriä mielikuvia ja tietoja, mutta loppujen lopuksi niitä korjaa toki parhaiten se, että laitos jauhaa sähköä ja toimii kuten pitää.
– Olkiluoto 3 on hyvä laitos. Sähköä on tuotettu jo hyvin näistä viimeisimmistä takaiskuista huolimatta.
Mitä Aho sanoisi heille, jotka parjaavat laitosta vikaherkäksi?
– Olkiluoto 3:n suunniteltu käyttöikä on 60 vuotta. Sen toimintavarmuutta ei voi määritellä ensimmäisen vuoden sisällä esiin tulleiden kahden vikatilanteen perusteella.
Jääkiekkoilija Sanni Hakala on halvaantunut rinnasta alaspäin – näin hän kertoi traagisesta loukkaantumisestaan
Viime perjantaina vakavasti loukkaantunut HV71:n kapteeni ja Naisleijonien pelaaja Sanni Hakala kertoi, että on halvaantunut rinnasta alaspäin.
Ruotsin naisten jääkiekkoliigan HV71:n suomalaiskapteeni **Sanni Hakala**, 26, loukkaantui viime perjantaina vakavasti törmättyään pää edellä tolppaan Djurgården-ottelussa.
Joukkuekaverit ja tuomarit viittoivat ensiapuhenkilökuntaa paikalle ja Hakala vietiin lopulta paareilla jäältä. Ottelu oli keskeytettynä lähes 40 minuuttia ennen kuin areenalla kuulutettiin ottelun keskeyttämisestä.
HV71 tiedotti sunnuntaina, että Hakala sai leikkaushoitoa niskavammoihinsa. Lääkärit kertoivat, että leikkaus sujui hyvin, ja Hakalalla on edessään pitkä kuntoutus. Hakala leikattiin Linköpingin yliopistollisessa sairaalassa lauantaina.
Hakala kertoi nyt Instagramissa, että hän on halvaantunut rinnasta alaspäin.
*Alta voit lukea, miten Hakala kertoi loukkaantumisestaan Instagramissa omin sanoin.*
– On edelleen vaikea ymmärtää, mitä on tapahtunut. Että törmäys maalitolppaan oli niin vakava kuin se oli. Että seuraukset ovat niin suuret. Ei ainoastaan se, että minun on pakko lopettaa jääkiekon pelaaminen – asia, joka on ollut niin iso osa elämääni monia vuosia – mutta se, että minun on ehkä pakko istua pyörätuolissa koko loppuelämäni ajan.
– Loukkaantuminen, joka minulle tapahtui viime perjantaina, kun törmäsin maalitolppaan, on aiheuttanut halvaantumisen rinnasta alaspäin, ja käteni toimivat alentuneesti.
– Se on todellisuus, johon yritän laskeutua. Ymmärrän, että kohtaan nyt pitkän ja kovan taistelun kehoni kanssa, elämäni rankimman taistelun. Olen saanut uskomatonta tukea perheeltäni päivästä yksi alkaen, ja tiedän, että he ovat vierelläni koko matkan ajan.
– Ja kaikki tuki, mitä olen saanut kavereiltani, faneiltani, seuraltani sekä kaikkialta maailmasta – haluan vain sanoa KIITOS! Huolenne ja tukenne merkitsevät kaikkea minulle ja perheelleni tässä rankassa tilanteessa. Ja yhtä iso kiitos minusta huolehtineelle hoitohenkilökunnalle.
– Nyt minun täytyy keskittää kaikki energiani kuntoutukseen, jotta voin toipua mahdollisimman hyvin. Siksi minä ja HV71 emme anna kommentteja enempää loukkaantumisestani tai tilanteestani, ja pyydämme, että osoitatte harkintaa ja kunnioitusta minulle ja perheelleni.
– Tämä tilanne on totta kai syvältä, mutta en pelkää ottaa sitä vastaan. En tiedä, mitä teen seuraavaksi, mutta tiedän, että siitä tulee hemmetin mahtavaa.
*Näet Sanni Hakalan IG-julkaisun alta. Voit selata kuvia julkaisun päällä olevista nuolista.*
Jyväskyläläislähtöinen Hakala pelasi kotimaan liigassa JYPissä ja Kärpissä ennen siirtoa HV71:n riveihin syksyllä 2016. JYPissä Hakala juhli Suomen mestaruutta kaudella 2015–16.
Ruotsissa Hakala on edustanut HV71:tä siitä lähtien. Keväällä 2020 hän voitti Ruotsin liigan pudotuspelien pistepörssin.
Tällä kaudella HV71:tä edustavat suomalaisista myös maalivahti **Anni Keisala** sekä hyökkääjät **Emmi Rakkolainen**, **Suvi Käyhkö**, **Anni Montonen** ja **Kiira Yrjänen**.
Naisleijonissa Hakala on voittanut kaksi olympiapronssia (2018 ja 2022), MM-hopeaa (2019) sekä kaksi MM-pronssia (2017 ja 2021).
Ranua poistaa 20 000 euron tuen matkailumarkkinoinnista – ensi vuoden budjetti on alijäämäinen
Ranuan kunnanvaltuusto päättää talousarviosta ja taloussuunnitelmasta 18. joulukuuta.
Ranuan kunnanhallitus on esittänyt, että kunnan ensi vuoden talousarviosta sekä vuosien 2025 ja 2026 taloussuunnitelmista poistetaan kunnan 20 000 euron tuki matkailumarkkinointiin. Tänä vuonna summa on jaettu puoliksi Ranua Finlandin ja Ranuan matkailuyhdistyksen kesken.
Määrärahan poistamista hallituksen kokouksessa esitti kokoomuksen **Terhi Salmela,** ja kunnanhallitus hyväksyi esityksen yksimielisesti.
Ranua Finland on Ranuan Seudun Matkailun alaisuudessa toimiva yhteismarkkinointiorganisaatio. Ranuan Matkailuyhdistys ry taas on voittoa tavoittelematon organisaatio, jonka jäsenistö koostuu alueen matkailuyrityksistä. Yhdistys ylläpitää Visit Ranua -markkinointisivustoa.
Ranuan kunnan vuoden 2024 tilikauden tulos on talousarvion mukaan noin 760 000 euroa alijäämäinen. Valtuusto päättää talousarviosta ja taloussuunnitelmasta 18. joulukuuta.
Ketjukolari sulki kaksi ajokaistaa Prisman risteyksessä Joensuussa ruuhka-aikaan
Kolmen auton ketjukolari haittasi liikennettä Kajaanintiellä neljän ruuhkassa.
Kajaanintien ja Voimatien risteyksessä Joensuussa tapahtui kolmen auton ketjukolari noin klo 16. Onnettomuus haittasi ruuhkaliikennettä puolen tunnin ajan.
Onnettomuudessa loukkaantui lievästi yksi henkilö ja hänet kuljetettiin päivystykseen tarkastukseen.
Pelastuslaitos raivasi autot ajoradalta, siivosi onnettomuuspaikan, sekä ohjasi liikennettä pelastustoiminnan ajan.
Pappilan hätävara on oikaisijan jälkiruoka – tässä suolaisen kinuskikastikkeen kanssa tarjoiltuna
Pappilan hätävara on jälkiruoka, jonka voit tehdä ilman etukäteisvalmisteluita äkillisen makeanhimon iskiessä tai yllätysvieraiden tupsahtaessa ovelle.
Tämä lapsellisen hyvä jälkkäri syntyy käden käänteessä kermavaahdosta ja kaapeista löytyvistä aineksista.
Keksien, pehmeän kerman ja happamien puolukoiden tai muiden marjojen yhdistelmä tekee pappilan hätävarasta klassikkojälkiruoan. Voit valmistaa sen niistä aineksista, joita kotoa sattuu löytymään.
Alkujaan pappilan hätävara tehtiin kuivahtaneesta leivästä, maidosta ja puolukoista, mutta nyttemmin reseptiin kuuluu leivonnaisten muruja, kermavaahtoa ja puolukoita.
Kokki Oskar Mendelin syö pappilan hätävaransa mieluiten suolakinuskikastikkeen kanssa. Hänen pikaversionsa pohjana käytetään karamellisoitua kondensoitua maitoa.
Seuraava voimakas aurinkomyrsky voi tuhota piensatelliitit avaruusromuksi – mutta Suomen sähköverkko kestäisi
Poikkeuksellisen voimakkaan aurinkomyrskyn vaikutusten arviointi on erittäin vaikeaa. Tutkimuksen mukaan sähköverkko kestää, mutta satelliitit ovat vaikeuksissa.
Äärimmäisen voimakas aurinkomyrsky voi tehdä Maata kiertävistä piensatelliiteista avaruusromua. Suomen Akatemian rahoittaman tuoreen tutkimuksen mukaan voimakkaan purkauksen aiheuttama säteily sotkisi satelliittien sähkölaitteet ja vanhentaisi niiden järjestelmiä vuosilla.
Hanketta johtanut Helsingin yliopiston laskennallisen avaruusfysiikan professori **Minna Palmroth** kertoo, että voimakkaan aurinkomyrskyn vaikutuksia satelliitteihin on vaikeaa arvioida haastavan toimintaympäristön ja kirjavan satelliittiteknologian vuoksi.
Selvää kuitenkin on, että niin sanotun Carringtonin tapahtuman kaltainen myrsky aiheuttaisi vakavia ongelmia Maata kiertäville satelliiteille.
Vuonna 1859 tapahtunut auringonpurkaus on voimakkain ihmisen mittaama geomagneettinen myrsky. Myrsky nimettiin sen havainneen brittitähtitieteilijän **Richard Carringtonin** mukaan.
Palmroth huomauttaa, että modernin avaruusajan aikana ei olla koettu vastaavanlaista erittäin voimakasta aurinkomyrskyä. Tilastollisesti Carringtonin kaltainen myrsky osuus Maahan kerran sadassa vuodessa. Edellinen lähes yhtä voimakas myrsky tapahtui vuonna 1921.
– Toisin sanoen voidaan olla aika onnellisia siitä, että tämä teollistumisen aikakausi on tapahtunut ilmaan yhtään tällaista todella suurta avaruusmyrskyä, Palmroth sanoo.
Piensatelliitit vanhenisivat sadalla vuodella
Eilen esitelty Carrington-hanke on ensimmäinen tutkimus, jossa Carringtonin kaltaisen myrskyn vaikutuksia sähköverkkoon ja satelliitteihin on mallinnettu tällä tarkkuudella.
Tulosten perusteella poikkeuksellisen voimakas aurinkomyrsky on myrkkyä etenkin piensatelliiteille, jotka kiertävät Maata melko matalalla kiertoradalla, alle 570 kilometrin korkeudessa. Tällaisia satelliitteja ovat muun muassa suomalaisen satelliittiyhtiö Iceyen satelliitit sekä miljardööri **Elon Muskin** Starlinkin yhtiön satelliitit.
Matalalla kiertoradalla kulkevien satelliittien rakentamisessa ei ole otettu huomioon maapalloa ympäröivien säteilyvöiden vaikutuksia, koska nämä korkeaenergisten hiukkasten muodostamat säteilyvyöt eivät ulotu satelliittien korkeudelle. Paitsi Carringtonin tapauksessa, jolloin säteilyvyöt leviävät myös matalammille altitudeille.
– Tämä voi olla kaupallisten satelliittien kannalta huono juttu, Palmroth toteaa.
Voimakkaan aurinkomyrskyn aikana maapallon omilla säteilyvöillä kiitävät elektronit aiheuttavat piensatelliiteille jopa sadan vuoden edestä ylimääräistä säteilyä.
– Piensatelliittien elinikä on yleensä viidestä kymmeneen vuoteen, ehkä viisitoista vuotta, niin voidaan ajatella, että niiden riski joutua epäkuntoon on erittäin suuri, Palmroth toteaa.
Aurinkomyrskyt ovat jo nyt tuhonneet piensatelliitteja. Viime vuonna Starlink ilmoitti menettäneensä 40 satelliittia geomagneettisen myrskyn seurauksena. Hiukkaspurkaus lämmitti maapallon ilmakehää, mikä lisäsi kitkaa. Satelliitit paloivat ilmakehässä.
Carrington katkaisisi GPS-signaalin ja satelliittiyhteydet
Ylemmällä kiertoradalla eli noin 23 000 kilometristä ylöspäin kiertävät suuremmat satelliitit eivät saa suhteessa aivan yhtä suurta säteilyannosta. Tällä korkeudella operoivat esimerkiksi GPS-, tv- ja sääsatelliitit.
Carrington hankkeen mallinnusten mukaan ne vanhenisivat viidestä kahteenkymmeneen vuoteen.
Voimakkaan aurinkomyrskyn seuraukset eivät rajoitu vain elektronien aiheuttamaan ikääntymiseen. Auringon linkoamat protonit aiheuttavat häiriöitä satelliittien tietojärjestelmiin.
Näitä häiriöitä kutsutaan bit flipeiksi. Kyseessä on virhe, jossa järjestelmän muistissa olevan bitin arvo muuttuu 0:sta 1:ksi tai päinvastoin.
Hankkeen mukaan voimakkaan aurinkomyrskyssä bittivirheitä tapahtuisi yksi joka sekunti per gigatavu. Maallikolle luku ei sano mitään, mutta tutkijat pitävät määrää ”järkyttävän suurena”.
– Isot satelliitit menevät automaattisesti suojatilaan, mutta kaikki data tuolta ajalta todennäköisesti menetetään. Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että GPS ei välttämättä toimi myrskyn aikana. Myrskyn jälkeen dataa voidaan taas saada, jos satelliitit kestivät myrskyn, Palmroth sanoo.
Suomen sähköverkko kestää
Voimakas aurinkomyrsky on kaatanut ihmiskunnan historiassa muutaman kerran sähköverkon. Keväällä 1989 melko voimakas geomagneettinen myrsky aiheutti 9 tuntia kestäneen sähkökatkon Kanadassa. Syksyllä 2003 tällainen myrsky kaatoi Malmön sähköverkon.
Carrington-hankkeessa mukana ollut Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija **Ari Viljanen** sanoo, että Suomen sähköverkko kestäisi Carringtonin kaltaisen voimakkaan myrskyn. Tähän on kaksi syytä.
Ensinnäkin mallinnuksen perusteella voimakkaan aurinkomyrskyn aiheuttamat seuraukset kohdistuisivat Suomen eteläpuolelle. Toisekseen Suomen kantaverkon rakenne suojaa sitä geomagneettisten myrskyjen virroilta.
– Siinä on sitten tehty sellaisia teknisiä ratkaisuja, joiden sivutuotteena on tullut kestävyys avaruusmyrskyjä vastaan, Viljanen sanoo.
Yksi merkittävä ratkaisu on Suomessa käytössä oleva muuntajateknologia. Myös pitkät siirtomatkat ovat pakottaneet tiettyihin ratkaisuihin kantaverkon rakentamisessa, mikä suojaa myös aurinkomyrskyjä vastaan.
Muualla maailmassa sähkäkatkoja kuitenkin on odotettavissa.
– Tällainen Carrington-myrsky luultavasti aiheuttaisi siellä täällä sähkökatkoksia. Hyvin vaikea sanoa, kuinka laaja-alaisia, mutta siinä on mahdollisuus jopa mantereen laajuisiin katkoksiin, toteaa Viljanen.
***Kuuntele Tiedeykkösen jakso, jossa käydään läpi satelliittiyhtiö Iceyen tarina ja katsotaan eurooppalaisen avaruustoiminnan tulevaisuuteen.***
Käräjäoikeus antoi tuomiot Nilsiän ja Rautavaaran palojen sarjasta – pääsyytetty tuomittiin alentuneesti syyntakeisena
Syytteissä oli kyse kymmenestä eri tulipalosta vuosina 2016–2022. Pääsyytetty sai tuomion kuudesta palosta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut tuomiot Nilsiän ja Rautavaaran ympäristössä sytytetyistä lukuisista tulipaloista. Palot sattuivat vuosina 2016, 2021 ja 2022. Syytettyinä oli kaikkiaan neljä miestä.
Syytteissä oli kyse kymmenestä eri tulipalosta. Niissä tuhoutuivat omakotitalo, kahden loma-asunnon sisätiloja, rivitalon sauna- ja varastotilat, toisen rivitalon vieressä ollut auto ja rivitalon rakenteita, saunarakennus, Rautavaaran seurakunnan varastorakennus, rivitalon rakenteita ja sen päätyyn pysäköity auto, 11 asunnon rivitalo kokonaan sekä loma-asunto.
Neljän palon osalta oikeus hylkäsi syytteet.
Pääsyytetylle yli neljä vuotta vankeutta
Pääsyytetty, vuonna 1981 syntynyt nilsiäläismies tuomittiin käräjäoikeudessa neljän vuoden ja kahden kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen.
Miehen tuomio annettiin kaikkiaan kuudesta eri tulipalosta. Rikosnimikkeet ovat kolme tuhotyötä, vahingonteko, törkeä vahingonteko, yleisvaaran tuottamus, törkeä varkaus sekä kulkuneuvon luovuttaminen juopuneelle. Hän kiisti tulipaloihin liittyvät syytteet.
Miehen kaikki tuomiot annettiin alentuneesti syyntakeisena. Oikeus määräsi miehen helmikuussa 2022 mielentilatutkimukseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen marraskuun alussa antaman lausunnon mukaan mies oli tekojen aikana alentuneesti syyntakeinen. Lausunnon mukaan miehen kyky ymmärtää tekojensa oikeudenvastaisuutta, luonnetta, seurauksia ja aiheuttamaansa vaaraa itselleen ja muille sekä hänen kykynsä säädellä käyttäytymistään tekojen hetkellä on ollut merkittävästi heikentynyt.
Mies määrättiin maksamaan runsaat 240 000 euroa vahingonkorvauksia vakuutusyhtiöille sekä yksityishenkilöille. Lisäksi hänet määrättiin korvauksiin yhteisvastuullisesti toisen syytetyn kanssa.
Myös kolmelle muulle tuomiot
Toinen syytetyistä, vuonna 1996 syntynyt mies, tuomittiin vuoden ja seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Syyksi luetut rikokset ovat tuhotyö, vahingonteko sekä kaksi rattijuopumusta. Hänen suurin vahingonkorvauksensa on vakuutusyhtiölle määrätty 163 000 euron korvaussumma.
Mies myönsi sytyttäneensä yhden palon mutta kiisti toisen palon sytyttämiseen liittyvän syytteen.
Kolmas syytetty, vuonna 1981 syntynyt mies tuomittiin neljäksi kuukaudeksi vankeuteen törkeästä varkaudesta, rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Vankeusrangaistuksen sijaan rangaistuksena on 117 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Neljäs syytetty tuomittiin törkeästä varkaudesta neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
Voiko lähijunaliikenne toimia ilman julkista tukea? Traficom ja rautateille tuleva uusi yritys täysin eri linjoilla
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan lähijunaliikenne ei kannata pelkillä lipputuloilla, vaan tulee tarvitsemaan julkista tukea. Suomen Lähijunat on toista mieltä.
Suomen Lähijunat Oy kertoi torstaina suunnittelevansa[ lähijunaliikenteen aloittamista ympäri Suomen](https://yle.fi/a/74-20062829). Se on ostanut jo VR:ltä 11 lähijunaa.
Yritys on tutkinut potentiaalia yhteensä jopa 20 rautatieosuudella ympäri maan.
Mahdollisia reittejä on sen mukaan Suomessa lukuisia etenkin kaupunkiseuduilla, kuten Turun, Tampereen, Oulun, Seinäjoen, Vaasan, Jyväskylän, Joensuun, Kuopion, Mikkelin, Kouvolan ja Lappeenrannan alueilla.
Valtion liikenne- ja viestintävirasto Traficom iloitsee uudesta rautatieliikenteen toimijasta, mutta muistuttaa kannattavuuden ongelmasta.
– Ainahan on mukavaa, että markkinoille tulee lisää toimijoita. Mutta lähijunaliikenne on subventoitua kaikkialla. Itse näen, että se tarvitsee tukea ja maksajaa, eikä kannata pelkällä lipputuloilla. Näin meidän tekemät selvityksetkin osoittavat, sanoo Traficomin liikennejärjestelmäpalvelujen johtaja **Pipsa Eklund**.
”Höpöhöpö-selvitykset olleet riesa”
Valtion omistama liikenne- ja viestintävirasto Traficom toteutti vuosi sitten tutkimuksen, jossa tarkasteltiin junaliikenteen kustannuksia ja matkustajapotentiaalia 13 yhteysvälillä. Tutkimusta on päivitetty tämän vuoden elokuussa.
Selvityksen mukaan henkilöliikenteestä on vaikea saada kannattavaa, ja sitä varten kaikkien yhteysvälien lähijunaliikenne edellyttäisi suurta subventiota eli julkista tukea.
Suomen Lähijunat Oy:n toimitusjohtaja **Antero Alku** tyrmää Traficomin tekemät laskelmat. Alku on toiminut pitkään raideliikennealalla ja ollut viimeksi suunnittelemassa ja käynnistämässä Tampereen raitiovaunuliikennettä.
Hän uskoo tietävänsä, miten tehdään liikenne-ennustelaskelmia.
– Tunnistan sieltä selkeitä virhelähteitä, että millä tavalla voidaan saada tuollaisia tuloksia. Nämä höpöhöpö-selvitykset ovat olleet meille riesa, sanoo Alku.
Hänen mielestään Traficomin tutkimusmenetelmä on vääränlainen ja antaa väärän kuvan siitä, miten ihmiset liikkuvat.
Kustannustehokasta liikennettä
Suomen Lähijunat Oy painotti tiedotustilaisuudessaan torstaina, että lähijunaliikenne on kustannustehokasta.
Alku vertaa sitä linja-autoliikenteeseen ja sanoo lähijunaliikenteen olevan kustannustehokkaampaa kolmella tavalla: henkilöstökustannusten, sisään mahtuvan matkustajamäärän ja energia- ja huoltokustannusten perusteella.
Yksi junankuljettaja voi kuljettaa 200 matkustajaa.
– Bussissa pelkästään kuljettajan palkan osuus on yhtä paljon kuin meillä kaikki kustannukset. Bussi on pieni, se kuluttaa enemmän energiaa ja vaatii enemmän huoltoa. Toki bussin etu on se, että sillä voi mennä minne vaan, missä on tie.
Alkua harmittaa, että Traficom ei tunnu tukevan lähijunaliikennettä.
– Ikävää, että valtion viranomainen tekee tällaisia selvityksiä, kun sen pitäisi tukea ja oikeasti selvittää junaliikenteen mahdollisuuksia, sanoo Alku.
Traficom vastaa kritiikkiin
Traficom ei kritiikistä hätkähdä, mutta on silti alkusyksystä päivittänyt tutkimusta. Päivitetyssä versiossa osa reiteistä sai erilaisen tuloksen kannattavuuden ja subventioiden määrän suhteen.
– Aina on hyvä, kun vuoropuhelua syntyy, sanoo Eklund.
Hän avaa hieman, miten lähijunaliikenteen kannattavuutta tutkimuksessa tarkasteltiin.
– Kaikki perustuu ennustukseen. Tässä käytettiin tilastokeskuksen väestöennustetta ja katsottiin muutaman kilometrin säteeltä, miten matkustajia tulisi. Tämä oli meidän mielestä paras näkemys, mutta ei varmasti täysin oikea. Sitten vasta kun liikenne alkaa nähdään, mikä kysyntä on, luonnehtii Eklund.
Julkista rahaa kunnilta ja valtiolta
Toisaalta Suomen Lähijuna Oy kertoo toiminnan perustuvan siihen, että kunnat tilaavat palvelun, joten niille lankeaa myös osa kustannuksista.
Lähijunaliikenne tulisi siis toimimaan samaan tapaan kuin bussiliikennekin, jossa on lisäksi myös niin sanottua ely-liikennettä eli valtion tukemaa liikennettä.
– Kunnan täytyy haluta junaliikennettä. Kun kunnat haluavat päättää lipun hinnan, se johtaa siihen, että kunta tilaa palvelun ja myy itse liput. Kunta saa pitää lipputulot, mutta jos ne eivät kata kustannuksia – kuten bussiliikenteessä eivät tee – niin kunta maksaa sen välin. Sama koskee junaliikennettä, selittää Antero Alku.
Traficomin Eklund muistuttaa, että myös HSL on tuettua liikennettä.
– Joka yhteydellä tukea tarvitaan. Sitä tarvitaan HSL:n liikenteessäkin, jossa kuitenkin matkustajia on hyvin paljon. Taloudellisesti kannattavin oli Turku–Salo-väli, jossa siinäkin tuen tarve oli vielä 50 prosenttia kustannuksista, sanoo Eklund.
Auto törmäsi kaivinkoneeseen Närpiössä – yksi sairaalaan
Valtatie kahdeksalla tapahtui vakava peräänajo torstaina alkuillalla.
Henkilöauto törmäsi Närpiössä valtatie kahdeksalla kaivinkoneeseen torstaina alkuillalla.
Telakaivinkone oli tekemässä ojitustöitä, ja alueella oli sen takia poikkeuksellisesti nopeusrajoituksena 50 kilometriä tunnissa.
Kuljettaja ei huomannut kaivinkonetta, vaan törmäsi siihen. Kaivinkoneessa oli varoitusvalot kytkettynä, mutta ilta oli jo pimeä, eikä paikalla ole katuvaloja.
Loukkaantunut kuljettaja jouduttiin irrottamaan autosta. Hänet kuljetettiin sairaalaan.
Radio Selkouutiset torstai 30.11.2023 
Suomen itäraja. Fazer irtisanoo. Puolueiden kannatusmittaus. YK:n ilmastokokous. Ennätyslämmin vuosi. Perjantain sää.
Suomen itäraja
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on huolissaan Suomen itärajan sulkemisesta. Pakolaisjärjestö sanoo, että rajan sulkeminen voi heikentää ihmisten mahdollisuuksia hakea turvapaikkaa.
Suomen koko itäraja suljettin viime yönä. Kaikki rajanylityspaikat ovat kiinni kahden viikon ajan. Sinä aikana Suomessa voi hakea turvapaikkaa vain satamista ja lentokentiltä.
Itäraja suljettiin, koska Venäjä toi rajalle turvapaikanhakijoita.
Fazer irtisanoo
Elintarvikefirma Fazer irtisanoo kymmeniä ihmisiä.
Fazer irtisanoo Kouvolan tehtaalta 64 työntekijää. Fazer on jo aiemmin tänä vuonna irtisanonut samalta tehtaalta noin 80 työntekijää.
Fazer perustelee vähennyksiä sillä, että kauramaidon valmistusta siirretään Kouvolasta Ruotsiin. Jatkossa Kouvolan tehtaassa tehdään kaurajugurtteja eli gurtteja.
Puolueiden kannatus
Kokoomus on noussut taas Suomen suosituimmaksi puolueeksi. Ylen uudessa kannatusmittauksessa kokoomusta kannattaa 22,6 prosenttia suomalaisista.
Edellisessä mittauksessa kärjessä oli SDP. Nyt SDP on toisena, aivan kokoomuksen kannoilla.
Kolmanneksi suosituin on perussuomalaiset. Sen kannatus on 17 prosenttia.
Muutokset edellisestä, lokakuun kannatusmittauksesta olivat hyvin pieniä.
YK:n ilmastokokous
YK:n ilmastokokous on alkanut Dubaissa, Arabiemiirikunnissa.
Kokouksessa tehdään ensimmäistä kertaa laaja katsaus siihen, miten maailman maiden ilmastotavoitteet ovat toteutuneet. Vuonna 2015 Pariisin ilmastokokouksessa sovittiin tavoitteesta rajoittaa maapallon ilmakehän lämpeneminen 1,5 asteeseen.
Suomi on korostanut, että ilmastotoimilla on kiire ja ilmastopolitiikkaa pitää tiukentaa myös muissa kuin EU-maissa.
Ennätyslämmin vuosi
Tästä vuodesta tulee ennätyslämmin, arvioi Maailman ilmatieteen laitos WMO.
WMO:n raportissa kerrotaan, että maapallon ilmasto on nyt lämmennyt 1,4 astetta verrattuna esiteolliseen aikaan.
Tutkijat uskovat, että ilmaston lämpeneminen jatkuu nopeana myös ensi vuonna.
Perjantain sää
Perjantaina sää on enimmäkseen pilvistä. Lapissa ja maan eteläosassa voi sataa vähän lunta.
Pakkasta on viidestä viiteentoista astetta.
Pohjoisessa ajokeli on paikoin huono.
Esitimme presidentinvaalikampanjansa avanneelle Harry Harkimolle viisi nopeaa kysymystä
Liike Nytin presidenttiehdokas Harry Harkimo avasi tänään torstaina presidentinvaalikampanjansa Helsingissä. Harkimo pyrkii ensimmäistä kertaa presidentiksi.
**Harry Harkimo** (liik.) avasi tänään presidentinvaalikampanjansa Helsingissä.
Harkimo on ehdolla presidentiksi oman puolueensa, Liike Nytin, ehdokkaana. Hän oli ensimmäinen, joka julisti ehdokkuutensa ensi vuoden presidentinvaaliin: Liike Nytin puoluekokous valitsi hänet ehdokkaakseen jo vuosi sitten kesällä pidetyssä puoluekokouksessa.
Presidentinvaali on Harkimon ensimmäinen, sillä hän ei ole ollut aiemmin ehdolla. [Ylen marraskuun presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20059969) Harkimolla oli 2 prosentin kannatus.
Nyt hän lähtee kohti vaaleja kiertuerekalla, jolla hän aikoo kiertää ympäri Suomea ennen tammikuun lopussa olevaa vaalipäivää. Kampanjatiimiin kuuluu kampanjapäällikkö **Jukka Jusula** ja noin 10 muuta henkilöä, joiden kanssa vaalikampanjaa ideoidaan ja tehdään.
Kolmannen kauden kansanedustaja on tullut aiemmin tunnetuksi muun muassa yritysmaailmasta, tv-ohjelmista ja jääkiekkoseura Jokerien pääomistajana.
Esitimme Harkimolle viisi nopeaa kysymystä.
**Mikä on Suomen tulevan presidentin tärkein haaste?**
– Haaste on se, että Suomessa pitää pysyä rauha aina. Suomalaisten pitää tuntea, että presidentti edistää rauhaa ja pitää Suomessa rauhan aina.
**Mikä on supervoimanne, Harry Harkimo?**
– Minulla on kyllä sellainen supervoima, että jos aloitan jotain, niin toteutan sen kanssa. Sen olen osoittanut, kun olen purjehtinut yksin maailman ympäri ja rakentanut Hartwall-areenan ja tehnyt muita halleja Eurooppaan ja ne ovat kaikki menneet läpi.
**Miksi juuri te sopisitte Suomen seuraavaksi presidentiksi?**
– Minulla on ylivoimaisesti eniten kokemusta eri aloilta Suomessa. Olen ollut yritysmaailmassa, politiikassa, olen ollut mukana rakentamassa Nato-jäsenyyttä. Olen ollut kuitenkin yhdeksän vuotta politiikassa mukana. Minulla on laaja-alaisin kokemus, suurin osa muista on ammattipoliitikkoja.
**Milloin aloitte unelmoida siitä, että teistä tulisi Suomen seuraava presidentti?**
– En ole siitä kauheasti kerennyt unelmoimaan vielä. Tässä joutuu tekemään kampanjaa koko ajan ja istumaan vaalipaneeleissa. Totta kai se joskus on tullut mieleen, että mitä kun, sitten kun, minusta tulee Suomen seuraava presidentti, mitä teen ensimmäisenä.
**Paljonko kampanjanne maksaa ja mitä maksatte siitä itse?**
– Kampanja on noin 50 000. Suurin osa niistä tulee pienistä puroista lahjoituksina.
Tekninen vika myöhästyttää metrovuoroja
Vika aiheuttaa myöhästymisiä metrovuoroille koko reitillä arviolta kello 19 saakka.
Pääkaupunkiseudun metroliikenne myöhästelee torstai-iltana teknisen vian vuoksi. Arvioitu aika myöhästymisille on kello 19 saakka.
Helsingin seudun liikenteen viestinnän mukaan myöhästymisiä on koko metroreitillä Helsingistä Espooseen.
Vian ei kuitenkaan uskota olevan suuri, viestinnästä kerrotaan.
HSL tiedottaa asiasta myös viestipalvelu X:ssä.
Timo ja Toini Salokannel ovat olleet naimisissa 75 vuotta – ”Ei ole mennyt yhtään päivää, etteikö olisi vähän riidelty”
Pariskunta juhlii vuoden sisällä sekä molempien 100-vuotissyntymäpäiviä että 75-vuotishääpäivää. Mikä on pitkän iän ja kestävän liiton salaisuus?
Ovikello soi ja oven läpi porraskäytävään kuuluu, kun **Toini Salokannel** kehottaa miestään avaamaan.
– Mees sää, mää tuun perässä.
Hetken päästä ovea raottaa **Timo Salokannel**, joka toivottaa vieraat tervetulleeksi. Toini tulee ovelle rollaattoriin tukien. Timo täytti viime heinäkuussa 100 vuotta ja vaimo Toini täyttää saman ensi vuoden kesäkuussa.
Kun istumme alas olohuoneeseen ja kerron, miksi olemme tässä - selvittämässä pitkän iän salaisuutta - molemmat hymähtävät. Mutta vastauksia alkaa löytyä nopeasti. Ei taida olla ensimmäinen kerta, kun tällaista kysellään.
En minä missään tapauksessa olisi odottanut, että täytän sata.
– Geenithän ovat yksi tieteellisesti todettu tekijä, joka vaikuttaa. Ilmeisesti meillä molemmilla on ollut melko hyvät geenit, Timo pohtii.
– Sitten seuraavaksi tulee liikunta. Ollaan tanssittu, hiihdetty ja kalastettu. Kesämökillä on tehty kaikenlaista, pysytty aktiivisina. Mä olen pelannut lentopalloa, mutta ei mitään kilpaurheilua, Timo jatkaa.
Timo ja Toini ajattelevat, että yksi tärkeä tekijä pitkän iän taustalla on ollut **Arvo Ylpön** sanoin ”kohtuus kaikessa”.
– Meillä ei ole ollut mitään ahtaita sääntöjä ruokailujen suhteen, paitsi nyt Toinilla on ruokarajoituksia kihdin ja diabeteksen takia. Mutta lääketiedekin on auttanut paljon, Timo selventää.
– Minä vältän suolaa, mutta tuolle en voi sanoa mitään, sanoo Toini ja viittaa puolisoonsa.
– Aina täytyy olla makusuolaa, ei ruoka maistu muuten, Timo heittää vastaan.
– Kyllä kaikkeen vaikuttaa myös se elämänmyönteisyys ja positiivinen ajatus, Toini sanoo.
Sataan vuoteen on mahtunut paljon. Toini kertoo kuin sivulauseessa sairastaneensa rintasyövän 80-luvun lopussa.
– En ollut ollenkaan hermostunut siitä. Kiersin sairaalassa muiden potilaiden luona sanomassa, että älkää pelätkö, Toini kertoo.
Timo kertoo sodasta yhtä rauhallisesti:
– Jouduin mukaan jatkosotaan 18-vuotiaana keskikoulun juuri käyneenä. Olin onnellisten tähtien alla enkä joutunut pahoihin paikkoihin. Nuorella miehellä oli seikkailumieli eikä tullut traumoja. Sen kaiken otti silloin erilailla kuin ottaisi nykyisin.
Samassa kodissa on asuttu jo 63 vuotta sen valmistumisesta lähtien. Veteraanitaksilla kuljetaan kerhoissa, teatterissa ja kuntosalille, jossa Timo käy veteraaniporukalla.
– Minulla on almanakka aika täynnä aina. Maanantai voi olla vapaapäivä, mutta tiistaina on sitten jo menoa kerhoihin, Toini luettelee.
– Minä olen ottanut sen asenteen, että vie sinä, minä vikisen, Timo naurahtaa vieressä.
Timo ja Toini juhlivat tänä vuonna myös 75-vuotishääpäiväänsä. Mikä on pitkän liiton salaisuus?
– Ei ole mennyt yhtään iltaa, ettei olisi sovussa menty nukkumaan, aloittaa Toini.
– Mutta ei kai ole mennyt yhtään päivää, etteikö olisi vähän riidelty. Se on sitä elämän suolaa. Ei kaikesta voi olla samaa mieltä, Timo jatkaa nauraen.
– Ei voi. Ne on ihan lapsellisiakin juttuja, Toini lisää.
Täytyy osata antaa anteeksi ja ymmärtää toista.
Ehdotamme Timolle ja Toinille, että otamme heistä uudelleen hääkuvan. Olemme katsoneet alkuperäisestä hääkuvasta 75 vuoden takaa mallia ja tuoneet mukanamme kukkia kuvaa varten.
– Jännittävää nähdä, tuleeko muistot mieleen, Toini miettii avatessaan kukkapakettia ja jatkaa:
– Kuule joo, nämä on aivan samanalaiset kuin Timolla oli silloin. Ja tämä kimppu on ihana!
– Kyllä niistä nyt yksi varmaankin onnistui, Toini toteaa kuvaustilanteen lopuksi ja Timo pussaa Toinia poskelle.
Toinilla on uudessa hääkuvassa aivan sama hymy kuin 75 vuotta sitten. Ja ehkä juuri siinä onkin yksi pitkän iän salaisuuksista.
Reilu kymmenen vuotta sitten nimittäin julkaistiin [tutkimus](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0956797610363775), jonka mukaan se, miten hymyilet valokuvassa, ennustaa eliniän pituutta. Mitä leveämpi hymy, sitä pidempi elämä!
[Tutkimusten](https://extension.unh.edu/blog/2022/05/prolonged-social-isolation-loneliness-are-equivalent-smoking-15-cigarettes-day) mukaan yksinäisyys lyhentää elämää yhtä paljon kuin tupakointi. Siinäkin Toinilla ja Timolla on ollut onnea: heillä on toisensa.
*Lisää Timon ja Toinin tarinaa voi nähdä myös* [*Sadan vuoden sankareissa*](https://areena.yle.fi/1-62180793)*.*
Riihimäen valtuusto joutuu taas virittelemään palveluverkkoaan – opistoja sovitellaan nyt Kalevantaloon 
Riihimäen valtuusto joutuu tekemään uuden palveluverkkopäätöksen, jos kansalaisopisto ja musiikiopisto sijoitetaan Kalevantaloon.
Riihimäen kansalaisopiston, taidekoulun ja musiikkiopiston uusi koti saattaa vuonna 2028 olla Kalevantalo eli entinen kauppaoppilaitos. Kaupunginhallitus käsittelee suunnitelmaa maanantaina.
Mikäli kaupunginhallitus hyväksyy kaupunginjohtaja **Jouni Ehon** ehdotuksen, niin kaupunginvaltuusto joutuu päättämään uudestaan palveluverkosta. Edellisen kerran siitä päätettiin [vain reilu vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12600029).
Aiemmassa, vuoden 2022 palveluverkkopäätöksessä opistopalvelujen, sekä Kutomon ja nuorisokeskus Monarin tilojen piti sijoittua Peltosaareen nousevaan opistotaloon. Näillä näkymin sellaista rakennusta ei alueelle kuitenkaan tule.
Kalevantalon tiloista käynnistettäisiin samalla myös tilojen hankesuunnitelma. Siinä selvitetään talon auditoriosiiven korjauskulut sekä Uudenmaankadulla sijaitsevan Monarin peruskorjauskulut. Niiden on arvioitu olevan noin 3 miljoonaa euroa.
Vaihtoehtoja opistopalveluiden sijoittumiselle
Riihimäen kaupungilla oli neljä eri vaihtoehtoa siitä, mihin opistopalvelut voitaisiin sijoittaa.
Niistä Kalevantaloon viritelty ratkaisu on kustannuksiltaan edullisin. Hintalappu pyörii arviolta noin 16,5 miljoonan euron tuntumassa.
Yksi vaihtoehto oli kokonaan uuden talon rakentaminen.
Kolme muuta vaihtoehtoa käsittelivät opistopalveluiden, taidekoulun ja nuorisopalveluiden sijoittumista eri tavoin Kalevantalolle ja vanhaan kaupungintaloon.
Maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa käydään palveluverkkoa läpi myös kaupungin muiden palveluiden osalta.
Kaupungin hallinto- ja konsernipalvelu sekä Virastotalo Veturissa sijaitsevat palvelut siirtyisivät Matkakeskukseen.
Uimahallien hinnasto uudistuu ensi vuonna Tampereella – yli 65-vuotiaat pääsevät uimaan maksutta arkisin päivällä
Hinnastouudistus on vuoden mittainen kokeilu. Esimerkiksi sarjarannekkeiden myynti loppuu ja niiden tilalle tulevat uudet kausirannekkeet.
Tampereen kaupungin uimahallimaksujen hinnoittelu muuttuu ensi vuodesta lähtien.
Yli 65-vuotiaat pääsevät uimaan maksutta arkipäivisin kello 9–15. Maksuttomat päiväuinnit koskevat kuitenkin vain omaehtoista uintia uimahalleissa, vesijumpista pitää maksaa erikseen hinnaston mukainen maksu.
Opiskelijoille tarjotaan vuoden alusta mahdollisuus edullisiin uinteihin, kun opiskelija-alennuksen käyttöä laajennetaan nykyisestä arkikäytöstä koskemaan myös viikonlopun uinteja.
Käyttöön otetaan myös uusi kausiranneke, joka on voimassa vuoden loppuun asti. Rannekkeita on myynnissä neljässä hintaluokassa.
Rannekkeen hinta laskee kolmen kuukauden välein ostohetken perusteella seuraavasti:
Uusi hinnasto tulee voimaan 1. tammikuuta 2024.
Kausirannekkeiden myynti alkaa uimahalleissa joulun jälkeen. Tarkempi myynnin aloituspäivämäärä julkaistaan Tampereen kaupungin verkkosivuilla (tampere.fi).
Osa lipputyypeistä jää pois
Sarjarannekkeiden myynti uimahalleihin loppuu 31. joulukuuta 2023.
Myöskään erityisuimakortteja ei enää myydä vuoden alusta alkaen. Samaten arkipäivien alennushintaiset aamu- ja päiväuinnit poistuvat.
Hinnastouudistus on vuoden mittainen kokeilu, jonka aikana pyritään selvittämään käyttäjien kokemuksia hinnoittelun vaikutuksesta liikunta-aktiivisuuden lisäämiseksi.
Vuoden aikana seurataan aktiivisesti asiakkaiden palautteita ja toukokuussa toteutetaan asiakaskysely kokeilun onnistumisesta.
Kansanedustajat saivat puntaroitavaksi Nato-maiden joukkojen asemaa koskevan sopimuksen
Hallituksen eduskunnalle antaman esityksen hyväksyntään tarvitaan kahden kolmasosan enemmistö eduskunnassa.
Hallitus antoi torstaina eduskunnalle esityksen, jossa ehdotetaan Nato-maiden joukkojen asemaa koskevan Nato Sofa -sopimuksen hyväksymistä. Suomi oli jo aiemmin Naton rauhankumppanina soveltanut Nato Sofaa ja Pariisin pöytäkirjaa pienemmässä mittakaavassa.
Sopimus koskee Nato-maiden joukkojen oikeudellista asemaa niiden oleskellessa virallisissa tehtävissä toisen Naton jäsenmaan alueella, kertovat ministeriöt yhteisessä tiedotteessaan.
Lisäksi hallitus esittää, että eduskunta hyväksyisi kansainvälisten sotilasesikuntien asemasta tehdyn pöytäkirjan eli Pariisin pöytäkirjan.
Pöytäkirjalla Nato Sofan määräykset ulotetaan myös toisissa Nato-maissa toimiviin Naton esikuntiin ja niiden sotilas- ja siviilihenkilöstöön.
Suomen pitää hyväksyä sopimukset vuoden kuluessa Natoon liittymisestä. Suomesta tuli [Naton jäsen viime huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20025698/64-3-146893).
Hallituksen esityksessä katsotaan, että Nato Sofaan sisältyy määräyksiä, jotka ovat ristiriidassa perustuslain kanssa. Siksi hallitus esittää, että päätös sopimusten hyväksymisestä tehdään kahden kolmasosan enemmistöllä eduskunnassa.
Yhä edelleen eduskunta odottaa hallituksen esitystä Yhdysvaltain ja Suomen välisestä vastaavasta sopimuksesta. Tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta suositteli maanantaisessa kokouksessaan tämän DCA-sopimuksen hyväksymistä.
Laskettelijoiden kausi alkaa ennätysvarhain pohjalaisissa rinteissä 
Viikonloppuna lasketellaan Seinäjoen Joupiskalla, Lapuan Simpsiöllä, Soinin Vuorenmaassa ja Vöyrin hiihtokeskuksessa. Vimpelin Lakiksella päästiin rinteisiin jo viime viikonloppuna.
Useita pohjalaisia laskettelurinteitä avataan tulevana viikonloppuna.
Marraskuun lumisateet ja sopivat pakkaset ovat mahdollistaneet rinteiden lumettamisen paljon aikaisemmin kuin mihin viime vuosina on totuttu.
– Nyt on saatu vanha, kunnon talvi, ja lunta on muuallakin kuin vain lumettamisen jäljiltä rinteissä, tuumaa Lapualta Simpsiönvuori Oy:n toimitusjohtaja **Markku Turja**.
Simpsiö avaa rinteensä lauantaina 2. joulukuuta. Aloitus olisi voinut tapahtua jo marraskuunkin puolella, mutta Turjan mukaan startti haluttiin sijoittaa viikonloppuun.
– Tämä on aivan varhaisimpia avausajankohtia mitä muistan. Toki jos katsoo kauas taaksepäin, ennätysaikaisia aloituksia varmasti on ollut.
Jouluun mennessä loputkin
Tulevana viikonloppuna rinteitä avautuu Simsiön lisäksi ainakin Seinäjoen Joupiskalla, Soinin Vuorenmaassa ja Vöyrin hiihtokeskuksessa.
Vimpelin Lakiksella päästiin laskettelemaan jo viime viikonloppuna. Lakiksella lumetusta on jatkettu pitkin viikkoa, ja hissit pyörivät jälleen tulevana viikonloppuna.
Muiden pohjalaisten rinteiden avaamiseen menee vielä muutamia viikkoja. Jalasjärven Kiuaskalliolla rinne on valmistumassa hyvää vauhtia, ja se avattaneen jo viikon kuluttua lauantaina 9. joulukuuta.
Vaasan Öjberget puolestaan avaa rinteensä joulukuun puolivälin tienoilla, jos olosuhteet rinteiden lumettamiselle säilyvät optimaalisina.
Suupohjan rinteet Teuvan Parra ja Kauhajoen Sotkanrinteet tähtäävät jouluksi.
– Jos yltiöpositiivisia ollaan, niin tapaninpäiväksi, ehkä jopa aikaisemminkin, povaa **Jari Huhtanen** Sotkanrinteiltä.
Varhainen aloitus tärkeää – kevättalvella lasketteluinto lopahtaa
Markku Turja Simpsiöltä kertoo, että varhainen aloitus on rinnekeskuksille tärkeää. Aloitukseen kohdistuu aina paljon odotuksia.
– Joulukuussa halutaan harrastaa talvilajeja. Olosuhteet rinteissä ovat usein hyvät vielä huhtikuussakin, mutta silloin lähestyvä kesä ja muut lajit vetävät ihmisiä puoleensa.
Turjan mukaan Lapuan Simpsiöllä käy kauden aikana noin 50 000 laskettelijaa.
– Tähän päälle tulevat vielä kausikorttilaiset, jotka saattavat lasketella lähes joka päivä. Lisäksi alueella vierailee muitakin kuin laskettelijoita.
Simpsiövuori oy:n toimitusjohtaja Markku Turja kertoo näkymistä Päivi Rautasen haastattelussa.
Uusi vuokraamo ja ravintola Simpsiölle
Simpsiöllä rakennetaan parhaillaan. Alarinteeseen on valmistumassa uusi keskus, johon tulee välinevuokraamo ja 300-paikkainen ravintola.
Keskuksen avaamista suunnitellaan pääsiäiseksi. Hulppealle ravintolalle tarvitaan käyttöä läpi vuoden, ei vain laskettelukaudella.
– Meille on rakennettu alamäkipyöräilyradat, ja pyöräily käynnistyy todenteolla ensi kesänä, Markku Turja kertoo.
Turjan mukaan Lapualla on suuret kehittämissuunnitelmat Simsiölle.
– Yleiskaavoitus on käynnissä koko Simpsiön alueelle, ja varmaan siinä ohessa lähdetään tekemään jo asemakaavaakin tänne rinteen alaosaan.
Sidottu nainen löytyi autosta Espoossa – kolmelle syytteet
Syyttäjä on nostanut syytteet kahta miestä ja yhtä naista vastaan törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä vapaudenriistosta.
Syyttäjä [on nostanut syytteet](https://syyttajalaitos.fi/-/syytteet-nostettu-espoossa-tehdyista-torkeasta-pahoinpitelysta-ja-torkeasta-vapaudenriistosta-1) kahta miestä ja yhtä naista vastaan lokakuun alussa Espoossa tapahtuneesta rikoksesta. Rikosnimikkeinä ovat törkeä pahoinpitely ja törkeä vapaudenriisto.
Poliisi löysi aamuyöllä 1. lokakuuta Espoossa autosta naisen, joka oli sidottu käsistään turvavyöllä.
Hätäkeskus oli saanut ilmoituksen, jonka mukaan kolme henkilöä pakotti naista autoon ja tämä huusi apua.
Poliisipartion saapuessa paikalle ajoneuvon ovet olivat lukittuna, eivätkä muut autossa olleet suostuneet avaamaan niitä. Auton etuoven ikkuna oli kuitenkin raollaan, joten poliisi sai avattua ovet.
Autossa olivat uhrin lisäksi nyt syytteen saaneet kolme henkilöä, joista yksi peitteli esineiden alle piilotettua uhria. Uhri oli hätääntynyt, mutta hän ei saanut poliisin mukaan hengenvaarallisia vammoja.
Teosta epäillyt vangittiin myöhemmin. Yksi vastaajista on myöntänyt osan toisesta teosta, kaksi muuta vastaajaa ovat kiistäneet rikokset.
Asiaa käsitellään Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa 13. joulukuuta 2023.
Lähes neljäksi vuosikymmeneksi merenpohjaan juuttunut jäävuori irtosi ja purjehtii pois Antarktiksen rannikolta
Maailman suurin jäävuori A23a irtosi jäähyllystä 1980-luvulla. Nyt vuori on sulanut riittävästi kelluakseen merivirtojen mukana kohti ”jäävuorien hautausmaata”.
Antarktiksen Filchnerin jäähyllystä vuonna 1986 irronnut jäävuori A23a on liikkeellä pois synnyinmantereensa rannikolta. A23a:n pinta-ala on 3 900 neliökilometriä, joten juuri nyt se on maailman suurin jäävuori.
Pohjoiset merivirrat työntävät A23a:ta pohjoiseen kohti Drakensalmea. Atlantin ja Tyynenmeren yhdistävä alue on ”jäävuorten hautausmaa”, jossa useimmat Weddellinmerellä alkunsa saaneet suuret vuoret ovat kokeneet vetisen lopun.
Kun A23a syntyi, Neuvostoliitto oli vielä olemassa. Sille tuli kiire pelastaa Antarktiksen-tutkimusasemansa rakoilevalta jäähyllyltä. A23a kuitenkin jämähti vuosikymmeniksi kiinni merenpohjaan.
Se ei ole epätavallista jättiläisjäävuorille. Niitä pidättelee massa ja Antarktiksen läheisyys, kertoo Marylandin yliopiston ja Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan glasiologi **Christopher Shuman** tiedesivusto [LiveSciencen ](https://www.livescience.com/planet-earth/antarctica/worlds-biggest-iceberg-3-times-the-size-of-new-york-city-is-finally-escaping-antarctica-after-being-trapped-for-almost-40-years?utm_term=2A8BE8F5-0476-45D1-B92E-81D29813B7C6&lrh=333c55d8d52637c38)haastattelussa.
A23a on kuitenkin irrotellut itseään pohjasta jo vuodesta 2020 alkaen. Alkuvuonna sen havaittiin liikkuvan, ja nyt se on jättämässä kotirannikkonsa kokonaan taakseen.
Uhka ja ravinnon antaja
A23a ajelehtimisreitillä on useita saaria, joita se saattaa kolhia. Eniten huolta on Etelä-Georgian saaren suurten pingviini-, hylje- ja merilintuyhdyskuntien kohtalosta. Kolme vuotta sitten jäävuori A68a ohitti saaren vain niukasti.
Jos A23a purjehtii ehjänä Etelä-Georgian ohi, se saattaa olla koossa vielä Etelä-Afrikan vesillä ja uhata laivaliikennettä. Shuman ei kuitenkaan pidä sitä todennäköisenä.
A23a:n sisältämän veden määrää ei tiedetä. Viime vuosikymmenellä suurin piirtein samankokoisesta jäävuoresta suli vähitellen mereen yli biljoona tonnia vettä.
Jäävuoret eivät ole pelkästään ongelma, vaan niistä myös vapautuu mineraaleja, jotka ne ovat raapineet mukaansa merenpohjasta.
Mineraalit ovat ratkaisevan tärkeää ravintoa mikro-organismeille, meren ravintoketjujen ensimmäiselle lenkille.
*Juttua korjattu 2.12. klo 14.06: Jäävuoren nimi esiintyi jutussa virheellisesti A32a:na, joka on nyt korjattu A23a:ksi.*
*Lisäksi poistettu merenpintaa nostava vaikutus: vain mannerjään sulaminen nostaa vettä.*
Pudasjärven yt-neuvottelut päättyivät: enintään viisi henkilöä aiotaan irtisanoa, määräaikaisuuksia pyritään karsimaan
Osa henkilöstövähennyksistä saadaan myös eläköitymisen kautta. Mahdollisia irtisanomisia olisi sivistyspalveluissa, varhaiskasvatuksessa ja hallintotoimessa.
Pudasjärven kaupungin syksyn yt-neuvottelut ovat päätyneet, nyt suunnitellaan enintään viiden henkilön irtisanomista. Lisäksi varaudutaan yli 200 työntekijän lomautuksiin ja muihin säästöihin.
Toimilla tavoitellaan noin 16 henkilötyövuoden karsimista kaupungilta. Henkilöstövähennykset hoidettaisiin pääsääntöisesti eläköitymisten ja määräaikaisuuksien kautta. Irtisanomiset kohdistuisivat sivistyspalveluihin, varhaiskasvatukseen ja hallintotoimeen.
Kustannussäästö henkilöstökuluissa olisi vuositasolla yli 700 000 euroa. Muita henkilöstövaikutteisia säästötoimia, mukaan lukien lomautukset, on tulossa noin 270 000 euron verran. Kaikkiaan kustannussäästöt ovat siis lähes miljoona euroa
Lähtökohta neuvottelujen alkaesssa oli saada säästöjä 25 henkilötyövuoden verran. Vuositasolla kustannussäästöä tavoiteltiin 1,4 miljoonaa euron edestä.
Pudasjärven kaupunginvaltuusto tekee lopulliset päätöksensä säästötoimista yhteistoimintaneuvottelujen perusteella talousarviokokouksissaan 18. joulukuuta. Talousarvion yhteydessä on tarkoitus hyväksyä myös uusi hyvinvointi- ja sivistystoiminnan palvelutuotantomalli.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tällainen on YK:n ilmastokokousta johtava öljypomo Sultan Al Jaber
Dubain tänään alkanutta ilmastokokousta vetää öljy-yhtiön toimitusjohtaja. Valinta on saanut osakseen paljon kritiikkiä, mutta myös ymmärtäjiä löytyy.
Kettu kanalan vartijana vai visionääri ja sillanrakentaja? Tässä on mustavalkoinen vastakkainasettelu siitä, miten maailma näkee **Sultan Ahmed Al Jaberin**.
Totuus löytyy usein harmaan eri sävyistä ja kahden viikon kuluttua tiedämme paremmin, onko Dubain ilmastokokouksen puheenjohtaja vain öljytalouden marionetti vai etsiikö hän aitoa ratkaisua ilmastokriisiin.
Al Jaberilla on vaikuttava ansioluettelo. Hän on valmistunut taloustieteen tohtoriksi Coventryn yliopistosta Englannissa. Vuonna 2006 hän oli perustamassa Arabiemiirikuntien uusiutuvan energian yritystä Masdaria ja on toiminut vuosia maan ilmastolähettiläänä.
Mutta tässä kohtaa ansioluettelossa on ristiriita: Al Jaber on ilmastokokouksen puheenjohtajan ohella myös ADNOCin (Abu Dabhi National Oil Company) toimitusjohtaja ja Arabiemiirikuntien teollisuus- ja teknologiaministeri.
Uhka vai mahdollisuus?
Asetelma on YK:n ympyröissä uusi, istuva toimitusjohtaja ei ole koskaan toiminut samanaikaisesti myös ilmastokokouksen puheenjohtajana. Omien intressien lisäksi herää kysymys myös ajankäytöstä. Miten kahta kiireistä tehtävää voi hoitaa samaan aikaan?
Toisin kuin monet toivoivat, Al Jaber ei ole kokouksen ajaksi luopunut toimitusjohtajanpestistään. Kritiikki Al Jaberin nimitystä kohtaan on ollut valtavaa, esimerkiksi Yhdysvaltain entinen varapresidentti **Al Gore** ja ilmastoaktivisti **Greta Thunberg** ovat ilmaisseet pettymyksensä valinnasta.
Al Jaberille löytyy myös ymmärtäjiä. Yhdysvaltain ilmastolähettiläs **John Kerry** on valmis antamaan hänelle mahdollisuuden, samoin brittien entinen pääministeri **Tony Blair**.
Miksi Sultan Al Jaberille löytyy myös ymmärtäjiä? Syy löytyy hänen ilmastofilosofiastaan, jossa voi piillä mahdollisuuden siemen.
Al Jaberin ajatukset ilmastonmuutoksesta edustavat Lähi-idän maiden modernia ilmastodiplomatiaa. Sitä tulkitessa on välttämätöntä muistaa, että näillä valtioilla on valtavan kokoinen oma lehmä ojassa.
Puheenjohtaja korostaa lausunnoissaan, että fossiilisisten polttoaineiden vähentäminen on välttämätöntä ja aikanaan niiden käytöstä on luovuttava, mutta vielä se onnistu. Öljyä tarvitaan siirtymävaiheessa.
Al Jaber on ottanut kokouksen alla edeltäjiään isompaa roolia. Hän on painottanut yksityisen sektorin merkitystä ja kutsunut öljy- ja kaasuyhtiöt kokoukseen. Al Jaberin mukaan poliittista prosessia täytyy täydentää yksityisellä pääomalla ja bisnesajattelulla.
Kriitikoille hän on pelkkä öljylobbari, mutta itse uskoo olevansa realisti ja sillanrakentaja politiikan ja liikemaailman välillä.
Tosin jo ennen kokouksen alkua Al Jaber on ehtinyt ottaa kolhuja mediakuvaansa. BBC:lle [vuodettujen dokumenttien](https://www.bbc.co.uk/news/science-environment-67508331) perusteella Al Jaber ja arabiemiraatit suunnittelivat kokouksen verholla osallistujamaiden kanssa neuvotteluja öljyn ja kaasun viennistä. Järjestäjät ovat kiistäneet väitteet.
Al Jaber on myös käynyt delegaattien kanssa kirjeenvaihtoa [sähköpostitse ADNOCin palvelimilta](https://www.theguardian.com/environment/2023/jun/07/uae-oil-firm-cop28-climate-summit-emails-sultan-al-jaber-adnoc). Öljy-yhtiö on siis saanut käyttöönsä kahdenkeskeiseksi tarkoitetun informaation kokousta koskien.
Uusia jätti-investointeja öljyyn
Arabiemiirikunnat tavoittelevat hiilineutraaliutta vuoteen 2050 mennessä. Tavoitevuosi on siis sama kuin Euroopan unionilla. Al Jaber on osallistunut Masdarin hallituksen puheenjohtajana valtaviin uusiutuvan energian hankkeisiin, mutta päästövähennyksistä öljyn osalta ei ole ollut puhettakaan.
Öljyn tuotanto kattaa edelleen noin 30 prosenttia Arabiemiirikuntien bruttokansantuotteesta. Osuus on pudonnut roimasti vuosikymmenessä, mutta sektori on edelleen tärkein vaurauden lähde maassa.
Samaan aikaan turismi, kansainvälinen kauppa ja muut teollisuuden sektorit kasvavat kohisten ja ylläpitävät Arabiemiirikuntien [vauhdikasta talouskasvua](https://www.thenationalnews.com/business/economy/2023/10/30/uae-economy-expands-by-37-in-first-half-on-staggering-non-oil-growth/).
Nopeisiin muutoksiin Persianlahden suulla on totuttu: 1900-luvun alussa alueen talous pyöri vahvasti helmenkalastuksen ympärillä. Kun luonnonhelmien kysyntä romahti, ajoi se monet emiirikunnat köyhyyteen. Vielä 70 vuotta sitten Arabiemiirikuntien nykyinen pääkaupunki Abu Dhabi oli köyhä kalastajakylä ilman juoksevaa vettä tai sähköä.
Arabiemiirikuntien öljylähteistä pumpataan nyt noin kolme miljoonaa barrelia öljyä päivässä. Al Jaberin johtama ADNOC on myös viime vuonna tiedottanut 150 miljardin dollarin investoinneista, joilla tuotanto halutaan kirittään vuosikymmenen loppuun mennessä viiteen miljoonaan barreliin päivässä.
Arabiemiirikunnissa hiilinieluja ei oikeastaan ole, joten miten nettonollaa kohti voitaisiin päästä ilman reippaita päästövähennyksiä?
Tätä yritetään korvata päästöjen kompensoinnilla: Dubailainen yritys[ Blue Carbon on saamassa oikeudet lähes 10 prosenttiin](https://yle.fi/a/74-20045745) Liberian koko maa-alasta ja tekee päästökauppaa Liberian metsien sitomalla hiilellä. Ympäristöjärjestöt näkevät tässä viherpesun vaaran.
Visionäärinä itseään pitävän Al Jaberin ADNOC myös investoi suuria summia hiilen keinotekoiseen talteenottoon tai poistoon ilmakehästä. Samoin tekevät monet muutkin öljy-yhtiöt ympäri maailman.
Yhtiöt uskovat saavansa vuosikymmenten lisäajan teknologisen edistyksen avulla. Tekniikan pitää kuitenkin kehittyä valtavasti ennen kuin se on todellinen ratkaisu. Dubain COP28-ilmastokokouksessa pitää punnita sitäkin, onko tähän odotteluun nyt aikaa.
Kansainvälinen yhteisö kaipaa kipeästi konkretiaa päästöjen vähentämiseen ja nähtäväksi jää onko Sultan Al Jaberin johtamalla kokouksella riittävästi tahtoa siihen.
Hybridiareenan rakennusluvasta aiotaan valittaa: ”Kokkolan historian suurimpia rakennuspäätöksiä tehdään kiireellä”
Kahden rakennus- ja ympäristölautakunnan jäsenen mukaan heille ei annettu tarpeeksi aikaa perehtyä asiaan. He eivät vastusta itse hanketta, vaan sitä, miten päätöksenteko eteni.
Kokkolan hybridiareenan tuoreesta rakennusluvasta aiotaan jättää valitus. Rakennus- ja ympäristölautakunta hyväksyi rakennusluvan keskiviikkona.
Mahdollisen valituksen takana on kaksi lautakunnan jäsentä, **Timo Lassila** (kok.) ja **Janne Kastrén** (ps.), jotka jättivät rakennuslupapäätökseen eriävän mielipiteensä.
He kritisoivat ennen kaikkea tapaa, jolla lupahakemus tuotiin lautakunnan käsittelyyn. Jäsenet saivat laajan aineiston tutustuttavakseen vain neljä tuntia ennen kokousta. Samassa yhteydessä tuli myös aineisto kahteen muuhun lisäasiaan.
Lassila ja Kastrén ehdottivatkin hybridiareenan rakennusluvan jättämistä pöydälle lautakunnan seuraavaan kokoukseen, mutta esitys ei saanut tukea.
– Meillä on edessämme Kokkolan historian suurimpia hankkeita, ja annetaan neljä tuntia aikaa valmistautua. Se on pöyristyttävän vähän, ja on mahdotonta tuossa ajassa muodostaa jonkinlaista käsitystä asiaan. Me käymme samaan aikaan omissa töissämme, sanoo Lassila.
Molemmat painottavat, että valituksessa ei ole kyse hankkeen vastustamisesta.
– Rakennusteknisten asioiden pitää olla kunnossa. Me toimimme lautakunnassa virkavastuulla, korostaa Kastrén.
Lassila ja Kastrén sanovat, että esillä oli keskenään ristiriitaisia papereita, joiden päivämäärätkään eivät täsmänneet.
– Tässä ei nyt oikeastaan tiedä, että tuleeko sinne peltiseinää, tiiliseinää vai mitä...
Tontin rakennusoikeus pohdituttaa
Marraskuun alun lupahakemuskäsittelyssä stadionin ulkonäön lisäksi lautakunnan jäseniä askarrutti tontin rakennusoikeus. Jos areenan pinta-alaa verrataan Kokkolan Urheilupuiston kaupungilta vuokraamaan tonttiin, kaavan mukainen rakennusoikeus ylittyy reilusti. Jos taas rakennusalaa verrataan koko korttelin alaan, rakennusoikeutta jää paljon vielä käyttämättä.
Uudessa lupahakemuksessa asia oli ratkaistu niin, että Urheilupuiston lisäksi luvan hakijana oli nyt myös Kokkolan kaupunki.
Lassilan ja Kastrenin mukaan asia voi olla juridisesti näin.
– Tähän sopii kysymys, saako naapurin tontille rakentaa? Ei saa, sanoo Kastrén.
Lautakunnan keskiviikkona hyväksymä rakennuslupa mahdollistaa perustusten valamisen ennen kuin rakennuslupa saa lainvoiman 50 000 euron takuusummaa vastaan.
Kastrén kyseenalaistaa myös takuusumman liian pienenä. Se ei hänen mukaansa riitä alueen ennallistamiseen, jos hanke ei jostain syystä toteutuisikaan.
Lautakunnan myöntämistä rakennuslupapäätöksistä tehdään hallintovalitus suoraan hallinto-oikeudelle 30 vuorokaudessa kuluessa päätöksen tiedoksisaannista.
[Valituksesta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti verkkosuvuillaan.](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/kokkolan-hybridiareenan-rakennusluvasta-on-tulossa-valitus-tulossa-tamahan-on-taysi-farssi)
Hiihtotähtien penikset jäätyivät Rukalla – lääkäri kertoo, miten kivuliasta vammaa ei saa hoitaa 
Miten suojautua pakkaselta? Mitä paleltumisesta voi seurata? Mitä pitää tehdä paleltumisen jälkeen? Asiantuntija vastaa kysymyksiin maastohiihtäjien puhuttaneiden paleltumien jälkeen.
Rukan maailmancupin jälkeen puhuttivat paljon hiihtäjien paleltumisvammat. Peniksensä jäätymisestä kertoneet Suomen **Remi Lindholm** ja Ruotsin **Calle Halfvarsson** paistattelivat kansainvälisesti otsikoissa.
– On paha, on paha. Aika tunnoton se oli ja on edelleen. Varpaat ovat pahimmat, Lindholm [kommentoi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/61053063-25b9-4beb-8550-2971b7ff8db6) 20 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan jälkeen.
Calle Halfvarsson kertoi, ettei hirveämpää kokemusta ole olemassa kuin peniksen jäätyminen.
– Hyi hemmetti, jouduin makoilemaan tuolla kymmenen minuuttia, jotta se lämpeni taas, Halfvarsson [sanoi Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/calle-halfvarsson-forfros-sitt-konsorgan/) ja viittasi maalialueen telttaan, missä hiihtäjät lämmittelivät kisan jälkeen.
– Sattuu ihan perhanasti. Tämä on kauheaa.
Kummankaan kohdalla tämä ei ollut ensimmäinen kerta. Halfvarsson [on aiemmin kertonut Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/361f6025-749e-45a7-b892-230d14d22cde), että hänen peniksensä jäätyi Rukalla 2019 tai 2020. Halfvarssonin mukaan hänen alapäänsä silloin lähes räjähti.
Remi Lindholm [nousi puolestaan otsikoihin Pekingin olympialaisissa, kun hän kertoi peniksensä jäätyneen 50 kilometrin hiihdossa](https://www.iltalehti.fi/pekingin-olympialaiset-2022/a/a94827de-0692-45b4-bdb5-db82bd3187e3).
Lindholm totesi sunnuntaina Iltalehdessä, että hän päätyi viime viikonloppuna Rukalla samaan vaatetukseen kuin kuuluisassa Pekingin kilpailussa: bokserit ja kerrastohousut. Vaihtoehtona oli laittaa kerrastojen lisäksi tuulensuojabokserit.
Akuuttilääketieteen professori, HUS:n toimialajohtaja, **Maaret Castrén** muistuttaa yleisellä tasolla ja muutenkin kuin huippu-urheililijan näkökulmasta, että ennaltaehkäisy on tärkeää kylmällä säällä. Tärkeää on vaatetus ja kunnon varusteet, jotka on mitoitettu ulkona vietettävään aikaan.
Rukalla oli sunnuntaina pakkasta hiihtokilpailujen aikaan 15–18 astetta. Tuuli lisäsi pakkasen purevuutta. Sunnuntain kilpailussa Rukalla oli myös pitkä lasku, jossa vauhdit nousivat yli 70 kilometriin tunnissa. Naisten kisa kesti parhailta noin 55 minuuttia. Miehillä meni 20 kilometrin kisaan 48 minuuttia.
Suomen tähtihiihtäjä **Krista Pärmäkoski** suojautuu pakkaselta tunnetusti näkyvästi. Rukalla hänellä oli suojateipit poskissaan kumpanakin päivänä.
– Ei ollut kylmä ollenkaan. Osasin suojautua hyvin. Kun vaihdettiin vaatteita, aika moni kärvisteli. Tähään ikään tullessa on oppinut suojautumaan oikein. On hyvä fiilis, kun ei palella mistään, Pärmäkoski totesi Yle Urheilulle sunnuntaina naisten kilpailun jälkeen.
Paleltumisvammat voivat syntyä hetkessä
Naisten kilpailussa [nähtiin dramatiikkaa,](https://yle.fi/a/74-20062174) kun amerikkalaistähti **Jessie Diggins** kamppaili lopussa voitosta ilman hanskaa ja suu veressä sen jälkeen, kun rikkinäisen sauvan vaihto oli epäonnistunut.
Diggins paineli kilpailun lopussa kolmisen minuuttia kovaa vauhtia käsi paljaana. Sen jälkeen amerikkalaista hoidettiin pitkään. Hän kertoi, että oli kivualiasta saada käsi takaisin kuntoon.
Castrénin mukaan paleltumisvamma voi syntyä hyvin nopeastikin.
– Kosteus ja kova tuuli nopeuttavat paleltumisen mahdollisuutta. Jos on tarpeeksi kylmä ja ei ole asianmukaisia varusteita, ei tarvitse olla kauaa kylmässä ennen kuin tulee paleltumia, Castrén havainnollistaa.
Paleltumisvammat voivat uusiutua helposti
Kylmässä paleltumat tulevat helposti kehon ääriosiin, kuten kasvoihin, sormiin ja varpaisiin. Sukupuolielimet ovat siinä mielessä herkkiä paleltumaan, koska nahka ei ole niin paksua kuin käsissä ja jaloissa.
– Sukupuolielimessä verenkierto vaikeutuu samaan tapaan kuin muissakin kehonosissa, kun ne paleltuvat. Pahimmillaan paleltuneet alueet mustuvat. Voi olla, että verenkiertoa ei pysty enää palauttamaan ja ruumiinosa ei toivu. Kuollut osa jouduttaisiin sitten poistamaan. En ole koskaan kuullut, että sukupuolielinten kohdalla olisi käynyt niin, mutta sormista ja varpaista kyllä, Castrén avaa.
Paleltumisvammoista voikin tulla kelle tahansa elinikäisiä ongelmia.
– Hyvin herkästi voi tulla kipuja, vaikka vaikeimmasta paleltumasta olisi säästytty, Castrén kuvailee.
Paleltumisvammojen ikävä puoli on myös se, että ne voivat uusiutua helposti.
– Voi jäädä ikäviä ihotuntemuksia paleltuneille alueille, asiantuntija sanoo.
Castrén kertoo hoito-ohjeista paleltumisista kärsineelle.
– Pitää mennä lämpimään ja antaa paleltuneen kehonosan lämmetä rauhassa hyvissä sisäolosuhteissa. Paleltuneita alueita ei pitäisi hieroa tai laittaa lämpimään veteen, Castrén opastaa.
Hän myös muistuttaa yhdestä vinkistä, mikä ei enää pidä paikkansa.
– Paleltumista estävät rasvat eivät ole suositeltavia. Kuiva iho on kuitenkin parempi suoja kuin rasvalla kostettu iho, Castrén kertoo.
*Sekä Lindholm että Hafvarsson kilpailevat tulevana viikonloppuna Jällivaaran maailmancupissa Ruotsissa. Yle näyttää kilpailut kanavillaan.*
Vasabladet: Pietarsaaressa toimivan gynekologin epäilty virkavelvollisuuden rikkominen etenee pian syyttäjälle
Pohjanmaan poliisi aloitti pietarsaarelaisen gynekologin toimista esitutkinnan syksyllä. Tutkinta koskee epäiltyä väärää diagnoosia, jossa naiselle määrättiin aborttipillereitä.
Pohjanmaan poliisin tutkinnanjohtaja **Tony Rauma** kertoo [Vasabladetille](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/739100), että esitutkinta gynekologin toimista Pietarsaarelaisessa sairaalassa on loppusuoralla.
Rauma odottaa vielä Valviralta asiantuntijalausuntoa, jonka valmistumisen jälkeen asia lähtee syyttäjälle syyteharkintaan. Lausunnossa voi kestää muutama kuukausi.
Tutkinnanjohtaja Rauma ei ota kantaa siihen, onko näyttö riittävä.
– Esitutkinta-aineisto lähetetään syyttäjälle, koska on syytä epäillä rikosta virkavelvollisuuden rikkomisesta, Rauma kommentoi Vasabladetille.
Tutkinta koski [yhtä tapausta](https://yle.fi/a/74-20049346), jossa lääkärin epäillään tehneen väärän diagnoosin ja määränneen naiselle aborttipillereitä.
Pohjanmaan hyvinvointialue teki elokuun alussa [sisäisen selvityksen tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20047984), kun useat naiset esittivät kovaa kritiikkiä gynekologisen yksikön toiminnasta. Selvityksessä kuitenkin todettiin, että lääketieteellisiä virheitä ei yksiselitteisesti voida todeta.
Yli sata naista on kertonut kokemastaan epäasiallisesta kohtelusta Yle Österbottenille sen jälkeen kun toimitus uutisoi epäkohdista.
Toimituksen selvityksen mukaan gynekologi on käyttäytynyt asiattomasti ja sortunut mahdollisesti hoitovirheisiin.
Virkamies voidaan tuomita virkavelvollisuuden rikkomisesta joko sakkoon tai vankeuteen enintään yhdeksi vuodeksi.
Epäillystä virkavelvollisuuden rikkomisesta kertoi ensimmäisenä Yle Österbotten:[ Gynekologen i Jakobstad misstänks för brott mot tjänsteplikten](https://svenska.yle.fi/a/7-10042753)
Kehitysvammaisten opetus ei muutakaan Myllymäkeen Lappeenrannassa
Kaupunki selvitti harjaantumisopetuksen siirtämistä Voisalmesta Myllymäkeen. Kaupunginhallitus päätti äänestysten jälkeen, että harjaantumisopetus on jatkossakin Voisalmessa.
Lappeenrannan kaupunki järjestää kehitysvammaisten lasten ja nuorten opetuksen jatkossakin Voisalmessa.
Kaupunki selvitti harjaantumisopetuksen siirtämistä [Myllymäen koululle](https://yle.fi/a/74-20048102). Tällä tavoin olisi säästetty uuden Voisalmen koulun rakentamiskustannuksissa. Lisäksi Myllymäen koulusta on vapautumassa tilaa tulevina vuosina, kun lasten määrä ennusteiden mukaan vähenee.
Kaupunginvaltuusto oli kuitenkin aiemmin päättänyt, että kehitysvammaisten opetus sijoittuu Voisalmeen rakennettavaan kouluun. Päätös vahvistui kaupunginhallituksen talousarviokäsittelyssä äänestysten jälkeen keskiviikkona.
Harjaantumisopetuksen tiloja varten kaupunki lisää kolme miljoonaa euroa Voisalmen koulun rakentamisbudjettiin.
Uusi koulu rakennetaan nykyisen koulun paikalle, joten nykyinen rakennus on ensin purettava. Uuteen rakennukseen tulevat koulun lisäksi kirjasto ja päiväkoti.
Voisalmen koulu siirtyy purkamisen ja rakentamisen ajaksi väistötiloihin. Rakentamisen on määrä alkaa syksyllä 2025.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Turku vaatii tarkempia laskelmia ennen sitoutumistaan lähijunahankkeeseen
Turun kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsasen mielestä matkustaja-arvioissa on tällä hetkellä liian paljon heittoa.
Turun on tarkoitus ottaa kantaa lähijunasuunnitelmiin ensi vuoden alkupuolella.
Varsinais-Suomen lähijunaliikenne otti merkittävän askelen eteenpäin torstaina Suomen Lähijunat oy:n ja VR:n välisen [kalustokaupan varmistuttua](https://yle.fi/a/74-20062945). Tavoitteena on aloittaa liikenne Uusikaupunki-Turku-Salo-reittiosuudella.
Liikenteen toteutumisen kannalta keskeinen seikka on Turun suhtautuminen hankkeeseen.
– Turulla on selkeä kiinnostus edistää asiaa. Jatkoselvityksiä ja lisätutkimuksia silti tarvitaan. Samassa yhteydessä kaupungin on tarkoitus ottaa kantaa myös Tampereen radan lähijunaliikennesuunnitelmaan, kertoo kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen.**
Hintsanen kaipaa erityisesti tarkempia selvityksiä matkustajamääristä.
– Tällä hetkellä haitari on aika laaja. Pessimistisimmät arviot puhuvat muutamista sadoista matkustajista vuorokaudessa ja optimistisimmat lähes kymmenestätuhannesta matkustajasta Uusikaupunki-Turku-Salo-yhteysvälillä. Tarvitsemme paljon tarkempaa tietoa ennen kuin päätöksiä tehdään.
Sirpa Kähkösen Finlandia-palkittu teos myytiin loppuun ja nyt sitä jonotetaan kirjastosta – teoksesta jo yli 500 varausta 
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinto on saanut ihmiset ostamaan ja lainaamaan Sirpa Kähkösen uusinta teosta Kuopiossa, josta Kähkönen on lähtöisin.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon myöntäminen **Sirpa Kähkösen** uusimmalle teokselle *36 uurnaa* on näkynyt heti torstaiaamuna niin kirjakauppojen myynnissä kuin kirjastojen varauksissakin.
– Kirja myytiin kello yhteentoista mennessä loppuun, sanoo myyjä **Ulla Ruotsalainen** Suomalaisen kirjakaupan Kuopion keskustan myymälästä.
Kirjaa oli hänen mukaansa myymälässä vielä edellisenä päivänä viitisenkymmentä kappaletta.
– Uusia saadaan lähiaikoina lisää, hän lupaa.
Teoksen kysyntä on kasvanut nopeasti myös Kuopion kaupunginkirjaston varausjärjestelmässä.
Torstaina puolen päivän jälkeen teosta jonotti jo runsaat 500 varaajaa.
– Kyllä tällä varausmäärällä joutuu odottamaan aika pitkään, myöntää Kuopion kaupunginkirjaston kirjastotoimenjohtaja **Päivi Savinainen**.
”Nyt se viimeinkin tärppäsi”
Yksi odottajista on **Maija Taskinen**, jonka edellä varausjonossa on noin 250 muuta.
Taskinen odottaa mielenkiinnolla pääsevänsä lukemaan teoksen.
– Uskon, että siinä käsitellään asioita, jotka liittyvät myös omaan elämään.
Hän iloitsee, että palkinnon sai kuopiolaislähtöinen Kähkönen, joka on ollut palkintoehdokkaana usein aiemminkin.
– Nyt se viimeinkin tärppäsi, ja vielä Kuopioon. Tämä on meille kuopiolaisille iloinen asia.
Kähkösen saamaan palkintoon on tyytyväinen myös **Hilkka Kokkarinen**, joka oli edellisellä kirjastokäynnillään katsellut Kähkösen kirjaa.
– Ajattelin, että otan seuraavalla kerralla lainaan sen kirjan, joka on voittaja.
Nyt teokselle on satoja muitakin ottajia.
– Pitää ryhtyä sitten jonottamaan, hän tuumii.
Kirjastotoimenjohtajan mukaan kirjaston kokoelmissa on Kähkösen uudesta kirjasta runsaat 40 nidettä, mutta niiden määrä ei riitä vastaamaan räjähtäneeseen kysyntään.
– Kysyntää seurataan koko ajan. Sitä mukaa, kun kysyntä kasvaa, voidaan hankkia lisää kappaleita, Savinainen lupaa.
Hän vinkkaa, että voittoteosta on myös pikalainattavien kirjojen joukossa. Niissä laina-aika on vain viikko.
– Kun tiheästi käy kirjastossa, niin saattaa onni potkaista ja kirjan saattaa saada sitä kautta.
Suomen Lähijunat osti VR:ltä vanhoja junia – nyt ne laitetaan remonttiin ja lopputulos voidaan nähdä Orivedellä jo 2025
Myös Pirkanmaalla on potentiaalisia reittejä Suomen Lähijunien liikenteelle. Orivedelle yksityinen operaattori toisi kaupunginjohtajan mukaan mielenkiintoisen lisän.
Suomen Lähijunat kertoi torstaina ostaneensa yksitoista VR:n junaa lähijunaliikenteen käyttöön. Yhtiön ajatuksena on aloittaa liikennöinti jo vuoden 2025 aikana.
Pirkanmaalla on potentiaalisia reittejä yhtiön liikenteelle.
Yksi veisi Raumalta Sastamalan ja Nokian kautta Tampereelle, toinen vaihtoehto taas kulkisi Tampereelta Orivedelle Kangasalan kautta. Yhtiö on suunnitellut, että tällaista reittiä voisi liikennöidä jopa kahden tunnin vuoroväleillä.
Oriveden kaupunginjohtaja **Juha Kuusisto** suhtautuu reittisuunnitelmaan myönteisesti.
– Luin asiasta kiinnostuneena. Raideliikenteen kehittäminen on ollut kunnan suunnitelmissa, joten avaus on hyvin mielenkiintoinen, Kuusisto sanoo.
Vilkas asema
Haastatteluhetkellä Oriveden aseman parkkipaikka on täynnä autoja, ja juna ajaa ohi.
– Tilanne on nyt jo melko hyvä. Vuoroja liikkuu neljätoista päivittäin, ja esimerkiksi Tampereen suuntaan pääsee aamuseitsemästä iltayhdeksään saakka, Kuusisto arvioi.
Kuusiston mukaan aseman käyttö on kasvanut viime vuosina. Parkkipaikka peruskorjattiin viime vuonna. Nysse-kyyti rautatieasemalta keskustaan tilausbussilla auttaa työmatkalaisten tarpeita.
– 24 minuuttia Tampereelle. Tässä on lisäraidekin, joten lisääkin vuoroja mahtuu, hän sanoo.
Kuusisto arvioi, että tilanne on erittäin hyvä pienelle paikkakunnalle.
– Yksityinen operaattori toisi mielenkiintoisen lisän.
Suomen Lähijunat ei ole ainoa vaihtoehto Orivedellä. On mahdollista, että ratayhteys asemalta keskustaan saadaan lähivuosina sähköistettyä. Siitä käydään parhaillaan keskustelua Väyläviraston kanssa.
Toimiiko netti?
Suomen Lähijunien varatoimitusjohtaja **Jaakko Mustakallio** sanoo, että yhtiö aikoo laittaa ostamansa kaluston uuteen uskoon.
Remontti maksaa, mutta tulee Mustakallion mukaan halvemmaksi kuin täysin uuden kaluston hankinta.
– Junat uusitaan aivan täysin. Niihin jää jäljellä käytännössä alumiinirunko ja kaikki muu uusitaan. Samalla niistä tehdään esteettömyysstandardit täyttäviä, eli käytännössä matalalattiajunia.
Pirkanmaan työmatkalaisia kiinnostanee kaavaillussa junaliikenteessä myös se, miten hyvin verkko toimii.
Jaakko Mustakallion mukaan toimivat yhteydet ja matkustusmukavuus huomioidaan ”todella isolla prioriteetillä”.
– Pyrimme siihen, että matkustusmukavuudessa mennään paljon pidemmälle kuin Suomessa on ehkä aiemmin totuttu.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ranuan Simontien tulipalo sai alkunsa leivinuunista – jälkisammutustyöt kestävät iltaan saakka
Paikalla on ollut seitsemän sammutusyksikköä. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Ranuan Simontiellä sijaitseva omakotitalo kärsi pahoja palovaurioita torstai-iltapäivänä syttyneessä tulipalossa. Pelastuslaitoksen tämän hetkisten tietojen mukaan, palo oli todennäköisesti saanut alkunsa leivinuunin lämmityksestä.
Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä, jotka sammuttivat palon rakennuksen sisällä.
Palon jälkisammutustyöt ovat kuitenkin yhä käynnissä ja kestävät torstai-iltaan saakka, sillä palo oli levinnyt 80 neliömetrin suuruisen, kaksikerroksisen rakennuksen muhaeristeiseen välipohjaan. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Päivystävä palomestari Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että leivinuunin lämmittämisestä alkunsa saaneet tulipalot ovat melko harvinaisia.
MOT: Ikuiset työnhakijat – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Riku Reponen on 29-vuotias, eikä ole ollut päivääkään töissä.**
Riku Reponen: Mikäs se on se työpaikka, missä pystyy sanomaan pomolle, että sori, mulla on nyt sairauden kivut niin pahat ja väsyttää, että mäpä meen nyt tonne tota tirsoille taukohuoneeseen. Täällä kotona mä pystyn menemään pötköttämään.
**Kymmenet tuhannet suomalaiset ovat olleet jo yli tuhat päivää työttöminä.**
Raija Kerätär, kuntoutuslääkäri: Siellä alkaa olla jo 90 prosentilla selvästi työkykyä heikentäviä sairauksia, ja niitä ei ole kunnolla tutkittu eikä hoidettu.
**Lukuisista työllisyysuudistuksista ja poliitikkojen lupauksista huolimatta tämä vuosia työttömänä olleiden joukko vain kasvaa.**
Jari Lindström, entinen työministeri: He on pakotettuja olemaan tässä mukana ja näyttelemään, että minä haen töitä, vaikka todellisuudessa minä en tule ikinä työllistymään.
MOT: Ikuiset työnhakijat
**Riku Reponen asuu Hollolassa. Samassa rapussa, ihan naapurina on kunnan työllisyyspalvelujen toimipiste.** 
**29-vuotias Reponen ei ole ollut koskaan töissä.**
Riku Reponen: Mä olen yöihminen. Eli mä viihdyn enemmän yöllä hereillä kuin päivällä. Mä herään tällein kahden aikoihin.
Sitten maanantai, keskiviikko ja perjantai mulle tulee avustaja. Me aloitetaan päivä, tehdään täällä näitä perusarkijuttuja. Joinakin päivinä se on kirjaimellisesti sitä, että mä yritän vaan selvitä, koska mulla on niin kovat kivut ja niin vähän voimia jäljellä.
**Reposelle on myönnetty vammaispalveluista henkilökohtainen avustaja, mutta hän on myös työtön työnhakija. Töitä hän ei ole kuitenkaan koskaan hakenut.**
**Reposen moninaiset ongelmat alkoivat jo peruskoulussa.**
Riku Reponen: Koko peruskoulu kiusattiin, jokapäiväistä. Musta tehtiin julkinen vihollinen numero yksi sen takia, että mä olin ”outo”, erilainen. Mielenterveysongelmia ja sit mulla oli lastenreuma.
Peruskoulun jälkeen aloitin Hollolan lukiossa, sitten mulla alkoi nää kivut. Oikea polvi alkoi kivuliaasti narahella portaissa ja kipu levisi oikeaan raajaan. Lääkäri diagnosoi mulle tän CRPS, monimuotoisen alueellisen kipuoireyhtymän.
**Marjo Toivolalla on takana pitkä ura toimistotöissä. Vuonna 2014 hän uupui ja jätti työnsä. Sen jälkeen hän on työllistynyt vain kerran työkokeilun kautta.**
**Työnhaku Porissa on ollut vaikeaa. Hän on 60-vuotias yo-merkonomi, jonka terveys reistailee. On muun muassa huono kuulo, reumaa ja nivelrikkoa.**
Marjo Toivola: Ikä, ennen kaikkea. Ja terveydentila. Ja varmasti nyt alkaa olla jo työkyvyssä puutteita, mutta myöskin työn osaamisessa puutteita, koska oon ollut jo niin pitkään kuin neljä vuotta työttömänä. Tällä välillä oli tää valtava digiloikka, kun oli tää korona tässä välissä, ihmiset siirtyi tekemään etätöitä. Mulla ei ole niistä tietoakaan ja oon kuullut, että on monia tällaisia uusia juttuja, joista mulla ei ole mitään hajua eikä tietoa, jotain vaan drivea ja teamsiä ja tämmöisiä näin, en tiedä yhtään mitä ne on.
**Toivolan ja Reposen kaltaisia ihmisiä roikkuu työttöminä työnhakijoina kymmeniä tuhansia.**
**On terveysongelmia, koulutuksen ja osaamisen puutteita. He eivät kelpaa nykyisille työmarkkinoille.**
**Sekä Reponen että Toivola pyrkivät työkyvyttömyyseläkkeelle, mutta se ei työttömältä onnistu helposti.**
**Poliitikot haluavat yhä useamman suomalaisen töihin.   
Jokainen hallitus naulaa ensi töikseen työllisyystavoitteen.**
Juha Sipilä, pääministeri, Kesk.: Ja lisätä työllisten määrää 110 000 hengellä.
Sanna Marin, pääministeri, SDP: Ja itse asiassa hallitus on nostanut omaa työllisyystavoitettaan 80 000:een.
Arto Satonen, työministeri, Kok.: Jos me saamme – jos ja kun me saamme – ne satatuhatta työpaikkaa tehtyä, niin meillä on aivan varmasti enemmän resursseja käytettävissä niitten työttömien palveluihin, jotka vielä ovat sen jälkeen jäljellä, koska meillä on huomattavasti pienempi väkimäärä siellä enää, jolloin me voimme auttaa tehokkaimmin pitkäaikaistyöttömiä.
**Ennen 90-luvun lamaa pitkäaikaistyöttömiä oli 3000, nyt heitä on 90 000. Eikä se edes ole iso uutinen.**
**Avoimille työmarkkinoille pääsy vaikeutuu kaiken aikaa kun työttömyys pitkittyy.**
*grafiikka: työttömyyden keston vaikutus työllistymiseen*
**Viime vuonna töihin paluu onnistui joka kolmannelle työttömälle, jos työttömyys oli kestänyt yli vuoden mutta alle kaksi vuotta. Kahden vuoden jälkeen töihin palasi enää joka kuudes.**
**Todella harva pitkäaikaistyötön siis pääsee takaisin normaaliin työelämään.**
**Miksi viime vuosien isot työllisyysuudistukset eivät ole onnistuneet auttamaan tätä joukkoa? Miten ne ovat vaikuttaneet Reposen ja Toivolan elämään?**
9.5.2018 Juha Sipilä, pääministeri, Kesk.: Me aktivoimme työttömiä hakemaan töitä ja olemaan itse aktiivisia ja myöskin sillä tavalla auttamaan sitä omaa talouttaan, joka korjaantuu noin tuhannella eurolla kuukaudessa, kun ihminen saa työpaikan.
*grafiikka: Aktiivimalli 2018-2019*
**Työttömien piti osoittaa aktiivisuutensa estääkseen työttömyysturvan leikkauksen.**
**Työllisyyskurssien suosio kasvoi.**
**Aktiivimallin aikoihin Riku Reponen oli ammatillisen kuntoutuksen kautta valmistumassa datanomiksi.**
Riku Reponen: Mä en pystynyt hakemaan töitä. Mä periaatteessa valmistuin terveys romahtaneena. CRPS ja kotona sairastettu keuhkokuume oli niin rankkaa, että mulle tuli siitä krooninen väsymysoireyhtymä, vaikea uupumustila jossa solut toipuu huonosti rasituksesta, väsyttää koko ajan.
**Marjo Toivola oli onnistunut lyhyen työkokeilun jälkeen saamaan jatkoa samalla työpaikalla. Hän säästyi aktiivimallin leikkurilta – toisin kuin työttömänä ollut miehensä.**
Marjo Toivola: Hänellä oli kans kylmää ja kovaa kyytiä. Kun hänelläkin oli sitten tällaisia työkykyrajoitteita, niin ja ikää, niin niihin suhtauduttiin sitten sillä tavalla, kun tää ikäsyrjintä on Suomessa todella julmaa ja kovaa.
Silloin tämmöisen työmarkkinatuen suuruus mikä käteen jäi oli sellainen 500 euroa ja siitä leikattiin sitten joka kuukausi. Sitten kun mäkin tipahdin lopulta ja oltiin molemmat, ei saatu edes asumistukea.
**Aktiivimallin aikana Kelasta peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea saaneiden työllisyys ei lisääntynyt.**
**Entinen työministeri muistaa hyväksyneensä mallin valtiovarainministeriön laskemien työllisyysvaikutusten takia.**
Jari Lindström, entinen työministeri: VM arvioi, että 6000–12 000 semmoinen haarukka tulee tällä. Ja kun ei meillä ollut esittää niin kuin tilalle mitään. Mä kyl tunnistin heti, että täs on tässä on ongelma tässä sisällä ja se on sen tavallaan sen epäoikeudenmukaisuus, että teet mitä tahansa, silti voi tulla sanktio. Mutta ei riittänyt sitten kantti torpata sitä. Ja kun ei ollut mitään mitään tilalle vastaavan kokoista, niin sillä se meni läpi.
**Seuraava hallitus kumosi aktiivimallin. Eivätkä tutkijat löytäneet selvää näyttöä sille, kuinka moni työllistyi mallin ansiosta.**
1.11.2019 Roope Uusitalo, julkistalouden professori: Aktiivimalli otettiin käyttöön ennätyksellisen nopean työllisyyden kasvun aikana ja sen tähden on äärimmäisen haastavaa arvioida mikä osa kehityksestä aktiivimallin käyttöönoton jälkeen johtuisi aktiivimallista ja mikä siitä että muuten vaan taloudessa meni lujaa.
**Vähemmälle huomiolle jäi, että Sipilän hallituksella oli myös kärkihanke osatyökykyisille. Oli tarkoitus etsiä ratkaisuja vaikeimmin työllistyville.**
**Asiaa selvitettiin ja aloitettiin Työkykyohjelma, johon kaikki eduskuntapuolueet sitoutuivat.**
*grafiikka: Työkykyohjelma 2019* –*2023*
**Työkykyhankkeet pyörivät neljä vuotta ympäri maata.**
31.8.2018 Jari Lindström: No mikä tää nyt sitten on tää työkykyohjelma? Yksinkertaistettuna: ihmiset ovat tällä hetkellä väärien palvelujen piirissä. Tavoite on siis se, että jokainen kuntoutetaan työkykyjensä mukaan takas työelämään ja niille joille se ei onnistu. Heille sitten eläkeratkaisu.
**Mutta entisen työministerin esittämä tavoite ei toteutunut.**
**Työttömyysetuudella roikkuu yhä ihmisiä, jotka eivät sinne aidosti kuulu.**
Jari Lindström, entinen työministeri: Se kuulostaa hirveen simppeliltä mutta se vaatisi tosi paljon rohkeutta tehdä kertaratkaisu tai semmoinen suunnitelma että tietyssä ajanjaksossa me putsataan tämä järjestelmä niin että ihmiset olisi heille oikean etuuden piirissä. Jolloin vapautuisi resursseja auttaa niitä, joilta voi edellyttää, että he voi toimenpiteillä työllistyä.
*grafiikka: yli 1000 päivää työmarkkinatuella olleet kesäkuu 2015* –*kesäkuu 2019*
**Koko Sipilän hallituskauden ajan vähintään 1000 päivää työmarkkinatuella oli sitkeästi yli 30 000 työtöntä.**
**Heidän työttömyytensä oli siis kestänyt ainakin kolme vuotta ja 10 kuukautta.**
**Seuraavaksi demarijohtoinen hallitus aloitti työllisyyden kuntakokeilun.**
*grafiikka: Työllisyyden kuntakokeilu 2021* –*2024*
8.10.2019 Timo Harakka, työministeri, SDP: Tällä tiivistyvällä palveluyhteistyöllä tavoitetaan merkittäviä työllisyysvaikutuksia. Ja sivumennen sanoen, edustaja Orpo, tämä on ehkä merkittävin työllisyyspalvelu-uudistus vuosikausiin, vuosikausiin!
**Kokeilujen tarkoituksena oli räätälöidä kunnissa yksilöllisiä palveluja juuri vaikeimmin työllistyville. Te-toimistoista siirtyi asiakkaiksi pitkäaikaistyöttömiä, alle 30-vuotiaita ja maahanmuuttajia. Samoin Riku Reponen, joka oli elänyt pitkään toimeentulotuella.**
Riku Reponen: Työttömänä työnhakijana mut laitettiin sinne ja mulle sanottiin, että siellä roikkuu paljon ihmisiä, joilla ei ole oikeastaan työkykyä, vaan oottamassa, kunnes jotain tähdellistä tapahtuu heidän asiassa. Sitten mut laitettiin sinne, ja nyt mä olen työttömänä työnhakijana ollut siitä asti, vaikka vapautettuna niistä velvoitteista vaikka hakea työpaikkoja ynnä muita, koska terveyssyyt.
MOT: Onko siitä ollut sinulle jotain hyötyä, että työllisyyspalvelut on ihan tossa vieressä?
Reponen: Joskus ne on lähettänyt mulle ihan kirjeitse postia. Lähetetään postia postin jakelukeskuksesta ja sitten se tulee mulle, vaikka ne on tossa ihan seinänaapureina. Nyt ainoan kerran, yksi kerta ne soitti mulle, että hei, me tarvitaan allekirjoitus tähän paperiin, voitko tulla siinä ovella käymään, että yksi kerta tästä on ollut hyötyä.
MOT: Sinäkin olet kuntakokeilun asiakas, niin miten se muutti sinun palvelujasi tai tilannettasi?
Marjo Toivola: Ei mitenkään, koska sieltä oikeastaan ei saa mitään palveluja. Kuntakokeilu vaan kirjaa näitä työllistymissuunnitelmaa tehdään, vaikka mullakin työllistymissuunnitelmassa sanotaan, että ei katsota työllistyvän avoimille markkinoille, niin mulla ei ole sitä työnhakuvelvollisuuttakaan.
Se on niin kuin tämmöistä, että mä kerron näitä mitä on havaittu nyt terveydessä, tätä ja tätä ja nyt tuli taas uutta kirjausta tähän viimeisimpään työllistymissuunnitelmaan, kun vasta todettiin selässä paha luhistuma ja selässä paha osteoporoosi.
**Kuntakokeilusta päätettiin yllättäen tehdä samantien pysyvä, vaikka ei ollut mitään tietoa sen onnistumisesta.**
**Entinen työministeri on viime ajat kiertänyt kuntakokeilun projektikoordinaattorina.**
Jari Lindström, entinen työministeri: Kun aloitin tän koordinaattorin työn aikanaan, niin mulla oli sellainen ajatus, että okei, ensiksi kokeillaan, katotaan tulokset ja sit tehdään päätös. Mutta ei, tässä tehtiin päätös etukäteen, että siirrytään tähän kuntapohjaiseen malliin ja tota.. ihan mahdoton sanoa, että onks tää hyvä vai huono, mutta mun oma fiilis on se, että tää on oikeansuuntainen, mutta se tarkoittaa oikeesti sitä, että kaikki ymmärtää sen, että me tehdään jotakin toisella tavalla kuin aikaisemmin.
*grafiikka: Pohjoismainen työvoimapalvelumalli 2022–*
**Kuntakokeiluja oli takana vasta vuosi, kun palveluja myllättiin taas. Kokeilujen rinnalle tuotiin uusi pohjoismainen palvelumalli. Siinä ajatuksena on katkaista työttömyys nopeasti. Virkailija kohtaa työttömän aluksi kahden viikon välein.**
7.10.2021 Tuula Haatainen, työministeri, SDP: Ne joilla on selvästi työnhaku hallussa, tietää mitä hakea, niin tarve ei ole niin suuri, mutta ne keskustelut käydään kuitenkin.
**Tästä kaavamaisuudesta mallia moitittiin alusta lähtien. Ideana ovat tiheät kontaktit ja velvollisuus hakea neljää työtä kuukaudessa. Palvelurumba kuormittaa virkailijoita, mikä on pois vaikeimmin työllistyvien auttamisesta.**
**Mallin työllisyysvaikutukset ovat epäselviä, mutta yritykset valittavat turhista työhakemuksista. Orpon hallitus aikoo purkaa hakemuspakon.**
*grafiikka: yli 1000 päivää työmarkkinatuella olleet kesäkuu 2019-kesäkuu 2023*
**Marinin hallituksen aikana yli 1000 päivää työmarkkinatukea saaneiden määrä vain lisääntyi. Heitä oli viime kesänä jo 45 000.**
**Kesällä aloittanut Orpon hallitus on ison urakan edessä. Tavoite on 100 000 uutta työllistä, mutta työttömistä suuri osa on vaikeasti työllistyviä.**
**Kuinka valmiita he oikeasti ovat työelämään?**
**Raumalla työttömien yhdistys jakaa ruoka-apua muun muassa lapsiperheille. Pitkäaikaistyöttömien perheissä huono-osaisuus usein periytyy.**
**Työttömiä on täällä kuntouttavassa työtoiminnassa, työkokeilussa tai vapaaehtoisina.**
**Monille nuorille työelämän vaatimukset tuntuvat liian kuormittavilta.**
Ilse Vauhkonen, pj. Rauman seudun työnhakijat: Järjestelijän työt, vaikka kaupan hyllyttäminen voi olla erittäin raskasta. Jo henkisesti raskasta, siellä on paljon ihmisiä kaupassa ja joutuu kosketuksiin monien ihmisten kanssa, sosiaalisten tilanteiden pelko estää olemasta joukossa tai paniikkikohtaukset tai sitten jotkut muut kotona olevat vaikeudet mitkä tulee täällä näkyviin erittäin hyvin.
**Työttömien heikko toimintakyky on tuttu ongelma myös kuntoutuslääkäri Raija Kerättärelle. Hän on arvioinut tuhansien pitkäaikaistyöttömien työkykyä eri puolilla Suomea.**
Raija Kerätär, kuntoutuslääkäri: Ensimmäinen hämmästys mulla oli, että miten tää voi olla mahdollista meidän palvelujärjestelmässä, että ikään kuin heiltä edellytettäisiin lähtöä ensi viikolla töihin ja he on noin huonossa kunnossa.
Siellä on nuoria, joilla on neuropsykiatrisia sairauksia ja pahimmallaan voi olla, että nuori ei puhu. Tai työtön, jolla on niin vaikeet pelko- ja ahdistusoireet, että uskaltaa käydä kodin ulkopuolella vain 7.00 lähikaupassa silloin kun siellä ei ole muita ihmisiä kuin myyjä.
Tai jos on vaikeesti masentunut, niin ettei jaksa pestä hampaita tai aukaista postia tai pukea päivävaatteita, niin silloin se ei ole silloin työkykyinen ihminen.
MOT: Mutta voi olla työtön työnhakija?
Kerätär: Ilman muuta voi olla ja on voinut olla sitä monta kymmentä vuotta.
**Riku Reponen haki viime vuonna työkyvyttömyyseläkkeelle. Kelassa asiantuntijalääkäri tutki papereista hänen sairaushistoriaansa. Kela hylkäsi hakemuksen. Perusteluissa lukee, että ”*****kipu heikentää toimintakykyä, mutta ei aiheuta työkyvyttömyyttä. Toimintakykyä on jäljellä sopivaan fyysisesti kevyeen työhön.”***
Riku Reponen: Kela-lääkäri vetoaa jalkakarvoihin ja ihonväritykseen, että mulla ei voi olla tätä mun joka sekunti tuntemaan kipuoireyhtymää, joka todellakin tuntuu, kun askeleen ottaa kuin jalka murtuisi.
MOT: Kerrot että sinulla on jatkuvasti kovia kipuja mutta näyttää että pystyt liikkumaan melko hyvin, miten selität tätä ihmiselle, joka kyseenalaistaa sinun tilannettasi?
Reponen: Tätä on helppo vähätellä tota tautia, sekä CPRS että väsymysoireyhtymä, koska kipu on aika näkymätön juttu. Ainut tapa jolla näistä pääsee perille on kun kuuntelee ja antaa mun puhua ja on valmis ymmärtämään, mikä tällaisessa byrokraattisessa prosessissa ei ole bravuuri.
**Myös Marjo Toivola pyrkii työkyvyttömyyseläkkeelle. Kela on jo kahdesti hylännyt sairauspäivärahahakemuksen.**
MOT: Mutta hylkäyksissä ollaan sitä mieltä, että pystyisit tekemään näitä töitä mitä olet aiemminkin tehnyt?
Marjo Toivola: Niin, kyllä. Kela on sitä mieltä vahvasti, että pystyisin tekemään ja ongelma on se, että kun ei ole semmoista työtäkään. Ei ole työpaikkoja eikä työtä eikä mulla työkykyä, niin tää on aikamoisen hankalaa.
**Toivolan mukaan on iso merkitys sillä, osaako lääkäri kirjoittaa oikeanlaisen lausunnon. Mies pääsi eläkkeelle lausunnolla, jossa kuvattiin tarkoin, miten eri sairaudet vaikuttavat työkykyyn.**
Toivola: Lääkäri onneksi itse ymmärsi kysyä, että hän ei tiedä, että mitä laittaisi lausuntoon. Minä kerroin sitten, että mitä laitetaan, niin selvitettiin niin perinpohjaisesti ja sitten liitettiin vielä sitten toisesta sairaudesta epikriisi, pääsi heti.
**Työkyvyttömyyseläkkeelle on vaikea päästä, jos hakija on pitkäaikaistyötön.**
*grafiikka: hylkäysprosentit yli 200 päivää työttömänä olleet ja ei työttömät*
**Kun asiaa viimeksi selvitettiin, Kela oli hylännyt yli 200 päivää työttömänä olleiden hakemuksista lähes 90 prosenttia.**
**Työssä olleiden hakemuksista vain kolmanneksen.**
**Kuntoutuslääkäri Raija Kerätär teki vuonna 2018 lääkäreille kyselyn hylkäysten syistä. Siinä paljastui asenteellisuutta.**
Raija Kerätär, kuntoutuslääkäri: Ei ole oikein niin kuin perehdytty kunnolla tai tutkittukaan niitten työttömien sairauksia. Kyllä meillä on semmoista stereotypiaa niin lääkäreitten kuin Kela-lääkäreitten ja yhteiskunnassa muutenkin että nää on tämmöisiä niin kuin laiskottelevia ja etuuksilla eläviä, joka minusta on niin kuin todella väärin, kun mie olen nähnyt niitä tuhansia, 8000–9000 ympäri Suomea näitä pitkäaikaistyöttömiä ja mie olen kyllä sen todennut, että mä olen noin kolme sellaista tavannut, jotka oli niin kuin laiskuuttaan pitkäaikaistyötöntä.
**Syyt työttömyyteen ovat moninaisia. Kuten työkokeilussa Rauman kirpputorilla olevalla Petra Elolla. 40-vuotias Elo ei pysty tekemään täyspäiväistä työviikkoa. Koska hänellä on koulua käyvä erityislapsi, joka kotona ollessaan vaatii jatkuvaa läsnäoloa.**
Petra Elo: Mun pitäis kuulemma erikseen palkata lastenhoitaja mutta kukas sen sitten maksais. Kun on liian hyväkuntoinen vammaispalveluun ja liian huonokuntoinen olemaan yksin ja tiedän että väliinputoajia on paljon muitakin.
*grafiikka: Yli 1000 päivää työmarkkinatuella olleet 2015-2023*
**Pitkään työttömänä olleita eri hallitusten toimet eivät ole auttaneet töihin.**
**Heidän määränsä on Sipilän hallituksesta tähän päivään polkenut paikoillaan ja vähitellen jopa kasvanut.**
**Heidän joukossaan on huonokuntoisia ihmisiä, jotka eivät kuuluisi työttömiksi työnhakijoiksi.**
**Kunnille tämä on myös iso menoerä. Kunta maksaa työmarkkinatuesta Kelalle sitä suuremman osuuden, mitä pidempään ihminen on ollut työttömänä.**
**Kuntoutuslääkäri Raija Kerätär on myös keskustan kaupunginvaltuutettu ja aluevaltuutettu. Hänen kotikunnassaan Rovaniemellä pitkään työmarkkinatuella olleita ihmisiä on noin tuhat. Rovaniemi maksaa heidän työmarkkinatuestaan yli viisi miljoonaa vuodessa.**
Raija Kerätär: Tällä viidellä miljoonalla voitais kyllä tutkia ne tuhat ihmistä, yksitellen, tällaisella monialaisella otteella. Jos me pantaisiin vierekkäin seisomaan, se olisi sellainen 500 metrin pituinen rivi. Että olisiko se nyt niin vaikea? Sitä minä ihmettelen. Ei se.. ei, se vaan jatkuu se sama määrä joka vuosi. Helsingissä maksetaan yli 80 miljoonaa vuodessa. Oulussa 23 miljoonaa euroa. Eli kyllä tässä isosti on jotain pielessä, että ei se niin kuin rahasta ole kiinni ole näitten ihmisten auttaminen.
**Orpon hallitus aikoo kannustaa työttömiä töihin muun muassa etuuksia leikkaamalla.**
**Petra Elo on huolissaan siitä, mitä aiotut leikkaukset hänelle merkitsevät. Hänelle jää nyt vuokran jälkeen enintään 500 euroa kuussa.**
Petra Elo: Työttömyysturvasta lähtee lapsikorotus, se on 220 kuukaudessa ja kun asumistukea kiristetään, se on siihen yli satanen lisää. Ens kesänä lähtee vielä enemmän kun keskimmäinen täyttää 17 niin taas lähtee puolitoista sataa.
MOT: Eihän siinä jää sitten käytännössä paljon mitään?
Elo: Sitten ei jää yhtään mitään. Sitä tässä on ihmetelty. Mutta näillä mennään.
**Nyt hallituksen työllisyystoimista vastaa vuorostaan kokoomuslainen työministeri Arto Satonen.**
MOT: Millä keinoin hallitus aikoo helpottaa pitkäaikaistyöttömien työllistymistä?
Arto Satonen, työministeri, Kok.: Pitkäaikaistyöttömien työllistyminen on toki vaikeampaa kuin muiden työttömien. Lähinnä ehkä keskeisintä on se, että saataisiin nämä TE-palvelut toimimaan yksilöllisemmin.
**Näytämme Satoselle, miten yli 1000 päivää työmarkkinatuella olleiden määrä on jämähtänyt pysyvästi kymmeniin tuhansiin. Mitkään palvelut eivät ole tätä joukkoa pienentäneet.**
MOT: Eikö voitaisi katsoa yksi kerrallaan, että mikä näiden ihmisten ongelma on ja kuinka moni heistä aidosti on työkykyinen?
Satonen: Sitähän tässä nimenomaan näillä yksityisillä palveluilla pitäisi pystyä tekemään. Täähän se juuri onkin. Tietenkin toinen asia on sitten se, että pitää pyrkiä se virta katkaisemaan, ettei sinne tule niin paljon näitä, kuten tämä hyvin osoittaa.
MOT: Jos me ajatellaan näitä ihmisiä, jotka ovat jo tuolla?
Satonen: Joo, kyllä, kyllä.
MOT: Mitä heille pitäisi tehdä?
Satonen: Se on nimenomaan se, että yksilöllisesti pitää katsoa, onko sitä työkykyä jäljellä ja sit jos on, niin semmoinen palvelu, joka heille sopii.
MOT: Mutta näin ei tapahdu selvästikään. Kuntakokeilukin on ollut täällä jo pitkän aikaa voimassa eikä siinä olla – määrä on vain kasvanut.
Satonen: Se musta taas osoittaa sen, että ne keinot, jotka edelliset hallitukset on käyttäneet, niin ne nyt ei ainakaan ole toimineet.
**Satosen ministerikaudella kaikki työllisyyspalvelut siirtyvät kuntiin. Mutta meneillään olevan kokeilun perusteella ei tiedetä, onko tämä malli parantanut työllisyyttä.**
Satonen: Nää varmaan selviää tässä ajan myötä. Kyllä oma näppituntuma on se, että niillä on kuitenkin ollut merkitystä. Tää on ainakin niitten ihmisten viesti, jotka siellä kentällä on näitä kokeiluita tehneet. Mutta kuten nää tulokset osoittaa, niin ei varmastikaan riittävästi.
**Kysymme vielä raumalaisen Petra Elon tilanteesta. Häneltä hallituksen aikomat leikkaukset vievät satoja euroja.**
MOT: Häntä ei pystytä kannustamaan töihin, vaan hänet sitten ohjataan toimeentulotuelle?
Satonen: Tässä täytyy nyt ymmärtää se, että isossa kuvassahan tässä on kyse siitä, että tässä työttömyysturvauudistuksella saavutetaan 41 000 työpaikkaa valtiovarainministeriön laskelmien mukaan. Se tarkoittaa että 41 000 ihmistä tulee pääsemään töihin niistä, jotka tällä hetkellä ei ole töissä. Toimeentulotuen merkitys on nimenomaan siinä, että jos on järjestelmässä väliinputoajia ja kun on väliinputoajia, niin sit viime kädessä se apu tulee sieltä.
**Riku Reposesta ja Marjo Toivolasta ei ole hallituksen työllisyystavoitteiden täyttäjiksi.**
**Toivola aikoo seuraavaksi hakea kuntoutusrahaa ja sen jälkeen työkyvyttömyyseläkettä. Sillä välin hän elää työmarkkinatuella.**
Marjo Toivola: Kuvittele itse, että jos saat 600 euroa käteen, mitä sillä saa? Mä joudun koko ajan laskeen, minkä verran ruokaan, mitä lääkkeitä voi ostaa. Ei matkustella, ei tehdä mitään mitä muut normaali ihmiset tekee. Kotini on siis se missä mä olen. Et olen jäänyt niin kuin sinne jumiin.
**Riku Reposen kumppani Salla on tullut kotiin kuntouttavalta työpajalta.**
**Reposen valitusprosessi on yhä kesken. Kesällä sosiaaliturva-asioiden muutoksenhakulautakunta hylkäsi Rikun valituksen. Sen mukaan ”*****tutkimuksissa todettuja sairauslöydöksiä ei voida pitää vaikea-asteisina. Työkykyä on vielä jäljellä.”***
**Nyt hän on valittanut vakuutusoikeuteen.**
Reponen: Se on jotenkin vaan murheellinen tilanne kun joutuu vaan odottamaan, et mikäs sieltä tulee ja sit taas tietää että kun kirjeen avaa, sieltä tulee nyrkki naamaan.
**Entinen työministeri Jari Lindström jäi syksyllä itse työttömäksi ja hakee nyt neljää työtä kuukaudessa.**
**Aikoinaan hänen työpaikkansa oli Voikkaan paperitehdas. Siellä toimii nyt muun muassa padelhalli.**
**Suomessa tyypillistä on, että hallitukset ahtavat useita uudistuksia voimaan yhtä aikaa. On kiire näyttää, että jotain tuloksia ehkä syntyy.**
**Aiemman työministerin mielestä työllisyyspolitiikkaa tehdään tempoillen ja liiaksi ideologia edellä.**
Lindström: Näiden toimien pitäisi olla jonkinlaisessa tasapainossa, ja tää koskee kaikkia hallituskoalitioita tuntuu että mennään aina toiseen laitaan ja silloin tää ei onnistu tää homma.
Lakeuden Etapin toimialueelle on tulossa uusi jätemaksutaksa – taustalla biojätteen keräyksen laajennus
Uuden jätelain myötä biojätteen keräys laajenee kaikille kiinteistöille alueittain seuraavan kolmen vuoden aikana. Käyttöön tulee samalla kaksilokeroastia.
Etapin ja Lakeuden jätelautakunnan toiminta-alueelle valmistellaan uutta jätemaksutaksaa.
Muutos kytkeytyy uuden jätelain mukaiseen biojätteen erilliskeräykseen, mikä laajenee kaikille kiinteistöille seuraavien kolmen vuoden aikana porrastetusti.
Biojätteen erilliskeräys aloitetaan ensin eli huhtikuussa Lapualla, Ilmajoella ja kanta-Kurikassa.
Pientaloissa käyttöön otetaan Etapin alueella uusi kaksilokeroastia, jossa on omat lokeronsa biojätteelle ja poltettavalle jätteelle.
Uuteen jätemaksutaksaan on lisätty maksuluokka kaksilokeroastian tyhjennykselle.
Asiakkaille on ehdotettu sopivaa jäteastiakokoa
Hinnaksi ehdotetaan esimerkiksi 240 litraiselle astialle 7,91 euroa tyhjennykseltä, mikä vastaa poltettavan jätteen osalta nykyistä 140 litran astiaa.
Lakeuden jätelautakunnan jätehuoltopäällikkö **Jenni Laitila** kertoo, että kyselyitä uudistuksesta on tullut reilusti.
– Uudistuksesta on lähtenyt 11 000 kirjettä asiakkaille, jotka asuvat seuduilla, joissa uudistus tulee ensimmäisenä käyttöön. Etapin puhelut ovat lisääntyneet 80 prosenttia normaalista tasosta.
Kirjeissä asiakkaille on ehdotettu heidän käyttöönsä sopivaa jäteastiakokoa.
– Monesti on käynyt niin, että asiakas selviääkin pienemmällä astialla, sillä astia on saattanut olla vajaakäytöllä aikaisemmin.
Uusi hinnoittelu on myös herättänyt runsaasti kysymyksiä.
Perusmaksut nousisivat 15 prosenttia
Jätehuollon perusmaksuja esitetään korotettaviksi 15 prosenttia. Tämä tarkoittaa omakotiasujalle vajaan kuuden euron korotusta vuodessa.
Muutos maksuluokissa toisi säästöjä 3-9 asunnon kiinteistöille.
Myös poltettavan jätteen tyhjennysmaksuihin on luvassa korotuksia. Niitä perustellaan yleisen kustannustason nousulla kuljetuksissa ja jätteenkäsittelyssä.
Asukkaat saavat ottaa kantaa uusiin taksoihin tammikuun alkupuolelle asti.
Uudet taksat astuvat voimaan huhtikuun alussa.
Uudet kaksilokeroastiat ovat esillä Lapuan, Kurikan ja Ilmajoen kirjastoissa ja jäteasemilla tammikuun loppuun asti.
Viidellä uudella turkistarhalla todettu lintuinfluenssatartuntoja –  lopetettavaksi määrättyjä eläimiä jo yli 400 000
Tarhat sijaitsevat Kokkolassa, Pietarsaaressa, Kruunupyyssä, Kalajoella ja Evijärvellä.
Viidellä uudella paikkakunnalla on todettu lintuinfluenssatartuntoja.
Lopetettavaksi määrättyjen eläinten yhteismäärä on nyt noin 425 000, joista minkkejä on noin 121 000, kettuja noin 287 000 ja supikoiria noin 17 000.
Lopetuspäätösten valmistelu on kesken kahdentoista tarhan osalta.
Kaikkiaan lintuinfluenssaa on nyt todettu 65 turkistarhalla ja turkiseläimiä on määrätty lopetettavaksi 53 tarhalla.
Kettujen ja supikoirien lintuinfluenssakartoitus on edennyt nopeasti, sanoo Ruokavirasto.
Näytteitä on otettu jo 216 tarhalta ja jäljellä on vielä noin 80 tarhaa.
Ensiksi minkkitarhojen kartoituksessa lintuinfluenssaa todettiin vain kolmella tarhalla yli sadasta tutkitusta. Tämä voi johtua siitä, että ketut ovat minkkejä herkempiä saamaan lintuinfluenssatartunnan. Yksi mahdollisuus on myös, että kettutarhojen lintusuojaus ei ole ollut yhtä hyvä kuin minkkitarhojen.
TV Selkouutiset torstai 30.11.2023
Rauhoittumisvälitunnit. Puolueiden kannatus. Finlandia-palkinnot. Sää.
Helsingin Rautatieasemalla seikkaillut kettu päätyi videolle – asiantuntija kehottaa suhtautumaan arkisesti
Rautatieaseman kulmilla juossut yksilö on voinut kulkea pitkän matkan ruoan ja lämmön perässä, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija arvioi.
Helsingin keskustassa keskiviikkona liikkunut **Sisu Heiskanen** bongasi erikoisen talvituristin noin iltayhdeksältä.
Heiskasen Yle Uutisille lähettämällä videolla näkyy, kuinka yksinäinen kettu jolkottaa päärautatieaseman ohitse.
– Olin juuri saattanut kaverini junalle ja olin menossa ratikkapysäkille, kun huomasin ketun. Muistin äidin maininneen, että hän on nähnyt ketun parikin kertaa kodin lähistöllä lähiaikoina. Mietin, että voisiko se olla sama, jonka itse näin, keskusta-alueella asuva Heiskanen kertoo.
Kaivokatua pitkin kulkenut kettu pysytteli Heiskasen mukaan autotien lähellä, ja ainakin pari muuta ohikulkijaa huomasi myös eläimen. Raitiovaunuun noussut Heiskanen ei enää seurannut, mihin suuntaan kettu mahdollisesti jatkoi matkaansa.
Helsingin pelastuslaitokselle ei ole tullut ilmoituksia ketusta viimeisen vuorokauden sisällä, pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta kerrotaan Ylelle.
Pelastuslaitoksen eläinpelastusyksikön vastuulla ovat hälytykset, joissa eläin aiheuttaa järjestyshäiriötä tai vaaraa ihmisille tai liikenteelle. Pelastuslaitos puuttuu tilanteeseen myös, jos eläin on jäänyt loukkuun tai on vakavasti loukkaantunut.
”Kettu on vain yksi eläin, johon kaupungissa voi törmätä”
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Andreas Lindén** vahvistaa Ylen videon perusteella, että kyseessä on selvästi kettu. Kettu vaikuttaa hieman eksyneeltä ja on ehkä hakeutumassa sivummalle ihmisten ja autojen keskeltä, Lindén sanoo. Eläin ei näytä hänestä merkittävän huonokuntoiselta.
Lindénin mukaan on harvinaista, että ketut tulevat syvälle ydinkeskustaan. Ne hakeutuvat kuitenkin mielellään ihmisten läheisyyteen, jos löytävät ruokaa.
– Voisin kuvitella, että päärautatieaseman läheltä löytyy rottia. Periaatteessahan ketulle saattaa kelvata hodarinkin jämät, mutta myyrät ja muut jyrsijät ovat sen pääravintoa, hän sanoo.
Pesimättömät tai nuoret ketut voivat vaeltaa kymmeniä tai satoja kilometrejä pitkin poikin. Ravinto ja lämpö ovat näin talvella voineet ajaa eläimen Helsingin keskustaan.
– Se on mahdollisesti käynyt keskustassa aiemminkin, jos se on jostain vähän kaupungin ulkopuolelta. Toisaalta jos se on nuori yksilö, niin se ei ehkä tiedä, mihin on tullut ja katselee maailmaa, Lindén arvioi.
Helsingin tämänhetkisestä kettukannasta Lindénillä ei ole tietoa. Kaupunkieläimiä on kartoitettu noin 2000-luvun vaihteessa kaupungin omassa Helsingin eläinatlas-hankkeessa, mutta ajantasaista arviota kettujen määrästä ei ole.
Kadulla vastaantulevaan kettuun ei ole syytä reagoida, jos sillä ei ole hätää eikä se vaikuta sairaalta, Lindén kehottaa. Eläin ei ehkä arastele ihmisiä, mutta ei ole lähtökohtaisesti agressiivinenkaan.
– Kettu on vain yksi eläin, mihin kaupungissa voi törmätä. Kyllähän esimerkiksi metsäkauriita alkaa olla aiempaa enemmän vaikka Lauttasaaressa ja Viikissä.
Pelastuslaitos varoittaa Rovaniemen heikoista jäistä
Kemijoen jäällä on havaittu jälkiä muun muassa Suutarinkorvan sillan lähellä, vaikka joen jäätilanne on heikko ja jäälle meneminen voi johtaa hengenvaaraan.
Rovaniemen kaupunki ja Lapin pelastuslaitos varoittavat kuntalaisia heikoista jäistä erityisesti Rovaniemen keskusta-alueella ja sen lähettyvillä.
– Kemijoen jäällä on havaittu jälkiä muun muassa Suutarinkorvan sillan lähellä, vaikka joen jäätilanne on heikko ja jäälle meneminen voi johtaa hengenvaaraan, kirjoitetaan kaupungin tiedotteessa.
Myös kaupungin keskustan ulkopuolella jokien jäätilanne voi olla hyvin heikko. On hyvä huomioida myös, että supon muodostuminen aiheuttaa sulia arvaamattomiin kohtiin.
– Jos jäällä havaitsee ihmisen, häntä tulee kehottaa välittömästi poistumaan rannan suuntaan, sanoo tiedotteessa turvallisuuskouluttaja **Riku Mäenpää** Lapin pelastuslaitokselta.
Visit Rovaniemi varoittaa matkailijoita heikoista jäistä. Myös airbnb-majoittajia on pyydetty varoittamaan matkailijoita heikoista jäistä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Voikosken voimalaitoksen padolla vaurioita – Juolas-Sarkaveden pinta on noussut yli säännöstellyn ylärajan
Voikosken voimalaitoksella työskennellään tilanteen korjaamiseksi.
Mäntyharjulla ja Kouvolassa Juolas-Sarkaveden pinta on noussut yli säännöstellyn ylärajan.
Nousu johtuu Voikosken kahden voimalaitoksen padon tulvaluukun vaurioista.
Ely-keskuksen tiedotteen mukaan veden pinta on noussut muutamassa päivässä 20 senttiä ja oli torstaina viisi senttiä säännöstellyn ylärajan yläpuolella.
Alueen ranta-asukkaita kehotetaan seuraamaan tilannetta ja varautumaan siihen, että pinta nousee vieläkin ylemmäs. Ely-keskuksen mukaan rakennuksille ei toistaiseksi ole vaaraa.
Voikosken voimalaitoksella työskennellään koko ajan tilanteen korjaamiseksi. Myös voimalaitoksen yläpuolisen Kissakosken voimalaitoksen juoksutusta on pienennetty virtaamien pienentämiseksi.
Patoturvallisuus ei ely-keskuksen mukaan ole vaarassa ainakaan toistaiseksi.
Vettä pulppusi kadulle Tampereen keskustassa – vuodon paikkaa selvitetään
Veden tulo on katkaistu Otavalankadulla. Paikalle tuodaan vesisäiliöitä, joista asukkaat voivat noutaa vettä omiin astioihin.
Tampereen keskustassa Otavalankadulle tulvi vettä torstaina iltapäivällä.
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo, että vesi nousi jalkakäytälle ja valui siitä ajoradalle Otavalankadun ja Aleksanterinkadun kulmauksessa olevan rakennuksen seinustalta. Vettä ei päässyt rakennuksen sisälle.
Tampereen Vesi kertoo [nettisivuillaan](https://trevesi.tampere.fi/hairiokartta/), että vesi on katkaistu Otavalankadulla välillä Aleksanterinkatu ja Tuomiokirkonkatu vesijohtovuodon vuoksi. Risteysalue voi jäätyä liukkaaksi tulvineen veden vuoksi.
Vesijohtovuodon paikkaa selvitetään parhaillaan. Korjaustoimenpiteet aloitetaan, kun vuotopaikka on löytynyt.
Paikalle tuodaan vesisäiliöitä, joista asukkaat voivat noutaa vettä omiin astioihin.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävästä torstai-iltapäivänä noin puoli kolmen aikaan.
Noin kello 15.30 veden tulo oli jo loppunut. Pelastuslaitoksen mukaan kadulla oleva kaivo veti vettä hyvin.
Oletko ajan tasalla? Uutisvisan 10 kysymystä kertaavat viikon puheenaiheet 
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Sisäministeri Rantanen väläytti kyselytunnilla rajamenettelypykälien valmistuvan ennen joulua 
Eduskunnan kyselytunnilla keskusteltiin politiikan ajankohtaisista asioista. Itärajan tilanteen lisäksi esillä olivat hallituksen esittämät sosiaaliturvan leikkaukset.
Opposition kansanedustajat haastoivat **Petteri Orpon** (kok.) johtaman hallituksen ministereitä eduskunnan kyselytunnilla.
Kyselutunnilla nousi esiin itärajan tilanne.
Oppositio on hoputtanut hallitusta kiirehtimään rajamenettelylakia, joka mahdollistaisi ilmeisen perusteettomien turvapaikkahakemusten käsittelyn jo rajalla tai sen lähellä. STT kertoo, että hallituksen lakiesityksen on arvioitu tulevan eduskuntaan keväällä, mutta sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kertoi eduskunnan kyselytunnilla pykälien valmistuvan ministeriössä todennäköisesti jo ennen joulua.
– Tietojeni mukaan pykälät saataisiin valmiiksi jo ennen joulua ja päästäisiin lausuntokierrokselle ja nopeasti tänne eduskuntaan, Rantanen vastasi keskustan kansanedustajan **Petri Honkosen** kysymykseen aikataulusta.
Rajamenettelylakia koskeva esitys oli eduskunnassa jo viime hallituskaudella, mutta sitä ei ehditty käsitellä. Rantasen mukaan edellisen hallituksen esitys oli myös puutteellinen, koska se ei käyttänyt kaikkea EU:n direktiivin mahdollistamaa liikkumavaraa.
– Nyt tämä uusi esitys, joka meillä on ollut vireillä jo jonkin aikaa, käyttää koko direktiivien liikkumavaran, ja tarkoitus on tehdä siitä tiukka, Rantanen sanoi.
EU:n direktiivin mukaisen rajamenettelylain pyrkimyksenä on, että kielteinen turvapaikkapäätös voidaan antaa jo rajalla, eivätkä hakijat pääse liikkumaan rajalta Suomen alueelle tai edelleen muihin EU-maihin.
Veronkevennykset myös esillä
Pääministeri Orpo ei osallistunut kyselytunnille, sillä hän matkusti torstaina Dubaihin. Orpo avaa perjantaina YK:n ilmastokokouksen yhteydessä Suomen paviljongin, jossa esitellään suomalaisia ilmastoratkaisuja, kuten puhtaan energian innovaatioita.
Kyselytunnilla sosiaalidemokraatit vaativat veronkevennysten kohdistamista pieni- ja keskituloisille. Oppositio arvosteli, että hallituksen verolinja johtaa siihen, että suurituloiset saavat suurimmat veronkevennykset.
Pääministerin sijainen, valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) on Orpon poissaollessa hallituksen päällikkö ja hän vastaa valtiovarainministeriön asioiden lisäksi myös koko hallitusta koskeviin kysymyksiin.
[Purra torjui eilen](https://yle.fi/a/74-20062688) oppositiopuolueiden vaihtoehtobudjeteissa esitettyjä muutoksia hallituksen budjettiesitykseen.
Oppositiosta erityisesti SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat yrittäneet eduskunnan valiokunnissa kaataa hallituksen esittämiä sosiaaliturvan leikkauksia.
OL3 on taas käynnissä – sähkön hinta laskee perjantaina ydinvoimaloiden tuotantokatkoksista huolimatta
Pörssisähkö maksaa perjantaina keskimäärin 13,5 senttiä kilowattitunnilta. Olkiluoto 3:n käynnistyi uudestaan torstai-iltana, mutta Ruotsin Ringhals 4 -voimala on poissa pelistä lauantai-iltaan saakka.
Pörssisähkön hinta laskee perjantaina.
Sähkö veroineen maksaa perjantaina keskimäärin 13,5 senttiä kilowattitunnilta. Korkeimmillaan hinta käy iltapäivällä neljän aikaan, jolloin kilowattitunti maksaa 18,2 senttiä.
Torstaina sähkö maksaa veroineen keskimäärin 17,9 senttiä kilowattitunnilta ja korkeimmillaan lähes 30 senttiä kilowattitunnilta.
Hinnat tulevat alaspäin, vaikka ydinvoimalassa oli tuotantokatkos Suomessa. Puolestaan Ruotsissa ydinvoimalan tuotannossa on yhä katkos.
Suomessa Olkiluoto 3 kytkeytyi irti verkosta keskiviikkona suunnitellun lähivikakokeen seurauksena. Katkos päättyi torstai-iltana kello kahdeksalta, ja [Teollisuuden Voiman -nettisivujen](https://www.tvo.fi/) mukaan voimala tuottaa sähköä.
Ruotsissa Ringhalsin ydinvoimalan tuotanto [keskeytyi yllättäen toissayönä](https://yle.fi/a/74-20062663), ja voimala on todennäköisesti poissa pelistä vielä huomisen ja lauantain.
Ringhals 4:n ja Olkiluoto 3:n puuttuminen tarjonnasta muodostavat yhdessä noin 2 700 megawatin vajeen sähkön tarjontaan pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla.
**Miksi sähkö silti halpenee Suomessa perjantaina?**
*–* Näyttää siltä, että tuulivoimatuotantoa on Suomessa selvästi enemmän kuin tänään, ja myös Olkiluoto 3:n odotetaan olevan käytössä huomenna, sanoo johtaja **Tuomas Rauhala** kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
Lisäksi Ruotsin vaje ei näy Suomessa, koska perjantaina Etelä-Suomen ja Keski-Ruotsin välillä vientikapasiteetti on poissa käytöstä Ruotsin sähköjärjestelmän viankorjausten vuoksi, Rauhala sanoo.
Etelä-Ruotsissa sähkö on huomenna kalliimpaa kuin Suomessa. Torstaina Suomi on ollut sähkön nettotuoja: iltapäivällä sähköä virtasi Suomeen juuri Olkiluoto 3:n puuttuvan tuotannon verran, 1 600 megawatin teholla.
Miksi Olkiluodon käynnistys siirtyy jatkuvasti?
Ruotsin Ringhalsin on kerrottu jatkavan tuotantoa[ vasta myöhään lauantai-iltana](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/halland/ringhals-4-ligger-nere--15h4xr).
Torstaina iltapäivällä arvioitiin, että Olkiluoto puolestaan palaisi tuotantoon illalla kahdeksalta, mutta käynnistystä oli siirretty jo useaan otteeseen. Iltakahdeksalta Olkiluoto kuitenkiin saatiin uudelleen käynnistettyä.
Kysymyksiä on herännyt siitä, miksi lisäviivästyksiä tulee aina muutaman tunnin välein.
Rauhalan mukaan toimijat ovat velvollisia ilmoittamaan markkinoille aina parhaan arvionsa tilanteen päättymisestä.
– Heillä on velvoite kertoa aina kunkin hetken paras käsitys siitä, milloin voimantuotantoyksikkö, siirtoyhteys tai iso sähkönkäyttäjä on jälleen toiminnassa, Rauhala kuvaa.
Rauhala korostaa, ettei voi puhua TVO:n puolesta, mutta yleisellä tasolla korjausprosessien aikana voi tulla ilmi uusia asioita, jotka voivat viivästyttää käyttöönottoa.
– Mitä monimutkaisempi järjestelmä, sitä enemmän valitettavia yllätyksiä voi korjauksen aikana tulla vastaan. Mutta tietysti on myös TVO:n tavoite saada tuotantolaitos mahdollisimman nopeasti käyttöön.
Jos katkokset pitkittyvät, sähkön hinta voi lähipäivinä heilua Suomessakin. Hintaan vaikuttaa kuitenkin myös se, paljonko sähköä kulutetaan ja paljonko sitä muualla tuotetaan.
– Pääsääntönä toimii edelleen se, että kansallisen tarjonnan puuttuminen nostaa keskimääräistä hintaa. Hintavaihtelut riippuvat kuitenkin myös lämpötilasta, tuulisuudesta ja siitä, kuinka luotettavasti suomalaiset voimalaitokset ja tuontiyhteydet toimivat, Rauhala sanoo.
Sähkön hintaheilahtelut näkyvät suoraan niille kuluttajille joilla on pörssisähkösopimus. Valtaosalla on määräaikainen sähkösopimus, jossa kilowattitunnin hinta pysyy samana sähköpörssin heilunnasta huolimatta.
*Korjaus 30.11. klo 16.30: Korjattu Olkiluoto 3:n odotettu tuotannon uudelleenkäynnistyminen iltakahdeksaksi. Jutussa aiemmin mainittu iltaseitsemän oli Ruotsin aikaa.*
*Päivitetty 30.11. kello 20.27: Päivitetty tieto, että Olkiluoto 3 vaikuttaa käynnistyneen uudestaan iltakahdeksalta.*
Lähijunaliikenne alkaa ensimmäisenä Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa seitsemällä junalla, uskoo Suomen Lähijunien toimitusjohtaja
Suomen Lähijunat Oy on ostanut VR:ltä 11 junaa, joita parhaillaan modernisoidaan lähijunaliikennekäyttöön. Yhtiön mukaan lähijunaliikenne voisi alkaa loppuvuodesta 2025.
Suomen Lähijunat Oy:n toimitusjohtaja **Antero Alku** arvioi, että ensimmäisenä lähijunaliikenne Suomessa alkaa joko Varsinais-Suomessa tai Satakunnassa.
– Toivomme, että Varsinais-Suomi olisi se ensimmäinen, koska siellä on pisimpään tehty töitä, mutta Satakunta on todennäköinen mahdollisuus myös.
Suomen Lähijunat käy parhaillaan kuntien kanssa neuvotteluja lähijunaliikenteen järjestämisestä eri puolilla Suomea.
[Yhtiö kertoi torstaina ostaneensa VR:ltä](https://yle.fi/a/74-20062829) 11 käytöstä poistettua junaa, joilla se aikoo harjoittaa lähijunaliikennettä. Junat tullaan modernisoimaan Hyvinkäällä VR:n entisen konepajan tiloissa.
Antero Alkun mukaan ensimmäiset lähijunat voisivat aloittaa vuonna 2025 joko reitillä Uusikaupunki-Turku-Salo tai Rauma-Tampere. [Radanvarsikuntien kanssa käydään parhaillaan neuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20035645) lähijunaliikenteen toteutumisesta.
– Uskon, että ainakin toinen näistä reiteistä aloittaa loppuvuodesta 2025.
Suomen Lähijunien ostamista Sm2-junista viiden on ajateltu sijoittuvan Uusikaupunki-Salo -reitille ja [Rauma-Tampere -välille tarvitaan kaksi junaa](https://yle.fi/a/74-20062891).
Loput junat ajelisivat niillä reiteillä, joihin löytyy maksaja. Mahdollisina vaihtoehtoina on vilauteltu Tamperetta, Oulua ja Vaasaa.
Alkun mukaan nyt ostetut 11 junaa riittävät korkeintaan neljälle, viidelle reitille.
– Meillä on pitkin Suomea käyty näitä keskusteluja, mutta emme halua niistä kertoa, asiakas saa kertoa.
Kaikki reitin kunnat halutaan mukaan
Antero Alkun mukaan kuntien toivotaan sitoutuvan ostamaan lähijunaliikennettä 15 vuodeksi Suomen Lähijunilta.
Tietyn reitin varrella olevat kaikki kunnat yritetään saada mukaan sopimukseen, mutta se ei ole ehdoton edellytys.
– Mutta ei ne junat sitten myöskään sen kunnan alueella pysähdy, jos se ei halua maksaa lähiliikenteestä, Alku sanoo.
Lähijunaliikenteen avautuminen kilpailulle on mahdollista muuttuvan lainsäädännön vuoksi. Suomen Lähijunat on ensimmäinen henkilöjunaliikennettä suunnitteleva operaattori VR:n lisäksi.
Yritys esitteli torstaina parikymmentä lähijunaliikenteelle potentiaalista reittiä eri puolilla Suomea.
Antero Alkun mukaan kunnille lähijunaliikenteen tilaaminen maksaa muutamasta kymmenestä tuhannesta eurosta pariin sataan tuhanteen euroon vuodessa.
– Kunnat joutuvat satsaamaan 7–8 vuotta, sen jälkeen lipputulojen osuus on suurempi kuin kuntien maksut, Alku kertoo.
Näin itsenäisyyspäivä näkyy Helsingin keskustassa ensi viikolla
Poliisin mukaan itsenäisyyspäivän tapahtumat aiheuttavat muutoksia liikennejärjestelyihin, julkisen liikenteen reitteihin sekä kevyen liikenteen kulkuun.
Pääkaupungissa juhlistetaan ensi viikon keskiviikkona itsenäisyyspäivää perinteisin juhlallisuuksin. Päivän aikana on lisäksi useita mielenosoituksia, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-turvaa-itsenaisyyspaivan-tapahtumia-helsingissa-6.-joulukuuta) Helsingin poliisi.
Itsenäisyyspäivän turvallisuusjärjestelyt ovat Helsingin poliisin suurin vuosittainen operaatio. Poliisi tekee yhteistyötä useiden eri poliisiyksiköiden ja viranomaisten kanssa.
Poliisi on saanut tähän mennessä ilmoituksen kolmesta mielenosoituksesta tai kulkueesta. Määrä ja kulkueiden reitit tarkentuvat vielä.
Poliisi muistuttaa, että yleisestä kokouksesta tai mielenosoituksen järjestämisestä [on ilmoitettava](https://poliisi.fi/yleiset-kokoukset-ja-mielenosoitukset) poliisille 24 tuntia ennen sen alkamista.
Liikennehaittaa iltapäivästä iltaan
Kulkueet aiheuttavat merkittävää liikennehaittaa.
Poliisi suosittelee välttämään yksityisautoilua kello 15–21 erityisesti keskustan alueella: Senaatintorin, Kruununhaan, Katajanokan ja Töölön ympäristössä.
Ylioppilaiden soihtukulkue vaikuttaa liikenteeseen myös Presidentinlinnan ympäristössä. Pohjoisesplanadin autoliikenne suljetaan kulkueen ajaksi, ja poliisi ohjaa liikennettä Meritullintori–Pohjoisranta-reitillä.
– Itsenäisyyspäivän iltana on hyvä varata aikaa keskustassa liikkumiseen. Kulkueet voivat vaikuttaa hetkellisesti myös julkisen liikenteen aikatauluihin. Poliisi voi ohjata liikennettä tarvittaessa poikkeusreiteille, sanoo operaatiojohtaja, ylikomisario **Jere Roimu** tiedotteessa.
Julkisen liikenteen ajantasainen tieto esimerkiksi poikkeusreiteistä kerrotaan [HSL:n verkkosivuilla](https://www.hsl.fi). Poikkeusjärjestelyt koskevat myös laivaliikenteen matkustajia.
Poliisi tiedottaa olennaisista asioista viestipalvelu X:ssä sekä [verkkosivuillaan](https://poliisi.fi/ajankohtaista).
Ilmailua rajoitetaan keskustassa
Helsingin keskustassa rajoitetaan ilmailua kello 6–24 välisenä aikana. Rajoitus koskee sekä miehitettyä että miehittämätöntä ilmailua.
Tilapäisellä rajoitusalueella turvataan viranomaisten omaa toimintaa ja alueen yleisötapahtumia.
Rajoituksen noudattamista valvotaan tarkasti, ja kiellon rikkomisesta seuraa sakkorangaistus. Lisäksi laitteet voidaan tuomita rikoksentekovälineinä valtiolle.
Rajoitukset eivät koske sotilas-, rajavartio-, poliisi-, tulli-, merenkulku- ja ilmailuviranomaisia eivätkä pelastus-, ensihoito- tai potilaskuljetusten viranomaisia.
Mies raiskasi, uhkasi tappaa ja kuristi – käräjäoikeuden mielestä teko ei ollut törkeä
Tuomittu oli teon aikana pakottanut asianomistajan suuseksiin, raiskasi tämän sekä esti tätä kunnolla hengittämästä pitämällä kättä tämän suun ja nenän edessä.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1989 syntyneen miehen raiskauksesta kahdeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen.
Käräjäoikeuden tuomiolauselman mukaan vastaaja on pakottanut asianomistajan sukupuoliyhteyteen käyttämällä tähän kohdistuvaa väkivaltaa ja uhkaamalla asianomistajaa tällaisen väkivallan käyttämisellä sekä käyttämällä hyväkseen sitä, että asianomistaja on avuttoman tilansa takia ollut kykenemätön puolustamaan itseään.
Raiskaus tapahtui tammikuussa 2021.
Raiskasi, uhkasi tappaa ja yritti sitoa kiinni
Tuomittu oli teon aikana pakottanut asianomistajan suuseksiin, raiskasi tämän sekä esti tätä kunnolla hengittämästä pitämällä kättä tämän suun ja nenän edessä.
Asianomistaja on pyytänyt päästä vessaan, mihin vastaaja on kuljettanut asianomistajan kurkusta kiinni pitämällä. Vessakäynnin jälkeen asianomistaja on yrittänyt paeta ulos asunnosta, mutta vastaaja on vetänyt hänet takaisin asuntoon hiuksista.
Vastaaja on teon aikana yrittänyt teipata ilmastointiteipillä asianomistajan suuta ja käsiä, siinä kuitenkaan onnistumatta. Vastaaja on esittänyt myös useita tappouhkauksia teon aikana. Asianomistaja on pyytänyt lukuisia kertoja vastaajaa lopettamaan menettelynsä.
Syyttäjä haki tuomiota törkeästä raiskauksesta. Käräjäoikeuden mukaan teossa on ollut raakuutta ja julmuutta osoittavia piirteitä, mutta teko ei ole lain tarkoittamalla tavalla ollut raaka tai julma eikä myöskään kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Vankeusrangaistuksen lisäksi vastaaja tuomittiin maksamaan uhrille 9 000 euron korvaukset.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
The Pogues -yhtyeen laulaja Shane MacGowan on kuollut
Laulaja menehtyi pitkän sairauden seurauksena. Hän oli kuollessaan 65-vuotias.
Punkvaikutteisen folk rock -yhtye Poguesin perustajiin kuulunut laulaja **Shane MacGowan** on kuollut 65-vuotiaana. Asiasta kertoi torstaina MacGowanin vaimo **Victoria Mary Clarke** laulajan Instagram-tilillä, ja siitä uutisoi muun muassa Irlannin yleisradio RTE.
MacGowanin kerrotaan kuolleen pitkän sairauden seurauksena. RTE:n mukaan hän oli ollut sairaalahoidossa Dublinissa usean kuukauden ajan.
1980- ja 90-luvuilla suosionsa huipulla ollut Pogues-yhtye yhdisti irlantilaisen kansanmusiikin perinteitä brittiläiseen punk rockiin. Yhtyeen suurin hitti oli joululaulu *Fairytale of New York*, jossa MacGowan laulaa dueton vuonna 2000 kuolleen laulaja **Kirsty MacCollin** kanssa.
Räävittömästi ryypännyt ja arvaamattomasti käyttäytynyt MacGowan heitettiin ulos yhtyeestään vuonna 1991. Hän jatkoi esiintymistä uudessa yhtyeessä ja palasi vuosia myöhemmin lyhyeksi aikaa esiintymään Poguesin kanssa.
Areenassa on katsottavissa Shane MacGowanin elämästä kertova dokumentti *Crock of Gold: A Few Rounds with Shane MacGowan*, jonka on ohjannut **Julien Temple**.
Hallitus esittää Suomen ja Ruotsin raja-alueen poliisiyhteistyötä koskevan sopimuksen vahvistamista
Suomi ja Ruotsi allekirjoittivat valtiosopimuksen raja-alueen poliisiyhteistyöstä vuonna 2021. Hallituksen esityksellä eduskuntaa pyydetään saattamaan sopimus voimaan.
Hallitus esitti torstaina eduskunnalle Suomen ja Ruotsin välisen raja-alueen poliisiyhteistyötä koskevan sopimuksen hyväksymistä.
Sopimus allekirjoitettiin jo vuonna 2021, mutta sen voimaansaattaminen vaatii eduskunnan hyväksynnän.
Sopimusta sovelletaan Suomessa Enontekiön, Kolarin, Muonion, Pellon, Tornion ja Ylitornion kuntien alueilla. Ruotsissa sopimusta sovellettaisiin Haaparannan, Kiirunan, Pajalan ja Övertorneån kuntien alueilla.
Sopimus kattaa esimerkiksi raiskaukset ja henkirikokset
Valtiosopimus kattaa vakavien rikosten estämiseen liittyvät kiireelliset tilanteet. Tarkoituksena on tehostaa yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämistä sekä rikosten ehkäisemistä, selvittämistä ja tutkintaa raja-alueella.
Sopimus sisältää määräykset pyynnöstä ja ilman pyyntöä toteutettavista kiireellisistä toimenpiteistä.
Kummassakin tilanteessa toisen valtion viranomainen voi ylittää rajan ja ryhtyä toimiin vain, jos kyse on sellaisen vakavan rikoksen torjumisesta, johon liittyy ihmisen henkeä, terveyttä tai ruumiillista koskemattomuutta uhkaava vaara.
Tällaisia vakavia rikoksia ovat esimerkiksi raiskaus, törkeä pahoinpitely ja henkirikokset.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Biohiilen tuotanto käynnistymässä Hämeenlinnan kiertotalousalueella – markkinat vaikuttavat lupaavilta
Puhi oy:n laitos tuottaa noin 2 500–3 000 tonnia biohiiltä vuodessa puuteollisuuden ja maatalouden sivuvirroista.
Hämeenlinnan Karanojan kiertotalousalueella on alkamassa biohiilen tuotanto. Puhi oy tuottaa biohiiltä pyrolyysiteknologialla muun muassa purkupuusta ja maatalouden sivuvirroista.
Puhi oy:n toimitusjohtaja **Elis Hirvonen** kertoo, että muun muassa [maanparannukseen soveltuvan biohiilen](https://yle.fi/a/74-20056770) tuotanto on hyvä esimerkki vihreän siirtymän mukaisesta teknologiasta.
Biohiili sitoo vettä ja ravinteita itseensä ja luovuttaa niitä hitaasti kasveille. Hirvonen kertoo, että biohiili toimii samalla myös hiiltä sitovana tuotteena.
– Siinä sidotaan hiilidioksidipäästöjä maahan jopa tuhanneksi vuodeksi.
Biohiili on myös osa kiertotaloutta, jossa kierrätetystä rakennuspuusta, maatalouden sivuvirroista ja muista biomassoista tehdään hiiltä. Prosessissa syntyvää lämpöenergiaa voidaan käyttää kaukolämpöverkossa. Tuotannossa syntyy myös tisleitä, joista voidaan tehdä uusia tuotteita.
Tuotantoa mahdollista kasvattaa huomattavasti
Puhin hallituksen puheenjohtajan **Tomi Pulkkisen** mukaan yhtiön ensimmäisen laitoksen piti alun perin tulla Pohjois-Karjalan Liperiin Pulkkisen veljensä kanssa omistaman höyläämön yhteyteen. Suunnitelmia piti kuitenkin muuttaa, koska rakentamisen laskusuunnan vuoksi höyläämöstä ei olisi saatu tarpeeksi sivuvirtoja laitoksen raaka-aineeksi.
– Päätimme etsiä sellaisen paikan, jossa biomassaa on meille tarpeeksi.
Elis Hirvonen kertoo, että Karanojan [investointi ilman hallia on noin miljoonan euron suuruusluokkaa](https://yle.fi/a/74-20057144).
Laitoksen tuotantomääriä kasvatetaan pikkuhiljaa, kunnes huhti-toukokuussa päästään täyteen vauhtiin. Laitos työllistää alkuvaiheessa 10–12 työntekijää ja tuottaa 2 500–3 000 tonnia biohiiltä vuodessa.
Laitos käyttää raaka ainetta 8 000 tonnia vuodessa. Tuotantoa on mahdollista laajentaa, sillä nykyinen ympäristölupa sallii 20 000 tonnin kapasiteetin. Tuotannon laajennus riippuu myös raaka-aineen saannista lähialueilta.
Hirvonen summaa, että biohiilen tulevaisuus näyttää lupaavalta. Kiinnostuneita yhteydenottoja on tullut muun muassa Tampereelta, Lahdesta ja Vantaalta. Yhtiö on myös laajentamassa toimintaansa Ruotsiin, jossa biohiilen kysyntä on Hirvosen mukaan vielä kovempi kuin Suomessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuopion kaupunkialueen nopeusvalvontakamerat ovat nyt käytössä
Nopeusvalvontakameroita on kaupunkialueella neljässä paikassa. Yksi kameroista valvoo myös punaisia päin ajamista.
Kuopion kaupunkialueelle asennetut nopeusvalvontakamerat on otettu käyttöön.
Kameroita on neljässä eri paikassa. Nopeusvalvontatolpat on asennettu Petosentien ja Nurmirannantien risteykseen, Karjalankadulle sekä Kellolahdentielle ja Tasavallankadulle.
Kameroiden toimintaperiaate perustuu tutkaan. Karjalankadulla Kuopio-hallin risteyksessä oleva kameratolppa valvoo myös liikennevalojen noudattamista. Kamera virittyy ottamaan kuvan punaisia päin ajavista, kun liikennevalo vaihtuu punaiseksi.
Kameroita tolpissa käyttää paikallispoliisi. Kuvat siirtyvät tolpista langattomasti poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen käsiteltäväksi.
Nopeusvalvontakameroiden käyttöön otto on viivästynyt erilaisten yhteensattumien takia. Tolppien asennus alkoi jo vuoden 2022 elokuussa.
Ravintolan terassilla ammuskelusta vuosia vankeutta – myös luodista osuman saanut mies tuomittiin
Tampereen Lamminpäässä sijaitsevan ravintolan terassilla syntyi riitaa kesällä.
Vuonna 1993 syntynyt **Rainer Rikhard Osvald Lindeman** on tuomittu neljän vuoden yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen tapon yrityksestä, törkeästä vammantuottamuksesta, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Ammuskelu tapahtui sunnuntaina 13. elokuuta hieman ennen puoltayötä. Tuolloin Lamminpäässä Tampereella sijaitsevan ravintolan terassilla syntyi riitaa asiakkaiden välillä.
Paikalla ammuttiin useita laukauksia, ja kolme henkilöä sai osumia luodeista. Uhrien osumat olivat alaraajassa, kädessä ja keskivartalossa. Vammat eivät olleet hengenvaarallisia.
Rainer Lindeman ampui yleisellä tiellä ja ravintolan läheisyydessä. Paikalla oli ampumishetkellä useita ihmisiä.
Etsintäkuulutettu Lindeman ilmoittautui itse elokuussa poliisille.
Myös luodista osuman saanut mies tuomittiin
Yhteenotto sai alkunsa riidasta. Kertomukset oikeudessa olivat ristiriitaisia siitä, kummalla miehellä oli ase ensin esillä. Molemmat osapuolet syyttivät toisiaan.
Käräjäoikeuden mukaan Lindeman suuntasi osan laukauksista kohti miestä.
Tallenteilta ilmenee, että ennen kuin Rainer Lindeman ampui ensimmäisen laukauksen, toisella miehellä oli ase kädessään. Hän sai laittomasta uhkauksesta kuusi kuukautta ehdollista vankeutta.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia eli niistä voi valittaa hovioikeuteen.
Lapsille lähetetyt paidattomat selfiet eivät olleet seksuaalisesti olennaisia – hovioikeus kumosi opettajan viraltapanon
Hovi hylkäsi osan miesopettajan syytteistä, mutta tuomitsi hänet lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lapsen houkuttelemisesta seksuaalisiin tarkoituksiin.
Helsingin hovioikeus hylkäsi torstaina osan syytteistä sekä lievensi rangaistusta jutussa, jossa opettaja oli tuomittu lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Myös määräys miehen viraltapanosta kumottiin.
Kolmikymppinen nurmijärveläiskoulun opettaja oli käräjäoikeudessa tuomittu kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, koska hän oli lähettänyt Snapchat-sovelluksessa kahdelle yläkoulun oppilaalle kuvia paljaasta ylävartalostaan.
Opettaja sanoi, että tarkoituksena oli esitellä kuntosalilla saatuja tuloksia, ja kiisti, että kuvilla olisi ollut seksuaalista tarkoitusta. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että kuvia oli pidettävä seksuaalisesti olennaisina.
Hovioikeus arvioi asiaa toisin. Sen mukaan kuvat eivät itsessään olleet erityisen seksuaalisia: ne oli otettu wc-tilassa peilin kautta, ja opettajan ilme ja asento olivat kuvissa neutraalit.
Oikeudessa ei saatu näyttöä välittömästi ennen tai jälkeen kuvia lähetetyistä viesteistä, jotka olisivat osoittaneet kuvien seksuaalista olennaisuutta.
Ei selvittänyt uhrin ikää
Käräjillä mies oli tuomittu myös kolmannesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä lapsen houkuttelemisesta seksuaalisiin tarkoituksiin, koska hän oli lähettänyt yhdelle oppilaalle kuvan sukuelimestään sekä oli toisessa viestissä ehdottanut tapaamista.
Mies myönsi tekojen olleen seksuaalisia, mutta kiisti, että olisi tiennyt oppilaan olleen alle 16-vuotias.
Hovioikeuden mukaan miehen oli täytynyt pitää vähintään varsin todennäköisenä, että uhri oli alle suojaikärajan. Tästä huolimatta hän oli oikeuden mukaan suhtautunut välinpitämättömästi uhrin todellisen iän selvittämiseen. Näin ollen myös hovioikeus luki syytteet miehen syyksi.
Tuomio aleni
Mies oli käräjillä tuomittu myös virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä määrätty viralta pantavaksi. Mies vaati syytteen hylkäämistä, koska teot olivat tapahtuneet virka-ajan ja -paikan ulkopuolella.
Hovioikeus katsoi, että velvollisuus käyttäytyä aseman edellyttämällä tavalla yksityiselämässä koskee vain joitain korkeimpia valtion hallintovirkoja.
Hovioikeuden mukaan mies ei ollut viestittelyllään toiminut tavalla, joka täyttäisi virkavelvollisuuden rikkomisen tunnusmerkistön. Näin ollen hovioikeus hylkäsi syytteen ja myös siihen liittyneen vaatimuksen viraltapanosta.
Käräjillä mies oli tuomittu 11 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Hovi alensi rangaistuksen kuuteen kuukauteen ehdollista.
Kenen suomalaisen ominaisuudet valitsisit täydelliselle jalkapalloilijalle? Rakenna oma unelmapelaajasi Huuhkajille!
11 ystävää -jalkapallopodcast pyysi vakiovieraitaan luomaan täydellisen maajoukkuepelaajan. Tässä jutussa voit rakentaa itse ”Täydellisen Huuhkajan”.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen pelivuosi on päättynyt ja katseet on käännetty kohti tulevan maaliskuun EM-jatkokarsintoja. Suomi kohtaa tuolloin Cardiffissa jatkokarsintavälierässä Walesin. Voittaja etenee jatkokarsintafinaaliin, jossa vastaan tulee joko Puola tai Viro.
Ennen tulevia Huuhkajien pelejä onkin aikaa miettiä tarkemmin nykyisten suomalaispelaajien ominaisuuksia, ja pelata niiden suhteen vähän pelejäkin.
11 ystävää -jalkapallopodcastissa käytiinkin kiinni siihen, minkälaiset ominaisuudet rakentaisivat täydellisen suomalaisen miesten maajoukkuepelaajan.
Asiantuntijat **Antti Pohja** ja **Erkka V. Lehtola** saivat rakentaa ”pelaajageneraattorilla” pelaajan kahdeksasta eri ominaisuudesta, ”Täydellisen Huuhkajan”.
Tässä jutussa pääset rakentamaan itse mieleisesi ”Täydellisen Huuhkajan”. Katso ensin alta, minkälaisia ominaisuuksia asiantuntijat valitsivat. Voit kuunnella tarkemmat perustelut asiantuntijoilta 11 ystävää -podcastin jaksosta alla olevalta soittimelta. Alempana pääset valitsemaan itse.
*Haluatko kysyä jotain asiantuntijoilta heidän valinnoistaan? Kumpi osui enemmän oikeaan, Ato vai Erkka? Kuka unohdettiin? Kerro mielipiteesi, anna palautetta ja kysy asiantuntijoilta 11 ystävää -podcastissa.* [*Esitä kysymyksesi ja mielipiteesi täällä*](https://yle.fi/a/74-20052922)*.*
*Kaikki 11 ystävää -podcastin jaksot löydät Yle Areenasta* [*painamalla tätä linkkiä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)*.*
Tulipalossa tuhoutuneen historiallisen Keisarinaseman paikalle voi rakentaa viisikerroksisen kerrostalon Lappeenrannassa
Kirsi-kiinteistöt -yhtiön mukaan rakentaminen alkaa aikaisintaan vuoden 2024 loppupuolella.
Tulipalossa tuhoutuneen Keisarinaseman paikalle voi rakentaa viisikerroksisen kerrostalon Lappeenrannassa. Kirsi-kiinteistöt -yhtiö suunnittelee paikalle asuinkerrostaloa.
– Rakentaminen alkaa aikaisintaan vuoden 2024 loppupuolella. Yleinen taloustilanne voi viivyttää projektia, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Jari Koskimies**.
Kerrostalon koko on sovitettu vieressä olevien kerrostalojen mukaiseksi. Vieressä on neljä- ja viisikerroksisia taloja.
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta käsitteli kaavaluonnosta keskiviikkona. Sinetin kaavalle lyö aikanaan kaupunginvaltuusto.
Kivijalan lohkareita autokatokseen tai piharakenteisiin
Lappeenrannan Leirissä sijainnut historiallinen Keisarinasema paloi reilut kymmenen vuotta sitten. Tulipalo sai alkunsa viallisista sähköjohdoista. Rakennuksesta jäi jäljelle kivijalka.
Kaupungin laatiman asemakaavaluonnoksen mukaan kivijalan voi purkaa. Graniittilohkareita on kuitenkin hyödynnettävä autokatoksen seinärakenteena tai piharakenteissa.
Vuonna 1885 valmistunut Keisarinasema oli kaupungin vanhimpia rakennuksia.
Se kunnostettiin perusteellisesti vuosina 2009–2010. Tulipalo tuhosi rakennuksen tammikuussa 2013.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Startupit etsivät Slushista rahaa, mutta sijoittajia jäytää epävarmuus – ”Romahdus on ollut melkoinen”
Maailman merileväongelmaa ratkova yrittäjä tuli Slushiin tapaamaan sijoittajia – suunnitelmissa on pystyttää yli sadan miljoonan euron tehdas.
Akrobaatti roikkuu korkealla Slush-yleisön päiden yläpuolella kuin elämänlangassa. Sitä on vaikea olla näkemättä vertauskuvana. Vaaran tunnetta on nyt muuallakin kuin startup-tapahtuman päälavalla.
Kahden päivän ajan Messukeskuksen käytävillä vaeltaa jälleen kerran tuhansia startup-yrittäjiä ja sijoittajia. Täältä hyvät ideat etsivät rahaa – ja isot rahat hyviä ideoita.
Todella isot rahat. Helsinkiin saapuneet kansainväliset pääomasijoittajat hallinnoivat yli *kolmen tuhannen miljardin* euron varallisuutta. Se on yli 30 kertaa enemmän kuin Suomen valtion ensi vuoden budjetti ja 12 kertaa enemmän kuin eläkeyhtiöidemme koko varallisuus.
Sijoittajien innostus ei kuitenkaan ole aiempien vuosien tasolla. Startup-yritysten rahoitus on kiristynyt.
– Kansainväliset sijoittajat ovat tällä hetkellä oikeastaan vetäytyneet markkinalta. Maailma on myllerryksessä ja taloudellinen epävarmuus on aika kova, Suomen pääomasijoittajien yhdistyksen toimitusjohtaja **Anne Horttanainen** sanoo.
Viime vuonna suomalaisiin kasvuyhtiöihin sijoitettiin 1,8 miljardia euroa – ja tämän vuoden alkupuolella enää vain vähän yli 500 miljoonaa euroa.
– Romahdus on ollut melkoinen.
Osittain kyse on siitä, että viime vuoteen mahtui isoja kierroksia, kuten Relexin peräti [puolen miljardin euron](https://yle.fi/a/3-12321353) rahoituskierros. Horttanaisen mukaan kyse on kuitenkin myös isommasta ilmiöstä. Eikä se koske vain syrjäistä Suomea. Euroopassa pääomasijoitukset ovat [puolittuneet](https://techcrunch.com/2023/11/27/european-startup-funding-halved-to-42b-in-2023-says-atomico/?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAAGcdHWdJQORr4pEJOKgSRo9b0O1QRIZ8YUM3ZU8I7G2R2jMOv1XscY8kAqESjE9d6iqKIdgFjuCsouna_IdfKO5BGh5lf9gLyXpdmasEWSPAfGA_BMZ4mPrZ3W4-OhW9pxHvyrtfqUwnM2h_rvfrnoEYaU0qRVGKe29c6N3mnMxf), ja pääomasijoittajat vetävät kukkaronnyörejä kiinni myös [Yhdysvalloissa](https://www.ey.com/en_us/growth/venture-capital/q3-2023-venture-capital-investment-trends).
Pääomasijoittajien jäsenkyselyn pisteluvut laskevat kuin lehmän häntä. Se kuvaa hyvin nykytilannetta, jossa yrityskaupat ovat jäähtyneet ja pörssilistautumisten buumi päättynyt. Tästä syystä pääomasijoittajien on entistä vaikeampi päästä eroon nykyisistä sijoituskohteistaan. Samalla niiden on entistä vaikeampi kerätä suurilta instituutiosijoittajilta uutta rahaa uusiin rahastoihinsa.
Taustalla myös korkojen nousu, joka nakertaa pitkän tähtäimen sijoitusten houkuttelevuutta.
Laadukkaita sijoituskohteita on kyselyyn vastanneiden pääomasijoittajien mukaan kyllä tarjolla. Se voi toki olla vain kaunis tapa sanoa, että moni hyväkin kasvuyhtiö on jo rahapulassa.
– Parhaista parhaimmat löytävät sijoittajan aivan varmasti, Horttanainen sanoo.
– Ja täytyy huomata, että kappalemääräisesti sijoituksia on tehty yhtä paljon kuin aikaisemminkin. Rahoituskierrokset ovat vain olleet pienempiä.
Slushin toimitusjohtaja: ”Tupa on täynnä”
Startup-tapahtuman järjestäjien mukaan pääomasijoittajien haasteet eivät vaikuta tapahtuman tunnelmaan.
– Kuten ehkä huomaat, täällä on tupa täynnä ja meidän tapaamisalueemme on buukattu aivan täyteen. Täällä järjestetään yli 20 000 kohtaamista yrittäjien ja sijoittajien välillä, Slushin toimitusjohtaja **Eerika Savolainen** kertoo.
– On totta, että tällä hetkellä markkina on haastavampi kuin mitä se on ollut muutama vuosi takaperin, mutta ekosysteemissä on selvästi intoa uuden rakentamiseen.
Savolainen uskoo, että kyse on normaalista talouden syklistä. Voi myös ajatella, että Slushin kyky houkutella kansainvälisiä rahoittajia Suomeen korostuu nimenomaan sellaisena aikana, jolloin rahahanat muutoin ovat aiempaa niukemmalla.
– Me kuulemme jokaisen Slush-tapahtuman jälkeen kymmenistä maaliin menneistä rahoituskierroksista – ja myös kierroksista, joissa on luotu yhteyksiä tulevaisuutta varten, Savolainen sanoo.
Slushissa on tänä vuonna ennätysmäärä yrittäjiä ja sijoittajia, mutta tapahtuma on selvästi pienempi kuin huippuvuosina ennen koronaa.
Tämä on toimitusjohtaja Savolaisen mukaan tietoinen valinta.
– Aiemmin keskityimme kasvuun ja järjestimme vuosi toisensa jälkeen yhä suuremman tapahtuman. Sen ansiosta Slush saavutti aseman, joka sillä tällä hetkellä on, hän kuvaa.
– Pandemian jälkeen olemme kuitenkin ajatelleet uusiksi sen, mitä aikaisen vaiheen kasvuyrittäjä – meidän tärkein asiakkaamme – tarvitsee. Olemme tietoisesti pitäneet tapahtuman tiivimpänä, jotta täällä on helpompi navigoida ja kohdata oikeita ihmisiä.
”Tanssi sijoittajien kanssa on käynnissä”
Yksi Slushin vannoutunut ystävä on Origin by Ocean -yhtiön toimitusjohtaja **Mari Granstörm**, joka jalostaa valtamerien haitallisista levämassoista biopohjaisia ainesosia tekstiileihin, kosmetiikkaan, elintarvikkeisiin ja pesuaineisiin.
– Kun perustin yhtiön vuonna 2019 ja osallistuin ensimmäistä kertaa Slushiin, en tuntenut ketään eikä minulla ollut verkostoja. Slushissa on kuitenkin uniikkia se, että ne tekevät oikeasti töistä yhdistääkseen yrittäjiä oikeisiin ihmisiin. Mekin pääsimme viime ja toissa vuonna tapaamaan ihmisiä, joita emme muutoin olisi millään tavanneet.
Tänäkin vuonna Granström tapaa Slushissa sijoittajia ja potentiaalisia asiakkaita. Yhtiö keräsi viime keväänä 7,5 miljoonan euron rahoituksen, joten tilanne ei ole kriittinen.
– Mutta ainahan sitä seuraavaa rahoituskierrosta valmistellaan ja tanssi sijoittajien kanssa on käynnissä.
Origin by Oceanin kemikaalia on käytetty jo eräässä Marimekon mallistossa. Yhtiöllä on myös pienimuotoista tuotantoa yhteistyökumppanin tiloissa Oulussa.
Lähivuosien tavoitteena on kuitenkin tehdas, joka kykenisi käsittelemään leväraaka-ainetta 20 000 tonnia vuodessa. Sellaisen rakentaminen maksaisi jopa satoja miljoonia euroa.
Kuutosluokkalaiset rakensivat energiatehokkaimman koulun Minecraftissa – pelillisyys auttaa oppilaita keskittymään opetukseen
Caverion, Microsoft ja Oulun kaupunki järjestivät valtakunnallisen Suomen energiaviisain koulu -kilpailun, joka käytiin kokonaan Minecraft-pelimaailmassa.
Oulunsalon Pitkäkankaan koulun 6B-luokka voitti Suomen energiaviisain koulu -kilpailun alakoulun sarjan.
Kilpailun tavoitteena oli lisätä lasten ja nuorten tietoisuutta rakennusten energiankäytöstä, sillä EU-tasolla kiinteistöt kuluttavat keskimäärin jopa 40 prosenttia kaikesta energiasta. Suomessa rakennusten energiankäyttö tuottaa lähes kolmanneksen kasvihuonekaasuista.
Kilpailu oli siinä mielessä ainutlaatuinen, että se käytiin kokonaan Minecraft-pelimaailmassa.
6B-luokkalaiset **Santtu Hiltunen**, **Walle Kellokoski** ja **Sinna Koskenkorva** kertovat lähteneensä liikkeelle yksityiskohdista, eivätkä muuttaisi itse koulurakennusta lainkaan. Kolmikko on hyvillään luokan tiiviistä yhteistyöstä. Voitto tuli kuitenkin täytenä yllätyksenä.
– Kaikki on olleet hyvällä fiiliksellä. Ollaan jaksettu kotonakin tehdä tätä, koska koulussa ei ole aina ollut aikaa, Kellokoski kertoo.
Oppilaat käyttivät alkuun suunnitelmien laatimisessa ja lopulta itse rakentamisessa hyödyksi Google Earth -palvelua ja koulun pohjapiirustuksia. Oppilaat sopivat esimerkiksi, että yksi Minecraftissa käytettävä laatikko tarkoitti yhtä metriä.
Caverionin energiapalvelupäällikkö ja tuomaristossa toiminut **Katja Keronen** kertoo, että Pitkäkankaan koululaisten työssä vaikutuksen tuomaristoon tekivät muun muassa sähköä tuottavat kuntopyörät, lämmöntalteenottojärjestelmä sekä erilaiset ekologiset valinnat, kuten sadeveden talteenotto.
– Itsekin hämmennyin, miten realistisia kouluja oppilaat olivat saaneet aikaiseksi. He olivat ottaneet energiatehokkuudet, kuten ikkunat, led-valot, maalämmön ja aurinkopaneelit hienosti huomioon.
Pelillisyys motivoi lasten oppimista
Minecraftista on olemassa opetuksellinen versio, jota koulut pystyvät hyödyntämään.
Sinna Koskenkorva kertoo, että Minecraftia on käytetty koulussa ennenkin muun muassa historian opetuksessa. Nyt he oppivat pelillisen kilpailun avulla rakennusten energiatehokkuudesta.
– Energiaa pitäisi käyttää vähemmän, viisaammin ja säästeliäästi. Sitä pitäisi tuottaa niin, ettei luonto kärsisi, Santtu Hiltunen kertoo.
Oulun kaupungin Steam in Oulu -verkoston projektipäällikkö ja luokanopettaja **Paula Vorne** näkee, että pelien käyttö opetuksessa on kasvanut ja kasvaa koko ajan.
Hänen mukaansa pelillisyys on yksi keino saada lapset tuottamaan itse aktiivisesti tietoa eikä vain vastaanottamaan sitä, sekä keskittymään oppimistilanteeseen paremmin.
– Pelit ja pelillisyys on oppilaille innostava tapa oppia, on se sitten digitaalinen tai perinteinen kortti- tai lautapeli. Pelillisyyttä on sekin, että lapset tekevät tietokilpailuja toisilleen, jolloin he joutuvat miettimään sitä, mitä tietoja he ovat oppineet ja miten he voivat kysyä niitä kavereilta.
Kymenlaakson hyvinvointialue haluaa karsia terveysasemien määrää ja siirtää paljon hoitotyötä hoidettavaksi kännykän kautta
Kymenlaakson hyvinvointialue lisää digitaalista asiointia. Tämä voi pidemmällä aikavälillä johtaa terveysasemien sulkemisiin.
Hyvinvointialueet eri puolilla Suomea pohtivat toimipisteiden määrän ja sijaintipaikkojen uudistamista. Käytännössä se voi tarkoittaa terveyskeskuksien vähentämistä ja asioiden hoitamista esimerkiksi kännykällä.
Muutoksilla hyvinvointialue etsii [säästöjä tiukassa rahatilanteessa](https://yle.fi/a/74-20053991) myös Kymenlaaksossa. Tarkoitus on Kymenlaakson hyvinvointialueen kehitysjohtaja **Lauri Lehdon** mukaan parantaa palveluiden sujuvuutta.
– Linja on lisätä digitaalisia palveluita niin, että niiden käyttö olisi terveyspalveluiden kaikesta hoitamisesta 30 prosentin paikkeilla, kertoo Lehto.
Kymenlaaksossa tällä hetkellä noin 17 prosenttia terveyspalveluista hoidetaan digitaalisesti. Siihen on laskettu mukaan puhelut. Verkossa käytettävät palvelut ovat tästä määrästä vain muutama prosentti.
Uusia palveluja hyvinvointialueella aletaan suunnitella lisää jo loppuvuodesta.
– Avaamme kilpailutuksen digitaalisen palvelun tarjoajasta. Markkinoilla alkaa olla muutamia vaihtoehtoja, jotka voivat tarjota tarpeeksi laajamittaiset palvelut, sanoo Lehto.
Eri alueilla suunnitelmat eri vaiheissa
Lehdon mukaan on monta tapaa toteuttaa uudenlainen digitaalinen palvelu. Terveyspalveluiden käyttäjälle kyseessä voisi olla esimerkiksi kännykkään asennettava sovellus. Digipalvelun tarkoitus on palvella myös terveydenhuollon ammattilaisia.
– Tarkoitus on tehdä laaja sähköinen alusta, jonka toimisi yhteistyössä jo olemassa olevien verkkopalveluiden kanssa. Emme tee kenkäkauppaa vaan kauppakeskuksen, vertaa Lehto.
Lopullinen toteutus riippuu palvelun tarjoajasta, joka voittaa kilpailutuksen. Mahdollista voisi olla esimerkiksi tekoälyn hyödyntäminen chat-robotin avulla.
Vastaavaa kehitystä on meneillään ympäri Suomea.
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan hyvinvointialueet kehittävät digitaalisia palveluitaan yhdessä. Tarkoitus on, että käyttäjät pääsisivät kokeilemaan sellaisia jo ensi vuoden alkupuolella.
– Aluksi keskusteluissa oli mukana muitakin alueita. Olimme kuitenkin Kymenlaakson kanssa menossa suunnilleen samassa vaiheessa, joten yhteistyökumppani valikoitui luontevasti näin, kertoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen vaikuttavuus- ja tietojohtaja **Juuso Tamminen**.
Isompi muutos saattaa sulkea terveyskeskuksia
Samaan aikaan Kymenlaakson hyvinvointialueella valmistellaan myös isompaa rakennemuutosta. Sen toteuttaminen tarvitsee toimivia digitaalisia palveluita.
Parhaillaan virkamiehet vasta valmistelevat esitystä palvelurakenteen päivittämisestä. Suunta on kuitenkin selvä. Toimitiloja voitaisiin vähentää, mikäli terveysasioita voitaisiin hoitaa enemmän vaikka kännykällä.
Virkamiehet ovat kehitysjohtaja Lauri Lehdon mukaan valmistelleet kolmea erilaista ratkaisumallia.
Ensimmäinen on se, että nykyiset terveyskeskukset säilyisivät ja digitaalisia palveluita lisättäisiin maltillisesti.
Seuraava vaihtoehto on lisätä uusia palvelumuotoja, kuten digitaalisia ja etäpalveluita niin, että terveyskeskusten määrää voitaisiin vähentää puoleen. Tämä voitaisiin toteuttaa kahden tai kolmen vuoden aikajänteellä.
Radikaalein ratkaisu on siirtyä Kymenlaaksossa kolmen suuren toimipaikan malliin. Tämä edellyttäisi paljon digitaalisia palveluita ja olisi siksi mahdollista toteuttaa noin seitsemän vuoden kuluttua.
Sekä Etelä-Karjalan että Kymenlaakson hyvinvointialueiden on tarkoitus päättää digipalvelun kilpailutuksen järjestämisestä joulukuun aikana.
Poliisi sakottanut tällä viikolla useita kuljettajia luistattelusta Vakka-Suomessa
Talvinen keli on houkutellut kuljettajia testaamaan ajotaitojaan. Sakkojen lisäksi kuljettajia on määrätty väliaikaiseen ajokieltoon piittaamattoman käytöksen takia.
Talven tulo on Lounais-Suomen poliisin mukaan nostanut esiin vaarallista käyttäytymistä liikenteessä.
Poliisi on kuluneen viikon aikana puuttunut Vakka-Suomessa useisiin tapauksiin, jossa ajoneuvoa on tarkoituksella luistatettu yleisellä tiellä.
Asiasta on kirjattu useita sakkoja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Osassa tapauksista kuljettaja on määrätty väliaikaiseen ajokieltoon vakavasta piittaamattomuudesta liikenneturvallisuutta kohtaan, kerrotaan Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Poliisi muistuttaa, että luistattelu ja kaikenlainen vaarallinen ajo aiheuttaa kuljettajan ja matkustajien lisäksi vaaraa myös kaikille muille tienkäyttäjille.
Torkut kesken työpäivän? Aikuiselle päiväunet antavat hetken helpotuksen, mutta tutkija katsoisi tätä pitemmälle
Tutkijan mukaan yli 20 minuutin päiväunet eivät ole niin hyödyllisiä kuin voisi ajatella.
Jyväskyläläiset koulupojat keksivät [rauhoittumisvälitunnin](https://yle.fi/a/74-20061703), jolla helpottaa stressiä koulupäivän aikana. Pojat pystyvät ottamaan tuona aikana jopa torkut ja loppupäivän oppitunnit sujuvat paremmin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Timo Partonen** pitää poikien oivaltavaa ajattelua erinomaisena asiana.
– He ovat itse oivaltaneet, että ovat liian väsyneitä tai siitä aiheutuu tällaista ylivilkkautta. Sellaista jota he eivät toivoisi tulevan esille koulupäivän aikana.
– Erinomaista, että he ovat oivaltaneet, että tällä tavalla voivat vaikuttaa asioihinsa ja ymmärsivät levon merkityksen. Oikein myönteinen asia, Partonen sanoo.
Kannattaisiko aikuisten ottaa työpäivän aikana sama keino käyttöön? Partosen mukaan lyhyiden päiväunien vaikutusta työtehoon on tutkittu aiemmin. Tutkimusten perusteella lyhyillä, 10–20 minuutin päiväunilla on välitön virkistävä vaikutus.
Jos päiväunet venähtävät pitemmiksi, saattaa sen jälkeen tuntea itsensä entistä väsyneemmäksi, sanoo Partonen.
– Eikä niistä ole sellaista hyötyä, mitä niistä ajateltiin olevan.
Partosen mukaan pienet torkut vähentävät aivojen unipainetta. Valvominen väsyttää soluja, vaatii niitä kuluttamaan energiaa ja unipaine kasvaa. Hetkellinen torkahtaminen katkaisee unipaineen nousun ja keventää kertynyttä väsymyksen tunnetta. Havainto on tehty tutkimuksissa tutkimalla ihmisten vireyttä ja sen kestoa eripituisten ja eri aikaan nukuttujen päiväunien jälkeen.
Torkut olisi hyvä myös ajoittaa ennen iltapäiväkolmea, ettei yöuni kärsi.
Venyttele tai ota happihyppely ulkona
Partonen ei näe päiväunien kuitenkaan olevan paras ratkaisu aikuiselle virkistäytyä kesken työpäivän. Hän kannustaa ennemmin tauottamaan työpäivää ja esimerkiksi venyttelemään, kävelemään ulkona, juttelemaan työkavereiden kanssa tai juomaan kahvia.
– Jos on tarvetta päiväunille, se tarkoittaa että yöllä ei ole nukkunut parhaalla mahdollisella tavalla. Eli päiväunet eivät ole pitkäkestoinen ratkaisu, jos haluaa päivisin nauttia olostaan ja nukkua yöllä paremmin.
Partonen kiinnittäisi huomiota unen määrään ja laatuun. Aikuiselle suositeltu unen määrä on 7–9 tuntia säännöllisesti vuorokaudessa.
Huono nukkuminen voi aiheuttaa ärtymystä, keskittymiskyvyn vähentymistä, virheitä työnteossa sekä yliaktiivisuutta, jolla pyritään poistamaan väsymyksen tunnetta. Lisäksi väsyneenä on alttiimpi onnettomuuksille.
Utsjoella vaihtui jälleen kunnanjohtaja – uusi kunnanjohtaja Päivi Kontio tuntee kunnantalon käytävät hyvin
Utsjoen kunnanvaltuusto valitsi uudeksi kunnanjohtajaksi hallintotieteiden maisteri Päivi Kontion. Edeltävä kunnanjohtaja Taina Pieski oli virassa puolitoista vuotta.
Hallintotieteiden maisteri **Päivi Kontio** valittiin keskiviikkona Utsjoen uudeksi kunnanjohtajaksi. Kontio on aiemmin työskennellyt kunnan hyvinvointijohtajana huhtikuusta 2023 lähtien ja sitä ennen muun muassa hoitotyönjohtajana.
Tuore kunnanjohtaja iloitsee uudesta työstään.
– Kaikkihan me tiedämme, ettei suurta laivaa käännetä yksin. Siihen tarvitaan kaikkien apua, sanoi Kontio heti kunnanvaltuuston valinnan jälkeen.
Kontion mielestä Utsjoen kunnalla on edessään monia haasteita, mutta tulevaisuus näyttää silti valoisalta.
– Olen yllättynyt, nöyrä ja jännittynyt. Töitä ja isoja asioita on paljon. Haasteita ei ole vain kuntatasolla, mutta myös yhteiskunnallisesti. Eteenpäin on kuitenkin mentävä, ja kun tiukasti pidän katseen tulevaisuudessa, niin uskon, että aivan hyvä tästä tulee, kertoo Kontio.
Nyt hän haluaa tehdä yhteistyötä kuntalaisten kanssa paremman kunnan eteen.
– Tässä työssä pystyn yhdessä kuntalaisten kanssa kehittämään kuntaa eteenpäin ja kuuntelen heidän ääntään. Tunnen ja tiedän heidän taustaansa ja arkielämää, sanoo Kontio.
Uudella kunnanjohtajalla pitkä kokemus Utsjoen toiminnasta
Utsjoella kunnanjohtaja vaihtuu nyt jo toistamiseen lyhyen ajan sisällä. Edellinen kunnanjohtaja **Taina Pieski** ehti olla virassa vain puolitoista vuotta, ennen kuin aloitti Saamelaismuseo Siidan museojohtajana viime elokuussa.
Kunnanvaltuuston jäsen **Ilmari Tapiola** (kesk.) uskoo, että uusi johtaja tulee viihtymään virassaan.
– Minulla on luottamus siihen, sillä Päivi on ollut täällä jo useita vuosia. Olemme nähneet, että työt, joista hän huolehtii, tulevat tehdyksi ja tapahtuvat todella nopeasti. Asioista, joita hän ei tunne, hän ottaa selvää, eivätkä ne jää roikkumaan, kehuu Tapiola.
Tapiola näkee, että Kontiolla on kokemuksensa myötä myös hyvät yhteydet kunnantalon työntekijöihin.
Valinnasta äänestettiin, mutta luottamusta löytyy
Utsjoen kunnanvaltuusto äänesti kunnanjohtajan paikasta kahden ihmisen välillä. Kunnanvaltuutettu **Pirjo Konttinen** (kd.) ehdotti kunnanjohtajaksi sotatieteiden maisteri ja esiupseeri **Sami Jalosta** Kustavista. Kontio valittiin äänin 12–3.
Kunnanhalliutuksen puheenjohtaja **Väinö Guttorm** (kd.) kannatti Jalosen valintaa. Guttorm sanoi omassa puheenvuorossaan, että kunnan tulisi uskaltaa myös katsoa kunnantalon ulkopuolelle, eikä valita omasta talosta ihmistä johtotehtävään.
– En ole sitä mieltä, etteikö hän olisi sopiva, mutta olisin halunnut nähdä, millaisia ajatuksia täysin kunnan ulkopuolinen ihminen tuo mukanaan, sanoo Guttorm.
Vaikka uuden ihmisen valinta on raskas prosessi kunnalle, ei Väinö Guttormia huoleta kunnanjohtajien vaihtuminen.
– Emme voi kenenkään puolesta taata, että hän pysyisi täällä. Emme koskaan tiedä ihmisten elämistä, että miten ne etenevät ja miten ne muuttuvat, sanoo Guttorm.
Guttorm toivoo ja uskoo, että Kontion johdolla Utsjoki kehittyy.
– Hän saa minun täyden tukeni. Vaikkei valinta aina mene oman mielen mukaan, niin aina täytyy päättää kunnan edun mukaan, sanoo Guttorm.
Lähijunaliikenne tekee paluuta Suomeen – Kuopiossa ja Joensuussa lähijunia pitää vielä odotella
Suomen Lähijunat -yhtiön mukaan lähijunia voisi kulkea Iisalmi-Kuopio-Suonenjoki-välillä sekä Joensuusta Varkauden kautta Pieksämäelle.
Lähijunaliikenne tekee paluuta eri puolilla Suomea.
[Suomen Lähijunat -yhtiö on ostanut VR:ltä](https://yle.fi/a/74-20062829) 11 vanhaa lähijunaa kunnostettavaksi ja modernisoitavaksi. Liikennöinnin on määrä alkaa jo vuonna 2025.
Yhtiön mukaan tavoitteena on, että lähijunat kulkisivat suurilla kaupunkiseuduilla puolen tunnin välein ja harvemmin asutuimmilla alueilla noin kahden tunnin vuorovälein.
Yhtiön mukaan Itä-Suomessa lähijunaliikenteelle olisi potentiaalia esimerkiksi Iisalmi–Kuopio–Suonenjoki-välillä sekä Joensuusta Varkauden kautta Pieksämäelle.
Näillä näkymin Kuopion ja Joensuun seudun lähijunaliikenne ei ole alkamassa ensimmäisten joukossa, vaan kenties vuosikymmenen loppupuoliskolla.
– Varmastikaan ei tule vielä 2025–2026, koska siellä ei ole vielä asiakkaalle siihen valmiutta, Suomen Lähijunien toimitusjohtaja **Antero Alku** toteaa.
Suomen Lähijunista muistutetaan myös, että nyt hankitut 11 lähijunaa eivät koko Suomen tarpeisiin riitä.
– Pitkän aikavälin suunnitelmissa on hankkia enemmän junia VR:ltä tulevaisuudessa poistuvia ja tai uusia junia. Jos ja kun maassa on kalustoyhtiö, niin sitten se helpottuu, kun junia voi vuokrata, Alku sanoo.
Alun mukaan Suomen Lähijunat ei myöskään kuvittele operoivansa kaikkia Suomeen visioimiaan lähijunaliikennereittejä, vaan reiteistä tulee kilpailemaan myös muita toimijoita.
Varatoimitusjohtaja **Jaakko Mustakallion** mukaan Iisalmi–Kuopio–Suonenjoki-reitti voitaisiin avata melko nopealla aikataululla, jos kunnat ja kaupungit niin haluavat.
– Siellä on sähköistys olemassa ja jos seisakkeita tuodaan nopeasti, niin meillä on valmius aloittaa liikennöinti jo vuonna 2025–26. Siilinjärveltä Joensuun suuntaan tarvittaisiin hybridikalustoa, ja siinä kestää pidempään.
Supertähden epäillään varastaneen joukkuekaveriltaan – kilpailivat nyt samassa viestissä
Ranskalaiset ampumahiihtäjät Julia Simon ja Justine Braisaz-Bouchet kilpailivat keskiviikkona samassa viestijoukkueessa.
Ranskan ampumahiihtomaajoukkueen ympärillä on kuohunut ennen kautta. Naisten joukkueen supertähteä **Julia Simonia** epäillään pankkikorttipetoksista.
Uusi käänne tapahtui kuukausi sitten, kun Simon pidätettiin. 26-vuotias urheilija vei viime kaudella maailmancupin kokonaiskisan voiton nimiinsä.
Simonin maajoukkuekaveri, toinen kovanluokan ampumahiihtäjä **Justine Braisaz-Bouchet** väittää kilpakumppanin käyttäneen hänen luottokorttiaan ilman lupaa vuonna 2022. Rahaa Braisaz-Bouchetin tililtä lähti 2 000 euroa.
Simon on kiistänyt syytteet ja vedonnut identiteettivarkauteen. Hän on ampumahiihtokiertueen yksi rikkaimmista urheilijoista. Hänen nettovarallisuutensa oli kesäkuussa viisi miljoonaa euroa.
Tapauksesta ei ole tiettävästi tullut vielä tuomioita.
Simonin ja Braisaz-Bouchetin välit ovat suuri kiinnostuksen aihe. Keskiviikkona naisten ampumahiihtoviestissä nähtiin mielenkiintoinen tilanne, kun he molemmat olivat samassa joukkueessa, ja Braisaz-Bouchet lähetti Simonin ankkuriosuudelle matkaan.
Simon harjoitteli kesän maajoukkueen ulkopuolella.
– Se oli jotain uutta. Treenasin paljon kotona ja sain kokeilla uusia asioita. Tarvitsin viime vuoden jälkeen paljon aikaa harjoitteluun, Simon kommentoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/lagvenninner-i-bitter-strid-_-kommenterer-svindelskandalen-1.16653411).
Braisaz-Bouchert totesi NRK:lle, ettei maajoukkueessa ole sijaa henkilökohtaisille asioille. Hän kuvailee välejään Simoniin ammattimaisiksi.
Aikaa norjalaisten kanssa
Norjalaistähti **Ingrid Landmark Tandrevoldin** mukaan Simon oli harjoituskaudella mukana Norjan maajoukkueen korkean paikan leirillä. Hänelle se ei ollut mikään ongelma.
Toinen norjalaisurheilija **Karoline Knotten** sanoo, että Simon vietti myös viime kaudella aikaa norjalaisten kanssa.
– Haluamme harjoitella maailman parhaiden ampumahiihtäjien kanssa. Joukkueen sisälläkin voi olla draamaa, mutta onneksi on ystäviä myös maajoukkueen ulkopuolella, Tandrevold sanoi ja viittasi niin sanottuun ”ampumahiihtoperheeseen”.
Braisaz-Bouchet oli mukana viikonloppuna Ranskan voitokkaassa sekaviestijoukkueessa. Joukkueessa olivat **Lou Jeanmonnot**, **Emilien Jacquelin** sekä **Quentin Fillon Maillet**.
Braisaz-Bouchet on yhteislähtökisan olympiavoittaja kahden vuoden takaa. Hän voitti ensimmäisen arvokisamitalinsa vuonna 2015 Kontiolahdella, kun Ranskan naiset nappasivat hopeiset viestilätkät.
Samanikäinen Simon juhli viime kauden MM-kisoissa maailmanmestaruutta ja kahta muuta mitalia.
Hirvieläinkolareiden suma Hämeen teillä
Jäljet peittävässä säässä eläimet liikkuvat vilkkaasti talvilaitumille.
Hämeen teillä sattui viime vuorokauden aikana poikkeuksellisen suuri määrä hirvieläinkolareita.
Kahdessa kolarissa auto törmäsi hirveen ja peräti 19 törmäyksessä kauriseen tai peuraan.
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta useita eläimiä jouduttiin lopettamaan.
Hämeen poliisin mukaan hirvieläinkolareita sattui muun muassa Asikkalassa Pulkkilantiellä, Hausjärvellä Oitintiellä, Jokioisilla Vaulammintiellä, Lopella sekä Kartanontiellä että Läyliäistenraitilla ja Orimattilassa Lahdentiellä.
Mistä kolarisuma voi johtua?
Lahden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Lasse Perttola** arvioi, että kevyt lumisade ja tuuli ovat saaneet eläimet siirtymään innokkaasti talvilaitumille, koska jäljet peittyvät nopeasti ja niiden on turvallista liikkua.
– Sattumien summa. Pimeä vuodenaika ja huono ajokeli herpaannuttavat autoilijat, sanoo puolestaan Etelä-Hämeen riistapäällikkö **Henri Mutanen**.
Valkohäntäpeurojen kiima-aikakin alkaan olla takanapäin, joten sekään ei Mutasen mukaan kelpaa selitykseksi kolarisumaan.
Orimattilan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Pertti Oksanen** tarjoaa vastaukseksi sutta.
– Laajalla alueella liikkuva susi saa hirvieläimet säntäilemään sellaisillekin alueille missä ne eivät välttämättä muuten kulje, sanoo Oksanen.
[Viikko sitten Yle kertoi ](https://yle.fi/a/74-20061787)Kärkölän ja Orimattilan rajalla liikkuvasta sudesta, joka oli kuljeskellut jopa talojen pihapiirissä.
Myös Oksanen uskoo, että harvinaisen moniin kolareihin lyhyen ajan sisään voi vaikuttaa se, että autoilijoiden tarkkaavaisuus on heikompaa lumisateessa eikä tienpientareisiin kiinnitetä niin paljon huomiota.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Nokian paperitehtaan palon syttymissyytä selvitetään – näin tehtaanjohtaja kommentoi tapahtumia
Tulipalossa paloi siistaamon sähkökeskus. Syttymissyyksi epäillään oikosulkua.
Nokialla pehmopaperia valmistavassa Essityn tehtaassa paloi [keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20062725) siistaamon sähkökeskus.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Tehtaanjohtaja **Jarmo Sara** kertoo, että yksi mahdollinen syy tulipaloon on oikosulku.
– Huomenna paikalle saapuu asiantuntijoita, ja palon syytä tutkitaan tarkemmin, Sara kertoo.
Siistaamo on pois käytöstä
Palanut sähkökeskus sijaitsee paperitehtaan siistaamossa. Siistaamo on toistaiseksi pois käytöstä.
Siistauksessa paperinvalmistuksessa käytettävästä keräyspaperista poistetaan painoväriä ja mahdollisia muita epäpuhtauksia.
Saran mukaan siistamon tiloissa on kerrallaan muutama ihminen vuorossa. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja tehtaassa tai sen ympäristössä.
Tulipalon rahallista menetystä on toistaiseksi hankala arvioida.
– Selvitystyön perusteella tiedetään, kuinka isosta kustannuksesta on kyse, Sara kertoo.
Tulipalolla ei tule olemaan vaikutuksia tehtaan paperintuotantoon tai jalostustuotantoon. Tehdas jatkaa toimintaa ja toimitukset asiakkaille jatkuvat normaalisti.
Sara kiittelee viranomaistoimintaa tulipalossa.
– Oma henkilökunta ja palokunta toimivat erinomaisesti tässä palossa.
Hämeenlinnassa latausasemaverkko on laajentunut vauhdilla
Latausasemia on asennettu lain vaatimiin kohteisiin, mutta niiden sijoittelussa on kuunneltu myös asiakkaita.
Sähkö- ja hybridiautojen latausasemaverkosto on laajentunut kuluvan vuoden aikana Hämeenlinnassa.
Tänä vuonna latausasemia on asennettu jo 18 kiinteistöön ja jokaisessa kiinteistössä on kaksi latauspistettä. Hämeenlinnan energia-asiantuntija **Jenni Ukkonen** kertoo, että asennustyöt jatkuvat myös ensi vuonna.
Latausasemia on asennettu tänä vuonna muun muassa isoimmille kouluille ja päiväkodeille.
– Latausasemia asennetaan lakivelvoitteen mukaisiin kiinteistöihin, mutta myös muihin kohteisiin asukkaiden toiveiden mukaisesti, Ukkonen sanoo.
Latauspisteen rakentamisessa hintahaitari vaihtelee kohteen mukaan.
– Siinä on aika isot erot riippuen, minkälainen valmius kiinteistössä on asentaa latausasema. Parhaimmillaan kiinteistön peruskorjauksessa on osattu huomioida latauspisteen tarve, jolloin latauspisteen asentamisen kustannus on matalampi.
– Kustannukset nousevat, jos kiinteistöllä joudutaan tekemään enemmän vaikka maankaivuu töitä.
Koulujen ja päiväkotien latausasemat kaikkien käytössä
Kaupungin latausasemat on varattu kiinteistön käyttäjille ja vierailijoille kiinteistön käyttöaikoina. Tämän ajan ulkopuolella latausasemat ovat kaikkien vapaassa käytössä. Koulujen ja päiväkotien käyttöaika on arkisin kello 7–17. Koulujen loma-aikoina latausasemat ovat kaikkien vapaasti hyödynnettävissä.
– Poikkeuksena ovat kiinteistöt, joissa on jatkuvaa toimintaa tai parkkialue on rajattu puomein. Osassa kohteista on jouduttu rajaamaan latausaseman tehoa sähkönjakelun riittävyyden varmistamiseksi, sanoo energia-asiantuntija Ukkonen.
Sähkö- tai hybridiauton lataaminen maksaa 30 senttiä kilowattitunnilta.
Latausasemat ovat kaikkien hyödynnettävissä tilojen käyttöaikojen ulkopuolella seuraavissa kohteissa:
Äänekoskelle lähijuna? ”Peukkua nostan”, sanoo Eila Boman idealle
Suomen Lähijunat Oy:n aikomukset aloittaa lähijunaliikenne kaupunkien ympäristöissä ilahduttaa varovaisesti Äänekoskella. Juna kelpaisi, jos se vain saadaan aikaiseksi.
Suomen Lähijunat Oy on ostanut VR:ltä 11 vanhaa lähijunaa,[ joilla on tarkoitus alkaa liikennöidä](https://yle.fi/a/74-20062829) vuonna 2025.
Yksi mahdollinen reitti on Äänekoski–Jyväskylä–Muurame, mikä kuitenkin vaatisi infran lisäämistä Äänekosken osuudella. Viimeksi lähijuna on välillä liikennöinyt 1987.
– No jos se toteutuu, niin sehän kuulostaa erittäin hienolta, mutta aika näyttää, Äänekosken kaupunginjohtaja **Matti Tuononen** sanoo varovaisesti.
Tuononen uskoo, että lähijuna auttaisi eritoten Äänekoskelta Jyväskylään kulkevia työssäkäyviä ja opiskelijoita. Kaupunginjohtajan mukaan noin 2000 ihmistä päivässä taittaa Äänekosken ja Jyväskylän välisen taipaleen, suurin osa omalla autollaan.
– Kyllä se toisi helpotusta monelle, monelle ihmiselle, Tuononen tuumaa.
Lähijunaliikenteen vuoksi pitäisi rakentaa muutama seisake, jotka Tuonosen mukaan maksaisivat parisataa tuhatta per kappale ”maalaisjärjellä laskettuna”. Äänekoski olisi valmis osallistumaan seisakkeiden maksamiseen. Tuononen huomauttaa kuitenkin, että liikenneministeriö päätyi kymmenkertaiseen summaan kustannusarviossaan.
Kuntalaisillekin kelpaisi
**Eila Bomanista** ajatus lähijunaliikenteen paluusta kuulostaa ihan hyvältä. Boman kulkisi junalla kauppareissuilla Jyväskylässä sekä sukuloimassa.
– Voisin ajatella, että vanhemmille ihmisille kelpaisi sekä sellaisille, joilla ei ole autoa, Boman ajattelee.
– Peukkua nostan, Boman tiivistää.
**Samuel Alsi** on myös sitä mieltä, että lähijuna kuulostaa erittäin hyvältä kunhan se ei ole hirveän kallis. Hänellä tulee käytyä usein Jyväskylässä ja juna olisi Alsista parempi kuin bussi.
**Perttu Alanurmi** toivoo projektin toteutuvan, sillä se helpottaisi hänestä varmasti monen ihmisen elämää.
– Hieno juttu, hän tiivistää.
Alanurmi uskoo junan olevan paras työmatkailuun ja monen korvaavan automatkat sillä, jos junaliikenne vain käynnistyy.
Yhä useampi hakee apua ensi- ja turvakodista Vaasassa – etenkin keskustelutuki on kysyttyä
Vaasan ensi- ja turvakotiyhdistys muistuttaa matalan kynnyksen asiointimahdollisuudesta. Yhdistys haluaa seuraavaksi lisätä tietämystä taloudellisesta väkivallasta.
Yhä useampi hakee apua Vaasan ensi- ja turvakodista. Kasvu on erityisen suurta avohoidossa, josta haetaan yhä enemmän keskustelutukea.
Näin kertoo avohoidon ohjaaja **Linda Stråka** Vaasan ensi- ja turvakotiyhdistyksestä.
Stråkan mukaan syyt siihen, miksi ihmiset ottavat yhteyttä, ovat erilaisia.
– Naisille yhteydenoton syynä voi olla enemmän fyysinen, mutta myös henkinen väkivalta. Miehet kärsivät enemmän henkisestä väkivallasta, Stråka kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10045488)
Fyysisen ja henkisen väkivallan lisäksi voi olla myös selvästi seksuaalista väkivaltaa, kulttuurista väkivaltaa tai vainoamista.
Ilmiö, josta on alettu viime vuosina puhua enemmän, on taloudellinen väkivalta.
Tällä hetkellä Vaasan synnytys- ja turvakoti työstääkin projektia, jonka tavoitteena on lisätä tietämystä aiheesta.
– Taloudellinen väkivalta voi olla esimerkiksi sitä, että kumppani hallitsee rahaa ja raha-asioita, ja sillä voi olla erittäin vakavia seurauksia, Stråka sanoo.
Pandemian aikaan hiljaisempaa
Koronapandemian aikana asiakasvirrat turvakoteihin eri puolilla maata vähenivät, kun erstäytyivät koteihin.
– Olimme hieman huolissamme siitä, mitä kodeissa todella tapahtuu, Stråka sanoo.
Rajoitusten purkamisen jälkeen tilanne on kuitenkin palautunut Stråkan mukaan normaaliksi.
– Tietysti tilanne vaihtelee ja aaltoilee, mutta aina löytyy ihmisiä, jotka ottavat yhteyttä.
Vaasan ensi- ja turvakotiin voi ottaa yhteyttä matalalla kynnyksellä, eikä yhteydenottoon tarvita lähetettä. Stråka kertoo, että asiakkaat saavat yleensä viisi käyntiä.
– Jos tarvitsee lisää apua, niin annamme tietysti enemmän. Emme jätä ketään yksin.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin artikkelista:*[ *Allt fler söker sig till skyddshem: ”Det finns hela tiden en ström av människor som tar kontakt”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10045488)
Ulkokoirille lämmitettävä juomakuppi, sähköpannat roskiin – nämä asiat muuttuvat koirien pidossa
Uusi eläinten hyvinvointilaki tulee voimaan vuoden vaihteessa. Tässä jutussa kerromme lakiuudistuksen vaikutuksista koiriin.
Vuoden alussa voimaan tuleva uusi eläinten hyvinvointilaki tuo tullessaan monia muutoksia tuotanto- ja seuraeläimille. Uusi laki korvaa liki 30 vuotta voimassa olleen eläinsuojelulain.
Eläinten hyvinvointilakia on valmisteltu yli 10 vuotta ja poimimme siitä seitsemän mielenkiintoisinta kohtaa, jotka koskettavat koiria omistajineen.
Uutta lakia kommentoivat Ruokaviraston erityisasiantuntija **Taina Mikkonen** ja SEY Suomen eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja **Kati White**.
Sairaiden koirien jalostuskäyttö kielletään
Sairailla eläimillä ei saa pentuja teettää.
Sairaiksi luokitellaan esimerkiksi voimakkaasti pelokkaat, aggressiiviset tai rakenteellisista vioista kärsivät koirat.
– Tämä on ollut iso ongelma, johon nyt lainsäädännöllä puututaan, White sanoo.
Jatkossa koiraa ei saa käyttää jalostukseen, jos se ei kykene lisääntymään luonnollisesti.
– Eläintä, joka pystyy lisääntymään vain keisarinleikkauksen tai keinosiemennyksen avulla, ei saa käyttää jalostukseen.
Eläinlääkäreille tulee ilmoitusvelvollisuus koirilla diagnosoimistaan vioista ja sairauksista, jotka rajoittavat eläimen jalostuskäyttöä. Ilmoitukset tehdään Ruokaviraston koirarekisteriin.
Ilmoitusvelvollisuus lisääntyy eri ammateissa
Esimerkiksi seurakuntien työntekijöille, sosiaali- ja terveysalan työntekijöille ja ulosottoviranomaisille tulee uuden lain myötä ilmoitusvelvollisuus.
Käytännössä on esiintynyt tilanteita, joissa kotikäynnillä havaitaan avun tarpeessa oleva eläin, mutta salassapitosäännösten rikkomisen pelossa siitä ei ole ilmoitettu eläinsuojeluviranomaiselle.
– Esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollossa työntekijä voi kohdata dementoituneen vanhuksen, joka ei kykene lemmikistään enää huolehtimaan. Unohtaa syöttää, käyttää ulkona tai saa raivokohtauksia eläimelle. Tällaisista havainnoista pitää jatkossa tehdä eläinsuojeluilmoitus, kertoo Taina Mikkonen Ruokavirastosta.
Sulaa vettä tulee olla saatavilla jatkuvasti myös ulkotarhoissa
Vuoden alusta lähtien koiran pysyvässä pitopaikassa on oltava jatkuvasti saatavilla sulaa vettä.
Pysyvällä pitopaikalla tarkoitetaan paikkaa, jossa eläin viettää pääosan ajastaan. Veden pitää olla sulaa eli pelkkä lumi ei talvisin riitä.
– Jos koiran pysyvä pitopaikka ympäri vuoden on ulkotarhassa, voidaan tarhaan tarvita lämmitettävä vesikuppi, White sanoo.
Piikki- ja sähköpantojen käytöstä ja hallussapidosta kiellettyä
Koiralla ei saa enää käyttää sellaisia välineitä tai varusteita, jotka aiheuttavat sille tarpeetonta kipua, kärsimystä tai vahingon vaaraa. Esimerkiksi piikki- ja sähköpannat kielletään uudessa laissa eikä niitä saa myydä, markkinoida eikä edes pitää hallussa.
Kiellettyjen listalle tulevat myös niin sanotut näkymättömät aidat, joihin kuuluva sähköpanta aktivoituu koiran lähestyessä liikkuma-alueen rajaamiseen käytettyä johtoa.
– Jos näitä näkee käytettävän, on siitä ilmoitettava eläinsuojeluviranomaiselle, White sanoo.
Eläintä ei saa värjätä sen ulkonäön muuttamiseksi
Uudessa laissa on mukana erikoisilta kuulostavia pykäliä. Eläintä ei esimerkiksi saa värjätä sen ulkonäön muuttamiseksi.
– Esimerkiksi Japanissa ja Yhdysvalloissa koirien ulkonäköä muokataan väreillä ja kynsien maalaamisella. Meillä se on katsottu eläinten hyvinvoinnin vastaiseksi ja siksi kielletään.
Tähän liittyy Taina Mikkosen mukaan vahvasti uudessa laissa esiin nostettu eläimen kunnioitus.
– Tässä on vähän eettisempi näkemys eläimen pitoon. Että eläintä ei esineellistetä ja kunnioitetaan sen itseisarvoa.
Alle 16-vuotias ei voi olla vastuussa eläimestä
Vuoden alusta lähtien on kiellettyä myydä tai lahjoittaa eläin alle 16-vuotiaalle ilman huoltajan suostumusta. Alle 16-vuotias voi myöskään olla yksin vastuussa eläimen hyvinvoinnista.
Eläimen pitäjällä tulee olla riittävät tiedot ja taidot eläinlajista ennen sen hankkimista. Hänellä on oltava myös riittävät taloudelliset resurssit huolehtimaan eläimen hoitokustannuksista sekä normaalitilanteessa, mutta myös esimerkiksi eläimen äkillisesti sairastuessa.
Alle 16-vuotiaalla ei useinkaan ole edellytyksiä täyttää näitä eläintenpidolle asetettuja velvoitteita. Säännös ei kuitenkaan estä alle 16-vuotiasta omistamasta tai hoitamasta eläimiä.
Lapsiperheissä, joissa on alle 15-vuotiaita lapsia, on vanhemmilla tai huoltajilla velvollisuus huolehtia siitä, ettei lapsi kohtele eläimiä kovakouraisesti tai muuten sillä tavalla, että eläimelle aiheutetaan tarpeetonta kipua tai kärsimystä.
Koirien ja koiranpentujen myyntiin liittyviä vaatimuksia
Uusi laki puuttuu myös paljon puhuttuun pentutehtailuun. Jatkossa alle puolivuotiaita pentuja saa tuoda Suomeen vain silloin, jos niille on tiedossa ostaja. Pentutehtailua hillitään myös myynti-ilmoittelua koskevilla säännöksillä.
Koiria markkinoitaessa on ilmoituksessa annettava tietyt minimitiedot. Pakollisia tietoja ovat myyjän nimi, eläimen syntymäaika ja ikä tai ikäarvio. Jos eläimen syntymämaa on muu kuin Suomi, myös se pitää kertoa.
– Olisimme toivoneet lakiin kohtaa, joka velvoittaa eläimiä verkossa myyville vahvan tunnistautumisen, jotta myyjät olisivat varmasti tiedossa. Tämä olisi ollut hyvä keino pimeään kauppaan puuttumiseen, mutta sitä ei lakiin saatu, SEY Suomen eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja Kati White sanoo.
Lemmikkieläimiin liittyvien asioiden lisäksi eläinsuojelulain uudistus puuttuu myös moniin tuotantoeläimiin liittyviin käytäntöihin. Alla olevalla Yle Kioskin videolla käydään läpi neljä asiaa mitkä muuttuvat vuoden vaihteessa.
Osuuskauppa Peeässältä viinijuhlilta kavalletuista 350 000 eurosta annettu tuomio pysyi ennallaan hovioikeudessa
Kuopion Viinijuhlien tiliöintiä ja maksutapahtumia hoitanut yritys jätti tilittämättä 350 000 euroa Osuuskauppa Peeässälle.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa tapahtumien maksu- ja kulunvalvontaprosesseja tarjoavan yrityksen toimitusjohtajan tuomion törkeästä kavalluksesta ja törkeästä väärennyksestä.
Yritys hoiti kesällä 2019 Osuuskauppa Peeässän Kuopion Viinijuhlien tiliöintiä ja maksutapahtumia. Yritys ja sen toimitusjohtaja jättivät tilittämättä osuuskaupalle runsaat 350 000 euroa. Toimitusjohtaja oli esittänyt osuuskaupalle tekaistun tilitysotteen ja selittänyt tilitystapahtumia väärennetyllä maksukuitilla.
Osuuskauppa teki elokuussa 2019 asiasta rikosilmoituksen, minkä jälkeen yritys maksoi tilittämättä olleet rahat osuuskaupalle.
Käräjäoikeuden mukaan yritys oli käyttänyt osuuskaupalle kuuluvia varoja yhtiön muuhun liiketoimintaan, ja ne sekoittuivat yhtiön muuhun varallisuuteen.
Käräjäoikeus tuomitsi toimitusjohtajan yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä 70 päiväsakkoon. Toimitusjohtaja vaati hovioikeudessa syytteen ja siihen perustuvien muiden vaatimusten hylkäämistä.
Myös syyttäjä valitti tuomiosta hovioikeuteen. Syyttäjä vaati hovioikeudessa rangaistuksen korottamista vähintään kahdeksi vuodeksi kahdeksi kuukaudeksi vankeutta tai että syytetty tuomittaisiin joka tapauksessa ehdottomaan vankeuteen. Syyttäjä vaati lisäksi toimitusjohtajan määräämistä liiketoimintakieltoon.
Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta valittamalla vain, jos korkein oikeus myöntää asiassa valitusluvan.
VR:n kilpailijayhtiö suunnittelee uusien junareittien ja vanhojen asemien avaamista – Haukivuoren asema saamassa uuden mahdollisuuden?
Jos Suomen Lähijunat Oy:n suunnitelmat toteutuvat, Punkaharjulta pääsee rengasrataa pitkin Rantasalmen ja Pieksämäen kautta Jyväskylään ja Tampereelle.
Lähijunaliikenne on mahdollisesti [tekemässä paluuta eri puolille Suomea](https://yle.fi/a/74-20062829). Suomen Lähijunat Oy:n on tarkoitus aloittaa liikennöinti vuonna 2025.
Jos yhtiön suunnitelmat toteutuvat, esimerkiksi Punkaharjulta pääsee rengasrataa pitkin Rantasalmen ja Pieksämäen kautta Jyväskylään ja Tampereelle.
Yhtiön tiekartan mukaan säännölliselle lähijunaliikenteelle on potentiaalia myös muun muassa Pieksämäki–Mikkeli–Mäntyharju-reitillä. Tarkoitus on myös ottaa käyttöön nykyisellään tyhjillään olevia asemia.
Vuonna 2014 [VR yllätti Haukivuoren](https://yle.fi/a/3-10263742) ilmoittamalla, että matkustajajunat eivät enää pysähdy Haukivuoren asemalla. Matka-aika Kuopiosta ja Helsinkiin lyheni aseman tiputtamisella 22 minuutilla. VR:n päätöksestä valitettiin [hallinto-oikeuteen asti.](https://yle.fi/a/3-7397638)
Mikkelin kaupunki [on linjannut](https://yle.fi/a/3-12078789), että Savon rataa kehittäessä tulee mahdollistaa Haukivuoren aseman uudelleen avaaminen.
Haukivuori sijaitsee Mikkelin ja Pieksämäen välillä, ja Suomen Lähijunat Oy:n suunnitelmat voivat tarkoittaa junan pysähtymistä jatkossa asemalle.
Yksi suurimmista asematoiminnan puolestapuhujista on ollut kauppaneuvos ja pitkäaikainen haukivuorelainen **Leo Laukkanen**.
– Sehän on hieno homma! Ei yhtiöllä väliä, kunhan juna kulkee, Laukkanen kommentoi Haukivuoren aseman uutta mahdollisuutta.
Haukivuorella on huonot liikenneyhteydet, ja liikenneyhteyksien parantaminen Mikkelin ja Pieksämäen suuntaan olisi tärkeää myös vapaa-ajanasukkaiden kannalta. Laukkasen mukaan aseman uudelleen käyttöönotolla olisi myös palveluja lisäävä vaikutus.
Rauman kaupunginjohtaja: ”Lähijunaliikenteen käynnistyminen todennäköistä parin vuoden kuluttua”
Suomen lähijunan reitit ulottuvat mahdollisesti Raumalle asti. Rauman kaupungille kilahtava hintalappu on kuitenkin vielä mysteeri.
Rauman kaupunginjohtaja **Esko Poikela** pitää kohtuullisen todennäköisenä, että matkustajajunaliikenne käynnistyy Raumalta lähivuosina.
VR on myynyt Suomen Lähijunat Oy:lle 11 lähijunaa ja [yritys suunnittelee liikenteen aloittamista jo vuonna 2025](https://yle.fi/a/74-20062829). Suunnitelmissa on mahdollisia reittejä ympäri Suomen, myös Raumalle.
– Kyllä tämä on meille ihan todellinen hanke. Olemme selvittäneet kriittisiä tekijöitä junaliikenteen toteutumiseksi, ja nyt näkyy jo ainakin haaleaa, vihreää valoa tunnelin päässä, Poikela sanoo.
Suomen lähijunan kaavailuissa junaliikenne lähtisi Raumalta kahden tunnin välein seitsemänä päivänä viikossa. Rauman kaupungille kilahtava hintalappu on kuitenkin mysteeri.
– Kokonaisuuden hintalapusta pitää vielä käydä neuvottelut liikenne- ja viestintäministeriön sekä muiden toimijoiden kanssa. Nyt ei olla vielä kiinni hintakeskustelussa.
Puitteet kuntoon
Esko Poikelan mukaan liikenne alkaisi aikaisintaan parin vuoden kuluttua. Suomen lähijunan vapaan kaluston määrä on tuoreesta ostoksesta huolimatta rajallinen. Myös Tampereen ratapiha asettaa omat haasteensa.
– Tampereen ratapiha on varsin ahdas, mutta sekä nykyisessä hallitusohjelmassa että jo vireillä olevissa kehittämissuunnitelmissa on otettu se huomioon.
Ratapihan kunnostus kannustaa Poikelan mukaan viemään asiaa eteenpäin.
Henkilöjunaliikenne Raumalta loppui vuonna 1988, ja viime vuosina kaupunki on monin eri tavoin [pyrkinyt edistämään sen aloittamista uudelleen](https://yle.fi/a/3-12231005).
Esko Poikelan havaintojen perusteella Raumalla suhtaudutaan myönteisesti matkustajajunaliikenteen käynnistymiseen uudelleen.
– Toki asennoituminen saattaa muuttua hyvin kriittiseksi, jos liikennöinnistä on tulossa kovin kallista.
Messilän laskettelukausi starttaa loistavissa olosuhteissa – hiihtokeskuksen ski patrol auttaa, opastaa ja antaa ensiapua
Etelä-Suomen suurimman laskettelukeskuksen rinteet avataan tänään klo 15.
Lahden kupeessa sijaitsevan Messilän hiihtokeskuksen rinteet avautuvat tänään torstaina. Pakkanen ja lumi ovat jo pari viikkoa hellineet myös eteläistä Suomea, mutta rinnepäällikkö **Sami Mattiniemen** mukaan rinteiden avaamisessa ei haluttu hoppuilla.
– Halusimme kerralla laittaa eturinteet kunnolla kuntoon, että ei tarvitse enää palata tänne ennen juhannusta.
Kesän aikana eturinteisiin on vaihdettu uusi ledivalaistus, joka vähentää rinteiden valaistuksen energiankulutusta noin 40 prosenttia. Lisäksi valaistus parantaa rinneturvallisuutta.
Ski patrol, palveluksessanne
Hiihtokeskuksessa on erityinen ski patrol, eli hiihtopartio huolehtimassa ennakoivasti turvallisuudesta. Messilässä työskentelevään hiihtopartioon kuuluu keskuksen vakituisesta henkilökunnasta seitsemän henkilöä.
– He opastavat, neuvovat ja tarvittaessa pelastavat sekä antavat hätäensiapua, sanoo Sami Mattiniemi.
Ski patrolin jäsenten joukossa hiihtokeskuksissa on myös vapaaehtoistyöntekijöitä. Silloin työ on enemmän kausiluonteista ja sitä tehdään enemmän harrastuksena oman laskettelun ohessa.
– Tullaan töihin viikonloppupainotteisesti muun työn ohella. Joukossa on sairaanhoitajia, palokunnan väkeä ja muita, joilta jo löytyy tarvittavia taitoja.
Pieni kertaus rinneturvallisuudesta
Rinnepäällikkö Sami Mattiniemi muistuttaa näin kesän jälkeen, että rinneturvallisuus lähtee toisten laskettelijoiden huomioon ottamisesta.
Kannattaa ensin ottaa rauhassa tuntumaa suksiin, lautaan ja rinteeseen.
– Varsinkin näin alkutalvella vauhti kannattaa säätää omien taitojen mukaan. Ei lähdetä heti höntyilemään ja täysillä laskemaan, vaan otetaan hiukan tuntumaa.
Muutenkin hiihtokeskuksessa tulisi Mattiniemen mielestä muistaa hyvät käyttäytymissäännöt.
– Minne roskat laitetaan ja kuinka tullaan porteille. Eikä lähdetä ohittelemaan jonotuksessa.
Oppia haetaan hiihtokoulusta
Koronavuosien aikana eteläisen Suomen suurin hiihtokeskus sai paljon uusia kävijöitä, koska laskettelua harrastetaan ulkona. Uusien harrastajien lisäksi rinteeseen palasi heitä, jotka olivat joskus lopettaneet laskettelemisen.
– He tulivat perheensä kanssa. Hiihtotaito ei ehkä ollut ihan parhaimmillaan, mutta onneksi moni haki oppia hiihtokoulusta.
Harrastajia opastetaan Messilän hiihtokoulussa myös hissitoimintaan ja kerrataan rinnesäännöt.
– He ovat sitten valmiita asiakkaita myös isompiin mäkiin pohjoiseen, sanoo Sami Mattiniemi.
Lux Helsinki julkisti ohjelmansa – mukana Katariina Sourin massiivinen teos
Valotaidetapahtuman teemana on tällä kertaa ”tiedettä taiteesta”. Se järjestetään 3.–7. tammikuuta.
Kuvataiteilija **Katariina Souri** on pakahtua.
Hän saa öljyvärimaalauksiaan esiin Helsingin todelliselle paraatipaikalle kookkaampina kuin koskaan.
Kyse on Lux Helsinki -valotaidetapahtumasta, jossa Sourin teoksia projisoidaan eli heijastetaan Senaatintoria ympäröivien rakennusten julkisivuihin.
– Ensin oli epäusko, sitten mieletön kiitollisuus, hän kuvailee tuntojaan.
Torille luodaan noin 20 minuuttia kestävä kokonaisuus, jossa Sourin 19 öljyvärimaalausta tuovat pohjoisen myyttiset maisemat keskelle Helsingin keskustaa.
Souri on itseoppinut taiteilija, eli hänellä ei ole alan koulutusta. Siksi hän on erityisen kiitollinen siitä, että pääsee mukaan tämän kokoluokan näyttelyyn.
Hän kuvailee tapahtuman taiteellista johtajaa **Juha Rouhikoskea** rohkeaksi, kun tämä kysyi mukaan kouluttamattonta ja kuvataidemaailman ulkopuolelta tulevaa taiteilijaa.
– Kun Juha kysyi minua, mietin, että minähän menisin tuhannelle mutkalle, että pääsen mukaan, Souri sanoo ja naurahtaa.
Sourin teoskokonaisuuden nimi on *Pohjan kosketus*. Se ammentaa mytologiasta ja teoksillaan Souri haluaa herättää ihmisiä kyseenalaistamaan luontoa riistävän elämäntavan kestävyyttä ja mielekkyyttä.
Teoksessa nähdään jäämeren maisemia ja alkuperäiskansoista inspiroituneita hahmoja.
– Emme aina ymmärrä, että ”Pohjassa” on koko ihmisenä olemisen ylisukupolvinen tieto ja kytkentä. Yritän kääntää tällä teoksella katsetta taakse päin, ”Pohjaan”, missä on ihmisenä olemisen ydin.
21 valoteosta täyttää kantakaupungin
Lux Helsinki valaisee myös muita maamerkkejä.
Tuomiokirkon julkisivussa nähdään taiteilija **Janne Aholan** teos *Symmetria* ja **Weltraumgrafikin** *Helix*.
Pitkän linjan valotaitelija **Ekku Peltomäki** puolestaan tuo tapahtumaan jäähyväisteoksensa. Hietaniemen hautausmaan sankarihaudoille nousee Peltomäen *Retriitti – Finlandia, osa 2*, joka on Finlandia-hymnin lisäksi inspiroitunut talvi- ja jatkosodan sekä rauhan teemoista.
Lisäksi teoksia nähdään Esplanadin puistossa, Kansalaistorin ympärillä, Ateneumin julkisivussa, kulttuurikeskuksissa ja Korkeasaaressa.
Lux Helsinki levittäytyy yhteensä 21 teoksellaan ympäri kantakaupunkia keskiviikosta sunnuntaihin 3.–7. tammikuuta 2024.
Tapahtuman teemana on tänä vuonna ”tiedettä taiteesta”.
*Uutista päivitetty 30.11. kello 21.36: Korjattu Juha Rouhikosken nimi.*
Uusi laituri helpottaa ammattikalastajien työtä Karjalan Pyhäjärvellä
Mikäli lupa heltiää aluehallintovirastosta, Kiteen kaupunki voi rakentaa laiturin ammattikalastajille Karjalan Pyhäjärvelle ensi kesänä.
Ammattikalastuksen edellytykset paranevat Karjalan Pyhäjärvellä.
Kiteen kaupunki rakentaa suurille kalastusveneille sopivan laiturin Kesälahteen, Pilkkeensalmen rannalle.
Suunniteltu ponttonilaituri on L-kirjaimen muotoinen. Laiturin toinen sivu on 14 metriä ja toinen kymmenen metriä pitkä.
Jo viime vuonna Piikkeensalmen sillan toisella puolella pidennettiin vierasvenelaituria.
Yhtaikaa suunnitellun kalastuslaiturin rakentaminen on lykkääntynyt, koska ELY-keskus edellyttää hankkeelta vesilain mukaista lupaa. Nyt hakemus on vireillä Itä-Suomen aluehallintovirastossa.
Noin 20 000 euroa maksava laituri aiotaan rakentaa ensi kesänä.
Kalastaja toivoo helpotusta raskaisiin nostoihin
**Pertti Vaittinen** on saanut elantonsa kalastuksesta Keski-Karjalassa jo yli neljännesvuosisadan.
Hän kertoo, että kalastus Pyhäjärvellä on hankalaa keskimoottoriveneellä ilman kunnollista laituria.
– Paikat ovat olleet huonoja, tuulelle alttiita ja hirmu hankalia lastaamisen ja purkamisen kannalta, Vaittinen selvittää.
Ammattikalastaja toivoo, että auton saisi tulevaisuudessa niin lähelle veneitä, että raskaita kala-astioita ja jäähileitä voisi siirtää veneen nosturilla eikä enää käsin.
– Helpottaisi aika paljon fyysistä kuormitusta ja jatkaisi kalastajien työikää, Vaittinen perustelee.
Kiteelle ja Parikkalaan ulottuvasta Pyhäjärvestä pyydetään myyntiin eniten muikkua.
– Pyhäjärven muikku on tällä hetkellä yksi Suomen parhaita myyntiartikkeleita sisävesien kaloista. Se on hyvänmakuinen ja kasvaa aika hyvin helposti käsiteltävään kokoon, Vaittinen kehuu.
Hänen nuottaamalla saadun kalasaaliinsa suurin ostaja on ollut Puruveden Savukala.
Laituri luo uskoa kalastukseen
Pertti Vaittinen uskoo, että laiturin myötä voi syntyä lisää kaupallista pyyntiä ja työpaikkoja.
– Mahdollistuu myös ahvenen, hauen ja lahnan verkkopyynti. Myös täplärapu tulee varmasti olemaan osa toimintaa tulevaisuudessa, kalastaja arvioi.
Hänen mielestään hyvien puitteiden rakentaminen mahdollistaa kalastuselinkeinon jatkamisen, vaikka toimijat vaihtuisivat.
Vaittinen opiskelee parhaillaan luonnonvaratuottajaksi ja aikoo jatkaa ammattikalastusta.
– Tarkoitus on löytää sellaisia tapoja toimia, että jalostuksen kautta saadaan lisäarvoa järvikalalle ja hyvä ketju, että kalastajan on järkeä lähteä vesille sitä pyytämään, Vaittinen suunnittelee.
Pohjois-Karjalassa on kaupallisen kalastustoiminnan rekisterissä yli 200 ihmistä tai yritystä.
Tuotteita poistuu valikoimista ja laskut jäävät maksamatta – näin yritykset ”kostavat” leipomoille erimielisyyksistä
Leipomo- ja konditoria-alalle tehty kysely paljasti, että yritysten välisessä kaupankäynnissä ei aina noudateta lainsäädäntöä tai reilua kauppatapaa.
Suomalaisessa ruokaketjussa toisinaan iso yritysasiakas sanelee säännöt.
Asia tulee ilmi leipomo- ja konditoria-alalle tehdystä [kyselystä](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikemarkkinat/ajankohtaista/uutiset/2023/elintarvikemarkkinavaltuutettu-selvitti-leipomo--ja-konditoria-alan-kauppatapojen-reiluutta-ja-loysi-ongelmia/).
Sillä haluttiin selvittää, millaisia kiellettyjä kauppatapoja alan yritykset ovat mahdollisesti kohdanneet.
Kyselyyn vastattiin nimettömänä.
Leipomoiden isoimpia yritysasiakkaita ovat päivittäistavarakaupat sekä kuntien ja valtion elintarvikehankinnoista vastaavat henkilöt.
Lähes puolet vastanneista kertoi törmänneensä siihen, että yritysasiakkaat eivät maksa laskuja sovitussa tai lain määrittämässä ajassa.
Lisäksi isona ongelmana nähtiin se, että tilattuja tuotteita palautetaan maksamatta niistä.
Liki kolmasosan mielestä alalla ilmenee myös kaupallisia kostotoimia. Se tarkoittaa, että jos leipomo ei suostu ostajan ehdotuksiin, on riski, että sen tuotteita poistetaan valikoimista tai tilausmääriä vähennetään.
Kyselyn teki elintarvikemarkkinavaltuutettu, jonka tehtävä on muun muassa valvoa elintarvikeketjun toimintatapoja ja [elintarvikemarkkinalain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20181121) noudattamista.
Elintarvikemarkkinavaltuutettu **Olli Wikberg** kertoo, että esimerkiksi kaupallinen kostotoimi on EU:n kauppatapadirektiivin niin sanotulla mustalla listalla, eli Suomessa elintarvikemarkkinalailla kielletty käytäntö.
– Meidän pitää tietää ongelmista. Jos kukaan ei raportoi niistä meille, niin emme voi saattaa mahdollista lainrikkojaa vastuuseen toiminnastaan, Wikberg sanoo.
Yksittäisten henkilöiden vallan väärinkäyttöä
Kyselyn tulos ei ollut yllätys Leipuriliiton toimitusjohtajalle **Mika Väyryselle**.
– Liittoon tulee erilaisia yksittäisiä yhteydenottoja, mistä huomaa, että vahvempi taho käyttää vahvaa asemaansa vahvalla tavalla, sanoo Väyrynen.
Väyrynen huomauttaa, ettei ongelmia voi yleistää tiettyyn kauppaan tai julkisen sektorin toimijaan.
– Nämä ovat yksittäistapauksia, joissa yksittäiset ihmiset valitettavasti käyttävät valtaansa väärin, sanoo Väyrynen.
Verkkokysely jaettiin 300 yritykselle, joista noin viidennes vastasi.
Hyvä vastausprosentti oli pienoinen yllätys, koska Väyrysen mukaan kysymys on yrityksille erittäin vaikeista asioista.
– Yritykset pelkäävät, mitä seurauksia tulee, jos ne puhuvat liian avoimesti. Siksi on hyvä, että näistä asioista puhuvat viranomaiset ja järjestöt, hän sanoo.
Väyrynen kiittelee elintarvikemarkkinavaltuutetun selvitystyötä.
– Arvelen, että tämänkaltaisilla kyselyillä on jo itsestään toimintaa tervehdyttävä vaikutus, hän sanoo.
Kauppatapoja tarkastellaan laajemmin
Elintarvikemarkkinaa ja sen toimivuutta säätelevä lainsäädäntö tuli voimaan vuonna 2019.
Samoihin aikoihin aloitti työnsä elintarvikemarkkinavaltuutettu.
– Ennen lainsäädännön voimaantuloa ja valtuutettua ei ollut kunnon kokonaiskuvaa siitä, miten elintarvikemarkkinat toimivat ja miten niillä käyttäydytään, kertoo Wikberg.
Nyt kotimaisen ruokaketjun kauppatapoja selvitetään laajasti.
Leipomo- ja konditoria-ala valikoitui elintarvikemarkkinaviranomaisen ensimmäiseen kyselyyn täysin sattumalta.
Jatkossa on tarkoitus selvittää myös muiden elintarvikealan yritysten näkemyksiä ja kokemuksia.
Viranomaisen tavoitteena on muodostaa kokonaiskuva suomalaisen ruokaketjun kaupankäyntitavoista ja ongelmakohdista.
– Sen jälkeen keskustelemme yhdessä alan toimijoiden kanssa, haluavatko he olla osa ongelmaa vai ratkaisua, sanoo Wikberg.
Intialaisyhtiön tehdas voi alkaa nousta Vaasan akkuteollisuusalueelle jo ensi vuonna
Epsilon Advanced Materials ja Suomen Malmijalostus solmivat reilu vuosi sitten aiesopimuksen anodimateriaalitehtaasta Vaasaan. Suunnitelmissa on aloittaa tehtaan rakentaminen ensi vuonna.
Epsilon Advanced Materialsin suunnitelmat GigaVaasa-alueella etenevät.
Vaasassa torstaina vieraillut yhtiön uusi toimitusjohtaja **Sunit** **Kapur** kertoo, että rakennustyöt voisivat käynnistyä tontilla mahdollisesti jo vuoden 2024 loppupuolella. Yhtiön visiona on kehittää ja valmistaa hiilituotteita litiumioniakkujen anodikomponentteihin myös Euroopan markkinoille.
Vaasan kaupunginohtaja **Tomas Häyry** on tyytyväinen.
– Luvitus on ollut käynnissä, ja taustalla on tehty paljon töitä.
Vaasassa on jo ehditty viime vuosina kokea takaiskuja, kun esimerkiksi Johnson Mattheyn suunnitelmat ja Epsilonin ensimmäinen aie kariutuivat.
Häyry uskoo, että Epsilon Advanced Materialsin hanke saadaan maaliin asti.
Pienenä uhkakuvana Euroopan näkökulmasta on se, että Yhdysvallat on ruvennut tekemään omia ilmastotoimiaan ja voi houkutella yhtiöitä perustamaan akkutehtaitaan sinne.
Toimitusjohtaja Sunit Kapur kertoo, että he kartoittavat potentiaalisia asiakkaita Euroopasta.
Ensimmäinen työntekijä palkattu
Epsilon Advanced Materials on myös palkannut ensimmäisen työntekijänsä Vaasaan. Hän on projektijohtajaksi tullut **Heli Rasimus**, joka aloittaa työnsä vuoden alussa.
Toimitusjohtaja Kapur on tyytyväinen, että yhtiöllä on nyt Vaasassa oma työntekijänsä. Hän kertoo, että tarkoitus on lähiaikoina palkata myös ainakin yksi henkilö lisää.
Epsilon Advanced Materials ja Suomen Malmijalostus solmivat viime vuoden lokakuussa aiesopimuksen, jonka puitteissa yhtiöt arvioivat mahdollisuutta perustaa anodimateriaalitehdas Vaasaan.
Yhtiöt jättivät hanketta koskevan YVA-ohjelman ELY-keskukselle huhtikuussa 2023. Siinä tarkastellaan kahta mallia: 10 GWh:n akkutuotantoa ja noin 200 000 sähköauton tarvisemaa määrää sekä 50 GWh:n tuotantoa ja noin miljoonan sähköauton tarvitsemaa määrää.
Joulukuussa uutta kerrottavaa
Lähes kaikki Vaasa-Mustasaaren akkualueen tontit on kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan ainakin jollakin tasolla varattu.
– Joulukuussa on luvassa julkistus uudesta toimijasta. Myös katodimateriaalituotanto etenee hyvin, ja siitä ollaan jättämässä ympäristölupahakemusta. Kennojenkin osalta haetaan ratkaisua eteenpäin pääsemiseksi.
Neuvotteluja on käynnissä usean kiinnostuneen kanssa.
– Määrä mahtuu yhteen käteen mutta kaikki ovat vakavasti otettavia, vakavaraisia ja vakiintuneita toimijoita, Häyry kertoo.
Laiton traileri heittelehti jäisellä valtatiellä vastaantulijoiden kaistalle – poliisi pysäytti ennen kuin pahempaa tapahtui 
Vaarallinen ajoneuvoyhdistelmä pysäytettiin Porissa valtatie 11:llä torstaina aamuyöllä.
Poliisipartio pysäytti liikennekäyttöön sopimattoman ajoneuvoyhdistelmän valtatie 11:llä Porissa torstaina aamuyöllä noin kello yhden aikaan.
Henkilöautoon oli kytketty traileri, jossa oli vene. Traileri oli rekisteröimätön. Se oli myös rakenteeltaan ja kunnoltaan täysin sopimaton tieliikennekäyttöön.
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan kuljetus oli erittäin vaarallinen. Valtatien pinta oli erittäin jäinen.
Tiedotteessa todetaan, että oli vain pienestä kiinni, ettei koko traileri olisi kaatunut rakenteen pettäessä. Traileri oli heitellyt vastaantulijoiden kaistalle pitkin matkaa.
Poliisin mukaan kuljettajana ollut mies vaikutti päihtyneeltä, mutta hän puhalsi seulonta-alkometriin nolla-tuloksen. Mies kuljetettiin jatkotutkimuksiin päihtymystilan selvittämiseksi ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja rattijuopumuksena.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Analyysi: En puutu seksuaaliseen häirintään – tässä syy miksi
Toimittaja Iida Rauhalammi on seurannut seksuaaliseen häirintään liittyviä paljastuksia. Niissä toistuu usein sama ilmiö: naiset, joita häiritään, ovat pitkään hiljaa.
Tunnustan.
Olen todistanut lukemattomia kertoja seksuaalista häirintää ilman, että olen puuttunut siihen mitenkään. Olen ollut hiljaa ja antanut häirinnän jatkua.
Uhri on näyttänyt pärjäävän ihan hyvin enkä ole halunnut aiheuttaa hämminkiä. Hiljaa oleminen on ollut yllättävän helppoa.
Varsinkin kun uhri olen ollut minä itse.
Tapaukset nousevat julkisuuteen ryöpsähdyksinä
Seksuaalisen häirinnän yleisyys on jälleen ollut otsikoissa näyttelijä [**Aku Hirviniemeen** liitettyjen syytösten takia](https://yle.fi/a/74-20061562). Se, että seksuaalisen häirinnän tapaukset nousevat julkisuuteen ryöpsähdyksittäin, ei ole sattumaa.
Vain silloin puhutaan, kun ihmiset ovat valmiita kuuntelemaan.
Muuna aikana emme ole ainoastaan hiljaa. Me myös suojelemme häiritsijöitä ja heidän mainettaan.
Mielestäni jokainen, joka kertoo kokemastaan seksuaalisesta häirinnästä omilla kasvoillaan, ansaitsee kaikki maailman palkinnot ja tunnustukset. Ihailen nuorta sukupolvea, joka on päättänyt järjestelmällisesti kitkeä väärinkäytöksiä.
Minä sen sijaan olen katsonut häirintää sormien välistä. Kerron kohta miksi.
Tyttöjä ja naisia pidetään vähempiarvoisina
[Lähes 90 prosenttia naisista](https://unwomen.fi/uutiset/yhdeksan-kymmenesta-naisesta-kokenut-hairintaa/) on kokenut seksuaalista häirintää. Kokemuksista puhuminen on yhtä arkista kuin kauppalistan kuvaileminen ystävälle. Niin tavallista ja tylsää, ettei aihetta usein jaksa edes ottaa puheeksi.
THL:n erityisasiantatuntija **Katriina Bildjuschkin** [sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000010005527.html), että yksi syy seksuaalisen häirinnän yleisyyteen on se, että suomalaisessa yhteiskunnassa vallitsee edelleen ajatus, jossa naiset ja tytöt nähdään miehiä vähempiarvoisena.
Mikäs siinä vähempiarvoista lähennellessä.
Suurin osa häirinnästä ei johda mihinkään toimenpiteisiin. Tiedämme myös, että vain murto-osa raiskauksista ilmoitetaan poliisille. Yksi syy on se, että raiskatut [pelkäävät ettei heitä uskota](https://yle.fi/a/3-11784423).
On helpompi nauraa mukana kuin puuttua
Olen suojellut miehiä koko elämäni.
Olen antanut työkaverin sivellä illanvietossa reittäni kielloistani huolimatta ja mennyt seuraavana maanantaina kahvitunnille naureskelemaan hänen jutuilleen.
Olen vastaanottanut entisen tapailukumppanini lähettämiä seksiviestejä uudelleen ja uudelleen, vaikka olen ilmaissut etten pidä niistä. Ja kuitenkin kadulla moikatessa jutellut niitä näitä lasten kuravaatteista.
Olen antanut tuntemattoman lääppiä takapuoltani tanssilattialla ja siirtynyt sivummalle vaivihkaa, jottei lääppijälle tule vaivaantunut olo.
Olen nauranut muiden mukana vitsille omista rinnoistani, jottei koko seurueen tunnelma lätisty. Tämä tapahtui rippileirillä.
Ja tästä kaikesta huolimatta ajattelen, etten ole oikeastaan edes kunnolla joutunut seksuaalisen häirinnän kohteeksi.
Asian esille nostaminen on aina riski
Miksi jätän kertomatta, kaunistelen ja jopa puolustelen niitä, jotka käyttäytyvät huonosti minua kohtaan?
Syy on seurauksissa.
Vastustaminen ja asian esille nostaminen on helvetin pelottavaa.
Seksuaalisesta häirinnästä julkisesti puhuminen on niin iso riski, että on helpompaa antaa asian olla.
Nainen joka ei kestä ”läppää” on tiukkapipo, hankala ihminen, huumorintajuton, ehkä julkisuudenkipeä. Asioita julkisuuteen nostavat saavat kuulla huorittelua ja tappouhkauksia.
Välillä vaikuttaa siltä, että oikeus ahdistella olisi suurempi kuin oikeus olla joutumatta ahdistelun kohteeksi.
Seksuaalista väkivaltaa ei pidetä vakavana asiana
Jokaista seksuaalisesta häirinnästä ja jopa raiskauksesta syytettyä kohtaan löytyy lukuisia puolustelijoita, jotka eivät tiedä tapauksista mitään. ”Se on niin hyvä tyyppi” -selitys on jo itsessään meemi.
Jotain kertoo se, että seksuaalisesta [häirinnästä ilmoittanut nainen irtisanotaan koeajalla](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000009918461.html), mutta häirintää tehnyt mies saa jatkaa työpaikallaan. Tutkimusten mukaan tämä ei ole yksittäistapaus.
Tästä voi päätellä vain yhden asian. Seksuaalista häirintää ei pidetä vakavana asiana.
Ja vaikka uusi rikoslaki [tuomitsee myös seksuaalissävytteiset viestit sekä kuvat ilman suostumusta](https://yle.fi/a/3-12508786), epäilen vahvasti, etteivät naisten viestilaatikot ole kovinkaan paljon hiljentyneet.
Minulle kysymys on ollut myös illuusion ylläpitämisestä. Jos en tee häirinnästä numeroa, ehkä sitä ei oikeastaan edes tapahtunut? Eihän tuo mukavan oloinen mies oikeasti voi käyttäytyä yhtäkkiä noin epäkunnioittavasti minua kohtaan.
Jos et saa viesteihisi vastakaikua, älä lähetä niitä
Pohdin asiaa ystävieni kanssa. Lähes kaikki tunnistivat hiljaaolemisen ilmiön.
Ystäväni sanoi, että häntä on ainakin viisi kertaa läimäisty takapuolelle kadulla tai muussa julkisessa tilassa keskellä päivää. Viimeksi muutama vuosi sitten vaatekaupassa. Vaikka hän on sanavalmis, ainoa mitä hän sai sanottua: ”Ei hyvää päivää”. Läimäyttäjä jatkoi tyytyväisenä matkaansa.
Tällaiset tilanteet lamaannuttavat.
Toinen ystäväni sanoo yleensä kourijoille ärhäkästi takaisin, mutta ”viime viikonloppuna kun yks tuttu kouraisi baarissa, niin annoin sen olla”.
Monet ystäväni jakavat myös kokemuksen siitä, että seksuaalissävytteisen viestin lähettäjälle ei jostain syystä halua olla tyly. Varsinkaan jos lähettäjä on tuttu.
Kaikille tiedoksi: Jos et saa vihjaileviin viesteihisi vastakaikua, toinen osapuoli ei luultavasti halua enää saada sinulta niitä.
Syitä hiljaisuuteen on monia. Ainakaan hiljaisuus ei ole myöntymisen merkki.
*Lisätty 4.12. A-studion lähetys juttuun.*
Tämä suomalaispelaajan surkuhupaisa maali kertoo kaiken NHL:n kriisiseurasta – saako joku taas kenkää?
Valmentajien potkut puhuttavat maailman parhaassa kiekkoliigassa. Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat NHL-viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
NHL:n valmentajanvaihtoviikot ovat toden teolla käynnissä. Aiemmin Edmonton erotti päävalmentajansa **Jay Woodcroftin**, vaikka hänen voittosaldonsa kahden ja puolen vuoden ajalta oli sarjan viidenneksi paras.
Tällä viikolla sai lähteä Minnesotan **Dean Evason**. Molemmissa tapauksissa joukkue oli ajautunut pahaan sivuluisuun, mutta monelle jäi tunne epäreiluista potkuista.
Oliko vika todella valmentajassa?
Esimerkiksi Minnesotalla on palkkakaton alla jäissä olevaa rahaa peräti 15 miljoonan taalan edestä. Joukkue on merkittävästi heikompi, koska ulosostettujen sopimusten vuoksi ryhmää ei kyetä vahvistamaan. Totaaliseen epätasapainoon rakennetulla Edmontonilla rahaa on jäissä vajaan kuuden miljoonan edestä.
Valmentaja on vastuussa tuloksesta, mutta niin on seurajohtokin. Saivatko Woodcroft ja Evason esimerkiksi pelaajakaupan kautta yrittää tuoda muutoksia ennen potkujaan? Eivät saaneet. Kaksi hyvää valmentajaa sai kenkää eikä mitään takeita ole siitä, että vaihtamalla parani.
Seurajohtajat sen sijaan jatkavat viroissaan.
– Minnesotan GM antaa lausuntoja, että meillä on hemmetin hyvä joukkue, joka jatkuvasti alisuorittaa. Mitä jos heidän todellinen tasonsa onkin lähempänä nyt nähtyä? Jos Evason olikin saanut joukkueen pelaamaan ylärekisterissä ja vuosien saatossa repinyt siitä ryhmästä kaiken energian pois, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** pohdiskelee.
– Itse arvostan Evasonia hemmetisti ja pidän myös Woodcroftia hyvänä valmentajana.
Lehkonen muistuttaa myös avainpelaajien vastuusta vaikeilla hetkillä. Lehkosen mukaan valmentaja nostetaan aina tikunnokkaan, kun tuloskunto syöksyy.
– Valmentaja nostetaan esiin aina ensimmäiseksi ja samaan aikaan kallispalkkaisimpia pelaajia ei huvita puolustaa. Mietitään Minnesotassa jotakin **Kirill Kaprizovia** ja **Mats Zuccarelloa**. Jätkät ovat vetäneet syksyn aivan ohi.
– Tässä uudessa ajassa valmentajan pitäisi pystyä keskittymään vain valmentamiseen. Hän ei voi olla jatkuvasti siellä liekittämässä ja pumppaamassa pelaajia tai antamassa joka päivä kurinpalautusta vaihtojen ja pelien välissä. Sen pitää tulla myös johtavilta pelaajilta. Puhumme luonnepelaajista, Lehkonen lataa.
Evason itse puhuu [The Athleticin haastattelussa hienolla tavalla tuoreista potkuistaan](https://theathletic.com/5100037/2023/11/29/dean-evason-wild-firing-sitdown/). Evason sanoo GM **Bill Guerinin** purskahtaneen itkuun potkuja antaessaan, mikä sai myös valmentajan itkemään.
– En silti aio hautautua kotiini. En herättyäni ajatellut, että olen ihan paska valmentaja. Ajattelin, että olen hiton hyvä valmentaja ja haluan valmentaa. Ymmärrän heidän tekemän ratkaisun, vaikka olen siitä eri mieltä. Olen ylpeä ja kiitollinen ajasta seurassa, Evason toteaa haastattelussa.
Kuka yllätti?
Los Angeles Kings kuuluu syyskauden ehdottomiin komeettoihin. Seurajohto on rakentanut joukkuetta rauhassa ja määrätietoisesti, ja nyt vuosien 2012 ja 2014 Stanley Cup -voittaja on valmis tosissaan kamppailemaan läntisen konferenssin kärkisijasta. **Todd McLellanin** valmentama Kings on joukkueena erinomaisesti tasapainossa.
Vain Bostonilla ja New York Rangersilla on – torstaiaamun tappiosta huolimatta – Los Angelesia parempi pisteprosentti kaudelta.
– Joukkue on rakennettu niin, että heillä on selkeä ajatus mennä oikeasti pitkälle tällä kaudella. Keskikaista on erinomainen, puolustuksesta löytyy kiekollista osaamista, mutta myös tarvittavaa karheutta.
Vaikuttavin kokonaisuus Los Angelesissa on keskikaista. **Anze Kopitar**, **Pierre-Luc Dubois** sekä **Philip Danault** muodostavat jopa sarjan parhaan kolmikon.
– Onhan tuo vakuuttava. Siinä on Dubois'lla kaksi aika kovaa mentoria opettamassa hänelle, mitä on voittava jääkiekko NHL:ssä, Lehkonen näkee.
Kuka floppasi?
Pitäisikö sanoa Ottawa Senators, taas kerran.
Odotukset Kanadan pääkaupungissa olivat todella kovat. Nuorekas joukkue tunnistetaan potentiaaliseksi ja nyt piti tosissaan kolkutella pudotuspeliovea kovassa idässä. Mitä vielä. Ottawa on jälleen kerran kuriton ja sanalla sanoen laaduton joukkue, jonka identiteetti rakentuu joutavan pullistelun ja selkärankapelaamisen ympärille.
Eroa pudotuspeliviivaan on jo yhdeksän pistettä.
– Ihan käsittämätöntä. Tämä joukkue löytää joka vuosi jakson, jonka aikana rämmitään aivan huolella ja sitten se juna jo karkasikin. Kiekon kanssa leikitään miten sattuu ja puolustaminen ei innosta, Lehkonen ruoskii.
Ottawan sinänsä lahjakas ydin on kovaa vauhtia oppimassa hyväksi häviäjäksi. Seura ei ole yltänyt pudotuspeleihin kuuteen vuoteen ja taas kerran ryhmä operoi häviävän joukkueen huoneentaululla. Samaan aikaan avainpelaajat alkavat olla jo 25 vuoden iässä, jopa sen yli.
– Otetaan tuosta **Jeff Skinner** (Buffalo) ja katsotaan, montako pudotuspeliä hänellä on (toim. huom. ei yhtään). Se on kuulemma hyvä jätkä, kun se tekee pisteitä. Haluaako nuo jätkät olla Jeff Skinnereitä, Lehkonen heittää.
Viikon maali
**Eetu Luostarisen** 5–0-osuma Ottawassa tiistaina kuvaa Senatorsin tilannetta hyvin. Mikään ei toimi ja koko joukkue – maalivahteja lukuun ottamatta – näyttää huonolta. Valmentajanvaihtokeskusteluun viitatenkin on selvää, että päävalmentaja **D.J. Smithin** tuoli heiluu voimakkaammin kuin kellään kollegalla juuri nyt.
– Palli heiluu ihan tosissaan, siitä ei päästä mihinkään. Siellä on nyt niin kova kiihkoilu päällä mediassa ja muutenkin.
Mitä seuraavaksi?
Ottawan ohella Lehkonen aikoo seurata tulevina viikkona muidenkin kanadalaisten otteita tarkalla silmällä. Toronto ei vaikuta olevan tasapainossa, minkä lisäksi Edmonton ja Calgary laittoivat itsensä heikon alun vuoksi isolle takamatkalle pudotuspelien suhteen. Nyt Calgary on hävinnyt kymmenestä edellisestä varsinaisella peliajalla vain kolme ja Edmontonkin on kolmen ottelun voittoputkessa.
– Toronto ei näytä voittavan tavalla, mitä he toivoisivat. Siinä on valmennuksella vielä iso jumppaaminen. Siellä ovat **Auston Matthews** ja **Mitch Marner** tehneet yhden maalin kuudessa viime ottelussa. Ei noita poikia kauheasti haukkua voi, mutta jokin lukko tuolla joukkueella on ja se johtuu nähdäkseni siitä, että ryhmä on niin pahasti epätasapainossa, Lehkonen linjaa.
Edmontonin kohdalla huolenaihe on iänikuinen viisikkopelin laatu.
– Pystyvätkö he siihen, sillä heillä ei ole peli lähimainkaan kunnossa. Ei Edmontonilla esimerkiksi Floridaa vastaan ollut mitään palaa, kun Florida pimensi **Connor McDavidin** ja **Leon Draisaitlin**. Eikä Kanadan kohdalla sovi unohtaa median merkitystä. Se paine sieltä on aivan hemmetin kova. Kestääkö kasetti median ja fanien prässiä, Lehkonen kysyy.
*Ikan änäri -podcast julkaistaan joka torstai klo 12.* [*Kaikki jaksot löydät tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)
Mikkelin veturitalleille kaavaillaan kauppakeskusta ja liikerakennusta
Veturitallien alueella on tarkoitus rakentaa kahden vuoden aikana tilat kauppakeskukselle ja liikerakennukselle. Edellisen rakennushankkeen torppasivat lokit.
Mikkelin kaupunki aikoo myydä veturitallien alueen.
Kaupunginhallitus päättää maanantaina solmiiko se kiinteistökehittäjä Nordic Icon Consultingin (Nordicon) kanssa sopimuksen veturitallien alueen myynnistä. Myyntihinnaksi on sovittu hieman yli 3,2 miljoonaa euroa.
Mikkelin kaupungin tavoitteena on ollut kaavoitusvaiheessa muuttaa alueen maankäyttö palvelemaan matkailua ja kaupallista toimintaa. Nordicon rakentaa alueelle kahden vuoden aikana kaikkiaan 21 000 neliömetrin kokoiset erikoiskaupan tilat kauppakeskukselle ja liikerakennukselle.
Suunnitelmaan kuuluvat myös alueen liikennejärjestelyt.
Pilaantuneiden maiden puhdistamisen kustannuksista vastaavat osin Mikkelin kaupunki ja osin VR sekä Väylävirasto. Valtatien vieressä oleva naurulokkien yhdyskunta säilyy koskemattomana, sillä ely-keskuksen hyväksymässä asemakaavaluonnoksessa naurulokkiyhdyskunnalle on jätetty oma alueensa. Aikaisemmin [suunnitteilla ollut Prisman rakentaminen ](https://yle.fi/a/74-20013852)kaatui juuri lokkeihin.
Liikerakennusten arkkitehtuuri tulee olemaan täysin perinteisistä kaupan keskuksista poikkeava, Nordiconin projektijohtaja **Reijo Laakso** kertoo tiedotteessa.
Museoviraston suojelemat rakennukset ovat toimineet esimerkiksi VR:n henkilökunnan lepotiloina ja kulttuuritapahtumien paikkana 2000-luvun alkupuolella.
Senaatti-kiinteistöt möi veturitallit Mikkelin kaupungille [vuonna 2013](https://yle.fi/a/3-6474416). Aikaisemmin veturitalleille on suunniteltu esimerkiksi [viisikerroksista toimistorakennusta](https://yle.fi/a/3-7181565).
Fazer irtisanoo 64 Korian tehtaalta – työntekijät marssivat ulos
Yhtiö kertoi muutosneuvotteluiden tuloksesta torstaina. Konsernin kaurajuomatuotanto siirretään Ruotsiin.
Fazer on saanut muutosneuvottelut päätökseen Kouvolassa Korian tehtaalla. Yhtiö irtisanoo 64 työntekijää.
– Lukema on karu ja tuntuu huonolta, sanoo meijerialan ammattilaisia Korian tehtaalla edustava pääluottamushenkilö **Altti Sormunen.**
Konsernin kaurajuomatuotanto siirretään Ruotsin Tingsrydin tehtaalle. Yhtiön mukaan kasvipohjaisten juomien markkinoilla on kova kilpailu, minkä takia ei ole kannattavaa jatkaa tuotantoa sekä Korialla että Tingsrydissä.
Fazer Aito -kaurajuomien ja ruuanlaittotuotteiden valmistus siirtyy asteittain Ruotsiin tulevan vuoden aikana. Ennen muutosneuvotteluiden päättymistä arvioitiin, että niiden [valmistus loppuu Korialla syksyyn 2024 mennessä](https://yle.fi/a/74-20053094).
Työntekijät marssivat ulos
Työntekijöitä marssi ulos pian muutosneuvotteluiden tuloksen selvittyä. Elintarviketyöläisten pääluottamusmies **Kaarina Kaarlenpojan** mukaan tuotanto on käytännössä pysähtynyt tehtaalla, sillä niin moni on marssinut ulos työpaikaltaan.
Kaarlenpojan mukaan neuvottelujen lopputulos ei yllättänyt tehtaalla, mutta se oli myös viimeinen tikki.
– Porukalla tuli mitta täyteen, kun muutosneuvotteluissa on oltu melkein koko vuosi. Tuotannon ja työpaikkojen siirto Suomesta Ruotsiin pistää vihaksi.
Tehtaalle jää noin 40 työntekijää kaurapohjaisten jugurttien tuotantoon. Osa tehtaalle jäävistä työntekjöistä toivoo Kaarlenpojan mukaan, että heidätkin irtisanottaisiin.
– Kovin on koetuksella usko tehtaan tulevaisuuteen työntekijöillä, vaikka ei olisi tullut nyt irtisanotuksi. On mennyt maku Fazerin touhuun.
Osa lähtenyt jo neuvotteluiden aikana
Alun perin [muutosneuvotteluissa oli vaakalaudalla 93 ihmisen työt](https://yle.fi/a/74-20053472). Jo muutosneuvotteluiden aikana tehtaalta lähti Altti Sormusen mukaan muualle useampi työntekijä. Osa vaihtoi työtehtäviä Fazerin sisällä ja osa lähti muihin yrityksiin.
– Fazer-konsernissa avoimena olevia työpaikkoja tarjotaan ensisijaisesti niille työntekijöille, joita irtisanominen koskee, kertoo tiedotteessa Fazerin kasvipohjaisten juomien liiketoiminnasta vastaava johtaja **Kati Rajala.**
Rajalan mukaan yhtiö tekee yhteistyötä paikallisen työvoimahallinnon, oppilaitosten ja valmennuskumppaneiden kanssa
Taustalla jo 82 työntekijän irtisanomiset
Korian tehtaan työntekijät ovat olleet myllerryksessä jo aiemmin tänän vuonna. Edellisissä [muutosneuvotteluissa irtisanottiin 82 työntekijää](https://yle.fi/a/74-20019381).
Heistä viimeiset lopettivat työnsä tehtalla vasta elokuussa.
Samassa yhteydessä Korialta loppui meijeritoiminta ja yhtiö keskittyi kaurapohjaisiin tuotteisiin.
Junaliikenne voi mullistua Kaakkois-Suomessa – uusia junareittejä suunnitteilla Lahdesta Imatralle
Uusi junayhtiö tuo pöytään historiallisia reittisuunnitelmia. Maakuntaan tulisi jopa kaksi uutta henkilöjuna-asemaa.
Suomen Lähijunat Oy haluaa tuoda uusia junareittejä Kaakkois-Suomeen. Yhtiön suunnittelema reitti kulkisi väliä Kouvola–Lappeenranta–Imatra.
Uuden lähijunaliikenteen maksajina ovat kunnat, jotka voivat tilata lähiliikennettä jo nykyisinkin.
Jos Suomen Lähijunien suunnitelma toteutuu, tapahtuu monia muutoksia katukuvassa. Useita vanhoja asemia otettaisiin takaisin käyttöön. Lisäksi reitille rakentuu kaksi täysin uutta asemaa. Ne tulisivat Lappeenrannan Kisapuistoon ja Imatran Vuoksenniskalle.
Lappeenrannan kaupungin elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja **Pasi Leimi** suhtautuu uusien asemien käyttöönottoon varauksella. Syynä on se, että asemien käyttöönotto maksaa paljon, koska niille pitäisi rakentaa esimerkiksi alikulkuja ja hissejä.
– Lähtisin liikkeelle nykyisillä asemilla. Kun liikennemäärät kasvavat riittäväksi niin sitten katsottaisiin, mitkä ovat lisäaseman paikat.
Suunnitteilla on myös Itä-Suomen aluejuna, joka kulkisi Pieksämäeltä Jyväskylään. Reitin varrella ovat esimerkiksi Imatra, Lappeenranta, Kouvola ja Lahti. Tällöin esimerkiksi Imatralta pääsisi suoraan Jyväskylään yhdellä junalla.
”Kuulostaa todella hyvältä”
Lappeenrannan kaupungin elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja Pasi Leimin mukaan junayhtiön suunnitelmat kuulostavat ”todella hyvältä”.
Lappeenrannassa on toivottu Etelä-Karjalaan parempia junayhteyksiä. Mahdollinen junayhteys Lahteen on Leimin mukaan uutta.
– Meille riittäisi, että Etelä-Karjalasta pääsisi Kouvolaan ja sieltä yhteyksiä hyödyntäen Helsinkiin, Kuopion suuntaan ja Tampereen suuntaan eli käytännössä koko Suomeen.
Uudet junayhteydet vaatisivat kuntien ja kaupunkien rahaa. Tästä huolimatta Lappeenrannan toimialajohtaja Pasi Leimi kääntyisi valtion puoleen.
– Tilanne on se, että valtio ostaa ei-markkinaehtoista eli lisäliikennettä yli 20 miljoonalla eurolla. Etelä-Karjalan suuntaan ei ole euroakaan tästä rahasta käytettävissä. Toivoisin, että lisäisimme liikennettä lähtökohtaisesti valtion kustannuksella.
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** kommentoi uusia junayhteyksiä toteamalla, että junaliikenne toimii jo nykyisellään hyvin.
Ketkä ovat tämän takana?
Suomen Lähijunat oy on suomalainen rautatieyhtiö, joka on perustettu viime vuonna. Yhtiö on aloittanut jo neuvottelut lähiliikenteen aloittamisesta useiden kuntien kanssa.
Suomen Lähijunat oy on ostanut VR:ltä 11 vanhaa lähijunaa, jotka se kunnostaa ja ottaa käyttöön lähijunaliikenteeseen. Ensimmäiset [uudet lähiliikennereitit](https://yle.fi/a/74-20062829) yhtiö kykenisi aloittamaan jo vuonna 2025.
Varatoimitusjohtaja **Jaakko Mannermaa** toivoo, että yhtiö voisi jatkaa keskusteluja liikenteen aloittamisesta Lappeenrannan ja Imatran kanssa.
– Olemme erityisen kiinnostuneita aloittamaan lähiliikenteen nyt aluksi Lappeenranta–Imatra välille.
Mannermaa korostaa, että tärkeää lähiliikenteessä on säännöllisyys.
– Ihmisten täytyy luottaa siihen, että vuorovälejä on tarpeeksi tiheästi.
Uusissa kunnostetuissa lähijunissa on esimerkiksi latauspisteet, kahvikone ja hiljaisen työskentelyn tilat. Myös esteettömyys on junissa huomioitu.
HS: Pesäpallotähti Joni Rytkönen teki rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta – poliisi aloitti esitutkinnan
Seksuaalisesta häirinnästä epäilty Joni Rytkönen teki Helsingin Sanomien mukaan rikosilmoituksen naisista, jotka liittyvät häirintätapaukseen.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan pesäpalloilija **Joni Rytkösen** tekemästä rikosilmoituksesta, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010020659.html). Rytkönen on tehnyt rikosilmoituksen nuorista naisista, jotka liittyvät häirintätapaukseen.
Rytkösestä tehtiin seksuaalista häirintää koskeva ilmoitus Suomen urheilun eettiselle keskukselle Suekille viime keväänä.
Poliisi tutkii, ovatko naiset syyllistyneet rikokseen. Helsingin Sanomien mukaan poliisi tutkii tapausta nimikkeellä kunnianloukkaus.
Itä-Suomen polisiilaitoksesta [vahvistettiin syksyllä Ylelle](https://yle.fi/a/74-20052031), että poliisi selvittää Rytkösen toimia. Rytkösestä tehtiin kesän aikana rikosilmoitus, joka liittyy tapahtumiin vuosina 2022–23. Tapauksessa on meneillään esitutkinta, joka käynnistyi viime kesän aikana.
Suekin tutkinta Rytkösestä päättyi elokuussa, jonka jälkeen tapaus vietiin Urheilun eettisen kurinpitolautakunnan käsittelyyn. Kurinpitolautakunta käsittelee HS:n mukaan asian 16. joulukuuta.
Urheilun kurinpitomenettely ja poliisin esitutkinta eivät liity toisiinsa.
Rytkönen lähti viime kesän Superpesis-kauteen Joensuun Mailan pelaajana. Maila kuitenkin hyllytti pelaajan häirintäilmoituksen tultua esiin.
*Juttua muokattu 30.11. klo 13.28: Jutusta poistettu maininta, että Itä-Suomen poliisilaitos tutkii Rytkösen rikosilmoitusta.*
Ykkösaamun vieraana on presidentti Sauli Niinistö – mitä haluat kysyä häneltä?
Suomi sulki koko itärajansa keskiviikkona, Vainikkalan junaliikennettä lukuunottamatta. Hallitus teki historiallisen päätöksen sen jälkeen, kun tiedustelutieto kertoi Venäjän jatkavan turvapaikanhakijoita hyväksikäyttävää hybridioperaatiotaan.
Itärajan yli on tullut elokuusta lähtien [tuhat turvapaikanhakijaa](https://yle.fi/a/74-20060587) Venäjän viranomaisten ja erilaisten salakuljettajien avustamina. Suomi sulki ensin Kaakkois-Suomen raja-asemat, sitten sitä pohjoisemmat asemat ja lopuksi auki oli enää Raja-Jooseppi Inarissa. Kun tulijoita oli edelleen, hallitus päätti myös Raja-Joosepin sulkemisesta.
Oikeuskansleri [**Tuomas Pöysti** asettui puoltamaan päätöstä](https://yle.fi/a/74-20062547).
– Päätöksentekijöiden ja laillisuusvalvojan käytössä on ollut hyvä tilannekuva- ja tiedustelutietoa, mistä kaikki ei ole julkista. Siksi tämä ei ole maahanmuuttokysymys. Tämä on kansallisen turvallisuuden kysymys. Ja sitä on sellaisena myös meillä laillisuusvalvonnassa käsitelty, Pöysti sanoi.
Eduskunnassa lähes koko oppositio asettui tukemaan päätöstä.
Raja-asemat pysyvät suljettuna 13. joulukuuta asti. Samalla estyy turvapaikanhaku itärajalla ja se keskitetään satamiin ja lentokentille.
Ykkösaamun vieraana on tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**. Suora lähetys [TV 1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224065), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa alkaa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Presidentti Niinistölle voi lähettää kysymyksiä sähköpostiosoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Keliakia yleistyy Suomessa edelleen, mutta tutkijat eivät tiedä miksi
Syytä keliakian lisääntymiseen ei tiedetä. Keliakiaan liittyy vahva perinnöllinen taipumus.
Keliakian esiintyvyys Suomessa on edelleen kasvussa. Tämä selviää Tampereen yliopiston Keliakiatutkimuskeskuksen uudesta tutkimuksesta.
Sama tutkimusryhmä on selvittänyt jo aiemmin, että vuosien 1980 ja 2000 välillä keliakiaa sairastavien määrä Suomessa kymmenkertaistui.
Vuonna 2000 keliakiaa sairasti 2,1 prosenttia suomalaisista. Uusien tulosten perusteella keliakiaa sairastaa jo 2,4 prosenttia suomalaisista.
– Tämä ei johdu pelkästään paremmasta diagnostiikasta, vaan taudin todellinen esiintyvyys väestössä on myös kasvanut. Keliakiasta on tullut kansansairaus, Keliakiatutkimuskeskuksen johtaja ja sisätautiopin professori **Katri Kaukinen** toteaa tiedotteessa.
Suomessa paljon keliakiaa
Keliakian esiintyvyys on Suomessa erittäin korkealla tasolla muihin maihin verrattuna. Syytä keliakian kasvuun ei kuitenkaan tiedetä.
Keliakia on autoimmuunisairaus, jossa vehnän, ohran ja rukiin sisältämä valkuaisaine, eli gluteeni, vaurioittaa ohutsuolen limakalvon nukkaa. Suolen limakalvovaurio haittaa ravintoaineiden imeytymistä.
Keliakia voi ilmetä monenlaisina oireina missä iässä tahansa. Tyypillisimpiä oireita ovat erilaiset suolistovaivat, vatsakipu, vatsan turvotus ja raudanpuuteanemia.
Muu autoimmuunisairaus lisää keliakiariskiä
Keliakiaan liittyy vahva perinnöllinen taipumus.
Tuoreessa tutkimuksessa saatiin vahvistusta aiempiin näyttöihin siitä, että jos henkilöllä on todettu jokin muu autoimmuunisairas, se lisää riskiä myös keliakian puhkeamiseen. Tällaisia autoimmuunisairauksia ovat esimerkiksi tyypin 1 diabetes ja kilpirauhasen liika- ja vajaatoiminta.
Keliakia on edelleen vahvasti alidiagnosoitu Suomessa ja maailmalla.
– Keliakian vasta-ainetestejä kannattaisi käyttää matalalla kynnyksellä. Niiden avulla keliakia pystytään joko diagnosoimaan suoraan tai tietyissä tilanteissa vasta-ainepositiivinen henkilö voidaan ohjata jatkotutkimuksiin, Kaukinen sanoo.
Keliakian hoito on elinikäinen gluteeniton ruokavalio.
Tutkimus on julkaistu *Alimentary Pharmacology and Therapeutics* -lehdessä.
Yli puolet vauvaperheistä tarvitsisi tukea, mutta sitä ei ole tarjolla – Jasmin Vuoristo kasvoi äidiksi ensikodissa
Kasautuvat huolet ja stressi varjostavat lähes joka toisen vauvaperheen arkea. Tuoreen kyselyn mukaan tuoreet vanhemmat eivät uskalla puhua huolista eikä niistä myöskään kysytä.
Positiivisen raskaustestin tekeminen neljä vuotta sitten oli **Jasmin Vuoriston**, 29, elämän onnellisempia hetkiä.
Sykähdyttävää iloa seurasi kuitenkin pelko omasta pärjäämisestä.
Vuoristo oli raskaaksi tulleessaan 25-vuotias, eikä hänen elämäntilanteensa ollut ihanteellinen vauvan saamiselle. Vuoristolla oli lähihoitajan koulutus, mutta mielenterveyshaasteiden takia arki oli raskasta, ja hän oli joutunut lopettamaan työt.
– Ei minulla ollut kauheasti tulevaisuuden suunnitelmia. Halusin pitää lapsen, mutta samalla pelkäsin, miten pärjään.
Neuvoloiden resurssipula näkyy
Huoli tulevaisuudesta ja omasta selviytymisestä kuormittaa useiden vauvaperheiden arkea.
Ensi- ja turvakotien liitto kartoitti vauvaperheiden jaksamista [Miten pärjäät? -verkkokyselyllä, johon vastasi yli 800 odottavaa tai äskettäin synnyttänyttä äitiä ympäri Suomea.](https://ensijaturvakotienliitto.fi/selvitys-vauvaperheet-eivat-saa-tarvitsemaansa-apua/)
Lähes puolet vastaajista kärsi toistuvasta stressistä ja kasautuneista huolista. Useissa vastauksissa mainittiin myös uupumus, ahdistuneisuus, yksinäisyys ja uneen liittyvät vaikeudet.
Erityisasiantuntija **Tanja Henttonen** kertoo, että yli puolet vauvaperheistä kaipaisi ammattilaisten tukea, mutta sitä on vaikea saada. Kolmannes avun tarvitsijoista jää ilman tukea.
Yksi perheiden hyvinvointia heikentävä tekijä on Henttosen mukaan neuvoloiden resurssipula.
– Terveydenhoitajien vaihtuvuus on suurta etenkin isoissa kaupungeissa. Perheet kohtaavat liian harvoin terveydenhoitajan ja silloinkin, kun kohtaavat, vastassa ovat vaihtuvat henkilöt, hän kuvailee tilannetta.
Suurin osa perheiden haasteista olisi Henttosen mukaan ratkottavissa pienillä toimenpiteillä, jos tukea olisi vain saatavilla oikea-aikaisesti. Vertaistuen lisäksi perheet toivovat konkreettista apua arkeen, kuten kodinhoito- ja lastenhoitoapua tai unineuvontaa.
– Yksi keskeisistä ongelmista on, että perheillä ei ole tietoa saatavilla olevista palveluista, Henttonen avaa.
Tuki ja turva löytyivät ensikodista
Jasmin Vuoriston kohdalla kävi onnellisesti, sillä terveydenhoitaja otti hänen jaksamisensa neuvolassa puheeksi.
Yksin lasta odottaneelle Vuoristolle järjestyi paikka [Turun ensikodista](https://tuentu.fi/turun-ensikoti), josta hän sai apua vauvan hoitoon ja vanhemmuuteen.
Vuoristo sanoo, ettei olisi osannut itse hakea apua, sillä hän ei ollut koskaan kuullut ensikodin toiminnasta. Ennen muuttopäätöksen tekemistä hän kävi tutustumassa tiloihin ja henkilökuntaan.
Vuoriston kokemuksen mukaan ensikodin toimintaan liittyy usein ennakkoluuloja. Häntä itseäänkin mietitytti muuttaa omasta kodista ympäristöön, jossa asuu useita äitejä lapsineen.
– Minulle oli tärkeää, ettei minua pakotettu mihinkään, vaan ymmärsin itse, että saan sieltä tukea ja apua. Asia kääntyi mielessäni positiiviseksi, jolloin se oli myös helpompi hyväksyä, hän sanoo.
Vuoristo asui ensikodissa vauvan kanssa ensimmäisen vuoden. Jälkeenpäin hän on ollut tyytyväinen, että uskalsi ottaa avun vastaan. Nykyisin hän on kahden lapsen äiti, ja tulevaisuus näyttää huomattavasti valoisammalta.
– Raskaaksi tullessa olin todella hukassa itseni kanssa. En tiennyt yhtään, millainen äiti minusta tulee tai voi edes tulla. Kasvoin äidiksi sen vuoden aikana. Itsetuntemukseni ja -luottamukseni kasvoivat niin valtavasti, että olin täysin eri tyyppi, kun lähdin pois sieltä.
Eloisan uudet digipalvelut otetaan käyttöön ensi vuodesta alkaen – tekninen toteutus ostettiin Mehiläiseltä 
Eloisan digipalveluihin kuuluvat muun muassa chatti ja erilaiset etävastaanotot.
Eloisa on ostanut digipalvelualustan Mehiläiseltä.
Eloisa tuottaa palvelut itse, ainoastaan tekniikka on Mehiläiseltä.
Palveluihin kuuluvat muun muassa chatti ja erilaiset etävastaanotot. Etelä-Savossa digipalvelut ovat olleet käytössä jo useita vuosia ja esimerkiksi Mehiläisen palvelualustaa testattiin alueella vuonna 2021.
Uudet, entistä kattavammat palvelut otetaan käyttöön porrastetusti ensi vuodesta alkaen. Palveluihin kuuluu myös erillinen mobiilisovellus.
Eloisan terveyspalveluiden johtaja **Kimmo Kuosmasen** mukaan noin joka neljäs lääkärikäynti toteutetaan digipalveluiden kautta.
Kuosmasen mukaan myös ikääntyneillä on hyvät valmiudet digipalveluiden käyttämiseen, ja Eloisa on valmis pitämään digipalveluiden käytöstä työpajoja.
– Opastamme vaikka kädestä pitäen, ja toivomme myös, että kunnat pitäisivät työpajoja ikääntyneille. Digitaidot eivät koske pelkästään terveyspalveluita, vaan koko yhteiskuntaa, Kuosmanen sanoo.
Kaikki palvelut eivät ole siirtymässä digitaalisiksi, mutta sähköinen asiointi omalta osaltaan keventää terveyspalveluiden kuormaa.
– Tämä ei missään nimessä tarkoita sitä, etteikö meillä edelleen olisi puhelinpalveluita tai fyysistä asiointia sotekeskuksissa, soteasemilla ja sairaaloissa, Kuosmanen vakuuttaa.
Eloisa hankki hankki palvelualustan yhdessä POhjois-Karjalan hyvinvointialue Siun Soten kanssa.
Parainen kaipaa kaukolämpöyhtiölleen lisäresursseja – tavoitteena myydä osake-enemmistö Advenille
Kauppasummaa ei tässä vaiheessa kerrota, mutta kyse olisi miljoonaluokan hankkeesta. Asian ratkaisee kaupunginvaltuusto.
Parainen aikoo myydä enemmistöosuutensa Paraisten Kaukolämpö oy:stä. Ostajaksi on valikoitunut Adven oy, jonka omistusosuus olisi 75 prosenttia kaukolämpöyhtiöstä.
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että kaupan avulla on tarkoitus turvata kaukolämpöyhtiölle riittävät resurssit. Advenilla on yli 20 omaa kaukolämpöverkkoa Suomessa.
Adven valikoitui kumppaniksi selvitysten ja tarjouskilpailun tuloksena. Kaupungin mukaan myynti ei aiheuttaisi muutoksia yhtiön asiakkaille.
Kauppasummaa ei tässä vaiheessa kerrota, mutta kyse olisi miljoonaluokan hankkeesta.
Kaupunginhallitus käsittelee myyntiä maanantaina. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Yle tapasi Afganistanissa tuhoisan maanjäristyksen uhreja – ”Emme pysty syömään tuskamme vuoksi”
Heratin tuhoisilla maanjäristyksillä tulee olemaan kauaskantoisia vaikutuksia. Kansainväliset avustusjärjestöt ovat pystyneet tarjoamaan vain välitöntä hätäapua.
**ZENDA JAN** Kello oli noin 11 aamupäivällä, kun **Nazaneenin** kotikylä katosi.
– En ymmärtänyt, mitä tapahtui. Maa järisi kerran ja yhtäkkiä kaikki talot romahtivat.
Näin 45-vuotias isoäiti kertaa tapahtumia teltassa Qala Nawaqin kylässä läntisessä Afganistanissa. Kyyneleet valuvat pitkin naisen poskia, kun hän muistelee lokakuun 7. päivää, jolloin 6,3 Richterin maanjäristys iski Heratin maakuntaan.
Järistyksessä kuoli noin 1 384 ihmistä ja loukkaantui 1 853. Yli 21 000 kotia tuhoutui täysin tai osittain, vaikuttaen jopa 154 000 ihmisen elämään.
Jälkijäristyksille ei ole näkynyt loppua; viimeisin oli sunnuntaina 29. lokakuuta. Tuhot olivat suurimmat täällä Zenda Janin alueella Heratin kaupungista länteen. Kokonaisia kyliä katosi kartalta.
Vielä kymmenen päivää edellisestä suuresta järistyksestä Qala Nawaqin kylä on kuin maailmanlopun näyttämö. Yhtään taloa ei ole pystyssä. Hätäapua on saatu perille esimerkiksi telttojen muodossa, mutta paluuta entiseen ei ole.
Nazaneen oli ensimmäisen maanjäristyksen aikaan viereisessä kylässä, missä hän vielä silloin asui. Hän joutui viettämään noin tunnin talonsa raunioiden alla.
Nazaneenin 24-vuotias poika, **Juma Gul**, sai äitinsä pelastettua. Nazaneenin käsi oli mennyt poikki, ja illalla paikalle saapuneet Taliban-hallinnon edustajat veivät hänet sairaalaan Heratin kaupunkiin.
Kun kaksi sisarta ja veljeä oli saatu pelastettua, Gul kiirehti Qala Nawaqin kylään, jossa yksi hänen veljistään oli asunut perheineen. Vastassa oli täystuho. 11 perheenjäsentä oli kuollut.
Vain yksi saatiin vedettyä elävänä ulos: seitsemänvuotias poika **Musa**.
– En voinut uskoa, että Musa oli vielä elossa, Gul sanoo.
Poika istuu nyt hämmentyneen näköisenä isoäitinsä ja setänsä vieressä ja leikkii valkoisella ilmapallolla.
Musa oli syy siihen, että isoäiti päätti tulla asumaan pojan kanssa tähän kylään.
– Hän on yksin. Hänellä ei ole ketään, Nazaneen sanoo, pidätellen taas itkua.
Järistyksen uhrit olivat suurimmaksi osaksi naisia ja lapsia
Poika kertoi sedälleen, että hänen isänsä ja äitinsä olivat huutaneet apua raunioiden alta. Musan äiti oli ollut viimeisillään raskaana.
Heitä ei vain saatu pelastettua tarpeeksi ajoissa. Qala Nawaq on syrjässä päätieltä.
Noin kolmasosa tämän kylän asukkaista kuoli järistyksessä. Suurin osa uhreista oli niin täällä kuin muillakin järistysalueilla naisia ja lapsia – lähinnä vanhoillisen kulttuurin vuoksi. Miehet työskentelevät yleensä ulkona, ja naiset hoitavat lapsia sisällä.
Kylän ulkopuolelle kaivettiin kiireessä joukkohautoja. Nyt niitä koristavat lasten värikynät muistoina pienistä uhreista.
Musaa on täytynyt suostutella syömään ja juomaan. Gul sanoo, ettei poika silti vielä täysin ymmärrä, mitä hänelle on tapahtunut.
Nazaneen on syvästi järkyttynyt.
– Minua pelottaa uudet järistykset. Kun yritän nukkua öisin, en pysty siihen, isoäiti sanoo.
Naiset kaipaavat psykologista apua
Qala Nawaqin kylässä kansainvälistä apua koordinoi Norjan pakolaisneuvosto NRC. Järjestön paikallinen naispuolinen avustustyöntekijä kertoo, että maanjäristyksen vaikutukset ovat olleet vakavimpia juuri naisten kohdalla.
Hän ei halua käyttää nimeään haastattelussa, sillä naistyöntekijät ovat arka aihe: Taliban kielsi afganistanilaisten naisten työskentelyn järjestöille joulukuussa 2022. Paikallisella tasolla monet järjestöt ovat kuitenkin saaneet kaikessa hiljaisuudessa neuvoteltua naiset takaisin töihin. Täälläkin NRC:llä on paikalla jatkuvasti kaksi naista.
– Naiset kertovat minulle kaikista eniten tarvitsevansa psykologista neuvontaa, työntekijä kertoo.
Afganistanissa oli jo ennestään vakava naisten [mielenterveyskriisi](https://reliefweb.int/report/afghanistan/trapped-their-homes-women-and-girls-comprise-majority-earthquake-casualties-afghanistan) – maanjäristykset tulevat YK:n mukaan vain pahentamaan sitä. Tässä kylässä ei tällä hetkellä ole tarjoilla mielenterveyspalveluita eikä juurikaan terveydenhuoltoakaan. Tämä johtuu NRC:n mukaan rahoituksen puutteesta.
Arvet painavat ihmisiä vielä pitkään, ja samalla heillä on huoli tulevasta.
Päivisin on vielä lämmintä, mutta yöllä kylmyys alkaa jo tunkeutua Nazaneenin teltan ohuitten seinien läpi – talviasuttava se ei ole.
Rahaakaan ei ole. Nazaneenin perhe menetti kaikki 10 vuohtaan, niin kuin useat muutkin maanjäristyksen uhrit.
– Meillä ei ole mitään, millä lämmittää itseämme, Nazaneen sanoo.
Avunantajamaat eivät halua rahoittaa Afganistania
Mikään valtio maailmassa ei ole tunnustanut Taliban-hallintoa, ja hallinnon naisia ja tyttöjä syrjivät säännöt ovat saaneet avunantajamaat kiristämään kukkaroiden nyörejä entisestään.
– Meillä on ollut vaikeuksia saada rahoitusta mitään muuta kuin välitöntä hätäapua varten, **Rebecca Roby**, NRC:n Afganistanin-edunvalvontapäällikkö sanoo.
Tällä hetkellä maalta puuttuu jopa 65,8 prosenttia YK:n tälle vuodelle pyytämästä avusta. Maailman ruokaohjelman oli [lopetettava ruoka-apu](https://www.wfp.org/news/wfp-afghanistan-forced-drop-10-million-people-lifesaving-assistance-deepening-despair-and) 10 miljoonalle afganistanilaiselle syyskuussa.
Yksin jääneillä naisilla ei ole toivoa tulevasta
Kauempana, Nayab Rafi -nimisessä kylässä tuho on myös ollut täydellinen. Vain kylän laidalla ollut koulurakennus on jäänyt pystyyn, kaikki muu ympäriltä on muuttunut kivikasoiksi.
Talibanin tiedottajan **Zabihullah Mujahidin** [mukaan hallinto](https://twitter.com/Zabehulah_M33/status/1714350504250314768) aikoo rakentaa 2 146 taloa maanjäristysalueille. Kylän laidalla rakennustyöt on jo aloitettu. Uusia taloja ei kuitenkaan tule riittämään kaikille.
Telttakylän ulkopuolella vastaan tulee 50-vuotias **Maria**, jolla on pieniä perinteisiä tatuointeja kasvoillaan. Hän haluaa näyttää, mitä hänen elämästään on jäänyt jäljelle: vain kasa peittoja ja vääntyneitä laatikoita.
Nainen oli ollut kälynsä kanssa sairaalassa kaupungissa, kun järistys tapahtui. Kun he palasivat kotiin, siellä vallitsi täysi kaaos.
– Paikalla ei ollut ketään, joka olisi saanut lapsiani ja lapsenlapsiani pelastettua, hän sanoo.
Niinpä Maria alkoi itse kälynsä kanssa nostella kaatuneita seiniä ja tavaroita, ja loukkasi kätensä.
Kaikkien perheenjäsenten ruumiiden ulos saamisessa kesti useita päiviä.
Vain yksi Marian kuudesta lapsesta jäi henkiin, sillä tämä oli töissä rajan toisella puolella Iranissa. Poika on tullut nyt pitämään huolta yksin jääneestä leskiäidistään ja vaimostaan.
– Elämme nyt teltassa, mutta emme pysty syömään tuskamme vuoksi, Maria sanoo.
Marian pojankin on lopulta lähdettävä takaisin Iraniin töihin, Afganistanissa hänelle ei töitä ole.
– En tiedä, mitä sitten tapahtuu. Minulla ei ole ketään täällä, hän sanoo itkuisena.
Maria alkaa heitellä tavaroitaan ympäriinsä vihan puuskassa. Sitten nainen murtuu ja jää vaikeroimaan tuhon keskelle.
Savonlinnan kaupunginhallitus perui ison osan ehdotettuja säästöjä 
Kaupunginhallituksen mukaan kaupungin kerryttämät ylijäämät mahdollistava lapsiin ja nuoriin panostamisen.
Savonlinnan kaupunginhallitus veti kaupunginjohtajan ehdottamia säästöjä takaisin.
Savonlinnan kaupunki kertoi marraskuun lopulla [vaikeasta taloustilanteesta](https://yle.fi/a/74-20061292), joka vaatii tulevina vuosina ainakin viiden miljoonan euron säästötoimet.
Kaupunginjohtajan esityksessä jokaiselle kaupungin toimialalle kohdistuisi ensi vuodelle kahden prosentin niin sanotut juustöhöyläsäästöt.
Lisäksi luvassa on suuremman talouden tasapainotussuunnitelman laatiminen lähivuosille.
Kaupunginhallituksen keskiviikkona 29. marraskuuta tekemässä talousarvioesityksessä sivistystoimialan juustohöylästä on luovuttu.
– Määräraha pitää sisällään muun muassa erityislastenlastentarhan opettajan ja kahden nuorisotyöntekijän palkkauksen, kertoo kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja **Sanna Metsälä** tiedotteessa.
Kaupunginhallitus palautti myös rahoituksen muun muassa leikkikenttiin ja skeittiparkkiin.
Kaupunginhallituksen mukaan kaupungin kerryttämät ylijäämät mahdollistavat lapsiin ja nuoriin panostamisen, myös tässä taloustilanteessa.
– Viranhaltijoiden on tuotava maaliskuun loppuun mennessä kaupunginvaltuuston käsittelyyn konkreettiset tavoitteet siitä, kuinka lapsiperheiden määrää saataisiin Savonlinnassa lisättyä, toteaa kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Tuukka Suomalainen** tiedotteessa.
Kaupungin sivistystoimen menot ovat kasvaneet viimeisen vuoden aikana 11 prosenttia, eli yli kuusi miljoonaa euroa.
Kaupunginhallituksen esityksessä talousarvioon on sisällytetty myös kaupungin henkilöstöetujen määrärahat sekä museolaivojen kunnossapitoon suunnattu 70 000 euron määräraha.
Tutkijat haukkuvat Ruotsin hallituksen: ilmastopolitiikka muuttunut riittämättömästä katastrofaaliseksi
Ruotsalaiset tutkijat tuulettavat hallituksensa ilmastopoliitiikkaa. Tutkijoiden mukaan ”tehokas” ilmastopolitiikka ei toimi, jos hallitus samalla maksaa tukia fossiilisen energian käytölle.
420 Ruotsissa työskentelevää ilmasto- ja muuta tutkijaa on julkaissut [Aftonbladet-lehdessä](https://www.aftonbladet.se/debatt/a/EQ8nk2/420-forskare-regeringens-klimatpolitik-ar-katastrofal) avoimen kirjeen, jossa he tyrmäävät maan oikeistohallituksen ilmastopolitiikan rajuin sanankääntein.
Tutkijoiden mukaan hallitus mainostaa tekevänsä ”tehokasta” ilmastopolitiikkaa. Tämä ei tutkijoiden mukaan pidä lainkaan paikkaansa, sillä todellisuudessa hallitus maksaa valtavia tukia fossiilisen energian käytölle.
Tutkijat toteavat, että tieteellinen tieto ilmastonmuutoksesta on kristallinkirkasta. Hallituksen pitää lopultakin ottaa se vakavasti ja aloittaa yhteiskunnallinen muutos kestävään suuntaan. Asialla on jo todella kiire.
Jos maailma epäonnistuu muutoksen tekemisessä, viidesosa maapallon maapinta-alasta muuttuu asuinkelvottomaksi, yli miljardi ihmistä joutuu ilmastopakolaisiksi ja kokonaisia sivilisaatioita tuhoutuu, tutkijat vakuuttavat.
Vuonna 2100 ikkunasta ei tule enää raitista ilmaa
Tutkijat ennustavat vuoden 2100 tilannetta, jos ilmastopolitiikka ei muutu. Kun nyt ihmiset kokoustavat ahtaassa kokoushuoneessa, he avaavat ikkunan saadakseen raitista ilmaa. Vuonna 2100 ulkoilma on yhtä tukahduttavaa kuin sisällä.
– Kun lapsenlapsemme istuvat vuonna 2100 kokoushuoneessa ja avaavat ikkunan, sieltä ei tule enää raitista ilmaa, tutkijat kirjoittavat.
Tutkijat kannustavat tavallisia ihmisiä vaatimaan muutosta ja protestoimaan rauhanomaisesti.
Ruotsin ilmastopolitiikka on tähänkin asti ollut tutkijoiden mukaan riittämätöntä. **Ulf Kristerssonin** oikeistohallituksen otettua hallitusvastuun on siitä tutkijoiden mukaan tullut katastrofaalista.
*Muutettu klo 13.35. Hallituksen ilmastopolitiikan arvostelijat eivät olleet pelkästään ilmastotutkijoita, kuten alkuperäisessä tekstissä oli, vaan joukossa oli myös muita tutkijoita.*
Pohjois-Pohjanmaan talous- ja työllisyysluvut jatkavat hiipumistaan – orastavaa nousua ennakoidaan vuodelle 2025
Uuden työvoimabarometrin mukaan valtaosa maakunnan yrityksistä on pystynyt sopeutumaan tilanteeseen, ja jos henkilöstöä on vähennetty se on tehty harkitusti. Konkurssien määrä on kuitenkin noussut.
Pohjois-Pohjanmaan talouskasvu on hiipunut ja työttömien määrä kasvanut vuoden 2022 syksystä alkaen. Alueellisen työvoimabarometrin mukaan myös maakunnan konkurssimäärässä on nousua.
Valtaosa yrityksistä on kuitenkin pystynyt sopeutumaan tilanteeseen hallitusti ja henkilöstöä on vähennetty harkitusti. Eniten vaikeuksia on ollut teollisuudessa ja rakentamisessa, etenkin asuntosektorilla.
Kansallisissa ennusteissa talouden odotetaan edelleen heikentyvän, mikä näkyy lomautuksina ja työsuhteiden päättymisinä seuraavankin vuoden aikana. Maltillisen kasvun odotetaan alkavan viimeistään vuonna 2025.
Kaikilla aloilla kuitenkaan ei mene huonosti Pohjois-Pohjanmaalla. Esimerkiksi ICT-alalla, varhaiskasvatuksessa ja terveys- ja hoivapalveluissa tarvitaan lisää tekijöitä.
Työvoimabarometri on työ- ja elinkeinoministeriön uusi lyhyen aikavälin työvoima- ja osaamistarpeiden ennakointitietoa tuottava väline. Tietoa kerätään muun muassa alueellisissa keskustelutilaisuuksissa, joissa mukana on keskeisiä asiantuntijatahoja ja merkittäviä työnantajia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kontiolahti avaa ampumahiihdon IBU-cupin kisakauden
Torstaina alkavissa kisoissa on mukana urheilijoita yli 30 maasta. Suomen joukkueessa on 13 ampumahiihtäjää.
Ampumahiihdon IBU-cupin kausi käynnistyy torstaina Kontiolahdelta.
Kisoissa on mukana urheilijoita yli 30 maasta. Suomen joukkueessa on [13 ampumahiihtäjää](https://kontiolahtibiathlon.com/a/29-11-2023/tassa-ibu-cupin-suomalaisurheilijat-%E2%80%93-%E2%80%9Dtulevaisuuden-tahtia-on-ihan-varmasti-viivalla%E2%80%9D-sanoo-valmentaja).
Aloituspäivän ohjelmassa ovat naisten ja miesten normaalikilpailut.
Tapahtumajohtaja **Sami Leinonen** kertoo, että Kontiolahdella alkaa tasokas urheilutapahtuma. IBU-cupista seuraava porras ylöspäin on maailmancup.
– Kisaamassa on eri maiden B-maajoukkueiden urheilijoita, jotka eivät mahtuneet A-maajoukkueeseen ja maailmancupiin, jota kisataan parhaillaan Ruotsissa Östersundissa.
– Mutta kisat ovat kovatasoiset. Koska jokaisella urheilijalla on pyrkimys ja halu A-maajoukkuerinkiin, niin Kontiolahdella nähdään hyvätasoisia ja tasaisia ampumahiihtokisoja, Leinonen lupaa.
Yleisöllä on vapaa pääsy Kontiolahden ampumahiihtostadionille kaikkina kisapäivinä. Kaikki kilpailut ovat katsottavissa myös Yle Areenassa.
**IBU-cup Kontiolahti 30.11.-3.12.2023**
Kisaohjelma:
To 30.11.2023:  
11.45 Normaalikilpailu, naiset  
15.30 Normaalikilpailu, miehet
La 2.12.2023
12.00 Pikakilpailu, naiset  
15.30 Pikakilpailu, miehet
Su 3.12.2023
12.00 Sekaviesti (2 x N + 2 x M)  
15.00 Parisekaviesti (N+M)
Kotkan seudun busseissa saa pian maksaa matkansa pankkikortilla
Kaupunki on päättänyt myös jatkaa ja laajentaa rollaattorin kanssa liikkuvien ilmaista matka-aikaa.
Pankkikortilla voi pian maksaa bussilipun Kotkan lähiliikenteen busseissa. Lähimaksu otetaan Kotkan joukkoliikennepäällikkö **Esa Partasen** mukaan käyttöön arviolta vuodenvaihteessa.
– Se on etenkin satunnaisen matkustajan kannalta oiva lisä, sanoo Partanen.
Käyttöönoton tarkka päivä määräytyy sen mukaan miten laitteiden asennukset ja testaus busseissa etenee. Käyttöönotosta kerrotaan erikseen.
Hinta sama kuin mobiilisovelluksessa
Lähimaksu tulee käyttöön kaikissa kaupunkiliikenteen ja seutuliikenteen busseissa samaan aikaan. Pyhtään ja Kotkan seudun pikkubusseihin ei lähimaksua heti tule, mutta niissä voi maksaa pankkikortilla muutoin.
Bussilipun hinta on lähimaksulla sama kuin kännykän Waltti-sovelluksessa. Esimerkiksi yhden vyöhykkeen hinta on kolme euroa.
A-vyöhyke kattaa valtaosan Pyhtäästä ja Hurukselan, B Kotkan ja Pyhtään Huutjärven ja Siltakylän, C Haminan kaupungin ja D Haminan Kitulan ja Pyhällön.
Lähimaksaminen on otettu käyttöön jo esimerkiksi [Porissa ](https://yle.fi/a/74-20040798)ja [Joensuussa](https://yle.fi/a/74-20027484).
Muitakin helpotuksia tulossa
Pidempien matkojen liput ovat jatkossa voimassa pidempään. Kolmen ja neljän vyöhykkeen matkojen liput ovat 12. joulukuuta alkaen voimassa puolitoista tuntia yhden tunnin sijaan.
Vuodenvaihteesta myös jatkuu rollaattorin kanssa matkustavien ilmaismatkat. Ilmaiseksi pääsee matkaamaan arkisin klo 9–14 välillä. Esa Partasen mukaan käyttöä on ollut käynnissä olleen kokeilun ajan tasaisesti.
Lisäksi vuodenvaihteesta alkaen ilmaismatkoja laajennetaan arki-iltoihin sekä viikonloppuihin. Arkisin ilmaismatkat alkavat klo 17.30.
Henkilön epäillään menehtyneen vapaa-ajan kiinteistön palossa Kristiinankaupungissa
Poliisi kaipaa näköhavaintoja. Rikokseen viittaavaa tutkinnassa ei ole ilmennyt.
Kiinteistön omistajan epäillään menehtyneen pari viikkoa sitten palossa Nösjöntiellä Kristiinankaupungin Siipyyssä.
Vapaa-ajan kiinteistö oli palanut maan tasalle. Myös pihalla, mökin vieressä seissyt auto oli palanut käyttökelvottomaksi.
Poliisi sai ilmoituksen asiasta sunnuntaina 19.marraskuuta, kun sivullinen oli havainnut, että kiinteistö oli palanut maan tasalle. Tutkinnassa on selvinnyt, että palo on ilmeisesti alkanut torstaina myöhään illalla ja palanut vielä perjantai yönä. Rikokseen viittaavaa tutkinnassa ei ole ilmennyt. Tutkinta jatkuu palonsyyn tutkintana ja kuoleman syyn tutkintana.
Vapaa-ajankiinteistö sijaitsee syrjäisellä paikalla korkeiden puiden ympäröimänä ja siksi tulipalo on ilmeisesti ollut vaikeasti havaittavissa. Poliisi ei ole saanut havaintotietoja tulipalosta.
Paloon liittyviä näköhavaintoja tai muita havaintoja voi ilmoittaa poliisille sähköpostitse vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi
VR keskeytti autopaikkojen myynnin Tampereelta ensi kesästä alkaen 
Tampereen rautatieaseman ympäristö menee remonttiin, eikä sen valmistusmisaikataulua vielä tiedetä.
VR ei myy lainkaan autopaikkoja kesäkuun 17. päivän jälkeen Tampereelta. Autopaikat ovat olleet suosittuja Pirkanmaalta esimerkiksi Lappiin matkatessa.
VR:n viestintäpäällikkö **Taina Kuitunen** sanoo, että autojunapaikat ovat normaalisti kesäkuuhun asti myynnissä verkkokaupassa. Osassa vuoroista autopaikat ovat jo loppuunmyytyjä.
Kyseessä ovat VR:n mukaan vain autopaikat ja vain Tampereelta.
Iso remontti edessä
Autopaikkojen myynnin loppumisessa on kyse varotoimesta ja varautumisesta Tampereen henkilöratapihan valtavaan remonttiin.
Remonttia suunnittelee Väylävirasto. Hallituksen talousarviossa esitettiin henkilöratapihan kehittämiseen 163 miljoonaa euroa.
Väyläviraston projektipäällikkö **Mikko Heiskanen** sanoo, että eduskunta päättää budjetissaan hankkeesta, ja aikataulu varmistuu vasta sen jälkeen.
VR odottaa tietoa remontista.
– Palautamme autopaikat myyntiin heti, kun saamme remontin tarkemman aikataulun ja tiedon milloin autonlastaus ei ole mahdollista, sanoo VR:n viestintäpäällikkö Taina Kuitunen.
Tampereen henkilöratapiha on Suomen keskisimpiä junanvaihtopaikkoja, sillä sen kautta tehdään lähes 14 000 junamatkaa päivässä. Tampereen henkilöratapiha sijaitsee Tampereen keskustassa, ja remontissa uusitaan myös vilkkaita siltoja.
Pulaa on ensinnäkin raiteista, ja joinakin tunteina kaksi matkustajajunaa joutuu käyttämään samaa raidetta.
Asemarakennus valmistui 1930-luvulla, ja kulkuyhteydet ovat osin vanhentuneita. Toisinaan liukuportaat ruuhkautuvat matkustajamäärien takia.
Kaikilla laitureilla ei myöskään ole katoksia, ja osa katoksista on ollut niin huonokuntoisia, että ne on purettu.
Henkilöliikenteen lisäksi rata-aluetta kuormittaa sen läpi kulkeva tavaraliikenne.
Remonttia tarvitsee myös useampi alueen silta. Henkilöratapihan remontissa on tarkoitus korjata ratapihan ylittävää [Erkkilän ylikulkusiltaa](https://yle.fi/a/74-20061449). Tampereen valtatien alikulkusilta uusitaan. Tarkoitus on korvata myös vilkas, mutta huonokuntoinen Viinikanojan alikulkusilta uudella sillalla.
HJK:lla erikoiset lähtökohdat tunteikkaaseen kotiotteluun – päävalmentaja samaistui Remi Lindholmin tuskaan
HJK kohtaa Aberdeenin vuoden viimeisessä kotiottelussaan. Perparim Hetemaj ja moni muu jättää jäähyväiset Töölössä. HJK:n valmistautuminen otteluun on ollut monella tapaa erikoinen.
HJK pelaa torstai-iltana vuoden viimeisen kotiottelunsa, kun se isännöi Konferenssiliigan lohkovaiheessa skotlantilaista Aberdeeniä.
Kreikkalaisseura PAOK ja Eintracht Frankfurt ovat jo varmistaneet jatkopaikan lohkosta, joten HJK ja Aberdeen pelaavat kunniasta ja palkintorahoista. HJK päättää Konferenssiliigan PAOKin vieraana 14. joulukuuta.
Töölössä riittänee kuitenkin tunnetta. [Jo aiemmin kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20062118), että **Perparim Hetemaj'n** ura päättyy tähän kauteen. **Roope Riski** siirtyy Ilvekseen ja **Aleksi Paananen** AC Ouluun.
HJK [on myös tiedottanut](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/haikea-juhlailta-torstaina-moni-pelaaja-boltilla-viimeista-kertaa-hjk-paidassa/), että kesän siirtoikkunassa seuraan tulleiden **Niko Hämäläisen**, **Filip Rogicin** ja **Kristopher Da Gracan** aika Klubissa päättyy. Suurlupaus **Matti Peltola** siirtynee ulkomaille.
Lisäksi ottelu on päävalmentaja **Toni Korkeakunnakselle** viimeinen HJK:n kotiyleisön edessä, [sillä ensi vuoden alussa vastuun ottaa](https://yle.fi/a/74-20058600) espanjalainen **Ferran Sibila**.
HJK pelasi edellisen ottelunsa 9. marraskuuta, kun Frankfurt haki 1–0-voiton Töölöstä. Pelitaukoa on kertynyt siis kolme viikkoa.
Ottelun alla on puhuttanut myös talvinen keli. Torstai-illaksi pakkasta on luvattu viisi astetta.
– Eiväthän meidän lähtökohdat ole kaikista helpoimmat. Hangen keskellä on treenailtu, eikä ole ollut kilpailullisia otteluita, Korkeakunnas pohti keskiviikkona.
Päävalmentaja kuitenkin huomautti, että joukkueella on ollut onnellinen tilanne; yli 20 tervettä pelaajaa käytössään koko treenijakson ajan.
– Viime perjantaina pelattiin sisäinen, ihan totinen ottelu. Kaikki haluavat pelata näissä peleissä, enkä ole mitään vapaalippuja kokoonpanoon jakanut tähänkään asti, joten pojat pelasivat hyvällä sykkeellä ja asenteella, Korkeakunnas kehaisi.
Kun Aberdeen ja HJK kohtasivat Skotlannissa 5. lokakuuta, ottelu päättyi pistejakoon 1–1-lukemin. HJK:n maalista vastasi **Bojan Radulovic** 59. minuutilla, mutta kotijoukkueen **Bojan Miovski** tasoitti 79. minuutilla.
– Koimme, että olisimme voineet, ja olisi pitänyt, voittaa Aberdeenissä. Olimme ison osan pelistä parempi joukkue. Nyt meillä kaikilla on kova halu näyttää ja voittaa viimeinen kotiottelu, jättää voittoisat jäähyväiset.
Skottimedian edustajat kysyivät lehdistötilaisuudessa Korkeakunnakselta, mitä viimeinen kotiottelu HJK:n peräsimessä merkitsee. Korkeakunnas vastasi muistuttamalla ensin, että hän asuu 300 metrin päässä stadionista.
– Totta kai se merkitsee paljon. En ole ollut tässä tehtävässä niin kauan, mutta minulla on erityinen suhde fanien kanssa. Lisäksi tämä on varmaankin yhdelle kolmasosasta joukkuetta viimeinen HJK-kotiottelu.
Korkeakunnas samaistui Lindholmin tuskiin
Keskiviikon lehdistötilaisuudessa Korkeakunnakselta udeltiin myös, kuinka paljon kylmässä kelissä pelaaminen vaatii valmistautumista esimerkiksi fysiikkavalmennuksen ja varusteiden osalta.
– Olemmehan kaikki lukeneet loviisalaispoika **Remi Lindholmin** tuskista. Osaan samaistua, koska olen samoilta kyliltä, Korkeakunnas hauskuutti.
Hiihtäjä Remi Lindholm päätyi kansainvälisiin otsikoihin Pekingin talviolympialaisten jälkeen vuonna 2022, kun hän paljasti intiimialuidensa paleltuneen 50 kilometrin kuninkuusmatkalla, hyisissä olosuhteissa.
Viime viikonloppuna Lindholmilla oli taas sama ongelma, kun Rukalla riitti pakkasta miesten 20 kilometrin yhteislähtökilpailussa.
Lindholm oli pukenut kisa-asun alle bokserit ja kerrastohousut, vaikka paremminkin tuulelta suojaavia alushousuja olisi käytettävissä.
Niinpä kisan jälkeen Lindholm voivotteli kirjoittavalle lehdistölle, että penis jäätyi jälleen.
– On paha, on paha. Aika tunnoton se oli ja on edelleen, Lindholm totesi muun muassa [Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/61053063-25b9-4beb-8550-2971b7ff8db6).
Korkeakunnas kertoi, että ensinnäkin pukeutuminen on tärkeää kylmissä olosuhteissa ja keli on vaatinut muutenkin joukkueelta sopeutumista, myös harjoittelussa.
Päävalmentaja hehkutti joukkueensa asennoitumista.
– Hyvin on sopeuduttukin, tänään viimeksi aamulla kehuin siitä poikia. Jotain murinaa on tullut, että miksi emme harjoittele sisällä. Sanoin, että ”kun ei me pelatakaan sisällä”. Ehkä tämä on meille suurempi etu, koska ei pelipäiväkään näytä hirveän lämpimältä. Me olemme kuitenkin tottuneet kenttään, sillä pinta on tosi liukas, kun on kylmää.
Normaalistikin HJK saa kotistadioninsa tekonurmesta kilpailuetua. Muut HJK:n vastustajat Konferenssiliigassa pelaavat luonnonnurmella.
– Tiedämme, että kaikille vastustajille on vaikeaa pelata tällaisissa olosuhteissa ja tällä alustalla. Meidän täytyy ottaa siitä kaikki hyöty irti, linjasi myös HJK:n maalitykki Radulovic.
Radulovic näki, että HJK antaa tasoitusta pitkän pelitaukonsa vuoksi. Toisaalta serbihyökkääjä muistutti, että Aberdeen voi olla väsyneempi, sillä joukkue kohtasi sunnuntaina suurseura Rangersin (1–1-tasapeli).
Skottitoimittaja hämmästeli
Aberdeenin paikallismedian Evening Expressin toimittaja **Ryan Cryle** on jakanut jo rutkasti materiaalia Helsingistä. Hänen mukaansa Töölöön saapuu 1 500 Aberdeen-kannattajaa.
Myös Cryle on nostanut talviset olosuhteet esille X-palvelun julkaisuissaan. Hän ilmoitti ostaneensa Helsingin-reissua varten elämänsä ensimmäisen lämpökerraston.
– He eivät vitsailleet! Cryle kirjoitti saatteeksi videolleen, jolla näkyi luminen Helsinki lentokoneen laskeutuessa.
Skottitoimittaja viittasi todennäköisesti HJK:n aiempaan sosiaalisen median julkaisuun, jossa toivotettiin Aberdeen tervetulleeksi, muistutettiin talven tulosta ja kerrottiin, että lämpötila areenalla oli -11 astetta.
*HJK:n ja Aberdeenin ottelu torstaina 30.11. kello 19.45. Yle Urheilu seuraa tapahtumia nettisivuillaan.*
Venäjällä hämmästellään, miksi raja on kiinni – Markku Niemisen matka Petroskoihin sai käänteen ja paluu tapahtuu Viron kautta
Viimeisenä mahdollisena päivänä Vartiuksen rajan ylittänyt Markku Nieminen kertoo, että venäläiset hämmästelevät Suomen ja Venäjän suhteen muuttumista.
Kuhmolainen kulttuurintutkija ja kirjailija **Markku Nieminen** oli lähes viikon Venäjällä.
Nyt kaikki rajanylityspaikat ovat [kaksi viikkoa kiinni](https://yle.fi/a/74-20060587), joten paluumatka on vaatinut järjestelyjä ja aikaa.
Nieminen lähti matkaan pyöreälamppuisella punaisella Ladallaan, joka käänsi monen raja-asemalla odottaneen katseen. Lähdön H-hetkellä Nieminen nappasi mukaansa vielä liftarin, joka pääsi hänen kyydillään Kostamukseen.
Nyt Lada nököttää Niemisen ystävän pihalla Kostamuksessa. Kirjailija matkasi heti junalla Petroskoihin, jonne on Kostamuksesta raiteita pitkin reilut 400 kilometriä.
Markku Nieminen on omistanut lähes koko elämänsä Kalevalalle ja karjalaiselle kulttuurille. Hän on ollut perustamassa vuonna 1985 Kuhmoon Juminkeko-kulttuurilaitosta, joka pitää esillä kansalliseepos Kalevalaa sekä siihen liittyvää kulttuuriperinnettä ja karjalaista kulttuuria.
Venäjän puolen Karjalassa hän on vieraillut usein. Tällä reissullaan Nieminen on käynyt tuttaviensa luona ja osallistunut muun muassa seminaareihin Karjalan kielen instituutissa.
– Yhden päivän vietin 92-vuotiaan itkuvirsien tutkija **Aleksandra Stepanovan** luona.
Stepanova on tehnyt maailman ensimmäisen karjalaisen itkuvirsikielen sanakirjan. Yle Areenasta löytyy Stepanovan haastattelu kymmenen vuoden takaa.
”Tavalliset ihmiset ovat hyvin hämmennyksissään”
Nieminen kertoo, että Venäjällä ihmiset ovat hämillään Suomen ja kotimaansa viilentyneistä väleistä.
– Täällä ei kerrota, miksi Suomi on sulkenut rajan. Tavalliset ihmiset ovat hyvin hämmennyksissään, miksi ystävälliset välit ovat muuttuneet huonoiksi.
Samaan aikaan valtio kertoo kansalaisille, että viilentyneet välit Suomen kanssa johtuvat Suomen liittymisestä Natoon.
– Venäjän propagandan mukaan Venäjällä ei ole osuutta asiaan. Tiedostavat ihmiset, jotka seuraavat netin kautta ulkomaisia uutisia, tietävät mistä tässä on kyse.
Nieminen on kertonut ystävilleen Suomen näkökulman asiasta, mutta kaikille hän ei ole alkanut selittämään tilannetta.
Kahvi on toivottu tuliainen, viimeinen paketti on saattajalle
Mukana olleet kahvit on jaettu ystäville. Niemisellä oli mukanaan kymmenkunta kahvipakettia.
– Kahvit on kaikki jaettu ystäville, yhden paketin jätin mummoa varten, joka saattaa minut Pietarissa juna-asemalta bussiasemalle. Ne ovat aina tervetulleita tuliaisia täällä Karjalassa.
Petroskoista Nieminen matkusti junalla Pietariin ja sieltä bussilla Tallinnaan. Matka on sujunut hyvin, kun venäläiset ystävät ovat hankkineet matkaliput kirjailijalle valmiiksi.
Tämä hetken tiedoilla Markku Nieminen voi päästä hakemaan autonsa Kostamuksesta 14. joulukuuta lähtien, mikäli raja-asema taas aukeaa. Se on selvää, että auto haetaan kotiin.
– Seuraan tilannetta. Haen sen aika pian, sitten kun sen pystyy hakemaan. Sen Ladan kotipaikka on Kuhmo ja sinne se kuuluu.
Siihen mennessä Nieminen on matkustanut noin 2 000 kilometriä.
Yksi menehtyi henkilöauton ulosajossa Turussa 
Onnettomuus tapahtui Tampereen valtatien ja Markulantien risteyksen kohdalla noin kello 6.30. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Yksi henkilö menehtyi ulosajossa Turussa torstai-aamulla.
Onnettomuus tapahtui Tampereen valtatien ja Markulantien risteyksen kohdalla noin kello 6.30. Henkilöauton kuljettaja ajoi Tampereentietä kohti Turun keskustaa, kun auto suistui tieltä ajosuunnasta katsottuna oikealle.
Ajoneuvossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia. Poliisin tiedotteen mukaan onnettomuus ei aiheuttanut haittaa liikenteelle.
Asiaa tutkii poliisin lisäksi liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Koronarokotteet eivät saapuneet sovitusti Kolarissa – torstain massarokotuksiin muutoksia
Lapin hyvinvointialue kertoo torstain rokotusaikataulujen muuttuneen Kolarissa. Massarokotus kuitenkin järjestetään päivän aikana.
Lapin hyvinvointialue tiedottaa Kolarin aloittavan torstaina koronarokotustapahtuman hieman alkuperäistä aikataulua myöhemmin. Koronarokotteiden saannin viivästymisen vuoksi rokote on torstaina 30. marraskuuta saatavilla Kolarin neuvolassa kello 11-18, Sieppijärvellä kello 12-16 ja Äkäslompolossa kello 12-17.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan massarokotukset olisi torstaina aloitettu Kolarissa jo kello 10 ja sivukylissä kello 9.30.
Suositellaan saapumaan aakkosjärjestyksessä
Kolarin Terveyskeskuksen osastonhoitaja **Tellervo Seppälä** suosittelee rokotuksiin saapuvia tulemaan paikalla aakkosittain sukunimen mukaan ruuhkien välttämiseksi. Siihen ei silti velvoiteta. Jako aakkosittain menee seuraavasti: A-N kello 11-14, M-R kello 14-16 ja S-Ö kello 16-18.
Kyseessä on kolmas massarokotustapahtuma Kolarissa. Tälle päivälle ei odoteta suurtaa ruuhkaa.
Maakuntajohtaja Pentti Malinen valittiin Kainuun liikunnan uudeksi puheenjohtajaksi
Malisen suosikkilaji on suunnistus, ja hän on myös jo vuosia ollut tuttu näky Kainuun liikunnan järjestämissä massatapahtumissa.
Kainuun liikunta saa vuodenvaihteessa uuden puheenjohtajan. Hän on Kainuun maakuntajohtaja virasta kuukauden kuluttua eläköityvä **Pentti Malinen.**
Urheilumiehenäkin tunnetun Malisen suosikkilaji on suunnistus. Tämän lisäksi hän on ollut tuttu näky jo vuosia muun muassa Kainuun Liikunnan järjestämissä liikunnan massatapahtumissa, kuten Vuokatin Vaelluksella ja Vuokatti Hiihdossa.
Uuden puheenjohtajan valinta tehtiin keskiviikkoiltana Kainuun liikunnan syyskokouksessa.  
Vuoden vaihtuessa puheenjohtajan paikalta väistyy yhdistystä kahdeksan vuoden ajan johtanut **Mika Kilpeläinen.**
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nato-jäsenyys kasvatti ruotsalaisten kiinnostusta Suomen asioihin – ”Suomi ei ole enää se niin sanottu itäblokin maa”
Sveriges Radio Finskalla eli Ruotsin radion suomenkielisellä toimituksella on Haaparannalla nykyään kaksi toimittajaa.
Sveriges Radio Finska eli Ruotsin radion suomenkielinen toimitus Haaparannalla on vahvistunut toisella toimittajalla.
Toimittajat **Teija Nurminen** ja tuoreimpana värväyksenä **Katri Nisula** seuraavat paitsi kotimaakuntansa Norrbottenin aiheita, myös Suomen puolen tapahtumia.
Tällä viikolla Katri Nisula oli Raja-Joosepissa raportoimassa Suomen itärajan tapahtumista molemmilla kielillä Ruotsin radion lähetyksiin.
Nurminen kertoo, että Suomen asiat kiinnostavat kovasti.
– Tottakai, kun meidän kuuntelijat ovat enimmäkseen suomalaistaustaisia ja teemme uutisia enimmäkseen suomeksi.
Nurmisen mukaan toimituksessa seurataan tavallista tarkemmin niitä aihealueita, joista kuuntelijoiden tiedetään olevan erityisen kiinnostuneita.
– Ajankohtaiset tapahtumat, kuten nyt Suomen itärajan tilanne. Samoin erilaiset Suomi-Ruotsi -vertailut sekä kaikki mikä liittyy länsirajaan, kuten esimerkiksi salakuljetus ja nuuska, Nurminen luettelee.
Myös Suomen Nato-jäsenyys lisäsi Nurmisen mukaan ruotsalaisten kiinnostusta Suomea kohtaan.
– Sen näkee ihan tuolla Sveriges Radion ruotsinkielisellä puolella. Suomi ei ole enää se niin sanottu itäblokin maa, johon Ruotsissa aiemmin tunnuttiin Suomi laskettavan.
Sveriges Radio Finskalla on Haaparannan kahden toimittajan lisäksi Pohjois-Ruotsissa yksi toimittaja Luulajassa. Siitä seuraavat ovatkin sitten kaukana etelässä Gävlessä.
Sveriges Radion ruotsinkielisiä toimituksia ja toimittajia on toki pohjoisessa enemmän, kuten myös meänkielisiä juttuja tekeviä Meänraation toimittajia.
Hämeenlinnan kaupunki selvittää, vastaavatko liikennevalot nykyliikenteen tarpeisiin
Selvityksessä tarkastellaan muun muassa liikennevalojen uudelleenohjelmointien tarvetta, toiminta-aikoja sekä sitä, ovatko kaikki liikennevalot ylipäänsä enää tarpeellisia.
Hämeenlinnan kaupunki teettää selvityksen liikennevalojen toiminnasta. Tarkoitus on luoda toimenpideohjelma kaupungin liikennevalojen kehittämiseksi nykyliikenteen tarpeisiin.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että liikennevalojen ohjauskojeita on vuosien saatossa uusittu, mutta erityisesti muu tekniikka on vanhaa.
Kaupungin mukaan selvityksessä kartoitetaan Hämeenlinnan liikennevalojen nykytilanne ja selvitetään, millaisia haasteita ja ongelmia liikennevaloihin liittyy. Tarkoitus on katsoa myös millaisia ratkaisuja muut kaupungin ovat tehneet, kun ne ovat pyrkineet parantamaan liikennevalojen toimintaa.
Lisäksi selvityksessä käydään läpi mitkä lait, asetukset ja ohjeet vaikuttavat liikennevalojen suunnitteluun.
Ovatko kaikki valot tarpeellisia?
Lopputuloksen on tarkoitus asettaa liikennevalojen kehittämiselle tavoitteet sekä luoda yhteneväiset periaatteet Hämeenlinnan liikennevalojen suunnittelulle ja toteutukselle. Tiedotteen mukaan tarkoituksena on myös tarkastella liikennevalojen uudelleenohjelmointien tarvetta, toiminta-aikoja sekä sitä, ovatko kaikki liikennevalot ylipäänsä enää tarpeellisia.
Työssä myös laaditaan toimenpideohjelma, jonka mukaan edeten liikennevaloja voidaan kehittää ja ne saadaan päivitettyä palvelemaan paremmin nykyliikenteen tarpeita.
Liikennevaloista toteutetaan myös kysely ensi vuoden alussa. Liikennevalojen yleissuunnitelma valmistunee ensi kesään mennessä. Hämeenlinnan kaupungissa on tällä hetkellä 41 liikennevaloristeystä.
Liikennevalojen yleissuunnitelma teetetään ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon opinnäytetyönä. Opinnäytetyö on Tulevaisuuden liikennejärjestelmät -koulutuksen päättötyö. Koulutus on liikennealan ammattilaisille tarkoitettu suunnitteluosaamista ja liikennejärjestelmän ymmärrystä syventävä kokonaisuus Hämeen ammattikorkeakoulussa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Autoliiton oma sähköautojen latausverkosto laajenee koko Suomen kattavaksi 
Autoliitto haluaa tuoda oman kortensa kekoon lisäämällä sähköautojen latausmahdollisuuksia ja autojen liikkuvuutta.
Autoliitto kasvattaa valtakunnallista sähköautojen latausasemaverkostoaan pikkuhiljaa koko maahan. AL-latauspisteen toimitusjohtaja **Niila Rajala** kertoo, että marraskuun lopulla [eri puolilla Suomea on jo 17 latausasemaa](https://www.autoliitto.fi/jasenedut/autoliiton-lataus/).
– Meidän pohjoisin pikalatausasemamme on Pellossa ja eteläisin Turussa. Oulussa on peräti kolme Autoliiton latausasemaa ja uusin asema avautuu piakkoin Sastamalassa, Niila Rajala kertoo.
Sähköautoilun lisääntyessä kasvaa myös tarve latausasemille. Autoliitto haluaa tuoda oman kortensa kekoon lisäämällä sähköautojen latausmahdollisuuksia ja autojen liikkuvuutta.
AL:n verkoston ensimmäinen latausasema perustettiin helmikuun lopulla Kanta-Hämeessä Hämeenlinnan Iittalaan.
– Kun perustetaan esimerkiksi uusi asema, niin siinä menee oma aikansa ennen kuin käyttäjät ja asiakkaat vakiintuvat. Iittalassa on jo ihan hyvin käyttäjiä varsinkin, kun latausaseman vieressä on avattu lounaspaikka
Autoliitto perustaa latausasemia yhteistyössä Virta-latausverkoston kanssa. Latausasemien pikalaturit eivät luo omaa suljettua verkostoaan, vaan ne tulevat osaksi sekä Suomen että Euroopan kattavaa Powered by Virta -verkostoa.
AL:n jäsenille tankkaushinta on 5 senttiä edullisempaa kuin ei-jäsenillä. Sähköautojen latausasemat onkin tuonut uusia jäseniä Autoliitolle, Rajala kertoo.
Suomen talous kääntyi laskuun heinä-syyskuussa
Ekonomistin mukaan luvut vahvistavat tulkintaa lähestyvästä taantumasta.
Suomen talous kääntyi laskuun vuoden kolmannella neljänneksellä, kertoo Tilastokeskus.
Tilastokeskuksen mukaan bruttokansantuote supistui heinä-syyskuussa 0,9 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä.
Se jäi työpäiväkorjattuna 1,2 prosenttia vuodentakaista alemmalle tasolle.
Keskuskauppakamarin pääekonomistin **Jukka Appelqvistin** mukaan luvut vahvistavat tulkintaa lähestyvästä taantumasta.
– Nyt eletään aika rajua tuotannon supistumisen jaksoa, joka on vasta alussa. Myös vuositasolla ollaan reilusti pakkasella, eli saldo viimeisen vuoden jaksolta on talouskasvun osalta miinusmerkkinen.
Varoittaa liiasta pessimismistä
Appelqvist kiinnitti huomiota siihen, että vuoden kolmannella neljänneksellä kaikki keskeiset kysyntäerät eli yksityinen ja julkinen kulutus, vienti sekä investoinnit supistuivat selvästi. Vienti laski 1,8 prosenttia, yksityinen kulutus 0,6 prosenttia, julkinen kulutus 2,7 prosenttia ja yksityiset investoinnit 1,5 prosenttia.
Hän varoittaa kuitenkin liiasta pessimismistä, joka voi muodostua itseään toteuttavaksi ennusteeksi.
– Vaikka nyt on vaikeaa, ei ole mitenkään selvää, että koko ensi vuosi tulee olemaan taloudessa huono. Jos on edes vähän tuuria matkassa, niin jossain vaiheessa ensi vuonna vientikysyntä, kotimainen kulutuskysyntä ja rahapolitiikka saattavat kaikki kääntyä asentoon, joka tukee taas kasvua. Sitä ennen täytyy kuitenkin selvitä talven yli.
Eurostatin kokoamien ennakkotietojen mukaan EU-alueen bruttokansantuote pysyi heinä-syyskuussa edellisen neljänneksen tasolla.
VR saa vihdoin kilpailijan kaupunkien lähiliikenteeseen koko Suomessa: katso täältä, missä uudet junat kulkisivat
VR on myynyt Suomen Lähijunat Oy:lle 11 lähijunaa ja yritys suunnittelee liikenteen aloittamista jo vuonna 2025. Suunnitelmat ulottuvat lähes koko maahan.
Lähijunaliikenne on tekemässä nyt vahvasti paluuta eri puolille Suomea.
Suomen Lähijunat Oy on ostanut VR:ltä 11 vanhaa lähijunaa, jotka kunnostetaan ja modernisoidaan. Tarkoitus on ryhtyä liikennöimään Suomen kaupunkiseuduilla vuonna 2025.
– Näiden täyden modernisoinnin läpikäyvien junien avulla tulemme tarjoamaan säännöllistä lähijunaliikennettä, missä sitä ei ole aiemmin ollut saatavilla, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Antero Alku**.
Yhtiö on aiemmin kertonut aloittavansa liikennöinnin ensin [Salon, Turun ja Uudenkaupungin välillä](https://yle.fi/a/3-12478231).
Nyt suunnitelmissa on kuitenkin mahdollisia reittejä ympäri Suomen, kuten Seinäjoen, Vaasan, Kokkolan, Oulun, Jyväskylän, Kuopion, Joensuun, Kouvolan, Lappeenrannan, Imatran, Tampereen, Porin ja Rauman seuduilla.
Ajatuksena on tarjota jopa 30 minuutin välein kulkevaa lähijunapalvelua suurimmilla kaupunkiseuduilla, sekä 2 tunnin vuorovälein kulkevaa aluejunapalvelua, joka yhdistää kuntakeskuksia toisiinsa.
– Vuorotarjontaa on oltava riittävästi tarjolla, jotta se johtaa käyttäytymisen muutokseen eli ihminen jättää sen yksityisauton kotiin, pohtii puolestaan yhtiön varatoimitusjohtaja **Jaakko Mustakallio**.
Markkinoiden vapautuminen
Uuden toimijan aloittamisen mahdollistaa EU-sääntely, joka avaa monopolin alla toiminutta raideliikennettä Suomessa.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan EU edellyttää tasapuolisia kilpailuolosuhteita markkinoilla ja kannustaa myös rautatieliikenteen kasvattamiseen.
Lähijunaliikenteen lisääminen on myös tapa vähentää ilmastopäästöjä.
Nykyisessä hallitusohjelmassa edistetään myös osaltaan EU-tavoitteita ja lähijunaliikenteen markkinoiden avautumista. Samalla lisätään alueiden omaa vastuuta lähijunaliikenteen järjestämisessä, koska tilaaminen on kuntien vastuulla.
Mustakallio kertoo, että Tampereen seudun pilotista on saatu hyviä kokemuksia. [Tampereelta Nokialle ja Tampereelta Toijalaan on kulkenut yhä tiuhemmin lähijunia viime vuosina](https://yle.fi/a/3-12580148).
– Radanvarsikunnille lähijunat ovat mahdollisuus ottaa tulevaisuus omiin käsiin. Pirkanmaan lähijunapilotissa tunnin vuoroväli on jopa nelinkertaistanut junamatkustajien määrän 2019–2023 välillä, toteaa Mustakallio.
Kilpailijat samoilla raiteilla
Käytännössä VR ja Suomen Lähijunat ovat kilpailijoita, mutta kumpikin vakuuttaa samaa tavoitetta – junaliikenteen kasvattamista.
VR Yhtymän uuden liikenteen johtaja **Juho Hannukainen** toteaa, että VR on tyytyväinen kaupan toteutumisesta.
– Myös VR kannattaa, että kilpailu lisääntyy ja kannattaa myös kuntien ja kuntayhtymien mahdollisuuksia kehittää myös oman alueen lähijunaliikennettä. Suomessa on paljon reittejä, joihin henkilöjunaliikennettä voi lisätä, toteaa Hannukainen.
Antero Alku uskoo, että kilpailu tulee tulevina vuosina vielä kasvamaan ja markkinoille tulee muitakin toimijoita.
– Uskon, että meidän lisäksi tulee muitakin kilpailijoita, kenties ulkomailta, koska potentiaalia Suomessa on, sanoo Alku.
Viikonloppuna lasketellaan jo Vöyrillä – hyvät sääolosuhteet aikaistavat rinteiden avaamista kuukaudella
Vöyrin hiihtokeskuksessa ladut ovat olleet käytössä jo nelisen viikkoa. Tulevana viikonloppuna saadaan auki myös laskettelurinteitä.
Vöyrin hiihtokeskuksen ensimmäiset rinteet avautuvat viikonloppuna. Käytössä tulee aluksi olemaan kolmesta rinteestä kaksi.
Vöyrin hiihtokeskuksen vastaavan hoitajan **Anders Wikströmin** mukaan kolmaskin rinne aukeaa ensi viikon aikana. Rinteet ovat auki lauantaisin ja sunnuntaisin sekä tiistaisin ja torstaisin.
Vöyrillä rinteet avautuvat yleensä vasta joulun ja uudenvuoden tienoilla, joten nyt ollaan siis noin kuukautta aiemmassa. Hyvät pakkasolosuhteet ovat mahdollistaneet rinteiden pitkällisen lumetuksen.
– Tykit ovat olleet päällä aika kauan, ja me on saatu kaikki mäet tykitettyä. Kun on -5 astetta tai yli, ja jos tykit saavat olla päällä, se menee hyvin.
Hiihtoladut ovat olleet avoinna jo nelisen viikkoa, ja hiihtäjiä laduille riittää aamusta iltaan.
– Ensimmäiset tulevat aamulla kuuden aikaan ja, viimeiset lähtevät kello 22.15 kun valot sammuvat.
Sääennusteita seurataan, mutta lumi kyllä laduilla pysyy, lupaa Wikström.
– Kyllä pysyy. Kaikilla laduilla on yli 50 senttimetriä paksua lunta, että se kyllä riittää. Olen sanonut, että nyt me hiihdetään toukokuuhun asti!
Tämä ei ole se kehitys, mitä toivottiin: tytöt juovat energiajuomia jo enemmän kuin pojat
Kouluterveyskyselyn mukaan etenkin tyttöjen energiajuomien käyttö on ryöpsähtänyt kuudessa vuodessa. Lukio- ja ammattikoululaistytöt erottuvat tilastoissa.
Tyttöjen energiajuomien kulutus on lisääntynyt huomattavasti.
Ilmiö näkyy [uusimmassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) Kouluterveyskyselyssä (2023)](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lasten-ja-nuorten-hyvinvointi-kouluterveyskysely), jossa lukioikäisten tyttöjen energiajuomien käyttö noin kymmenkertaistui kuudessa vuodessa.
Voit katsoa artikkelin pääpointit myös alla olevalta toimittaja **Sara Salmen** videolta:
Valtakunnallinen tutkimustulos näkyy myös maakunnissa.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan hyvinvointialueilla juuri lukiolaistyttöjen energiajuomien käyttö lähes kymmenkertaistui.
Eniten juomia joivat koko maassa silti ammattikoululaiset, tytöt jopa enemmän kuin pojat. Myös Keski-Pohjanmaalla käytön lisääntyminen näkyi juuri ammattikoulutytöillä, joilla piristävien juomien käyttö kahdeksankertaistui.
Kouluterveyskyselyssä kyse on käytöstä, jossa energiajuomia juotiin ”lähes päivittäin”. Toisaalta lukion tyttöjen lähtötasot viisi vuotta sitten olivat lähellä nollaa, mutta nyt kofeiinipitoisten juomien käyttöilmiö on saavuttanut myös heidät.
Kyselyssä tarkasteltiin kulutusmuutosta vuodesta 2017 vuoteen 2023. Siinä ei selvitetty, miten monta juomaa vastaajat joivat.
Altistaa napostelulle
THL:n tutkimuspäällikkö **Sari Niinistö** pitää kulutustrendiä huolestuttavana. Ravitsemuksellisesti kyseessä ovat täysin turhat tuotteet, jotka nakertavat pohjaa myös tasapainoiselta aterioinnilta.
– Se on huolestuttava suunta. Juomissa on runsaasti sokeria ja sokerin saannilla on yhteys yleisesti heikompaan ruokavalion laatuun, tervellisempien tuotteiden kulutukseen ja pienempään ravintoaineiden saantiin.
Erityisen huolestuttavaa on, jos energiajuomilla korvataan aterioita.
– Juomat eivät tuota pitkäaikaista kylläisyyden tunnetta ja altistavat napostelulle sekä ylipainolle. Myös hammasterveydelle ne ovat erittäin huonoja, Niinistö listaa.
Epätoivottua tasa-arvoa
Viidessä tutkimusvuodessa energiajuomissa on tapahtunut tasa-arvoistuminen tyttöjen ja poikien välillä.
Ylihammaslääkäri **Jaakko Anttila** Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta olisi kuitenkin toivonut toisenlaista tulosta ja kehitystä.
– Tässäkin asiassa tilasto on tasa-arvoistunut. Me olisimme kuitenkin toivoneet, että pojat olisivat pikemmin vähentäneet energiajuomien kulutustaan.
Pieniä pilkahduksia tähänkin suuntaan on. Esimerkiksi Pohjanmaalla peruskouluikäisten poikien keskuudessa kulutus oli vähentynyt. Muutos oli alle kahden prosenttiyksikön luokkaa.
Suosiosta huolimatta sekä ylihammaslääkäri Anttila että THL:n tutkimuspäällikkö Niinistö pitävät energiajuomia täysin turhina tuotteina.
– Ne ovat ehdottomasti turhia. Niiden ei pitäisi olla kenenkään päivittäisessä ruokavaliossa, etenkään lapsilla ja nuorilla, Niinistö sanoo.
**Kuuntele tästä, mitä ylihammaslääkäri Jaakko Anttila sanoo energiajuomien vaikutuksesta hampaisiin. Tilastot tasa-arvoistuivat, mutta samalla tyttöjen energiajuomien käyttö lisääntyi. Se yllätti.**
Hampaiden kiille syöpyy
Hampaiden kannalta suurin ongelma on, että juomat ovat paitsi sokerisia, myös happamia.
– Kun juoma on hapanta ja siinä on matala ph-pitoisuus, se liuottaa hammaskiillettä. Niitä vaurioita on nähty viime aikoina yhä enemmän, Jaakko Anttila sanoo.
Anttilan mukaan pahimmillaan kiillevaurioita eli hammaseroosiota voi olla kaikissa pysyvissä hampaissa. Ongelmaa on vaikeampi korjata kuin pelkkää kariesta eli reikiintymistä – ja mitä aikaisemmin hammaseroosio tulee, sitä huonompi on ennuste.
Turvallista rajaa energiajuomien käytölle on hammaslääkärin mukaan vaikea antaa.
– Ei missään tapauksessa joka päivä. Päivittäiset tavat ovat kaikista haitallisimpia. Jos ehdottomasti jotain piristystä opiskelujen keskelle haluaa, kahvi ja tee ovat vähiten haitallisia hampaille.
*Korjaus 30.11. klo 10.36: Muutos tapahtunut kuudessa vuodessa, ei viidessä.*
Kuopiorockin ensi kesän ensimmäiset artistikiinnitykset julki
Heinäkuun lopussa Väinölänniemellä lavalle nousevat muun muassa Tarot, Amaranthe, Eppu Normaali ja Warmath.
Kuopiorock on julkistanut ensimmäisiä esiintyjiään ensi kesän tapahtumaan.
Kolmipäiväisillä festivaaleilla nähdään muun muassa kuopiolaisyhtye Tarot, Amaranthe, Blind Channel, Warmath, Lordi sekä Eppu Normaali.
Niin ikään paluun tekevä rockyhtye Suburban Tribe esiintyy heinäkuun lopussa Kuopiorockissa.
Paikallista väriä Tarotin lisäksi Kuopiorockiin tuo ensi kesänä Turmion Kätilöt, joka esiintyy festivaalilla jo 20.kertaa.
Jo aiemmin tällä viikolla Kuopiorock julkisti, että ensi kesän festivaaleilla kuullaan myös hieman vajaa kolmisen kymmentä vuotta sitten lopettaneen rock-yhtye Kingston Wallin musiikkia.
JJylli &amp; Kuoppis Music of Kingston Wall -erikoiskeikalla mukana ovat muun muassa yhtyeen alkuperäisjäsenet basisti **Jukka Jylli** ja rumpali **Sami Kuoppamäki**.
Kankaanpäässä vedotaan iltapäivystyksen säilyttämisen puolesta 
Kankaanpään ilta-aikainen terveyskeskuspäivystys loppuu vuodenvaihteen jälkeen.
Kankaanpäässä on laitettu vireille kuntalaisaloite iltapäivystyksen säilyttämisen puolesta.
Aloitteessa vedotaan, että Kankaanpään, Karvian, Jämijärven, Pomarkun ja Siikaisten kunnat edistäisivät iltapäivystyksen jatkumista Kankaanpäässä neuvottelemalla Satakunnan hyvinvointialueen kanssa.
Kankaanpään ilta-aikainen [terveyskeskuspäivystys loppuu vuodenvaihteen jälkeen.](https://yle.fi/a/74-20061087) Hyvinvointialueen virkamiesten mukaan palvelulle on ollut vain vähän todellista tarvetta.
Aloitteen mukaan matkat palveluiden äärelle tulevat kohtuuttomiksi, jos kiirevastaanotto siirretään Poriin.
– Kuntalaisilla on huoli asukkaiden hyvinvoinnista, terveydestä ja hoitoon pääsystä. Lisäksi hoitoon hakeutumisen kynnys kasvaa, aloitteessa todetaan.
Aloitteessa muistutetaan lisäksi, että Kankaanpään terveyskeskus palvelee myös Niinisalon varuskunnan henkilöstöä.
Kankaanpään terveyskeskuksen viikonloppupäivystys loppui jo syksyn alussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisiammattikorkeakoulu poistaa kolme opiskelijataloa käytöstä Tampereen Hervannassa
Polamkin kampusalueella on poliisiopiskelijoille vuokrattavia opiskelija-asuntoja. Jäljelle jää vielä viisi asuntolarakennusta.
Poliisiammattikorkeakoulu poistaa käytöstä kolme opiskelijataloa Hervannassa. Kolme vanhinta asuntolarakennusta tyhjennetään ensi keväänä toukokuun lopussa.
Kampuksen rakennukset omistaa Senaatti-kiinteistöt. Sen mukaan 1970-luvulla rakennetut kerrostalot ovat elinkaarensa päässä.
– Talojen ylläpitäminen vaatisi tavanomaista mittavampaa peruskorjausta. Todennäköisesti A, B ja C-rakennukset puretaan, mutta päätöstä ei ole vielä tehty, Senaatti-kiinteistöjen aluejohtaja **Pauli Rantamäki** kertoo.
Kampukselle jää asuntolakäyttöön viisi kerrostaloa, jotka ovat poliisin tutkinto- ja täydennyskoulutusten opiskelijoiden käytössä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kokkolan hybridiareenalle liikeni viimein rakennuslupa – julkisivu- ja rakennusoikeusongelmiin saatiin tyydyttävä ratkaisu
Suunnitelmiin on tehty nyt vaaditut muutokset ja ne tyydyttävät rakennus- ja ympäristölautakuntaa sekä kaupunginarkkitehtia.
Yksi Kokkolan lähivuosien jätti-investointi eli hybridiareena sai viimein rakennusluvan.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta näytti luvalle vihreää valoa keskiviikkoisessa kokouksessaan.
– Vaaditut muutokset on tehty ja lautakunta on tyytyväinen suunnitelmiin. Myös korjauksia vaatinut kaupunginarkkitehti on puoltanut lupaa, kertoo lautakunnan puheenjohtaja **Pentti Haimakainen** (kok.).
Rakennus- ja ympäristölautakunta palautti rakennusluvan uuteen valmisteluun [marraskuun alussa.](https://yle.fi/a/74-20059386) Nyt hanketta toteuttava Urheilupuisto on saanut korjausvaateet ratkaistua.
Tuolloin muutoksia vaadittiin muun muassa rakennusoikeusongelmaan ja myös siihen, sopiiko monitoimihalli ympäristöönsä eli uintikeskus VesiVeijarin viereen Suntin varteen. Hallin ympärillä on punatiilisiä rakennuksia ja kaupunginarkkitehti **Kristian Biskop** kritisoikin, että suunniteltu julkisivumateriaali ei istunut alueen muiden rakennusten joukkoon.
Niinpä hallin pohjoisosaan tulee muutosten jälkeen teräsverkkoverhoilua. Se tyydyttää myös kaupunginarkkitehtia.
Rakennusoikeusasia ratkaistiin niin, että Kokkolan kaupunki hakee yhdessä Urheilupuisto Oy:n kanssa rakennuslupaa.
– Silloin ne hallitsevat yhdessä kaavakorttelia. Kun rakennusoikeus lasketaan pinta-alan mukaan, niin se riittää ja on kaavanmukainen, täsmentää Haimakainen.
Lisäksi kaupungin jalkapalloväen vaatima jalkapallostadionin päätykatsomoiden kattaminen on nyt kirjattu rakennuslupahakemukseen.
**Lue:** [Kokkolan hybridiareenan rakentamiseen taas pieni aikalisä: ”Kritiikki on otettu hyvin huomioon uusimmissa suunnitelmissa”](https://yle.fi/a/74-20062500)
Hanketta toteuttava Urheilupuisto Oy:n toimitusjohtaja **Timo Sivula** kertoo, että seuraavaksi allianssin kanssa on neuvoteltava muutosten mukaiset sopimukset. Siihen menee muutamia viikkoja.
Allianssiin kuuluu suunnittelijoita, rakennusyhtiöitöitä ja tilaaja.
– Toki muutoksilla on myös taloudellista merkitystä, huomauttaa Sivula.
”Rakentaminen voidaan aloittaa”
Lautakunnan puheenjohtajan Pentti Haimakaisen mukaan rakennustyöt voidaan kaupungin puolesta nyt aloittaa.
– 50 000 euron maksua vastaan työt saa käynnistää, vaikka päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Tähän asti tontilla on tehty maanparannustöitä ja puiden kaatoa kaupunkilupapäällikön myöntämällä maisematyöluvalla.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** arvioi Ylelle tällä viikolla, että [rakennustöiden aloittaminen viivästyy](https://yle.fi/a/74-20062500), eikä töihin päästäisi vielä tänä vuonna. Innasen mielestä suunnitelmat vaativat vielä täsmentämistä. Viivästys ei kuitenkaan vaarantaisi valtionapua, Innanen kommentoi.
Haimakainen arvioi lausuntoa, että ilmeisesti kaupunginhallitus ohjausryhmänä ja Urheilupuiston hallitus vielä jumppaavat hankkeen yksityiskohtia.
Rakennusluvassa on kyse monitoimihallin, jalkapallokentän ja katsomoiden sekä sisäänkäyntien rakentamisesta.
Hotellirakentamisen tahti hengästyttää isoissa kaupungeissa, mutta Oulussa huoneita on aiempaa vähemmän tarjolla
Moni iso hotellihanke on viivästynyt tai kariutunut Oulussa viime vuosina. Näkyvin esimerkki on pian kaksi vuotta jäissä ollut torihotelli. Ongelmia on ollut myös muissa kohteissa.
Oulun kaupunkikuvaan ei ole noussut uutta hotellirakennusta yli 15 vuoteen. Tai no – teknologiayhtiö Uroksen kohuissa ryvettyneen [**Jyrki Hallikaisen**](https://yle.fi/a/3-12415069) aloittama torihotelli on pitkälti valmis ulkoa, mutta jatkuuko rakentaminen koskaan, sitä ei tiedetä.
Uusia hotelleja on Ouluun tullut, mutta niille on rakennettu ja remontoitu tilat jo olemassa oleviin rakennuksiin. Yksi toteutunut hotellihanke on ydinkeskustassa sijaitseva Greenstar-hotelli. Entisen Omena- ja Forenom-majoitusliikkeiden tiloihin saneerattiin vuosi sitten 120 huonetta.
Takana on vilkas vuosi, kertoo toimitusjohtaja **Kristian Ikonen**.
– Varauskyselyjen määrä on ylittänyt odotuksemme, ja loppuvuosikin näyttää ennoitua paremmalta eli hyvin menee Oulussa.
Muualla rakennetaan Oulua rohkeammin
Tilastokeskuksen mukaan huonekapasiteetti on Oulussa vähentynyt yli 150:llä huoneella vuoden 2018 tasosta. Muissa suurissa kaupungeissa huoneita on selvästi aiempaa enemmän tarjolla.
Turussa huoneita on yli 500 enemmän kuin viisi vuotta sitten, ja Tampereella majoituskapasiteettia on tällä hetkellä 700 huonetta enemmän kuin vuonna 2018. Helsingissä vastaava luku on lähes 3 000 huonetta.
Hotellien käyttöaste on palautunut Oulussa koronaa edeltävälle tasolle, noin 67 prosenttiin. Luku on selvästi korkein Suomen kuudesta suurimmasta kaupungista. Tilastokeskuksen mukaan yli 60 prosenttiin ylletään myös Turussa ja Tampereella.
Majoitusliikkeissä on riittänyt kiireitä Oulussa.
– Tästä vuodesta on tulossa Hotelli Arinan 20-vuotisen historian paras vuosi, kertoo Osuuskauppa Arinan toimialajohtaja **Ulla Peltoniemi**.
Kiinnostusta Ouluun olisi
Kysyntää siis olisi hotellimajoitukselle, mutta rakennushankkeiden toteuttaminen on ollut Oulussa vaikeaa viime vuosina.
Syitä on monia, lähtien koronasta ja Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan ja päättyen hankekohtaisiin vaikeuksiin.
Myös paikallisilla ratkaisuilla voi olla iso merkitys hotellihankkeille, kertoo Business Oulun matkailutoimialan asiakkuuspäällikkö **Jyrki Kemppainen**. Esimerkiksi Tampereella yleinen kaupunkikehitys on tukenut myös hotellihankkeita.
– Kiinnostusta Ouluun on, ja esimerkiksi Nallikarin kehitys ja Asemakeskus tulevat näkymään myös majoitusrakentamisessa, Kemppainen arvioi.
Suunnitteilla on 800 hotellihuonetta
Oulun kauppatorilla kyhjöttävä [keskeneräinen torihotelli](https://yle.fi/a/3-12379664) on surullinen esimerkiksi Oulun hotellihankkeista.
Hankkeen kaksi taustayhtiötä on mennyt konkurssiin, mutta kohteeseen etsitään edelleen uutta omistajaa ja rakentajaa, kertoo konkurssipesän hoitaja **Tommi Kemppi**.
Jyrki Kemppainen luottaa, että vaikeuksista huolimatta torihotelli valmistuu alkuperäiseen tarkoitukseensa.
– Keskustelut, joissa olemme olleet mukana ovat osoittaneet, että kohteeseen on kiinnostusta ja osapuolet käyvät neuvotteluja parhaillaankin.
Vuosia vireillä olleita hankeita Oulussa ovat myös keskustan tornihotelli, uusi lentokenttähotelli ja Nallikarin Edenin remontti.
Kaikkiaan edellä mainituissa neljässä kohteessa olisi noin 700 huonetta. Lisäksi ison huonelisäyksen markkinoille on tuomassa Lapland Hotels -ketju, joka aikoo saneerata Oulun hotellinsa yhteyteen lähes sadan huoneen laajennuksen.
Uusia hotelleja käyttöön kulttuurivuodeksi 2026
Oulu ilmoitti vuonna 2018 tavoittelevansa noin 700 hotellihuoneen lisäystä vuoteen 2026 mennessä.
Nyt tuo tavoite näyttää kaukaiselta, vaikka edessä on vuoden 2025 Asuntomessut ja seuraavan vuoden kulttuuripääkaupunkitapahtumat. Business Oulun Jyrki Kemppainen uskoo, että uusia hotelleja on käytössä vuonna 2026.
– Ouluun tarvitaan lisää majoituskapasiteettia, ja tavoitteena on, että jo olemassa olevat kohteet torihotelli ja Eden saataisiin auki vuoteen 2026 mennessä.
Tornihotellissa mukana olevan Arinan Ulla Peltoniemi kertoo, että rakennustyöt pyritään aloittamaan ensi vuonna ja valmista voisi olla vuoden 2026 loppupuolella.
Myös lentokenttähotellin suunnitelmat ovat edelleen olemassa, kerrotaan hanketta valmistelevasta Primehotels-yhtiöstä.
Avantin uusi eritasoliittymä Turun kehätiellä avataan liikenteelle perjantaina
Eritasoliittymän valmistuminen parantaa liikenneyhteyksia Tuulissuon teollisuusalueelle sekä lisää liikenneturvallisuutta.
Avantin eritasoliittymä Turun kehätiellä avataan liikenteelle huomenna perjantaina.
Varsinais-Suomen ELY-keskus on toteuttanut yhteistyössä Liedon kaupungin kanssa Avantin eritasoliittymän ramppien sekä katuyhteyden rakentamisen. Eritasoliittymän rakentaminen parantaa liikenneyhteyksiä Tuulissuon teollisuusalueelle sekä lisää kehätien liikenneturvallisuutta.
Hanke on jatkoa Väyläviraston toteuttamalle E18 Kausela-Kirismäki -hankkeelle.
Avantin eritasoliittymän lisäksi on rakennettu uusi jalankulku- ja pyöräilyväylä Turun kehätien varteen sekä kevyen liikenteen yhteys Länsi-Avantintielle.
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen tiedotteen mukaan työt on pääosin saatu valmiiksi, mutta jalankulku- ja pyöräilyväylien asfalttipäällysteen teko joudutaan jättämään ensi kevääseen. Lisäksi loppuvuoden aikana ja keväällä tehdään vielä viimeistelytöitä.
Tienkäyttäjiltä toivotaan edelleen varovaisuutta työmaan kohdalla.
Hankkeen urakoitsija on Oteran Oy.
Joensuun seurakunnissa kerätään jälleen joulukasseja vähävaraisille
Kasseja voi toimittaa Joensuun, Pielisensuun, Rantakylän, Pyhäselän ja Vaara-Karjalan seurakuntiin joulukuun puoliväliin saakka.
Joensuun seurakuntien joulukassikeräys on käynnissä.
Evankelisluterilaisten seurakuntien keräyksellä tuetaan paikallisten vähävaraisten joulun viettoa jouluisilla ruokakaseilla jo yhdettätoista kertaa.
Kasseja voi toimittaa Joensuun, Pielisensuun, Rantakylän, Pyhäselän ja Vaara-Karjalan seurakuntiin 15. joulukuuta saakka.
Lahjoitettavien kassien arvo on noin 30 euroa. Kassit sisältävät muun muassa puuroriisiä, perunamuusijauhetta, säilykekeittoa, kahvia, pipareita ja suklaata.
Avun tarpeessa olevia voi tukea myös ostamalla lahjakortin haluamallaan summalla johonkin liikkeeseen ja toimittamalla sen seurakuntaan.
Diakoniatyöntekijät toimittavat kassit avun tarpeessa oleville ennen joulua.
–
Manchester United hukkasi kahdesti upean saumansa – brittimedia löysi syyllisen
Mestarien liigassa jatkopaikasta kamppaileva Manchester United menetti kahdesti kahden maalin johtonsa. Lohkon päätöskierroksella jättiseura on tukalassa paikassa.
Jalkapallon miesten Mestarien liigassa lohkovaihetta on jäljellä enää yhden kierroksen verran. Tunnetuista suurseuroista Manchester Unitedin tilanne ennen viimeistä lohko-otteluaan on tukala.
ManU joutui tyytymään keskiviikkoiltana 3–3-tasapeliin vieraskentällä turkkilaista Galatasarayta vastaan.
Taistelu A-lohkon viimeisestä jatkopaikasta on tiukka, sillä Kööpenhamina, Galatasaray sekä ManU ovat kaikki pisteen päässä toisistaan. Pääsy neljännesvälieriin ei olekaan manchesterilaisten omissa käsissä.
Vaikeustasoa nostaa se, että ManU kohtaa lohkon viimeisessä pelissään Bayern Münchenin, joka on jo varmistanut jatkopaikan. Saksalainen mahtiseura jäi keskiviikkona ensimmäistä kertaa tällä Mestarien liigan kaudella ilman voittoa, kun se päätyi Kööpenhaminan kanssa maalittomaan pistejakoon.
Manchester Unitedille pientä toivoa luo, että se sai aikaan edellisessä ottelussaan Bayernia vastaan tiukan ottelun. Bayern oli kotonaan maalirikkaassa ottelussa parempi 4–3-lukemin. Joukkueiden toinen kohtaaminen pelataan 12. joulukuuta ManUn kotikentällä.
Onana haparoi
ManUn kannalta tasapeli oli kuitenkin siinä mielessä erityisen kitkerä, että se johti ottelua parhaimmillaan kahdesti kahdella maalilla.
Ensimmäisen 20 minuutin jälkeen se johti Turkissa 2–0 **Alejandro Garnachon** ja **Bruno Fernandesin** maaleilla.
**Hakim Ziyech** kavensi puolen tunnin kohdalla vapaapotkusta, mutta ManU siirtyi toisen puoliajan alkupuoliskolla uudelleen kahden maalin johtoon **Scott McTominayn** osumalla.
Mancherilaisten taivas synkkeni kuitenkin noin kymmenen minuuttia myöhemmin, kun ensin Zieyech kiskaisi toisen maalin vapaapotkutilanteesta. ManUn maalivahti **Andre Onana** haparoi yrittäessään tavoitella palloa.
Kymmenen minuuttia myöhemmin **Kerem Akturkoglu** tykitti komealla vedolla ottelun tasoihin.
Tällä kaudella maalipuiden välissä muutenkin haparoinut Onana joutui ottelun jälkeen brittimedian pihteihin. Muun muassa Guardian kuvaili Onanan päästämää maalia lahjaksi.
Kamerunilaisvahti sai kritiikkiä myös ottelun ensimmäisestä takaiskumaalistaan, joka siis syntyi niin ikään vapaapotkun kautta. Onana sijoittui huonosti ja luki tilanteen aivan väärin.
ManUn päävalmentaja **Erik ten Hag** näki, ettei koko joukkue puolustanut tarpeeksi hyvin.
– Johdamme 3–1, eikä sellaisiin virheisiin ole varaa. Tällaisia virheitä ei voi tapahtua, hän harmitteli TNT Sportsin haastattelussa.
Itärajalle rakennettiin kaksinkertaiset esteet – näin rajavartijat toimivat, jos joku yrittää väkisin Suomeen
Jos rajalle tulisi erityisen haavoittuvassa asemassa olevia ihmisiä, voisivat Suomen rajaviranomaiset ottaa heidät Suomen puolelle.
Suomen koko itäraja on nyt kiinni lukuun ottamatta tavarajunaliikenteen käyttämää Lappeenrannan Vainikkalan rajanylityspaikkaa. Viimeinenkin avoinna ollut raja-asema, Inarissa sijaitseva Raja-Jooseppi, sulkeutui keskiviikkona kello 14.
Kaikki itärajan rajanylityspaikat ovat tällä tietoa suljettuina kaksi viikkoa, 13. joulukuuta 2023 saakka.
Kysyimme Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkarilta**, miten viranomaiset toimisivat erilaisissa tilanteissa, jos ihmisiä kaikesta huolimatta pyrkisi Venäjältä Suomeen.
**Miten rajalla on varauduttu siihen, että Venäjän masinoimat ihmiset alkaisivat tulla suljetuille raja-asemille tai maaston kautta Suomen puolelle?**
– Tällä hetkellä raja-asemat on suljettu, ja siellä on estelaitteet niin sisämaan kuin valtakunnan rajankin puolella. Jos sinne tulee henkilöitä, opastamme ja ohjaamme, minne heidän tulee siirtyä, jotta he voivat tulla laillista reittiä Suomeen.
**Mitä tehdään, jos rajalinjalle tulee selvästi kylmissään olevia ihmisiä, jotka eivät suostu tai pääse liikkumaan takaisin Venäjälle päin?**
– Jos ihmisiä saapuu tilapäisen esteaitamme taakse, he ovat vielä Venäjän puolella. Me tietenkin opastamme ja ohjaamme. Toivomme myös, että Venäjän viranomaiset huolehtivat omalta osaltaan näiden ihmisten hyvinvoinnista ja siitä, että he pääsevät siirtymään sellaisille paikoille, jotka ovat laillisia reittejä saapua Suomeen. Jos ihmiset ovat Venäjän puolella, he ovat Venäjän lainkäyttöalueella ja Venäjän viranomaisten kontrollissa, kuten olemme saattaneet nähdä. Jos näyttää, että joku on erityisen haavoittuvassa asemassa, niin mekin huolehdimme ja teemme oman velvollisuutemme.
**Mitä vaihtoehtoja on, jos rajalla tavataan erityisen haavoittuvassa asemassa oleva, esimerkiksi lapsi tai raskaana oleva henkilö?**
– Jos selvästi havaitaan, että siellä on sellainen henkilö, tilannearvion jälkeen hänet on mahdollista ottaa Suomen puolelle.
**Jos ihmisiä alkaa leiriytyä rajalle, onko heitä mahdollista ohjata jonnekin?**
– Se on Venäjän viranomaisten asia, jos he leiriytyvät Venäjän puolelle. Jos Venäjän viranomaiset sallivat ihmisten lähteä siirtymään rajanylityspaikalta kohti Suomen rajaa tietäen, että Suomen rajanylityspaikat on suljettu, myös heillä on siinä tilanteessa ohjaus- ja opastusvastuu. Tietenkin me teemme oman osamme Suomen puolelta.
**Entä jos ihmisiä yrittää tulla väkisin ja väkivalloin esteistä yli?**
– Sellaisissa tilanteissa toimitaan niin kuin viranomainen aina toimii eli lähdetään miedoimman keinon kautta ja pyritään opastamaan ja ohjaamaan, mutta tarvittaessa myös estämään väkivallanteko. Rajavartiolaitoksen tehtävissä harjoitellaan koko virkauran ajan tilannetta, jossa virkatehtävissä pitäisi kohdata väkivaltainen henkilö.
**Miten rajalla on varmistettu, että väkeä on varmasti tarpeeksi töissä?**
– Omaa henkilökuntaamme on sijoitettu sellaisille paikoille, joissa meidän täytyy olla vahvoja. Olemme myös saaneet tukea yhteistoimintaviranomaisilta sekä Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexilta, jonka joukkoja on saapunut keskiviikkona meillekin Kaakkois-Suomeen. Frontexin joukkoja käytetään oman väkemme mukana rajaturvallisuustehtävissä ja tehostetussa rajojen valvonnassa.
**Mitä tarkoittaa, että rajavartijat toimivat ja tekevät päätöksiä virkavastuulla?**
– Tietenkin arvio täytyy tehdä aina siihen sidottuna, miltä tilanne näyttää. Rajatarkastajamme tekevät rajanylityspaikoilla ihan normaalipäivinä ihmisten seuraamista. He tunnistavat esimerkiksi ihmiskaupan uhreja ja pyrkivät havaitsemaan kaikilla mahdollisilla tavoilla, onko siellä joku erityisen haavoittuvassa asemassa oleva ja tarvitseeko joku erityistä huomiota. Olemme myös yhteydessä Venäjän viranomaisiin ja pyrimme saattamaan myös heille tämän tiedon, jos siellä sellaisia havaitaan, että myös he voivat omalta osaltaan ryhtyä toimiin.
**Miten luonnehtisit tehtävää Kaakkois-Suomessa uudessa tilanteessa?**
– Onhan tämä tietenkin poikkeuksellinen tilanne, että kaikki rajanylityspaikat on suljettu. Meidän tehtävämme on tietenkin tilanteeseen sovitettu. Olemme kuitenkin valmiusorganisaatio, ja tähänkin ollaan varauduttu aiemman suunnittelun, koulutuksen ja harjoittelun kautta. Nyt toimitaan siinä tilanteessa parhaan mahdollisen kyvyn mukaan.
Jääkäriprikaatin taisteluharjoituksen paluuliikenne näkyy liikenteessä Lapissa
Puukko 223 -harjoitus päättyy perjantaina, mutta paluuliikenne alkaa rauhakseen jo torstaina iltasella.
Parhaillaan käynnissä oleva Jääkäriprikaatin taisteluharjoitus Puukko 223 päättyy perjantaina ja näkyy myös liikenteessä Lapissa. Harjoitusjoukot siirtyvät Rovajärveltä Rovaniemen ja Sodankylän varuskuntiin pääosin perjantaiaamun aikana, mutta liikennettä on jo torstaina illalla.
Suurimmillaan paluumarssiliikenne on perjantaina kello 07-12 välisenä aikana Rovajärvi–Kemijärvi–Sodankylä välillä sekä Rovajärvi–Rovaniemi välillä.
Marssiosastot liikkuvat Rovajärven harjoitusalueelta tavallista hitaammalla ajonopeudella ja tulevat todennäköisesti hidastamaan muuta liikennettä.
– Pyydämme muita tiellä liikkujia huomioimaan alhaisella ajonopeudella liikkuvat marssiosastot ja toivomme malttia ja varovaisuutta ohitustilanteisiin, Jääkäriprikaati tiedottaa.
Harjoitukseen osallistuu joukkoja Jääkäriprikaatista, Utin jääkärirykmentistä, Lapin rajavartiostosta, Lapin lennostosta ja Ilmasotakoululta sekä reserviläisiä. Kaikkiaan harjoitukseen osallistuu noin 1300 henkilöä ja ajoneuvojen määrä on noin 260.
Polvijärven kunta päättää yhteistoimintaneuvotteluiden aloittamisesta
Neuvotteluilla tavoiteltaisiin ensisijaisesti pysyviä säästöjä. Enimmillään henkilöstövähennykset voivat koskea 40 työntekijää.
Kunnanjohtaja **Heikki Hallikainen** esittää, että Polvijärvellä aloitetaan koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Neuvotteluilla tavoitellaan ensisijaisesti pysyviä säästöjä.
Enimmillään henkilöstövähennykset voivat koskea 40 työntekijää. Tämä olisi todella suuri vähennys, koska kunnan palveluksessa on kaikkiaan noin 190 työntekijää. Heistä 140 on vakituisia ja 50 määräaikaisia.
Hallikaisen mukaan kunnan talous kiristyy nopeasti, voimakkaasti ja pysyvästi.
Polvijärven talousarvioesitys ensi vuodelle on kaksi miljoonaa euroa alijäämäinen, ja seuraavatkin vuodet ovat miinusmerkkisiä. Lisäksi valtionosuudet vähenevät soteuudistuksen seurauksena.
Taloutta rasittavat myös henkilöstömenojen kasvu, yleinen kustannustason nousu ja kasvavat lainojen korkomenot.
Polvijärven taseessa on aikaisemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää yli viisi miljoonaa euroa.
Kunnanhallitus käsittelee yt-neuvotteluiden aloittamista maanantaina 4. päivä joulukuuta.
SDP:n kansanedustaja Saku Nikkanen jättää paikkansa Salon kaupunginhallituksessa
Nikkanen on ollut Salon kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Hän aikoo jättää myös rivijäsenen paikan.
SDP:n kansanedustaja **Saku Nikkanen** hakee eroa Salon kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalta. Hän aikoo jättää myös hallituksen rivijäsenen paikan.
Nikkanen kertoo eroanomuksessaan syyksi uusien työtehtävien tuomat ajalliset haasteet sekä muut henkilökohtaiset syyt.
Saku Nikkanen nousi eduskuntaan viime kevään vaaleissa.
Maanantaina kokoontuva kaupunginvaltuusto käsittelee Nikkasen eroanomusta.
Salon työväenyhdistys päätti eilen ehdottaa Nikkasen tilalle hallituksen puheenjohtajaksi Simo Paassillan. Hallituksen uudeksi rivijäseneksi valittiin Jarkko Anttila. Valinnan tekee valtuusto.
Avoin varhaiskasvatustoiminta lakkaa Vaasassa – myös Klemettilän päiväkoti sulkee ovensa
Varhaiskasvatusjohtajan mukaan vaikea taloudellinen tilanne pakottaa tekemään vaikeita päätöksiä. Avoin varhaiskasvatus ei ole kunnille lakisääteistä toimintaa.
Vaasan opetus- ja varhaiskasvatus joutui keskiviikon kokouksessaan tekemään kipeitä päätöksiä.
Muun muassa avoin varhaiskasvatustoiminta lakkautetaan Vaasassa. Kerhotoiminnan kävijämäärät ovat jo useiden vuosien ajan olleet todella pieniä. Syksyn aikana avoimessa päiväkodissa on vieraillut keskimäärin 4 aikuista ja 4–5 lasta päivässä, ja kerhoon on myönnetty paikka kahdeksalle lapselle.
Varhaiskasvatuksen avointa toimintaa on Vaasassa kaudella 23–24 järjestetty kahdessa toimipisteessä, jossa toisessa on sekä avointa päiväkotitoimintaa että kerhotoimintaa ja toisessa vain avointa päiväkotitoimintaa. Tällä kaudella auki olevista kerhoista Huutoniemen avoin päiväkoti on alun perin avattu ukrainalaisille turvapaikanhakijoille keväällä 2022, mutta kohderyhmä ei enää erityisesti näy kävijöissä.
Avoin varhaiskasvatus ei ole kunnille lakisääteistä toimintaa. Avoimesta varhaiskasvatustoiminnasta luopuminen tuo kaupungille noin 120 000 € vuotuiset säästöt. Avoimen varhaiskasvatuksen vakituisille työntekijöille osoitetaan työtä muista varhaiskasvatuksen yksiköistä.
Varhaiskasvatusjohtaja **Hanna-Leena Holmström** muistuttaa, että Vaasan alueella on useita kolmannen sektorin toimijoita, jotka järjestävät vastaavaa toimintaa.
– Päätökset eivät ole helppoja, mutta myös kunnan taloudellinen tilanne on otettava vakavasti. Näiden päätösten vaikutukset lapsiin ja perheisiin ovat kuitenkin onneksi sikäli maltilliset, että vastaavaa toimintaa kaupungista edelleen löytyy, Holmström toteaa sähköpostitse saadussa vastauksessa.
Toiminta lakkautetaan 31.5.2024 alkaen. Avointen päiväkotien kohtalo on ollut uhattuna aiemminkin. [Vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11241856) toiminnan puolesta kerätty adressi pelasti avoimet päiväkodit.
Klemettilän päiväkoti sulkee ovensa
Opetus- ja kasvatuslautakunta päätti eilisillan kokouksessaan lakkauttaa myös Klemettilän päiväkodin.
Klemettilän päiväkoti on palvellut erityisesti sitä ympäröivän sairaala-alueen henkilöstöä, ja sairaala-alueen tyhjennyttyä myös palveluntarve on pudonnut merkittävästi. Täyttöaste on syksyllä ollut noin 70 %.
Jo aiemmin syksyllä tehtiin päätös iltahoidon siirtämisestä vuoden 2024 alusta alkaen kokonaan Punahilkan päiväkotiin Korkeamäelle.
Vakituiselle henkilöstölle voidaan osoittaa työtä muissa kaupungin päiväkodeissa. Klemettilän päiväkoti on suljettuna 30.6.2024 alkaen.
Lapin hyvinvointialue odottaa oman palkanlaskennan tuovan 1,3 miljoonan euron säästöt 
Sarastia Oy:lle ulkoistettu palkanlaskenta siirtyy hyvinvointialueen omaksi toiminnaksi vuonna 2025.
Palkanlaskennan siirtäminen omaksi toiminnaksi tuo Lapin hyvinvointialueelle 1,3 miljoonan euron säästöt, arvioi aluehallitus. Se päätti keskiviikon kokouksessaan henkilöstöpalvelujen uudelleen organisoinnista niin, että palkanlaskenta voidaan toteuttaa ostopalvelun sijaan omana toimintana.
Muutoksen myötä henkilöstöpalveluihin perustetaan 16 uutta virkaa tai toimea, mistä koituu noin 870 000 euron vuosittaiset palkkakulut. Oma palkanlaskenta vähentää aluehallituksen laskujen mukaan kokonaiskuluja kuitenkin 1,3 miljoonalla eurolla vuodesta 2025 alkaen.
Tietojärjestelmien yhteensovittamisesta voi kuitenkin tulla lisäkuluja, samoin siitä että ensi vuoden aikana hyvinvointialue ostaa yhä palkkapalveluja Sarastia Oy:ltä samalla kun se valmistelee omaa palkkapalvelua.
Keskiviikon kokouksessaan aluehallitus valitsi myös Lapin hyvinvointialueelle uuden talousjohtajan. Tehtävään valittu kauppatieteiden maisteri **Anne Räisänen** toimii tällä hetkellä hyvinvointialueen taloushallintopäällikkönä.
Hakijoita virkaan oli 18, joista 4 valittiin soveltuvuustesteihin.
Aluehallitus päätti myös nostaa palveluiden hintoja 5 prosentilla tai todellisia kuluja vastaavaksi. Uudet hinnat tulevat voimaan vuodenvaihteessa.
Aluehallitus käsittelee ensi vuoden talousarviota kokouksessaan 7. joulukuuta.
Pelastajiin kohdistuvaa seksuaalista häirintää kitketään uusin keinoin – ”Tehtävää valitettavasti on”, sanoo asiantuntija
Pelastusopisto selvittää pelastusalan häirinnän ja syrjinnän tilannetta. Nyt arvioidaan alan yhdenvertaisuuden toteutumista ja esitetään uusia toimenpiteitä.
Kuopiossa sijaitsevan [Pelastusopiston uudessa hankkeessa](https://www.pelastusopisto.fi/nollatoleranssi) kartoitetaan pelastusalan häirintää ja etsitään uusia ratkaisuja häirinnän estämiseen. Pelastusalalla kohdattu [laajamittainen seksuaalinen häirintä nousi esiin Ylen selvityksessä syksyllä 2021](https://yle.fi/a/3-12149230).
Viime vuosina häirinnän kitkemiseen on tehty pelastusalalla työtä esimerkiksi pelastustoimen tasa-arvo- ja yhdenvertaisuustyöryhmässä, jossa on käsitelty häirinnän esiintymistä ja sen kitkemisen keinoja, sanoo sisäministeriön pelastusosaston erityisasiantuntija **Outi Salo**.
– Ensinnäkin olen todella pahoillani kaikkien häirintää kokeneiden puolesta. Mielestäni asiassa on menty eteenpäin, mutta kyllä tehtävää valitettavasti vielä on. Tärkeintä on ollut pitää asiaa esillä ja vaikuttaa sitä kautta asenteisiin.
Pelastustoimen valtakunnallisten strategisten tavoitteiden avulla tähdätään siihen, että pelastusala on syrjinnästä ja häirinnästä vapaa vuoteen 2026 mennessä.
Viime vuosina alalla on panostettu esimerkiksi häirintäyhteyshenkilöihin ja työhyvinvointikyselyihin.
Uudessa hankkeessa otetaan kansainvälistä mallia esimerkiksi Isosta-Britanniasta, jossa on pelastusalalla prosentuaalisesti enemmän naisia sekä ihmisiä eri uskontoryhmistä.
Häirintään liittyy usein traumoja
Tuore Pelastustoimen nollatoleranssi syrjinnälle ja häirinnälle -hanke selvittää, miten jo käyttöön otetut keinot ovat toimineet. Hankkeen tulokset julkaistaan vuoden päästä, mutta väliaikatietoja esitellään koko hankekauden ajan.
– Hanke tulee hyvään aikaan, sillä pelastusalan eri toimijoilla on ollut aikaa tehdä jo korjaavia toimenpiteitä viime vuosina.
Salon mukaan kynnys asioiden selvittämiseen ja ilmoituksiin häirinnästä on madaltunut.
Pelastusalan häirinnän tutkiminen on herkkää ja tarkkaa työtä, sanoo hankkeen projektipäällikkö ja tutkija **Oliver Saal** Pelastusopistolta.
– Aihe liittyy työhyvinvointiin ja työturvallisuuteen, joten niihin voi monilla liittyä traumoja. Pyrimme hyvin laajaan, tieteellisesti tarkkaan ja avoimeen selvitykseen syrjinnästä ja häirinnästä, jota on tullut esiin syksyllä 2021 ja sen jälkeen.
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto palautui
Kolmosreaktorin sähköntuotanto keskeytyi keskiviikkona lähivikakokeen seurauksena.
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto palautui torstai-iltana kello kahdeksan aikaan.
Ydinvoimalan kolmosreaktorin tuotanto keskeytyi eilen iltapäivällä [turbiinilaitoksella lähivikakokeen seurauksena](https://yle.fi/a/74-20062665). Tarkempi analyysi tapahtuneesta selviää myöhemmin.
Lähivikakokeessa verkkoon tehdään voimalaitoksen lähettyvillä hetkellinen oikosulku, joka aiheuttaa jännitteen notkahtamisen. Kokeen seurauksena Olkiluoto 3:n tuotanto keskeytyi.
Vielä tiistai-iltana TVO arvioi, että tuotanto voisi jatkua keskiviikon aikana. Keskiviikon aikana arvio kuitenkin siirtyi useita kertoja.
Tapahtumalla ei ollut TVO:n mukaan vaikutusta ydinturvallisuuteen.
*30.11. klo 10:57: Uutista päivitetty TVO:n antamien tuoreiden tietojen perusteella.*
*30.11. klo 14:17: Uutista päivitetty TVO:n antamien tuoreiden tietojen perusteella.*
*30.11. klo 16:25: Korjattu tieto tuotannon jatkumisajasta.*
*30.11. klo 21.04: Päivitetty tieto, että Olkiluoto palautui tuotantoon.*
Talousongelmissa painiva Liiga-Saipa on löytänyt kiinnostuneita sijoittajia: ”Kymppitonnit eivät nyt riitä”
Liiga-Saipan osakeannin toteutuminen on ehdollista siihen saakka, että kiinnostuneita sijoittajia on tarpeeksi.
Jääkiekkoseura SaiPan taustayhtiö Liiga-Saipa on löytänyt uusia sijoittajia.
– Osa kiinnostuneista henkilöistä on kieltäytynyt, osa taas lähtenyt mukaan, kertoo Liiga-Saipa oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jussi Okko.**
Liiga-Saipa on [ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin](https://yle.fi/a/74-20058167). Säästötoimien lisäksi yhtiö kertoi aikovansa [laajentaa osakeantiaan](https://yle.fi/a/74-20058240), eli hankkia yhtiölle lisää omistajia.
Liiga-Saipan osakeanti on tarkoitus toteuttaa tammikuun aikana. Alunperin se piti viedä maaliin jo tämän vuoden loppuun mennessä.
Kiinnostuneet Etelä-Karjalasta
Jussi Okon mukaan osakeannista kiinnostuneet ovat eteläkarjalaisia yrittäjätaustaisia henkilöitä, jotka näkevät, että SaiPalla on iso merkitys Etelä-Karjalan elinvoimalle. Etelä-Karjalan ulkopuolelta kiinnostusta ei ole ollut.
– Tämä ei ole perinteinen sijoitusmuoto, jossa sijoittajat saavat hyvää tuottoa. Tässä tapauksessa muut arvot ovat tuottoa tärkeämpiä, ja siksi kyseessä on vahvasti paikkakuntaan kohdistuva sijoitus, Okko toteaa.
Yhtiö ei ole julkaissut pääomatavoitteiden tarkkaa summaa, mutta Okko kertoo tarpeen liikkuvan muutamissa sadoissa tuhansissa euroissa.
– Kymppitonnit eivät nyt riitä, jotta voimme päästä tavoitteisiin, eli kehittää SaiPan toimintaa, Okko sanoo.
Sijoittajia tarvitaan lisää
Jussi Okon mukaan tavoitesumma ei ole vielä kasassa ja sijoittajia tarvitaan lisää. Ylipäätään osakeannin toteutuminen on ehdollista siihen saakka, että kiinnostuneita sijoittajia on tarpeeksi.
– Tarvitsemme vielä useampia sijoittajia, jotta osakeanti lähdetään toteuttamaan, Okko sanoo.
Hänen mukaansa osakeannin toteuttaminen ja omistajapohjan laajentaminen on Liiga-Saipalle sen taloustilanteessa ensiarvoisen tärkeää.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/urheilu/6386636).
Kun kovatehoinen treeni voi tappaa
Aortan laajentuma ei välttämättä anna itsestään mitään oireita. Ensimmäinen oire voi olla aortan sisäkalvon repeytyminen, joka voi johtaa kuolemaan.
– Tuntui, että elämä pysähtyi ja kaikki vietiin samalla hetkellä.
Näin turkulainen **Martin Berger**, 27, kuvailee hetkeä, jolloin lääkäri kertoi, että lupaava jääkiekkoura oli lopetettava aortan laajentuman vuoksi.
Tuosta hetkestä on kulunut nyt reilut kaksi vuotta.
Bergerin jääkiekkoura tuli päätökseen 24-vuotiaana. Hän edusti kasvattajaseuransa TPS:n lisäksi Vaasan Sportia ja KooKoota pelaten yli 200 SM-liigan runkosarjaottelua.
Bergerillä todettiin sydänvika 16-vuotiaana terveystarkastuksen yhteydessä. Lääkärit antoivat luvan jatkaa peliuraa, mutta sydämen kuntoa seurattiin neljä kertaa vuodessa. Viimeisten pelivuosien aikana havaittiin aortan laajentuma, joka lopulta päätti uran.
Aortta on elimistön suurin valtimo. Se kuljettaa sydämen vasemman kammion pumppaaman veren kaikkialle elimistöön paitsi keuhkoihin.
Aortan laajentumasta puhutaan lääketieteessä aneurysmana. Laajentumassa on kyse kohdasta, jonka poikkimitta on suurentunut puolitoista kertaiseksi muuhun aorttaan verrattuna. Aneurysmasta on kyse, kun aortan poikkimitta on yli 5 senttiä.
Lääkäreiltä tuli sairauden suhteen selvä ohje: kuntosalilla painojen nostelu tai muu kovatehoinen harjoittelu on kiellettyä. Bergerin kuntoilu on ollut siitä lähtien hyvin maltillista. Säännöllinen liikunta koostuu lähinnä kävelyistä ja toisinaan sulkapallon pelaamisesta.
– Mieluummin hengitän vähän pidempään kuin lähden tyhmän syyn takia, että riuhdon salilla.
Repeämä voi johtaa kuolemaan
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sydänkirurgian ylilääkäri ja linjajohtaja **Tatu Juvonen** kuvailee aortan aneyrusmaa salakavalaksi taudiksi.
Sen pitää olla hyvin suuri, jotta se antaa itsestään mitään oireita. Epämääräisiä rintakipuja tai tuntemuksia voi esiintyä.
Usein ensimmäinen oire on aortan sisäkalvon repeytyminen, joka johtaa ilman leikkausta yleensä kuolemaan, sanoo Juvonen.
– Jos jostakin taudista, niin tästä voidaan sanoa, että se on salakavala. Sen luonnollinen kulku on tappava. Aneurysmiin ei yleensä liity yleisoireita, joiden perusteella sen voisi tunnistaa varhaisessa vaiheessa, hän painottaa.
Kun ongelma on aortan alkuosassa, kyseessä on tyven tai nousevan aortan laajentuma. Monesti tällaisissa tapauksissa taustalla on perinnölliset sidekudoksen heikkoudet. [Tutkimusten perusteella](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/kohti-yksilollisempaa-nousevan-aortan-laajentuman-diagnostiikkaa-ja-ennustamista) noin puolelle ihmisistä, joilla on synnynnäisesti kaksipurjeinen aorttaläppä, kehittyy myös nousevan aortan laajentuma.
Hoitamaton verenpainetauti altistaa aneurysmalle, koska se rasittaa aorttaa.
Laskevan aortan, rinta-aortan ja vatsa-aortan laajentumissa potilaat ovat yleensä iäkkäämpiä ja taustalta löytyy tupakointi sekä verenpainetauti. Tauti on yleisempi miehillä kuin naisilla. Siihen voi itse vaikuttaa lopettamalla tupakoinnin ja lisäämällä liikuntaa.
Aortan laajentumasta kärsivän kohonnutta verenpainetta pitäisi hoitaa tehokkaasti. Jos laajentuma alkaa kasvamaan, silloin suositellaan leikkaushoitoa.
Ei vain ammattiurheilijoiden vaiva
Berger ei ole suinkaan ainoa urheilija, joka on joutunut lopettamaan uransa sydänvaivojen takia.
Pitkän uran jääkiekossa tehnyt, Leijonissa maailmanmestaruuden voittanut **Sami Lepistö**, 39, ilmoitti yllättäen uransa lopettamisesta syksyllä. Syynä oli nousevan aortan tyvessä löydetty laajentuma, kertoi Lepistö [MTV Uutisten haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kultaleijonan-ura-paattyi-kuin-seinaan-poikkeama-huomattiin-jo-khl-ssa-vuosia-sitten-ei-sanottu-mitaan/8797558). Lepistön mukaan kardiologi suositteli hänelle vahvasti ammattijääkiekkoilijan uran lopettamista. Kova isku olisi voinut saada aortan repeämään, hän sanoi MTV:lle.
Myös jääkiekkoilija **Teppo Nummiselta** korjattiin aikoinaan aortan laajentuma, jonka taustalla oli sydämen läppävika. Hän kertoi asiasta [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/201806292201043837) vuonna 2018. Hän jatkoi peliuraansa vielä operaation jälkeen.
Sydänkirurgian ylilääkäri Tatu Juvosen mukaan ei voida sanoa, että aortan laajentuma olisi kovaa urheilevien tauti. Hän korostaa, että terve sydänlihas vahvistuu urheillessa ja terve aortta kestää kovankin kuormituksen.
Juvosen mukaan aortan laajentuma havaitaan yleensä sattumalöydöksenä.
Jos aortan repeytymiä on esiintynyt perhepiirissä, Juvonen suosittelee sydämen ultraäänitutkimusta lähisukulaisille.
– Tällöin olisi mahdollista hoitaa riskissä olevat hyvän sään aikana, hän sanoo.
Esimerkiksi Helsingissä Meilahden sairaalassa nousevan aortan aneurysmia leikataan vuosittain noin 80–90, kertoo Juvonen. Näistä kolmannes on hätäleikkauksia.
Aortan laajentuma on hänen mukaansa kuitenkin pieni ongelma väestötasolla verrattuna esimerkiksi sepelvaltimotautiin.
Juvosen mukaan on vaikea arvioida, kuinka yleinen sairaus loppujen lopuksi on, koska se ei yleensä aiheuta oireita.
Liikunnasta kovin teho pois
Kuntoilun jatkaminen aortan leikkauksen jälkeen on mahdollista.
Keski-Suomessa Vaajakoskella asuva **Jari Pitkänen**, 52, on tästä hyvä esimerkki. Hänen aorttansa korjattiin isossa, useita tunteja kestäneessä leikkauksessa jouluna 2018.
Pitkänen oli harrastanut urheilua vuosikausia. Talvisin hiihtokilometrejä tuli tuhansia, kesällä pääpaino oli suunnistuksessa.
– Nousevan aortan juuri oli niin pahasti laajentunut, että sydämen läppä vuoti, eikä hapekasta verta kulkeutunut kroppaan.
Ainut oire ennen diagnoosia oli äkillinen heikotus, joka sai hänet hakeutumaan päivystykseen. Tutkimuksissa selvisi, että Pitkäsellä on perinnöllinen geeni, joka vaikuttaa aortan rakenteeseen haitallisesti.
Nouseva aortta korvattiin leikkauksessa proteesilla ja Pitkäsen oma läppä pystyttiin säästämään.
Pitkänen on ollut säännöllisessä lääkärin seurannassa leikkauksen jälkeen. Kuntoilua hän on jatkanut, mutta ei enää yhtä kovilla tehoilla kuin aiemmin.
– Ennen tuli kepitettyä välillä ihan täysillä, mutta ne ovat jääneet pois. Olen yrittänyt kuntoilla niin, että verenpaine ja syke eivät nousisi liiaksi.
Aerobinen liikunta hyväksi
Sydänkirurgian ylilääkäri Tatu Juvosen mukaan aortan laajentumasta kärsivälle aerobinen liikunta on hyväksi, mutta painonnostoa ja raskasta ponnistelua hän kehottaa välttämään.
Verenpainelääkitys taas auttaa estämään mahdollisia piikkejä verenpaineessa.
– Kohtuullista liikuntaa voi harrastaa. Kuntoilussa verenpaineen suhteen kuormitus on hetkellinen, mutta verenpainetauti kuormittaa kehoa koko ajan. On tärkeää, että verenpainetauti hoidetaan riittävällä tavalla ja sen lisäksi voi harrastaa aerobista liikuntaa ihan tavallisesti.
Tyhjiötä vaikea korvata
Entinen SM-liigakiekkoilija Martin Berger sanoo liikunnan olleen aina iso osa elämää.
– Olen luopunut aika paljosta, koska oma elämä on ollut aina urheilua. En ole saanut korvattua liikunnan aiheuttamaa tyhjiötä. Siihen kun jotain löytäisi, niin olisi todella hienoa.
Samaan hengenvetoon hän toteaa, että eteenpäin on joka tapauksessa mentävä.
Oma yritys pitää miehen kiireisenä ja sen saralla hän haluaa edetä. Aortan laajentuma on pysynyt samoissa lukemissa viimeiset vuodet, eikä leikkausta ainakaan tällä hetkellä ole näköpiirissä.
– Ei tänne lampaaksi ole synnytty. Otetaan vastaan, mitä tulee ja yritän vaikuttaa siihen, että elämänlaatu paranisi.
**Martin Berger kertoo kokemastaan Elossa 24 -sarjassa. Voit katsoa sen alta.**
Itä-Lapin kunnat haluavat ottaa käyttöön Norjan mallin – opintolainahyvitys käyttöön jo vuonna 2025?
Itä-Lapin kuntayhtymä ajaa harvaan asutuille alueille muuttaville verohuojennuksia sekä opintolainaa anteeksi.
Kemijärvi, Salla, Posio, Pelkosenniemi ja Savukoski ovat jo useiden vuosien ajan ajaneet niin kutsuttuja Norjan-mallin mukaisia toimenpiteitä, kun Itä-Lappi on kärsinyt rakennemuutoksesta ja väestön poismuutosta.
Norjassa samankaltaista ongelmaa on pyritty ratkaisemaan opintolainojen keventämisellä sekä verohelpotusten avulla. Siten Norja on pystytty pitämään suhteellisen asutettuna pitkin sen pinta-alaa.
Maa- ja metsätalousministeriön harvaan asuttujen alueiden työryhmä (HAMA) on selvittänyt Norjassa käytössä olevan kokeilumallin mahdollista käyttöönottoa Suomessa. Selvityksessä todettiin, ettei mallin käyttöönotolle ole olemassa perustuslaillisia esteitä.
Itä-Lapin kuntayhtymän johtaja **Dina Solatien** mukaan Itä-Lapille opintolainahyvitys toisi lisää elinvoimaa.
– Norjan mallin mukaisista toimenpiteistä kannattaisi aloittaa juuri opintolainahyvityksen kokeilulla. Tämä kokeilu tipahti pois viime metreillä viime hallituksen eduskuntaan viemistä lakihankkeista. Alueellinen opintolainahyvityksen kokeilu olisi konkreettinen keino itäisen Suomen kehittämiseksi, Solatie pohtii.
Mikäli eduskunta hyväksyisi lakihankkeen, voitaisiin opintolainahyvitys ottaa käyttöön vuoden 2025 alusta Itä-Lapin kunnissa. Solatien mukaan kokeilu edistäisi uusien työntekijöiden ja asukkaiden saantia sekä vahvistaisi sitä kautta kuntien ja yritysten elinvoimaa.
Norjassa valtio on tukenut myös verotuksellisin keinoin alueita ja alueille muuttavia henkilöitä. Lisäksi Norjassa on käytössä syrjäseutulisämalli.
– Nuoret ovat monesti kiinnostuneita palaamaan kotiseudulleen, mutta taloudelliset syyt ovat usein esteenä paluumuutolle. Opintolainahuojennus mahdollistaisi nuorten paluumuuton nykyistä paremmin, Solatie toteaa.
Turvallisuuspoliittinenkin kysymys
Itä-Lapin kuntayhtymän johtaja katsoo myös, että Suomen muuttunut suhde Venäjään on yksi lisäsyy sille, miksi Itä-Lappiin tulisi kehittää Norjan mallin mukaisia vero- ja sosiaaliturvamaksuratkaisuja.
– Myös turvallisuus- ja puolustuspoliittisesti Itä-Suomi pitää olla asuttu ja elinvoimainen.
Kaikkiaan Itä-Lapin kuntayhtymä esittää, että Itä-Suomessa voitaisiin ottaa käyttöön harvaan asutun seudun lisä, tuloverotuksen huojentaminen esimerkiksi 3-5 prosentilla ja huojennuksen kompensointi valtiolta alueen kunnille sekä helpotukset opintolainojen takaisinmaksuun työvoimapula-aloille.
Lisäksi toimenpiteisiin sisältyisivät työnantajamaksujen huojennukset työnantajille ja työnantajan vapauttaminen työnantajamaksuista ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen kolmeksi vuodeksi ja liikevaihtorajan korottaminen ilman alv-veroa toimiville elinkeinonharjoittajille.
– Näiden ohella toimia olisivat myös kiinteän laajakaistaverkon toteuttaminen valtion varoin kattavasti koko Itä-Lapin alueelle etätyön lisäämisen mahdollistamiseksi, kuljetustuki sekä alv-kantojen alentaminen erityisesti palvelualoille, Solatie summaa.
Kuortanelaislähtöinen yritys Vaatelaastari on valittu mukaan kansainvälisen kilpailun finaaliin
Kilpailu tuo näkyväksi Euroopan unionin maaseuturahoitusta saaneita hankkeita. Viime vuonna yleisön suosikkina palkittiin Puolangan pessimistit -hanke.
Kuortanelaislähtöinen yritys Vaatelaastari on valittu edustamaan Suomea kansainväliseen ARIA-kilpailun finaaliin Brysseliin.
Agricultural &amp; rural inspiration awards -kilpailu tuo näkyväksi EU-maaseuturahoitusta saaneita hankkeita.
Vaatelaastari edustaa Suomea *Ympäristön suojelu* -sarjassa.
Perusteluissa kerrotaan, että vaatelaastari edistää modernia korjaamiskulttuuria, sillä liimautuvan laastari-paikan kiinnittämiseen ei tarvita ompelukonetta.
Laastari myös vähentää tekstiilialan ylituotantoa ja tekstiilijätteen määrää.
Yritys perustettiin vuonna 2018 yritystuen turvin, jonka myönsi Etelä-Pohjanmaalla toimiva Leader Kuudestaan -ryhmä.
Vaatelaastaria on myyty jo yli 1,5 miljoonaa kappaletta.
Puolangan pessimistit palkittiin viime vuonna
Kilpailussa on mukana kaksi muutakin hanketta Suomesta.
Muut edustajat ovat KoroKausi-hanke *Älykäs ja kilpailukykyinen maatalous* -sarjassa sekä Aikaa on -hanke *Maaseututoimijoiden taidot* -sarjassa .
Jokaisesta sarjasta palkitaan asiantuntijaraadin valitsema voittaja ja gaalassa palkitaan myös yleisöäänestyksen voittaja.
Viime vuonna yleisön suosikiksi kilpailussa valittiin Puolangan pessimistit -hanke.
Vaatelaastarin kotikaupunki on nykyisin Oulu.
Analyysi: RKP ärähti ”liian myöhään” ja putosi kuoppaan – video tiivistää tärkeimmät seikat
Perussuomalaisten kannatuksessa rajatoimet eivät ainakaan vielä näy. RKP puolestaan on ollut pimennossa koko rajaselkkauksen ajan, kirjoittaa politiikan toimittaja Anne Orjala.
Ylen tuorein kannatusmittaus tuo helpotuksen pääministeripuolue kokoomukselle. Puolue kipuaa takaisin kärkipaikalle, jonka se menetti edellisessä mittauksessa oppositiopuolue SDP:lle.
Kokoomus on ottanut yli kahden prosenttiyksikön kannatusloikan marraskuussa, jolloin itärajakeskustelu on käynyt kuumana.
Venäjän hybridioperaatio on pakottanut **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen keksimään keinoja itärajan tilkitsemiseksi. Samalla se on joutunut puntaroimaan turvapaikanhakuoikeutta ja kansainvälisiä sopimuksia sekä joutunut suunnitelmineen välillä myös vastatuuleen.
Kokoomuksen kannatus on nyt korkeammalla kuin kertaakaan aiemmin tällä vaalikaudella.
Kokoomus on profiloitunut turvallisuuskysymyksissä. Itärajan tilanne näyttää vähintäänkin osaltaan satavan sen laariin.
Tausta-aineistosta selviää kuitenkin, että koko mittausjakso on ollut kokoomukselle hyvä. Myös ensimmäinen viikko, jolloin itärajalla ei vielä ollut liikehdintää. Puolue on saanut peruskannattajiaan takaisin. Myös perussuomalaiset ja RKP ovat menettäneet kannattajiaan kokoomukselle.
Kokoomukselle lienee tuonut puhtia myös sen presidenttiehdokkaan **Alexander Stubbin** nouseminen [kannatuskyselyiden kärkeen](https://yle.fi/a/74-20059969).
Hallituksen leikkaukset ja talouskuri puolestaan ovat jääneet itärajan turvallisuustilanteen varjoon.
Kokoomus ja SDP ovat vaihdelleet mittauksen kärkipaikalla koko syksyn ajan.
Itärajan tilanne ei ole nostanut perussuomalaisten kannatusta
Perussuomalaisten kannatusta itärajan tilanne ei ole nostanut. Se on päinvastoin jatkanut laskuaan, joskin enää vain hieman.
Kannatus ei ole piristynyt, vaikka perussuomalainen sisäministeri **Mari Rantanen** on ollut paljon julkisuudessa.
Monet perussuomalaisten kannattajat vaativat itärajaa vauhdilla kiinni. Apulaisoikeuskansleri kuitenkin ensin torppasi hallituksen suunnitelman itärajan sulkemisesta.
Perussuomalaisten kannattajat saattavat olla pettyneitä siihen, ettei itärajan sulkeminen ollutkaan niin yksinkertaista.
Se on myös antanut poliittisille vastustajille tilaa ilkkua perussuomalaisia.
Orpo taas on pääministerinä joutunut ojentamaan hallituskumppanin ministereitä apulaisoikeuskanslerin arvostelusta.
Kannatusmittauksen viimeiset haastattelut on tehty tiistaina, jolloin hallitus [kertoi myöhään iltapäivällä päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20062534) sulkea koko itäraja kahdeksi viikoksi.
Itärajan täyssulun vaikutukset perussuomalaisten kannatukseen näkyvät siis käytännössä vasta myöhemmin. Kannattajat saattavat olla nyt tyytyväisempiä kuin vielä mittausjaksolla.
Mittausjaksolla perussuomalaisille paras viikko oli juuri viime viikko, jolloin keskustelu itärajan tilanteesta kävi kuumimmillaan.
RKP on ollut unessa rajaselkkauksen ajan
Hallituspuolue RKP:n tulos on kannatusmittauksessa alhaisin pitkään aikaan, 3,5 prosenttia.
RKP on ollut täysin pimennossa rajaselkkauksen ajan. Puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** on itsekin [valitellut joutuneensa lukemaan päätösten valmistelusta välillä median kautta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010018781.html).
Henriksson korosti vieraillessaan pohjoisella Raja-Joosepin asemalla alkuviikolla, että oikeusvaltiossa on kuunneltava laillisuusvalvojia päätöksiä tehdessä.
Tätä ennen perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** [oli kirjoittanut blogissaan](https://yle.fi/a/74-20062216), että hallituksen tulee voida päättää itärajan sulkemisesta riippumatta siitä, mitä laillisuusvalvoja on asiasta mieltä.
Henrikssonin ärähdys näyttää tulleen liian myöhään kannatuksen kannalta.
Puolue ei juuri ole ollut muutenkaan esillä marraskuussa, ja koko mittausjakso on ollut sille alavireinen.
SDP:n välikysymys nuorten tulevaisuudesta kaikui kuuroille korville
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n kannatus laski yli prosenttiyksikön, ja se valahti niukasti takaisin kokoomuksen taakse.
SDP:n lyömäase on hallituksen leikkauspolitiikan vastustaminen, mutta talouspoliittiselle keskustelulle ei juuri ole jäänyt tilaa itärajan turvallisuustilannetta puitaessa.
Samaan aikaan, kun SDP hyökkäsi vihreiden ja vasemmistoliiton kanssa hallitusta vastaan [välikysymyksellä nuoriin kohdistuvista leikkauksista](https://yle.fi/a/74-20061355), oli huomio itärajan tilanteessa.
Kansallisen turvallisuuden kysymyksessä oppositio on tukenut laajasti hallitusta.
Itärajan tilanne ei ole jättänyt oppositiolle juuri liikkumavaraa omiin avauksiin.
SDP:n kannatus on kaikesta huolimatta yhä varsin korkea, yli kaksi prosenttiyksikköä enemmän kuin kevään eduskuntavaaleissa.
Koko hallituksen kannatus on piristynyt hieman, vaikka se selittyykin pitkälti kokoomuksen kannatusloikalla. Aiemminkin on nähty, että kansallisen turvallisuuden kysymyksissä ja kriisitilanteissa kansalaiset ryhmittyvät hallituksen taakse.
*Grafiikkaa korjattu kello 13.31: Grafiikassa, joka näyttää hallituspohjien yhteenlasketun kannatuksen kehityksen, oli virhe Sipilän hallituksen kannatuksessa. Se ei alun perin ottanut huomioon sitä, että perussuomalaiset vaihtui hallituksessa sinisiin.*
Pubin terassilla palo Meri-Porissa – sai alkunsa tuhkakupista
Palo ei ehtinyt levitä terassilta itse rakennukseen.
Pihlavalaisen pubin terassilla syttyi torstaina aamuyöllä tulipalo Porissa.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa terassilla olleesta tuhkakupista ja levisi terassin seiniin ja kattorakenteisiin noin neliömetrin alueella.
Rakennus ei ollut vaarassa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamuneljän jälkeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vihtiläisperhe sai vajaat 20 000 euroa suojelemalla metsäänsä – he eivät ole tavallisia metsänomistajia 
Ministeriön mukaan metsien suojelu on jatkossa metsänomistajien vapaaehtoisuuden varassa. Samanaikaisesti suojeluohjelman rahoitus vähenee.
Tähän vihtiläiseen metsään ei enää metsäkoneilla kosketa. Reilun kahden jalkapallokentän kokoinen alue suojeltiin kaksi vuotta sitten ja nyt se saa kasvaa ja kehittyä siten, miten luonto parhaaksi näkee.
Tämä oli metsän omistajien, eli **Anna Haavikon** ja **Joel Heinon** oma tahto.
Pysyvästä suojelupäätöksestä he saivat vajaan parinkymmenen tuhannen euron korvauksen.
– Se oli meille erittäin hyvä korvaus. Tässä metsässä on hyviä luontoarvoja, eikä tämä ole kovinkaan tuottavaa metsämaata. Olisi tarvittu useampi kierros hakkuita, että olisimme saaneet saman pääoman, Heino arvioi.
[Suojelukorvauksen maksaa Uudenmaan ely-keskus](https://metsonpolku.fi/korvaukset), koska tämä metsä kätkee sisäänsä juuri sellaista luontoa, joka on uhkaavasti katoamassa.
Suojeluverkoston laajeneminen siirtymässä metsänomistajien harteille
Tähän mennessä vain pieni osa Suomen metsien suojelusta on tehty tähän tapaan eli yksityisillä mailla vapaaehtoisesti ja korvausta vastaan. Valtaosa suojelualueista on tehty valtion maille lakisääteisesti – esimerkiksi kansallispuistoja perustamalla.
Nyt suunta on muuttumassa.
Ympäristöministeriön erityisasiantuntija **Esa Pynnönen** uskoo, että tästä eteenpäin suojelua lisätään pääasiassa vapaaehtoisuuteen perustuen. Näin siitäkin huolimatta, että ministeriön alle vuoden vanhassa strategiassa kaavailtiin valtion maille [500 000 hehtaarin lisäsuojelua](https://yle.fi/a/74-20015069).
– Silloin elettiin eri hallituksen aikaa, eikä strategia saanut laajempaa poliittista hyväksyntää. Ympäristöministeriö yrittää viimeistellä sitä nyt uudelleen ja asia muotoiltaneen toisin.
Metsien tulevaisuus on siis pitkälti Haavikon ja Heinon kaltaisten metsänomistajien käsissä.
Tälle perheelle päätös oli helppo, sillä melkein kodin nurkalta alkavalle suojelualueelle ei olisi muutenkaan hakkuita haluttu.
Päätös voi olla vaikeampi, jos metsä tarkoittaa omistajalleen työtä, polttopuita tai puunmyyntituloja. Anna Haavikko tietää tämän erittäin hyvin, sillä päivätyönään hän ostaa puita yksityisiltä metsänomistajilta.
Etenkin eteläisessä Suomessa vapaaehtoisuutta tarvittaisiin nyt – ja tulevina vuosina kenties vielä monin verroin kipeämmin.
Eteläisessä Suomessa käynnissä suojeluohjelman loppukiri
Suojelupäätöksen myötä vihtiläisestä metsästä tuli pieni osa vuonna 2008 aloitettua Etelä-Suomen metsien suojeluohjelmaa (Metso). Sen tavoite on suojella luontoarvoiltaan rikkaimpia metsiä luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi.
Hyvä uutinen on se, että ely-keskuksille vuodelle 2025 asetettu tavoite koko Suomen suojelupinta-alasta on täyttymässä.
Tarkemmin katsottuna tilanne on kuitenkin monimutkaisempi.
Ensinnäkin osa ely-keskuksista on ylittänyt tavoitteen, mutta osalla on vielä kurottavaa. Toiseksi tavoitteita ei ole saavutettu pelkästään yksityismetsien avulla, vaan reilu kymmenys tavoitteesta on saavutettu vuonna 2014 toteutetulla valtion maiden suojelulla. Ilman sitä monen maakunnan tilanne näyttäisi huonommalta.
Kuten edellä olevasta grafiikasta voi nähdä, Uusimaa on yksi niistä alueista, joissa suojelua tarvitaan vielä roimasti lisää.
Onneksi maakunnassa alkoi muutama vuosi sitten loppukiri ja käyrä osoittaa kohti tavoitetta.
Vaikka suunta on oikea, tavoitteen saavuttamiseen tarvitaan vielä lukuisia metsänomistajia.
Vihtiläisperheen parin jalkapallokentän kokoinen metsä on suojelualueiden pienimmästä päästä. Jos loput tavoitteesta pitäisi koota näin pienistä palaisista, uusia alueita pitäisi löytyä liki puoli tuhatta.
Uusi hallitus vähentää suojelurahoja
Jotta suojelualueiden määrä kasvaisi, tarvitaan vapaaehtoisten metsänomistajien lisäksi rahaa.
– Sellaiset metsänomistajat, jotka suojelevat ilman korvausta, ovat tosi harvassa, ely-keskuksen ylitarkastaja **Jani Seppälä** sanoo.
Metso-alueiden hankintaa Uudellamaalla johtavan Seppälän mukaan rahat ovat riittäneet – ainakin tähän asti.
Rahamäärä on vaihdellut siitä riippuen, ketkä ovat vallan kahvassa.
Koko maan ely-keskusten Metso-ohjelman hankintoihin käytettävä vuosibudjetti pyöri Sipilän hallituksen aikana 20 miljoonan euron tuntumassa. Marinin hallituksen aikana se nousi yli 30 miljoonan.
Nykyinen hallitus on laskemassa rahoitusta.
Tänä vuonna ely-keskusten Metso-rahoitus tippui noin kymmenellä miljoonalla eurolla 24 miljoonaan euroon.
– Kahtena seuraavana vuotena ennuste on siihen verrattuna hieman laskeva, ympäristöministeriön Pynnönen arvioi.
Ely-keskuksen Seppälä on toiveikas Uudenmaan rahoituksen suhteen. Pienenevästä potista riittänee jatkossa suurempi siivu sinne, missä suojelutavoite on vielä saavuttamatta.
EU:n tavoitteet nostavat riman kertaluokkaa korkeammalle
Metso-ohjelman tavoitteiden täyttyminen ei kuitenkaan vielä tarkoita sitä, että metsien luontoarvot olisivat oikeasti turvassa.
EU valmistelee parhaillaan omaa näkemystään siitä, kuinka paljon suojelua tarvitaan luontokadon pysäyttämiseksi. Suunnitelmien mukaan 30 prosenttia pinta-alasta pitäisi olla suojeltua ja tästä vähintään 10 prosenttiyksikköä tiukan suojelun piirissä.
Kymmentä prosenttia tavoitellaan myös ympäristöministeriön tammikuun strategiassa – joka on siis menossa ainakin osin uusiksi hallituksen vaihduttua.
Ympäristöministeriön Pynnönen arvioi, että kymmenen prosentin tavoite on jo nyt kasassa, jos tarkastellaan koko maan metsiä. Etelä-Suomessa – Uusimaa mukaan lukien – lisäsuojelun tarve on suurin.
Ely-keskuksen Seppälä muistuttaa, että suojeluprosentteihin liittyy paljon tulkinnanvaraa – alkaen siitä, mikä kaikki lasketaan metsämaaksi.
Joka tapauksessa selvää on se, että EU-tavoitteisiin ei riitä edes metso-ohjelman loppukirivaihde – jossa Uudenmaan suojelupinta-ala kasvaa noin 700 hehtaarilla vuosittain.
– Jos EU-tavoitteet halutaan täyttää, se on ihan eri asia. On täysin mahdotonta ajatella, että vuodessa suojeltaisiin 10 000 hehtaaria. Pysyviä päätöksiä pitää valmistella hyvin, ely-keskuksen Seppälä sanoo.
Vihtiläismetsän suojelupäätöksessä painoi paitsi takapihan maisema ja raha, myös ajatus luontokadon jarruttamisesta.
– Tietenkin lasten kautta ajattelen enemmän heidänkin tulevaisuutta, Joel Heino sanoo.
Hyvinvointialueilla on keskimäärin heikko maine: kohtalainen tulos riitti voittoon imagotutkimuksessa
Luottamus&amp;Maine 2023 -tutkimuksen mukaan Keski-Pohjanmaan Soite on maineikkain hyvinvointialue kohtalaisella mainetuloksella.
T-Median toteuttamassa tutkimuksessa selvitettiin Suomen 21 hyvinvointialueen maine ja sidosryhmätuki alueen asukkaiden keskuudessa.
Maan pienin hyvinvointialue Keski-Pohjanmaa kiilasi tutkimuksen kärkeen maineluvulla 3.24, kun asteikko oli 1–5. Toiseksi selvisi naapurimaakunta Etelä-Pohjanmaa, jonka maineluku oli 3.00.
Maineikkaimman hyvinvointialueen titteli heltisi siis kohtalaisella tuloksella.
Keskiarvoa tarkastellen hyvinvointialueiden tulos jää heikkomaineisen puolelle. Alueiden keskiarvo 2.79 jäi alle kohtalaisen tason, joka alkaa tutkimuksessa arvosanasta 3.00.
T-Median vanhempi neuvonantaja **Nina Laakso** luonnehtii tutkimusta lähtötilannetutkimukseksi.
Hyvinvointialueet aloittivat toimintansa vasta vuoden vaihteessa, tästä lähtien maineen ja koetun luottamuksen tasoa tarkastellaan vuosittain.
– Vastaajat saattoivat arvioida edelleen aiemmin toimineiden organisaatioiden toimintaa, kuten kuntayhtymiä. Hyvinvointialueiden rakenne ei ole vielä kaikille aivan selvä ja siten mielikuva organisaatiorakenteesta saattaa rajoittua sote- ja sairaalapalveluihin, Laakso sanoo.
Laakson mukaan hyvinvointialueilla onkin nyt hieno mahdollisuus lähteä kehittämään toimintaansa koetun maineen ja luottamuksen suhteen. Siinä työssä nyt julkaistu tutkimus on tärkeä työkalu.
– Tämä on tutkittua dataa kuntalaisten keskuudesta, joten tämä on tiedollisesti merkityksellistä ja merkittävää hyvinvointialueille.
Palveluista vuorovaikutukseen
Maineen eri osa-alueista kohtalaiseen arvosanaan ylsivät tuotteet ja palvelut sekä vastuullisuus. Alhaisimmat arvosanat saivat johto ja vuorovaikutus.
– On hienoa, että hyvinvointialueiden perustehtävä ja vastuullisuus nähdään niiden vahvimpina osa-alueina. Toisaalta johdon ei nähdä onnistuneen tehtävässään. Näkisin, että erityisesti johtamisviestintää tulee kehittää. Kuntalaiset hyväksyvät tehtyjä ratkaisuja helpommin, jos niiden taustoja avataan ja perustellaan kunnolla, Laakso toteaa.
Tutkimukseen osallistui 5 134 suomalaista. Tutkimuksen kohderyhmänä olivat kunkin hyvinvointialueen 15-65-vuotiaat asukkaat.
Jyväskylän kirkkoneuvosto ja kirkkoherra eri mieltä samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä seurakunnan tiloissa
Kirkkoneuvosto päätyi sateenkaariparien vihkimiset seurakuntatiloissa sallivan aloitteen kannalle äänestyksen jälkeen. Seuraavaksi asia käsitellään tuomiokapitulissa.
Jyväskylän kirkkoneuvosto hyväksyi keskiviikkona aloitteen samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä seurakunnan tiloissa. Aloitteen takana olivat kirkkoneuvoston tiedotteen mukaan kaikki Avaran kirkon, keskustan ja sosiaalidemokraattien valtuustoryhmien jäsenet sekä osa kokoomuksen valtuutetuista.
Kirkkoherra **Arto** **Viitalan** esityksen mukaan aloite ei olisi antanut aihetta tehdä seurakunnan tilojen käyttöön uusia linjauksia. Aloitevastauksessaan Viitala totesi avioliittoon vihkimisen olevan kirkon ja sen seurakuntien kannalta niin tärkeä toiminto, ettei siihen liittyvien keskeisten käytäntöjen muuttamisen pidä kuulua yksittäisen seurakunnan tai viranhaltijan toimivaltaan.
Avara kirkko -ryhmän valtuutettu **Oskari Rantala** teki keskustan ja sitoutumattomien ryhmän **Jari Tuukkasen** kannattamana vastaesityksen, jonka mukaan seurakunta mahdollistaisi tilojen käyttämisen samaa sukupuolta olevien parien vihkimiseen aloitteessa kuvatulla tavalla. Esitys hyväksyttiin äänin 8–5, neljä neuvoston jäsentä jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Kysymys siirtyy seuraavaksi Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulin ratkaistavaksi.
Kirkon tilojen käytöstä eri tarkoituksiin päättää kirkkojärjestyksen mukaan kirkkoherra yhdessä kirkkoneuvoston tai seurakuntaneuvoston kanssa. Osa seurakunnista on antanut tilansa käyttöön myös sateenkaariparien vihkitilaisuuksiin.
Seksuaalista tasa-arvoa edistävän Jyväskylän Seta ry:n toiminnanjohtaja **Petri** **Janhunen** totesi [Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20034347), että sateenkaaripareja vihkiviä pappeja on niin Jyväskylässä kuin muualla Keski-Suomessa.
Tampereella tuomiokapituli [linjasi aiemmin marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20060572) vastaavassa tilanteessa, että Messukylän seurakunnan tilat on avattava kaikille vihittäville pareille.
*Korjattu juttuun kello 10.25, että eriävän mielipiteen jätti kolmen sijaan neljä henkilöä.*
 Pelastuslaitos polttaa talon Pomarkussa savusukellusharjoituksia varten 
Harjoituksestaa muodostuu savua, joka näkyy pitkälle.
Pomarkussa poltetaan tänään käyttämättä ollut rakennus tahallaan harjoituksen nimissä.
Kyseessä on Satakunnan pelastuslaitoksen harjoitus, jossa tehdään muun muassa savusukelluksia. Granrothintiellä poltettavasta kohteesta muodostuu savua, joka näkyy pitkälle.
Harjoituksessa on mukana Satakunnan pelastuslaitoksen vakituista henkilökuntaa sekä sopimuspalokuntia.
Alue on Pomarkussa harjoituksen aikana osittain suljettu ulkopuolisilta henkilöiltä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Laura Hallamaan kolumni: Suru, mummu ja Matthew Perry
Saako Frendit-näyttelijää surra samalla tavalla kuin omaa mummuaan, Hallamaa kysyy.
Suru tuli kylään syksyllä. Ensin se otti tavanomaisen muotonsa. Menetin viimeisen isovanhempani, mummuni.
Mieleeni tulvi muistoja lapsuuden loputtomista kesistä mummolassa.
Vanhojen ihmisten kuoleman osaa kuitenkin aavistaa. Eikä mummolakaan ollut entisensä, kun työteliäs matriarkka vanheni. Lapset kasvavat aikuisiksi ja mummolat käyvät pieniksi.
Oli hautajaiset, sellainen kiitollisuuden ja kyynelten kuorruttama tilaisuus.
Jos halusin itkeä myös Matthew Perryn perään, niin minähän jumankauta itkin.
**Sitten suru** **tuli uudestaan** aivan yllättävän kulman takaa. Frendit-sarjan näyttelijä **Matthew** **Perry** [kuoli](https://yle.fi/a/74-20057532). Tuijotin epäuskoisena uutista ja somen muistokirjoitusten virtaa. Niissä sanottiin, että menetimme ystävän.
Minua itketti taas.
Kun huomasin surevani näyttelijän kuolemaa samanlaisella haikeudella kuin oman mummuni poismenoa, ensimmäinen reaktioni oli se ilmeinen: itseruoskinta.
Kiittämätön ja typerä lapsenlapsi suri jotain julkkista.
Sitten koetin soveltaa trendikkäitä tunnetaitoja, joita minulle ei koskaan opetettu. Sen sijaan, että työnsin tunteen pois, koska se ei ole arvokas ja oikein, päätin hyväksyä suruni.
Jos halusin itkeä myös Matthew Perryn perään, niin minähän jumankauta itkin.
Kyllä näissä silmissä kyynelnestettä riittäisi.
Pääkoppa ei tee eroa siinä, havaitseeko tutut kasvot ruudussa vai samassa huoneessa.
**Aloin penkoa** psykologiaa. Tutkimusretki tuotti useita syitä siihen, miksi julkkiksen kuolema voi koskettaa yllättävän syvästi.
Mummu tiesi elämäni vaiheista ainakin valtaosan. Matthew Perry taas ei tiennyt minusta yhtään mitään. En tavannut häntä koskaan henkilökohtaisesti.
Suhdetta voi kuvailla [parasosiaaliseksi](https://www.apu.fi/artikkelit/dallasin-bobby-ja-tv-ystavyys-tata-on-parasosiaalinen-suhde). Se tarkoittaa, että olen luonut yksipuolisen tunnesiteen yhdysvaltalaisnäyttelijään. Tässä tapauksessa ennen kaikkea hänen roolihahmoonsa, Frendit-sarjan Chandler Bingiin.
Mummu muovasi varhaislapsuuttani, mutta Chandler kumppaneineen sai suuren roolin herkässä esiteini-iässäni.
Sarjasta voi nykyään [olla montaa mieltä](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000005524569.html). Aikansa kontekstissa Frendit oli kuitenkin parasta, mitä tänne pussinperälle ruutuihin saatiin. Pikkukylästä pääsi hetkeksi suurkaupunkiin. Kaikki ikätoverini tiesivät, keitä olivat Ross, Rachel, Monica, Joey, Phoebe – ja Chandler.
**Parasosiaalinen suhde** **televisiosarjan hahmoihin** voi syventyä ajan saatossa niin, että sarjan katsominen [tuntuu samalta](https://www.psychologytoday.com/intl/blog/the-science-of-fandom/202310/friends-fans-are-mourning-the-loss-of-matthew-perry) kuin perheen tai ystävien kanssa hengailu. Näyttelijöiden kasvot tulevat aivoille tutuiksi. Pääkoppa ei tee eroa siinä, havaitseeko tutut kasvot ruudussa vai samassa huoneessa.
Nuoruuden sarjojen katsominen vie menneisyyteen. Nostalgia palkitsee. Sen ansiosta oma elämä näyttäytyy jatkumona.
Muistan tuijottaneeni Frendejä lapsuuskodin järkälemäisestä putkitelevisiosta ja opiskelijasoluhuoneen minitelkkarista. Yhden kesäkämpän hyllyssä lepäsi kaikki kymmenen tuotantokautta dvd-levyinä. Tylsinä ja yksinäisinä iltoina kahlasin koko sarjan läpi jälleen kerran.
Mitään yllätyksellistä sarja ei tarjonnut enää aikoihin. Hahmot ja juonenkäänteet olivat kuin audiovisuaalinen lämmin syli, johon käpertyä hetkeksi sekä muistamaan että unohtamaan.
Yhtä erillään omasta kiireisestä arjesta kuin mummolareissu.
**Perryn kuolinuutinen** **lävisti** kolmekymppisten sukupolven. Suru oli kollektiivista.
Illalla televisiosta tuli jälleen uusintajakso aikansa suosituinta tilannekomediaa. Nyt tuo jakso näytti aivan erilaiselta.
Perry ei halunnut tulla [muistetuksi](https://www.is.fi/viihde/art-2000009955399.html) vain komediaroolistaan. Päihdeongelmistaan avoimesti puhunut näyttelijä teki tärkeää työtä päihderiippuvaisten auttamiseksi.
Harmi, että emme voi päättää, mistä meidät lopulta muistetaan. Veikkaan kuitenkin, että Perry teki myös roolillaan monille hyvää. Kohensi komiikallaan sarjan seuraajien mielialaa.
Tärkeä hahmo vie kuollessaan mukanaan jotain minuudesta.
**Löysin lopulta** **eron** suruissani. Kun suren mummua, suru on henkilökohtaisen menetyksen surua. Maailmaani jäi ihmisen kokoinen aukko.
Kun suren Perryä, suren paljon myös itseäni. Tärkeä hahmo [vie kuollessaan mukanaan](https://www.psychologytoday.com/us/blog/human-kind/202010/celebrity-deaths-why-we-grieve-and-why-its-important) jotain minuudesta.
Yhteistä on, että molemmissa tapauksissa jotain elämään aina kuulunutta lakkasi olemasta. Katoavaisuus konkretisoitui.
Silloin surukin saattaa kyläillä.
*Laura Hallamaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja yhteiskuntatieteiden maisteri, joka käsitteli gradussaan kuolemaa ja sen esittämistä mediassa.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ilmastokokous alkaa | Kokoomus kipusi kannatuksessa | Henry Kissinger on kuollut
Koillismaalaisia tarinoita aletaan kerätä näyttämöteokseksi
Kuusamon, Taivalkosken ja Posion kansalaisopistot keräävät alueen ihmisiltä väkeviä tarinoita menneestä ja nykyisyydestä.
Koillismaalaisia tarinoita aletaan koota näyttämöteokseksi. Melodraama Koillismaalle -hanke toteutetaan yhteistyössä Kuusamon, Taivalkosken ja Posion kansalaisopistojen kanssa.
Hanke kerää koillismaalaisilta ihmisiltä väkeviä ja koskettavia tarinoita eletystä tai nykyisestä elämästä. Tarinat kerätään tulevan talven ja ensi kevään aikana.
Tarinoista rakentuu dramaturgi **Sinikka Sanelman** vetämänä Päätalo-henkinen näyttämöteos, jonka ensi ilta on noin vuoden kuluttua. Musiikin teokseen laatii musiikkitaiteilija **Pami Karvonen**.
– Tavalliset koillismaalaiset kirjoittavat teoksen juonen. Se on erittäin mielenkiintoista, sanoo hankkeen tuottaja **Risto Tyni**.
Risto Tyni uskoo, että seutukunnalta löytyy paljon herkullisia tarinoita.
– Kun pohdimme koillismaalaista tarinankerrontaperinnettä, meillä oli joka talossa aikoinaan yhden sortin stand up -iltoja. Illat olivat viihtyisiä sen myötä. Kun saamme näitä tarinoita mukaan, se on erinomainen asia, Tyni toteaa.
– Haluamme painottaa, että hankkeessa ei haeta kirjailijoita, vaan vereviä tarinoita ja suoraa puhetta paperille, toteaa puolestaan dramaturgi Sinikka Sanelma.
Koillismaan kansalaisopistot järjestävät kirjoittajille kirjoittajapajoja tammikuussa Kuusamossa, Taivalkoskella ja Posiolla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tutkijat yllättyivät tuloksista: pirstaleinenkin olkapäämurtuma paranee hyvin ilman leikkausta
Leikkauksen sijaan potilaat pitivät ranne-kaulalenkkiä ja kävivät fysioterapiassa. Murtuma muuttui kivuttomaksi noin kolmessa kuukaudessa.
Tampereen yliopistollisen sairaalan johtama kansainvälinen tutkimus on löytänyt yllättäviä tuloksia.
Tutkimuksen mukaan 60-vuotiailla ja sitä vanhemmilla potilailla monet pirstaleisetkin olkaluun yläosan murtumat paranevat ilman leikkausta yhtä hyvin kuin leikkauksen avulla.
– Tutkijat olivat itsekin yllättyneitä siitä, kuinka hyvin potilaat toipuivat ilman leikkausta, päätutkija **Antti Launonen** sanoo tiedotteessa.
Launonen on Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) tuki- ja liikuntaelinkeskuksen osastonylilääkäri.
Tutkimustulos koski erityisesti potilaita, joilla oli useamman kappaleen pirstaleinen, huonoasentoinen olkaluun yläosan murtuma. Tällaiset murtumat on perinteisesti leikattu siten, että luun tueksi on asetettu levy tai olkaluun pää on korvattu osatekonivelellä.
Tulos haastaa vanhan käsityksen
Tutkimuksessa potilaat jaettiin kolmeen ryhmään, joista yksi sai leikkauksen sijaan ranne-kaulalenkin. Kahdessa muussa ryhmässä potilaat leikattiin ja heille laitettiin olkapäähän joko levy tai osatekonivel.
Ranne-kaulanlenkin saaneet potilaat kävivät lisäksi ohjatussa fysioterapiassa ja toipuivat hyvin.
– Tämä on uraauurtava löydös, joka haastaa ajatuksen, että paras tulos saadaan, kun murtuneet luut laitetaan leikkauksessa hyvään asentoon. Tuloksella on merkitystä sekä inhimillisesti että taloudellisesti, Antti Launonen sanoo.
Potilaat pitivät ranne-kaulalenkkiä kolme viikkoa. Kivuttomaksi murtuma muuttui noin kolmessa kuukaudessa.
Tutkijat havaitsivat lisäksi, että leikkaukseen liittyvien komplikaatioiden määrä oli yllättävän suuri. Komplikaatiot myös johtivat uusintaleikkauksiin varsin usein.
Olkapäämurtumien tutkimusta on tehty 14 vuotta seitsemässä sairaalassa Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa ja Virossa. TAYSin lisäksi Suomesta oli mukana Keski-Suomen keskussairaalan sairaala Nova.
Pohjois-Pohjanmaalla kirjatut sosiaalipalvelujen tiedot alkavat näkyä asiakkaille Omakannassa 
Omakanta-järjestelmään tulee näkyville terveystietojen lisäksi myös sosiaalipalvelujen tietoja. Ensimmäisenä uusi malli otetaan käyttöön Pohjois-Pohjanmaalla.
Pohjois-Pohjanmaalla aletaan ensimmäisenä hyvinvointialueena tuottaa sosiaalipalvelujen tietoja asiakkaiden Omakanta-järjestelmään. Tavoitteena on, että tiedot tulevat ensimmäisille asiakkaille näkyville torstaina 30. päivä marraskuuta. Malli otetaan käyttöön muuallakin Suomessa tulevina vuosina.
Uusi palvelu tulee Pohjois-Pohjanmaalla käyttöön vaiheittain, ensimmäiset kunnat ovat Hailuoto, Tyrnävä, Lumijoki, Siikalatva ja Kärsämäki.
Toistaiseksi Omakannassa näkyy vain terveystietoja. Jatkossa asiakas voi katsoa Omakannasta myös sosiaalipalvelujen asiakirjojaan ja päätöksiä. Lisäksi OmaKannasta voi tarkistaa esimerkiksi asiakkuutensa alkamisajankohdan sekä omatyöntekijänsä yhteystiedot.
Monet sosiaalipalvelujen tiedoista on aiemmin voitu lähettää asiakkaalle vain paperisena. Jatkossakaan aivan kaikkia, esimerkiksi lähisuhde- ja perheväkivallan ehkäisytyöhön liittyviä asiakirjoja ei julkaista Omakannassa. Myös lastensuojeluilmoitusten ja huoli-ilmoitusten näkyvyyttä Omakannassa rajataan siihen asti, että ne on ehditty käsitellä asiakkaan kanssa.
*Korjaus 30.11.2023 kello 19.33: Artikkelista poistettu maininta, että Pohde kehittää Omakanta-järjestelmää. Kehittämisestä vastaa Kela. Hyvinvointialue ei myöskään kirjaa tietoja Omakanta-järjestelmään, kuten artikkelissa aiemmin mainittiin.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Henry Kissinger on kuollut 
Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa poikkeuksellisesti muovannut diplomaatti oli kuollessaan 100-vuotias.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri **Henry Kissinger** on kuollut. Asiasta kerrotaan muun muassa Kissingerin kotisivuilla. Kissinger oli kuollessaan 100-vuotias. Hän kuoli keskiviikkona kotonaan Connecticutissa.
Kissinger toimi Yhdysvaltain ulkoministerinä vuosina 1973-1977. Hän oli maansa 56. ulkoministeri.
[Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/obituaries/2023/11/29/henry-kissinger-dead-obituary/) kuvailee Kissingerillä olleen vertaansa vailla oleva vaikutusvalta Yhdysvaltain ulkopolitiikkaan **Richard Nixonin** ja **Gerald Fordin** presidenttikausina.
Lehden mukaan Kissinger on ollut ainoa ihminen, joka on toiminut samaan aikaan sekä Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden neuvonantajana että maan ulkoministerinä. Tämän vuoksi hänen onnistui hallita maan ulkopolitiikkaa tavalla, johon ei tavallisesti kykene kuin presidentti.
Yhdysvaltain hallinnon jättämisen jälkeen muun muassa konsulttina toiminut Kissinger esitti vuosikymmenien ajan mielipiteitä, jotka muovasivat maailmanlaajuista politiikkaa ja yritystoimintaa.
Sotarikolliseksikin syytetty ihannoitu poliitikko
Kissingerin nimi yhdistettiin tavallisesti niin kutsuttuun reaalipolitiikkaan, jonka myötä ulkopolitiikassa painotettiin vallitsevia olosuhteita ja käytännöllisyyttä, usein periaatteelliset seikat sivuuttaen.
Hänen tapansa edistää Yhdysvaltain etuja sai ylistystä, ja ihailijat vertasivat häntä **Otto von Bismarckin**, **Klemens von Metternichin** ja **Armand de Richelieun** kaltaisiin historian suuriin johtohahmoihin.
[Kissingerin verkkosivuilla](https://www.henryakissinger.com/) julkaistussa muistokirjoituksessa entisen ulkoministerin kerrotaan olleen avainasemassa Kiinan avaamisessa länsimaille.
Lisäksi hänen kuvaillaan olleen pääasiallinen puolestapuhuja Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton väliselle liennytykselle, joka lievitti maiden välisiä jännitteitä kylmän sodan keskellä.
Etenkin vasemmiston piirissä monet sen sijaan kokivat Kissingerin olleen sotarikollinen, joka oli jätetty syyttämättä rikoksistaan.
Häntä kritisoitiin muun muassa roolistaan Vietnamin sodan leviämisessä kahteen muuhun maahan, Chilen vuoden 1973 sotilasvallankaappauksen tukemisesta sekä vihreän valon näyttämisestä Indonesian Itä-Timoriin vuonna 1975 tekemälle veriselle hyökkäykselle.
Kiistelty Nobel-palkinto
Kissinger ja Vietnamin rauhanneuvottelija **Le Duc Tho** saivat Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1973. Palkinnon saamisen syynä oli se, että he onnistuivat aloittamaan aselevon.
Kaksikon palkitseminen oli niin kiistelty ratkaisu, että kaksi Nobel-komitean jäsentä erosi sen vuoksi.
Le Duc Tho kieltäytyi palkinnosta, mutta Kissinger otti sen vastaan. Hänkin tosin kieltäytyi menemästä palkintoseremoniaan.
Vuonna 1975 Kissinger tarjoutui antamaan palkinnon takaisin, mutta komitea kieltäytyi siitä.
Rauhanneuvottelujen alla Nixon ja Kissinger olivat pyrkineet vahvistamaan Yhdysvaltain asemia, ja kaksikko antoi luvan vuosien 1969-1970 pommituksiin Laosissa ja Kambodzhassa. Pommitukset surmasivat tuhansia siviilejä ja johtivat välillisesti Punaisten khmerien nousuun.
Pommituksilla ei ollut Yhdysvaltain kongressin hyväksyntää, ja ne pidettiin kansalta salassa.
**Kuuntele podcast Kissingerin näkemyksistä:**
Voisitko sinä saada kunniamerkin? Lue tämä juttu, niin tiedät
Itsenäisyyspäivänä tuhannet suomalaiset saavat ritarikunnan kunniamerkin. Miten sellaisen saa rintapieleensä?
Palkan kysyminen hakemuksessa hätkähdyttää. Jos aikoo ehdottaa ritarikunnan kunniamerkkiä jollekin, pitää sitä varten täytettävässä hakemuksessa kertoa kunniamerkin saajan palkan suuruus.
Hakemuksen täyttöohjeessa todetaan, että työtehtävän vaatimustason ilmentämiseksi voi palkan sijasta merkitä henkilön alaisten määrän. Palkasta ja alaisten määrästä kertominen kunniamerkin saamiseksi tuntuu yllättävältä, mutta asialle on looginen selitys.
Ritarikuntien kansleri **Jussi Nuorteva** sanoo, että se liittyy yritysten työntekijöilleen hakemiin kunniamerkkeihin.
Hänen mukaansa monessa yrityksessä käytetään tänä päivänä monenkirjavia englanninkielisiä titteleitä, joiden perusteella on vaikea arvioida kyseisen tehtävän vaativuutta. Tästä syystä hakemuksessa kysytään palkkaa tai alaisten määrää.
Tänä vuonna kunniamerkin saavien nimet julkaistaan huomenna perjantaina.
Viime itsenäisyyspäivänä kunniamerkin sai 3 631 suomalaista yhteiskunnan eteen tehdystä työstä.
Miten kunniamerkin sitten voi saada?
Yleensä kunniamerkin saajaa ehdottaa jokin organisaatio, kuten yliopisto tai yritys, jossa henkilö on töissä.
Ritarikunnan kunniamerkkiä ehdotetaan täyttämällä [lomake](https://ritarikunnat.fi/ehdottaminen-ja-antaminen/kunniamerkkiehdotuslomake-ja-tayttoohje/), joka löytyy [ritarikuntien kotisivulta](https://ritarikunnat.fi/).
Hakemuksessa on toinenkin kohta, joka pistää silmään. Siinä pitää ilmoittaa, että kunniamerkin saaja on hyvämaineinen.
Hyvämaineisuudesta kysyminen kertoo kunniamerkkejä jakavien ritarikuntien kristillisestä historiasta. Suomalaisten ritarikuntien juuret ovat keskiajan hallitsijoiden ja katolisen kirkon perustamissa ritarikunnissa.
Ristiretkien aikaan ritarit muodostivat Euroopassa paavin luvalla hengellisiä ritarikuntia, jotka tekivät sotaretkiä Jerusalemiin ja muualle Lähi-itään. Niistä tunnetuimpia oli ranskalaisritarien vuonna 1119 perustama Temppeliherrain ritarikunta, jonka tunnus oli punainen risti valkoisella pohjalla.
Myös suomalaisten ritarikuntien jakamissa kunniamerkeissä on risti. Ristin koko ja nauhan leveys pienevät ylemmästä alempaan luokkaan siirryttäessä.
Kunniamerkkien nauhan silkki tilataan Ranskasta, jolla onkin tärkeä rooli ritarikuntien historiassa.
Ritarilaitosten luonne muuttui 1800-luvun alussa, kun Ranskan Kunnialegioona alkoi palkita porvariston edustajia sotilaallisten ansioiden lisäksi myös yhteiskunnallisista saavutuksista.
Suomen ensimmäinen ritarikunta, Vapaudenristin ritarikunta perustettiin **Carl Gustaf Emil Mannerheimin** aloitteesta sisällissodan viimeisinä kuukausina keväällä 1918. Sen jälkeen Tasavallan presidentti on palkinnut suomalaisia kunniamerkein heidän saavutuksistaan.
**Valkoisen Ruusun ritarikunta**
Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan kansleri Jussi Nuortevan mukaan kunniamerkki voidaan myöntää henkilölle, jonka ”ansiot nousevat keskitason yläpuolelle”.
– Nykyisin painotetaan virka-asemaa enemmän sitä, että on osoittanut normaalia suurempaa aktiivisuutta yhteiskunnassa. On toiminut esimerkiksi oman työnsä ohessa ammattiyhdistyksessä, vapaaehtoistoiminnassa tai ollut mukana alansa kansainvälisessä toiminnassa, Nuorteva antaa esimerkin.
Nuorteva on sekä Suomen Valkoisen Ruusun että Suomen Leijonan ritarikuntien kansleri ja johtaa kunniamerkkiehdotusten käsittelyä.
Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunta (SVR) perustettiin sisällissodan jälkeen vuonna 1919. Se palkitsee sekä siviilejä että sotilaita.
Itseään voi kutsua ritariksi, jos saa ritariluokan kunniamerkin, joita ovat viisi ylintä kunniamerkkien luokkaa.
Kolmas suomalainen valtiollinen ritarikunta on jatkosodan aikaan vuonna 1942 perustettu Suomen Leijonan ritarikunta. Se jakaa muun muassa Pro Finlandia mitalin, joka on tarkoitettu ansioituneille taiteilijoille, kirjailijoille ja muille kulttuurialan edustajille. Se on ainoa suomalainen kunniamerkki, johon kaiverretaan saajan nimi.
Ehdotus itsenäisyyspäivänä jaettavien kunniamerkkien myöntämiseksi on täytettävä heinäkuun loppuun mennessä ja lähetettävä ministeriöön. Itselleen ei voi kuitenkaan ehdottaa kunniamerkkiä, kansleri Nuorteva painottaa.
Esimerkiksi terveydenhoitoalalla toimivan kunniamerkkiehdotus lähetetään sosiaali- ja terveysministeriöön.
Kullakin ministeriöllä on tuntemusta omasta hallinnonalastaan, minkä pohjalta arvioidaan kunniamerkin saajien ansioita. Lopuksi valitaan ritarikuntien määrittelemän kiintiön verran kunniamerkin saajía.
Ritarikunnan hallitus vahvistaa ministeriöiden ehdotusten pohjalta kunniamerkkien saajat, mutta voi tehdä myös itse ehdotuksia. Se on kuitenkin harvinaista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on Suomen kolmen ritarikunnan suurmestari, joka virallisesti antaa kunniamerkit.
**Kunniamerkkien lunastaminen maksaa**
Ehdotuksen tekijä lunastaa kunniamerkin, joiden hinta vaihtelee 215–1 900 euroon.
– Hinta kattaa kunniamerkkien valmistuksesta syntyvät kulut, Nuorteva kertoo.
Moni kunniamerkin saanut noutaa sen ministeriöstä, mutta niitä postitetaan myös eri puolille Suomea.
Kunniamerkin luovutustilaisuuden järjestää yleensä kunniamerkkiä ehdottanut taho.
Kunniamerkin käyttöön liittyy monenlaisia ohjeita esimerkiksi siitä, missä kohtaa asua niitä käytetään. Kunniamerkkiä voi käyttää monenlaisissa tilaisuuksissa, kunhan pukeutuu juhlavasti.
Kansleri Nuorteva antaa esimerkin. Jos haluaa katsoa kotisohvalla Linnan juhlia tumma puku tai juhlava leninki päällä, voi silloin käyttää saamaansa kunniamerkkiä.
– Se liittää kauniilla tavalla kunniamerkkiä kantavan henkilön itsenäisyyspäiväänsä juhlivaan kansakuntaan.
Jos saa kunniamerkin, saa siitä jakaa kuvan someen. Merkki on julkinen kunnianosoitus, joten siitä saa iloita ja kertoa muille.
Kunniamerkin myöntämisessä painotetaan ihmisen ylimääräisiä ansioita, kuten vapaaehtoistoimintaa.
– Tasavallan presidentti on ritarikuntien suurmestarina painottanut, että entistä laajemmin tulee huomioida yhteiskuntaa eri tehtävissä pyyteettömästi palvelevat kansalaiset, Nuorteva sanoo kunniamerkin antamisesta.
Varhan talouden tasapainottamistavoite palautui takaisin 270 miljoonaan – ministeriö tyrmäsi suppeammat säästöt
Valtiovarainministeriö piti valtuuston pari viikkoa sitten hyväksymää 230 miljoonan euron suunnitelmaa riittämättömänä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) joutuu avaamaan talouden tasapainottamisohjelmansa uudelleen. Hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen** tuo ensi viikolla aluehallituksen käsittelyyn ehdotuksen, jonka tavoitteena ovat 270 miljoonan euron säästöt.
Jatkotoimia tarvitaan, sillä valtiovarainministeriö pitää aluevaltuuston pari viikkoa sitten hyväksymää supistettua noin 230 miljoonan suunnitelmaa riittämättömänä. Alun perin sopetusohjelmaksi ehdotettiin 270 miljoonaa, mutta aluevaltuusto päätti pienentää sopeutussummaa.
Aluevaltuusto asetti toiveensa sen varaan, että vuonna 2026 toimitettava valtionrahoituksen jälkikäteiskorvaus olisi huomioitu tasapainotussuunnitelmassa. Ministeriö ei tätä tulkintaa hyväksynyt.
Tarmo Martikainen kertoo noudattaneensa uudessa esityksessään valtuuston määrittämää jakokulmaa siitä, miten säästöt eri aloille kohdistuvat.
– Ei siellä paljon uusia säästökohteita ole. Ehkä kiinteistöpuoli on tarjonnut tässä eniten mahdollisuuksia. Enemmän on edetty noudattamalla jakokulmaa ja asioita yhteen sovittamalla.
Martikainen ilmoitti keskiviikkona myös esittävänsä [yhteistoimintaneuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20062719), joiden tavoitteena ovat yhdeksän miljoonan euron säästöt.
Varha palaa talouden tasapainottamistoimissaan takaisin alkupisteeseen, sillä Tarmo Martikainen ehdotti alun perin 270 miljoonan euron sopeutusta ennen kuin aluehallitus ja -valtuusto sorvasivat suunnitelman mieleisekseen. Hän uskoo, että tilanne on nyt muuttunut.
– Olen luottavainen siihen, että yhteisymmärrys löytyy. Asioita on käyty poliittisten ryhmien kanssa etukäteen läpi, joten uskon, että meillä on nyt yhteinen linja tästä kokonaisuudesta.
Hyvinvointialue ei saa lainavaltuutusta tuleviin investointeihinsa, jos ministeriö ei pidä talouden tasapainottamistoimia riittävinä.
Lionel Messin ja suomalaisten sarjoissa pärjää ”koohotuksella”? Helmarit-tähdeltä rehti arvio Pohjois-Amerikan jalkapallosta
Lokakuusta 2020 lähtien NWSL-sarjan Portland Thornsia edustaneen Natalia Kuikan sopimus päättyi. Helmarien puolustajaa on lähestynyt useampi seura, Euroopasta sekä Yhdysvalloista.
*Helmarit kohtaa Kansojen liigassa Romanian torstaina 30.11. ja Slovakian tiistaina 5.12. Yle näyttää molemmat ottelut,* [*Romania-kotiottelun suora lähetys alkaa Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 18.25*](https://areena.yle.fi/1-66569177)*.*
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen parhaimmistoon vuosia kuulunut tähtipuolustaja **Natalia Kuikka** on edustanut viimeiset kolme vuotta Pohjois-Amerikan naisten ammattilaisjalkapallosarjassa Portland Thornsia. NWSL-sarjan mestaruuden seurassa viime vuonna voittaneen 27-vuotiaan suomalaisen sopimus päättyi tähän kauteen.
Kysyntää Helmarit-puolustajalla kuitenkin on. Sarjan parhaimmistoon viime vuosina kuulunut Kuikka on käynyt neuvotteluja tulevaisuudestaan useamman eri joukkueen kanssa.
– Olen käynyt vierailulla ja neuvotteluja useamman joukkueen kanssa. Vielä on vähän vaikeaa sanoa, mihin sitä päätyy, mutta tässä sitä ollaan miettimässä. Katsellaan sitten tämän maajoukkueleirin jälkeen, mihin mennään, Kuikka kertoo Yle Urheilulle istuessaan turkulaisen hotellin penkillä.
Kuikka on Helmarien mukana Kansojen liigan ratkaisuotteluissa tällä viikolla. Suomen paidassa hänet on nähty useasti topparin tontilla, kun taas seurajoukkueessa hän on pelannut laitapuolustajana. Monipuolisuus onkin neuvotteluvaltti.
– Välillä se roolien välillä hyppiminen on myös vaikeaa, riippuen toki taktiikastakin. Jenkeissäkin on tullut erilaisia pelejä, sillä roolini on ollut siellä selkeästi hyökkäävämpi. Ei se niin paljon vaihdu, kun koko elämän pelannut futista. Se on kuitenkin vain hyvä, että osaan pelata useampaa roolia, hän itse arvioi.
Haluaisiko Kuikka jatkaa Yhdysvalloissa vai palata Eurooppaan ja pelata vanhan mantereen kärkisarjoissa?
– No, en osaa vielä sanoa. Sekä Euroopasta että Yhdysvalloista on tullut kyselyjä. Minun pitää hieman katsoa, miten oma elämä sopeutuu sitten siihen, mitä eniten haluaa tällä hetkellä. Vielä on vaikeaa sanoa lopullisesti, Kuikka pyörittelee.
Pohjois-Amerikassa pärjää myös liki pelkällä fysiikalla
NWSL-sarjaa on pidetty yhtenä parhaimmista naisten jalkapallosarjoista koko maailmassa. Kuikka on kuulunut sarjan parhaimmistoon jo parin vuoden ajan. Pallollisesti taitava puolustaja osaa jo kolmen kauden jälkeen arvioida, millainen ero pohjoisamerikkalaisella ja eurooppalaisella jalkapallolla on seuratasolla. Vaikkei olekaan pelannut hetkeen Euroopassa.
– Yhdysvaltojen sarja on mielestäni todella vastahyökkäyksen vastahyökkäyksen vastahyökkäyksen vastahyökkäämistä. Se on todella vahvaa tilanteenvaihtopelaamista, jossa on vähän reagointiaikaa, Kuikka kuvailee.
Tässä korostuukin pari Yhdysvaltojen urheilun lainalaisuuksista: panostus pelaajien ylivertaiseen urheilullisuuteen sekä yksi vastaan yksi -pelaamiseen.
– Siellä pelaavat pelaajat ovat etenkin todella urheilullisia. Kaikki eivät välttämättä jalkapalloilullisella tasolla pärjäisi Euroopassa, mutta sitten he ovat niin kovia urheilijoita, että he pärjäävät tällä tasolla todella hyvin. Tuntuu, että jokainen peli Yhdysvalloissa on jatkuvaa yhdellä yhtä vastaan -tilannetta ja juoksemista, ettei peli anna ikinä mahdollisuutta hengähtää, Kuikka avaa.
– Euroopassa puolestaan ollaan taktisesti hieman parempia, osataan pitää palloa ja mietitään, mikä on paras tapa maalintekoon. Eikä aina vain höngitä pystysuuntaan kentällä. Sitä kautta peliin tulee välillä jonkinlaista katkoa, eikä vain juosta päästä toiseen.
**Tässähän voi käyttää sellaista suomalaista pelitermiä kuin ”koohottaminen”. Eikö tuo ”vastahyökkäyksen vastahyökkäyksen vastahyökkäyksen vastahyökkääminen” ole sellaista koohottamista?**
– No vähän joo. Onhan se kyllä. Muistan sen ensimmäisen vuoteni Yhdysvalloissa. Olin niin poikki sen jälkeen, sitä ennen ei ollut ikinä tottunut sellaiseen. Sitä ennen Ruotsissa ei ollut vastaavaa. Siellä pystyi pitämään palloa ja tuntui, että on vähän enemmän aikaa. Sitten kun meni tuonne, niin tuntui, että hyvä kun on saanut pallon jalkoihinsa, niin heti on joku iholla.
Miesten MLS jakaa pelityylin
Kuikka mainitsee itse myös, että vastaavankaltainen pelitapa ja -kulttuuri on voimissaan myös toisessa Pohjois-Amerikan jalkapallopääsarjassa.
Pohjoisamerikkalainen miesten ammattilaissarja MLS on vuosien aikana kerännyt mainetta sarjana, jossa taktisuus ja pelaajien henkilökohtaiset pallolliset taidot ovat vähäisemmässä roolissa ja pelaajien kyky juosta kovaa sekä kamppailla pallosta rakentaa joukkueiden pelitavan.
– Aika samanlaistahan se miestenkin sarja on siellä minun mielestäni. Aikalailla yksilöllisiä urheilijoita moni siellä pelaavista pelaajista on, hän toteaa miesten MLS-sarjasta.
Muun muassa suomalaismaalitykki **Teemu Pukki** ja argentiinalaislegenda **Lionel Messi** siirtyivät MLS:ään tämän vuoden aikana. Sarjassa pelaa yhteensä viisi suomalaista.
**Lue lisää:** [Tällainen on Huuhkajat-pelaajien suosima sarja, jonne Messikin siirtyy – MLS:ssä pelannut asiantuntija tyrmää väitteet jäähdyttelysarjasta](https://yle.fi/a/74-20036739)
Sarjaa on usein kuvailtu sen seurojen hankkimien entisten eurooppalaistähtien vuoksi ”jäähdyttelysarjaksi”.
– Jäähdyttely ei kuvasta sitä jalkapalloakaan, mitä sarjassa pelataan. Moni pelaajista on todella atleettinen ja sarjassa halutaan pelata kovatempoista jalkapalloa, mennään päästä päähän. Sehän on pelaajan näkökulmasta huonoin liiga mennä jäähdyttelemään, kuvaili kesällä sarjassa vuodet 2015–2016 DC Unitedin riveissä pelannut Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti**.
*Suomi varmistaa Kansojen liigan lohkonsa voiton ja nousun korkeimmalle tasolle, A-liigaan, jos se tänään voittaa Romanian.* 
[*Romania-kotiottelun suora lähetys alkaa Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 18.25*](https://areena.yle.fi/1-66569177)*. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä verkkosivuillaan.*
Ylen kannatusmittaus: kokoomus kipusi jälleen kärkeen, mutta RKP:n tulos oli surkein pitkään aikaan
Kokoomus nousi Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa niukasti kannatetuimmaksi puolueeksi. Tiukasti kintereillä tulee SDP.
Puoluekannatuksen kärkikahinoissa leikitään tuolileikkiä, jossa kokoomus ja suurin oppositiopuolue SDP vaihtavat kärkisijaa vuoron perään.
Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa kokoomus oli suurin puolue 22,6 prosentin kannatuksellaan. Viime mittauksesta sen suosio nousi 2,4 prosenttiyksikköä.
Täpärästi kannoilla tulee SDP 22,3 prosentin kannatuksella. Kolmannella sijalla on perussuomalaiset 17 prosentin kannatuksella.
Kokoomuksen suosio tulee nyt muilta hallituspuolueilta ja viime kannatusmittauksessa epävarmalta joukolta, eli niin sanotulta nukkuvien puolueelta, mittauksen tehneen Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** sanoo.
– Kokoomus on saanut peruskannattajiaan takaisin, viime kannatusmittauksessa heitä oli paljon katsomon puolella. Perussuomalaiset menettävät kannatustaan nyt aiempaa enemmän kokoomukselle.
– Myös RKP:n laskun takana yhtenä tekijänä on se, että puolue menettää äänestäjiään kokoomukselle, Turja jatkaa.
SDP on mittelöinyt kevään eduskuntavaaleista asti kokoomuksen kanssa ykköspuolueen paikasta.
Esimerkiksi aiemmassa lokakuun kannatusmittauksessa SDP nousi selvästi kokoomukseen nähden. Nyt suunta on hivenen alaspäin, kun kokoomus pomppasi kärkeen. Aiemmin syksyllä ja loppukesällä sama toistui.
Turjan mukaan SDP on menettänyt nyt kannattajiaan aiempaa enemmän katsomon puolelle, mutta myös vihreiden riveihin.
Rajan tapahtumat eivät erityisesti korostu kannatuksissa
Kokoomus ja SDP ovat olleet suosituimmat puolueet koko marraskuun ajan, eivätkä itärajan tapahtumat ole korostuneet minkään puolueen kannatuksessa.
– Viime viikko oli hyvä viikko perussuomalaisille, kun rajan tapahtumat ja niistä keskustelu olivat kuumimmillaan. Siitä huolimatta kokoomus ja SDP olivat suosituimmat puolueet, Turja sanoo.
– Itärajan toimista on ollut suuri parlamentaarinen yksimielisyys. Yksikään puolue ei pääse erottumaan muista sillä, että kanta olisi jotenkin erilainen, Turja sanoo.
Koko hallituksen yhteenlaskettu kannatus nousi hieman aiempaan kannatusmittaukseen verrattuna, mutta eniten nousua tuli juuri kokoomuksen kirin ansiosta.
Edelliseen hallitukseen verrattuna samalla tasolla ei kuitenkaan olla, eikä sinne edes voi kovin helposti päästä. Hallituspohja ei ole niin laaja kuin Marinin hallituksella oli. Nykyiset hallituspuolueet eivät keränneet viime eduskuntavaaleissa yli 50 prosenttia annetuista äänistä.
RKP:lle pitkään aikaan huonoin tulos
RKP:n tulos, 3,5 prosenttia, on huonoin sitten tammikuun 2019, jolloin kannatus oli 2,5 prosenttia.
RKP menetti omia äänestäjiään paljon katsomon puolelle, ei osaa sanoa -osastolle, Tuomo Turja kuvailee puolueen tilannetta.
Toinen suunta, minne äänestäjät vuotavat, on suurin hallituspuolue kokoomus.
RKP ei ole marraskuun aikana ollut juurikaan otsikoissa, mutta se ei selitä ainoastaan isoa pudotusta kannatuksessa.
– Koko mittausjakso oli RKP:lle hyvin alavireinen, Turja sanoo.
Pieksämäen seudun reserviläisyhdistys epäilee heihin kohdistuneen tiedustelua
Muutaman jäsenen pihoilla on havaittu epämääräistä liikehdintää. Poliisi varoitti aiemmin ampumaharrastajia asiaankuulumattomien ihmisten tekemästä tiedustelusta.
Pieksämäen Seudun Reserviläisyhdistys epäilee heihin kohdistuneen jonkinlaista tiedustelua. Muutaman yhdistyksen jäsenen pihoilla on havaittu epäilyttävää liikkumista niin jalan kuin autollakin.
– Eihän sitä varmaksi voi sanoa millä asialla tuntemattomat ihmiset ovat pihoilla liikkuneet, mutta jopa takapihoilla on käyty, kertoo Pieksämäen Seudun Reserviläiset ry:n puheenjohtaja **Jehki Kimonen**.
Hän lisää, ettei yhdistyksen ampumaharjoituksissa epäilyttäviä henkilöitä ole kuitenkaan tavattu.
Lounais-Suomen poliisi kehotti pari viikkoa sitten[ ampumaharrastajia tarkkailemaan ](https://yle.fi/a/74-20060679)etenkin harjoitustensa lähimaastossa liikkuvia asiaankuulumattomia ihmisiä.
Poliisin mukaan syksyn aikana ampumaharrastajien toimintaa on seurailtu mahdollisesti rikollisissa tarkoituksissa. Harjoituksia on kuvattu ja harrastajien autojen rekisteritunnuksia on taltioitu.
Rekisteritunnuksen avulla Trafista pystyy helposti hankkimaan ihmisten osoitetiedot, jos niitä ei ole salattu.
Lounais-Suomen poliisin ampumaseuroille lähettämästä tiedotteesta käy ilmi, että muutamien harrastajien kotipiirissä on harjoituksissa tapahtuneiden tiedustelutilanteiden jälkeen liikkunut epämääräistä väkeä.
Silmät ja korvat auki
Jehki Kimonen kertoo, että reserviharrastajat ovat poliisin tiedotteen jälkeen olleet Pieksämäen seudulla erityisen tarkkaavaisia.
– Kaikki epämääräisyydet pidetään silmällä, kameravalvontaa on pihoilla eikä somessa huudella jos koti jää tyhjäksi, Kimonen kertoo.
Hän sanoo yhdistyksen toiminnan aina olleen vastuullista. Esimerkiksi yhdistyksen aseet on hajautettu eri puolille ja ne säilytetään määräysten mukaisesti.
Pieksämäen Seudun Reserviläisten jäsenmäärä on Venäjän hyökkäyssodan myötä ollut kasvussa. Nyt jäseniä on 130.
Yhdistyksen toimintaan kuuluu muun muassa aatteellinen maanpuolustustyö, veteraanityö sekä maanpuolustuksellinen koulutus erä- ja selviytymistaitoineen.
Pieksämäen Reserviläisten havainnoista kertoi ensimmäisenä [Pieksämäen Lehti.](https://www.pieksamaenlehti.fi/paikalliset/6380385)
Purkutuomion saanut Maakuntatalo seisoo Seinäjoen keskustassa vielä jonkin aikaa
Kalevankadulla sijaitseva Maakuntatalo tullaan purkamaan, mutta omistaja odottaa tällä hetkellä parempia aikoja uuden rakentamiselle.
Historiallinen Maakuntatalo seisoo vielä jonkin aikaa Seinäjoen keskustassa. Talo aiotaan purkaa, eikä Seinäjoen kaupunki tule suojelemaan Kalevankadulla sijaitsevaa Maakuntataloa asemakaavalla.
Kiinteistön omistaa Fincap Kiinteistövarainhoito Oy, jonka mukaan rakennuksella on purkulupa, mutta asia ei ole etenemässä lähiaikoina.
**Janne Kotamäki** Fincapista sanoo, että rakentamisen suhteen odotellaan parempia aikoja.
– Ei ole juuri nyt yleisestä tilanteesta johtuen tarkempia suunnitelmia, sanoo Kotamäki lyhyesti.
Omistaja on hakenut kaavamuutosta ja haluaa rakentaa tilalle uuden rakennuksen, jossa on enemmän kerroksia ja mahdollisuus myös maanalaisen paikoituksen rakentamiseen. Prosessi on aloitettu jo vuonna 2017.
Korjauskustannukset olisivat olleet kohtuuttomat
Rakennuksen purkamista vastustettiin aluksi. Rakennuksen suojelemisen puolesta puhuivat ainakin Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseo ja Alvariania ry. Ely-keskus asetti sen vaarantamiskieltoonkin.
Suojelupäätöstä ei kuitenkaan tehty.
Seinäjoen kaupunki olisi voinut suojella rakennuksen asemakaavalla, mutta luonnosvaiheessa todettiin, että suojeluvaatimus olisi kohtuuton rakennuksen teknisen kunnon takia. Rakennuksessa on ilmennyt mikrobi- ja haitta-aineita, jolloin korjauskustannukset saattaisivat nousta mittaviksi.
Tontin asemakaava tulee vielä nähtäville kaavaehdotusvaiheessa. Sen jälkeen kaupunginhallitus ja -valtuusto saavat kaavan eteensä. Senkin jälkeen on vielä valitusvaihe ennen kuin kaava saa lainvoiman.
Historiallinen maakuntatalo sijaitsee Seinäjoen keskustassa Kalevankadulla. Rakennus on valmistunut vuonna 1958.
Maakuntatalossa on toiminut vuosien mittaan muun muassa maakuntateatteri ja teatteriravintola sekä Etelä-Pohjanmaan maakunnan ensimmäinen uimahalli. Talossa käyneet muistavat etenkin yläaulassa sijaitsevan upean freskon, joka on taiteilija Arvid Bromsin työ.
Äiti hämmästyi, kun hän ei saa enää mitään tietoa poikansa asioista: ”Kaikki meni kiinni, kun Aatu täytti 18”
Kun lapsi täyttää 18 vuotta, moni asia muuttuu, osa jopa yhdessä yössä. Täysi-ikäisyys tuo mukanaan velvollisuuksia, oikeuksia ja mahdollisuuksia.
Kaarinalaisen äidin, **Minna Vuolan**, nuorin lapsi **Aatu Vuola** täytti elokuussa 18. Moni asia muuttui yhdessä yössä.
Esimerkiksi koulun ja kodin välisen yhteistyön Minna Vuola soisi jatkuvan senkin jälkeen, kun lapsi saavuttaa täysi-ikäisyyden.
– Mitään tietoja ei ole. Kaikki meni kiinni sinä yönä, kun Aatu täytti 18. Minähän en tiedä Aatun koulusta yhtään mitään. En tiedä onko poissaoloja tai tulisiko jotain viestiä, jos niitä on. Äitinä mietin, miten pystyn puuttumaan, jos en tiedä mitään.
Vanhemmilla ei ole pääsyä Wilma-tietoihin, ja sama koskee pojan pankkitiliä ja terveystietoja. Aatu Vuolan mielestä näin tulee olemaan myös jatkossa, vaikka äiti yhä olisi mieluusti paremmin kartalla tilanteesta.
Harmituksestaan huolimatta äiti kehuu poikaansa, että heidän välillään on hyvä luottamussuhde. Toistaiseksi kaikki onkin sujunut hyvin.
Poika itse on ottanut jo tuntumaa asioiden hoitamiseen jouduttuaan moottoripyöräonnettomuuteen. Videolla Aatu Vuola kertoo, kuinka hoitui muun muassa ajanvaraus lääkäriin.
– Ei tullut äitiä ikävä, hän toteaa kokemuksesta naurahtaen.
Pankin kautta kohti itsenäistymistä
Kun lapsi täyttää 18 vuotta, kannattaa baarin sijaan suunnata ensimmäisenä pankkiin. Tai pankissa voisi asioida jo ennen maagista täysi-ikäisyyden merkkipaalua.
Raha-asioiden hoitaminen nousee nuorilla usein esiin, kertoo turkulaisen Tukenasi-yhdistyksen vastaava koordinaattori **Annastiina Jansén**. Kaikilla nuorilla ei ole turvaverkkoa, sellaista aikuista, joka neuvoisi ihan arkisisissa asioissa.
– Nuoret toivovat apua siihen, että joku opettaisi miten saa budjetoitua rahankäyttöä niin, että rahat riittävät koko kuukaudeksi. Miten toimivat pankkitunnukset, kun niitä tarvitaan joka paikkaan. Nuori voi yllättyä siitä, kuinka kallista eläminen on, toteaa Jensén.
Huoltajien käyttöoikeudet lapsen pankkipalveluihin päättyvät, kun lapsesta tulee täysi-ikäinen.
– Nuori voi palauttaa käyttöoikeudet vanhemmilleen ilman näiden erillistä suostumusta ennen 19-vuotispäiväänsä. Käyttöoikeuksien palauttaminen onnistuu Nordean asiakaspalvelussa, jos nuorella on pankkitunnukset. Jos nuorella ei ole pankkitunnuksia, käyttöoikeuksien palauttaminen onnistuu konttorissa, kertoo Nordean Turun toimipaikanjohtaja **Taina Tallbacka-Kitola**.
Tallbacka-Kitolan mukaan on vaikea arvioida paljonko tilinkäyttöoikeuksia palautetaan, mutta asiasta tulee Nordeaan yhteydenottoja kuukausittain.
Mihin ne Wilma-viestit katosivat?
Kodin ja koulun välisessä viestinnässä käytetään usein Wilma-tietojärjestelmää. Wilma pitää vanhemmat ajantasalla muun muassa kokeista, koulun yleisistä asioista, poissaoloista ja tuntimerkkinnöistä.
Huoltajan Wilma-tunnus poistuu käytöstä, kun opiskelijasta tulee täysi-ikäinen. Opiskelija voi kuitenkin halutessaan palauttaa huoltajan käyttöluvan.
Opettaja ei voi kertoa nuoren kouluasioista vanhemmalle, mikäli nuori ei palauta käyttölupaa.
Täysi-ikäinen vastaa itse terveystiedoistaan
Aatu Vuola on jo hoitanut omia asioitaan varaamalla aikoja lääkärille, fysioterapeutille ja magneettikuvaukseen onnettomuutensa jälkeen.
Loppujen lopuksi kyse ei ollut puhelinsoittoa kummemmasta asiasta, vaikka aluksi jännittikin. Vanhemmat eivät voi varata täysi-ikäiselle aikaa esimerkiksi lääkärin vastaanotolle ilman valtakirjaa.
Sähköinen terveyden potilastietoja näyttävä Omakanta-palvelu uudistui vuonna 2020 siten, että lasten terveystiedot näkyvät isän, äidin tai muun huoltajan Omakannassa täysi-ikäisyyteen saakka. Aiemmin ikäraja oli kymmenen vuotta.
Riittävän kypsäksi arvioitu nuori voi myös estää yksittäisten hoitotietojen näkymisen vanhemmalle jo alaikäisenä.
Täysi-ikäinen ja täysivaltainen henkilö voi kuitenkin asioida toisen aikuisen puolesta Omakannassa, jos hänellä on siihen Suomi.fi-valtuus. Valtakirjalla huoltaja voi myös varata lääkäriaikoja 18 vuotta täyttäneelle.
Itsenäistyminen ei tapahdu yhdessä yössä
Tukenasi-yhdistyksen koordinaattorit ja vapaaehtoiset tapaavat vuosittain noin 150 nuorta.
Tapaamisissa voidaan opetella asioita, joita liittyy asumiseen ja itsenäistymiseen, opiskeluun ja oman elämän hallintaan.
**Kuuntele, kuinka vastaavat koordinaattorit Kaisa Orblin ja Annastiina Jansén auttavat nuoria arkisissakin asioissa.**
Annastiina Jansén haluaisi nuorten oppivan, että ei ole pakko sinnitellä avuntarpeessa.
– Itsenäistyminen ei ole mikään yhdessä yössä tapahtuva juttu. Se on pidempi muutosvaihe nuoren ihmisen elämässä ja todella merkityksellinen. Tämäkin asia tulee pikkuhiljaa ja se on tosi ok. Henkisesti on valtava prosessi, kun nuori irtaantuu omista vanhemmistaan ja luo uusia ihmissuhteita.
Olkiluoto 3 ei edelleenkään tuota sähköä
TVO:n mukaan kolmosreaktorin tuotanto keskeytyi lähivikakokeen seurauksena. TVO kertoi eilen illalla, että kolmosreaktori saataisiin käyttöön keskiviikon aikana.
Olkiluoto 3 putosi kantaverkosta ja sähköntuotanto keskeytyi keskiviikkona turbiinilaitoksella tehdyn lähivikakokeen seurauksena.
Torstaina aamuviiden jälkeen ydinvoimalaitoksen kolmosreaktori ei edelleenkään tuottanut sähköä, käy ilmi [Teollisuuden Voiman verkkosivuilta.](https://www.tvo.fi/) TVO arvioi vielä illalla, että Olkiluoto 3 saataisiin tuotantoon keskiviikon puolella.
Lähivikakokeen teki kantaverkkoyhtiö Fingrid. Siinä verkkoon tehdään voimalaitoksen lähettyvillä hetkellinen oikosulku, joka aiheuttaa jännitteen notkahtamisen. Tarkempi analyysi tapahtuneesta selviää myöhemmin.
Kokeen seurauksena Olkiluoto 3:n sähköntuotanto keskeytyi iltapäivällä noin puoli kahden aikaan.
Tapahtumalla ei ollut TVO:n mukaan vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Olkiluodon kahdella muulla reaktorilla sähköntuotanto on jatkunut normaalisti.
Fingrid: Olkiluoto 3 toiminut luotettavasti
Sähköjärjestelmän toiminnasta vastaava johtaja **Tuomas Rauhala** Fingridiltä sanoi eilen STT:lle, että Olkiluoto 3 on toiminut koekäyttöjen ja viime keväänä alkaneen kaupallisen käytön aikana luotettavasti.
– Lähivikatestillä haluttiin vielä varmentaa, että laitos pysyy verkossa myös tällaisen hieman pidemmän jännitekuopan yhteydessä.
Rauhalan mukaan toivottu testitulos olisi tietenkin ollut, että Olkiluoto 3 olisi kokeen aikana pysynyt kantaverkossa ja toiminut verkossa normaalisti.
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto keskeytyi edellisen kerran toissa viikon sunnuntaina, kun turbiinilaitoksella ollut vika pysäytti automaattisesti tuotannon. Tuotantokatkos kesti tuolloin muutaman vuorokauden.
TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** vakuuttaa, että Olkiluoto 3 on toiminut tähän asti hyvin.
– Meillä on ollut kahdeksan kuukautta häiriötöntä tuotantoa, ja se on uudelle ydinvoimalaitokselle jopa aika poikkeuksellistakin.
Voiko upporikas öljymaa olla ilmastosankari? Arabiemiraatteja syytetään viherpesusta, mutta se saattaa olla edelläkävijä
Tänään alkavaa YK:n ilmastokokousta johtaa Arabiemiraatit. Se hakee suurta roolia uusiutuvan energian tuotannossa, mutta lisää samalla öljyn porausta.
**ABU DHABI** **/ DUBAI** Unelmien kaupunki, jossa kohta kymmenettuhannet ihmiset elävät ja työskentelevät.
Asuminen, autot tai muukaan elämä ei tuota päästöjä.
Tällaisena on markkinoitu Masdar Citya, öljyntuottajamaa Arabiemiraattien älykaupunkia.
Todellisuus on kuitenkin toinen.
Kun Masdaria lähestyy, ensimmäiseksi vastaan tulevat rakennustyömaat. Suojamuovit repsottavat tuulessa ja kaduilla ei tule vastaan juuri ketään.
– Masdar on ensimmäinen askel ekologisessa ajattelussa, vakuuttaa kaupungin kestävästä suunnittelusta vastaava johtaja **Chris Wan.**
Kaikesta näkyy, että 15 vuotta sitten alkaneen kaupungin rakentaminen on yhä pahasti kesken. Asukkaita kaupungissa on vain noin 4 000, kymmenesosa siitä mitä suunnitelmissa oli alun perin.
Suuri viherpesijä vai toisenlainen ilmastosankari?
Älykaupunkihankkeen onnistumisesta ei ole takeita.
Mutta Arabiemiraatit on epäilyjen kohteena juuri nyt myös toisesta syystä.
YK:n 28. ilmastokokous alkaa tänään Arabiemiraattien Dubaissa, missä valtioiden johtajat yrittävät pelastaa maailman ilmastotuholta.
[Ihmisoikeusjärjestöt](https://www.hrw.org/news/2023/02/15/uae-plans-fossil-fuel-friendly-cop28?mkt_tok=Njg1LUtCTC03NjUAAAGNtrzW03lr0XMUto57OG1Hc7rq56-8xRNva1ncVmY6Ygao0Hsp6MWEO7z6kjaWSiq0suJY-qytATAKPnVah7FI4GY73Ufq3xNSGYPev8BdPsUXIKU) ja muut arvostelijat syyttävät kokousisäntää viherpesusta.
Pöyristystä ovat aiheuttaneet pelkästään kokousjärjestelyt.
Ensinnäkin kokouksen puheenjohtajana toimii Arabimiraattien valtio öljy-yhtiön johtaja **Sultan al-Jaber**. Yhtiö on ilmoittanut lähes kaksinkertaistavansa öljyn pumppaamisen seuraavien vuosien aikana.
Kokousisännän nimittämistä on arvosteltu [esimerkiksi ](https://www.whitehouse.senate.gov/imo/media/doc/2023.05.23%20Whitehouse-Aubry%20Transatlantic%20Letter%20re%20UNFCCC%20Corporate%20Influence.pdf)Yhdysvaltojen kongressissa ja europarlamentissa.
Tällä viikolla julkisuuteen vuodettiin myös dokumentteja, joiden mukaan Arabiemiraatit aikoisi käyttää ilmastokokousta uusien öljy- ja kaasusopimusten tekemiseen muiden maiden kanssa.
Ovatko siis kokousisännän puheet ilmastonmuutoksesta pelkkää silmälumetta?
– Kyse ei ole pelkästään viherpesusta, sanoo Arabiemiraateissa asuva saksalainen tutkija ja konsultti **Timo Behr.** Behr on työskennellyt aiemmin myös Arabiemiraattien hallinnolle.
Arabiemiraatit vain ajattelee ratkovansa ilmastokriisin toisella tapaa. Näin voisi kiteyttää hänen näkemyksen siitä, öljymaa tekee nyt ja tulevaisuudessa.
Ensinnäkin alueella paistaa aina aurinko.
– Osa maailman suurimmista aurinkovoimaloista sijaitsee jo täällä. He pystyvät myös tuottamaan aurinkovoimaa pienemmin kustannuksin kuin monet muut, Behr sanoo.
Arabiemiraattien omistama yhtiö [sijoittaa uusiutuvaan energiaan](https://masdar.ae/en/renewables/technologies/offshore-wind) ympäri maailmaa. Se sijoittaa aurinkovoimahankkeisiin Aasiassa ja Afrikassa sekä tuulivoimaan Pohjanmerellä.
Lisäksi Arabiemiraatit oli ensimmäinen Persianlahden maa, joka liittyi Pariisin ilmastokokoukseen, Behr muistuttaa. Hän uskoo, että öljyvaltio voi onnistua jopa lupauksessaan olla nollapäästoinen vuonna 2050.
– He ovat kestävän energian kehittämisessä mukana ihan aidosti, mutta tekevät sen bisnes edellä, Behr sanoo.
Toiset pitävät hyvänä sitä, että kokous on nimenomaan öljymaassa. Myös suurimmat öljymaat on saatava mukaan muutokseen.
Arabiemiraatit aikoo olla viimeisiä öljyntuottajamaita
Miten sitten Behr selittää sen, että Arabiemiraatit aikoo samaan aikaan pumpata öljyä vielä kauas tulevaisuuteen?
– He ajattelevat, että maailma ei ole vielä pitkään aikaa valmis luopumaan öljystä. Ja aikovat todennäköisesti olla yksi viimeisistä maista, joka jatkaa öljyn pumppaamista, Behr sanoo.
Behr viittaa tutkimuksiin, joiden mukaan öljyn pumppaus aiheuttaa Persianlahdella vähemmän päästöjä kuin muualla maailmassa. Emiraatit pitää tätä argumenttia mielellään esillä.
Öljyn osuus kansantuotteesta on Emiraateissa tällä hetkellä noin 30 prosenttia.
Näyttää selvältä, että öljyvaltio on valmis käyttämään ilmastopolitiikassaan myös keinoja, joita esimerkiksi Suomessa ei hyväksyttäisi
Arabiemiraatit aikoo [vuokrata maata ](https://yle.fi/a/74-20045745)Liberiasta Afrikasta ostaakseen sieltä päästöyksiköitä, joilla voidaan korvata päästöjä muualla.
Monet järjestöt ovat tuominneet hankkeen viherpesun lisäksi ilmastokolonialismiksi.
Pienestä muutoksesta on merkkejä
Kestävän kehityksen ajattelussa Persianlahdella lähdetään pitkältä takamatkalta esimerkiksi Eurooppaan verrattuna.
Masdarin ekokaupungin kestävän suunnittelun johtaja Chris Wan kuitenkin uskoo, että muutosta tapahtuu.
Hän kertoo esimerkin rakennusjätteen käsittelystä. Aikaisemmin rakennusjäte vietiin aavikon kaatopaikoille, nyt siitä päästyy kierrätykseen jopa 90 prosenttia.
– Lisäksi ihmiset ovat alkaneet erotella jätteitään. Voi nähdä laitteita, joihin kerätään muovipulloja. Tätä ei tapahtunut vielä 10 vuotta sitten.
*Lisäys 30.11. klo 17.14 : Juttuun on lisätty tieto, että Timo Behr on aiemmin työskennellyt myös Arabiemiraattien hallinnolle.*
Joka kolmas hyvinvointialueiden työntekijöistä on eläköitymässä
Lukumääräisesti eniten eläkkeelle jäävät lähivuosina hyvinvointialueilla lähi- ja sairaanhoitajat.
Hyvinvointialueiden työntekijöistä joka kolmas on eläköitymässä kymmenen vuoden kuluessa, ilmenee työeläkevakuuttaja Kevan tuoreesta selvityksestä.
Kevan eläköitymisennusteeseen koottiin nyt ensi kertaa tiedot hyvinvointialueiden ammateista eläkkeelle siirtyvistä. Suhteellisesti eniten eläköityviä on Lapin, Kainuun ja Etelä-Savon hyvinvointialueilla. Niissä vanhuus- ja työkyvyttömyyseläkkeille on siirtymässä noin 35 prosenttia nykyhenkilöstöstä vuosien 2024–2033 aikana.
Muuta maata vähäisempää ennustettu eläköityminen on puolestaan Vantaan ja Keravan sekä Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueiden ja Hus-yhtymän henkilöstön joukossa. Niissä vajaa 30 prosenttia nykyisistä työntekijöistä on eläköitymässä kymmenen vuoden aikana.
Osassa hyvinvointialueiden ammattiryhmistä jopa puolet on siirtymässä eläkkeelle vuosikymmenessä.
– Suurin osa eläköityvistä siirtyy vanhuuseläkkeelle, ja alueiden väliset erot eläköitymisessä johtuvatkin pääpiirteissään vanhuuseläköitymisen eroista. Työkyvyttömyyseläköitymisessä ei alueiden välillä ole suuria eroja. Ammattiryhmien tasolla eroja arvioidussa eläköitymisessä sen sijaan on paljon, kuvaa tilastoanalyytikko **Petra Sohlman** tiedotteessa.
Erikoislääkärit ja palomiehet jatkavat töitä
Lukumääräisesti eniten eläköityviä on hyvinvointialueilla lähi- ja sairaanhoitajissa. Suhteellisesti eniten taas jää eläkkeelle kotipalvelutyöntekijöitä, vastaanoton ja neuvonnan hoitajia sekä mielenterveyshoitajia.
Pienintä eläköityminen on erikoislääkärien, palomiesten ja sairaankuljetuksen ensihoitajien ammattiryhmissä. Niissä kymmenen vuoden ennuste eläköitymiselle on alle 20 prosenttia.
Keva on Suomen suurin työeläkevakuuttaja, joka huolehtii muiden muassa kunta-alan, valtion, kirkon ja hyvinvointialueiden eläkeasioista.
Hyvinvointialueista muodostui suuri uusien työnantajien joukko niiden aloitettua toimintansa kuluvan vuoden alussa. Kuntien ja sote-kuntayhtymien palveluksesta siirtyi noin 235 000 sote-ammattilaista hyvinvointialueiden palvelukseen. Kuntien, kuntaosakeyhtiöiden ja muiden kuntaorganisaatioiden palveluksessa oli vuoden 2023 maaliskuussa puolestaan noin 332 000 vakuutettua.
Näin presidenttiehdokkaat kommentoivat Helsingin yliopistolla mieltä osoittaneiden vaatimuksia
Opiskelijat osoittivat keskiviikkona mieltään Palestiinan puolesta Helsingin yliopiston tiloissa. Samaan aikaan yliopiston päärakennuksessa järjestettiin presidentinvaalipaneeli.
Ylen keskiviikkona Helsingin yliopistolta tavoittamat presidenttiehdokkaat katsoivat, että Suomessa saa osoittaa mieltä vapaasti. He myös ymmärsivät Lähi-idän konfliktin kärjistymisen opiskelijoissa synnyttämän huolen.
Perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** kuitenkin sanoi, että hän kunnioittaa opiskelijoiden oikeutta osoittaa mieltä niin kauan, kun he kunnioittavat sääntöjä, jotka yhteiskunta on mielenosoittajille asettanut.
Ehdokkaat kommentoivat asiaa ennen kuin poliisi poisti mielenosoittajat yliopiston tiloista.
Yliopiston päärakennuksessa järjestettiin kello 18–20 Maanpuolustuskurssiyhdistyksen presidenttipaneeli, johon osallistui joukko presidenttiehdokkaita.
Helsingin yliopisto on kieltänyt Palestiinan tilanteeseen liittyvät mielenosoitukset omissa tiloissaan.
Iltapäivällä lähellä Helsingin yliopistoa [nähtiin myös Israelia tukeva mielenilmaus](https://yle.fi/a/74-20062701). Rautatientorilla kello 16.00 alkanut mielenilmaus järjestettiin kidnapattujen israelilaisten vapauttamiseksi. Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan paikalla oli arviolta 200–300 ihmistä.
Mielenosoittajia kehotettiin pitämään ääntä
Yliopistolla mielenilmauksen järjestäjät kannustivat yliopiston pääaulaan kokoontuneita pitämään kovaa ääntä, jotta yhdistyksen jäsenet ja presidenttiehdokkaat kuulisivat heidän vaatimuksensa.
Helsingin poliisi poisti mielenosoittajat päärakennuksesta noin seitsemältä illalla paneelin aikana. Järjestäjien tarkoituksena oli alun perin jatkaa mielenilmausta päärakennuksessa 24 tuntia.
Osa mielenosoittajista siirtyi yliopiston Porthanian tiloihin ja kieltäytyi poistumasta sieltä. Poliisi otti kiinni päärakennuksesta yhden henkilön ja Porthaniasta 12.
Ylen yliopistolta ennen paneelin alkamista tavoittamista viidestä ehdokkaasta valitsijayhdistysten ehdokkaina vaalikampanjaa käyvät **Olli Rehn** ja **Mika Aaltola** sekä perussuomalaisten Jussi Halla-aho ja Liike Nyt -puolueen **Harry Harkimo** kommentoivat osaa opiskelijoiden vaatimuksista.
Kristillisdemokraattien presidenttiehdokas **Sari Essayah** ei halunnut kommentoida asiaa. Muita paneelin osallistujia Yle ei tavoittanut.
Kärpät-konkari kuvaili Nick Ritchietä ”vahvaksi möröksi” – Ismo Lehkonen sätti HIFK:n avainpelaajia: ”Kriisiä pukkaa”
Jääkiekkoliigassa katseet kohdistuivat Tapparan ja hyvävireisen Kärppien väliseen otteluun. Oululaisten miehistössä debytoi yli 500 NHL-ottelun hyökkääjä Nick Ritchie, 27.
Suurella kohulla äskettäin Ouluun saapuneen **Nick Ritchien** ensiesiintymistä ei voinut pitää keskiviikkona suurena onnistumisena. Tappara päihitti vieraissa heikosti viime aikoina esiintyneen Kärpät 4–1. Ritchie oli jäällä 0–1- ja 1–3-takaiskujen aikaan.
– Ei ole reilua arvioida häntä vielä tässä vaiheessa. Odotetaan viisi ottelua ja kommentoidaan sitten, totesi Kärppien valmentaja **Lauri Marjamäki** maanantaina Ouluun saapuneen Ritchien avausottelusta lehdistötilaisuudessa.
188-senttinen ja 106-kiloinen hyökkääjä vaikutti Tampereen kaukalossa hitaalta ja kömpelöltä, eikä pystynyt edesauttamaan pelaamisellaan Kärppiä. Viime kaudella Arizonassa ja Calgaryssa NHL:ää pelanneen Ritchien kiekollisesta osaamisesta ei saatu kunnon näyttöjä.
Ensi erään 27-vuotias kanadalainen sovitteli kaksi pientä jäähyä ja pelasi silti avauserässä toiseksi eniten Kärppien hyökkääjistä. Toiseen erään Ritchien vastuu tipahti enää kolmeen minuuttiin, mutta hän kellotti päätöserään taas yli viisi minuuttia. Kaikkiaan hän pelasi Kärppien hyökkääjistä kahdeksanneksi eniten yhteisajalla 14.45.
– Mielenkiintoinen peluutus Marjamäeltä. Pohjois-Amerikasta tänne tullessa aikaero on tuntuva, ja kun siihen lisää uudenlaisen tuomarilinjan ja uuden joukkueen pelitavan, niin olisi toivonut vähän kevyemmän sisäänajon Ritchielle, joka ei kuitenkaan ole se kevytjalkaisin pelaaja, tuumi Yle Puheen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen**.
Ritchien tilille kirjattiin kolmannessa erässä yksi laukaus ja hänen tehotilastoonsa merkittiin joukkueen huonoin lukema -2.
– Ensimmäinen tuli ihan syystä, toisesta en ollut ihan varma. Täällä noista vihelletään, tuomaritkin ovat ehkä hieman erilaisia. Sain tänään hyvän oppitunnin, Ritchie kommentoi jäähyjään STT:n mukaan.
– En aio valehdella, olin vähän ruosteessa. Sitä voi harjoitella kuinka paljon tahansa, mutta se ei ole sama asia kuin pelaaminen.
”Vahva mörkö se on”
Kärppien **Marko Anttilan** mielestä Tampereella nähtiin tasainen peli, jossa Tappara teki omista paikoistaan maalit – toisin kuin vierasjoukkue.
Anttila oli puheissaan optimistinen meriiteiltään kovasta hankinnasta, Ritchiestä.
– Vahva mörköhän se on. Tietenkin tuli vasta 24 tuntia sitten Ouluun, annetaan muutama peli aikaa, että tottuu rytmiin ja muutenkin. Näki, että hän osaa varmasti tehdä maaleja, hyvä ukko meille varmasti ja tulee auttaamaan meitä, mitä pidemmälle kausi etenee, arvioi Anttila.
Onko mahdollista, että suomalainen ja kanadalainen mörkö kohtaisivat vielä samassa ketjussa?
– Katsotaan, miten kausi tästä muodostuu. Tietenkin minulla on omat hommani ja Ritchiellä sitten varmasti omansa, vihjasi Anttila pelaajien eri rooleihin.
Lehkonen sätti HIFK:n kärkipelaajia
Miesten jääkiekkoliigan yksi mestarisuosikeista Helsingin IFK hävisi neljännen kerran perättäin, kun Jukurit voitti kotiottelunsa 5–3. Mikkeliläisten sankari oli ensimmäisen hattutemppunsa koonnut **Daniel Mäkiaho**, 22.
Toisen polven Mäkiaho on myös HIFK:n suuren miehen **Frank Mobergin** lapsenlapsi.
– Kyllä nämä HIFK:n pelit aina sytyttävät, kun olimme isoisän kanssa matseissa Nordiksella pikkupoikana, Mäkiaho sanoi STT:lle.
Yle Puheella Ismo Lehkonen arvosteli HIFK:n johtavien pelaajien esityksiä.
– Kriisiä pukkaa HIFK:lle, laskeva on joukkueen trendi. Jos haluaa voittaa mestaruuden keväällä, ei voi ottaa kuokkaan edes marraskuussa neljää kertaa peräkkäin tällä tavalla. Enemmän pitää vaatia **Jori Lehterältä, Kristian Vesalaiselta** ja **Eetu Koivistoiselta** sekä johtavilta pakeilta **Luke Martinilta** ja **Tony Sundilta**.
Lehkosen mukaan HIFK:n pelaamista Mikkelissä leimasi kurittomuus (jäähyjä 8x2 min) ja ylimielinen pelaaminen varsinkin hyökkäysalueella.
– Millään alalla ei voi ilmestyä työpaikalle puolihuolimattomasti. HIFK:n ongelma ei ole duunariosasto, vaan johtavat pelaajat. Ei riitä, että on kivannäköinen kultainen kypärä päässä ja antaa silloin tällöin hienon syötön. Vaihto vaihdolta on annettava esimerkkiä joukkueelle, opasti Lehkonen.
Myös Jens Löökelle kypärätemppu
Sport haki Raumalta 4–3-jatkoaikavoiton, josta vaasalaiset saavat kiittää hattutempun laukonutta **Jens Löökeä**.
Kouvolassa Ässät väänsi 2–1-vierasvoiton, voitto oli padalle vasta toinen marraskuussa. Ässien superlupaus **Lenni Hämeenaho** iski kauden 10. maalinsa, voittomaalin isä **Jonathan Davidsson** teki kauden ensimmäisen osumansa.
KalPa ja Pelicans eivät saaneet voittajaa selville jatkoajallakaan, mutta voittolaukauskisassa KalPan **Miikka Pitkänen** onnistui ainoana maalinteossa ja ratkaisi KalPalle 4–3-voiton.
**Jääkiekon SM-liiga:**
**Jukurit – HIFK** [5–3 (2-1, 1-0, 2-2)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
**KalPa – Pelicans** [vl 4-3 (1-1, 1-1, 1-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2)  
*65.00 4–3 Pitkänen vl*
**KooKoo – Ässät** [1–2 (1-0, 0-2, 0-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)
**Lukko – Sport** [ja 3–4 (1-0, 0-1, 2-2)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4)  
*60.58 3–4 Lööke (Leppänen,Sundström)*
**Tappara – Kärpät** [4–1 (2-1, 0-0, 2-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#5)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Näin Onlyfans-malli Erika Helin kuvailee kokemaansa seksuaalista häirintää: ”Kauhistuttaa, miten tottunut olen” 
A-studion haastattelemien asiantuntijoiden mukaan seksuaalinen häirintä on juurtunut syvälle yhteiskunnan rakenteisiin.
Näyttelijä **Aku Hirviniemen** lähettämät asiattomat viestit ovat herättäneet keskustelua seksuaalisen häirinnän yleisyydestä.
  
**Lue lisää:** [Näyttelijä Aku Hirviniemi pyytää anteeksi viestejään](https://yle.fi/a/74-20061310)
  
Onlyfans-somealustalle alastonkuvia julkaiseva **Erika Helin** oli yksi Hirviniemen viestittelyn kohteista. Hän on jo aiemmin avannut viestien sisältöjä useille medioille. Yle on nähnyt kuvakaappauksen Hirviniemen Helinille lähettämästä Instagram-viestistä.
Hirviniemi ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
A-studion haastattelussa Helin kertoo kokevansa seksuaalista häirintää lähes päivittäin. Eniten häirintää tapahtuu julkisilla paikoilla.
Helin kertoo esimerkin sunnuntailta ravintolasta, jossa päihtynyt mies käyttäytyi ahdistavasti.
– Hän tuijotti silmiin ja kuvaili minulle, kuinka hän kuvitteli minut alasti eteensä istumaan, Helin kertoo videohaastattelussa Maltalta.
Toinen häirinnän väylä on sosiaalinen media, jossa ahdistavia lähestymisiä tulee etenkin Instagramissa.
– Tavanomaiset viestit ovat sellaisia, että kuvatarinaani vastataan ”Kivat tissit.” tai ”Hyvä perse.” tai ”Panisin.” tai ”Imisitkö?”.
– Minua kauhistuttaa se, miten tottunut olen päivittäiseen häirintään, Helin sanoo.
Asiantuntija: Sivullisille kiusallinen aihe
Miksi seksuaalinen häirintä yhä jatkuu yhteiskunnassamme?
Johtava asiantuntija **Tommi P. Pesonen** Loisto setlementti ry:sta arvioi, että sivullisten on usein vaikea ymmärtää, että häirintää tapahtuu niin paljon. Aiheen kiusallisuus voi myös johtaa uhrin leimaamiseen.
– Se voi olla meille todella kiusallinen aihe, joka herättää voimakkaita tunteita, niin meidän on helpompi syyttää sitä joka likaa pöydän ja tuo ikävän asian puheeksi, Pesonen totesi A-studiossa.
Sosiaalinen media luo tilanteeseen omat sudenkuoppansa, muistuttaa erityisasiantuntija **Katriina Bildjuschkin** THL:sta.
– Kun olemme some-alustoilla, joissa ollaan koko ajan kaikki, niin dialogi esimerkiksi kuvan julkaisijan ja katsojan välillä ei toteudu. Se tekee tästä hirveän ongelmallisen asian.
*Voit katsoa A-studion keskiviikon lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939373)*.*
Mihin katosivat Venäjän bensarallittajat, kun raja meni kiinni? Eivät ainakaan huoltoasemille Suomen puolella
Yle kävi selvittämässä, miten itärajan sulkeutuminen näkyy tankkauspaikoilla lähellä rajaa. Monien mielestä ei mitenkään.
Itärajan sulkeutuminen ei näytä lisänneen tankkaajien määrää lähellä Venäjän rajaa.
Ennen rajan sulkeutumista esimerkiksi kaksoiskansalaisten ja Venäjän viisumin haltijoiden oli mahdollista mennä Venäjän puolelle tankkaamaan polttoainetta halvemmalla. Nyt tämä ei onnistu ennen kuin raja aukeaa.
Imatran Nesteen kauppias **Anna-Liisa Arminen** kertoo, että kuluttajien määrää ei pysty arvioimaan vain itärajan sulkeutumisen perusteella.
– Olosuhteet vaihtelevat jatkuvasti muutenkin. On hankalaa arvioida, mistä mikäkin johtuu.
Kauppiaan mukaan bensan hinnan ja jakelun määrittelee Neste.
Venäjällä tankkaamisesta jo luovuttu
Kaakkois-Suomen Bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja **Mikko Räikkönen** kertoo, ettei itärajan sulkeutuminen näy tankkaajien käyttäytymisessä vielä ollenkaan. Venäjän hyökkäysota puolestaan on näkynyt jonkin verran.
– Kyllä aluksi kulutus kasvoi, kun hyökkäyssota alkoi. Nyt emme ole huomanneet mitään eroa.
**Joni Torppa** kävi ennen tankkaamassa polttoainetta Venäjältä. Tämä loppui kokonaan jo vuonna 2012.
– Tankkausreissut Venäjälle olivat niin vaikeita, että lopetin ne.
Torppa tuntee ihmisiä, jotka ovat ennen hakeneet bensaa Venäjältä, mutta eivät tee sitä enää.
Joni Torppa toivoo, että kun rajat aukeavat, eivät ihmiset enää palaisi Venäjälle tankkaamaan.
– Koen, että olemme nyt jo miekat vastakkain Venäjän kanssa.
Torppa kokee, että nyt ihmisiä on jonkin verran enemmän bensa-asemilla kuin ennen.
Puolustusvoimien uudet Nato-sukset saatiin tositestiin taisteluharjoituksessa – Ylekin kokeili suksimallia
Uudenmalliset sukset sopivat aiempaa paremmin umpihankiolosuhteisiin. Ensimmäisenä ne on otettu käyttöön Kainuun prikaatissa ja Jääkäriprikaatissa.
Puolustusvoimien uusia, niin sanottuja Nato-suksia on päästy kokeilemaan Kainuun prikaatista ensi kuussa kotiutuvien varusmiesten viimeisessä taisteluharjoituksessa. Se järjestetään Kuhmon ja Hyrynsalmen rajalla sijaitsevassa Vuosangassa.
Erityisesti umpihankiolosuhteisiin suunnitellut välineet on otettu käyttöön Kainuun prikaatin lisäksi myös Jääkäriprikaatissa.
Jalkaväen tarkastaja, eversti **Juhana Skyttä** Maavoimien esikunnasta sanoo, että ensimmäiset kokemukset uudesta suksimallista ovat olleet hyviä.
Skyttän mukaan uusia välineitä testataan talven aikana ja samalla kerätään kokemuksia uuden mallin kestävyydestä sotilaskäytössä. Tarkemmat vertailut uuden ja vanhan kaluston välillä tehdään ensi keväänä.
Vanhanmallisten maastosuksien käyttöä jatketaan vielä siellä, missä lumen määrä on pohjoista vähäisempi.
Uusi suksi on kevyempi ja side sopii erilaisiin kenkiin
Uudenmallisen suksen kärki ja kantaosa ovat aiempaa leveämmät ja keskiosa on kapeampi. Suksessa on pitopohja, eikä sitä ei tarvitse voidella. Se on myös aiempia malleja kevyempi.
Majuri **Kari Saukkonen** Kainuun prikaatista kiittelee myös uusien suksien siteitä, jotka ovat aiempaa monipuolisemmat ja helpommat käyttää esimerkiksi kintaat kädessä.
– Tähänastisissa suksimalleissa siteet ovat vaatineet talvikumpparit, mutta nämä käyvät kaikkiin puolustusvoimien käytössä olevia jalkineisiin. Se antaa lisää käyttömahdollisuuksia.
Puolustusvoimien logistiikkalaitos kertoi viime keväänä hankkineensa Maavoimien pohjoisille joukoille yli 8 000 paria uudenlaisia hiihtovälineitä. Tilaus on tehty Naton logistiikka- ja hankintaviraston kautta, ja se voi avata uudelle suksimallille jatkossa markkinoita myös Suomen rajojen ulkopuolelta.
Uusia Nato-suksia valmistetaan Kiteen suksitehtaalla.
Oletko kartalla itärajan tilanteesta? Testaa, tunnetko rajankäynnin säännöt ja suositukset
Suomen ja Venäjän välinen raja kiinnostaa nyt ennennäkemättömällä tavalla. Ylen tietovisassa voit kokeilla, kuinka hyvin tunnet ajankohtaisen aiheen.
1 289,6 kilometriä. Sen verran Suomella on maarajaa Venäjän kanssa.
Viime kuukausina tuo raja on kiinnostanut suomalaisia poikkeuksellisen paljon. Rajan ylittämistä on rajoitettu ja sen valvonta on tullut uutisten myötä tutuksi myös kaukana sisämaassa.
Tässä visassa voit testata, miten hyvin olet perillä itärajan tilanteesta. Kysymyksiä on kymmenen.
Jos olet kirjautunut sisään Yle Tunnuksella, näet lopuksi, kuinka hyvin olet perillä raja-asioista muihin vastaajiin verrattuna.
*Juttua muokattu 4.12.2023 klo 13.55: Täsmennetty kysymyksiä 3 ja 7.*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Kreml: Suomea käytetään hyväksi | Olkiluoto 3:n tuotanto katkesi | Kaunokirjallisuuden Finlandia Sirpa Kähköselle
Laura Romo suunnittelee vaatteita isoille kauppaketjuille – työ on kaukana glamourista
Eetti ry:n mukaan vaatteiden tuotannon vastuullisuuden selvittäminen on sälytetty liikaa kuluttajalle. Kansalaisjärjestö peräänkuuluttaa tiukempaa lainsäädäntöä.
Lahtelainen suunnittelija, mallimestari **Laura Romo** sanoo törmäävänsä kotikaupungissaan päivittäin kaduilla ihmisiin, joilla on hänen suunnittelemansa vaate päällään.
– Viime kesänä kun kävelin Aleksanterinkatua, bongasin 10 minuutin sisällä viisi naista, joilla oli suunnittelemani vaatteet. Se tuntuu tosi kivalle.
Romo työskentelee Tokmannilla, jonka vaatteet suunnitellaan Suomessa vaikka niiden valmistus tehdäänkin Aasiassa. Kuluttajien mieltymysten tuntemus on suunnittelun perusta, siksi vaatteiden suunnittelu on pidetty kotimaassa.
– Ajattomuus, ulkonäkö, pitkäikäisyys, vastuullisuus, kierrätysmateriaalit ja luonnonmateriaalit ovat asioita, joita vaatteiden suunnittelussa otetaan huomioon, Romo kertoo.
”Istun koneella ja mittaan”
Kaupallinen vaatesuunnittelu on tiukasti asiakaslähtöistä. Työ on kaukana omien taiteellisten visioiden toteuttamisesta.
Suunnittelijalle annetaan raamit, joiden puitteissa toimia. Jos halutaan tietynhintainen tuote, suunnittelijan haasteena on esimerkiksi miettiä minkälaisia saumoja käytetään ja mitä materiaaleja valitaan.
– Kun tuntemattomalle ihmiselle kertoo työstään, siihen liitetään glamour-elämää ja taiteilijuutta. Oikeasti se on sitä, että istun koneella ja mittaan. Toki piirrän, mutta se on koneella piirtämistä, ei mitään **Jukka Rintalan** tyyppistä hienoa maalailua, Romo jatkaa.
Arkimuoti myy hyvin
Marketmuodin myynti ja suosio on kasvanut voimakkaasti jo muutaman vuoden ajan. Isoin nousu nähtiin koronarajoitusten jälkeisinä vuosina.
S-ryhmä julisti muotinäytöksessään kesäkuussa 2023 olevansa Suomen suosituin muotikauppa. Ketjun mukaan vuonna 2022 yli kaksi miljoonaa suomalaista osti vaatteita ja jalkineita Prismasta.
Halpisimago on kääntynyt päälaelleen. Nykyään jos sanoo, että ostaa marketista vaatteen, ei tarvitse olla häpeissään, toteaa Tokmannin suunnittelun tiiminvetäjä, konseptisuunnittelija **Satu Johansson**.
– Vaatteita on päästä varpaisiin ja ne ovat hinta-laatusuhteiltaan älyttömän hyviä ja kuluttajat ovat hintatietoisia, sanoo Johansson.
Saksalainen ketju Lidl on jo kuutisen vuotta tuonut myymälöihinsä huippusuunnittelijoiden mallistoja.
Markettimuotiin leviää myös uusimpia trendejä. [Ylen artikkelissa kerrottiin maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20023238), että K-ryhmä on tiedottanut ottavansa sukupuolineutraalin malliston valikoimaansa.
[Kierrätys on noussut ](https://yle.fi/a/74-20061773)viime vuosina isoksi trendiksi. Katukuvassa näkyy paljon kirppislöytöjä, mutta ennen kaikkea [suomalaisten arkipukeutumisessa korostuu mukavuus](https://yle.fi/a/74-20045911).
Edullisuus ei aina ole hyvä asia
Yksi marketmuodin valttikorteista on sen edullisuus. Eettisen kaupan puolesta toimivassa kansalaisjärjestössä Eetti ry:ssä edullisuus nähdään ennemminkin ongelmallisena.
Eetti ry:n vastuullisuusasiantuntija **Anniina Nurmen** mukaan halvimmissa tuotteissa vastuullisuus ei toteudu.
– Jos vaikapa farkut maksavat vain kympin, pitäisi alkaa hälytyskellot soida. Ei niin edullisten vaatteiden tuotannossa ole voitu huomioida ympäristöä ja ihmisoikeuksia riittävällä tavalla, hän sanoo.
Pelkästään tuotteen hintalapun perusteella vastuullisuutta ei kuitenkaan pysty arvioimaan. Kalliimman hintatason tuotteissa maksaa brändi eikä niidenkään valmistuksessa aina ole otettu huomioon ympäristöä ja ihmisoikeuksia.
– Vastuu vaatteiden tuotannon vastuullisuuden selvittämisestä on sälytetty liikaakin kuluttajalle. Pitäisi toimia vähän niin kuin salapoliisina ostotilanteessa, sanoo Anniina Nurmi.
Nurmi perääkin tiukempaa lainsäädäntöä siihen, minkälaiset kriteerit yrityksille laitetaan, että millä tavoin saa tuottaa ja minkälaisia tuotteita saa laittaa markkinoille marketeissa ja muualla.
Maailman menestyneimmän jääkiekkoilijan potkut puhuttavat – NHL-pomon puheesta huokui ahdistus
Jääkiekkoväki on ihmeissään huippupelaaja Corey Perryn saamista potkuista Chicago Blackhawksista.
Jääkiekon suurpelaajiin lukeutuva **Corey Perry**, 38, siirtyi viime kesänä Chicagoon ja ehti pelata uudessa seurassaan 16 NHL-ottelua ennen kuin hänen uransa ainakin Blackhawksissa päättyi.
[Blackhawksin virallisessa lausunnossa](https://www.nhl.com/blackhawks/news/news-statement-from-the-chicago-blackhawks-on-corey-perry) sanotaan seuran todenneen sisäisen tutkintansa jälkeen, että Perry on syyllistynyt toimintaan, jota seura ei voi hyväksyä ja joka rikkoo sekä pelaajasopimuksen ehtoja että Blackhawksin sisäisiä käytäntöjä.
– Hän rikkoi sääntöjä, joiden tarkoituksena on edistää ammattimaista ja turvallista työympäristöä. Näin ollen Perry on asetettu NHL-siirtolistalle. Mikäli Perry läpäisee sen, aiomme irtisanoa hänen sopimuksensa välittömästi.
Blackhawksin general manager **Kyle Davidson** esiintyi lehdistötilaisuudessa, jossa hän kommentoi Perryn sopimuksen purkua. NHL-pomon esiintymisestä huokui järkyttyneisyys ja sitä oli siksi ajoittain jopa ahdistavaa seurata.
– Tämä on ollut erittäin vaikeaa. On ollut rankat pari päivää, Davidson myönsi.
[ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/38999666/blackhawks-waive-corey-perry-unacceptable-conduct) Perryn ja seuran työntekijän välillä tapahtui jotain viime tiistaina, kun joukkue matkusti Columbuksen vieraaksi. Perry vedettiin pois kokoonpanosta ottelupäivän aamuna.
Davidson ei kertonut syitä Perryn potkuihin, mutta sanoi päätökseen olleen seuran tekemä. Aiemmin lauantaina Davidson kertoi, että Perry on siirretty sivuun joukkueesta seuran päätöksellä, kun taas Perryn agentti **Pat Morris** sanoi, että päätös oli Perryn oma.
Samalla Davidson selvitti, että ”tämä ei koske muita pelaajia tai heidän perheenjäseniään” ja halusi leikata sosiaalisessa mediassa levinneiltä, ilkeämielisiltä huhuilta siivet.
– Kaikki, jotka väittävät muuta, ovat pahasti väärässä, ja se on suoraan sanottuna inhottavaa.
GM vahvisti samalla, että kyseessä on ”työpaikalla sattunut tapaus, ei rikosoikeudellinen asia”. Myös NHL ja pelaajayhdistys NHLPA ovat tietoisia tapahtumista.
Perry on 19-vuotinen NHL-veteraani, joka on voittanut käytännössä kaiken mahdollisen.
Kun jääkiekkomaailmassa puhutaan usein kolmenkymmenen pelaajan ”kolmen kullan klubista”, jonka pelaajilla on mestaruudet MM-kisoista, olympialaisista ja NHL:stä, niin Perry on pistänyt vielä paremmaksi.
Perryn palkintokaapista löytyvät Stanley Cupin, World Cupin, olympialaisten, MM-kisojen, nuorten MM-kisojen ja Memorial Cupin (Kanadan juniorimestaruuden) voittomitalit. Samaan on pystynyt aiemmin vain Perryn maanmies, kanadalainen puolustajalegenda **Scott Niedermayer**.
Analyysi: Nato vannoo tukevansa Ukrainaa, vaikka vastahyökkäys ei päässyt maaliin
Sotilasliitto vakuuttaa tukevansa Ukrainaa, koska sillä ei ole muuta vaihtoehtoa, kirjoittaa Ylen Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
Kerta toisensa jälkeen Naton kokoukset päättyvät vankkumattoman tuen julistamiseen Ukrainalle.
Niin tänäänkin, vaikka ilmassa on epävarmuutta.
Epävarmuutta ruokkii sekä rintamatilanne että joidenkin maiden ristiriitaiset viesti.
**Ukrainan 1200 kilometrin** rintamalinja on pysynyt vuoden käytännössä paikallaan. Maa valmisteli hartaasti vastahyökkäystä ja keräsi sitä varten länneltä paljon aseapua. Se ei kuitenkaan tuottanut Ukrainan ja lännen toivomaa lopputulosta.
Venäjän valloittamien alueiden saaminen takaisin näyttää vaikealta.
Slovakia ja Puola irrottautuivat syksyllä aseavusta. Se oli molemmissa maissa osa populistien vaalitaistelua.
Yhdysvalloissa Ukrainan tuesta tuli trumpilaisten politiikan ase. Kukaan ei tiedä, mitä tuelle tapahtuu vuoden päässä olevien presidentinvaalien jälkeen.
Silti länsi vannoo tuen jatkuvan.
**Brysselissä kokoontuneet** Nato-maiden ulkoministerit valitsivat sanansa tarkasti. Heidän mukaansa Ukrainan sota on yhä sankaritarina.
He eivät sanoneet ääneen, että vastahyökkäys olisi epäonnistunut. He sanoivat sen olevan hidasta ja kuluttavaa, koska Venäjä on ehtinyt kaivaa puolustuksensa syvälle valloitettuun maahan.
**Sen sijaan** Nato-ministerit ylistivät Ukrainan aiempaa menestystä.
Jo se on Naton mukaan voitto, että Ukraina on yhä kartalla.
Maa on myös onnistunut pitämään auki reitin Mustallemerelle ja taistellut sankarillisesti Venäjää vastaan. Ukraina on onnistunut taistelemaan takaisin puolet Venäjän hetkeksi valtaamasta pinta-alasta.
Venäjän tappioiden taas kerrottiin olevan moninkertaiset Ukrainan tappiohin verrattuna.
Nato toistaa kerta toisensa jälkeen viestiä Ukrainan menestyksestä ja Venäjän epäonnistumisesta. Näin sen lännen sotilasliittona kuuluukin tehdä. Todelliset analyysit sodan onnistumisista ja virheistä sekä tulevista skenaariosta eivät päädy julkisuuteen.
**Juuri Nato-kokouksen alla** saksalainen Bild-lehti ja brittiläinen Telegraph julkaisivat uutisjutun, jossa väitettiin Saksan ja Yhdysvaltojen painostavan Ukrainaa rauhanneuvotteluihin säännöstelemällä aseapuaan.
Uutiselle ei näytä löytyvän vahvistusta, ja Natossa diplomaattilähteet eivät kerro tunnistavansa tällaista keskustelua.
Uutinen kuitenkin sävähdytti ja se kiistettiin vastaväitteillä.
Saksan ja Yhdysvaltain ministerit puolustivat kiivaasti Ukrainaa. He muistuttivat Ukrainan taistelevan Euroopan rauhan ja kansainvälisen järjestyksen puolesta. Putinin hyökkäys itsenäiseen maahan ei voi jäädä seurauksitta.
Naton pääsihteeri mainitsi joka puheessaan, että Saksa on vastikään luvannut Ukrainalle kahdeksan miljardin lisätuen.
**Huoli Ukrainan tilanteesta** on silti olemassa. Siitä lännessä on yksimielisyys, että Venäjä ei saa voittaa sotaa. Mutta mikä riittäisi Ukrainalle voitoksi - olisiko Ukraina voittaja ilman Krimiä tai Donbasia? Millainen rauha näillä rajoilla vallitsisi?
Naton mukaan on Ukrainan asia päättää, milloin sen mielestä on aika neuvotella rauhasta. Jos tuki vähenisi, vaihtoehdot kävisivät vähiin.
Naton kokouksessa näistä asioista ei kuitenkaan keskusteltu. Sota jatkuu toistaiseksi, samoin lännen tuki.
Päivitä vanhat joulukuusenpallosi parilla eurolla – luonnonmateriaalit luovat uuden tunnelman
Kaipaatko kestävämpää joulua, joka saa olla mielellään sekä siisti että edullinen? Tässä on joitakin yksinkertaisia vinkkejä siitä, miten voit päivittää vanhat koristeet niin, että ne tuntuvat uusilta ja raikkailta.
Pallot ovat voineet kolhiintua ja väri irrota, tai sitten olet kuin minä, joka en ole koskaan ostanut uusia joulukuusenpalloja, vaan etsinyt käytettyjä kirpputorilta.
On monia tapoja uudistaa joulukuusenpalloja yksinkertaisesti niin, että ne tuntuvat taas nykyaikaisilta ja raikkailta. Voit esimerkiksi kokeilla erilaisilla naruilla tai langoilla, joita sinulla on kotona. Mitä paksumpi lanka, sitä nopeammin saat pallon peitettyä.
Tarvikkeet:
Tee näin:
Lisää vinkkejä joulukuusenpallojen uudistamiseen
On olemassa monia muitakin tapoja uudistaa vanhat, tylsät joulukuusenpallot, jotka eivät ehkä ole edes senvärisiä kuin haluaisit. Olen maalannut kirpputorilta löytämäni joulukuusenpallot. Se onnistuu vaikka ylijääneillä kalkkimaalin lopuilla.
Olen myös päällystänyt kirpputoripallojani erilaisilla papereilla. Käytä tapettiliisteriä ja revi paperit pieniksi paloiksi ja liimaa ne pallon päälle. Vanhoista kirjansivuista ja tapetinlopuista tulee hienoja. Voit myös neuloa tai virkata pallolle uuden kuoren.
Sirpa Kähkönen voitti kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon omakohtaisella romaanillaan, jossa tehdään tilit selviksi kuolleen äidin kanssa
Sirpa Kähkönen on voittanut kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon romaanillaan 36 uurnaa - Väärässä olemisen historia. Romaani on omakohtainen kuvaus äidin ja tyttären suhteesta.
**Sirpa Kähkönen** on voittanut kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon. *36 uurnaa – Väärässä olemisen historia* (Siltala) pureutuu äidin ja tyttären suhteeseen.
Tanssitaiteilija, professori **Jorma Uotinen** valitsi voittajan kuuden ehdokkaan joukosta. Hän perusteli valintaa puheessaan näin:
*”Teos on hallittu kokonaisuus, tarkkanäköinen ja oivaltava. Tunnustuksellinen. Kieli on kirkasta ja tarkkaa.*
*Tekijällä on kyky katsoa elämää, toista ihmistä ymmärtävästi ja lempeästi ilman kaunaa tai katkeruutta. Hän pureutuu olemassaolon juuriin ja löytää tavan yhdistää objektiivinen tarkastelu ja subjektiivinen ja psykologisesti latautunut sisältö.”*
Voitto sai ilon kuplimaan
Sirpa Kähkönen on tehnyt pitkän uran kirjailijana, ja hänet tunnetaan etenkin Kuopio-sarjastaan. Finlandia-palkintoehdokkuuksia Kähköselle on kertynyt peräti viisi. Yksi ehdokkuus on tietokirjallisuudesta.
Silti konkarikin oli malttamaton tämän viikon maanantaina. Aamupäivällä Kähkönen päätti soittaa kustantamoonsa ja tiedustella, onko mitään kuulunut Kirjasäätiöstä.
Kähkösen jutellessa puhelimessa kustantamoon tuli tieto: Sirpa Kähkönen saa Finlandia-palkinnon!
Monien ehdokkuuksien jälkeen Kähkönen oli omien sanojensa mukaan tilanteessa yllättävän rauhallinen. Hän ei riehaantunut tiedosta, vaikka ilo kuplikin sisällä.
– Joskus nuorempana sitä olisi voinut kiihtyä, mutta nyt tunsin oloni ennen kaikkea rauhalliseksi ja hyvin ilahtuneeksi.
Samalla Kähkösen mieleen hiipi myös haikeus kaikkien kirjailijakollegoiden puolesta, jotka olisivat ansainneet voiton tai edes ehdokkuuden.
– Kun on itse pettynyt useamman kerran, tiedän tunteen.
Kähkönen on ehdottomasti ansainnut voittonsa. Lukuisten ansiokkaiden historiallisten romaanien jälkeen Kähkönen kirjoitti jotain aivan uudenlaista.
Voittoromaanissa tarinankerronta ottaa uuden muodon. Henkilökohtainen limittyy historiallisiin faktoihin ja välillä maaginen saa vallan.
Kähkönen ei kuitenkaan ollut päättänyt uudistaa tyyliään. Kirja löysi itse muotonsa kirjoittamisen edetessä.
Suru vaikutti kirjoitusprosessiin
Koko romaanin lähtöpiste oli äidin kuolema.
Kähkösen Riitta-äiti kuoli pitkän sairastelun jälkeen vuonna 2022.
– Äidin kuolema pisti liikkeelle monenlaisia tunteita. Myös läheinen ystäväni kuoli viime vuonna. Se oli menetysten vuosi. Siksi myös kirjoitusprosessista tuli omanlaisensa.
Äitinsä hautajaisia järjestellessään Kähköselle selvisi, että heidän sukuhautaansa mahtuu 36 uurnaa. Siitä tuli kirjan nimi.
– Koin sen melkoisena vastuuna. Kirja kertoo nimenomaan aiempien sukupolvien sälyttämästä vastuusta, ja siitä irti pyristelystä.
*36 uurnaa* on yhden yön tarina, vaikka siinä kerrotaan useista sukupolvista. Kirjassa kerrotaan myös Kähkösen isovanhempien elämänkohtaloista.
Sovinto menneisyyden kanssa
Vaikka *36 uurnaa* kertoo todellisista tapahtumista, on mukana annos fantasiaa. Tärkeässä roolissa on Tuonen tytti, joka ”emännöi” Riitta-äidin viimeistä vierailua tyttärensä luo. Pitkän yön aikana olisi tarkoitus tehdä tilit selväksi menneisyyden kanssa.
Selvitettävää riittää, sillä romaani paljastaa, etteivät äidin ja tyttären välit olleet lämpimät, saatikka läheiset. Kertojan lapsuutta ovat varjostaneet väkivallan pelko ja äidin alkoholiongelma.
Silti kirjassa ei ole katkeruuden häivääkään.
– Tärkeää tässä prosessissa oli sovinnon tekeminen oman menneisyyden kanssa. Jos hyväksyy myös ne pahat asiat, voi olla ikään kuin kokonaisempi ihminen, Kähkönen toteaa.
Suurena apuna kirjoitustyölle olivat äidin nuoruuden päiväkirjat. Kähkönen oli tiennyt päiväkirjojen olevan tallessa, mutta luki ne vasta äidin kuoleman jälkeen.
– Oli hienoa ymmärtää nuoren naisen maailmaa 1950-luvulla. Millaisia unelmia ja toiveita äidillä oli ollut.
Taitavasti kirjoitetuista päiväkirjoista paljastui myös, että Kähkösen äiti oli unelmoinut kirjailijan ammatista. Hän ei ollut koskaan maininnut asiasta kirjailijatyttärelleen.
– Ilmeisesti hän on periyttänyt sen eteenpäin. Se sai pohtimaan, mikä oikeastaan on ihmisen vapaan tahdon määrä.
Lukijat avautuvat
*36 uurnaa* on herättänyt paljon tunteita lukijoissa. Äitisuhde on universaali aihe, joka koskettaa kaikkia tavalla tai toisella.
Kähkönen on tunnustuksellisessa romaanissaan paljastanut itseään ja myös virheitään.
– Olen huomannut, että saamani palaute on myös melko tunnustuksellista. Ihmiset avautuvat minulle omista kokemuksistaan. Se on koskettavaa.
Voittoromaania voi pitää jonkinlaisena käännekohtana Kähkösen uralla. Niin erilainen se on verrattuna aiempaan tuotantoon.
Kähkönen myöntää, että on uudenlaisen tunteen äärellä.
– Yleensä mielessä kihisee jo uusia ajatuksia uudesta kirjasta, mutta nyt pää on tyhjä. On ehkä hyvä rauhassa sulatella ja katsoa mihin ryhtyä.
**Lisää aiheesta:**
[Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat ovat julki – mukana heinäkuussa menehtynyt Miki Liukkonen](https://yle.fi/a/74-20059215)
*Tänään on julkistettu myös* [*lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon saaja* ](https://yle.fi/a/74-20062549)*sekä* [*tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saaja.*](https://yle.fi/a/74-20062709) *Lue jutut näistä linkeistä.*
TVO: Olkiluoto 3 palaa sähköntuotantoon vielä tänään
TVO:n mukaan tuotanto keskeytyi lähivikakokeen seurauksena. Keskeytyksen tarkempi analyysi valmistuu myöhemmin.
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto jatkuu vielä tänään, kertoo Teollisuuden Voima. Sähköntuotanto keskeytyi tänään klo 13:35.
TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Ahon** mukaan Olkiluoto 3 alkaa tuottaa sähköä verkkoon klo 23 jälkeen.
Tuotanto keskeytyi [turbiinilaitoksella lähivikakokeen seurauksena](https://yle.fi/a/74-20062665). Tarkempi analyysi tapahtuneesta selviää myöhemmin.
Lähivikakokeessa verkkoon tehdään voimalaitoksen lähettyvillä hetkellinen oikosulku, joka aiheuttaa jännitteen notkahtamisen. Kokeen seurauksena Olkiluoto 3:n tuotanto keskeytyi.
Tapahtumalla ei ollut TVO:n mukaan vaikutusta ydinturvallisuuteen.
*Juttua täydennetty 29.11. klo 19:50.*
*Juttua täydennetty 29.11. klo 20:42: Lisätty tieto kellonajasta.*
Päivystysten kriisi ei vielä näy potilasvahinkokorvauksina – päätökset tulevat jälkijunassa
Potilasvahinkoilmoituksia voi tehdä kolme vuotta vahingon sattumisen jälkeen. Kriisiytyneiden päivystysten jäljet näkyvät korvauksissa siis vasta ensi vuosina.
Päivystykset ovat pahoin ruuhkautuneita ympäri Suomea ja esimerkiksi Jyväskylän sairaala Novassa päivystyksen ongelmien [pelätään johtavan kuolemantapauksiin.](https://yle.fi/a/74-20062050)
Päivystysten kriisi ei kuitenkaan näy vielä Potilasvakuutuskeskuksessa, joka käsittelee potilasvahinkoilmoitukset.
Itse asiassa potilasvakuutuskeskuksen tilastojen mukaan päivystyksissä aiheutuneiden potilasvahinkojen ratkaistut ja korvatut tapaukset ovat viime vuosina säilyneet varsin tasaisesti samalla tasolla. Esimerkiksi 2019 ratkaistiin 619 tapausta ja vuonna 2022 590 tapausta.
Korvattuja potilasvahinkotapauksia päivystyksissä oli viime vuonna 153, neljä vuotta aiemmin 165.
Päivystyksissä tapahtuu noin 16 prosenttia kaikista potilasvahinkotapauksista.
Luvut eivät kuitenkaan kuvasta tämän hetkistä tilannetta, sillä potilasvahinkoilmoituksen voi tehdä kolmen vuoden sisällä vahingon aiheutumisesta, kertoo Potilasvakuutuskeskuksen korvauspäällikkö **Elina Muukkonen**.
– Tänäkin vuonna saattaa tulla esimerkiksi koronavuoteen 2020 liittyviä ilmoituksia, Muukkonen kertoo.
Diagnoosiviiveet suurin riski
Potilasvakuutuskeskus julkaisi viime vuonna raportin, joka käsittelee nimenomaan päivystysten potilasturvallisuutta.
Päivystyksissä aiheutuvissa potilasvahingoissa korostuvat diagnoosiviiveestä johtuvat potilasvahingot, joita on kolme neljäsosaa päivystysten vahingoista. Tällöin henkilö on saanut diagnoosin liian myöhään, mistä on aiheutunut hänelle vältettävissä olevia seurauksia.
– Ainakin kipua ja särkyä viiveen aikana, Muukkonen avaa minimiseurauksia.
Raportin mukaan päivystysten pahentuneet ruuhkatilanteet johtuvat jatkohoitopaikkojen puutteesta ja muiden hoitoketjun osasten ontumisesta. Samaa ovat kertoneet päivystyksen henkilökunnan jäsenet.
Vuonna 2022 julkaistun raportin mukaan tilanne on ollut nähtävissä jo vuosia ja nyt 2023 esimerkiksi Novassa tilanne on kriisiytynyt.
Raportissa nostetaan esiin myös päivystysten henkilökunnan väsymys ja huoli siitä, että etenkin pitkien vuorojen loppupuolella alentunut vireystila altistaa muun muassa virheellisille diagnooseille.
Raportissa verrataan päivystysten potilaiden asemaa lentokoneen matkustajiin, joiden on pakko hypätä kyytiin vaikka koneen pilotti ei ole nukkunut vuorokauteen, sillä töitä tehdään päivystyksissä usein kyseenalaisessa vireystilassa.
Lentokentän säilyttäminen sai kaupunginhallituksen tuen
Lappeenrannan kaupunginhallitus äänestivät tänään lentokentän alasajosta. Marja-Liisa Vesterisen (sd.) esitys kaatui äänin seitsemän ja neljä.
Lappeenrannan lentokentän tukeminen ja toiminnan jatkaminen sai keskiviikkona kaupunginhallituksen tuen. Valtuustolle esitetään joulukuussa, että lentokenttää tuetaan ensi vuonna 1,3 miljoonalla eurolla. Kaupunginhallitus äänesti siitä, [aloitetaanko lentokentän alasajo ](https://yle.fi/a/74-20062402)vai jatkaako kaupunki lentokentän toimintaa ja kentän tukemista kaupungin rahoilla.
**Marja-Liisa Vesterisen** (sd.) esitti, että Lentoasema Oy:lle myönnettävä 1,3 miljoonaa euroa käytettäisiin toiminnan hallittuun alasajoon.
Vesterinen perusteli asiaa sillä, että kenttätoiminta ei ole pystynyt vastaamaan sille asetettuihin tavoitteisiin matkailun edistämiseksi.
Hänen esitystään kannattivat **Eeva Arvela**, **Hanna Holopainen** ja **Kimmo Ruokoniemi**.
Esitys kaatui seitsemän henkilön äänin
Seitsemän henkilön enemmistö oli kuitenkin lentokentän säilyttämisen kannalla. Lentoasemalle osoitettava määräraha on mitoitettu niin, että Lappeenrannasta lennetään ensi vuonna yhteen kohteeseen kahdesti viikossa ja lentokentän oletetaan saavan valtionavustusta 250 000 euroa. Mikäli valtionavustusta ei saada, kaupungilta tarvittavan tuen määrä voi nousta.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee lentoliikenteen tukiasiaa joulukuun kokouksessa.
Magdalena Hain kauhuromaani voitti lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandian – ”Kauhun kirjoittaminen on hauskaa leikkiä”
Palkinnon sai maskulainen kirjailija Magdalena Hai nuortenromaanillaan Sarvijumala. Teos kuvaa surua ja menetystä kauhun avulla.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon voitti **Magdalena Hai.** *Sarvijumala* (Otava) on nuorille suunnattu kauhuromaani.
Magdalena Hai on tuottelias lasten- ja nuortenkirjailija. Hän on ollut Finlandia-ehdokkaana myös aiemmin, vuonna 2018 teoksellaan *Kolmas sisar*.
*Sarvijumala* on kauhuromaani, kuten karmivasta kannestakin voi päätellä. Kirja kertoo Laurista, joka joutuu auto-onnettomuuteen ja alkaa sen jälkeen nähdä näkyjä. Niissä näyttäytyy muun muassa sarvipäinen otus.
Teoksessa käsitellään surua ja menetystä.
Voittajan valitsi kuuden ehdokkaan joukosta muusikko **Herra Ylppö**. Hän perusteli valintaansa näin:
*”Tämän vuoden voittajakirjassa on vahva tunnelma. Tunnelman lisäksi kirjassa on mielenkiintoisia jänniä lauseita ja tärkeitä teemoja, kuten vanhempainrakkauden pyyteettömyys, itsesyytökset, rasisminvastaisuus, korona, menetyksen hyväksyntä. Ja kauhua.”*
Finlandia-voitto on niin iloinen yllätys, ettei Hai vielä pysty vielä käsittämään sitä.
– Tätä ei voi uskoa todeksi. Ehkä juhlan jälkeen vasta ymmärrän palkinnon merkityksen.
Kauhun avulla voi käsitellä pelkoja
Magdalena Haille, 45, kauhugenre on ollut läheinen aina. Hän on nuoresta pitäen lukenut ja katsonut kauhua. Hän uskoo, että etenkin nuorten on luontevaa käsitellä omaa ahdistustaan kauhun avulla.
– Nuorilla on kaikenlaista turbulenssia. On pelkoa tulevaisuudesta ja siitä, kelpaako omana itsenään. Kauhu voi olla ikään kuin peili, sen avulla voi turvallisesti käsitellä monenlaisia pelkoja.
Hain mukaan yliluonnollisilla kauhuelementeillä voi keventää raskasta aihetta.
– Jos olisin kirjoittanut tarinan Laurista, joka on menettänyt äitinsä ja melkein isänsäkin ja joutuu vieraalle paikkakunnalle, se olisi ollut valtavan raskas kirja. Kummitukset ja näyt tuovat kirjaan seikkailullista keveyttä.
Karmivan Sarvijumalan hahmo syntyi intuitiivisesti, ilman perusteellista suunnittelua. Hai halusi luoda myyttisen pedon, josta ei voi tietää onko se hyvä vai paha.
– Se on ihmisen järjen ja ajattelun ulkopuolella. Siinä on viitteitä kansanperinteen pirusta.
Sarvijumala on kirjassa peurankalloinen, kylmää uhkuva, matoja ja hyönteisiä kihisevä ihmismäinen otus. Ei siis ihme, että päähenkilö Lauri menetti tajuntansa kohdatessaan olion ensimmäisen kerran lähietäisyydeltä.
Hai ei pidä kauhugenreä lainkaan raskaana tai kirjoittamista ahdistavana.
– Minulle kauhun kirjoittaminen on hauskaa leikkiä. Täytyy olla valmis tekemään outoja päätöksiä tarinan hyväksi.
Mopoautolla bileisiin
*Sarvijumala* kertoo teini-ikäisestä Laurista, joka joutuu muuttamaan maaseudulle sukulaistensa luo. Äiti on kuollut, isä on henkihieverissä ja omaa liikkumista rajoittavat kainalosauvat.
Tarina on kerrottu Laurin näkökulmasta, joten Hai joutui asettumaan nuoren pojan rooliin.
– Se oli hauskaa. Tuossa iässä etenkin pojat muuttuvat niin vauhdilla pikkupojasta kohti aikuisuutta. Tarinaan pystyi kirjoittamaan huumoria, mutta myös todellisia ongelmia.
Ammattikoulua käyvien poikien sananvaihto on hauskaa ja toimivaa. Lukijan on helppo valuuttua, että juuri tuollaisia keskusteluja käydään ahtaassa mopoautossa.
Kun kirja oli lähes valmis, Hai luetutti sitä nuorilla pojilla, jotta tarina olisi nykymaailman mukainen.
Hai käytti myös kokemuslukijaa, sillä Laurin hahmo on tummaihoinen.
– Keskustelin kokemuslukijan kanssa siitä, millaista rasismi on nuorten maailmassa ja ovatko kirjoittamani kohtaukset uskottavia.
Romaani sijoittuu maaseutumiljööseen, jonnekin Varsinais-Suomeen. Maskussa asuva Hai myöntää ottaneensa vaikutteita kotiseutunsa nuorisokulttuurista.
– Maalaisnuoret ansaitsevat realistisen kuvauksen siitä, millaista on elää maalla.
Pseudonyymi syntyi kurssilla
Magdalena Hai julkaisi ensimmäisen kirjansa vuonna 2012. Alusta alkaen hän on käyttänyt pseudonyymiä. Nimi Magdalena Hai syntyi kirjoituskurssilla, jolla piti luoda sivupersoona.
Hai on julkaissut uransa aikana viitisentoista teosta ja saanut lukuisia tunnustuksia.
*Lisää aiheesta:*
[Sarvipää tulee uniin, ja koira sekoittaa satuhetken – lasten- ja nuorten­kir­jal­li­suuden Finlandia-ehdokkaat ovat julki](https://yle.fi/a/74-20059003)
[*Tänään on julkistettu myös tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saaja. Lue juttu tästä.*](https://yle.fi/a/74-20062709)
[Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon sai Sirpa Kähkönen teoksestaan 36 uurnaa väärässä olemisen historia. Lue juttu tästä.](https://yle.fi/a/74-20062644)
[*Katso tästä, miten Finlandia-ilta eteni.*](https://yle.fi/a/74-20062790)
Veteraanin iltahuuto päätti viimeisen juhlan – Sotainvalidien veljesliiton aluetoimintaa ajetaan alas
Sotainvalidien veljesliiton toiminta on päättymässä vuonna 2025. Aluetoimintaa ajetaan jo alas ja esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan piirin toiminta päättyy tänä vuonna.
Sotainvalidien veljesliiton lopettaessa toimintansa vuonna 2025 yli kahdeksan vuosikymmentä historiaa tulee päätökseen.
Tähän mennessä liiton yhteensä 18 piiristä on purettu kaksi ja tämän vuoden aikana toimintansa lopettaa kolme. Yksi tänä vuonna lopettavista piireistä on Pohjois-Pohjanmaa.
Oulussa keskiviikkona järjestetyn päätösjuhlan ohjelma kuvaa liiton ja sen jäsenten elämänkaarta: juhla alkoi Lapin sotilassoittokunnan esittämällä **Jean Sibeliuksen** *Jääkärin marssilla* ja päättyi yhteisesti laulettuun **Kalervo Hämäläisen** *Veteraanien iltahuutoon*.
Juhlan kunniapaikalla oli yksi sodan kokenut veteraani **Veikko Kemilä**, joka kertoi tulleensa paikalle juhlamielellä, vaikka liiton päätösjuhlasta olikin kyse.
Nykyisin Oulussa veljeskodissa asuva Veikko Kemilä taisteli sodan aikana Aunuksen rintamalla tykistön tähystysaliupseerina. Tänä vuonna Vaalasta lähtöisin oleva Kemilä täytti 100 vuotta.
Pohjois-Pohjanmaalla elossa enää parikymmentä sotainvalidia
Sodissa vammautuneiden ja heidän omaistensa puolesta toiminut piiri on ehtinyt toimia 79 vuotta. Tarve on kuitenkin vuosien saatossa vähentynyt samalla kun sotainvalidien ja myös sodan kokeneiden määräkin on vähentynyt.
Kun esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla vielä 40 vuotta sitten oli runsaat 2 500 sotainvalidia, määrä on nykyisin enää parikymmentä. Tämä johti maaliskuussa päätöksen toiminnan lopettamisesta.
Sotainvalidien ja heidän puolisoidensa määrän vähetessä toiminta on ollut yhä enemmän kannatusjäsenien varassa. Alkuvaiheessa toiminnan painopiste oli yhteistyössä, talkoissa ja yhteisessä tekemisessä, kertoo veljesliiton Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja **Pentti Jouppila**, joka itse on ollut mukana tukemassa sotainvalideja tukihenkilönä.
– Lähdin mukaan kaverin vetämänä ja kuljin sotainvalidien luona. Minulla oli viisi tai kuusi nimikkosotainvalidia, joiden kotona aloin kulkea ja nyt se jatkuu Oulun veljeskodilla, jossa olemme pitäneet veteraaneille ja heidän leskilleen ja puolisoilleen porinapiirejä ja se on ollut tosi antoisaa itsellenikin.
Järjestöjen työ siirtyy perinneliittoon
Sotainvalidien veljesliitto on vanhin Suomessa toimivista sotien veteraanijärjestöistä. Suomen vuosina 1939–1945 käymien sotien ja niiden veteraanien perinteitä edustavat myös maan suurin veteraanijärjestö ensi vuonna purkautuva Suomen sotaveteraanit sekä jo tänä vuonna toimintansa lakkauttava Suomen rintamamiesveteraanit.
Nykyisin veteraaneja eli virallisen veteraanitunnuksen haltijoita on noin 2 150. Heidän keski-ikänsä on lähes 98 vuotta. Veteraanien puolisoita ja leskiä on noin 6 500. Sodissa vammautuneita, joilla kaikilla ei ole veteraanitunnusta, oli tänä vuonna vielä viitisen sataa.
Järjestöt ovat auttaneet ja tukeneet esimerkiksi pienten eläkkeiden turvin eläviä veteraaneja ja heidän puolisoitaan ja leskiään. Esimerkiksi viime jouluna järjestetyssä Joulukassi-kampanjassa jaettiin yhteensä 4 601 ruokakassia. Kassit vietiin veteraaneille ja sotien naisille suoraan kotiovelle.
Sotainvalidien itsensä vuonna 1940 perustama valtakunnallinen liitto jatkaa vielä toimintaansa vuoden 2025 loppuun. Veljesliiton Ruotsin piiri jatkaa vielä toimintaansa.
Tulevina vuosina veteraanityö jatkuu perinneyhdistyksissä. Veteraanijärjestöjen vuonna 2003 perustaman Tammenlehvän perinneliiton tehtävänä on vaalia Suomen vuosina 1939–1945 käymien sotien ja niiden veteraanien perinteitä.
Lakkautettavat liitot siirtävät uudelle liitolle myös veteraanityön, joka turvaa tuen myös vielä jäljellä oleville veteraaneille ja heidän puolisoilleen.
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon 2023 saa Antti Järven riipaiseva sukutarina Minne katosi Antti Järvi?
Toimittaja ja tietokirjailija Antti Järvi selvittää palkitussa kirjassan rauhanteon aikaan Neuvostoliiton puolelle jääneen isoisoisänsä Antti Järven kohtaloa.
**Antti Järven** suvussa **Antti Järvestä** puhuttiin vaivihkaa jopa kuiskaillen. Toimittaja ja tietokirjailija Antti Järven nimikaima ja vaarinsa isä oli mies, josta kaikilla perheenjäsenillä tuntui olevan erilainen tarina. Ainoastaan se oli selvää, ettei hän lähtenyt vaimonsa ja lastensa mukana evakkoon Suomen puolelle luovutetusta Karjalasta vaan jäi Neuvostoliittoon.
Pojanpojanpoika Antti Järven setä pyysi tätä tutkimaan isoisoisän tarinaa. Järvi sai sedältään nipun vanhoja kirjeitä ja ryhtyi perehtymään kirjallisuuteen. Tietoa vapaaehtoisesti rajan taakse jääneistä löytyi hyvin vähän.
– Silloin kiinnostuin aiheesta enemmän. Kyse ei ollutkaan vain oman sukuni hiljaisuudesta, vaan se oli osa jotain laajempaa hiljaisuutta, Antti Järvi kertoo.
Osa sukulaisista oli sitä mieltä, että kantaisä Antti Järvi jäi kotiseuduilleen Lahdenpohjaan, Laatokan rannalle naisen vuoksi. Hänellä huhuttiin olleen avioliiton ulkopuolinen suhde. Jotkut taas kertoivat, ettei Antti kestänyt menettää rakentamaansa taloa. Hän oli jo joutunut luopumaan yhdestä kodista talousvaikeuksien vuoksi.
Sellainenkin epäilys oli, että Amerikassa siirtolaisena ollessaan Antti Järvi olisi omaksunut vasemmistolaisen työväenaatteen toimiessaan ammattiyhdistysliikkeessä. Ehkä hän jäi siksi Neuvostoliittoon.
Rajan taakse jääneet eivät sopineet evakkotarinaan
Tietokirjailija Antti Järvi seurasi isoisoisän jälkiä ja löysi vastauksiakin. Samalla piirtyy kuva sekalaisesta joukosta, joka jäi rajan taakse, kun Karjala luovutettiin. Jääneiden motiivit olivat moninaiset.
Järvi jäljitti Jaakkiman, Lahdenpohjan ja Sortavala alueelta kolmisenkymmentä jäänyttä. Näiden ihmisten tiedot hän kykeni varmistamaan useammasta lähteestä.
On arvioitu, että evakuoinneista jäi pois 150-200 ihmistä. Joukossa oli niitäkin, jotka eivät syystä tai toisesta kyenneet lähtemään. Esimerkiksi lapset jäivät vanhempiensa kanssa. Heiltä ei kysytty.
– Viranomaisilla oli rauhan tultua suurempiakin huolia, kuin miettiä Neuvostoliittoon jääneiden kohtaloa. Mitään kunnollista luetteloa heistä ei tehty, Järvi sanoo.
Neuvostoliittoon jääminen ei Järven mukaan sopinut Karjalan evakoiden narratiiviin. Loikkareiksi leimatut kotiseuduilleen jääneet eivät istuneet mukaan haikeaan evakkotarinaan.
Outo matka Venäjälle
Antti Järvi teki kirjaa kirjoittaessaan matkan Venäjälle, Petroskoihin ja isoisoisänsä kotiseuduille. Saadakseen ratkaisevan tiedon rajan taakse jääneen Antti Järven kohtalosta, hän tarvitsi kuulustelupöytäkirjat venäläisestä arkistosta.
Venäjän sotatoimet Ukrainassa olivat jo alkaneet. Koronarajoitukset olivat päällä. Vaikka Petroskoihin on lyhyt matka, sinne ei voinut rajoitusten vuoksi matkustaa maata pitkin.
Järvi oli myös ensimmäistä kertaa sukunsa juurilla. Matkasta tuli kummallinen, surumielinen ja ahdistava. Hän pelkäsi, että käsillä olivat viimeiset hetket päästä etsimään tietoa venäläisistä arkistoista.
– Nuorempi polvi rajan taakse jääneiden jälkeläisistä ei tiedä heidän vaiheistaan juurikaan. Vanhemmilla sukulaisilla on vielä muistitietoa ja kirjeitä tallella. Kohta heitäkään ei ole.
Antti Järvi on saanut runsaasti palautetta kirjastaan. Isoisoisä Järven tarina on auttanut lukijoita käsittelemään oman suvun vaiettuja salaisuuksia. Ne eivät kaikki välttämättä liity juuri Neuvostoliittoon loikanneisiin. Sotien, jo sisällissodan aikana perheille tapahtui paljon asioita, joista on ollut vaikea puhua.
[Finlandia-palkitussa kirjassaan Antti Järvi kertoo tutkimusprosessistaan sydämeen käyvästi.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/antti-jarvi-selvitti-luovutettuun-karjalaan-vapaaehtoisesti-jaaneen-isoisoisansa-kohtalon-hanet-vaiettiin-taysin/8756688#gs.1h9n2b) Kirja vastaa tiedonnälkään, mutta herättää myös suuria tunteita. Lukijoiden onneksi Järvi aikoo jatkaa historiaa käsittelevien tietokirjojen parissa. Ne ovat hänen omaakin suosikkilukemistoaan.
– Minulla on kiinnostusta altavastaajiin ja jollain tapaa marginaalissa eläviin ihmisiin, Järvi sanoo, muttei paljasta vielä uutta aihettaan.
Tietokirjalisuuden Finlandia-voittajan 2023 valitsi lastenkirjailija **Linda Liukas**.
[*Tänään on julkistettu myös Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon saaja. Lue juttu tästä.*](https://yle.fi/a/74-20062549)
[Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon sai Sirpa Kähkönen teoksestaan 36 uurnaa väärässä olemisen historia. Lue juttu tästä.](https://yle.fi/a/74-20062644)
Teuvo Teräväinen ihmettelee itsekin, miten tilastot kääntyivät ympäri – maalitykki ottaa Sebastian Ahon kuittailut huumorilla
Carolinan suomalaishyökkääjä on tehnyt jo kymmenen osumaa, joten miehellä on hyvä mahdollisuus murskata yhden kauden maaliennätyksensä.
Moni on joutunut syksyn mittaan hieraisemaan silmiään pelintekijänä tunnetun Carolinan **Teuvo Teräväisen** tilastorivejä lukiessaan. Näyttävistä alustuksistaan tunnetun Teräväisen tilastot näyttivät kolmen ottelun jälkeen lukemia 4+0 ja kymmenen ottelun jälkeen oltiin saldossa 8+1.
Tällä hetkellä sarake näyttää numeroita 10+6.
Tavallisesti Teräväisen kohdalla painotus on toisinpäin. Sentteri-laituri ei ole koskaan NHL-urallaan tehnyt enempää maaleja kuin on syöttänyt, eikä käynyt lähelläkään. Maaliennätys on kuuden vuoden takaa: 23.
Nyt vauhti on 40 osumaan.
– Sitä on tullut itsekin mietittyä, että mikä tässä hommassa oikein mättää, Teräväinen hymyilee Yle Urheilulle.
Päävalmentaja **Rod Brind'Amour** on valmentanut Teräväistä jo reilun kahdeksan kauden ajan ja patistanut pelaajaa käyttämään kehuttua laukaustaan useammin.
Onko valmentajan toive vihdoin käynyt toteen?
– Ei ole, valmentaja naurahti jo aiemmin syksyllä pohjoisamerikkalaismedialle.
– En mielestäni ole alkanut laukoa enemmän. Samalla tavalla lauon, jos on paikka. Muutama sisään niin siitä saa itseluottamusta ja ehkä uskaltaa sitten laukoakin hanakammin, Teräväinen sanoo.
Teräväinen on laukonut noin kaksi kertaa ottelua kohden, mikä on linjassa edellisvuosien määrien kanssa. Suurin ero näkyy tehokkuudessa. NHL-urallaan noin kymmenen prosentin laukojaksi profiloituva Teräväinen on lyönyt syksyllä nuottaa kireälle yli 23 prosentin tehoilla.
Tämä ennakoi myös tahdin taantumista.
Saattaa hyvinkin olla, että kauden päätteeksi Teräväisen teholukemat ovat kääntyneet tuttuun tapaan ”oikein päin”. Joukkuekaveri **Sebastian Ahokin** oli tyytyväinen taannoin saatuaan tekemäänsä maaliin syötön Teräväiseltä.
– Olen ollut koko kauden auki, mutta syöttöjä ei ole Teuvolta tullut, Aho vitsaili mediassa.
– Ei niitä tule, kun olen nykyään niin itsekäs, Teräväinen kuittaa hymyillen.
Pohjalta ponnistus
Teräväisen kuuma maila on mielenkiintoinen tarina siksikin, että mennyt kausi oli Carolinan pitkäaikaiselle luottohyökkääjälle Raleigh-vuosien vaikein. Nihkeää alkusyksyä seurasi loukkaantuminen, roolin kaventuminen, ja kauden päätti pudotuspeleissä tullut sormivamma.
Tehojen osalta (12+25) kausi oli Teräväisen heikoin NHL:ssä kahdeksaan vuoteen.
– Viime kausi oli raskas henkisesti. Ei tullut onnistumisia eikä positiivista kierrettä missään vaiheessa, vaan päinvastoin. Meni itseluottamus, jäin pienempään rooliin ja peli meni tuskaiseksi puskemiseksi.
Teräväinen vei viime kauden ainakin jollakin tasolla mukanaan kesään, ja se näkyy nyt.
– Varmasti tähän kauteen oli jonkinlainen ylimääräinen lataus viime vuoden kautta. Yritin kesällä tehdä vielä hieman normaaliakin enemmän hommia. Sormi oli kysymysmerkki kauteen tultaessa, mutta se on ollut yllättävänkin hyvä. Lääkärit tekivät hyvää työtä.
– Terässormi on ollut iskussa, Teräväinen naurahtaa.
Noste tulee myös sopimustilanteen vuoksi oivaan aikaan. Teräväisestä tulee ensi kesänä ensimmäistä kertaa NHL-urallaan rajoittamaton vapaa agentti, joka saa mittauttaa arvonsa markkinoilla ja valita seuransa itse.
– Miten niin usein sattuukin, että pelaajat heräävät sopimuskaudellaan aivan uudella tavalla henkiin, Brind'Amour vitsaili aiemmin syksyllä pohjoisamerikkalaismedialle Teräväiseen viitaten.
Teräväinen ei myönnä sopimustilanteen vaikuttavan.
– Jokainen kausi on tärkeä. Ei voi miettiä, että jollakin kaudella erityisesti pitää pelata hyvin. On mielenkiintoista olla ensimmäistä kertaa vapaa agentti, mutta kyllä minä NHL-urani täällä haluan päättää. Tästä on tullut koti, jossa on aina ollut paljon suomalaisia ympärillä. Toivottavasti jossakin kohtaa asioista päästään sopuun, Teräväinen sanoo.
Siimat kireällä
Myös roolitus on antanut Teräväiselle kuluvana syksynä oivan mahdollisuuden. Eniten Teräväinen on pelannut (77 minuuttia) ykköslinjassa Sebastian Ahon ja **Seth Jarvisin** rinnalla. Kolmikko on voittanut pelinsä viidellä viittä vastaan 5–0. Ylivoimapelissä Teräväinen on päässyt edelliskauden jälkeen takaisin ensimmäiseen koostumukseen.
Taiteilijasieluna tunnetulle Teräväiselle tällä on ollut suuri merkitys.
– Henkisellä puolella se auttaa, kun tuntee, että tarvitaan ja välitetään. Siitä saa itseluottamusta. Kun pääsee enemmän kiekolla pelaamaan ja saa muutaman onnistumisen, se tietenkin ruokkii.
Siimat ovat silti alati kireällä. Päävalmentaja Brind'Amourilla on tänäkin syksynä ollut käytännössä vain yksi vakiintunut ketjukoostumus (kolmosketju), muuten miehet tulevat ja menevät jopa pelien sisällä. Teräväinen tietää, että eturivissä operoidakseen jalkaa ei parane nostaa kaasulta – viime kauden putoaminen rotaatiossa on edelleen mielessä.
– Rod tykkää vaihdella paljon, jos homma ei toimi. Koko ajan pitää pelata hyvin tai tulee lähtö, Teräväinen virnistää.
– Onhan se myös hieman stressaavaa joskus. Virheen ei pelin alussa tarvitse olla kovin näkyväkään, niin voi olla, että loppupelin ajan tarjolla on nelosketjun roolia.
Jokeritaustainen Teräväinen on silti yksi niistä pelaajista, joka tuo pöytään muutakin kuin tehoja. Luotettavuus ilman kiekkoa kuuluu suomalaisen vahvuuksiin. Teräväinen ei ole ollut NHL:n runkosarjassa tehotilastossa miinuksella kahdeksaan vuoteen – pudotuspeleissä ei koskaan.
Teräväisen seitsemän edellisvuoden tehotilaston saldo on +97. NHL:stä löytyy vain yhdeksän hyökkääjää, jotka ovat syksyn 2017 jälkeen keränneet tililleen enemmän plus-merkintojä.
Joukkueena taso heittelee
Positiivisia merkintöjä kaipaa ailahtelevasti esiintynyt Carolina joukkueenakin. Ajoittain mallikkaasti esiintynyt ryhmä on toisinaan jäänyt kauaksi tasostaan. Esimerkkinä voisi toimia vaikka viikonlopun 2–8-tappio Tampalle.
– Ei olla stressattu, mutta tiedostetaan, että yhtään ei ole varaa lepsuilla, jos halutaan pudotuspeleihin. Uskotaan omaan juttuun, ja ajatus on olla parhaimmillaan keväällä, mutta peli täytyy saada nopeasti raiteilleen, Teräväinen vaatii.
*Viime viikon Ikan änäri* [*-jaksossa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66765019) ***Ismo Lehkonen** teki hälyttävän huomion suomalaisista puolustajista ja avasi ongelman taustat. Lisäksi esillä olivat muun muassa **Niko Mikkola** ja **Patrik Laine**.*
Pienkuormaajia valmistava Avant Tecno aloitti satoja ihmisiä koskevat muutosneuvottelut
Enimmillään neuvottelut voivat johtaa yhdeksän työntekijän irtisanomiseen Suomessa.
Ylöjärvellä toimiva pienkuormaajien valmistaja Avant Tecno on aloittanut tämän viikon maanantaina satoja ihmisiä koskevat muutosneuvottelut. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000010024932.html).
Vuonna 1991 perustetun yrityksen toimitusjohtaja **Jani Käkelän** mukaan neuvottelut aloitettiin äkillisesti syksyllä heikentyneen markkinatilanteen vuoksi.
– Kyllä tässä yritettiin kaikenlaisilla työaikajärjestelyillä sopeuttaa toimintaa tehtaan puolella, mutta se ei riittänyt enää, Käkelä kertoo.
Enintään yhdeksän irtisanotaan
Muutosneuvottelut koskevat yrityksen koko henkilökuntaa Suomessa eli noin 380 henkeä. Enimmillään neuvottelut voivat johtaa yhdeksän työntekijän irtisanomiseen ja 90 päivää kestäviin lomautuksiin.
– Tämä on se huonoin skenaario, mutta näistä asioista neuvotellaan edelleen. Tämä tulee koskemaan eri osastoja erilaisella laajuudella, mutta sen enempää en voi tässä kohtaa sanoa, Käkelä sanoo.
Käkelä kertoo yrityksen tekevän kaikkensa, että toimintaa pystyttäisiin jatkamaan totuttuun tapaan.
– Ei tämä tietysti kiva tilanne ole, mutta tässä kohtaa on välttämätöntä tehdä näin.
Avant Tecnolla on Ylöjärvellä sijaitsevan tehtaansa lisäksi kuusi toimipistettä Suomessa sekä myyntiyhtiöt Saksassa, Iso-Britanniassa, USA:ssa ja Brasiliassa. Viime vuonna yhtiön liikevaihto oli 223,9 miljoonaa euroa ja tulos 26,4 miljoonaa euroa.
Venäjä tarjoaa Suomelle seuraavaksi pahiksen roolia – kysyimme, täytyykö tavallisen kansalaisen varautua 
Kaikkia Venäjän vaikuttamiskeinoja ei ole vielä koettu, sanovat asiantuntijat. Huoleen ei ole aihetta, mutta omaan varautumiseen kannattaa kiinnittää nyt huomiota.
Suomen tulee seuraavaksi varautua siihen, että Venäjä hyödyntää itärajan sulkemista omassa informaatiovaikuttamisessaan, arvioivat hybridiuhkien asiantuntijat.
– Suomen maine muiden EU- ja Nato-maiden keskuudessa yritetään saada jotenkin rapautumaan tai toisaalta Suomen maine Venäjän kansalaisten keskuudessa yritetään kääntää niin, että meistä todella tulee kansanvihollisia siellä, kuvailee verkostojohtaja **Jukka Savolainen** Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksesta.
Samaa sanoo informaatiovaikuttamiseen erikoistunut tutkija **Panu Moilanen** Jyväskylän yliopistosta.
– Venäjä todennäköisesti alkaa edistää narratiivia, jonka mukaan tämä on vihamielinen toimi Venäjää vastaan. Hyvin todennäköisesti otetaan esille näkökulmia, että Suomi ei ole itse tehnyt tätä päätöstä, vaan sitä on johdettu Natosta tai Washingtonista.
Talvi voi rauhoittaa tilannetta
Savolaisen ja Moilasen mukaan on mahdollista, että Venäjä pyrkii kärjistämään rajatilannetta entisestään.
– Jos katsotaan mitä on tapahtunut Valko-Venäjän rajoilla, niin voidaan nähdä sekin, että väkeä työnnetään väkisin maastorajan yli tai jopa rynnäköllä kohti rajanylityspaikkaa, Savolainen sanoo.
Savolainen ei pidä massiivisen laittoman maahantulon järjestämistä kuitenkaan todennäköisenä. Panu Moilanen on samoilla linjoilla.
– Kyllähän meillä jo sääolosuhteet ja näiden tulijoiden näkökulmasta aika ankara talvi vaikuttaa siihen, kuinka houkutteleva vaihtoehto olisi tulla maarajan yli.
Varautuminen kannattaa
Asiantuntijoiden mukaan Suomen päätös sulkea itäraja oli onnistunut.
– Arvelen, että tämä tuli Venäjälle yllätyksenä. Tämä on ollut todella nopea päätöksentekokierros, vaste on nostettu todella nopeasti, Jukka Savolainen sanoo.
Moilasen mukaan toimet osoittavat, että Suomella on pystyvät viranomaiset ja poliittinen johto.
Kaikkia Venäjän vaikuttamiskeinoja ei ole Suomessa vielä laajamittaisesti koettu. Valeuutisten levittäminen, kyberhyökkäykset tai jopa kriittiseen infrastruktuuriin, kuten energiaan kohdistuvat toimet ovat mahdollisia.
Huoleen ei ole syytä, mutta tavallisen kansalaisen on nyt hyvä tarkistaa oman varautumisensa taso. Ohjeita saa vaikkapa [72tuntia-verkkosivustolta](https://72tuntia.fi/), johon on koottu kotitalouksille hyödyllisiä ohjeita esimerkiksi sähkökatkon tai kyberhyökkäysten varalle.
– Niitä kannattaa kertailla, koska niitä voi tarvita muunkin syyn takia kuin siksi, että naapuri olisi meille ilkeä, Panu Moilanen sanoo.
Lautasliinatelineestä tulee osa kattausta – siinä on sitä jotain, kun teet sen tammesta
Tämä on suhteellisen helppo puutyö, joka pitää lautasliinat paikoillaan tuulisemmassakin säässä.
Sanotaan, että tarve on keksintöjen äiti. Minun ongelmani on keskellä kesäidylliä – puutarhaan tekee niin hienon kattauksen kuin osaa ja heti, kun kääntää selkänsä, lautasliinat lentelevät pitkin pihaa.
Tämän kesäisen arkipulman ratkaisemiseen tarvitaan neljä osaa: pohjalevy, 2 tankoa ja painolista.
Tammea ei ole kovin helppo saada käsiinsä, mutta ei se mahdotonta ole. Mäntyliimapuulevy käy yhtä hyvin. Rakennustarvikeliikkeissä on myytävänä 30 cm leveitä liimapuulevyjä. Ellet halua höylätä tankoja itse, voit ostaa pyörötankoa.
**Tee näin:**
Sahaa pohjalevy. Levyn mittojen pitää olla vähintään 28 x 25 cm, jotta tilaa riittää lautasliinoille.
Sahaa ja höylää kaksi tankoa. Niiden pitää olla noin 15 mm paksuja ja noin 20 cm pitkiä.
Poraa pohjalevyyn kaksi reikää 15 m:n terällä. Poraa niin, että reiän keskikohta on noin 3 cm:n päässä levyn lyhyistä sivuista. Tankojen väli saa mielellään olla vähintään 23 cm.
Liimaa tangot kiinni pohjalevyyn. Käytä kulmaviivainta, että saat tangot suoraan.
Sahaa painolista, noin 2 cm paksu, 5 cm leveä ja 28 cm pitkä.
Poraa 25 mm:n reiät listan molempiin päihin. Reikien keskikohta pitäisi olla samalla kohtaa kuin pohjalevyn reikien, eli noin 3 cm päästä. Painolistan reiät ovat suurempia kuin tankojen paksuus, jotta lista ei juutu paikoilleen.
Öljyä lautasliinateline, niin saat puupinnan kiillon esiin.
Totuus salasuhteesta selvisi omalta äidiltä – eron jälkeiset paljastukset voivat järkyttää 
Kysyimme lukijoilta, onko heidän entisistä kumppaneistaan paljastunut eron jälkeen jotain yllättävää. Parisuhdekouluttaja Marianna Stolbow kertoo, miksi tällaista tapahtuu.
Vuosien suhde ja yhtäkkiä, ilman ennakkovaroitusta, toinen haluaa erota.
Tai vielä pahempaa: erotessa kumppani alkaa käyttäytyä suorastaan pelottavalla tavalla.
Tällaisista tilanteista kertoivat lukijat, kun [Yle kysyi kokemuksia](https://yle.fi/aihe/a/20-10005583) eron jälkeen paljastuneista yllätyksistä. Vastauksia tuli yli 30.
Salamaeron kokeneet kertovat monenlaisista tunteista epäuskosta syvään sokkiin.
Ex jätti aikoinaan kuusi viikkoa ennen häitä, toisen naisen sanoi syyksi... Kun en jostain syystä ollut kovin ihastunut asiasta vaan sokissa ja vihainen, uhkaili hän heittävänsä minut ja tavarani pellolle.
Kumppani jätti minut sähköpostilla seitsemän vuoden yhdessäolon jälkeen. Sen jälkeen asuntoni pöydälle jätettiin avain ja hän haki tavarat jotka olin pakannut valmiiksi. Emme enää kohdanneet tai vaihtaneet sanaakaan. Tästä on jo puolitoista vuotta mutta edelleen käyn läpi asiaa.
Eroilmoituksen saaminen yllätyksenä on parisuhdekouluttaja **Marianna Stolbowin** mukaan todella kipeä kokemus.
– Se, että tuollaisen asian sanoo kerralla, se vetää maton jalkojen alta. Tulee tunne, ettei ole valtaa omaa omassa elämässä. Se on pelottavaa.
Kun salaisuus käy liian raskaaksi kantaa
Täysi yllätys voi eron myötä seurata myös siitä, jos toinen on parisuhteen ajan piilotellut jotain osaa itsestään.
Exäni kertoi eron aikaan olevansa pornoaddikti. Tämä tuli minulle aivan täytenä yllätyksenä, hän oli peitellyt asian kokonaan. Erosimme ihan muista syistä, joten tulkitsin tunnustuksen yrityksenä puhdistaa omaatuntoa.
Vastapuoli muuttui aivan toiseksi ihmiseksi. Kylmä, täysin tunteeton, välinpitämätön, joka otti kamansa ja häipyi. Hänet tunnetaan mukavana ja kilttinä ihmisenä, joten muutos oli valtava ja sai miettimään oliko koko suhde tottakaan hänen puoleltaan. Hän myös kertoi eromme aikoihin aivan yllättäen olevansa biseksuaali. Täh? Kyllä tällainenkin asia olisi mielestäni ollut hyvä mainita, vaikkei sillä meidän suhteeseen vaikutusta olisi ollutkaan.
26 vuoden yhdessäolon jälkeen hän jätti minut naisen takia.
Stolbow näkee vastaavat eron jälkeiset paljastukset valitettavan yleisenä – joskin inhimillisenä – erokokemuksena. Kyse voi olla siitä, ettei kumppani joko uskalla tai osaa paljastaa todellista itseään ja jossain vaiheessa salailu käy mahdottomaksi.
Ex-kumppanistani paljastui eron myötä kylmä ja epärationaalinen puoli. Käytökseltään hän oli pelottava ja manipuloiva. Hän oli jättäjäosapuoli ja käytti tilannetta hyväkseen muun muassa harrastamalla seksiä kanssani tilanteessa, jossa minä toivoin suhteen jatkuvan.
Opimme salaamaan puolia itsestämme Stolbowin mukaan jo lapsuudessa: meitä harvoin palkitaan totuuden kertomisesta, joten opimme kuinka myötäillä muita ja kertoa vain niitä asioita, joiden luotamme tekevän meidät rakastetuiksi. Se ei kuitenkaan ole hyväksi.
– Jos piilottaa minuutensa, kuka tahansa voi huonosti.
Lempeästä rakastajasta mustasukkaiseksi uhkailijaksi
Moni vastaajista kertoi, kuinka eron jälkeen kumppani tuntui muuttuvan kuin toiseksi ihmiseksi. Usein aggressiiviseksi, pahimmillaan jopa väkivaltaiseksi.
Minulle selvisi eron jälkeen, että minua oli petetty, mutta mies ei kertonut sitäkään itse. Ex-poikaystävä ei myöskään edes yrittänyt muuttaa nopeasti pois yhteisestä asunnosta, vaikka seurusteli jo uuden kanssa. Kammottaa ajatus, että uusi nainen olisi ollut yhteisessä kodissamme, kun olin poissa. En olisi koskaan uskonut, että hän toimisi näin.
Olimme olleet naimisissa alle kymmenen vuotta. Unelmapari, meistä sanottiin. Erossa kävi ilmi, että mies ei tule koskaan hyväksymään sitä, että jätän hänet. Hän muuttui epätoivoissaan täysin vieraaksi ihmiseksi, arvaamattomaksi, mustasukkaiseksi, omistushaluiseksi, väkivaltaiseksi, kontrolloivaksi ja todelliseksi uhaksi. Vieläkin pelkään häntä yli kymmenen vuotta eron jälkeen.
Halusimme eksäni kanssa tehdä sovinnon riitaisan eron jälkeen, ja menimme ystävinä keikalle. Kun keikan jälkeen kutsuin ilman kyytiä olleen miehen sohvalleni yöksi, eksäni sekosi täysin ja alkoi haukkua minua. Hän seurasi meitä autolla kaatokännissä huutaen solvauksia ikkunasta ja pommitti minua koko yön vihaisilla viesteillä ja puheluilla. Hänen omistushalunsa ja mustasukkaisuutensa tuli täysin yllätyksenä. Eromme tapahtui hänen aloitteestaan, minkä vuoksi mustasukkaisuus tuntuikin absurdilta.
Erohetkellä avauduin siitä miten paskasti toinen minua kohteli. Ei kestänyt kuunnella vaan kävi minuun fyysisesti kiinni. En ole koskaan joutunut pelkäämään, että hän olisi väkivaltainen. Tilanne oli ohi nopeasti ja hän syytti minua siitä, että olin kuulemma saanut hänet hermostumaan niin pahasti, että kävi minuun kiinni.
Stolbowin mukaan käyttäytymisen muutokset johtuvat usein siitä, että ero on valtava kriisi ja herättää suuria tunteita.
– Erokokemus on aikuisille kuin Liisalle putoaminen Ihmemaahan vievään puunrunkoon. Putoat, putoat, putoat, etkä tiedä koska paha olo loppuu. Täysi kauhukokemus, Stolbow kuvailee.
Ero aktivoi Stolbowin mukaan lapsuuden peruspelkoja esimerkiksi yksinäisyydestä ja hylätyksi tulemisesta sekä häpeästä samalla, kun ihminen joutuu isojen tunteiden keskellä rakentamaan uutta arkea.
– Se voi aiheuttaa suurta suuttumusta ihmisessä, koska pettymyksen koko on niin valtaisa, Stolbow sanoo.
Yksi vastaajista kertoi kumppaninsa paljastuksen sijaan pommista, jonka itse pudotti.
Ei paljastunut mutta paljastin itse exälle että olin pettänyt tätä 3 eri naisen kanssa kostaakseni eron ja aiheuttaakseni pahaa mieltä.
Sokin jälkeen keskity itseesi
Joissain lukijoiden kertomissa tapauksissa paljastus oli valtava. Kumppani oli esimerkiksi saattanut elää kaksoiselämää jo pidempään. Näin ison asian äärellä kannattaa Marianna Stolbowin mukaan hankkiutua ammattilaisavun pariin, jos se vain on mahdollista.
Kahdeksan vuoden suhteen ja kuuden vuoden kihlauksen päätteeksi selvisi pitkään jatkunut salasuhde, josta ystäväpiiri oli ollut tietoinen. Totuuden kuulin omalta äidiltäni. Paljastumisen hetkissä en kuullut anteeksipyyntöä, vaan miten rikkomiseni ei tunnu missään, olen kuvottava ja ansainnut kaiken. Kyllähän se iskee aika kovaa, kun tämä paljastuu totuudeksi. Näiden jäävuoren huippujen jälkeen selviää pala palalta todellisuus, josta en ole ollut tietoinen. Olisikohan oppiläksyt nyt luettu?
Olimme olleet naimisissa yli 15 vuotta, saaneet kolme ihanaa poikaa ja rakentaneet yhteisen kodin. Vähitellen käytös kuitenkin muuttui. Lopulta hän lähti ja vei lapset mukanaan. Minusta oli kuulemma tullut taakka. Hetki lähdön jälkeen oven takana seisoi vieras nainen, joka kertoi, kuinka ex-puolisoni oli pettänyt jo pitkään hänen miehensä kanssa.
Oli paljastus eron jälkeen pieni tai suuri, Stolbowilla on jokaiselle tärkeä viesti: toisen motiivien pohtimisen sijaan kannattaa keskittyä oman itsensä kanssa työskentelyyn.
– On oman energian tuhlausta pohtia, miksi toinen sitä ja tätä, hän sanoo.
Jotkut vastaajat kertoivat eron jälkeisten paljastusten johtaneen itsesyytöksiin – ja toisaalta lisänneen ymmärrystä suhteen aikaisista tapahtumista.
Käsittelin eroa pitkään terapiassa. Tunsin syyllisyyttä ja olevani epäonnistunut. Suhdetta kauempaa tarkasteltuani huomaan erilaisia tapahtumia, joilta suljin silmäni parisuhteen aikana. Kuten kumppanin ylimitoitettu mustasukkaisuus ja syyllistäminen asioista, jotka tapahtuivat vain hänen mielikuvissaan.
Parisuhdekouluttaja Stolbow kehottaa rakkaudessa huijatuksi tulleita olemaan myötätuntoisia itseään kohtaan.
– Mieti mitä sanoisit tuossa kohdassa itsellesi, jos olisit oman itsesi isosisko. Usein suhtaudumme lämpimämmin muiden hankaluuksiin kuin omiimme, Stolbow sanoo.
*Miten erosta selviää? Miten sen raunioilta voi rakentaa uutta, parempaa itsetuntoa ja omannäköistä elämää? Eropäiväkirjat on sarja yhden elämän lopusta ja uuden alusta.*
Radio Selkouutiset 29.11.2023
Itäraja. Työvoimapula. Ydinvoimalat. Lakot. Sää.
Itäraja
Suomen itäraja on mennyt kiinni.
Raja-Joosepin kansainvälinen rajanylityspaikka Inarissa sulkeutui viimeisenä iltapäivällä kello kaksi.
Kaikki itärajan rajanylityspaikat ovat kiinni joulukuun 13. päivään saakka.
Tänä aikana turvapaikkaa voi hakea vain satamista ja lentokentiltä.
Sulkua voidaan jatkaa myös sen jälkeen.
Itäraja suljetaan, koska Suomen valtiojohdon mukaan Venäjä kuljettaa rajalle turvapaikanhakijoita.
Suomen ja Venäjän rajan yli on tullut elokuun alusta alkaen noin 1 000 turvapaikanhakijaa.
Työvoimapula
Työnhakijoiden taidot ja työpaikkojen vaatimukset eivät kohtaa Suomessa.
Avoimia työpaikkoja on tarjolla, mutta työttömien työnhakijoiden osaaminen ei vastaa paikkojen vaatimuksia.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan sopivia työntekijöitä on liian vähän suuressa osassa Suomen alueista.
Työvoiman puutteesta kärsii etenkin sosiaali- ja terveysala. Alalla tarvitaan erityisesti työntekijöitä, jotka osaavat käyttää digitaalisia laitteita ja palveluita.
Ydinvoimalat
Suomessa ja Ruotsissa kahden ydinvoimalan tuotanto on keskeytynyt yllättävän vian vuoksi.
Olkiluoto 3:n sähkötuotanto keskeytyi tänään iltapäivällä, kun siellä tehtiin koetta, kertoo Teollisuuden Voima. Keskeytymisen syytä selvitetään.
Ruotsissa Ringhals 4 -ydinvoimalan tuotanto katkesi viime yönä myös tuntemattomasta syystä.
Jos häiriötilanne pitkittyy, sähkön hinta voi tulevina päivinä kallistua.
Sähkö maksaa Suomessa paljon jo nyt, noin 30 senttiä kilowattitunnilta.
Lakot
Poliittiset lakot jatkuvat.
SAK:n ammattiliitot jatkavat tänään työtaisteluja Helsingissä ja muualla Uudellamaalla.
Helsingissä lakossa on mukana muun muassa Helsingin kaupungin työntekijöitä, mikä saattaa näkyä hiekoituksen puuttumisena.
Ammattiliitot vastustavat hallituksen kaavailemia heikennyksiä sosiaaliturvaan ja työntekijöiden perusoikeuksiin.
Sää
Huomenna sataa lunta Pohjois-Lapissa ja etelärannikolla. Aurinko paistaa paikoin maan keskiosissa. Pakkasta on suuressa osassa Suomea noin kymmenen astetta, etelässä ja Pohjois-Lapissa pakkasta on viisi astetta.
Suomi kiistää väitteet Puolan asiantuntija-avusta itärajalla
Venäjä väitti aiemmin, että Puola aikoisi lähettää rajaviranomaisia Suomeen ja Venäjä lisäisi siksi Puolaa kohtaan jännitteitä.
Presidentin kanslia, Rajavartiolaitoksen edustaja ja sisäministeri kiistävät väitteet, joiden mukaan Puola olisi lähettämässä asiantuntijoita Suomeen auttamaan itärajan tilanteen kanssa.
Venäjä kertoi aiemmin tänään [uutistoimisto Reutersin](https://www.reuters.com/world/europe/kremlin-reported-polish-plan-send-troops-finnish-border-says-it-will-stoke-2023-11-29/) mukaan, kuinka se aikoo lisätä jännitteitä Puolaa kohtaan. Venäjä perusteli ratkaisuaan sillä, että Puola aikoisi lähettää rajaviranomaisia Suomen avuksi.
Suomesta väitteet puolalaisten avusta kuitenkin kiistetään. Suomen avuksi rajan vartiointiin on tullut Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontex. Frontexin päämaja sijaitsee Puolassa, Varsovassa.
[Rajavartiolaitos kirjoittaa](https://twitter.com/rajavartijat/status/1729921858827423821) viestipalvelu X:n julkaisussaan, että sillä ei ole tarvetta muulle kansainväliselle tuelle Frontexin lisäksi. Rajavartiolaitoksen mukaan Frontexin tuomat lisäresurssit toimivat opereatiivisissa tehtävissä koko itärajan pituudella. 
Presidentti ei ole keskustellut sotilaallisesta yhteistyöstä
Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** sanoo, ettei Rajavartiosto ole sopinut kahdenvälisestä yhteistyöstä Puolan kanssa.
– Tällä hetkellä meillä ei ole mitään tähän tilanteeseen liittyviä erityisiä asioita. Toki teemme tietojenvaihtoa heidän kanssaan, koska Puolan ja Valko-Venäjän rajalla on ollut ilmiö, joka vastaa tätä, Pitkäniitty toteaa.
Puolan turvallisuusviraston päällikkö **Jacek Siwiera** kirjoitti [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/JacekSiewiera/status/1729589572168810969), että presidentti **Sauli Niinistön** vierailulla olisi esitetty ”virallinen pyyntö liittoutuneiden tuesta Suomen rajalla tapahtuvan hybridihyökkäyksen edessä.” Aiheesta kirjoitti aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010024858.html).
Tasavallan presidentin kanslia kommentoi, että presidentin vierailulla Puolassa on keskusteltu rajaturvallisuudesta yleisesti sekä tietojen ja kokemusten vaihdosta rajaviranomaisten kesken muun muassa Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin kontekstissa.
– Sotilaallisesta yhteistyöstä rajatilanteeseen liittyen ei presidenttien välillä keskusteltu, kansliasta todetaan.
Sisäministeri Rantanen: ”Kyseessä on uutisankka”
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kutsuu väitettä uutisankaksi. Hänellä ei ole tietoa, että Suomi saisi väitettyä suoraa tukea Puolalta.
– Tällaista tietoa ei ole minulla. Ja varmistin juuri tämän myöskin Rajavartiolaitoksen päälliköltä, että hänelläkään ei ollut tällaista tietoa, että kyseessä tässä tilanteessa ja tässä hetkessä on kyllä uutisankka, sanoo Rantanen Ylelle.
Rantanen kuitenkin lisää, että Suomi saa Frontexin apua.
– Jos siellä on sitten puolalaisia rajavartioita, niin hyvä niin.
*Uutista päivitetty 29.11. kello 20.27: Lisätty tieto Rajavartiolaitoksen X-julkaisusta.*
THL: Korona on aiheuttanut tänä vuonna 1 200 ihmisen kuoleman – kuolleisuus lisääntyy lähiviikkoina
Korona-aalto on tänä syksynä osunut iäkkäisiin ihmisiin kovemmin kuin kertaakaan aikaisemmin, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Suomessa on tänä vuonna kuollut noin 2 200 henkilöä, joiden kuolinsyyksi on todettu korona tai joiden kuolemaan koronavirustartunta on vaikuttanut.
– Kuolemansyyt varmistuvat kuolintodistuksista. Kuolintodistuksiin koronan aiheuttamia kuolemia on tähän mennessä vuonna 2023 kirjattu noin 1200, sanoo THL:n ylilääkäri **Tuija Leino**.
Tänä vuonna todetut koronakuolemat näyttävät jäävän kolmannekseen viime vuonna kirjatuista. Vuonna 2022 korona aiheutti 3 800 ihmisen kuoleman ja myötävaikutti noin 2 400 ihmisen kuolemaan.
THL ennakoi, että koronakuolemien määrä kasvaa todennäköisesti lähiviikkoina, vaikka syksyn korona-aalto on jo selvästi taittunut.
Tämän syksyn koronakuolemat ovat THL:n mukaan painottuneet vahvasti hyvin iäkkäisiin: koronaan kuolleiden keski-ikä on noin 85 vuotta.
– Yhä useammin koronainfektion yhteydessä kuolemansyy on muu kuin korona, tavallisimmin muistisairaus tai sydänsairaus, Leino sanoo.
THL tuottaa raportteja koronakuolemista epidemian seurantaa varten alustavasti tarkistettujen kuolintodistusten perusteella. Tilastokeskus laatii ja julkaisee vuosittain viralliset kuolinsyytilastot.
Salmiakista löytynyt kielletty aine yllätti viranomaiset – testaus alkaa pikavauhtia
Matriinin testaus on tarkoitus aloittaa vuodenvaihteen jälkeen. Kuntien terveysviranomaiset selvittävät tilannetta karkkitehtaiden kanssa, mutta takaisinvetoja ei ole näköpiirissä.
Ylen uutinen [salmiakki- ja lakritsimakeisista löytyneestä matriinista](https://yle.fi/a/74-20048138) sai viranomaiset reagoimaan nopeasti. Tullilaboratorio alkoi nopealla aikataululla kehittää menetelmää, jolla kielletty aine voidaan havaita makeisten raaka-aineena käytetystä lakritsista.
Matriinin tutkimisen keskeinen ongelma on tähän asti ollut se, että EU:n alueella sitä on tutkinut vain muutama kaupallinen laboratorio.
Yksikään viranomaislaboratorio ei ole voinut tutkia ainetta. Se on johtunut siitä, että viranomaislaboratorioissa etsitään yhdellä testillä lukuisia eri aineita. Uuttamalla tapahtuvassa tutkimuksessa on voitu havaita yhdestä näytteestä jopa satoja yhdisteitä. Matriini ei ole kuulunut niihin.
Salmiakkifanien Suomessa kiirehdittiin testiä
Tullilaboratorio oli alun perin suunnitellut aloittavansa matriinitestauksen vasta joskus tulevaisuudessa. Nyt asia muuttuu. Testausmenetelmää on kehitetty kuluneen parin viikon aikana lupaavin tuloksin. Se on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2024 alkupuolella.
Testille on ollut kysyntää etenkin Ylen uutisen jälkeen, toteaa jaostopäällikkö **Suvi Ojanperä** Tullilaboratoriosta.
– Totesimme, että valvontamenetelmä olisi syytä saada käyttöön pikaisemmalla aikataululla. Etenkin kun tiedämme, että suomalaiset ovat lakritsin ystäviä ja lakritsin kulutus on meillä suurempaa kuin muualla EU:ssa, sanoo Ojanperä.
Tehovalvontaa on tuskin luvassa
Uuden testausmenetelmän nopea käyttöönotto ei ole aivan tavatonta Tullilaboratoriossa. Edellisen kerran vastaava kehitystyö tehtiin pari vuotta sitten, kun lukuisista elintarvikkeista löytyi muun muassa syöpää aiheuttavaa etyleenioksidia.
Tuolloin akuutin terveyshaitan riski oli selkeä. Matriinin osalta sellaista ei ole todettu.
Terveysriski määrittelee myös pitkälti mitä ja miten paljon erilaisia elintarvikkeita tullilaboratoriossa tutkitaan.
Lakritsiuutteelle ja -jauheelle ei ole ainakaan nyt tiedossa erityistä tehovalvontaa, koska matriinin ei ole tieteellisesti todettu olevan terveydelle haitallista. Aine on kielletty varovaisuusperiaatteen mukaan.
– Tällä hetkellä emme näe sellaista terveysvaaraa, että matriinin tehovalvonnalle olisi tarvetta. Mutta kun tutkimusmenetelmä on käytössä, tulemme varmasti jossain määrin tutkimaan tuotteita matriinin osalta, Ojanperä sanoo.
Suomen Tullilaboratoriosta tulee ensimmäinen viranomaislaboratorio EU:n alueella, joka testaa matriinia. Mikäli sen haaviin jää kiellettyä ainetta, voidaan tieto välittää Ruokaviraston kautta muille eurooppalaisille elintarvikeviranomaisille.
Kunnat pyytäneet selvityksiä makeistehtailta
Ruokavirasto on Ylen uutisen jälkeen lähettänyt valvontapyynnöt niiden kuntien elintarviketurvallisuusviranomaisille, joiden alueella makeisia valmistavien yritysten tuotteista löytyi matriinia.
Kuntien elintarvikevalvontaviranomaiset ovat pyytäneet makeisvalmistajilta selvitykset, miten ne ovat omalla valvonnallaan pyrkineet varmistamaan makeisissa käytetyn lakritsin puhtauden.
Esimerkiksi Lappeenrannassa kaupungin terveystarkastajat ovat saaneet ensimmäisen kirjallisen vastauksen Fazerilta. Selvitys on käsittelyssä, mutta siitä ei ole vielä oltu yhteydessä yritykseen.
Kouvolan kaupunki oli yhteydessä Kouvolan Lakritsiin jo ennen Ruokaviraston valvontapyyntöä. Kaupunki sai yritykseltä kirjallisen vastauksen, ja pitää sitä riittävänä.
Mikäli selvityksessä ilmenee puutteita, pyytää viranomainen tarkennuksia valmistajalta. Tarvittaessa valmistajalle neuvotaan miten omavalvontaa voisi parantaa. Vastuu myytävien tuotteiden puhtaudesta on aina valmistajalla.
Makeisvalmistajat ovat [vaatineet muun muassa sääntelyn helpottamista](https://yle.fi/a/74-20058830) matriinin kohdalla.
Takaisinvetoja ei toistaiseksi tiedossa
Tämänhetkisessä tilanteessa kuntien elintarvikevalvontaviranomaiset eivät voi vaatia tuotteiden takaisinvetoa. Viranomainen ei edellytä takaisinvetoa, koska viranomaisella ei ole käytettävissä eriä koskevia tutkimustuloksia. Mediatiedon perusteella ei voi takaisinvetoa edellyttää.
– Matriinin tutkimista tuotteista vaikeuttaa se, että analyysimenetelmää matriinille ei ole ollut vielä saatavilla viranomaislaboratorioissa Suomessa. Myöskään valmsitajien käytössä ei ole ollut tarvittavaa tutkimusmahdollisuutta, sanoo hygieenikkoeläinlääkäri **Virpi Laamanen** Lappeenrannan kaupungin ympäristöterveydenhuollosta.
Ylen saamien tietojen mukaan Ruokavirastossa pohditaan sisäisesti vielä tämän viikon aikana, johtaako matriinitilanne jonkinlaisiin laajempiin toimenpiteisiin.
Ruokavirasto pitää salmiakki- ja lakritsimakeisten syömistä edelleen turvallisena, jos niitä nauttii kohtuudella, osana terveellistä ja monipuolista ruokavaliota.
Kommentti: SM-liiga unohti lisenssiehtonsa – mitäänsanomattoman tiedotteen otsikko tiivisti tärkeimmän
SM-liigan lisenssitoimikunnan luulisi olevan täysin kartalla oman prosessinsa vaiheista, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Simo Arkko.
Jääkiekon SM-liiga täräytti maanantaina, että TuTon hakemus on hylätty. Tiistaina turkulaisseura tiedotti, ettei sen hakemusta ole sittenkään hylätty, vaan sillä on 14 vuorokautta aikaa vastata lisenssikomitean lisäselvityksiin.
Lisenssikomitean puheenjohtaja **Jaakko Luumi** kertoo Yle Urheilulle, että hakemus on edelleen hylätty ja sen hylkäämisperusteita on useita. Osa perusteista liittyy Luumin mukaan lisenssiehtoihin ja osa Jääkiekkoliiton ja SM-liigan väliseen sopimukseen, jossa on ehtoja liigaan nousevalle seuralle.
Luumin lisenssitoimikunta teki kuitenkin yhden käsittämättömän virheen. Lisenssiehtojen mukaisesti TuTolle olisi pitänyt antaa kaksi viikkoa aikaa lisäselvityksien toimittamiselle.
– Tämä asia jätettiin kommunikoimatta selvästi TuTolle ja tiedotteessa. Se oli virhe tässä prosessissa. Kannan siitä puheenjohtajana vastuun, Luumi sanoo.
Luumin mukaan ”sekaannus” johtuu osittain siitä, ettei sarjalla ole aikaisempina vuosina ollut liigan ulkopuolisia hakijoita. Siksi SM-liigan ja liiton välistä sopimusta ei ole tarvinnut tulkita samalla tavalla kuin tänä vuonna.
– Se osittain aiheutti sekaannuksen, minkä takia jäi viestimättä.
Virhe kuulostaa hämmästyttävältä. Luulisi, että juuri lisenssitoimikunta olisi täysin kartalla oman lisenssiprosessinsa vaiheista.
TuTon hakemusta ei otettu aluksi tosissaan, mutta seura on herättänyt Jokerien ja Kiekko-Espoon tavoin kiitettävällä tavalla keskustelua sarjajärjestelmistä. Samaa ei voi sanoa Jääkiekkoliitosta, joka on pysytellyt hiljaa, eikä ole tuonut Mestistä mukaan keskusteluun.
Tilannetta kuvastaa se, että Mestiksen seurat päättivät itse järjestää kokouksen tämän viikon torstaiksi. Yle Urheilun tietojen mukaan kokoukseen osallistuville ei ole lähetetty listaa käsiteltävistä asioista, mutta useat uskovat keskustelun liittyvän päivän polttaviin kysymyksiin muun muassa sarjajärjestelmistä.
Erään lähteen mukaan kaikki Mestis-seurat vaikuttavat olevan huolissaan, ettei sarjaa kuunnella ja se on sivuutettu päätöksenteossa. Hän esimerkiksi ihmettelee, ettei Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja ja Mestiksen hallituksen puheenjohtaja **Sami Kauhanen** ole nähnyt aiemmin aihetta kokoontua seurojen puheenjohtajien kesken puhuttavien asioiden tiimoilta.
Jääkiekon SM-liiga [julkaisi keskiviikkona tiedotteen](https://liiga.fi/fi/uutiset/17199/jaakiekon-sm-liiga-oy:n-osakkaiden-tiedote:-yhdessa-kohti-tulevaa) otsikolla ”Yhdessä kohti tulevaa”. Vaikka tiedote ei paljoa kertonutkaan, juuri tämä olisi tärkeintä. Päätökset suomalaisen jääkiekon hyväksi on tehtävä yhdessä kaikkia seuroja, myös Mestistä, ajatellen.
Kyse ei ole pelkästään siitä, millaista liiketoimintaa kärkiseurat pystyvät SM-liigassa pyörittämään. Kaiken keskellä myös Mestis tai B-liiga – millä nimellä sarjaa tulevaisuudessa kutsutaankaan – täytyy saada entistä kilpailukykyisemmäksi.
Kärkiseuroillakaan ei ole pelaajia, jos Suomessa ei ole riittävästi laadukkaita organisaatioita kehittämässä uusia yksilöitä.
Oletko koskaan miettinyt, mistä tulee Turun Pallivahan paikannimi? 
Taustalta ei löydy intiimialueitaan vahaavia miehiä vaan jääkausi ja maanmittari nimeltään Magnus Bergman
On välitunti. Pallivahan ala-asteen oppilaat opastavat tottuneesti toimittajan ja kuvaajan polun alkuun.
Koulun pihalta lähtevä polku johtaa valtavan kiven luokse.
Pallivahankivi eli Pallivaha on vaikuttava, kymmenen metriä korkea siirtolohkare. Maasto viettää pohjoiseen, kivikon keskellä oleva järkäle lepää metsää kasvavalla kalliopohjaisella mäenrinteellä.
Entisajan ihmiset päättelivät, ettei moista kiveä ole voinut tuoda paikoilleen mikään luonnollinen voima. Tarinan mukaan kiven oli heittänyt läheisellä Nunnavuorella asunut jättiläinen.
Nimenomaan luonnonvoimasta kuitenkin oli kysymys. Järkäle on siirtolohkare, jonka jääkauden aikainen mannerjää kuljetti kauas emokalliosta. Siirtolohkareet kulkeutuivat virtaavan jään mukana.
Maanmittari huomaa kiven käyttökelpoisuuden
Elettiin vuotta 1697. Koska kiveä ei voinut olla huomaamatta, päätti kuninkaallinen maanmittari **Magnus Bergman** merkitä sen verotusta varten laatimaansa karttaan rajakiveksi.
Siirtolohkareet päätyivät usein kylien, pitäjien, läänien tai maakuntien rajoiksi, koska ne olivat selvästi havaittavia ja riidattomia.
Mutta mistä kivi sai noin omituisen nimen?
Tästä on kiittäminen lounaismurretta.
*Palli* tulee murteen palloa merkitsevästä sanasta ja kuvaa kiven muotoa. *Vaha* taas tarkoittaa isoa kiveä tai rajakiveä. Pallivaha siis tarkoittaa pyöreää rajakiveä.
Kivi on antanut nimensä turkulaiselle Pallivahan eli Pallin asuinalueelle.
Sattumus kirkkotiellä ja siviilirohkeutta
Itä-Götanmaalla Ruotsissa syntynyt Magnus Bergman oli ensimmäinen Turun akatemiasta valmistunut maanmittari. Hän merkitsi karttaan paitsi Pallivahankiven, oli myös mukana laatimassa Turun asemakaavoitusta 1709–1710. Se oli ensimmäinen kartta, jolle merkittiin katujen nimet.
Bergmanista löytyy jonkin verran tietoja erilaisista arkistoista.
Vuonna 1703 maanmittari oli syystä tai toisesta käynyt kirkkotiellä laivamies **Rijsbergin** kimppuun. Sen jälkeen Bergman oli tullut kirkkoon ja käyttäytynyt siellä ”hävyttömästi.”
Elettiin marraskuuta, joten ehkä Bergman oli nauttinut lämmikkeeksi muutaman viinaryypyn?
Kun venäläismiehitys eli niin sanottu isoviha vuonna 1713 alkoi, pakeni Suomesta Ruotsiin 30 000 ihmistä. Bergman ei monien muiden säätyläisten tavoin paennut Ruotsiin, syynä olivat ehkä hänen lujat siteensä Suomeen. Hänellä oli maanomistuksia Rymättylässä ja hän oli avioitunut turkulaisen **Katarina Plagmanin** kanssa.
Maanmittari Magnus Bergman kuoli lapsettomana Rymättylässä elokuussa 1732.
Siirtolohkareeseemme ei ajan hammas ole pystynyt. Pallivaha seisoo edelleen paikallaan lähellä ala-astetta kuunnellen uusien sukupolvien ääniä.
Pohjois-Savon hyvinvointialue aikoo säästää vähän kaikesta – leikkauslistalla osasto- ja kotihoitoa, henkilökohtaista apua ja hoivapaikkoja
Hyvinvointialueen ensi vuoden säästötavoitteet ovat yhteensä noin 90 miljoonan euroa. Tarkoituksena on keventää hoitoa ja kehittää digitaalisia ja liikkuvia palveluita.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen säästösuunnitelmat ovat tarkentuneet.
Ensi vuoden talousarvioesityksessä perus- ja erityisterveyspalvelujen sopeutustavoitteet ovat yli 35 miljoonaa euroa, perhe- ja vammaispalveluista runsaat 28 miljoonaa euroa, ikääntyneiden palveluista noin 21 miljoonaa euroa ja pelastustoimesta noin neljä miljoonaa euroa.
Suunnitelluista säästöistä huolimatta alijäämää arvioidaan kertyvän ensi vuonna 35,6 miljoonaa euroa. Tämän vuoden alijäämäennuste on tällä hetkellä 82,5 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueen johtajan **Marko Korhosen** mukaan kaikki hyvinvointialueen palvelukokonaisuudet on katsottava uusiksi.
Perusperiaatteena on, että raskaimpien palveluiden piirissä on mahdollisimman vähän ihmisiä. Lisäksi ennaltaehkäiseviä toimia ja digitaalisia sekä liikkuvia palveluita kehitetään. Palveluita myös tuodaan entistä enemmän kotiin.
– Tavoitteena on, että menot ja tulot olisivat ensi vuonna suurin piirtein tasapainossa. Alijäämä muodostuisi poistoista, Korhonen kertoo.
Palveluiden uudistamisen tarkoituksena on vähentää kustannuksia pysyvästi 30–50 miljoonalla eurolla.
Lääkäri entistä useammin etänä
Perus- ja erityistason palveluissa terveyskeskusverkostoa ei tässä vaiheessa supisteta. Sen sijaan etävastaanottojen määrä lisääntynee ja hiljaisemmilla asemilla lääkäri on paikalla vain osan viikosta.
Konkreettisia toimia peruspalveluiden puolella ovat muun muassa lääkäreiden iltavastaanottojen keskittäminen, osastohoidon supistaminen ja määräaikaiset sulut ja sijaisten sekä ostopalveluiden käytön minimointi.
Erityispalveluiden puolella listalla ovat muun muassa kotiutuksen nopeuttaminen, erityispalveluiden poliklinikkatoiminnan vähentäminen, päihdepalvelusäätiön sopimuksen irtisanominen sekä päivystyspalvelupuhelimen yöaikainen lakkauttaminen ostopalveluna tai kokonaan.
Henkilökohtainen apu leikkausuhan alla
Perhe- ja vammaispalveluissa pyritään turvaamaan palveluiden lakisääteinen taso ja peruspalvelut. Henkilöstöstä on määrä säästää 6,5 miljoonaa euroa ja palveluiden ostoista liki 17 miljoonaa.
Asumispaikkoja ja kotihoitoa aiotaan supistaa
Ikääntyneiden palveluissa kehitetään kotisairaanhoitoa, teknologia-avusteisia palveluita ja vähennetään ennaltaehkäisevillä toimilla hoivan tarvetta.
Pelastuspalveluissa säästöjä aiotaan saada muun muassa tehtävien, hankintojen ja investointien priorisoimisella sekä henkilöstön liikkuvuudella. Pelastusasemilla toiminut varallaolojärjestelmä päättyy kokonaan alkuvuodesta 2024.
Alexander Stubbin esiintyminen Rukalla hämmästytti – nyt Hiihtoliitto ja Ristomatti Hakola pahoittelevat virhettään 
Alexander Stubbin esiintyminen Hiihtoliiton sponsoriasussa herätti kummastusta. Hiihtoliiton mukaan kyse oli ”inhimillisestä erehdyksestä”, joka käsitellään urheilijoiden ja yhteistyökumppaneiden kanssa.
Kokoomuksen presidenttiehdokkaan **Alexander Stubbin** esiintyminen hiihdon maailmancupissa Kuusamossa viime viikonloppuna on herättänyt ihmetystä. Stubb esiintyi muun muassa Instagram-kuvissaan useaan otteeseen hiihtomaajoukkueen sponsoriasussa.
Hiihtoliitto julkaisi keskiviikkona [tiedotteen](https://hiihtoliitto.fi/suomen-hiihtoliitto-yhdistetty-virheellisesti-presidentinvaalien-kampanjointiin/) otsikolla: ”Suomen Hiihtoliitto yhdistetty virheellisesti presidentinvaalien kampanjointiin”. Hiihtoliitto kertoo tiedotteessaan, että se on poliittisesti sitoutumaton urheilujärjestö, joka ei osallistu ehdokkaiden kampanjointiin.
– Presidenttiehdokas Alexander Stubb vieraili Rukan maailmancupissa esiintyen maastohiihtomaajoukkueen varusteissa. Maajoukkueen varusteet kuuluvat vain urheilijoiden, valmennuksen ja organisaation jäsenten käyttöön. Asia käsitellään Hiihtoliitossa sisäisesti yhdessä urheilijoiden ja yhteistyökumppaneiden kanssa, jotta vastaavilta väärinkäsityksiltä jatkossa vältytään, tiedotteessa lukee.
Tästä syystä kohu nousi
Hiihtoliitto on poliittisesti sitoutumaton kansalaisjärjestö, joka tuoreimmassa valtionapujaossa sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä 1,03 miljoonaa euroa veronmaksajilta kerättyä rahaa. Liitolla ei voi olla ”omaa” presidenttiehdokasta, vaikka **Ristomatti Hakola** kuuluukin Stubbin tukijoukkoihin.
Hiihtomaajoukkueen sponsoriasua ei myydä missään ulkopuolisille, eikä se yleensä ole käytettävissä kuin urheilijoille, valmennukselle ja huollolle.
Siksi myös maajoukkueen kumppanit ihmettelivät viime viikonlopun tilannetta. Asia on harmillinen hiihtomaajoukkueen suuriin kumppaneihin kuuluvalle Ilta-Sanomille, joka on poliittisesti sitoutuman mediayhtiö.
– Menettely ei ole näkökulmastamme sopivaa, sillä logo kuuluu vain sponsoroinnin kohteiden eli ennen kaikkea urheilijoiden asuihin. Emme missään nimessä sponsoroi Stubbin tai kenenkään muunkaan ehdokkaan kampanjaa, kommentoi Ilta-Sanomien vastaava päätoimittaja **Johanna Lahti**.
Hiihtäjien pitkäaikainen suurkumppani, energiayhtiö St1:n hallituksen puheenjohtaja ja suuromistaja **Mika Anttonen** vannotti myös, ettei St1 yhtiönä koskaan ole poliittisesti sitoutunut.
Hiihtoliitto ja Hakola pahoittelivat
Hiihtoliiton tiedotteessa iloitaan siitä, että Rukan maailmancupissa paikalla oli useita presidenttiehdokkaita.
– Hiihtoliitto ei kuitenkaan ole ollut henkilöiden paikalle kutsuja. Eräs ehdokkaista on tiedustellut maajoukkueurheilija Hakolalta mahdollisutta varusteiden lainaamiseksi hiihtolenkille. Hakola on tämän järjestänyt ymmärtämättä asun luovuttamiseen liittyvää ongelmaa poliittisesti sitoutumattomalle järjestölle ja sen kumppaneille. Kyseessä on inhimillinen erehdys, toteaa Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen**.
Stubbin tukijoukkoihin kuuluva Hakola viestitti aiemmin Yle Urheilulle, että hän hankki Stubbille asun. Hakola kävi Stubbin kanssa Kuusamossa hiihtolenkillä.
– Minä hommasin (asun) ja lupaan hommata jatkossakin jokaiselle ehdokkaalle, joka tulee hiihtämään, Hakola totesi.
Hiihtoliiton tiedotteen mukaan Hakola on pahoillaan liitolle ja sen yhteistyökumppaneille aiheutuneesta haitasta. Hakola ei ole työsuhteessa Hiihtoliittoon, vaan liiton ja urheilijoiden yhteiselämää säätelee urheilijasopimus, joka ei kiellä urheilijoilta poliittista toimintaa.
Tiedotteessa mainitaan, että varusteiden luovuttaminen maajoukkueen ulkopuolisille toimijoille ei kuitenkaan ole hyväksyttävää.
– Luonnollisesti oma poliittinen toimintani on henkilökohtainen asiani, mutta maajoukkueen varusteiden luovuttaminen presidenttiehdokkaan käyttöön on ollut osaltani virhe, Hakola kertoo.
TV Selkouutiset keskiviikko 29.11.2023
Itäraja. Työpaikat. Joulukalenteri. Sää.
KPV:n uusi puheenjohtaja uskoo seuraansa ja sen tulevaisuuteen, jossa omilla junioreilla on tärkeä rooli
Kosekin toimitusjohtaja Timo Lahtinen luotsaa nyt jalkapalloseuraa. Hän uskoo, että hybridiareenan toiveiden osalta joudutaan seuroissa tekemään kompromisseja.
Kokkolan seudun kehitysyhtiö Kosekin tuore toimitusjohtaja **Timo Lahtinen** hyppäsi syvään päähän, kun lupautui seuraavaksi jalkapalloseura Kokkolan Pallo-Veikkojen (KPV) puheenjohtajaksi.
Lahtinen tulee tulee tehtävään KPV:n, jalkapallon ja Keski-Pohjanmaan ulkopuolelta.
– Uskon, että nyt on oikeasti mahdollisuus muuttaa jalkapallokulttuuria, kun ei ole mitään sidoksia entiseen, Lahtinen sanoo.
Uusi puheenjohtaja haluaa tarkastella KPV:n yhteiskunnallista merkitystä ihmisiä Kokkolaan sitovana voimana.
– Jos opiskelija tulee tänne ja haluaa pelata jalkapalloa, niin se on yksi keino juurruttaa alueelle työvoimaa.
Uuteen nousuun?
Keskipohjalaisella jalkapallolla on tällä hetkellä päällä alennustila.
KPV:n ja Gamlakarleby Bollklubb:n eli GBK:n edustusjoukkueet kyntävät. Lisäksi FF Jaro ei enää pelaa korkeimmalla sarjatasolla.
Pohjanmaan mittakaavassa seinäjokelainen SJK ja vaasalainen VPS ovat valopilkkuja.
KPV:n suunnitelma on kehittää toimintaa ja kasvattaa omista junioreista joukkue, jolla pärjää pääsarjassa, kun seura täyttää 100 vuotta vuonna 2030.
– Olisi kova juttu, jos rannikolta olisi juhlavuonna neljä joukkuetta liigassa. Mutta pelataan nyt sillä tasolla mihin on varaa ja kasvetaan pikkuhiljaa korkeammalle, Timo Lahtinen sanoo.
Hybridiareena
Lahtisen mukaan suunniteltu hybridiareena on harvinaisen iso ja merkityksellinen hanke alueen veto- ja pitovoiman näkökulmasta.
Hanke itsessään aiheuttaa varmasti jokaiselle lajille intohimoja, lisäksi joudutaan tekemään kompromisseja.
Jalkapalloilijoiden osalta käydään vielä viime hetken neuvotteluja rakennuttajan ja seurojen välillä.
Keskusteluja käydään erityisesti pelitapahtumien ansaintalogiikasta, talviharjoittelun mahdollisuuksista ja katsomon rakenteista.
– Peli on ainoa tuote, jota joukkueet voivat myydä ja sen toimiminen pitää huolehtia myös hybridiareenalla.
Lahtinen painottaa, että hybridiareena ei ole välttämätön, kunhan talviharjoittelumahdollisuudet ovat kunnossa.
Hän uskoo, että hyvä keskustelu käydään neuvottelupöydän ääressä, ei lehtien palstoilla.
– Sitä, ollaanko riittävästi osallistuttu tähän mennessä, on vaikeaa sanoa, mutta nyt on hyvä paikka vaikuttaa. Jälkeenpäin on turha arvostella, jos ei nyt ota kantaa.
Tapani Kukkola kyyditsi rajan yli tulleita kansalaisvelvollisuudesta, ja sen päättyminen oli helpotus
Suomen ja Venäjän maaraja on sulkeutunut. Liikennöitsijä Tapani Kukkolan tekemät kyyditysmatkat Raja-Joosepista ovat nyt ohi.
Raja-Joosepin rajanylityspaikka oli tänään viimeistä päivää auki. Raja sulkeutui tavanomaiseen aikaan eli kello 14.
Virallisesti koko Suomen ja Venäjän maaraja menee kiinni puolilta öin. Sulku kestää vähintään 13. joulukuuta asti. Minkäänlainen henkilöliikenne ei ole sulun aikana mahdollista.
Raja-Joosepista on tullut Suomeen lauantaina 25.marraskuuta 55 henkilöä, seuraavana päivänä kolme ja maanantaina 27. päivänä kaksi henkilöä. Tiistaina ei tulijoita ollut yhtään.
Ivalolainen toimitusjohtaja **Tapani Kukkola** Kukkolan Tilausliikenteestä huokaisee helpotuksesta.
– Ei harmita, että kuskaus loppuu nyt. Eihän nämä ole olleet tavallisia tilausajoja, hän kertoo.
Marras–joulukuun taitteessa alkaa Lapissa kovin matkailusesonki eikä Kukkolalla olisi välttämättä ollut enää asettaa kalustoa rajaliikenteeseen.
Kukkolan bussit ovat kuljettaneet Raja-Joosepista yli tulleita ihmisiä lähes viikon. Heitä on viety Ouluun saakka.
– Rajavartiostosta tuli viranomaispyyntö, että tänne busseja. Kyllähän siihen oli vastattava.
Kukkola piti tehtävää kansalaisvelvollisuutenakin, kun kerran on liikennöitsijä ja omistaa busseja. Korvauksen määrästä ei ole vielä tietoa. Suomi [sulki jo 23.11.2023](https://yle.fi/a/74-20061636) muut itärajan raja-asemansa. Niiden sulkemispäätös on voimassa myös 13. joulukuuta saakka.
[Venäjän hybridioperaatio Suomen itärajalla](https://yle.fi/a/74-20062170) on jatkunut jo viikkoja, ja rajan on ylittänyt marraskuussa jo noin 900 turvapaikanhakijaa.
Bussikuljetuksia saattamassa poliisiauto
Ensimmäisellä hakukeikalla oli vain tieto, että rajan yli saattaa tulla porukkaa eli sen mukaan piti olla ja odottaa. Rajavartiosto ja poliisi antoivat tarkat ohjeet.
– Pysähtyä sai vain heidän antamissaan pysähdyspaikoissa. Ohjeiden mukaan toimittiin, Tapani Kukkola kertoo.
Sitten ihmisiä alkoi tulla.
Pääministeri **Petteri Orpo** sanoi julkisuudessa, että kyse ei ole aidosta hädästä. Siitä kertoo myös se, miten helposti tulijat löysivät tiensä syrjäiselle Raja-Joosepin raja-asemalle. Samaa mieltä on myös Kukkola:
– Bussissa oli hiljaista porukkaa. 30–40 -vuotiaita miehiä. Hyväkuntoista porukkaa. Hyvät vaatteet, älypuhelimet. Osa puhui englantia.
Matkustajien lisäksi bussissa oli kaksi kuljettajaa. Poliisiauto seurasi takana koko matkan ajan.
Poliisi oli myös ohjeistanut tarkasti, miten toimia, jos kuljetuksen aikana syntyy häiriköintiä. Sellaisen ajattelu toi pientä jännitystä ja levottomuutta kuljettajille, mutta jokainen kuljetus on sujunut rauhallisesti.
– He olivat aika hiljaista porukkaa. Nukkuivat melkein koko matkan ja kysyivät vain, milloin pysähdytään.
*Korjattu 29.11.2023 kello 18.03: Korjattu leipätekstissä, mihin saakka rajanylityspaikat ovat kiinni. Aiemmin jutussa luki 24. joulukuuta, oikea päivä on 13. joulukuuta.*
*Korjattu 30.11. klo 8.40: otettu pois sana pakolainen, koska kyse ei ole ihmisistä jotka ovat jo saaneet turvapaikan.*
Sisäministeri vihjasi, että Venäjältä voisi tulla miljoonia paperittomia Suomeen – myöntää nyt virheen
Sisäministeri Mari Rantanen antoi ymmärtää, että Suomeen voisi tulla Venäjältä miljoonia ihmisiä. Tutkijat pitivät väitettä liioitteluna.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) vihjasi Ylen [A-studiossa tiistaina](https://areena.yle.fi/1-63938030), että Venäjältä voisi tulla Suomeen jopa miljoonia paperittomia ihmisiä.
– Kukin voi katsoa internetistä, kuinka paljon väkeä on esimerkiksi Afrikan tietyissä maissa, joten se potentiaali on todella suuri. On myös hyvä muistaa, että arvioiden mukaan pelkästään Venäjällä on noin kymmenen miljoonaa laittomasti maassa olijaa.
Rantasen esittämä luku ei voi pitää paikkaansa, sanoo tutkimuspäällikkö **Joni Virkkunen** Itä-Suomen yliopistosta.
– Ehkä tämä oli joku heitto. Paperittomien määrä ei millään voi olla kymmenen miljoonaa. Kaipaisin tarkempaa puhetta ministeriön suunnalta.
Virkkusen mukaan Venäjällä oleskelee noin 7–8 miljoonaa ulkomaan kansalaista ja heistä suurin osa on maassa laillisesti.
Ministeri: ”Puhtaasti lapsus ja virhe”
Yle ei saanut ensiksi väitteelle perusteita sisäministeriöltä. Myöhemmin sisäministeri Rantanen kommentoi, että kyseessä oli ”puhtaasti ministerin lapsus ja virhe”.
– Tarkoitin sitä, että Venäjällä on noin kymmenen miljoonaa ulkomaalaista, joista arvioidusti noin 1–2 miljoonaa ovat maassa laittomasti.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan **Jussi Lassilan** mukaan on ylipäätään liioittelua puhua kaikista Venäjän paperittomista, kun mietitään Suomeen mahdollisesti tulevien ihmisten määrää.
– En usko, että kaikkia Venäjällä siirtolaisiksi laskettavia ollaan pahimmassakaan tapauksessa ohjaamassa Suomeen. Tämä on äärimmäisen teoreettinen skenaario.
Paperittomien kannustaminen Suomen rajoille asti vaatisi Lassilan mukaan paljon informaatiovaikuttamista Venäjän viranomaisilta.
– Huonoissa oloissa elävillä siirtotyöläisilläkään tuskin menee niin kurjasti, että heidät kaikki saadaan lähtemään.
Hallituksen mukaan Venäjä painostaa Suomea lähettämällä rajalle turvapaikanhakijoita. Sisäministeriön mukaan Venäjän viranomaiset ovat auttaneet ihmisiä Suomen rajalle.
Venäjä on kiistänyt syytökset hybridivaikuttamisesta.
Lassilan mukaan Venäjä yrittää toimia huomaamattomasti, joten suurten ihmismäärien tulo Suomeen on epätodennäköistä.
– Jos Venäjä toisi huomattavia määriä ihmisiä rajoille siitä huolimatta, että ne ovat kiinni, niin se vaatisi jo ihan toisentyyppistä politiikkaa. Siinä mielessä voi olla, että rajojen sulkeminen toimii.
Lassilan mukaan Suomi lähtee helposti liioittelemaan omaa asemaansa.
– Jos Venäjä ajautuisi totaaliseen kaaokseen, sitten voidaan ehkä pohtia tällaisia uhkakuvia. Venäjällä on silti muitakin rajanaapureita. Suomea suojelee pohjoinen sijainti.
*Tarkennettu 30.11. klo 15.58 Virkkusen arviota ulkomaalaisten määrästä, 10 miljoonan sijasta noin 7–8 miljoonaa. Aiemmin muokattu Rantasen sitaatista ministeriön ministeriksi.*
Vaara ohi: Nokia
Pirkanmaa, Nokia Kerhokatu 10, 29.11.2023, kello 17:00. Vaaratilanne on ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Pirkanmaan pelastuslaitos
Faran Över
Birkalands, Nokia Kerhokatu 10, 29.11.2023 kl. 17:00 Faran är över. Röken från branden orsakar inte längre fara.
Birkalands räddningsverk
Näin Venäjällä reagoitiin itärajan sulkemiseen: Kreml veti esiin länsikortin ja väitti, että Suomea käytetään nyt hyväksi
Yle tutki, mitä Venäjän mediassa kerrotaan Suomen päätöksestä laittaa itäraja väliaikaisesti kiinni.
Suomen päätös sulkea koko itäraja herätti Venäjällä voimakkaita reaktioita. Esimerkiksi Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** syytti Suomea liioittelusta ja Venäjän ulkoministeriössä epäiltiin, että Suomi taipui Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen painostukseen
Venäjän Kantalahden alueen johtaja **Aleksandr Samarin** kommentoi keskiviikkoaamuna venäläisen talouslehti [RBK:n mukaan](https://www.rbc.ru/politics/29/11/2023/6566e1599a7947f193343497), että siirtolaiset ovat luopuneet yrityksistään ylittää Suomen raja sen jälkeen, kun Suomi ilmoitti kaikkien itärajan rajatarkastuspisteiden sulkemisesta.
Monet lähtivät keskiviikkoaamuna Murmanskin alueelta.
– Jotkut lähtivät pois takseilla. Monet jäivät odottelemaan Venäjän viranomaisten järjestämää kuljetusta Pietariin. Vihanpurkauksia ei ollut, mutta ihmiset vaikuttivat hyvin pettyneiltä, Kantalahden johtaja Samarin kommentoi.
Samarinin mukaan Alakurtin tarkastuspisteellä Sallan rajan tuntumassa oli tiistai-iltana noin 400 ihmistä.
”Suomen päätös outo”
Rajan sulkemisesta on [uutisoitu](https://lenta.ru/news/2023/11/28/finlyandiya-zakryla-vsyu-granitsu-s-rossiey-dlya-bezhentsev/) laajasti Venäjällä Suomen ilmoituksen jälkeen.
Esimerkiksi suosittu venäläislehti [Kommersant](https://www.kommersant.ru/doc/6365577) ja uutistoimisto Ria kertoivat Yleen viitaten, että rajan sulkemisen taustalla on Suomen huoli kansallisesta turvallisuudesta.
Venäjän valtiollisten tv-kanavien [uutislähetyksissä väitettiin](https://www.ntv.ru/peredacha/segodnya/m23700/o748769) tiistaina Suomen pelkäävän ”siirtolaistulvaa” ja siksi sulkevan rajansa.
– Venäjän ulkoministeriö yritti saada Suomen järkiinsä toteamalla, että kyse ei ole ”tulvasta”, jos rajan ylittää 700 siirtolaista. Suomi sulkee rajansa, vaikka samaan aikaan EU:n rajat ylittää yli 370 000 ihmistä, [Ykköskanavan](https://www.1tv.ru/news/issue/2023-11-28/21:00#11) uutislähetyksessä sanottiin ulkoministeriöön viitaten.
Ykköskanavan lähetyksessä ei tarkennettu, millaisiin rajanylittäjiin 370 000 viittasi, tai missä ja milloin näin monet turvapaikanhakijat olisivat ylittäneet EU:n rajat. Euroopan rajaturvallisuusvirasto[ Frontex oli kirjannut](https://yle.fi/a/74-20061321) tänä vuonna lokakuun loppuun mennessä noin 300 000 luvatonta ylitystä.
Jotkut Venäjän valtionmediat eivät kertoneet, että Suomen päätös johtuu Venäjän hybridioperaatiosta ja että Suomen valtionjohdon mukaan toiminta on ollut organisoitua.
Esimerkiksi MK-lehti [kuvailee](https://www.mk.ru/politics/2023/11/29/strannaya-logika-khelsinki-finny-polnostyu-zakryli-granicu-s-rossiey-izza-migrantov.html) otsikossaan Suomen päätöstä sulkea raja turvapaikanhakijoiden takia ”oudoksi”.
Verkkomedia[ News.ru mainitsee ](https://news.ru/europe/finlyandiya-zakryvaetsya-pri-chem-tut-migranty-kogda-otkroyut-granicu-s-rf/)hybridioperaation, mutta sanoo, että Suomi ei ole esittänyt todisteita Venäjän rajavartioston osallisuudesta operaatioon.
Myös rajanylittäjien liikkeitä selvittänyt pietarilainen [Fontanka väittää](https://www.fontanka.ru/2023/11/21/72934583/?from=yanews&utm_source=yxnews&utm_medium=desktop), ettei todisteita venäläisten rajaviranomaisten osallisuudesta siirtolaisten saapumiseen rajalle ole.
Fontankan mukaan taustalla vaikuttaa järjestäytynyt rikollisuus. Seikkaperäisiä ohjeita siitä, miten Venäjän kautta pääsee Suomeen, levitetään sosiaalisessa mediassa, Fontanka kirjoittaa.
Uutismedian mukaan monet syyrialaiset, jemeniläiset ja irakilaiset ovat saaneet Venäjälle 30 päivän viisumin, mutta Suomeen yrittäessä heidän viisuminsa ovat umpeutuneet.
Fontankan haastatteleman arabiankielisen asianajajan mukaan Venäjän viranomaiset ovat tarkkoja asiakirjoista, ja he ovat jopa pidättäneet naisia ja lapsia umpeutuneiden viisumien vuoksi.
Venäjä syyttää Suomea ”rautaesiripusta”
Venäjän hallinnon tiedottaja Dmitri Peskov [piti Suomen päätöstä](https://ria.ru/20231128/polsha-1912510915.html) sulkea itärajan rajatarkastuspisteet valitettavana ja kuvaili päätöstä venäläisvastaiseksi.
Peskovin mukaan Venäjän rajavartiosto on noudattanut ohjeita, eikä se ole päästänyt rajavyöhykkeelle ihmisiä, joilla ei ole ollut siihen oikeutettavia asiakirjoja.
Peskov varoitti [Interfaxin mukaan](https://www.interfax.ru/world/933781), että Suomen päätös lietsoo jännitteitä itärajalla. Kremlin tiedottajan mukaan näin tekee myös Puolan väitetty päätös lähettää rajaviranomaisia Suomen avuksi.
– Suomi liioittelee toimenpiteissään rajaturvallisuuden turvaamiseksi. Mikään ei uhkaa Suomea, Peskov sanoi.
[Suomi kiisti väitteet](https://yle.fi/a/74-20062795) Puolan asiantuntija-avusta itärajan tilanteen kanssa.
Venäjän varaulkoministeri **Aleksandr Grushko** kommentoi, että Suomi toimii omien etujensa vastaisesti.
Venäjän parlamentin alahuoneen duuman puhemies **Vjatšeslav Volodin** väitti, että Suomi on laskemassa rautaesirippua idässä. Volodinin mukaan siitä kärsivät ennen kaikkea suomalaiset itse.
– Päätös \[sulkea raja\] maksaa suomalaisille joidenkin arvioiden mukaan jopa kolme miljardia euroa, Volodin kirjoitti Telegram-kanavallaan [Delovoi Peterburg -lehden](https://www.dp.ru/a/2023/11/28/volodin-ocenil-v-3-mlrd-evro) mukaan.
Volodin ei tarkentanut, mihin arvioihin hän viittaa.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Maria Zaharova** väitti, että rajan sulkemispäätöksen takana on pieni joukko Suomen hallituksessa vaikuttavia henkilöitä.
Zaharovan [mukaan turvapaikanhakijoilla](https://iz.ru/1611888/2023-11-27/zakharova-zaiavila-o-vystroennoi-zapadom-na-granitce-finliandii-i-rossii-stene) ei ole mitään tekemistä rajan sulkemisen kanssa, vaan länsi käyttää häikäilemättömästi Suomea hyväksi rakentaakseen muuria lännen ja Venäjän välille. Lännellä Zaharova tarkoitti EU:ta ja Yhdysvaltoja.
Myös venäläinen [Russia Today väitti](https://russian.rt.com/world/article/1237700-finlyandiya-rossiya-granica) asiantuntijalausuntoihin viitaten, että Suomi olisi sulkenut rajansa EU:n ja Yhdysvaltojen määräyksestä.
Ihmiset keskustelevat vaihtoehtoisista reiteistä
Jopa venäläiset sotabloggaajat tarttuivat uutiseen rajan sulkemisesta. Kreml-mielinen sotabloggaaja **Semjon Pegov** kirjoitti [Telegram-kanavallaan](https://t.me/wargonzo/16744), että Suomi on Euroopan syrjäkylä, jossa turistit eivät muutenkaan käy.
Pegovin mukaan Suomen päätös ei vaikuta venäläisiin, sillä venäläisistä lähinnä pietarilaiset tekivät matkoja Suomeen.
– Turistiviisumien myöntäminen venäläisille lopetettiin jo viime vuoden syyskuussa.
– Rajojen sulkeminen ei vaikuta venäläisiin, vaan suomenvenäläisiin, joilla on sukua Venäjällä, Pegov kirjoittaa.
Ilmoitus viimeisen Suomen itärajan raja-aseman sulkemisesta kirvoitti keskustelua myös sosiaalisessa mediassa.
[Esimerkiksi Facebookissa](https://ru-ru.facebook.com/groups/russkievfinljandii/) jaetaan nyt vinkkejä siitä, miten Suomesta pääsee Venäjälle. Vastauksissa on ehdotettu kulkemista Viron Narvan rajanylityspaikan kautta tai lentämistä Turkkiin.
*Juttua tarkennettu 29.11. kello 17.43: Suomi on sulkenut kaikki itärajan rajanylituspaikat, ei kaikkia rajanylityspaikkoja. Kyse on rajan, ei rajojen, sulkemisesta.*
*Juttua tarkennettu 29.11. kello 18.20: Lisätty sana väitetty kuvaamaan Puolan päätöstä lähettää rajaviranomaisa Suomen avuksi.*
*Voit keskustella aiheesta 30.11. klo 23.00 saakka.*
Synkät talousnäkymät vaativat Eloisalta tiukkoja sopeutustoimia: ”kohtuuttomat vaatimukset mahdottomassa aikataulussa”
Hyvinvointialueen ensimmäinen vuosi on sisältänyt runsaasti säästötoimenpiteitä.
Hyvinvointialueet aloittivat toimintansa vuoden 2023 alussa. Kyyti on ollut kylmää alusta saakka ja nyt edessä on entistä synkemmät näkymät.
Valtionrahoituksen taso on jo lähtöjään ollut riittämätöntä. Nyt hyvinvointialueilta leikataan aluekohtaisesti kymmeniä miljoonia euroja.
Lain mukaan hyvinvointialueiden on saatava taloutensa tasapainoon vuoteen 2026 mennessä. Käytännössä hyvinvointialueiden alijäämät tulee siihen mennessä olla katettu.
Hyvinvointialue Eloisan alijäämän ennuste vuodelle 2023 oli 50,5 miljoonaa euroa. Sopeutuksista huolimatta vuoden 2024 talousarvio penää 48,9 miljoonan euron alijäämää.
Jos sopeutustoimia ei tehtäisi, alijäämä olisi ensi vuodelta huimat 72,4 miljoonaa euroa. Vuoden 2026 loppuun mennessä se kipuaisi 225,3 miljoonaan euroon.
Toimintatavat uusiksi
Edessä olevat sopeutustoimet tulevat olemaan tiukat.
Hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälän** mukaan rahoitusmalli on katastrofaalinen, jos siihen ei tule muutoksia.
– Taloudellisten sopeutusten vaatimukset eivät ole pelkästään kohtuuttomia, mutta myös aikataulullisesti mahdottomia, Eloisan aluevaltuuston puheenjohtaja **Heikki Laukkanen** (kesk.) kommentoi.
Vaikutukset tulevat näkymään laajasti: henkilöstöä ja tiloja vähennetään, johtajista luovutaan ja suositaan etähoitoa. Vanhusten hoitopalveluita keskitetään [hybriditaloihin.](https://yle.fi/a/74-20062471)
Hoitoon jatkossa yhden sairaalan taktiikalla?
Pelkästään terveyspalveluihin on tulossa suuret sopeutukset. Eloisan Terveyspalveluiden toimialajohtaja **Kimmo Kuosmanen** kertoo olosuhteiden ja kustannusten vaativan hoidon keskittämistä ja digitalisoitumista.
Tulevaisuus ei näytä kovin valoisalta Savonlinnan ja Mikkelin sairaaloiden [yhteispäivystyksenkään osalta.](https://yle.fi/a/74-20047891)
– Rehellisesti voi sanoa, että meillä ei ole tarvetta, eikä euroja ylläpitää kahta nykyisentasoista sairaalayksikköä.
Hoito tulee jatkossa toteutumaan enenevissä määrin etänä tai liikkuvina palveluina. Etähoivaa tullaan suosimaan myös ikääntyneiden palveluissa.
Valon pilkahdus pimeydessä
Sosiaali- ja terveysministeriön arvion mukaan Suomessa on hoitovelkaa kokonaisuudessaan 1,2 miljardia euroa. Etelä-Savossa tilanne on muuta maata parempi, sillä hoitovelkaa on muuta maata vähemmän.
– Jos ei katsota vain rahoitustilannetta, olemme onnistuneet palveluiden tarjoamisessa Suomen mittapuulla mainiosti, Santeri Seppälä kiteyttää.
Siilinjärvelle valtionavustusta kävelyn ja pyöräilyn edistämiseen
Runsaan 75 000 euron avustuksella hankitaan Ahmon urheilualueelle pyöräparkit sekä saneerataan puistoväyliä.
Siilinjärven kunta on saanut valtionavustusta kävelyn ja pyöräilyn investointeihin. Runsaan 75 000 euron avustuksella toteutetaan kaksi hanketta vuosina 2024–2025.
Ahmon urheilualueelle rakennetaan runkolukittavat pyöräparkit yhteensä 50 pyörälle. Pyöräparkit on suunniteltu Ahmon nykyiseen tarpeeseen sekä tulevan palloiluhallin käyttäjille.
Toisessa hankkeessa Kotipolun, Kotikujan sekä Apteekkarin puistoraitin väylät saneerataan nykymitoituksen mukaisiksi kävelyn ja pyöräilyn väyliksi. Saneerauksessa huomioidaan Kotipolulla ajoneuvoliikenne tonteille. Saneeraus liittyy siihen, että Kotipolun alkupäässä olevaa Apteekkarinpuistoa kehitetään puistoalueena sekä kuntalaisten olohuoneen kaltaiseksi virkistysalueeksi.
Siilinjärvi sai Traficomilta valtionavustusta kävelyn ja pyöräilyn investointikohteisiin kolmantena vuotena peräkkäin.
Poliisi tutkii tapon yritystä Lahdessa – hätäkeskukseen ilmoitus verisestä miehestä, poliisipartio löysi pahoin loukkaantuneen naisen 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut lahtelaismiehen epäiltynä naisystävänsä tapon yrityksestä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut lahtelaismiehen todennäköisin syin epäiltynä naisystävänsä tapon yrityksestä.
Väkivallanteko on tapahtunut viime lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä uhrin asunnossa.
Tapon yrityksestä epäiltynä on vuonna -59 syntynyt mies. Miehellä ei ole poliisin mukaan rikosrekisteriä.
Teko paljastui, kun hätäkeskukseen tuli sunnuntain puoliltapäivin ilmoitus verisestä miehestä Lahden Asemantaustassa sijaitsevan taloyhtiön tiloissa. Paikalle mennyt poliisipartio löysi taloyhtiön yhdestä asunnosta pahoin loukkaantuneen naisen. Nainen vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Iisalmeen ja Kiuruvedelle lisää influenssa- ja koronarokotusaikoja joulukuulle
Uusia rokotusaikoja on tarjolla joko ilman ajanvarausta tai ajanvarauksella.
Pohjois-Savon hyvinvointialue avaa lisää influenssa- sekä koronatehosterokoteaikoja Ylä-Savoon. Uusia rokotusaikoja avataan yläsavolaisilta tulleen palautteen seurauksena.
Uusia rokotusaikoja tulee Iisalmeen ja Kiuruvedelle ja niitä on mahdollista saada joko ilmanajanvarausta tai ajanvarauksella.
Rokotusajan voi varata sähköisesti perjantaista 1. joulukuuta alkaen [eTerveyspalvelujen](https://tiedotteet.pshyvinvointialue.fi/go/2259133-1201071-76552197) ajanvarauksen kautta tai asioimalla terveyskeskuksessa.
Iisalmessa rokotuspiste sijaitsee Veljeskoti-kiinteistössä ja Kiuruvedellä terveyskeskuksessa. Aikaa varatessa riittää ajanvaraus influenssarokotukseen. Koronatehosterokotteen saa, jos on siihen oikeutettu. Jos tarve on pelkälle koronarokotteelle, pitää varata influenssarokotusaika ja kirjoittaa lisätieto-kenttään haluavansa pelkän koronarokotteen.
Kiuruvedellä influenssa- ja koronarokotuspäivä on tiistai 12.12. kello 12–16 ajanvarauksella.
Iisalmessa uusia influenssa- ja koronarokotuspäiviä ovat
Muina päivinä Iisalmessa ja Kiuruvedellä on mahdollista saada ajanvarauksella vain influenssarokote, joka annetaan terveyskeskusten neuvoloissa.
Myös Sonkajärven, Rautavaaran ja Vieremän asukkaat voivat käydä rokotuksella Iisalmessa tai Kiuruvedellä.
Päijät-Hämeen hoitajien palkkarästien maksaja vielä epäselvä – kiista saatetaan joutua ratkomaan oikeudessa
Hoitajien palkkojen yhtenäistäminen voi tuoda Lahden kaupungille yli 10 miljoonan lisälaskun. Se tietäisi leikkauksia ainakin sivistyspalveluihin.
Päijäthämäläisten hoitajien palkkarästien lopullisesta maksajasta väännetään edelleen. [Päijät-Hämeen hyvinvointialue päätti eilen hoitajien kymmenien miljoonien eurojen palkkarästien maksamisesta](https://yle.fi/a/74-20062581), ja suunnittelee perivänsä kustannukset myöhemmin hyvinvointiyhtymän entisiltä omistailta eli kunnilta.
Lahden kaupunginjohtaja **Mika Mäkinen** odottaa hyvinvointialueelta perusteita palkkaharmonisoinnin maksajasta. Mäkinen katsoo, että kuntien [vastuiden olisi pitänyt loppua](https://yle.fi/a/74-20021229) Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän viimeiseen tilinpäätökseen tehtyyn määrärahavaraukseen.
– Jos varaus ei riitä palkkaharmonisaatiosopuun, niin kuin tässä tapauksessa tulee käymään, me joudumme siitä neuvottelemaan ja tarvittaessa ratkaisemaan sen jossain hallinnollisessa prosessissa.
Jopa oikeuden ratkaistavaksi
Mäkinen ei tässä vaiheessa sulje pois jopa oikeuskäsittelyn mahdollisuutta.
Lahden kaupunkia odottavan lisäkustannuksen tarkkaa summaa ei ole vielä laskettu, mutta Mäkinen puhuu vähintään ”10 miljoonan euron suuruusluokasta”. Summa vastaa lähes 0,5 veroprosenttiyksikkoä.
Mäkinen muistuttaa, että kaupungin talousarviossa on jo ennestään alijäämää kiinni kurottavaksi.
– Kyllä tämä sitä tilannetta edelleen heikentää. Me joudumme etsimään ratkaisuja sieltä, mihin me tällä hetkellä rahoja käytämme ja siellä se suurin kohderyhmä on lapset ja nuoret eli sivistyspalvelut.
Terveisiä Arkadianmäelle
Mäkinen lähettää ongelmista terveisiä Arkadianmäen suuntaan ja vierittää ongelmien syyksi hyvinvointialueita koskeneen lakivalmistelun.
– Jos se olisi valmisteltu hieman huolellisemmin, niin tämän kaltaisista asioista ei olisi tullut eriäviä näkemyksiä. Lainsäädännön valmistelussa ei ole osattu ottaa huomioon kaikkia tilanteita, joihin on nyt törmätty.
Päijät-Hämeen kunnat ovat jo keskustelleet keskenään syntyneestä rahoituskiistasta. Mäkinen kertoo, että keskusteluja muiden kuntien kanssa tullaan jatkamaan.
”Asioita voidaan tulkita toisinkin”
Hollolan kunnanjohtaja **Päivi Rahkonen** muistuttaa, että laissa on liikkeen luovutukseen ja soteen liittyviä kirjauksia, joita voidaan tulkita toisellakin lailla. Sen vuoksi asioista joudutaan neuvottelemaan hyvinvointialueen ja kuntien kesken.
Rahkonen sanoo, että avoinna on muun muassa kokonaissumma ja sen kohdentuminen kuntien kesken. Hollolan osuus kokonaissummasta oli reilut 10 prosenttia eli kahden ja neljän miljoonan euron välillä.
Rahkonen muistuttaa, että kunnat eivät tienneet hoitajien palkat harmonisoidaan korkeimpaan palkkaluokkaan.
– Meillä ei ollut lähtökohdiltaan niistä tietoa. Totta kai ne ovat yllättäneet meidät kaikki. Tietenkin työntekijät ovat palkkansa ansainneet. Se, että asia saadaan johonkin ratkaisuun ja selvitettyä maksaja, on oikea marssijärjestys.
Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen toivoo, että asiassa päästään neuvotteluteitse ratkaisuun.
– Mielellämme ottaisimme valtion avun vastaan, mutta siitä ei taida olla toiveita.
Kuusankosken Sairaalanmäen rakennuksista on jo tehty ostotarjouksia
Kouvolan kaupungilla on myynnissä neljä rakennusta Sairaalanmäen alueelta. Itse sairaalarakennus menee myyntiin vasta myöhemmin.
Kahdesta Kuusankosken Sairaalanmäen rakennuksesta on tehty ostotarjous Kouvolan kaupungille.
Rakennuttajapäällikkö **Kalle Renton** mukaan yksi tarjous on tehty kerrostalosta, jossa on toimistoja ja asuntoja. Toinen tarjous on tehty rivitalosta, jossa on ollut lasten- ja nuorten psykiatrisen puolen asuntoja.
Renton arvion mukaan kauppoja tehdään alkuvuodesta.
Tällä hetkellä selvitetään esimerkiksi sitä, kuinka paljon myytävien rakennusten vesiliittymät maksaisivat, jonka jälkeen kauppoja voidaan edistää. Rentto ei kerro mahdollisia kauppasummia.
– Haluamme, että ne ovat kohtuullisia.
Sairaala myyntiin alkuvuodesta
Myynnissä on myös toinen kerrostalo, jossa on päiväkoti ja toimistotiloja sekä vuonna 1933 rakennettu tiilinen puutarhurin ja autonkuljettajan asunto. Tiilirakennuksesta on oltu kiinnostuneita, mutta ostotarjousta ei ole tehty.
Tiilirakennus mahdollisesti suojellaan tekeillä olevassa kaavassa. Toinen saman aikakauden rakennus eli entinen keuhkoparantola on jo suojeltu alueelta.
Varsinaiset sairaalarakennukset eivät vielä ole myynnissä. Niille mietitään tarkemmin mahdollista jatkokäyttöä.
Myyntiprosessi aloitetaan todennäköisesti alkuvuodesta.
Uudessa kaavassa tilaa neljälle uudelle kerrostalolle
Kouvolan kaupunki omistaa 19 hehtaarin Sairaalanmäen alueesta valtaosan. Vesitornin omistaa Kouvolan Vesi, vanhan keuhkoparantolan haminalaisyhtiö TnT Poks, psykiatrisen sairaalan kiinteistöyhtiö Hemsö ja kaistaleen metsää UPM.
Alueen metsät ja polut ovat uudessa kaavaehdotuksessa virkistysalueita. Muutoin alueelle tulisi kaavassa asuntoja ja palveluja. Käytännössä uudessa kaavassa mahdollistetaan kaavoitusarkkitehti **Hannu Purhon** mukaan jopa neljän uuden kerrostalon rakentaminen.
Talot voisivat olla neljä- tai viisikerroksisia. Todennäköisimmin alueella kuitenkin ensin korjataan jo olemassa olevia rakennuksia. Uudisrakennusten kohtalo riippuu siitä, miten rakennuttajilla on kiinnostusta alueeseen.
Alueelle on valmistunut kaavaehdotus, jonka hyväksymistä esitetään keskiviikkona kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle. Kaava tulee todennäköisesti voimaan keväällä, jonka jälkeen alkaa esimerkiksi katusuunnittelu.
Maailman suurin risteilijä jätti Suomen komealla törähdyksellä – katso, miten se saateltiin matkaan
Viimeisen kerran Turun Ruissalon ohi lipuva maailman suurin risteilijä sai katselijoilta kehuja, mutta kaikkia laivan ulkonäkö ei vakuuttanut.
Maailman suurimman risteilijän, [Icon of the Seasin, lähtöä oli Turun Ruissalossa seuraamassa](https://yle.fi/a/74-20062605) satoja ihmisiä.
**Ari** ja **Outi Ivaska** tulivat Ruissaloon vapaa-ajan asunnoltaan Uudestakaupungista kiireellä, koska arvio lähdöstä aikaistui aamukymmeneen. Alun perin Icon of the Seasin lähtöajaksi arvoitiin klo 12.
– Mutta kyllä kannatti tulla katsomaan ja vilkuttamaan, Outi Ivaska sanoo.
Pariskunnan kiireellä oli erityisen painava syy.
– Poikamme **Antti** on ollut rakentamassa laivaa ja on siellä kyydissä Cádiziin saakka, Ari Ivaska sanoo.
Icon of the Seas menee Turusta Espanjan Cádiziin, jossa laivaan laitetaan palmuja ja muita istutuksia.
Ari Ivaska on kasvanut laivoja katsellen, sillä hänen oma isänsä oli merimies. Perinteisiä muotoja arvostavalla Ivaskalla on Iconin ulkonäöstä jyrkkä näkemys. Hänen mielestään laiva näyttää enemmän hotellilta kuin entisaikojen risteilijältä.
– Ei se minusta kyllä laivalta näyttänyt.
– Ne liukumäet ja muut härvelit olivat oudon näköisiä. Eivät ne oikein laivaan kuulu, Outi Ivaska komppaa.
Lisette Virta viettää laivoilla sekä työ- että vapaa-aikansa
Icon of the Seasin molemmat merikokeet olivat menneet Ruotsin-laivoilla kaksikymmentä vuotta töissä olleelta **Lisette Virralta** sivu suun.
Nyt hän pääsi näkemään laivan, kun se lipui viimeisen kerran Ruissalon ohi.
– Kyllä vähän tulee tippa linssiin. Takaisin se ei enää tule, mutta minä menen kyllä perässä, Virta sanoo.
Virta on ollut kuusi kertaa Royal Caribbeanin risteilyillä. Tutut ovat ihmetelleet sitä, miksi laivoilla töissä oleva haluaa vielä vapaa-ajallakin risteilemään.
– Kyllä se on ihan eri asia, kun saan palvelua. Ei tarvitse repiä lakanoita tai siivota, hän sanoo.
Suomalaishiihtäjä makasi täysin uupuneena Rukalla, katsoja kajautti törkeän solvauksen – ”Surullista”
Suomalaishiihtäjä Julia Häger kertoi huudosta, jonka kohteeksi hän joutui maateessaan voipuneena Rukan maailmancupin maalialueella.
Suomalaishiihtäjä **Julia Häger** kisasi viime viikonloppuna Rukan maailmancupissa. Hän ylsi 10 kilometrin perinteisellä sijalle 49 ja 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislädössä sijalle 40.
Lauantain kisan jälkeen Häger makasi maalialueella, kun joku katsoja huusi hänelle: ”Vitun hurri”. Häger kirjoitti Instagramin Stories-osiossa, että ”joku provosoituu aina pelkästä olemassaolostasi”.
– Makasin maalissa täysin uupuneena huonon kilpailun jälkeen, joten tunsin olevani melko haavoittuvaisessa tilassa. Kesti hetken ennen kuin aivoni tajusivat, että joku todella huusi, mutta sitten ymmärsin, että se oli suunnattu minulle, Häger [kertoi Yle Sportenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10046421).
– Yritin katsoa väkijoukkoon nähdäkseni, kuka se oli, mutta se oli mahdotonta, joten lähdin vain pois maalialueelta mahdollisimman nopeasti.
Häger kertoi, ettei hän ollut aiemmin joutunut sanallisen hyökkäyksen kohteeksi suomenruotsalaisuutensa vuoksi. Hän pohti, että Suomessa on yleisesti ottaen helppoa urheilla suomenruotsalaisena, joskin välillä on ongelma, ettei hän voi puhua äidinkieltään.
Häger totesi, ettei ole uhrannut energiaansa huutelijoille, mutta muistutti myös, että yksittäisetkin huudot voivat satuttaa.
– Tiedän, että on ihmisiä, joilla on aina jotain sanottavaa ja jotka haluavat provosoida. Mutta se voi osua kovemmin kuin uskotkaan. Kuulin myös, että toiselle joukkueemme jäsenelle, jolla oli menossa huono kisa, huudettiin: ”Tiedätkö, että siellä on hiihtokilpailu?”.
Hägerin saamasta huudosta uutisoi myös [Expressen](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/julia-27-hanad-for--att-hon-pratar-svenska/).
– Olin järkyttynyt, ja se oli tietysti surullista, mutta en todellakaan uhrannut siihen paljon energiaani, Häger kommentoi ruotsalaislehdelle.
Expressen kysyi Hägeriltä, kuinka yleistä on suomenruotsalaisena altistua tuollaiselle.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun joku on huutanut minulle näin. Mutta minulla on ystäviä, jotka ovat harrastaneet joukkueurheilua ja joille on kerrottu yhtä ja toista, kun he ovat kohdanneet suomalaisen joukkueen, joten se on luultavasti yleisempää kuin uskottekaan.
Häger, 27, on kotoisin Uusikaarlepyystä. Opiskellessaan hän asui useita vuosia Ruotsissa. Hiihtäjä kertoi Expressenille, että hänen ystävänsä ovat olleet yllättyneitä, kun hän on kertonut, millaisiin tilanteisiin voi törmätä kuuluessaan kielivähemmistöön.
Hägerin edellinen startti maailmancupissa oli Salpausselän sprintti loppukaudesta 2022. Viime kaudella kisat jäivät ylipäätään vähiin loukkaantumisen vuoksi. Hän iloitsikin Rukan kisojen yleisestä tunnelmasta yhdestä huutelijasta huolimatta.
– Yleisö oli molempina päivinä uskomaton ja hurrasi koko radan matkalla, joten oli hauskaa kilpailla. Omat kisani eivät valitettavasti menneet niin hyvin, eikä minulla ollut mitään annettavaa, mutta olen iloinen voidessani jälleen kisata maailmancupissa.
THL:n Mika Salminen kieltäisi nikotiinipussit: ”Heroiinin luokkaa riippuvuuden luomisessa” 
Mika Salminen kutsuu nikotiinipussien lobbausta suuren luokan huijaukseksi. Ylen Uutispodcastissa hän moittii hallituksen linjaa liian löperöksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuleva pääjohtaja **Mika Salminen** ei ole tyytyväinen hallituksen linjauksiin nikotiinipusseista. Salminen kertoo [Uutispodcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66753108), että nikotiinipussit olisi hänen mielestään pitänyt suoraan kieltää.
– Olisimme voineet olla siinä etulinjassa, mutta hallitus päätyi eri linjalle, valitettavasti, Salminen sanoo.
Hän uskoo, että isossa osassa Euroopan maita tullaan näkemään nikotiinipussikieltoja tulevina vuosina. Salmisen mukaan valtion saamien verotulojen ei pitäisi mennä terveys- ja addiktiokysymysten edelle.
– Me luomme riippuvaisten luokan sillä, että nämä sallitaan, Salminen sanoo.
Hän korostaa, että nikotiinipussit houkuttelevat erityisesti nuoria, jotka ovat nikotiinikoukussa pahimmillaan loppuikänsä.
– Nikotiini on heroiinin luokkaa riippuvuuden luomisessa. Sitä eivät useimmat ihmiset tiedä.
Vahvemmat nikotiinipussit tulivat Suomessa kauppoihin keväällä, kun Fimea kumosi yli neljä milligrammaa nikotiinia sisältävien nikotiinipussien luokittelun lääkkeeksi. Nyt [hallitus esittää,](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/hallituksen-esitys-nikotiinipusseista-ja-muista-savuttomista-nikotiinituotteista-lausunnoille) että nikotiinipussit tulisivat tupakkalain piiriin. Laissa säädettäisin muun muassa 20 milligramman nikotiinirajasta, kiellettäisiin maut ja tehtäisiin pussien myynnistä luvanvaraista.
Kritiikkiä saa myös tupakkateollisuuden lobbaus – ja se, miten hyvin se Salmisen mukaan näyttää menevän läpi. Hän näkee, että kyse on tupakka-alan yrityksestä löytää uusia ansaintakeinoja.
– \[Nikotiinipusseja\] hyvin taitavasti ja samoin keinoin kuin aikaisemmin tupakkaa lobataan päättäjille, joillekin tutkijoille ja yleisölle vaarattomina ja mielihyvää tuottavina ja kaikenlaisilla mielikuvilla. Se on suuren luokan huijaus.
Salminen aloittaa THL:n pääjohtajana ensi vuoden alussa.
Kotkan uusi korkeakoulukampus on ulkoa viimeistelyä vaille valmis – hinta noussut 14 miljoonalla eurolla alkuperäisestä
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uuden kampuksen rakennustyöt ovat edenneet sisätöihin Kotkan Kantasatamassa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin rakenteilla olevalla kampuksella juhlittiin keskiviikkona harjannostajaisia Kotkan Kantasatamassa.
Uuden kampusrakennuksen rakennustyöt ovat edenneet sisätyövaiheeseen. Rakennuksessa tehdään parhaillaan muun muassa ovien asennuksia, tasoite- ja maalaustöitä, väliseinätöitä ja lattiapinnoituksia. Rakennuksen ulkopuolella tehdään viimeistelytöitä.
Työt ovat niin pitkällä, että harjannostajaisia päästiin juhlimaan uuden kampuksen liikuntasalissa.
– Hyvät fiilikset on, varsinkin kun pääsimme järjestämään tilaisuuden täällä, XAMKin talous- ja hallintojohtaja **Tero Tallinen** sanoo.
Harjannostajaisiin oli kutsuttu parisataa vierasta, joista noin 150 työskentelee kampuksen rakennustyömaalla.
Uuden kampuksen on määrä valmistua keväällä 2024. XAMKin opiskelijat pääsevät aloittamaan opintonsa uudella kampuksella ensi vuoden syyslukukauden alussa.
Kustannusarvio kasvanut
Elokuun lopulla julkisuuteen tuli tieto kampuksen aiemman LVI-urakoitsijan konkurssista. Tero Tallisen mukaan konkurssista on aiheutunut kustannuksia ja aikatauluviivästyksiä rakennushankkeelle. Lisäkustannusten määrä ei ole vielä selvillä.
– Hetki meni uuden urakoitsijan etsimiseen ja siihen, että uusi urakoitsija saa tilanteen haltuun ja pääsee liikkeelle, Tallinen sanoo.
Kampusrakennuksen alkuperäinen kustannusarvio oli 63 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä kokonaisbudjetti on noin 77 miljoonaa euroa.
– Se on aika paljon isompi summa kuin millä lähdettiin liikkeelle, ikävä kyllä, Tero Tallinen sanoo.
Itärajalla historiallinen tilanne: Raja oli kiinni viimeksi sota-aikana
Itärajan rajanylityspaikkojen on määrä olla suljettuna kaksi viikkoa valtioneuvoston eilen tekemän päätöksen mukaisesti.
Raja-Joosepin rajanylityspaikka on sulkeutunut. Rajalla oli tänään vain normaalia rajaliikennettä. Rajavartiolaitos vahvistaa, että rajan yli Venäjältä ei tullut tänään yhtään turvapaikanhakijaa.
Lapin rajavartiostoon on tänään saapunut ensimmäiset Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin työntekijät. Rajavartiosto on pyytänyt apua itärajan valvontaan. Frontexilta saapuu ja on jo saapunut Suomeen sekä henkilöstöä että valvontakalustoa.
Maastorajalla Nato-lankaa
Rajan ollessa kiinni rajan ylitys on estetty, eikä rajan yli voi ajaa autolla. Maastoon on myös levitetty niin sanottua Nato-lankaa, jolla pyritään torjumaan mahdollista luvatonta rajanylitystä. Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Ville Ahtiainen** ei halua kommentoida, kuinka pitkälle osuudelle lankaa on levitetty.
Vaikka Raja-Joosepin asema on suljettu, asemalla on yhä jatkossakin valvontaa. Rajavartiolaitos on varautunut siihen, että rajan yli voi tulla ihmisiä, vaikka viralliset rajanylityspaikat on suljettu.
Rajavartiolaitoksen vastuulla on huolehtia rajan ylittävistä ihmisistä, mikäli he tulevat Suomen puolelle. Raja-Joosepin asemalta on valtakunnanrajalle noin 600 metriä. Rajavartiolaitoksella ei ole havaintoja, että Venäjän puolella olisi ollut rajaa lähestyviä turvapaikanhakijoita raja-aseman sulkeutuessa.
Ahtiaisen mukaan päivä on ollut Rajavartiolaitoksen työntekijöille historiallinen.
– Nyt se viimeinenkin paikka laitettiin kiinni. Oman henkilöstön kanssa juuri puhuttiin, että missä olit, kun -tarinoita tästä varmasti tulee.
Raja-Joosepin sulkeuduttua itärajan yli liikkuu vain raiteilla kulkevia tavarakuljetuksia Kaakkois-Suomessa sijaitsevan Vainikkalan rajanylityspaikan kautta.
Raja-Joosepin ja muiden itärajan rajanylityspaikkojen on määrä olla suljettuna 13. joulukuuta asti.
Orimattila suunnittelee koko kaupungin henkilöstöä koskevia yt-neuvotteluja 
Kaupunginhallituksen on määrä päättää maanantaina 4. joulukuuta lomautuksiin, irtisanomisiin ja toimintojen uudelleenjärjestelyihin tähtäävästä yt-menettelystä .
Orimattilan kaupunginjohtaja **Kalle Larsson** esittää koko kaupungin henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen käynnistämistä. Yt-menettely on osa valmisteilla olevaa talouden tasapainotusohjelmaa. Orimattilan kaupunginvaltuusto päätti viime maanantaina tasapainottamistyöryhmän perustamisesta.
Orimattila aikoo tasapainottaa talouttaan 5,4 miljoonalla eurolla kolmen seuraavan vuoden aikana. Tavoitteena on lisätä kaupungin tuloja, tehostaa toimintaa ja parantaa tuloksellisuutta.
Yt-neyvotteluja käydään niin lomautuksista, irtisnomisista kuin toimintojen uudelleenjärjestelyistäkin. Kaupungin palveluksessa on noin 450 vakituista henkilöä ja keskimääräinen henkilöstömäärä on ollut reilut 600.
Frontexin joukot saapuivat Kainuuseen – ne työskentelevät pääasiassa maastorajan valvontatehtävissä
Frontexilta saapuvia lisäjoukkoja sijoitetaan koko itärajan alueelle eli Kaakkois-Suomeen, Pohjois-Karjalaan, Kainuuseen ja Lappiin.
Kainuun rajavartioston everstiluutnantti **Tomi Tirkkonen** vahvistaa, että Kainuuseen saapuu tänään keskiviikkona Euroopan raja- ja merivartiostovirasto Frontexin joukkoja.
– Tarkkoja määriä ja paikkoja emme voi kertoa, sanoo Tirkkonen.
Frontexilta saapuvia lisäjoukkoja sijoitetaan koko itärajan alueelle eli Kaakkois-Suomeen, Pohjois-Karjalaan, Kainuuseen ja Lappiin. Yhteisoperaation on määrä kestää kaksi kuukautta. Frontexin työtekijät edustavat lähes 20 eri kansallisuutta.
Frontexin henkilöstö työskentelee pääasiassa maastorajan valvontatehtävissä. Lisäksi joukossa on muutamia asiakirjatutkijoita sekä tiedonkeruupuhuttamisten asiantuntijoita tulkkeineen.
Frontexilta saapuu Suomeen myös maastorajan valvonnassa hyödynnettävää teknistä kalustoa, kuten kannettavia lämpökameroita, partioajoneuvoja sekä lämpökamera-ajoneuvo.
Rajavartiolaitos varautuu tarvittaessa pyytämään Frontexilta lisää tukea rajavalvontaan.
Vartiuksen rajanylityspaikka [avautunee hallituksen uuden päätöksen myötä](https://yle.fi/a/74-20062571) 14. joulukuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kreikan ja Britannian kiista antiikin aarteista leimahti yllättäen pääministeritasolla
Britannian pääministeri ei suostu keskustelemaan Parthenonin temppelin marmoripatsaista, jotka Kreikka haluaa Britannialta takaisin.
Viime talvena [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20018366) että Kreikka ja Britannia olivat viimeinkin pääsemässä kompromissiin Parthenonin temppelin marmoripatsaiden omistusta koskevassa riidassa. Tuorein käänne on kuitenkin repäissyt riidan apposen auki.
Britannian pääministerin **Rishi Sunakin** oli määrä tavata kreikkalainen virkaveljensä **Kyriakos Mitsotakis** Lontoossa tiistaina. Sunak perui tapaamisen viime tingassa kuultuaan, että Mitsotakis aikoi ottaa patsaskiistan asialistalle.
Tämä puolestaan kieltäytyi tilalle tarjotusta tapaamisesta varapääministeri **Oliver Dowdenin** kanssa.
Britannian hallituksen edustajan mukaan Kreikka ja Britannia olivat sopineet, ettei pääministeritapaamisessa puututa patsaskiistaan ja siten nosteta sitä jälleen julkisuuteen. Kreikka kiistää moisen sopimuksen.
Brittihallitusta lienee ärsyttänyt myös Mitsotakisin [haastattelu BBC:ssä.](https://www.bbc.com/news/av/world-europe-67535925) Hän vertasi patsaiden kohtaloa siihen, että Mona Lisa -maalaus leikattaisiin kahtia. Työministeri **Adonis Georgiadis** lisäsi myöhemmin, että pääministerin näkemykseen yhtyvät kaikki 11 miljoonaa kreikkalaista.
”Vanhan ajan kulttuurisota”
Britannian suurlähettiläs **Lordi Elgin** vei 1800-luvun alussa mukanaan yli puolet Akropolis-kukkulalla sijainneen 2 400-vuotiaan temppelin veistoksista. Myöhemmin hän möi ne rahapulassa British Museumille. Britit kutsuvat niitä Elginin marmoreiksi.
Lordi Elgin perusteli tekoaan rakkaudellaan taiteeseen ja sanoi, että patsaat olivat paremmassa turvassa Britanniassa kuin rappiotuneessa temppelissä. Hän myös sanoi saaneensa vientiluvan Ateenan silloisilta turkkilaisilta vallanpitäjiltä.
Sunakin konservatiivihallituksen edustajan mukaan pääministerin kanta on vankkumaton: Elginin marmorit kuuluvat British Museumille. Hallituksella ei ole aikeita muuttaa lakia, joka kieltää kajoamasta British Museumin kokoelmiin, edustaja sanoo.
Patsaista käytyjen neuvottelujen brittiosapuolta johtava entinen kulttuuriministeri **Lordi Vaizey** vertaa tilannetta vanhan ajan kulttuurisotiin.
– Niissä jokainen, joka uskalsi pitää Britannian historiaa muuna kuin täydellisenä, oli jollakin tavoin epäisänmaallinen, **Lordi Vaizey** sanoi BBC:n radiohaastattelussa.
Hän tukee British Museumin johtajan **George Osbornen** kompromissiehdotusta ja sanoo, ettei tiennyt Sunakin kannan jyrkkyydestä. Osborne on ehdottanut, että British Museum museo lainaisi marmorit Kreikalle ja saisi vastineeksi lainaan esineitä, joita ei ole koskaan nähty Britanniassa.
Nyt puhuu irtisanottu teatterinjohtaja Otso Kautto – ”TTT:n hallitus tiesi millaisen taiteilijan pyysi johtajaksi”
Tampereen työväen teatterin penkeistä täyttyi Otso Kauton aikana pahimmillaan vain murto-osa. Teatterin hallitus ei uskonut, että yleisön paluuta voidaan enää odotella.
– Olen turhautunut siitä tavasta, jolla asia hoidettiin, surullinen kesken jäävistä hankkeista ja siitä etten ehtinyt ”siivota pöytää” seuraajalle. Toisaalta olen helpottunut siitä, että en joudu vastentahtoisesti toteuttamaan nyt toivottua ohjelmiston ”normalisoimista”, jonka peruspilareihin en jaksa uskoa pitkässä juoksussa.
Näin kuvaa tämänhetkisiä tunnelmiaan **Otso Kautto**, Tampereen työväen teatterin entinen johtaja.
TTT:ssä kuultiin yllätysuutisia viime viikolla, kun teatteri ilmoitti vapauttaneensa teatterinjohtaja Kauton tehtävistään. Hallituksen puheenjohtaja **Kai Hintsanen** painotti päätöksen taustalla olevan taloudelliset syyt.
Sekä Hintsanen että teatterin väliaikaiseksi johtajaksi nimitetty dramaturgi **Hanna Suutela** korostivat, että Kauton taiteellisesti kunnianhimoisesta linjasta ollaan talossa ylpeitä.
Yleisö, etenkään perinteinen ryhmämyyntiyleisö, ei kuitenkaan ole ottanut talon viime vuosien ohjelmistoa toivotulla tavalla omakseen. Teatterin talouden ei enää laskettu kestävän ilman selkeää suunnanmuutosta.
Kun teatterin hallituksen päätöksestä kerrottiin medialle, Otso Kautto ei ollut paikalla.
Hän vastaa Ylen kysymyksiin sähköpostitse ja sanoo edelleen uskovansa määrätietoiseen laatuun, kunnianhimoon ja sitkeyteen – sekä tämänhetkiseen seuraajaansa.
– Olen ylpeä tehdystä työstä, teoksista ja niitä toteuttaneista henkilöistä. Ja olen luottavaisella mielellä, sillä uskon, että Hanna Suutela on oikea henkilö viemään eteenpäin ja kehittämään aloitettua työtä.
”Olisin odottanut ensi kevään”
Teatterin ohjelmistolinja on ollut johtajansa näköinen ja sisältänyt muun muassa paljon yhteistyöproduktioita sekä kokeellisempaa tuotantoa jopa 800-paikkaisella suurella näyttämöllä.
Katsomon penkeistä on etenkin koronan jälkeen täyttynyt pahimmillaan vain murto-osa. Teatterin hallitus ei uskonut, että yleisön paluuta voidaan enää odotella.
– En halua lähteä repostelemaan annettua syytä sen enempää: vetämääni ohjelmistosuunnittelua pidettiin taloudellisesti liian riskialttiina. Itse olisin odottanut ainakin ensi kevään, Kautto kommentoi.
Entinen teatterinjohtaja sanoo olleensa valmis jonkinlaisiin kompromisseihin niin ohjelmiston kuin hallintomuodon puolella.
”Muutamaa potentiaalista yleisöveturia” vuodelle 2025 oli hänen mukaansa jo alettu etsiä. Niillä olisi turvattu yhteistöiden ja residenssien jatkumo sekä uusia kotimaisia kantaesityksiä.
– Olin myös valmis ryhtymään taiteelliseksi johtajaksi toimitusjohtajan sijaan, mikäli siten olisin saanut aikaa keskittyä kansainvälisen toiminnan kehittämiseen.
Ohjaaja Kautto nähdään TTT:n käytävillä
Tampereen työväen teatteri joutunee uutta veturia valittaessa määrittelemään aiempaa tarkemmin raameja johtajalleen.
Kansallinen näyttämö tarvitsee taiteellisesti kiinnostavaa ja ehkä rohkeaakin näkemystä, mutta samalla on pidettävä huoli, ettei jatkossa ajauduta nykyisen kaltaiseen tilanteeseen.
Mikä olisi Kauton mielestä paras tapa määritellä teatterinjohtajan liikkumavara?
– Hyvä kysymys. On aika selvää, että \[minut valitessaan\] TTT:n hallitus tiesi kenet ja millaisen taiteilijan pyysi johtajaksi. Sainkin toteuttaa linjaani vapaasti, mistä olen onnellinen. Nyt kaivataan jotain muuta. Systeemi toimii, vaikka se onkin nyt henkilökohtaisesti vähän kirpaisevaa.
Otso Kauttoa nähdään talon käytävillä jatkossakin, sillä hänen ohjaamansa yhteistyötuotanto *Macbeth* saa ensi-iltansa suurella näyttämöllä syksyllä 2024. Harjoitukset ovat jo alkaneet.
Sen jälkeen edessä on todennäköisesti muutto pois Tampereelta ja tulevaisuuden haaveiden tarkempi kartoittaminen.
– On selvää, että tällä aikataululla ei töitä kovin nopeasti löydy, sillä teattereiden ohjelmistot on lyöty lukkoon muutamaksi vuodeksi. Onneksi minulla on pitkä freelance-historia, joten tämä on paluuta vanhaan normaaliin.
**Miltä teatterinjohtajan irtisanomispäätöksen tekeminen tuntui ja miten talon ohjelmistolinja nyt muuttuu? Kuuntele TTT:n hallituksen puheenjohtajan Kai Hintsasen ja talon väliaikaiseksi taiteelliseksi johtajaksi nimitetyn Hanna Suutelan haastattelu tästä:**
Puolassa aloitti maanantaina uusi hallitus – mutta sen uskotaan kaatuvan alle kahdessa viikossa
Vanha valtapuolue Laki ja oikeus räpiköi vallanvaihtoa vastaan. Sen johtajat pelkäävät joutuvansa vastuuseen muun muassa julkisten varojen väärinkäytöksistä.
**BERLIINI** Puolan hallituspuolue Laki ja oikeus (puolaksi PiS) takertuu valtaan, vaikka se on lokakuun vaalien jälkeen ollut niin kutsuttu rampa ankka. Muut isot puolueet eivät suostu sen kanssa yhteistyöhön.
PiS hävisi vaaleissa enemmistön parlamenttipaikoista. Se on silti yhä suurin yksittäinen puolue.
Jo etukäteen tiedettiin, että presidentti **Andrzej Duda**, joka myös edustaa PiS-puoluetta, antaa hallitusneuvottelijan tehtävän vanhalle pääministerille **Matteusz Morawieckille**. Presidentti perusteli päätöstään virallisesti niin, että perinteisiin kuuluu antaa ensin suurimman puolueen yrittää.
Maanantaina Duda hyväksyi Morawieckin hallituksen virkavalan, vaikka hänkin tietää, että hallituksella ei ole toimintamahdollisuuksia. Kyseessä on vähemmistöhallitus, joka ei voi edistää käytännössä mitään.
Morawieckin hallitus kaatunee viimeistään 11. joulukuuta, jolloin parlamentti äänestää sen luottamuksesta. Puolan [yksityinen media](https://tvn24.pl/biznes/z-kraju/rzad-morawieckiego-odprawy-dla-ministrow-ile-wyniosa-kto-je-dostanie-st7456598) onkin kuvaillut hallitusta ”kahden viikon kabinetiksi”.
PiS-puoluetta uhkaavat selvitykset julkisten varojen väärinkäytöksistä. Väärinkäytösepäilyt voivat olla yksi selitys sille, miksi Duda ja Morawiecki pelaavat aikaa.
– He tarvitsevat aikaa siivoamiseen, tiedostojen hävittämiseen – ja uusien työpaikkojen etsimiseen. Lisäksi he voivat vielä yrittää vaikuttaa tuomioistuimiin, Heinrich Böll -säätiön Varsovan-johtaja **Joanna Stolarek** selitti lokakuun vaalien lopputulosta Berliinissä.
Hallituspuolue on jatkanut edustajiensa nimittämistä eri asemiin Puolan hallinnossa vaalien jälkeen, vaikka se tietää, että sillä ei ole kumppaneita eikä mahdollisuuksia jatkaa.
Tusk: Turhaa viivyttelyä
Oppositio toivoo, että sen pääministeriehdokas **Donald Tusk** valitaan hallitustunnustelijaksi joulukuussa. Näin uusi opposition muodostama hallitus tulisi valtaan joulukuun jälkipuoliskolla.
Tuskin liberaalikonservatiivinen Kansalaisfoorumi sai vaaleissa toiseksi eniten ääniä PiS:in jälkeen. Kansalaisfoorumi ja kaksi muuta oppositiopuoluetta eli keskustalainen Kolmas tie ja vasemmiston Lewica neuvottelivat jo muutama viikko sitten yhteisen hallitusohjelman. Samoin ministerilista odottaa jo valmiina.
Niillä on parlamentissa vankka enemmistö eli 248 kansanedustajaa yhteensä 460:sta.
Donald Tusk on sanonut, että hänestä tulee lopulta pääministeri, eikä presidentti Duda sille mitään voi.
Tusk on entinen Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja. Hänen valtannousunsa merkitsisi Puolalle valtavaa muutosta. Nykyhallinto on ollut tukkanuottasilla Brysselin kanssa jo vuodesta 2015. Myös [suhteet Ukrainaan ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66478249)todennäköisesti parantuisivat.
Normaaliolosuhteissa Tusk ja muut oppositiopuolueet eivät edes yrittäisi muodostaa yhteistä hallitusta, koska vasemmistolla, keskustalla ja liberaalikonservatiiveilla on vain vähän yhteistä. Nyt niitä ajaa Laki ja oikeus -puolueen vastustaminen.
Myös Varsovan kaduilla vahva toive kansalaisten keskuudessa on, että demokratia palaisi Puolaan. Tähän huutoon oppositiopuolueet haluavat vastata.
Tusk on kutsunut Laki ja oikeus -puolueen viivyttelyä farssiksi. Hän on yrittänyt vedota Dudaan, että tämä nimittäisi toimintakykyisen hallituksen mahdollisimman pian, jotta muun muassa EU:n jäädyttämät elpymisrahastotuet Puolalle saadaan maksatukseen.
Hän on jo kulisseissa käyttänyt Bryssel-suhteitaan tukien vauhdittamiseksi. Talousuutiskanava [Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-11-15/poland-is-set-to-win-approval-for-some-eu-funds-by-end-of-year#xj4y7vzkg) Puola voisi saada ensimmäisiä maksueriä jo joulukuussa.
Kahdeksan vuotta autoritarismia
Laki ja Oikeus -puolue on hallinnut kahdeksan vuotta yksinvaltiaan ottein. Se on pakottanut [oikeuslaitoksen](https://yle.fi/a/3-12161861) ja valtiolliset radio- ja [televisiokanavat](https://yle.fi/a/3-11246734) hallituksen käsikassaroiksi.
Oppositiota yhdistää se, että sillä on voimakas tahto kääntää Puolan nykylinja. Sen hallitusohjelman tärkeimmät tavoitteet ovat tuomioistuinten, turvallisuuspalvelujen, julkisten tiedotusvälineiden ja valtionyhtiöiden ”epäpolitisointi”.
Oppositiopuolueiden muodostama hallitus ottaisi käyttöön selvät ehdot hallinnon johtajien ja esimiesten palkkaamiseen, kun heitä on tähän asti nimitetty suosikkijärjestelmän perusteella. Tarkoitus olisi myös raportoida nykyistä avoimemmin julkisten varojen käytöstä.
Yksi Puolaa viime vuosina repineitä kysymyksiä on ollut aborttikielto, joka on maailman tiukimpia. Tusk aikoo helpottaa abortin saantia. Lopputulos ei ole kirkossa kuulutettu, koska oppositiopuolueista keskustalainen Kolmas tie kannattaa tiukkaa aborttilainsäädäntöä.
Lisäksi sukupuolivähemmistöjen syrjintä aiotaan lopettaa. Oppositiopuolueiden yhteistyösopimuksen mukaan kirkko ja uskonto erotetaan, ja uskonnon opettamista kouluissa vähennetään.
Kansalaiset odottavat myös, että nykyisten vallanpitäjien virka-aseman väärinkäytökset selvitetään.
Uudistaminen on kuitenkin takkuista muun muassa siksi, että vielä kaksi vuotta hallitsevalla presidentti Dudalla on suhteellisen laajat veto-oikeudet. Hän voi pyrkiä estämään lakiuudistuksia.
Käräjäoikeus tuomitsi lapualaisen ravintolayrittäjän sakkoihin niskoittelusta poliisia kohtaan 
Ravintola Lapuanhovin yrittäjä oli syytettynä Rasmus Takaluoman katoamisiltaan liittyviin videotallenteisiin liittyen.
Ravintola Lapuanhovin yrittäjä on tuomittu tänään keskiviikkona Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa sakkoihin niskoittelusta poliisia vastaan.
Lapualaisyrittäjän tuomio liittyy vuosi sitten kadonneen nuoren Rasmus Takaluoman katoamisillan valvontakameratallenteisiin.
Lapualainen [Takaluoma katosi marraskuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20052751). Hänen [ruumiinsa löytyi syyskuussa 2023 Kauhavalta Lapuanjoen varresta](https://yle.fi/a/74-20052740).
Syytteen mukaan poliisi oli pyytänyt ravintoloitsijalta tallennetta Takaluoman katoamisyöltä sitä kuitenkaan saamatta.
Yrittäjä oli katoamisen tutkinnan aikana kertonut poliisille, että ravintolan sisällä ei ole valvontakameraa, vaan sellainen on ainoastaan ulkona.
Poliisi sai kuitenkin tietää videotallenteista, sillä kuvamateriaalia ravintolan sisätiloista alkoi myöhemmin levitä sosiaalisessa mediassa, ja videolla näkyy Takaluoma.
Valvontakameratallenne oli syytteen mukaan merkityksellinen, koska kadonnut asioi ravintolassa katoamisyönään.
Yrittäjä tuomittiin 40 päiväsakkoon, mikä tekee yhteensä 920 euroa.
Maakuntalehti [Ilkka-Pohjalaisen mukaan](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/lapuahovin-ravintoloitsija-vastaa-syytteeseen-niskoittelusta-poliisia-vastaan) ravintoloitsija kiisti oikeudessa syyllistyneensä rikokseen. Hän puolustautui sanomalla, ettei voinut olla varma, että puhelimitse tallenteita vaatineet henkilöt olivat poliiseja.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Ilkka-Pohjalaisen ja [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010023463.html) ravintoloitsija aikoo valittaa huomiosta hovioikeuteen.
Katoamisyönä kahakka ravintolassa
Rasmus Takaluoma joutui katoamisyönään kahakkaan ravintola Lapuanhovissa vapaalla olleen poliisin kanssa. Takaluoma poistettiin ravintolasta käsirysyn jälkeen. Sen jälkeen hän oli kateissa lähes vuoden.
Käsirysy on edennyt poliisin osalta [syyteharkintaan](https://yle.fi/a/74-20056084) Länsi-Suomen syyttäjäalueelle. Rikosnimikkeenä on pahoinpitely.
Vapaalla olleella poliisilla ei epäillä olevan tekemistä Rasmus Takaluoman katoamisen kanssa.
Suomalaisyrityksen supersatelliitti löytää maastoon piilotettua sotilaskalustoa ja huomaa kaasuputkien vuodot nopeasti 
Uudet hyperspektikamerat pystyvät seuraamaan muutoksia raja-alueella. Tekoälyn avulla voidaan analysoida esimerkiksi laajaa laittoman maahantulon valmistelua.
Kuva Spacen toimitusjohtaja **Jarkko Antila** pitää sylissään mikroaaltouunin kokoista mustaa laatikkoa, jonka sivuille on kiinnitetty pieniä aurinkosähköpaneeleita, toisessa päädyssä on antenni ja toisessa kaksi huipputason kameraa.
Harva on päässyt kantamaan noin miljoonan euron arvoista mikrosatelliittia.
Antila sanoo, että hyperspektrikamerasatelliitit mullistavat käsityksemme siitä, mitä maapallon pinnalla tapahtuu.
– Ehdottomasti uskon, että sateliittimenetelmillä yleisesti ottaen pystyy korvaamaan suuren osan siitä, mitä nykyisin tehdään maan pinnalta ja ilmasta.
Hyperspektrikameraan perustuva teknologia on maailmalla uutta, ja sen markkina on vasta avautumassa.
Kuva Space on laukaissut kolme satelliittia, joista ensimmäinen Reaktor Hello World tuli matkansa päähän pari viikkoa sitten. Avaruudessa kiertää edelleen kaksi yhtiön mikrosatelliittia, ja uusia on tarkoitus lähettää ensi vuonna.
Hyperspektrikamera ottaa samanaikaisesti paljon kuvia valon eri aallonpituuksilla, siis spektrin sellaisillakin alueilla, joita ihmissilmä ei näe. Kamera pystyy erottamaan lähes minkä tahansa maapallon materiaalin ja sen tilan.
Satelliittin avulla voidaan seurata joukkojen liikkumista
Antilan mukaan yksi merkittävä hyperspektikuvantamista hyödyntävistä toimialoista tulee olemaan puolustusteollisuus, sillä tekniikalla voidaan valvoa strategisesti tärkeillä alueilla tapahtuvaa toimintaa.
Tekoälyn avulla voidaan seurata esimerkiksi valtioiden raja-alueilla tapahtuvia muutoksia, jolloin viranomaisilla on parempi tilannekuva.
– Voidaan valvoa, jos jonnekin alkaa ilmestyä ihmisiä, sotilaskalustoa tai raja-alueelta aletaan kaataa vaikkapa puita, sanoo Jarkko Antila.
Hyperspektikuvantamisen avulla voidaan löytää myös naamioidut kohteet, joita ei voi nähdä optisilla kameroilla.
Kaasuputken vuoto Suomenlahdella olisi voitu havaita satelliitilla
Satelliitti ylittää Itämeren useita kertoja päivässä ja se voi seurata myös merellä olevia tärkeitä kohteita. Suomen ja Viron välisen kaasuputken vuotopaikka olisi kyetty paikantamaan ennen sukeltajien pääsyä kohteeseen.
– Jos kaasuputki vioittuu merkittävästi, saisimme nopeasti siitä tiedon ja arvion, kuinka pahasta vuodosta on kyse.
Huomaamatta eivät myöskään jää merillä ilman tunnuksia liikkuvat alukset, jotka pyrkivät ainakin osittain salaamaan toimintansa.
Avaruusteknologia tuo Suomeen isoa bisnestä
Suomalaisesta avaruusteknologiasta on tullut merkittävä vientituote. Toinen Espoon Otaniemessä toimiva yritys, Iceye, on jo mukana kehittämässä puolustusvoimien tiedustelu- ja tilannekuvatietoa osana F-35 hävittäjähankintaa.
[Iceye käyttää tutkasatelliitteja](https://yle.fi/a/3-9793999), jotka voivat kuvata pimeässä tai pilvien läpi.
Kuva Spacen käyttämien kameroiden patentin omistaa VTT, mutta espoolaisyritys on kehittänyt satelliittijärjestelmän, joilla kamerat saadaan avaruuteen.
Niiden käyttämä tekniikka korvaa perinteisellä optisella kameratekniikalla varustetut satelliitit, joita taivaalla liikkuu jo useita satoja. Molemmat yritykset ennakoivat liikevaihdon kasvavan vahvasti Yhdysvalloissa lähivuosina.
– Yhdysvaltojen puolustushallinto on maailman suurin puolustusmateriaalin hankkija, mahdollisuudet siellä ovat huomattavasti suuremmat kuin missään muualla, sanoo pääsihteeri **Tuija Karanko** Puolustus- ja Ilmailuteollisuus Pia ry:stä.
Kuva Space osallistui hiljattain suomalaisyritysten Washingtoniin suuntautuneelle vienninedistämismatkalle. Karanko sanoo, että Yhdysvaltoja kiinnostaa viimeinen ja paras teknologia, ja molemmat suomalaisyritykset ovat edelläkävijöitä alallaan.
Suomen ja Yhdysvaltojen välinen uusi puolustusyhteistyösopimus vauhdittaa avaruusteknologian vientiä, ja samalla kaupallisesti tärkeitä sopimuksia valtiollisten asiakkaiden kanssa.
– Meillä on aika erityistä tarjottavaa muillekin Nato-maille. Uskon, että olemme avainasemassa tällä sektorilla lähivuosina, pohtii Kuva Spacen toimitusjohtaja Jarkko Antila.
Satelliitti- ja ilmakuvilla, kartoilla ja muilla paikkatiedoilla tapahtuvan puolustusalan geospatiaalisen tiedustelun arvoksi arvioidaan maailmalla tällä hetkellä toista sataa miljardia dollaria. Suomalaisyritysten osuus voisi tästä olla Antilan arvion mukaan satoja miljoonia euroja.
Tällä hetkellä Kuva Spacen merkittävin asiakas on Euroopan avaruusjärjestön ja Euroopan komission yhteishanke Copernicus, jolle yritys alkaa toimittaa hyperspektripalveluja.
Siviilikäytössä hyperspektridataa voidaan hyödyntää biodiversiteetin seurannassa, onko esimerkiksi kasvustojen määrässä ja terveydentilassa tapahtumassa muutoksia.
– Aikaisessa vaiheessa pystymme seuraamaan, tunnistamaan ja ennustamaan sadon muutoksia ja niiden vaikutuksia.
Linja-auton kokoiset satelliitit pienenivät mikroaaltouunin kokoisiksi
Kuva Space varmistaa kasvun juuri päättyneen rahoituskierroksen avulla, jolla se keräsi 16,6 miljoonaa euroa. Tästä Business Finlandin pilottilainaa on kymmenen miljoonaa euroa.
Yksityissijoittajille suunnattu osuus annista ylimerkittiin kolmessa vuorokaudessa.
Antilan mukaan ala voi kasvaa nopeasti, koska satelliittien rakentamisessa hyödynnetään myös autoteollisuudessa käytettäviä osia, jotka ovat edullisia, ja silti luotettavia avaruudessa.
– Satelliitit ovat mikroaaltouunin kokoisia. Sadan satelliitin valmistaminen maksaa saman, mitä aiemmin yhden linja-auton kokoisen satelliitin rakentaminen.
Kuva Spacen tavoitteena on sadan satelliitin verkosto vuoteen 2030 mennessä. Satelliitit lennätetään avaruuteen yhdysvaltalaisen SpaceX-yhtiön raketeilla, jolloin samassa kyydissä viedään muitakin satelliitteja.
Hyperspektrisatelliitti kiertää maapalloa noin 28 000 kilometrin nopeudella, ja kuvaa kymmenien kilometrien levyisen alueen. Yhteen kierrokseen kuluu aikaa 90 minuuttia.
Sata satelliittia ehtivät kuvaamaan koko maapallon kattavasti useita kertoja vuorokaudessa.
Poliisi otti Helsingin yliopistolla kiinni 13 palestiinalaisia tukenutta mielenosoittajaa
Opiskelijat ovat tänään osoittaneet mieltään Palestiinan puolesta Helsingin yliopiston tiloissa. Rautatientorilla puolestaan osoitettiin mieltä Israelin tueksi.
Poliisi otti kiinni kolmetoista mielenosoittajaa Helsingin yliopistolla keskiviikkoiltana sen jälkeen, kun palestiinalaisia tukenut mielenosoitus oli päättynyt yliopiston päärakennuksen sisällä. Yksi ihminen otettiin kiinni Helsingin yliopiston päärakennuksella ja loput 12 Porthaniassa.
Helsingin poliisi kertoo tehneensä kiinniotot poliisilakiperusteisesti rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi. Kiinniotettuja epäillään niskoittelusta poliisia vastaan. Osaa epäillään myös haitanteosta virkamiehelle.
Mielenilmaus palestiinalaisten elämän, ihmisoikeuksien ja itsemääräämisoikeuden puolesta käynnistyi Helsingin yliopistossa kello 15. Opiskelijat marssivat ulos luennoilta ja kokoontuvat yliopiston päärakennukselle. Järjestäjätaho Students for Palestine Finlandin mukaan protesteja järjestettiin myös Helsingin yliopiston Meilahden, Kumpulan ja Viikin kampuksilla.
Mielenilmauksen oli alun perin tarkoitus kestää yliopiston päärakennuksessa 24 tuntia, jos poliisi ei keskeytä sitä etukäteen.
Ylen toimittaja **Ari Tuhkasen** arvion mukaan yliopistolla oli kello 15.15 noin sata mielenosoittajaa ja lisää saapui koko ajan.
Mielenosoittajilla oli mukanaan kylttejä ja banderolleja. Yhdessä niistä luki ”vallattu”. Mielenosoittajat huusivat muun muassa ”vapaa vapaa Palestiina”.
Helsingin yliopiston päärakennuksella järjestettiin tänä iltana myös Maanpuolustus­kurssiyhdistyksen presidentinvaalipaneeli. Järjestäjätaho ei ollut tiennyt paneelista etukäteen ja päätti toteuttaa valtauksen paneelista huolimatta.
STT:n mukaan mielenosoittajat olivat huutaneet megafoniin siten, että mielenilmaus luultavasti kuului häiritsevästi yliopiston päärakennuksen juhlasalin puolelle, missä presidentinvaalipaneeli järjestettiin.
Sisäänkäyntiä presidenttipaneeliin oli aiemmin muutettu, jotta mielenosoittajat eivät kohtaisi presidenttiehdokkaita.
Yliopisto kielsi aiemmin mielenilmaukset
Helsingin yliopisto kielsi aiemmin marraskuussa Palestiinan tilanteeseen liittyvät mielenosoitukset omissa tiloissaan. Päätöksessä vedottiin puolueettomuuteen.
– Haluamme osoittaa Helsingin yliopistolle, että meitä ei voi hiljentää ja että haluamme voida osoittaa mieltä yliopiston tiloissa, mielenosoittaja **Emma Grillo Kajava** kertoi yliopiston aulassa.
Yliopistolla oli iltapäivällä muutama poliisipartio.
Kajava kertoi kolmen aikaan iltapäivällä, että osalla mielenosoittajilla on mukanaan makuupusseja. Osa aikoi yöpyä rakennuksessa.
– En vielä tiedä, miten reagoimme, jos poliisi tulee keskeyttämään mielenosoituksen, Kajava sanoi.
Mielenilmauksen järjestäjät sanovat olevansa huolestuneita yliopiston epäjohdonmukaisesta linjasta eri mielenilmausten suhteen. Opiskelijat ovat kutsuneet mielenilmaukseen Helsingin yliopiston rehtorin **Sari Lindblomin** ilmaisemaan instituution kannan ja vastaamaan vaatimuksiin.
Aiemmin Kajava kertoi tapahtuman tiedotteessa, että opiskelijat eivät aio hyväksyä yliopiston vaientamisyrityksiä, vaikka se tarkoittaisi poliisin kanssa tekemisiin joutumista.
– Protestimme kohdistuu Helsingin yliopiston toimintaan, sillä se jatkaa edelleen yhteistyötään israelilaisten yliopistojen kanssa, vaikka niillä on kiistämätön osallisuus silmittömään väkivaltaan, jota Israel kohdistaa palestiinalaisiin Gazassa, Kajava sanoi tiedotteessa.
Mielenosoitus Israelin puolesta Rautatientorilla
Tänään kello 16 Helsingin Rautatientorilla käynnistettiin mielenilmaus kidnapattujen israelilaisten vapauttamiseksi. Toimittaja Ari Tuhkasen mukaan paikalla oli arviolta 200–300 ihmistä.
Paikallaan pysyvä mielenosoitus järjestettiin Rautatientorin Kaivokadun puoleisilla pääovilla. Järjestäjätahoksi oli poliisin mukaan ilmoittanut Elämän marssi ry.
– Uskon, että juutalaisilla on oikeus omaan valtioonsa ja elämään ilman antisemitismia, mielenosoittaja **Jorma Jumppanen** sanoi paikan päällä.
Paikalla oli kaksi poliisipartiota turvaamassa tapahtumaa. Mielenilmaus sujui rauhallisesti, poliisin johtokeskuksesta kerrotaan.
– Tuokaa heidät kotiin, mielenilmauksessa huudettiin kidnappauksiin liittyen.
Tapahtuma päättyi noin kello viideltä. Sitä ennen tapahtumassa puhui muun muassa kansanedustaja **Päivi Räsänen** (kd.).
Myös Aalto-yliopistossa osoitettiin mieltä
Aiemmin tänään kello 11 Students for Palestine Finland järjesti palestiinalaisia tukevan mielenilmauksen Aalto-yliopiston edustalla Espoossa. Järjestäjien mukaan mielenilmaus alkoi opiskelijoiden ulosmarssilla luennoilta.
Aalto-yliopiston viestintäjohtajan **Laura Aallon** mukaan mielenilmaus on ollut pienimuotoinen ja rauhallinen. Paikalla on ollut muutamia kymmeniä ihmisiä. Mielenosoituksesta on tehty normaaliin tapaan ilmoitus poliisille.
Aalto-yliopisto kielsi mielenosoituksen järjestämisen yliopiston edessä. Järjestäjien mukaan palestiinalaisia tukevat banderollit on aiemmin poistettu yliopiston tiloista useaan kertaan.
Mielenosoittajien tiedotteen mukaan yliopisto tukee näyttävästi Ukrainan sodan uhreja ja opiskelijat ovat huolestuneita yliopiston epäjohdonmukaisesta linjasta eri mielenilmausten suhteen.
Viestintäjohtaja Aallon mukaan Aalto-yliopisto ei ota kantaa maailmanpoliittisiin asioihin.
– Ukrainan tilanne on erilainen, koska siihen on tullut opetus- ja kulttuuriministeriöltä ohjeistus, miten yliopistojen tulee toimia. Esimerkiksi kaikki opetukseen ja tutkimukseen liittyvä yhteistyö Venäjän kanssa on lakkautettu, Aalto sanoi STT:lle.
*Juttuun tarkennettu kiinniotettujen määrä ja rikosnimikkeet joista mielenosoittajia epäillään poliisitiedotteen perusteella 29.11.2023 klo 22.49.*
Laukaassa aiemmin tänään kadonnut 15-vuotias on löytynyt
Nuoren löysivät vapaaehtoiset etsijät. Hän ehti olla kadoksissa nelisen tuntia ennen löytymistään.
Laukaassa aiemmin tänään kadonneeksi ilmoitettu nuori henkilö on löytynyt. Hänet löysivät ulkoa Vapaaehtoisen pelastuspalvelu Vapepan etsijät.
Nuori oli ollut katoamisestaan lähtien ulkona, mutta löytyi kuitenkin olosuhteisiin nähden hyvävointisena.
Sisä-Suomen poliisi pyysi aiemmin tänään havaintoja Laukaassa kadonneesta 15-vuotiaasta nuoresta.
Poliisin mukaan kadoksissa ollut nuori on 160 senttiä pitkä, ja hänellä on ruskeat pitkät hiukset. Kadotessaan nuorelle oli yllään ruudulliset harmaat housut, valkoinen fleecepaita sekä valkoiset sisäkengät.
Poliisi kiittää Vapepaa avusta ja hyvästä työstä.
Kiireettömien ensihoitotehtävien puhelinarviointi säästää ensihoidon kuluja
Hätäkeskus ohjaa kiireettömät ensihoitotehtävät puhelinarviointipisteen hoidettavaksi sen sijaan, että paikalle olisi automaattisesti lähetetty ambulanssi.
Ensihoidon toiminnan kehittäminen on onnistunut Oma Hämeessä. Näin arvioi ensihoidon tulosaluejohtaja **Lasse Hakala** maaliskuussa käyttöön otettua ensihoidon puhelinarviointia.
Neljä sairaanhoitajaa hoitaa puhelinarviointia ensihoidon tilannekeskuksen tiloissa Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella. Toimintamallissa hätäkeskus ohjaa kiireettömät ensihoitotehtävät päiväsaikaan ja alkuillasta puhelinarviointipisteen hoidettavaksi.
– Kiireettömien ensihoitotehtävien puhelinarviointi ohjaa potilaan oikeaan hoitoon ja säästää samalla ensihoidon kuluja.
Alkuvaiheessa puhelinarvioinnin tavoitteena oli käsitellä noin kolmannes ensihoitotehtävistä ilman ambulanssia. Hakalan mukaan alustava tavoite saavutettiin jo ensimmäisen kuukauden aikana. Kesä-syyskuun aikana puhelimitse on hoitunut jo hiukan yli puolet tehtävistä.
– Oma Hämeen ensihoito on voinut hoitaa kiireellisiä tehtäviä nopeammin. Samalla ensihoidon työtyytyväisyys on parantunut, kun henkilöstöltä ovat vähentyneet työtehtävät, joiden hoitamiseen kentällä ei ole kunnollisia työkaluja, sanoo ensihoidon tulosaluejohtaja Lasse Hakala tiedotteessa.
Kanta-Hämeessä on vuodessa noin 30 000 ensihoidon tehtävää. Näistä kolmannes on kiireettömiä, kuten potilaan yleistilan lasku ja erilaiset raaja- tai vartalokivut.
Ensihoidon toimintaa on kehitetty Kanta-Hämeen hyvinvointialueella eli Oma Hämeessä Suomen kestävän kasvun ohjelman turvin.
Vaaratiedote: Nokia
Nokialla Kerhokatu 10 tulee terveydelle vaarallista savua Utolankallion kautta Koskenmäen suuntaan. Ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ovet, ikkunat sekä ilmanvaihto.
I Nokia på adressen Kerhokatu 10 kommer det hälsofarlig rök via Utolankallio mot Koskenmäki. Befolkiningen uppmanas att stanna inne och stänga dörrar och fönster, samt stänga av ventilationen.
Valmentaja povaa yhdistetyn suomalaislupaukselle kovaa kehitysloikkaa – mahdollisuudet jopa viiden parhaan joukkoon
Suomen yhdistetyn naisten maajoukkueen tavoitteena on saada urheilijoita tasaisesti sijoille 10–15. Uusi individual compact -kilpailumuoto vaikuttaa myös naisten yhdistettyyn.
*Yle näyttää viikonlopun naisten yhdistetyn kisat kanavillaan.* [*Katso Ylen suorat urheilulähetykset tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Naisten yhdistetyn maailmancup-kausi käynnistyy viikonloppuna Norjan Lillehammerissa kahdella perinteisellä Gundersen -kilpailulla, joissa mäkiosuus määrittää aikaerot hiihtoon.
Viimeiset kaksi kautta ovat olleet Norjan **Gyda Westvold Hansenin** ylivoimaa. Edellisellä kaudella norjalainen valloitti maailmancupin kokonaiskisan maksimipistein, kun hän voitti jokaisen kilpailun, johon osallistui. Hansen on myös tulevan kauden ennakkosuosikki.
Suomen naisten joukkueen valmentajan **Lasse Moilasen** mukaan miesten avausviikonloppuna Rukalla nähty uusi kisamuoto *individual compact* voi tuoda naisten kisoihin uutta jännitystä.
Uusi formaatti suosii hyviä hiihtäjiä ja pienentää aikaeroja. Kisaa on pidetty keinona rajoittaa miesten puolella **Jarl Magnus Riiberin** ylivoimaa.
– Kesällä käytiin ensimmäistä kertaa naisten individual compact -kisa, ja saatiin heti toinen voittaja. Toivon, että näiden kisojen myötä saataisiin vähän uutta väriä kärkeen. Perinteisessä Gundersen-kisassa Gyda on varmasti vaikea voitettava myös tällä kaudella, Moilanen sanoo.
Tavoite kymppisakissa
Suomi lähtee parantamaan edelliskaudesta, sillä urheilijat ovat Moilasen mukaan kehittyneet harjoituskaudella.
Kaudella 2022–2023 **Minja Korhonen** oli parhaana suomalaisena cupin kokonaispisteissä sijalla 25. Muista suomalaisista **Alva Thors** oli 29:s ja **Annamaija Oinas** 36:s. Nuori joukkue ei saanut vielä sijoituksia kymmenen parhaan joukkoon.
– Tällä kaudella niitä lähdetään hakemaan, jotta saataisiin maailmancupissa urheilijoita tasaisesti 10–15 parhaan joukkoon kisoissa, joissa ollaan mukana, Moilanen sanoo.
Kauden avausviikonloppuun matkasi Suomesta vain 16-vuotias Korhonen. Myös kesällä ensimmäistä kertaa aikuisten kansainvälisissä kisoissa esiintyneen 15-vuotiaan **Heta Hirvosen** piti osallistua, mutta hän jäi sairastelun jälkeen varotoimenpiteenä kotiin.
Moilanen uskoo, että Korhonen voi yksittäisellä huippusuorituksella yltää tällä kaudella viiden parhaan joukkoon ja Hirvonen hyvänä päivänä kymppisakkiin.
Nuori joukkue pystyy kehittymään kotona
Muut suomalaiset ovat toistaiseksi kotona harjoittelemassa. Myös Thors ja Oinas on nimetty naisten maajoukkueeseen.
– Aika kapealla joukkueella kierrämme maailmancupissa. Toivotaan, että muut tytöt tulevat vielä kauden aikana haastamaan näitä edellä mainittuja kisoihin ja sitä kautta mukaan joukkueeseen, Moilanen sanoo.
Hiihtoliiton [talous on ollut tiukilla](https://yle.fi/a/74-20059561). Moilanen myöntää, että leirejä on ollut huomattavasti aiempaa vähemmän. Joukkue on kuitenkin päässyt tekemään laadukasta perusharjoittelua kotimaassa tutuissa olosuhteissa.
Valmentajan mukaan vähentynyt matkustaminen voi olla jopa etu, kun ulkomaanmatkojen rasitusta ei ole ollut.
– Kun on näin nuoresta joukkueesta kyse, kehittymisen edellytys ei ehkä nyt ole se, että jatkuvasti haetaan vaihtelua olosuhteisiin. Kotona omassa mäessä harjoittelemalla ja hiihtämällä pystytään kehittymään vielä tässä kohdassa varsin hyvin.
Ibe on vuoden kuunnelluin artisti Suomen Spotifyssa, listoilla jälleen vähän naisia
Suomenkielisen musiikin suosio kasvoi Spotifyssa entisestään.
Suomen kuunnelluimmat artistit Spotifyssa vuonna 2023 olivat [viime vuoden tapaan](https://yle.fi/a/74-20006670) räppäreitä. Kärkinelikon muodostivat **Ibe**, **Gettomasa**, **Costi** ja JVG. Listalta löytyy vain kaksi naista, **Taylor Swift** (5.) ja **Behm** (10.).
Striimatuin kappale oli **Käärijän** *Cha Cha Cha*. Euroviisuissa hopealle jäänyt kappale kiipesi viisujen jälkihuumassa Spotifyn maailmanlistalla [sijalle seitsemän](https://yle.fi/a/74-20032341) ja viraalilistan sijalle yksi. Saavutukset ovat poikkeuksellisia.
Seuraavina ovat Kuumaa-yhtyeen UMK-hitti *Ylivoimainen*, Costin *Maailman ympäri* ja **Shrtyn** sekä **Joalinin** yhteiskappale *Pariisin kevät*. Tälläkin listalla on vain kaksi naista, molemmat miehen kanssa esitetyillä duetoilla.
Suomen kieli korostuu listoilla. Kuunnelluimpien artistien kärkikympissä on vain kaksi muunkielistä artistia, kun viime vuonna niitä oli neljä. Biisilista koostuu yksinomaan suomenkielisistä kappaleista, kun viime vuonna sillä edusti **Harry Stylesin** *As It Was*.
– Suomalaiset rakastavat kotimaista musiikkia ja Spotifyn top-listat todistavat sen jälleen. Kotimainen rap-musiikki on ollut jo pidemmän aikaa äärimmäisen suosittua ja tämä on nähtävissä tämänkin vuoden listoilla, sanoo Spotify Suomen Senior Editor **Samuli Väänänen** tiedotteessa.
Tässä vuoden 2023 listat:
**Suomen kuunnelluimmat artistit**
1\. ibe
2\. Gettomasa
3\. Costi
4\. JVG
5\. Taylor Swift
6\. KUUMAA
7\. Sexmane
8\. The Weeknd
9\. Käärijä
10\. BEHM
**Suomen kuunnelluimmat kappaleet**
1\. Käärijä – Cha Cha Cha
2\. KUUMAA – Ylivoimainen
3\. Costi – Maailman ympäri
4\. SHRTY, Joalin – Pariisin kevät
5\. ibe – Blondina
6\. Kuumaa – Tulipalo
7\. Gettomasa – Meit ei oo
8\. Gettomasa, Van Hegen – Shamppanjadieetillä
9\. Gettomasa – Jälkeekään
10\. Behm, Olavi Uusivirta – Viimeinen tanssi
**Suomen kuunnelluimmat podcastit**
1\. Jäljillä
2\. Antin koulumatka
3\. The Joe Rogan Experience
4\. Urheilucast
5\. Viki ja Köpi Podcast
6\. Mikä keissi?
7\. BFF podi
8\. Lasten sadut
9\. Nikotellen
10\. Puheenaihe
**Kuunnelluimmat artistit koko maailmassa**
1\. Taylor Swift
2\. Bad Bunny
3\. The Weeknd
4\. Drake
5\. Peso Pluma
**Kuunnelluimmat kappaleet koko maailmassa**
1\. Miley Cyrus – Flowers
2\. SZA – Kill Bill
3\. Harry Styles – As It Was
4\. Jung Kook, Latto – Seven (feat. Latto) (Explicit Ver.)
5\. Eslabon Armado, Peso Pluma – Ella Baila Sola
**Kuunnelluimmat podcastit maailmalla**
1\. The Joe Rogan Experience
2\. Call Her Daddy
3\. Huberman Lab
4\. anything goes with emma chamberlain
5\. On Purpose with Jay Shetty
*Korjattu 30.11. kello 8.44. Artikkelissa väitettiin aiemmin virheellisesti, ettei T Swoopin Mon Ami olisi suomenkielinen kappale.* 
Joensuulla on syntymäpäivä – 175 vuotta täyteen 
Kakkukahveja, palkintoja ja koko kansan iloittelua - Joensuun syntymäpäiväjuhlassa oli tunnelmaa.
Joensuun kaupunki on viettänyt keskiviikkona 29. päivä 175-vuotisjuhliaan.
Juhlat alkoivat kaikille avoimilla kahvitilaisuuksilla eri puolilla kaupunkia.
Kaupunki on palkinnut eri tavoin ansioituneita kaupunkilaisia.
Esimerkiksi yrittäjäpalkinnon sai perheyhtiö Iivari Mononen, joka valmistaa muun muassa puupylväitä, aitatolppia ja kestopuutuotteita.
Nuorisopalkinto meni Kulttuuripaja Kuohulle, joka tarjoaa ohjausta ja turvallisen paikan monelle nuorelle.
Luotsin työllistämispalkinnot on myönnetty Suomen Muuttofirmalle, Sub food Joensuulle ja N-Clean Joensuulle. Yritykset ovat muun muassa palkanneet nuoria ja kansainvälisiä opiskelijoita.
Kulttuuripalkinnon sai valtakunnallisesti ja kansainvälisesti tunnettu ja arvostettu pianotaitelija **Janne Mertanen**. Hän on Joensuun Musiikkijuhlien perustaja ja taiteellinen johtaja.
Myös Joensuun kaupungin uusin historiateos julkaistiin juhlapäivänä.
Filosofian tohtori **Jukka Kokkosen** toimittama teos kertoo, miten kaupunki on muuttunut 1950-luvun alusta tähän päivään.
Kaupungin syntymäpäiväjuhlat huipentuvat iltajuhlaan Joensuu Areenalla.
”Olen mustavalkoinen ihminen, mutta täällä hersyttelen väreillä”, sanoo taiteilijaksi siirtynyt muotoilija Sauli Suomela
Riihimäellä taidemuseossa on kaupungissa syntyneen muotoilijan Sauli Suomelan näyttely, jonka abstraktin taiteen eväitä ovat epoksihartsi ja väripigmentit.
Helsinkiläisen suunnittelija ja taiteilija **Sauli Suomelan** taiteessa on menossa pyöreä kausi. Monet teokset hänen *Elements*-näyttelyssään ovat saaneet pyöreän muodon.
– Se on täydellisin muoto mitä löytyy. Lasista tehdyt teokseni ovat myös pyöreitä. Se on replikoitunut tauluhin ja muihinkin teoksiini, selittää Suomela Riihimäen taidemuseossa parhaillaan esillä olevaa näyttelyään.
Siellä pyöreä ja soikio muoto toistuu useasti.
Yksityisnäyttelyssä on esillä abstraktisia maalauksia, lasitaidetta ja multimediainstallaatioita.
Riihimäellä syntynyt Suomela on viime vuosina saanut hyvin näkyvyyttä entisessä kotikaupungissaan.
Suomelan lasitaidetta on nähty Suomen lasimuseossa pariinkin otteeseen ja nyt on vuorossa Riihimäen taidemuseo.
Syksyn yksityisnäyttelyn pääteos on epoksihartsilla ja väripigmenteillä käsitellyt peilit, joiden värit vaihtelevat sinisen, vihreän ja keltaisen kautta punaiseen. Seinällä roikkuvat kymmenet peilit kuvastavat tulta, maata, vettä ja ilmaa.
Peilit myös heilahtelevat lattialle piilotetun pienen tuulettimen liikkeiden tahdissa.
Suomelan näyttely jatkaa luontevasti Riihimäen taidemuseon linjaa, jossa liikutaan taiteen ja teollisen muotoilun välimaastossa.
Sauli Suomela esittelee näyttelyään yleisölle Riihimäen taidemuseossa järjestettävässä taiteilijatapaamisessa keskiviikkona 29. marraskuuta kello 17.
Designjohtajasta kuoriutui taiteilija
Sauli Suomela valmistui muotoilijaksi Taideteollisesta korkeakoulusta vuonna 1998. Valmistumisen jälkeen hän perusti suunnittelutoimiston. Pentagon Design -yrityksessään Suomela on designjohtaja.
Suomela sai reilut kymmenen vuotta sitten Vuoden teollinen muotoilija -tittelin. Suomen valtion muotoilutoimikunta myönsi hänelle vähän myöhemmin myös muotoilun valtionpalkinnon.
Riihimäelle Suomela on koonnut näyttelyn, jossa katsoja kokee elämyksiä ja tunnelmia.
Kiinnostus eri tekniikoita kohtaan lähtee taiteilijan muotoilijan taustasta.
Näyttelyssä on useita teoksia, jotka liikkuvat tai pitävät ääntä. Esimerkiksi pyöreän Blue Bond of Rain -teoksen päällä on kerros vettä.
Sen alla on kaiutin, jonka matalat taajuudet saavat veden aika ajoin värähtelemään.
Tekoäly muokkasi taulusta kukkivan puun
Aivan viime hetkillä ennen Riihimäen näyttelyä Sauli Suomela innostui kokeilemaan myös tekoälyä.
Hän syötti tekoälyn muokattavaksi kuvat kolmesta näyttelyssä olevasta taulusta.
Lopputuloksesta koostettiin video, jossa näkyy esimerkiksi miten tekoäly täydentää abstraktia teosta luomalla kuvaa kukkivasta puusta.
Sauli Suomela on työskennellyt 27 vuotta suunnittelutoimisto Pentagon Designissä. Innostus taiteen tekemiseen syttyi uudelleen kymmenen vuotta sitten.
– Kun luova työ jäi vähemmälle, niin lähdin ensiksi puljaamaan lasin kanssa. Minulla oli suunnitteluosaamista ja lasihyteistä tuli puolestaan osaaminen ja käsityö.
Kiinnostus valettua lasia kohtaan johti siihen, että Suomela hankki oman lasiuunin. Siinä hän saattoi kuumentaa Iittalan lasitehtaalta hankittua hukkalasia.
– Siitä tuli täysin itsenäinen tapani käsitellä lasia.
Valuhartsia voi pyöritellä parikin tuntia
Lasin tekeminen oli kuitenkin hidasta ja hankalaa. Sauli Suomela pohti, miten hän voisi päästä samantapaiseen lopputulokseen, mutta nopeammin ja helpommin.
Vastaus löytyi valuhartsin ja väripigmenttien yhdistelmästä. Valtaosa uuden näyttelyn teoksista onkin sillä tekniikalla syntyneitä.
– Valuhartsia pystyy liikuttelemaan vaakatasossa parisen tuntia. Sitten sitä voi seuraavina päivinä lisätä kerros kerrokselta.
Värit ja muodot ovat selkeitä ja vahvoja.
– Olen aika mustavalkoinen ihminen muuten, mutta värit ovat minulle tärkeitä. Täällä pääsen hersyttelemään värejä todella paljon. Se tuo ihan erilaisen värimaailman taiteeseeni, Suomela painottaa.
Taide syntyy Lopen Ojajärvellä
Työ ja arki pitävät miehen Helsingissä, mutta vapaalla Sauli Suomela matkaa Lopelle, Ojajärven rannalle.
Siellä hänen vanhemmillaan on omakotitalo. Sen yläkerrassa on studiotila, jossa valtaosa taideteoksista syntyy.
Suomela on nyt 54-vuotias. Työelämästä mies toivoo pääsevänsä jatkossa entistä enemmän ottamaan aikaa omalle taiteelleen.
– Taitavammat, nuoret ihmiset voisivat ryhtyä sitten pyörittämään sitä yritystoimintaa, Suomela haaveilee.
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto on keskeytynyt – TVO:n mukaan sähköntuotanto jatkuu vielä tänään
Tuotanto keskeytyi turbiinilaitoksella lähivikakokeen seurauksena, TVO selvittää keskeytyksen tarkempaa syytä. Myös Ruotsissa on ongelmia sähköntuotannossa.
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto on keskeytynyt, kertoo Teollisuuden Voima.
[TVO tiedotti alkuillasta, että sähköntuotanto jatkuu vielä keskiviikon aikana.](https://yle.fi/a/74-20062809)
Tuotanto keskeytyi [turbiinilaitoksella lähivikakokeen seurauksena](https://yle.fi/a/74-20062665). TVO selvittää keskeytyksen tarkempaa syytä.
Lähivikakokeessa verkkoon tehdään voimalaitoksen lähettyvillä hetkellinen oikosulku, joka aiheuttaa jännitteen notkahtamisen. Kokeen seurauksena Olkiluodon 3:n tuotanto keskeytyi.
Yle tavoitti TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Ahon** hieman kello 16:30 jälkeen keskiviikkoiltapäivällä. Hän kertoi tuolloin, ettei ole mitään tietoa siitä, missä vika on tai miten kauan tilanne kestää.
OL3:n sähköntuotannossa oli keskeytys viimeksi reilu viikko sitten, kun [turbiinilaitoksella havaittiin vikaa](https://yle.fi/a/74-20061254).
Myös [Ruotsissa sähköntuotannossa on ollut tänään ongelmia](https://yle.fi/a/74-20062663). Ruotsin länsirannikolla sijaitsevan Ringhals 4 -ydinvoimalan tuotanto katkesi keskiviikon vastaisena yönä. Päivällä vika onnistuttiin paikantamaan yhteen reaktorin kolmesta höyrystimestä.
Voimalaitoksen viestinnästä kerrottiin päivällä [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/halland/ringhals-4-ligger-nere--15h4xr), että vian perusteellisempi selvitys on aloitettu.
Fingrid: Koejärjestely onnistunut
Kantaverkkoyhtiö Fingrid [kertoo tiedotteessaan](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2023/olkiluoto-3-kytkeytyi-irti-verkosta-lahivikakokeessa/), että lähivikakoe oli sen puolelta onnistunut.
Fingridin mukaan sähköjärjestelmä toimii normaalisti.
Sähköjärjestelmän toiminnasta vastaava johtaja **Tuomas Rauhala** Fingridiltä kertoo, että toivottu testitulos olisi tietenkin ollut, että Olkiluoto 3 olisi lähivikakokeen aikana pysynyt kantaverkossa ja toiminut verkossa normaalisti.
– Nyt valitettavasti näin ei käynyt, ja luonnollisesti laitoksella selvitetään, mistä tämä verkosta irtoaminen johtui, Rauhala sanoo STT:lle.
*Juttua päivitetty 29.11. kello 16:37: Lisätty tieto TVO:n Johanna Ahon tavoittamisesta.*
*Juttua päivitetty 29.11. kello 20:02 tiedolla sähköntuotannon mahdollisesta jatkumisesta.*
Poliisi pyytää havaintoja Laukaassa kadonneesta 15-vuotiaasta nuoresta 
Viimeiset havainnot kadonneesta on tehty poliisin mukaan keskiviikkona Laukaan kirkonkylässä.
Sisä-Suomen poliisi on saanut tiedon nuoren katoamisesta tänään noin kello 12.
Poliisin mukaan nuori on nähty viimeksi kello 11.30 Laukaan kirkonkylässä Jokiniementiellä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että kadonnut on 15-vuotias, 160 senttiä pitkä ja hänellä on ruskeat pitkät hiukset. Yllään kadonneella on ruudulliset harmaat housut ja valkoinen fleecepaita sekä valkoiset sisäkengät.
Poliisi pytää ilmoittamaan kaikki mahdolliset havainnot kadonneesta yleiseen hätänumeroon 112.
Sport vahvistaa hyökkäystään Liigasta entuudestaan tutulla ruotsalaispelaajalla
Ruotsalainen Sebastian Wännström edustaa Sportia loppukauden ajan.
Liigassa pelaava Vaasan Sport on palkannut uuden hyökkääjän. Ruotsalaisen laitahyökkääjän **Sebastian Wännströmin** kanssa on tehty loppukauden kattava sopimus.
Wännström pelannee Sportin paidassa jo tällä viikolla, mutta vielä keskiviikkoillan Rauman Lukko -peliin hän ei ehdi. Perjantaina hän on käytettävissä kun Sport kohtaa kotonaan SaiPan.
32-vuotias Wännström on pelannut Liigassa ennenkin. Kaudella 2020-2021 hän edusti Porin Ässiä. Hän oli tuolloin runkosarjan maalipörssin ykkönen.
Sportin urheilujohtaja **Herkko Koski** kertoo tiedotteessa, että keskustelut ovat Wännströmin kanssa käynnistyneet jo reilu kuukausi sitten.
– Olen erittäin tyytyväinen, että saamme hänet lopulta joukkueeseemme. Muistikuvat kauden 2020-2021 Ässien peleistä ja varsinkin ylivoimasta, palauttivat mieleeni miehen laukaisu- ja maalintekotaidon, kertoo Koski.
Viime kaudella hyökkääjä pelasi Saksan pääsarjassa Augsburger Pantherissa. Hänellä on kokemusta myös Ruotsin SHL-, Sveitsin NL-, Venäjän KHL- ja Pohjois-Amerikan AHL-sarjoista.
Kysyimme, varaudutaanko Helsinki-Vantaalla nyt hybridioperaatioihin – näin Rajavartiolaitos vastasi
Suomen itäraja meni kiinni keskiviikkona iltapäivällä. Turvapaikanhaku keskitetään nyt satamiin ja lentokentille.
Viimeinen auki ollut rajanylityspaikka Suomen ja Venäjän välillä, Raja-Jooseppi, sulkeutui [tänään iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20060587). Hallituksen päätös rajan sulkemisesta tulee voimaan puoliltaöin.
Samalla turvapaikanhaku itärajalla estyy. Jatkossa Suomesta voi hakea turvapaikkaa satamien ja lentokenttien kautta.
[Satamat ennakoivat](https://yle.fi/a/74-20062591), ettei päätös itärajan sulkemisesta muuta niiden toimintaa.
Yle kysyi Rajavartiolaitokselta, mikä muuttuu itärajan sulkemisen seurauksena. Rajavartiolaitos vastasi kysymyksiin sähköpostitse.
**1. Miten itärajan sulkeminen vaikuttaa satamien ja lentokenttien toimintaan?**
”Rajaturvallisuudesta Helsinki-Vantaan lentokentällä vastaava Suomenlahden merivartiosto ei odota isoja muutoksia normaaliin tilanteeseen verrattuna.”
**2. Miten rajaviranomainen tai muu valtion taho on ohjeistanut satama- ja lentoliikenteen toimijoita, esimerkiksi varustamoja ja Finaviaa itärajan kokonaan sulkemisen seurauksista?**
”Seurauksien tai vaikutusten edellä mainituille toimijoille arvioidaan olevan vähäisiä tai olemattomia. Suomenlahden merivartiosto tapaa ja vaihtaa tilannekuvaa alueensa toimijoiden kanssa säännöllisesti. Osa tätä yhteydenpitoa on myös tietoisuus liikenteenharjoittajan seuraamusmaksusta ja takaisinkuljetusvelvollisuudesta ulkorajan ylittävässä liikenteessä.”
**3. Turvapaikanhaku keskittyy satamiin ja lentokentille. Miten tämä vaikuttaa toimintaan satamissa ja lentokentillä?**
”Käytännön vaikutuksia reittiliikenteeseen Suomenlahden alueen satamissa tai Helsinki-Vantaalla ei odoteta olevan. Mahdolliset turvapaikkahakemukset käsitellään kuten normaalissa tilanteessa.”
**4. Mitä reittejä rajavartioston mukaan Suomeen tuleva turvanpaikanhakija voi itärajan kokonaan sulkeuduttua käyttää?**
”Niitä reittejä ja liikennemuotoja, joita avoinna oleville rajanylityspaikoille tulee.”
**5. Miten satamissa ja lentoasemilla on varauduttu mahdollisiin hybridioperaatioihin?**
”Satamat ja lentokentät ovat yhteiskunnalle merkittäviä paikkoja. Erilaisiin uhkatekijöihin ja skenaarioihin varautuminen on turvallisuusviranomaisille korkean prioriteetin työtä, jota paljolti tehdään viranomaisyhteistyössä. Varautumisessa huomioidaan laajasti erilaisia tilanteita.”
Varha tavoittelee yhdeksän miljoonan säästöjä henkilöstökuluista –  vähennystarve noin 180 henkilötyövuotta
Kyseeseen tulevat osa-aikaistamiset, lomautukset ja irtisanomiset. Yt-neuvottelujen piirissä olisi kaikkiaan noin 2 300 henkilöä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) esittää aluehallitukselle henkilöstövähennyksiin liittyvien yhteistoimintaneuvottelujen aloittamista konserni- ja järjestämisen palveluissa.
Neuvottelujen piirissä olisi kaikkiaan noin 2 300 henkilöä. Arvio vähennettävien henkilötyövuosien määrästä on enintään 180. Tavoitteena on saavuttaa noin yhdeksän miljoonan euron pysyvät säästöt ensi vuoden aikana.
Varha toteaa tiedotteessa, että yt-neuvotteluissa haetaan vaihtoehtoisia säästökeinoja esimerkiksi niin, että tehtäviä voidaan jättää täyttämättä, tehtävänkuvia muuttaa tai arvioida määräaikaisten palvelussuhteiden tarvetta uudelleen. Toimenpiteenä voivat olla myös osa-aikaistamiset, lomautukset ja irtisanomiset.
– Tavoitteenamme on, että joutuisimme luopumaan mahdollisimman pienestä määrästä henkilöstöämme. Myös henkilöstökulujen säästötavoite on huomattava, ja neuvotteluissa haemme yhdessä erilaisia tapoja löytää nämä säästöt, sanoo hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen** tiedotteessa.
Päätöksiä säästöjen kohdentumisesta ei ole tehty. Aluehallituksen on tarkoitus käsitellä asiaa kokouksessaan 5. joulukuuta. Sen jälkeen käynnistetään yhteistoimintaneuvottelut.
Neuvottelut käynnistyvät tämänhetkisen suunnitelman mukaan joulukuun puolessa välissä ja kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Suunnitelmissa olevat yhteistoimintaneuvottelut liittyvät hyvinvointialueen tuottavuus- ja taloudellisuusohjelmaan 2024–2026, joka sisältää useita talouden tasapainottamiseen liittyviä toimenpiteitä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella työskentelee kaikkiaan 23 000 henkilöä.
Hurjat kuvat palopaikalta: Pehmopaperia valmistavassa tehtaassa syttyi tulipalo Nokialla, lähialueelle levisi runsaasti savua
Iltapäivällä alueelle annettiin myös vaaratiedote. Ihmisiä kehoitettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ovet, ikkunat sekä ilmanvaihto.
Nokialla Pirkanmaalla syttyi keskiviikkona iltapäivällä tulipalo pehmopaperia valmistavassa tehtaassa. Essityn paperitehdas sijaitsee Kerhokadulla.
[Asiasta annettiin myös vaaratiedote](https://yle.fi/a/74-20062750), jonka mukaan Nokialla Kerhokatu 10:ltä tulee terveydelle vaarallista savua Utolankallion kautta Koskenmäen suuntaan. Ihmisiä kehoitettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ovet, ikkunat sekä ilmanvaihto.
Paperitehdas työllistää noin 200 henkilöä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan kyse oli muuntamopalosta. Palo saatiin sammutettua sen syttymistilassa kello 16:n jälkeen.
– Lähialueelle annettu vaaratiedote oli [määrä peruuttaa kello 17:ään mennessä](https://yle.fi/a/74-20062788), kertoi pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Mika Kupiainen** STT:lle. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Kupiaisen mukaan tietoon ei ole tullut, että palo olisi aiheuttanut henkilövahinkoja tehtaassa tai sen ympäristössä. Tehtaalle on päällikön mukaan aiheutunut tuntuvia aineellisia vahinkoja.
Palon jälkiraivaus saatiin tehdyksi kello 19:ään mennessä.
Viranomaiset selvittävät muuntamon tulipalon syttymissyytä. Kupiaisen mukaan tehtaassa on saattanut syntyä oikosulku.
Sisä-Suomen poliisista kerrottiin, että poliisi ei ole joutunut rajoittamaan vaaratiedotteen tai tehdaspalon vuoksi liikennettä Essityn tehtaan lähialueella.
Tehtaalle hälytettiin aluksi noin 15 pelastusyksikköä, yksikköjä tuli myöhemmin vielä lisää. Paikalla olleen Ylen toimittajan **Juha Kokkalan** arvion mukaan yksikköjä oli paikalla reilusti yli 20. Yksiköitä oli hälytetty paikalle myös esimerkiksi Hämeenkyröstä ja Sastamalasta.
Näin aikuiskoulutustuen lakkautus näkyy oppilaitoksissa: alanvaihtajia houkuteltava nyt ilta- ja viikonloppuopetuksella
Koulutuksen tarjoajat ovat muokanneet opetustarjontaansa ja kohdentavat markkinointia nyt eri hakijaryhmiin.
Hallitus aikoo lopettaa aikuiskoulutustuen. Sen takia muun muassa Tampereen aikuiskoulutuskeskus (TAKK) aikoo vuodenvaihteen jälkeen tarjota aiempaa enemmän mahdollisuuksia opiskella iltaisin tai viikonloppuisin.
– Siten mahdollistamme uuden ammatin opiskelun myös uudessa tilanteessa, sanoo TAKKin rehtori **Teppo Tapani**.
Tapanin mukaan TAKKissa opiskelee aikuiskoulutustuen turvin noin 200 opiskelijaa. Se on noin viisi prosenttia kaikista opiskelijoista.
Tapanin mukaan tuen lakkauttaminen on monelle yksilötasolla iso asia ja osalle opintojen jatkaminen ei ole mahdollista.
– Varmastikin monilla kuitenkin ilta- ja viikonloppuopiskelu on sellainen, että heille edelleen on mahdollista hankkia uutta ammattiosaamista, Tapani sanoo.
Tuki mahdollistaa monen opiskelun
Jalkojenhoitajan tutkinto on ollut pitkään sastamalalaisen **Outi Tuomiston** haave.
Tuomiston takataskussa ovat jo ompelijan ja erityislastenhoitajan pätevyydet. Lisäksi hän opiskeli vastikään lähihoitajaksi päästäkseen suorittamaan TAKKiin jalkojenhoitajan ammattitutkintoa.
Tuomisto saa aikuisopintotukea, mutta kertoo, että olisi aloittanut opinnot ilman sitäkin. Tuki oli hänelle positiivinen yllätys.
**Videolla haastateltavat pohtivat aikuiskoulutustuen lakkauttamisen vaikutuksia opiskelijoiden arkeen.**
Alan vaihdosta haaveilevien on nyt viimeinen hetki hakeutua opiskelemaan, jos tukea mielii saada, Tuomisto pohtii.
– Se on harmi. Voi olla monia, jotka eivät voi lähteä opiskelemaan, kun rahaa on vähän. Se on iso taloudellinen etu, pieni palkkaan nähden, mutta kuitenkin se mahdollistaa opiskelun.
Oppisopimuskoulutus paikannee tuen loppumista
Sosiaali- ja terveysalan koulutuspäällikkö **Mari Kuivamäki** uskoo, että eniten tuen loppuminen kirpaisee alanvaihtajia.
– Heidän on mietittävä muita keinoja ja ratkaisuja uudelleenkouluttautumiseen tai osaamisen täydentämiseen.
Varsinkin hoiva-alalla on työntekijöistä huutava pula, eikä [muutos tilannetta ](https://yle.fi/a/74-20042944)ainakaan helpota.
– Meillä on paljon myös oppisopimuskoulutusta, mikä on alanvaihtajille hyvä opiskelumuoto ja työnantajille hyvä mahdollisuus rekrytoida uusia osaajia. Meillä on tässä koulutusmuodossa yhteistyökumppaneina isoja työnantajia.
TAKKin toimialajohtaja **Janne Haikansalo** sanoo, että tietyillä aloilla opiskellaan aikuiskoulutustuella enemmän kuin toisilla.
– Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla jalkojenhoitajan tutkinto on sellainen, johon tullaan sote-puolen töistä hakemaan lisäpätevyyttä.
Haikansalon mukaan tuen loppuminen voi olla joillekin kynnyskysymys lähteä opiskelemaan ja moni pohtii vaihtoehtojaan.
Sivistystyönantajien vt. toimitusjohtaja **Hanne Salonen** sanoo, että oppilaitoksissa seurataan tukeen liittyvää tilannetta ja poliittista keskustelua.
– Koulutusta ja siihen liittyviä resurssikysymyksiä pitäisi pystyä suunnittelemaan mahdollisimman ennakoivasti.
Salosen mukaan esimerkiksi koulutusten sisältöjä on alettu suuntaamaan potentiaalisempiin ryhmiin kuten esimerkiksi lukiolaisille.
Tarkastusmaksu nousee sataan euroon HSL:n joukkoliikenteessä
Tarkastusmaksun tavoitteena on vähentää liputta matkustavien määrää. Hinta nousee ensimmäisen kerran vuoden 2007 jälkeen.
Joukkoliikenteen tarkastusmaksu nousee pääkaupunkiseudulla vuodenvaihteessa.
[Liikenne- ja viestintäministeriö on muuttanut asetusta](https://lvm.fi/-/joukkoliikenteen-tarkastusmaksu-nousee-100-euroon-hsl-alueella) joukkoliikenteen tarkastusmaksusta, joten se nousee 80:stä eurosta 100:aan euroon HSL–kuntayhtymän alueellaan järjestämässä joukkoliikenteessä.
HSL-kuntayhtymään kuuluvat Espoon, Helsingin, Kauniaisten, Keravan, Kirkkonummen, Sipoon, Siuntion, Tuusulan ja Vantaan kunnat.
Tarkastusmaksun tavoitteena on vähentää liputta matkustavien määrää. Maksu nousee 1. tammikuuta 2024 ensimmäisen kerran vuoden 2007 jälkeen.
Yleinen hintatasoa ja lippujen hinnat ovat nousseet, joten HSL katsoo, että tarkastusmaksun tulisi seurata matkalippujen hintakehitystä. Näin voidaan vaikuttaa liputta matkustamisen taloudelliseen kannattavuuteen.
Linjassa muihin seuraamusmaksuihin
Korotettu tarkastusmaksu ei eroa merkittävästi muista seuraamusmaksuista. Esimerkiksi liikennevirhemaksun suuruus on rikkomuksen laadusta riippuen 20–200 euroa ja pysäköintivirhemaksu on enintään 80 euroa.
Joukkoliikenteen tarkastusmaksusta annetun lain mukaan tarkastusmaksu voi olla enintään 40 kertaa niin suuri kuin linja-autoliikenteen alin aikuisen kertamaksu samalla alueella. Vuoden 2024 lippuhinnoin tarkastusmaksu voisi olla enintään 118 euroa HSL-alueella.
HSL:n tietojen mukaan suurin osa tarkastusmaksun saajista saa maksun vain kerran tai satunnaisesti. Pieni vähemmistö saa niitä jopa yli kuusi kertaa.
Korottamalla tarkastusmaksua pyritään tehostamaan maksun vaikutusta erityisesti niihin, jotka saavat maksuja vähän.
Joukkoliikenteen tarkastusmaksun suuruuteen Tampereella ja Jyväskylässä ei ole ehdotettu muutoksia.
Teresia ja Rafael Lönnströmin kotimuseo suljetaan Raumalla peruskorjauksen ajaksi
Museo menee kiinni tammikuun alkupuolella. Remontti alkaa keväällä ja museo auekeaa näillä näkymin vuoden 2025 alussa.
**Teresia** ja **Rafael Lönnströmin** kotimuseossa alkaa Raumalla mittava peruskorjaus keväällä.
Tiedotteessa kerrotaan, että remontissa korjataan rakennuksen julkisivua. Vesikatto ja ulkorappaus uusitaan. Lisäksi kunnostetaan ikkunat ja ulko-ovet.
Ennen korjaustöiden alkamista museossa tehdään valmisteluja kotimuseon taide- ja esinekokoelmien suojaamiseksi. Museo on avoinna viimeisen kerran tammikuun 7. päivänä.
Peruskorjauksen ajaksi museon toimisto ja toiminnot siirtyvät väistötiloihin, joista tiedotetaan myöhemmin.
Tämänhetkisen arvion mukaan museo voidaan avata uudelleen vuoden 2025 alussa.
Rakennus valmistui alun perin vuonna 1942 Teresia ja Rafael Lönnströmin kodiksi. Se avattiin museona 1988.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tulipalo kerrostaloasunnossa Lempäälässä – palo syttyi samana päivänä, kun perhe sai uuteen asuntoonsa sähköt 
Tulipalossa tuli vahinkoja etenkin talon keittiöön.
Lempäälässä syttyi tulipalo keskiviikkona viisikerroksisen kerrostalon ylimmässä kerroksessa. Manttaalintielle hälytettiin seitsemän pelastusyksikköä.
Perhe oli muuttanut juuri asuntoon, ja asunnon sähköt oli kytketty tänään keskiviikkona. Tulipalon syttymissyytä ei tiedetä.
Asukkaat olivat poissa talosta tulipalon syttymishetkellä. Palo alkoi keittiöstä, ja se kärsi pahiten savuvaurioita ja vesivahinkoja. Myös rappukäytävään tuli lieviä savuvahinkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Mikkelin seudun omaishoitajat palkittiin vuoden järjestönä
Mikkelin kaupunki palkitsi vuoden järjestön ensimmäistä kertaa, kaupunkilaisten ja järjestöjen ehdotusten pohjalta.
Mikkelin vuoden 2023 järjestöpalkinto myönnettiin Mikkelin seudun omaishoitajat ja läheiset ry:lle
Mikkelin seudun omaishoitajat ja läheiset ry on vuonna 2001 perustettu läheistään ja omaistaan hoitavien henkilöiden tuki- ja etujärjestö. Alueen ensimmäiset yhdistyksen kouluttamat omaishoidon kokemusasiantuntijat valmistuivat keväällä.
Mikkelin kaupunki valitsi vuoden järjestön ensimmäisen kerran. Kaupunkilaiset ja järjestöt pystyivät ehdottamaan palkittavaa järjestöä verkkokyselyssä lokakuussa. Palkinnon arvo on 1500 euroa.
Mikkelin seudun omaishoitajat ja läheiset ry:n valitsemista vuoden järjestöksi perusteltiin ehdotuksissa muun muassa sillä, omaishoitajien tuella vähennetään terveydenhuoltojärjestelmän kuormitusta huomattavasti. Tulevaisuuden ikääntyneiden hoiva tukeutuu pitkälti omaishoitajiin.
Tällä viikolla vietetään valtakunnallista omaishoitajien viikkoa. Omaishoitajana toimitaan niin omien lasten, puolison kuin ikääntyneiden vanhempien tukena.
Tieltä ajautunut rekka haittasi liikennettä kolmostiellä Parkanossa 
Onnettomuus sattui Mettälän ja Mustajärventien välissä jo kello 11 aikaan.
Tieltä ajautunut puoliperävaunullinen rekka haittasi liikennettä Parkanossa.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa Tampereen suunnasta tullut rekka ajautui kaistan yli tien vasemmalle puolelle. Vetoauto meni ojaan, mutta perävaunu jäi tukkimaan Vaasan suunnasta tulevaa kaistaa.
Onnettomuus sattui välillä Mettälä–Mustajärventie hiukan kello 11 jälkeen keskiviikkona aamupäivällä. Rekan kuljettaja selvisi onnettomuudesta ilman loukkaantumista.
Tie oli osittain suljettuna useita tunteja ja jouduttiin sulkemaan hetkeksi kokonaan, kun rekkaa nostettiin. Tilanne oli ohi kello 16 aikaan.
*Juttua on päivitetty, kun tilanne on muuttunut.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Joulukalenterin eläimet ottavat roolit haltuunsa Tuire Kaimion johdolla
Ylen uuden joulukalenterin Talvipihan joulu -tarinan keskiössä on seitsemän eläintä, jotka yrittävät pelastaa aikoinaan suositun kotieläinpihan konkurssilta yhdessä isäntänsä Onnin kanssa.
Joulukuun aikana pelastusoperaatio etenee päivä päivältä ja huipentuu jouluaattona yllättävään loppuratkaisuun. Talvipihan joulussa esiintyvien eläinten pääkouluttajana toimi Suomen johtava eläinten kuvauskouluttaja **Tuire Kaimio**.
”Tämän kokoluokan eläindraamatuotantoa ei kansainvälisestikään tehdä kovin usein, joten oli ilo ja ihan etuoikeus olla tässä mukana”, Kaimio sanoo.
Mennään sinne, missä eläimet jo ovat
[Talvipihan joulun](https://areena.yle.fi/1-64727578) eläinsankareina ovat sika, ankka, aasi, kaksi vuohta sekä kaksi koiraa. Jo hyvissä ajoin ennen kuvausten alkua tuottaja ja pääkäsikirjoittaja **Juuso Räsänen** pyysi Tuire Kaimion mukaan asiantuntijaksi.
”Tuotannolle oli ensisijaisen tärkeää turvata kuvattavien eläinten turvallisuus ja hyvinvointi”, korostaa Räsänen.
Kaimio ja Räsänen ja ohjaaja **Johanna Smith** pohtivat tarkkaan, mitä eläimiä tarinaan tulisi mukaan ja miten kuvaukset voidaan toteuttaa niin, että eläinten arkipäivään puututaan mahdollisimman vähän.
Tavoitteena oli, että eläimet pystyvät elämään normaalia elämäänsä.
Kuvauspaikaksi valikoitui Särkänniemen Koiramäki, jossa suurin osa eläintähdistä asui jo valmiiksi.
”On aina parempi, jos pystytään valitsemaan rooleihin eläimiä, jotka jo jollain tasolla tuntevat toisensa. Lisäksi toisilleen vieraiden eläinten saattaminen yhteen olisi riski jo pelkästään tautiteknisistä syistä. Eri paikoista lähtöisin olevia eläimiä ei noin vaan voi yhdistää keskenään”, Kaimio painottaa.
Lopulta ainoastaan Talvipihan joulun koirat, Polar-husky ja Maggie-lancashirenkarjakoira, eivät olleet Koiramäen vakioasukkaita.
”Koirienkin osalta oli hienoa, että heidän omistajansa osallistuivat kuvauksiin. Lisäksi päädyimme koirarotuihin, joilla ei ole äärijalostettuja piirteitä, jotta koirien mahdollinen televisiotähteys ei vaikuttaisi sairaiden rotujen suosion nousuun”, Räsänen summaa.
Ennen kuvauksia eläinten kanssa harjoitellaan
Talvipihan joulua kuvattiin vuonna 2022 tammikuusta lokakuuhun, mutta harjoitukset eläinten kanssa oli aloitettu jo aiemmin lajista, yksilöstä tai roolista riippuen.
”Ne tehtävät, joiden koulutukseen tiedetään menevän enemmän aikaa kuin kuvausten lomassa on, esimerkiksi erilaisia remontointi – tai maalaustaitoja, on harjoiteltu jo paljon aiemmin. Toki myös yksinkertaisempia tärkeitä tehtäviä, joiden sujuvaksi saaminen vaatii paljon toistoja, harjoitellaan etukäteen. Esimerkiksi, miten eläin oppii tulemaan tietylle merkille, vaikka se sitten kuvauksissa olisi piilotettu esimerkiksi heinäkasan alle”, Kaimio kertoo.
Kaimio nostaa esiin myös Koiramäen eläintenhoitajien osuuden tuotannossa.
”Oli ihan mahtavaa, että Koiramäellä oli jo valmiiksi ammattitaitoisia ja koulutustaitoisiakin eläintenhoitajia, jotka tunsivat nämä eläinnäyttelijämme jo entuudestaan. Heillä oli myös mahdollisuus harjoitella eläinten kanssa etukäteen sekä olla mukana kuvauksissa”.
Olkaa tylsiä!
Tuire Kaimio ohjeisti myös kuvausryhmää suhtautumaan eläimiin mahdollisimman neutraalisti ja välinpitämättömästi, vaikka eläimet hakisivat heiltä huomiota.
”On tärkeää, etteivät eläimet opi kiinnittämään kuvausryhmään huomiota. Eläimet sitten aika nopeasti oppivat, ettei kuvausryhmältä saa minkäänlaista palkkiota. Eli eläinten näkökulmasta ihmiset ovat varsin tylsiä tyyppejä”, Kaimio hymyilee ja jatkaa: ”Eläimet saivat tietenkin huomiota ja ruokaa eli vahvisteita ihmisnäyttelijöiltä ja kouluttajilta”.
Kuvauksissa eläinten jaksamiseen kiinnitettiin koko ajan erityistä huomiota.
”Pidimme huolen, että eläinten kuvauspäivät olivat tarpeeksi lyhyitä riittävillä lepoajoilla”, tuottaja Juuso Räsänen sanoo.
Talvipihan joulu on suurtuotanto eläinten ehdoilla
Jo monta vuosikymmentä eri tuotannoissa eläintenkouluttajana toiminut Tuire Kaimio pitää Talvipihan joulu -tuotantoa ja kuvauksia monella tapaa poikkeuksellisena.
”Ihan jo kansainvälisellä mittapuulla, tämä tuotanto oli iso ja vaativa. Tämän kokoluokan draamatuotantoa, jossa eläimillä on näin keskeinen rooli, ei missään muuallakaan tehdä kovin usein,” Kaimio sanoo.
Talvipihan joulu -tuotanto toteutti Kaimion idean siitä, että lavasteet rakennetaan kaikkinensa Särkänniemen Koiramäkeen.
Eläinten tarpeiden huomioiminen lavastesuunnittelussa oli minusta jopa ihan historiallisen hienoa.
Rakennetussa tallilavasteessa otettiin huomioon eläinten turvallinen liikkuminen ja mahdollisuus rauhoittumiseen. Eläimet myös koulutettiin toimimaan lavasteessa kameraryhmän kanssa.
”Eläimet saivat kuitenkin koko ajan olla kotiympäristössään ja elää aivan normaalia arkeaan ulkona ja sisällä. Välillä he sitten käväisivät kuvaustilanteessa ja palasivat taas takaisin jatkamaan arkeaan ihan muutaman askeleen päähän. Eläinten kannalta se oli ihan ideaalia”, Kaimio iloitsee.
Eläinkaverit mukana kuvauksissa
Talvipihan joulun kuvauksissa huomioitiin myös laumaeläinten tarve lajitovereihinsa.
Esimerkiksi Rouva Ankkasta esittänyt Iines-ankka tarvitsi turvakseen lajitovereita, joten muita ankkoja pidettiin kuvauksissa lähellä Iinestä, mutta piilossa kameralta. Sarjan Aasia esittänyt Amelie sai puolestaan tekoseinän taakse turvakseen oman äitiaasinsa.
Vaikka Talvipihan joulussa erilaiset eläimet näyttävät elävän sulassa sovussa ja harmonisesti samassa tilassa, niin todellisuudessa tämä ei olisi turvallista.
”Eläimillä ei kuvattu isoja joukkokohtauksia, vaan eläimet saivat toimia rauhassa yksin tai kaksin ja useamman eläimen kuvat yhdistettiin jälkeen päin cgi-tekniikalla”, tuottaja Juuso Räsänen kertoo.
Kun näyttelijä onkin eläin
Eläinten ohjaaminen tv-sarjoissa ja elokuvissa on monella tapaa vaativaa. Yksi osa-alue on, miten saada eläimet ”näyttelemään” tunteita ja reaktioita, jotka meille ihmisille ovat uskottavia tarinan kannalta.
”Liikaa ei voi korostaa, että kaikki tehdään eläinten ehdoilla, eettisesti ja eläinten vapaaehtoisuuteen ja hyvinvointiin perustuen. Se, mikä ylipäätänsä vaatii minulta paljon suunnittelua, on miten esimerkiksi eläinten keskinäinen vuorovaikutus, katseen suunnat ja tarinan toivomat tunnetilat saadaan toteutettua eläimen ehdoilla”, Kaimio kertoo.
Ja eri lajien kanssa toimitaan eri tavoin, Kaimio painottaa. Esimerkiksi lintujen kanssa täytyy ottaa huomioon, että linnut näkevät myös ultraviolettivärejä eli niiden maailmassa on paljon enemmän värejä ja ne tarvitsevat paljon luonnonvaloa nähdäkseen kunnolla. Aasilla ja vuohilla taas silmät ovat pään sivuilla, joten katseen suunnat on arvioitava huolella, jotta lopputulos näyttää oikealta reaktiolta.
”Vuohet taas ovat välillä ennakkoluuloisia. Siksi kaikki äkkinäiset liikkeet, esimerkiksi kuvauksissa lavasteiden tai kameran tai valojen siirtämiset, täytyy tehdä ennen kuin vuohet tulevat tilaan. Muuten ne saattavat säikkyä ja stressaantua. Äkkinäinen pressun lehahtaminen jossain yläpuolella voi muistuttaa uhkaavan petoeläimen liikettä ja saada vuohen pakenemaan”, Kaimio kertoo.
Alli-possun yllätys
Koiramäen eläimistä löytyy yllättäen myös alan kokemusta, oikea elokuvatähti.
Talvipihan joulun Eetu-possua esittävä Alli näytteli pikkupossuna Kaimion kouluttamana elokuvassa Onneli, Anneli ja nukutuskello yhden ja saman possun roolissa kolmen sisaruksensa kanssa.
”Se oli iloinen yllätys, ja kyllä se aiempi näyttelijäkokemus hänestä välittyikin. Aivan kuin Alli olisi jo pidemmän aikaa odotellut uutta roolia”, Kaimio hymyilee ja jatkaa, että siat voivat olla myös hyvin vaativia koulutettavia ja epäluuloisia uusia tehtäviä kohtaan. Sian näköaisti on heikko ja hajuaisti taas erinomainen.
”Alli otti pääosin rennosti, tosin hänen hajuaistinsa aiheutti aika ajoin pientä hämminkiä. Kerran Alli havaitsi suuren herkkunsa kananmunan hajun toisessa rakennuksessa ja saman tien oli keskittyminen tipotiessään ja kärsä vei hänet mennessään”, Kaimio hymyilee ja jatkaa: ”Talvipihan joulu jäi minulle mieleen tuotantona, jossa kaikki todella toteutettiin eläinten ehdoilla. Kuvauksissa leijui myös ihmisten kesken rauhallinen, luottavainen ja innostunut tunnelma, mikä oli paljon myös ohjaaja Johanna Smithin ansiota. Se näkyy lopputuloksessa, ilmeissä ja vuorovaikutuksessa.”
Talvipihan joulussa eläinten ajatuksia ja keskusteluja vahvistaa äänillään nimekäs näyttelijäkaarti. Lisäksi tarinaa täydentää myös graafikko **Marja Siiran** tekemä kaunis piirrosanimaatio.
*Teksti **Anita Wendelin***
Talvipihan joulun eläintähdet:  
Koirat: Kornelius: Polar-husky &amp; Pepita: Maggie-lancashirenkarjakoira  
Eetu-possu: Koiramäen oma Alli-possu  
Aasi: Koiramäen oma Amelie-aasi  
Atte ja Aune -vuohet: Koiramäen omat vuohet Jemma ja Aune  
Rouva Ankkanen: Koiramäen oma Iines-ankka
Ihmisrooleissa:  
Onni: **Topi Kanerva**  
Ilona: **Isadora Brown**  
Roimola: **Heikki Silvennoinen**
Käsikirjoittajat  
**JUUSO RÄSÄNEN  
STEPHEN REPONEN  
HENRIK WETTERSTRAND**
Kuvaussuunnittelija  
**KARI MANNINEN**
Lavastussuunnittelija  
**MINNA WALLENIUS**
Animaatiot  
**MARJA SIIRA**
Maskeeraus  
**MIIA LEPPÄAHO**
Pukusuunnittelija  
**LIISA RIHU**
Äänisuunnittelija  
**SIMO ROKKA**
Säveltäjä  
**JYRKI NEVALA**
Leikkaaja  
**NIPA ROINE**
Eläintenkouluttajat  
**TUIRE KAIMIO  
SARI JÄRVISALO  
TEIJA JOKINEN**
Ohjaaja  
**JOHANNA SMITH**
Tuottaja  
**JUUSO RÄSÄNEN**
Muokattu 1.12. Lisätty tiimi.
Valtiovarainministeri Riikka Purra tyrmäsi vaihtoehtobudjetit: ”Oppositiolla on himo verottaa” 
Oppositiopuolueet ovat esitelleet omat vaihtoehtobudjettinsa eduskunnalle. Hallituksen mielestä opposition talouslinja on vastuuton.
Eduskunnassa on tänään keskusteltu talouspolitiikasta.
Oppositiopuolueet esittelivät omat vaihtoehtonsa valtion ensi vuoden budjetiksi.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps) moitti sosialidemokraattien vaihtoehdon perustuvan ihmisten ja yritysten himoverotukselle.
– Suomen kansantalous kärsii kitukasvusta, ja SDP on valmis jatkamaan tätä kituuttamista tappamalla kasvun edellytykset veronkorotuksin. 830 miljoonan veronkorotukset! Mistään ei näy usko ihmisten omaan vastuuseen omasta elämästään. Taattua sosialismia ja tukipolitiikkaa, Purra ryöpytti suurimman oppositiopuolueen esityksiä.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen**, korosti, että sosiaalidemokraatit käyttävät talouden koko keinovalikoimaa, myös verotoimia. Tuppuraisen mukaan suuri joukko talouden asiantuntijoita on sitä suosittanut.
– Teemme sen taloutta uudistavasti ja oikeudenmukaisesti. Vaihtoehdossamme pieni- ja keskituloisten palkansaajien ja eläkkeensaajien verotus laskee ja työmatkavähennys säilyy, Tuppurainen sanoi.
[SDP:n vaihtoehtobudjetissa](https://yle.fi/a/74-20062308) valtion menoja leikataan ensi vuonna lähes miljardilla eurolla. SDP peruisi suurituloisten verokevennykset. SDP ottaisi ensi vuonna velkaa 430 miljoonaa euroa vähemmän kuin Orpon hallitus.
Keskustan vaihtoehtoa leimaa valtiovarainministeri Purran mielestä poliittinen vastuuttomuus. Hän arvioi, että keskusta on sysäämässä menoleikkauksia seuraaville hallituksille ja korottamassa verotusta puolella miljardilla eurolla.
– Ilmeisesti keskustan leikkausstrategia on velkaantua riittävästi, jotta pääsemme nauttimaan EU:n uusista elpymisvälineistä, kerrankin nettosaajana, Purra vinoili.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** sanoi, että keskustan vaihtoehto puolustaa lähipalveluja, kuten neuvolaa, hammaslääkäriä, vanhainkotia ja mielenterveyspalveluita.
– Me emme leikkaisi hyvinvointialueilta. Keskustan vaihtoehdossa ei alenneta veroja velaksi kuten oikeistohallitus tekee. Tässä ei myöskään kieltäydytä kaikista säästöistä ja uudistuksista kuten punavihreät tekevät, Kurvinen huomautti.
[Keskusta](https://yle.fi/a/74-20061727) luopuisi hallituksen kaavailemista tuloveron alennuksista ja käyttäisi lisätulot lapsiperheiden ja terveyspalvelujen tukemiseen. Uutta velkaa keskusta ottaisi noin 380 miljoonaa euroa vähemmän kuin hallituksen budjettiesitys.
[Vihreän eduskuntaryhmän](https://yle.fi/a/74-20062011) vaihtoehtobudjetti keventäisi ensi vuonna ansiotuloverotusta 200 miljoonaa euroa hallitusta enemmän. Vihreät laskee, että heidän vaihtoehdossaan velkaa pitäisi ensi vuonna ottaa 600 miljoonaa euroa vähemmän kuin hallitus on tekemässä.
[Vasemmistoliitto](https://yle.fi/a/74-20062461) kiristäisi suuritulosten verotusta ja purkaisi hallituksen sosiaaliturvaleikkaukset. Vasemmistoliitto ottaisi uutta velkaa ensi vuonna yli 300 miljoonaa euroa vähemmän kuin Orpon hallitus.
[Liike Nyt](https://www.liikenyt.fi/) ei ole rakentanut perinteistä vaihtoehtobudjettia, vaan puolueen puheenjohtajan **Harry Harkimon** mukaan radikaalin kasvuohjelman. Harkimo kertoo, että kasvuohjelmassa linjataan suuntaviivoja sille, miten Suomeen saadaan talouden kasvua ja kehitystä.
Neljä nuorta tuomittiin päiväsakkoihin Viktorian päiväkodin tulipalosta Pietarsaaressa 
Käräjäoikeus tuomitsi nuoret sakkorangaistuksiin vahingonteosta sekä yleisvaaran tuottamuksesta.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut neljä nuorta miestä päiväsakkoihin törkeästä vahingonteosta sekä yleisvaaran tuottamuksesta. Yksi syytetyistä vapautettiin syytteistä.
Nuoret olivat Pietarsaaren kaupungin Viktoria-päiväkodin puuportaalla sytyttäneet kirjoja ja paperia, jotka aiheuttivat tulipalon viime vuoden elokuussa.
Nuoret kertoivat sammuttaneensa nuotion lähtiessään paikalta. Todennäköisesti palavaa paperia oli pudonnut portaiden alle ja hiillos oli sytyttänyt kuivaa materiaalia, joka on sytyttänyt tulipalon. Käräjäoikeuden mukaan mikään ei viittaa siihen, että tulipalo olisi ollut tahallinen.
Tulipalo oli levinnyt puurakennuksen ulkoverhoukseen ja lattiarakenteisiin sekä kattorakenteisiin.
Tekijät olivat teon aikana alaikäisiä.
Oikeus katsoi vahingonkorvauksen suuruudeksi 26 373 euroa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Esedun toiminta on palannut normaaliin kyberhyökkäyksen jäljiltä – henkilötiedot ovat olleet koko ajan turvassa 
Etelä-Savon ammattiopisto joutui kyberhyökkäyksen kohteeksi 16. marraskuuta.
Etelä-Savon ammattiopiston toiminta on palautunut normaaliksi kyberhyökkäyksen jäljiltä. Esedu joutui kyberhyökkäyksen kohteeksi 16. marraskuuta.
Ammattiopistolta ei kommentoida sitä, onko tekijä selvinnyt. Tiedossa ei myöskään ole, miksi hyökkäys kohdistui juuri Eseduun.
  
– Uskoisin, että näitä hyökkäyksiä tai niiden yrityksiä tapahtuu hyvin paljon, eikä kaikki tule julkisuuteen, toimitusjohtaja **Arja Flinkman** sanoo.
Kyberhyökkäyksen syynä ei Flinkmanin mukana ole opiskelijoiden tai henkilökunnan jäsenten huolimattomuus tietoturvan kanssa.
Flinkmanin mukaan hyökkäys aiheutti joitain vahinkoja oppilaitoksen järjestelmiin, mutta tiedot on saatu palautettua takaisin. Opiskelijoiden tai henkilöstön henkilötietoja ei hyökkäyksessä ole vuotanut ulkopuolisille.
Tulevaisuudessa Esedu aikoo olla tietoturvakysymyksissä entistä valppaampi, jotta tämän kaltaisilta hyökkäyksiltä vältyttäisiin.
– Parempi turva tulee tietysti siitä, että jokainen käyttäjä toimii valveutuneesti. Tästä tapauksesta on tehty selvitys, jossa olevat kehitysideat käydään läpi. Tietysti myös yhteistyökumppaneilta vaaditaan tietoturvallisuuden osalta selvät sävelet.
Vaikka oppilaitos aikoo tehdä parhaansa tietoturvan säilyttämiseksi, ei uusien hyökkäysten mahdollisuutta silti rajata kokonaan pois.
– Täysin kyberhyökkäyksiltä suojautuminen ei nykymaailmassa ole mahdollista, koska myös tekoäly on valjastettu näiden iskujen tekemiseen, Flinkman sanoo.
Poliisi epäilee 28-vuotiasta naista Kalasataman taposta – huumeet ja rikokset kuuluneet nuoren naisen elämään jo vuosia
Epäilty henkirikos tapahtui elokuun lopussa Kalasatamassa. Poliisin tuoreiden tietojen mukaan huumeiden maksuista oli tullut riitaa.
Helsingin Kalasatamassa loppukesästä tapahtuneesta henkirikoksesta on saatu lisää tietoa, tiedottaa [Helsingin poliisi](https://poliisi.fi/-/kalasataman-henkirikosta-edelsi-riita-huumausaineiden-maksamisesta).
29-vuotias mies löydettiin kuolleena ajoradalta Capellan puistotieltä elokuun lopussa. Uhrista löytyi ulkoisen väkivallan merkkejä. Poliisi vangitsi lokakuussa neljä henkilöä, joista kolme [vapautettiin](https://yle.fi/a/74-20062373) tällä viikolla. Nyt enää 28-vuotias nainen on vangittuna taposta epäiltynä.
Poliisin esitutkinnan mukaan neljä henkilöä olivat tavanneet Tikkurilassa ja lähteneet kohti Kalasatamaa kahdella autolla eri reittejä käyttäen. Edeltävänä iltana yksi epäillyistä oli ostanut prepaid-puhelinliittymän.
Autoissa olleet henkilöt olivat menneet Kalasatamaan tekemään huumausainekauppaa.
– Kalasatamassa ollut henkirikoksen uhri oli kaupan toinen osapuoli. Kaupanteon aikana huumausaineen maksusta oli tullut riitaa, joka johti henkirikokseen, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Larkio** tiedotteessa.
Huumausaineiden ostaja ja myyjä olivat yhteydessä ennen huumausainekauppoja, ja heidän välillään oli aiempia riitaisuuksia. Poliisi pääsi heidän jäljilleen omien tutkimustensa avulla.
Toisessa autossa olleet henkilöt esittivät löytäneensä uhrin ajoradalta. He ilmoittivat asiasta hätäkeskukseen ja jäivät tapahtumapaikalle poliisin ja ambulanssihenkilökunnan kanssa.
Aiemmin on kerrottu, että rikoksen epäillään tapahtuneen sunnuntaina 20. elokuuta. Vangittuna olevan naisen osalta rikosnimike lieveni murhasta tapoksi.
Naisella pitkä rikoshistoria
Taposta epäillyllä 28-vuotiaalla naisella on aiempaa rikostaustaa.
Ylen tietojen mukaan nainen on ollut syytettynä 22 rikosjutussa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Kolmessa rikostapauksessa hän on ollut itse uhrina.
Naista on syytetty muun muassa useista pahoinpitelyistä, petoksista, varkauksista, huumausainerikoksista sekä liikennerikoksista.
Joistain teoista hän on selvinnyt sakoilla. Myös vankila on tullut naiselle tutuksi ehdottomien vankeusrangaistusten myötä.
Erilaiset huumeet ovat kuuluneet nuoren naisen elämään jo vuosien ajan. Hän on muun muassa ajanut autoa useita kertoja huumeiden vaikutuksen alaisena.
Naisella on ollut myös taloudellisia vaikeuksia, koska häneltä on peritty velkasuhteeseen perustuvia saatavia useita kertoja vuodesta 2016 lähtien.
*Lisätty 29. marraskuuta 2023 kello 16.14 tiedot epäillyn rikostaustasta. Muokattu otsikkoa samalla.*
Kuusimetsien hyönteistuhojen torjuntaa vahvistetaan uusilla havainnointikeinoilla
Pirkanmaallakin tutuksi käyneen kirjanpainajakuoriaisen massaesiintymät pyritään löytämään mahdollisimman alussa, jotta torjuntatyölle saadaan aikaa.
Kirjanpainajakuoriaisen aiheuttamia puustotuhoja voidaan hillitä riittävän varhaisella havaitsemisella ja riskienhallinnalla. Vähimmällä päästään, jos hyönteisten joukkoesiintymä pystytään tukahduttamaan varhaisessa vaiheessa.
Näin kertoo Itä-Suomen yliopiston Sprucerisk-hankkeen seurantatutkimus, jonka on rahoittanut maa- ja metsätalousministeriö.
Hankkeessa käytetään maastossa kerätyn aineiston lisäksi drone- ja satelliittikuvausta. Menetelmät täydentävät toisiaan ja helpottavat kokonaiskuvan saamista ajoissa.
Hyönteislajin joukkoesiintymät ovat yleistyneet ilmaston lämmetessä. Viime kesänä Pirkanmaallakin jouduttiin kaatamaan lajin takia entistä enemmän metsää. Myös maastotutkimuksessa löytyi runsaasti kirjanpainajakuoriaisia.
Tuhoa voidaan lieventää muun muassa poistamalla heikentyneet kuuset ajoissa. Vanha ja yhä keskeinen peruskeino on, että raakapuupinot viedään alkukesällä ajoissa pois metsän läheltä.
Kun metsää uudistetaan, on mietittävä, sopiiko kuusi enää paikalle vai olisiko puulajia syytä vaihtaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Senaatti-kiinteistöt: kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Jokioisten kartanon myynti kiinnosti ostajia
Loimijoen rannassa sijaitseva kiinteistökokonaisuus sisältää 96 peltohehtaaria ja lukuisia rakennuksia.
Senaatti-kiinteistöt käsittelee parhaillaan Jokioisten kartanosta tehtyjä ostotarjouksia. Ostotarjousten viimeinen jättöpäivä oli tiistaina 28. marraskuuta. Tarjousten määrää Senaatti ei paljasta.
– Kartanon uusi omistaja on selvillä mahdollisesti jo vuoden vaihteen jälkeen, arvioi Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö **Sirpa Rouhiainen**.
Senaatti-kiinteistöt myy Kanta-Hämeessä sijaitsevan Jokioisten kartanon, koska alueella toimivan Luonnonvarakeskuksen tilatarpeet ovat muuttuneet, eikä valtiolla ole muutenkaan käyttöä kartanolle.
Myytävä kiinteistökokonaisuus kattaa 96 hehtaaria peltoa sekä lukuisia kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia. Kartanon sijaitsee Loimijoen rannassa.
Jokioisten kartano ei ole vain rakennus, vaan laaja kiinteistökokonaisuus. Kartanon tontilla sijaitsee muun muassa yli 200-vuotias englantilaistyylinen puisto, joka on säilyttänyt alkuperäisen loistonsa.
– Uusi omistaja tai omistajat saavat mahdollisuuden herättää tämän historiallisen helmen uuteen eloon ja vaalia sen rikasta kulttuuriperintöä, sanoo Sirpa Rouhiainen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Onko Alexander Stubb Hiihtoliiton presidenttiehdokas? Esiintyminen sponsoriasussa ihmetyttää maajoukkueen kumppaneita
Alexander Stubb esiintyi Kuusamon maailmancupissa Hiihtoliiton asussa. Hiihtomaajoukkueen suursponsori haluaa, että sen logo näkyy vain urheilijoiden asussa. Ristomatti Hakola paljastui takapiruksi.
Kokoomuksen presidenttiehdokkaan **Alexander Stubbin** esiintyminen hiihdon maailmancupissa Kuusamossa viime viikonloppuna on herättänyt ihmetystä. Stubb esiintyi Instagram-kuvissaan useaan otteeseen hiihtomaajoukkueen sponsoriasussa, mitä aivan presidentinvaalien alla pidetään hyvin erikoisena signaalina lajijärjestöltä ja ehdokkaalta.
Hiihtoliitto on poliittisesti sitoutumaton kansalaisjärjestö, joka tuoreimmassa valtionapujaossa sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä 1,03 miljoonaa euroa veronmaksajilta kerättyä rahaa. Liitolla ei voi olla ”omaa” presidenttiehdokasta, vaikka sen tähtihiihtäjiin kuuluva **Ristomatti Hakola** kuuluu Stubbin tukijoukkoihin.
Hiihtomaajoukkueen sponsoriasua taas ei myydä missään ulkopuolisille, eikä se yleensä ole käytettävissä kuin urheilijoille, valmennukselle ja huollolle.
Erityisen harmillinen asia on hiihtomaajoukkueen suuriin kumppaneihin kuuluvalle Ilta-Sanomille. Instagram-kuvissa Stubbin asussa näkyy selvästi lehden logo, mitä poliittisesti sitoutumattomassa mediayhtiössä on katsottu karsaasti.
”Ei sopivaa”
– Ilta-Sanomat ei tiennyt tästä. Menettely ei ole näkökulmastamme sopivaa, sillä logo kuuluu vain sponsoroinnin kohteiden eli ennen kaikkea urheilijoiden asuihin. Emme missään nimessä sponsoroi Stubbin tai kenenkään muunkaan ehdokkaan kampanjaa, kommentoi Ilta-Sanomien vastaava päätoimittaja **Johanna Lahti**.
Hiihtäjien pitkäaikainen suurkumppani, energiayhtiö St1:n hallituksen puheenjohtaja ja suuromistaja **Mika Anttonen** vannotti, ettei St1 yhtiönä koskaan ole poliittisesti sitoutunut.
– Meillä on päivittäin 600 000 asiakasta eli yhteiskunnan koko kirjo.
Yle Urheilu ei tavoittanut Hiihtoliitossa vaatteiden jakamisesta vastaavaa **Petteri Vuorista** kertomaan, miten ja millaisella harkinnalla sponsoriasu annettiin Stubbille saati jäikö se hänen omakseen.
”Munasillaan kylmä hiihtää”
Tukimies Hakola viestitti Yle Urheilulle, että hän hankki Stubbille asun. Hakola kävi Stubbin kanssa Kuusamossa myös hiihtolenkillä. Instagramissa monien huippu-urheilijoiden kaveriksi profiloitunut Stubb poseerasi myös mm. kolminkertaisen olympiavoittajan **Iivo Niskasen** kanssa.
– Minä hommasin (asun) ja lupaan hommata jatkossakin jokaiselle ehdokkaalle, joka tulee hiihtämään, Hakola totesi.
– Munasillaan olisi ollut kylmä hiihtää. Sopii kysyä vaikka [**Remiltä**](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010017425.html) (**Lindholm**), Hakola jatkoi.
Hakola ei ole työsuhteessa Hiihtoliittoon, vaan liiton ja urheilijoiden yhteiselämää säätelee urheilijasopimus. Se ei kiellä urheilijoilta poliittista toimintaa.
Asia on alkuviikosta tajuttu Hiihtoliitossa kovin kiusalliseksi ja potentiaalista tyytymättömyyttä kumppaneissa aiheuttavaksi mokaksi.
– Hiihtoliitto on ilman muuta kaikissa vaaleissa poliittisesti neutraali kansalaisjärjestö, liiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** viestitti.
Puheenjohtaja kertoi myös, että liitto aikoo myöhemmin keskiviikon aikana tiedottaa tarkasti, miten asiat Kuusamossa etenivät.
Hakola ei ole ainoa urheilumaailman nimekäs, joka on vaaleissa Stubbin joukoissa. Siellä seisovat merkittävissä positioissa myös jääkiekon A-maajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen** ja Olympiakomitean varapuheenjohtaja **Susanna Rahkamo**.
Hiihtoliiton tiedote aiheesta
Hiihtoliitto [tiedotti asiasta myöhemmin keskiviikkona](https://hiihtoliitto.fi/suomen-hiihtoliitto-yhdistetty-virheellisesti-presidentinvaalien-kampanjointiin/) otsikolla: ”Suomen Hiihtoliitto yhdistetty virheellisesti presidentinvaalien kampanjointiin”.
Tiedotteessa liitto korostaa olevansa poliittisesti sitoutumaton urheilujärjestö, joka ei millään tavalla osallistu ehdokkaiden kampanjointiin.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** sanoo liiton tiedotteessa olevansa iloinen, että Rukan maailmancupissa paikalla oli useita presidenttiehdokkaita.
– Hiihtoliitto ei kuitenkaan ole ollut henkilöiden paikalle kutsuja. Eräs ehdokkaista on tiedustellut maajoukkueurheilija Ristomatti Hakolalta mahdollisutta varusteiden lainaamiseksi hiihtolenkille. Hakola on tämän järjestänyt ymmärtämättä asun luovuttamiseen liittyvää ongelmaa poliittisesti sitoutumattomalle järjestölle ja sen kumppaneille.
– Kyseessä on inhimillinen erehdys. Asia käsitellään sisäisesti Hakolan ja yhteistyökumppaneiden kanssa, jotta vastaavilta virheiltä jatkossa vältytään.
Hakola puolestaan pahoittelee tiedotteessa Hiihtoliitolle ja sen yhteistyökumppaneille aiheutunutta haittaa. Tiedotteessa mainitaan, että urheilijoiden toimintaa maajoukkuetoiminnassa rajoittaa urheilijasopimus, mutta se ei kiellä urheilijoilta poliittista toimintaa.
– Luonnollisesti oma poliittinen toimintani on henkilökohtainen asiani, mutta maajoukkueen varusteiden luovuttaminen presidenttiehdokkaan käyttöön on ollut osaltani virhe, Hakola kertoo.
*Päivitetty kello 17.17. Lisätty Hiihtoliiton tiedotteen sisältö.*
Pieksämäen uudessa asematunnelissa samat ongelmat kuin vanhassa 
Lokakuussa valmistuneeseen asematunneliin vuotaa vettä. Korjaus onnistuu vasta kesällä.
Asematunnelin remontti valmistui lokakuussa, mutta jo kuukauden päästä tunneliin tihkui vettä betonin saumoista.
Vuotokohta tukittiin väliaikaisesti, mutta varsinainen korjaus onnistuu vasta keväällä, kun keli lämpenee. Korjaus kuuluu urakoitsijan antamaan takuuseen.
Pieksämäen virkaa tekevän teknisen johtajan **Pekka Häkkisen** mukaan vuotokohta on sama kuin aikaisemmin. Häkkisen mukaan se on syntynyt, kun betoni on elänyt kovassa pakkasessa.
– Betoniosien välissä olevassa muovissa ei tarvitse olla suurta halkeamaa, kun vesi pääsee tihkumaan läpi, sanoo Häkkinen.
Tunnelin pohja on kaksi metriä pohjaveden alla, joten paine betonin ympärillä on kova.
[Myös ennen remonttia](https://yle.fi/a/74-20053670) vanhaan asematunneliin kertyi usein vettä talvella.
Kilpailutuksen asematunnelin remontista voitti Kreate oy. Yhtiö on toteuttanut myös muun muassa [Tornion ratapihan muutostyöt](https://yle.fi/a/74-20056047). Yhtiön pääkonttori sijaitsee Tuusulassa.
Mikkeli palkkasi kokeilumielessä nuorisotyöntekijöitä kouluihin – nyt käytännöstä halutaan pysyvä
Mikkeli aikoo vakinaistaa koulunuorisotyöntekijöiden tehtäviä. Oppilaat kiittävät koulunuorisotyöntekijöitä etenkin siitä, että heillä on aikaa jutella ja kysyä kuulumisia.
Mikkelissä nuorisotyöntekijöiden palkkaamisesta kouluihin on saatu hyviä kokemuksia.
Käytäntö sai alkunsa muutama vuosi sitten Mikkelin Lyseon koulusta ja Rantakylän koulusta, mutta se on viime vuosien aikana laajentunut. Tällä hetkellä Mikkelin ylä- ja yhtenäiskouluja työskentelee yhteensä seitsemän koulunuorisotyöntekijää.
Mikkelin opetusjohtaja **Seija Mannisen** mukaan tavoitteena on ollut muun muassa edistää kouluviihtyvyyttä ja kouluun kiinnittymistä sekä ennaltaehkäistä poissaoloja ja kiusaamista. Oppilailta tulleen palutteen perusteella kouluarjessa on erityisesti tarvetta aikuiselle, jolla on aikaa oppilaiden kohtaamiseen.
– Erityisesti positiivista palautetta on tullut siitä, että on mukavaa, kun koulussa on aikuinen, joka ehtii tulla juttelemaan ja kysymään, mitä kuuluu, Manninen kertoo.
Toisin kuin opettajilla, koulunuorisotyöntekijöillä ei ole vastuuta opetuksesta eikä suurista ryhmistä. Sen vuoksi heillä voi olla opettajia enemmän mahdollisuuksia kohdata yksittäisiä oppilaita.
Hankkeista vakiintuneeseen käytäntöön
Koulunuorisotyöntekijöiden työtä on kehitetty ja ylläpidetty tähän asti pitkälti hankerahoituksella. Esimerkiksi vuosina 2021–2023 Mikkelillä on ollut käytössä opetus- ja kultturiministeriön myöntämää Sky-hankerahaa, jolla on voitu kehittää perusopetuksen sitouttavan kouluyhteistyön toimintamallia.
Koulut ovat lisäksi tehneet yhteistyötä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun eli Xamkin kanssa.
Kokemukset koulunuorisotyöntekijöistä ovat kuitenkin olleet niin hyviä, että Mikkelin kaupunki on vakinaistamassa osan heistä vaiheittain. Ensi syksynä kaupunki vakinaistaa neljä koulunuorisotyöntekijää.
Etäopetuksen jäljet näkyvät monin tavoin
Seija Mannisen mukaan koronavuodet ovat jossain määrin muuttaneet koululaisten käytöstä. Esimerkiksi osalla oppilaista koulupoissaolojen määrä on kasvanut.
Koronapandemian aikana opiskelu tapahtui etänä ja omissa oloissa. Tämän vuoksi jotkut oppilaat ovat kokeneet sosiaaliset tilanteet aikaisempaa ahdistavampina, kun kouluissa on siirrytty takaisin lähiopetukseen.
Koulunuorisotyöntekijöistä on ollut apua paitsi poissaolojen kitkemisessä myös esimerkiksi kiusaamistilanteisiin puuttumisessa ja oppilaiden yksinäisyyden torjumisessa.
– Koulunuorisotyöntekijät ovat olleet rakentamassa esimerkiksi yhteisöllisyyttä ja välittämisen kulttuuria kouluissa, eli heistä on tullut hyvin tärkeitä työntekijöitä, Manninen sanoo.
Vanhus löi päänsä yöllä, ambulanssi ei vienyt sairaalaan – kaikkea vastuuta ei voi sysätä järjestelmälle, sanoo lääkäri
Potilas joutuu joissain tapauksissa itse hankkimaan kyydin jatkotutkimuksiin, vaikka ambulanssi kävisi paikalla. Hyvinvointialueen mukaan ambulanssit halutaan pitää mahdollisimman vapaina.
Ambulanssi ei kaikissa tilanteissa ota potilasta kyytiin, vaikka tämä olisi ohjattu jatkotutkimuksiin.
Ylen tiedossa on Porissa sattunut tapaus, jossa verenohennuslääkettä syövä vanhus kaatui yöllä ja löi päänsä. Päähän tuli selvä ruhje ja mustelma. Vanhus pysyi tajuissaan, mutta hän tunsi olonsa heikkenevän.
Vanhuksen seurassa olleet soittivat hätänumeroon ja kertoivat tapahtuneesta. Hätäkeskus lähetti paikalle ambulanssin.
Ensihoitajat: Muulla kyydillä sairaalaan
Ensihoitajat tutkivat potilaan ja päätyivät siihen, että verenohennuslääkkeen takia tämän on mentävä pään kuvaukseen. Yöaikaan se tehtäisiin Satasairaalan päivystyksessä.
Ensihoitajat eivät ottaneet potilasta kuitenkaan mukaansa ambulanssiin. Sen sijaan he ehdottivat kuljetusvaihtoehdoiksi Kela-taksia tai omaa kyytiä.
Tarve välittömille tutkimukselle oli siis olemassa, mutta ambulanssikyydillä potilas ei sairaalaan päässyt.
Ambulanssit halutaan pitää vapaina mahdollisimman pitkään
Yle kysyi ratkaisun perusteluja Satakunnan hyvinvointialueelta.
Sähköpostilla tulleen vastauksen mukaan ambulanssit halutaan pitää vapaana mahdollisimman pitkään tulevia ja mahdollisesti kiireellisempiä hälytyksiä varten.
Esimerkiksi Pohjois-Satakunnasta Poriin on matkaa useita kymmeniä kilometrejä. Tällä välillä matkaava ambulanssi voi olla varattuna lähes kolmen tunnin ajan. Tällöin kyseinen yksikkö ei voi auttaa toista äkillisesti sairastunutta potilasta.
– Ilmiötä pahentaa kiirevastaanottojen sulkeminen. Tällöin potilaat joudutaan kuljettamaan pidemmän matkan päähän sairaalaan, toteaa ensihoidon vastuuyksikön päällikkö, vs. ylilääkäri **Ville Värelä**.
Värelän mukaan ambulanssin henkilökunta pyrkii järjestämään potilaan muun kuljetuksen, esimerkiksi taksin, jos potilaan terveydentila sen sallii. Henkilökunta ei voi kuitenkaan vahtia sitä, nouseeko potilas taksiin vai ei.
Värelä peräänkuuluttaa ihmisten omaa vastuuta terveydestään. Kaikkea vastuuta ei voi sysätä järjestelmälle, hän muistuttaa.
– Riski siitä, että potilas ei mene päivystykseen ensihoitajien ja lääkärin ohjeistuksesta huolimatta, on toki olemassa.
Jutussa kuvatussa tapauksessa päänsä lyönyt vanhus sai kyydin sairaalaan samassa seurassa olleelta henkilöltä. Hän pääsi pään kuvaukseen ja selvisi tilanteesta lopulta säikähdyksellä.
*Lisätty 13.12. kello 9.40: Värelä ei kommentoi jutussa yksittäistapausta, vaan kertoo potilaskuljetuksista yleisellä tasolla.*
**Myös päivystystysapuun soittaminen saattaa aiheuttaa erilaisia tilanteita ja käänteitä. Kuuntele tästä erään nakkilalaisen flimmeripotilaan tarina. Toimittajana Rami Koivula.**
Hämeenlinnan kahdeksasluokkalaiset toivovat lisää matalan kynnyksen liikuntapaikkoja
Tänä vuonna lähes kaikilta kouluilta tuli aloite, jossa toivottiin ulkokuntasalia.
Hämeenlinnan kahdeksasluokkalaiset toivovat matalan kynnyksen liikuntamahdollisuuksien kohentamista. Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että toive liikuntamahdollisuuksista nousi esiin Vaikuta älä valita eli V-päivillä, joita on vietetty parin viimeisen viikon aikana Hämeenlinnan yläkouluilla.
V-päivä on Hämeenlinnassa kehitetty osallistuvan budjetoinnin toimintamalli 8. luokkalaisille, jonka aikana oppilaat muun muassa tutustuvat erilaisiin vaikuttamiskanaviin ja tekevät aloitteita kaupungin suuntaan.
Tiedotteen mukaan tänä vuonna lähes kaikilta kouluilta tuli aloite, jossa toivottiin ulkokuntasalia. Ulkokuntosalia toivottiin muun muassa Jukolaan, Ojoisille, Verkatehtaan alueelle sekä Iittalaan. Myös Pullerin alueen kehittäminen nousi esiin. Näiden lisäksi nuoret toivoivat myös ilmaislippuja urheilu- ja liikuntapalveluihin sekä avustusta harrastusvarusteiden hankintaan.
Aiempien vuosien tapaan nuorilta nousi toiveita myös liittyen yhteisiin retkiin ja tapahtumiin. Tällaisia olivat muun muassa erilaiset koulujen väliset kisat, kuten kokkikisa sekä Amazing Race Hämeenlinna.
Nuoria huoletti myös nuorten haasteet mielenterveyden kanssa. Yhtenä ratkaisuna ongelmaan ehdotettiin tapahtumasarjaa, jossa keskustellaan nuorten viihtyvyydestä ja mielenterveydestä. Keskustelujen yhtenä tarkoituksena olisi selvittää syitä nuorten pahoinvoinnille.
Kaikki V-päivien aloitteet tulevat näkyviin kaupungin verkkosivuilla olevalla Nuorten aloitteet –sivulle, jonne kerätään myös kirjalliset vastaukset.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nelostie oli poikki Siikalatvan Pulkkilan taajamaan kohdalla monta tuntia liikenneonnetomuuden vuoksi
Tieto onnettomuudesta tuli keskiviikkoiltapäivänä hieman ennen kello 13:a. Onnettomuudessa altistui yhteensä viisi henkilöä, joista ensihoito kuljetti yhden tarkistukseen.
Fintraffic Tieliikennekeskus tiedotti kello 12.45 keskiviikkona liikenneonnettomuudesta Siikalatvan Pulkkilan taajaman kohdalla. Nelostie oli poikki monta tuntia useamman kulkuneuvon törmäyksen seurauksena.
Onnettomuus syntyi, kun puoliperävaunurekan perävaunu oli lähtenyt kaarteessa heittelehtimään. Osallisena onnettomuudessa oli rekan lisäksi kaksi henkilöautoa ja yksi pakettiauto.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että yksi henkilöautoista väisti tilannetta suoraan ojaan. Pakettiauto osui toiseen henkilöautoon, joka oli törmännyt rekkaan. Tämän jälkeen pakettiauto meni myös ojaan. Rekkaan törmännyt henkilöauto jäi tielle haittaamaan liikennettä.
Onnettomuudessa oli altistuneina yhteensä viisi henkilöä,  
joista ensihoito kuljetti yhden tarkistukseen.
Kello 17.25 pelastuslaitos ilmoitti tilanteen olevan ohi.
*Juttua päivitetty 29.11. kello 17:32 pelastustoimen lopetus.*
Kokkolan kaupunki on Vuoden vihreä edelläkävijä – uuden monitoimitalon toteutus teki ”syvän vaikutuksen”
Kestävän kehityksen periaatteiden huomioiminen lähtee jo hankkeen suunnittelusta, sijainnista ja kaikkien osapuolten sitouttamisesta.
Suomen suurimpiin luottolaitoksiin kuuluva Kuntarahoitus on valinnut Kokkolan kaupungin Vuoden vihreäksi edelläkävijäksi.
Tunnustus heltisi rakenteilla olevan Piispanmäen monitoimitalon ansioista. Se on suunniteltu energiatehokkaaksi ja uusiutuvaa omavaraisuusenergiaa hyödyntäväksi, mikä raadin mukaan teki syvän vaikutuksen Kuntarahoituksen asiantuntijoihin.
Kisan finalisteihin kuuluivat myös Pirkkalan kunta, Oulun Sivakka, Siuntion kunta ja Y-Säätiö. Kokkolan eduksi kilpailun ratkaisi kaupungin esimerkillinen sitoutuminen kestävään investointiin.
Perehtyneisyys energiatehokkuuteen ja uusiutuvaan omavaraisuusenergiaan osoittivat palkintoperustelujen mukaan Kokkolan tahtoa toimia edelläkävijänä.
Kokkolan kaupungin rakennuspäällikkö **Veli-Matti Isoaho** lähtee purkamaan kestävän rakentamisen periaatetta alkaen siitä, mitä ilmastonmuutoksen hillitseminen tarkoittaa.
Sijainnin valinta esimerkiksi on iso tekijä, kun huomioidaan liikkumisen aiheuttamia päästöjä.
– Ei riitä, että pelkästään rakennetaan kestävällä tavalla; myös suunnitteluvaiheella on tärkeä merkitys. Yksi avaintekijä on ollut, että olemme saaneet sitoutettua tähän hankkeeseen varhaiskasvatuksen, perusopetuksen ja kaupunkiympäristön työntekijät.
Isona tekijänä oli myös ympäröivän luonnon huomioiminen. Kaupunki osti tonttia ympäröivän pellon, jolle voidaan tehdä esimerkiksi latuja ja havainnollistaa kestävän kehityksen viljelytapoja, ja myös lehtomainen metsäalue on käytettävissä opetuksessa.
Energiatehokkuus on huomioitu kaikessa
Kaupunki olisi voinut ottaa osaa Kuntarahoituksen kilpailuun pelkästään rakennuksen energiatehokkuudella, mutta tähän Kokkola ei halunnut tyytyä. Lisäksi energialähteisiin kiinnitettiin paljon huomiota. Tontille kaivettiin 33 energiakaivoa, joissa on yhdeksän kilometriä putkistoa.
Katolle sijoitetaan aurinkopaneelit, ja loput 20 prosenttia energiasta saadaan kaukolämmöllä isoimmilla pakkasilla. Kaukolämmön toimittajaltakin vaadittiin takeet, että lämpö tuotetaan kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti.
Lisäksi ilmatiiviysvaatimukset ovat huomattavan korkeat, ikkunoissa on huomioitu säteilyläpäisykertoimet ja monet muut energiankulutukseen ja materiaalien käyttöön liittyvät vaatimukset ovat olleet huomattavan tiukat.
– Tällä hetkellä sähkön ja lämmön osuus kaupungin talousarviosta on 20 prosenttia, joten koko rakennuksen käyttöiän huomioiden energiatehokkuudella on todella suuri vaikutus.
Isoahon mukaan kunnianhimoinen toteuttaminen nosti kustannuksia 17 prosenttia perusratkaisuihin verrattuna. Energiaa puolestaan säästyy 20 prosenttia. Kestävään kehitykseen sitoutuminen on tuonut myös hankkeelle halvempaa rahoitusta.
Kokkolan kaupunki on mukana hiilineutraaliuteen pyrkivien kuntien Hinku-verkostossa, Isoahon mukaan jo tämän takia kaupungilla on velvollisuus toteuttaa rakennushankkeita kestävällä tavalla.
– Se kustannus tehdä hyvin ja kestävällä tavalla yllätti minutkin. Se ei ole utopiaa tai niin kallista, etteikö sitä kannattaisi tehdä. Päinvastoin, tämä on hyvä esimerkki siitä.
Palkintoraha ohjataan lapsille suunnattuun kestävän kehityksen kilpailuun
Kuntarahoituksen myöntämän palkinnon arvo on 10 000 euroa. Kokkolan kaupunki aikoo ohjata sen koululaisille suunnattuun kilpailuun.
Tarkoituksena on, että lapset pääsevät ideoimaan luontoaiheisiin, esimerkiksi kierrätykseen tai ilmastonmuutoksen hillintään, liittyviä kilpailutöitä.
Palkintosumma aiotaan jakaa neljään osaan, että kunkin ikäryhmän luovimmat idearikkkaimmat työt palkitaan.
Ympäristö on erityisesti nuorten sukupolvien onnellisuudelle keskeinen kysymys. Siksi myös Kokkolassa uskomme lasten ja nuorten panokseen ja haluamme heidät mukaan vihreän tulevaisuuden ideointiin, kertoo Isoaho.
Ylen näkemykset OKM:lle kulttuuripoliittisen selonteon taustoittamiseksi
Yle antoi näkemyksensä opetus- ja kulttuuriministeriölle.
Yle antoi näkemyksensä OKM:lle kulttuuripoliittisen selonteon taustoittamiseksi.
Tutustu Ylen vastauksiin
Uuden merivartiorakennuksen työt aloitettu Oulussa – 4,4 miljoonalla eurolla saa myös uusia laitureita
Virpiniemen alueelle tulee uusien tilojen lisäksi laitureita ja uusi vesillelaskuluiska. Apulaiskomentaja pitää hanketta merellisen turvallisuuden näkökulmasta keskeisenä.
Oulun Virpiniemen vanhan merivartiorakennuksen purkutyöt on aloitettu elokuussa ja saatu päätökseen. Senaatti-kiinteistöjen rakennuttaman uuden merivartiorakennuksen rakentaminen on aloitettu ja valmista pitäisi olla vuoden 2024 lopussa.
Puurakenteinen 670 neliön rakennus on suunniteltu kestämään rannikon sääolosuhteet ja jatkuva, ympärivuorokautinen käyttö. Rakennuksen veroton kustannusarvio on 3,4 miljoonaa euroa.
Rakennukseen tulee pellettilämmitys ja katolle sijoitetaan aurinkovoimala.
Satamaa parannetaan miljoonalla
Satama-alueelle rakennetaan uusi ponttonilaituri vuoden 2023 aikana. Lisäksi alueelle suunnitellaan uusi vene- ja öljyntorjuntakaluston vesillelaskuluiska. Myös polttoainelaituri uusitaan. Nämä työt Senaatti-kiinteistöt toteuttaa seuraavien vuosien aikana.
Satama-alueen kehittämisen kustannusarvio on miljoona euroa.
Hanke on osa [laajempaa uudistusta](https://www.senaatti.fi/valtion-kiinteistot/rakennushankkeet/), jossa Senaatti-kiinteistöt ja Rajavartiolaitos uudistavat merivartioyksiköiden tukikohtia vuosien 2020–2026 aikana.
Länsi-Suomen merivartioston komentaja **Ilja Iljin** pitää Virpinemen merivartioasemaa Perämeren merellisen turvallisuuden näkökulmasta keskeisen tärkeänä. Tällä hetkellä vartiosto toimii väistötiloissa. Tontilla tehdään parhaillaan pohjan kaivamista ja paikalle ollaan saatu perustusten muotit.
– Aseman alueella on tehty parakkityyppiset väistötilat, joissa miehistö on työskennellyt jo jonkin aikaa. Ensi vuonna se loppu, sanoo Iljin.
Länsi-Suomen merivartioston alueeseen kuuluu 1 080 kilometriä aluevesirajaa sekä 48 kilometriä maarajaa. Siihen kuuluu koko Suomenlahtea lukuunottamatta koko Suomen rannikko ja sen talousvyöhykkeen alue sekä Ahvenanmaa Myös kaikki alueella olevat rajanylityspaikat ovat merivartioston toimialuetta.
Länsi-Suomen merivartiostolla on 10 merivartioasemaa: Nauvo, Hiittinen, Susiluoto, Pori, Rauma, Vallgrund, Kokkola, Virpiniemi, Ahvenanmaa ja Kökar, sekä kaksi vartiolaivaa: VL Uisko ja VL Tursas. Merivartioston esikunta sijaitsee Turussa.
Ulkoministeri Valtonen: Natolta vahva tuki Suomen toimille rajaturvallisuuden takaamiseksi
Ulkoministeri Elina Valtonen piti tiedotustilaisuuden Naton ulkoministerikokouksen yhteydessä tänään keskiviikkona.
Nato-maat tukevat vahvasti Suomen toimia itärajan turvallisuuden takaamiseksi, ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) vakuutti tiedotustilaisuudessa Brysselissä Naton ulkoministerikokouksen yhteydessä tänään keskiviikkona. Suomen itäraja suljetaan kokonaan tänään keskiyöllä 13. joulukuuta saakka.
– Yksikään maa ei ole sanonut, että Suomi toimisi väärin. Tässä ei ole kyse normaalista turvapaikanhakutilanteesta tai maahanmuuttokysymyksestä, vaan kyseessä on hybridioperaatio, Valtonen sanoi.
– Suomen hallitus tekee aina vähimmäismäärän toimia suhteessa Venäjän tuottamaan uhkaan. Itärajan sulku on määräaikainen ja toivomme tottakai, että sille ei olisi tämän jälkeen enää tarvetta.
Valtonen vakuutti myös, että Naton tuki Ukrainalle säilyy horjumattomana. Myös Suomi on sitoutunut jatkamaan Ukrainan tukemista, hän sanoi. Tämä vaatii myös panostusta puolustusteollisuuden kehittämiseen sekä kansallisesti että EU-tasolla.
– Puolustusmateriaalia ei tarvita pelkästään Ukrainan tarpeisiin, vaan koko Euroopan tarpeisiin pitkällä tähtäimellä.
Ohjelmassa tänään oli Naton ja Ukrainan neuvoston tapaaminen, johon osallistui Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba**. Tarkoitus on sopia uudistuksista Ukrainan Nato-jäsenyyden edistämiseksi.
Valtonen kertoo kiittäneensä Ukrainaa onnistumisesta muun muassa korruptionvastaisisissa toimissa. Nato-jäsenyyden tiellä on kuitenkin vielä muun muassa Naton peruskirja, joka estää sotaakäyvien maiden liittymisen.
– Toivomme tietenkin kaikki, että Venäjän vetäytyisi Ukrainasta vaikka tänään. Meillä ei ole syytä vajota pessimismiin Ukrainan puolustusmenestyksen osalta, Valtonen totesi.
*Katso tallenne tiedotustilaisuudesta yltä tai* [*Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-67307908)*.*
*Päivitetty 29.11.2023 kello 13.58.*
Sauli Niinistö isännöi Linnan juhlia viimeistä kertaa – näin se näkyy vastaanotolla
Tänä vuonna linnassa nähdään vieraita koko presidentin 12-vuotisen kauden ajalta. Myös kättelyjärjestykseen on luvassa muutoksia.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** isännöi tulevalla viikolla viimeistä kertaa itsenäisyyspäivän Linnan juhlia.
Tämä näkyy myös juhlien teemassa, joka on ”ajat vaihtuvat”.
Presidentin kanslian tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että tänä vuonna kutsuvieraat ovat koko Niinistön 12 vuoden presidenttikauden ajalta. Perinteisesti kutsuvieraat ovat olleet ihmisiä, joita presidenttipari on tavannut kuluvan vuoden aikana.
Kutsuttuna on pitkän uran tehneitä, mutta myös nuoria osaajia, tulevaisuuden menestystekijöiden parissa työskenteleviä sekä yhteiskunnan ja arjen turvallisuuden takaajia, presidentin kansiliasta kerrotaan. Erityistä huomiota on kiinnitetty tekoihin, joilla on tuettu lapsia ja nuoria.
Linnan juhliin on tänä vuonna kutsuttu noin 1 700 vierasta, mikä on noin 300 enemmän kuin viime vuonna.
Veteraanit eivät aloita kättelyä
Itsenäisyyspäivänä Valtiosalin ovet avautuvat kello 19, jolloin Mariankadun puolelta saapuvien tervehtiminen alkaa. Presidentin kanslia ei kerro vielä, kuka kättelyn aloittaa.
Tämän jälkeen presidenttipari ottaa vastaan Esplanadin puolelta saapuvat vieraat. Tänä vuonna tuon kättelyvaiheen aloittavat poikkeuksellisesti sotiemme veteraanit ja lotat, joita on kutsuttu 15 puolisoineen ja saattajineen.
– Järjestelyllä pyrimme saamaan tästä kokonaisuudesta kunniavieraille mahdollisimman miellyttävän esimerkiksi sillä, että minimoimme odotteluun kuluvaa aikaa, kertoi presidentin ensimmäinen adjutantti **Tino Savolainen**.
Teema huomioitu myös tarjoiluissa
Myös Linnan juhlien tarjoiluissa ja musiikissa on elementtejä, jotka kuvaavat Niinistön isännöivän juhlia viimeistä kertaa.
Esimerkiksi tarjoilujen erityisteemana ovat tänä vuonna presidenttiparin isännöimät aiemmat Linnan juhlat, joista jokaiselta mukana on jokin suosittu tuote.
Tarjolla on muun muassa kalaa, riistaa, marjoja, kasviksia sekä suomalaisia sieniä. Luomuboolin resepti säilyy samanlaisena kuin ennenkin.
Juhlat aiempaa kalliimmat
Linnan juhlien kokonaiskustannukset ovat Savolaisen mukaan arviolta 275 000 euroa, eli hieman korkeammat kuin viime vuonna.
Pääosa kuluista syntyy henkilöstön palkkioista ja kohonneista elintarvikekustannuksista.
– Terveysturvallisuuteen liittyvät panostukset nostavat myös jonkin verran kokonaiskustannuksia. Esimerkiksi vuokraamme ilmanpuhdistimia ja käsidesiautomaatteja illan ajaksi.
Ronja Salmen videokolumni: Päättäjät eivät välitä suomen kielestä ja kirjallisuudesta
Kukoistava kirjallisuus tarvitsee monimuotoista puutarhaa, mutta nykyiset poliitikot haluavat peittää sen asfaltin alle, sanoo Ronja Salmi.
Suomen tunnetuin kirjallisuuspalkinto Finlandia täyttää 40 vuotta. Kolumnisti **Ronja Salmen** mukaan suomalaista kirjallisuutta sietää juhlia, mutta palkinnot yksinään eivät riitä.
Kirjallisuuden teema jatkuu Kulttuuricocktail Livessä Finlandia-palkintojen tilaisuuden jälkeen. Vieraiksi ovat tulossa kirjallisuudentutkija **Olli Löytty** ja lukuaktivisti **Mikko Toiviainen**. Luvassa on keskusteluja siitä, millaisia voittajia vuosien varrelta löytyy ja mitä kiinnostavia kirjoja jää palkinnon varjoon.
Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisteina toimivat Ronja Salmi ja **Aleksis Salusjärvi**.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Kulttuurigaalassa palkitun sometähden viisi vinkkiä: näin innostat lapsia ja nuoria lukemaan
Henriika Tulivirta uskoo, että jokainen lapsi ja nuori voi innostua lukemisesta. Juju on osata tarjota kullekin silmäparille juuri häntä kiinnostavaa luettavaa.
Monet kummit, mummit ja vanhemmat miettivät parhaillaan kuumeisesti, millaisia kirjoja kannattaisi hankkia lapsille ja nuorille pukinkonttiin.
Somen päivystävänä kirjastoammattilaisena tunnettu **Henriikka Tulivirta**, 34, sanoo, että paras lahja voi löytyä selvittämällä, mikä aihe lasta aidosti kiinnostaa.
Tulivirta palkittiin [Kulttuurigaalassa Tampereella](https://kulttuurigaala.fi/palkitut-2023/) viime viikolla kulttuurin hyvinvointi -palkinnolla. Tulivirta edistää työssään Helsingin kaupunginkirjastossa lukutaitoa, lukuinnostusta ja kirjallisuuden arvostusta.
Lukeminen vaatii harjoittelua niin kuin mikä tahansa muukin harrastus, muistuttaa Tulivirta.
– Ei kukaan ole hyvä vaikkapa jääkiekossa välittömästi, kun laittaa luistimet jalkaan. Sitä pitää harjoitella. Ensin opetellaan luistelemaan. Sen jälkeen otetaan peli haltuun. Sama pätee myös lukemiseen. Aloitetaan sana sanalta, tarina tarinalta ja kirja kirjalta.
**Katso Kulttuurigaalassa nähdystä videosta, kuinka Henriika Tulivirta kumoaa kolme estettä lukemiseen.**
Pattitilanne Vaasan jätekuljetuksista jatkuu – jätelautakunta vastustaa edelleen 40 000 euron sakkoa
Vaasan seudun jätelautakunta ei hyväksy ely-keskuksen sakkoa. Kuntien lautakuntien puheenjohtajat kokoontuivat keskustelemaan tilanteesta.
Vaasan seudun jätelautakunta vastustaa edelleen ely-keskuksen määräämää 40 000 euron sakkoa.
Jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Östin** mukaan uhkasakko olisi voitu maksaa heti, mutta lautakunta on yhä toista mieltä.
– Mielestämme emme ole velvollisia maksamaan sakkoa, sanoo puheenjohtaja **Anna-Lena Ahlnäs** (r.) [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10046394)
**Johan Håkans** (r.) teki vastaehdotuksen, että lautakunta huomioisi sen, että sakkopäätöksestä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Håkanin ehdotus voitti äänin 6–3. Kaksi lautakunnan jäsentä oli poissa.
– Mielestämme tämä olisi pitänyt jo ennen meidän aikaamme. Asia on ollut esillä jo vuonna 2021, Ahlnäs kertoo.
**Lisää**: [Ankara vääntö jätekuljetuksista jatkuu Pohjanmaalla: edes oikeuden kanta ja mojova sakko eivät saa tinkimään valinnanvapaudesta](https://yle.fi/a/74-20061767)
Jätelautakunta on äänestänyt useamman kerran siitä, antaako se kiinteistön omistajien valita itse ja mikä kuljetusyhtiö jätteet ja jätevesilietteet kuljettaa.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ja Vaasan hallinto-oikeus ovat todenneet, että menettelytapa on ristiriidassa jätelain kanssa. Niiden mukaan jätelaissa todetaan, että kunnan, tai kunnan omistaman jäteyhtiön, tulee kilpailuttaa jätekuljetukset. Vastustelun vuoksi ely-keskus langetti sakon Vaasan seudun jätelautakunnalle.
Ely-keskuksen päätöksestä tehdyn valituksen lisäksi yksityinen henkilö on valittanut jätelautakunnan päätöksestä antaa kiinteistönomistajien päättää jätekuljetuksistaan. Tämä on kolmas kerta, kun asiaa käsitellään oikeudessa. Vaasan hallinto-oikeus on sekä maaliskuussa 2020 että toukokuussa 2023 todennut lautakunnan päätöksen lainvastaiseksi.
Jätelautakunnan seuraava kokous on 12. joulukuuta.
”Tehtyjen päätösten on oltava laillisia”
Samaan aikaan kun jätelautakunta kokoontui, pidettiin toinen kokous, johon osallistuivat hallitusten puheenjohtajat kaikista Vaasan seudun jätelautakuntaan kuuluvista kunnista. Ne ovat Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Isokyrö, Maalahti ja Korsnäs.
Kokouksen kutsui koolle Vaasan väliaikaisen valiokunnan puheenjohtaja **Hans Frantz** (r.), joka valmistelee kaupungin jäsenten mahdollista erottamista jätelautakunnasta.
– Kyseessä oli ensimmäinen keskustelu, jossa käytiin läpi, mitä jätetoimikunta on päättänyt viimeisen vuoden aikana ja miten päätökset ovat menneet, Frantz totesi kokouksen jälkeen.
Hän sanoo, että kokouksen osallistujien mielipiteissä on joitain vivahteita.
– Ilahdutti silti, että kaikki totesivat, että päätösten on oltava laillisia, piste.
Vaasan hallinto-oikeus on aiemmin todennut, että jätelautakunnan päätös jätekuljetuksesta on lainvastainen.
Täysin uusi tilanne
Vaasan lisäksi Mustasaari on asettanut väliaikaisen lautakunnan tutkimaan kunnan edustajien luottamusta lautakuntaan. Mustasaaren väliaikainen valiokunta on jo kokoontunut.
Vaasan toimikunta kokoontuu ensimmäisen kerran ensi viikon torstaina.
Seuraavaksi kuullaan asianosaisia ​​eli viittä Vaasan edustajaa jätelautakunnasta. Frantzin mukaan saattaa kestää helmikuuhun asti, ennen kuin toimikunnalla on esittää ehdotus kaupunginhallitukselle ja valtuustolle.
Frantz on ollut mukana paikallispolitiikassa neljäkymmentä vuotta. Hän ei ole koskaan ennen kokenut vastaavaa tilannetta.
– En ole koskaan kokenut, että kunnan päättävä toimielin toimisi tuomioistuinta ja ely-keskusta vastaan ​​ja vastustaisi tehtyjä päätöksiä. Tilanne on hyvin erikoinen.
*Artikkeli on käännös Jakob Lillaksen artikkelista:*[ *Tvisten om avfallstransporterna i Vasaregionen rullar vidare – nämnden fortsätter motsätta sig vitet på 40 000 euro*](https://svenska.yle.fi/a/7-10046394)
Tupakantumppi aiheutti 1,5 miljoonan euron vahingot Kuopiossa – syyttäjä vaatii asukkaalle ehdollista vankeutta
Kaksikerroksinen luhtitalo kärsi mittavat vahingot Kuopion Saaristokaupungissa toukokuussa 2021.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta Kuopiossa vuoden 2021 toukokuussa sattuneesta luhtitalon palosta.
Talon asukasta syytetään törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta.
Hän on syytteen mukaan sytyttänyt huolimattomuuttaan tulipalon Kuopion Saaristokaupungissa sijaitsevan kaksikerroksisen luhtitaloasunnon parvekkeella siten, että teko on aiheuttanut suurelle ihmismäärälle vakavaa hengen tai terveyden vaaraa.
Huolimattomuudesta on myös aiheutunut 1,5 miljoonan euron taloudellinen vahinko. Kuudentoista asunnon luhtitalo kärsi palossa pahoja palo-, savu-, ja vesivahinkoja.
Syytteen mukaan henkilö on tupakoinut asuntonsa parvekkeella ja jättänyt palavan savukkeen parvekkeelle varmistautumatta savukkeen sammumisesta.
Syytetty on myöntänyt jättäneensä savukkeen palamaan parvekkeelle, mutta kiistää syytteen törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta ja vaatii syytteen hylkäämistä.
Tapauksen oikeuskäsittely alkoi Pohjois-Savon käräjäoikeudessa keskiviikkona.
Porin puutalopalon syttymissyynä sähköpatterissa kiinni ollut sohva – palossa kuoli iäkäs ihminen
Poliisi ei epäile asiassa rikosta. Palanut paritaloasunto sijaitsee tiheästi rakennetulla puutaloalueella Porin keskustan lähellä.
Lounais-Suomen poliisi on selvittänyt Porin viidennen kaupunginosan sunnuntaisen puutalopalon syttymissyyn.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juho Rinne** kertoo, että palo sai alkunsa sähköpatterissa kiinni olleesta sohvasta. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Palossa menehtyi iäkäs ihminen. Poliisi ei kerro menehtyneen sukupuolta. Asunnossa ei ollut muita ihmisiä.
Paritaloasunto syttyi tuleen Itälinjakadulla Porin viidennessä kaupunginosassa sunnuntaiaamuna. Ohikulkija ilmoitti palosta hätäkeskukseen.
Rakennus kärsi palossa merkittäviä vaurioita.
Porin keskustan tuntumassa oleva viides kaupunginosa on tiheään rakennettu puutaloalue. Palo ei levinnyt paritaloasunnon naapurustoon.
Palosta aiheutui runsaasti savua. Paloa oli sammuttamassa 11 Satakunnan pelastuslaitoksen yksikköä.
Maria Nordin menettää kissansa valtiolle, koska ei vienyt sitä lääkäriin – voiko niin käydä myös minulle?
Tyypillisin eläinsuojelurikos on eläimen hoitoon liittyvä laiminlyönti, eläinsuojelurikoksista annettuja tuomioita tutkinut Elli Valtonen kertoo.
Eläinsuojelurikokset ovat harvemmin näkyvästi esillä mediassa. Sen vuoksi monille voi olla epäselvää, millaisista rikoksista niissä on kyse ja millä perusteella tuomion voi saada.
Sosiaalisen median vaikuttajana tutuksi tullut **Maria Nordin** sai viime viikolla [tuomion eläinsuojelurikoksesta](https://yle.fi/a/74-20061857), mistä on näkyvästi uutisoitu eri medioissa. Nordin [aikoo valittaa](https://yle.fi/a/74-20062389) tuomiosta. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Nordin tuomittiin muun muassa menettämään kissansa valtiolle, koska ei vienyt sitä kyynpureman jälkeen eläinlääkäriin. Voisiko näin käydä kenelle tahansa lemmikin omistajalle?
Eläinlääkäri ja Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Elli Valtonen** on tutkinut eläinsuojelurikoksista vuosina 2011–2021 annettuja tuomioita, joissa kyse on ollut lemmikki- tai harraste-eläimistä.
Tyypillisin eläinsuojelurikos on Valtosen mukaan eläimen hoitoon liittyvä passiivinen laiminlyönti.
Eläinsuojelurikoksista kolme neljäsosaa on sellaisia, joissa eläin on jätetty vaille tarpeellista hoitoa. Noin joka toisessa tapauksessa eläin on kuollut tai jouduttu lopettamaan.
Myös Nordinin saamassa tuomiossa oli käräjäoikeuden mukaan kyse eläimen hoidon laiminlyönnistä. Nordin oli käräjäoikeuden mukaan jättänyt eläimet laissa tarkoitetulla tavalla tarpeellista hoitoa vaille.
Nordin ei vienyt loukkaantunutta kissaa ja kanaa eläinlääkäriin vaan hoiti niitä itse. Kumpikin elämistä jäi henkiin.
Nordin on kiistänyt syytteet eläinsuojelurikoksesta.
Nordin on perustellut aikomustaan valittaa tuomiosta sillä, että rikoksen pitää olla tahallinen. Hän oli hoitanut eläimiä itse.
Rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** avaa tahallisuuden käsitettä lain näkökulmasta.
– Tahallisuus tarkoittaa tietoisuutta olosuhteista. Jos tietää, että eläin on loukkaantunut ja jättää sen viemättä eläinlääkärille, siinä täyttyy tahallisuuden kriteeri.
Oikeudessa arvioidaan, onko ihminen ymmärtänyt eläimen kärsivän
Nordin sai tuomion siitä, että hän ei vienyt loukkaantuneita eläimiä eläinlääkäriin. Kissaa oli ilmeisesti purrut kyy, ja käräjäoikeuden mukaan se olisi pitänyt viedä eläinlääkäriin.
Lemmikin saamaa kyyn puremaa hoidetaan tyypillisesti suonen sisäisellä tiputuksella ja kipulääkkeellä, eläinlääkäri ja väitöskirjatutkija Valtonen kertoo.
Rikosoikeuden professori Tolvasen mielestä Helsingin käräjäoikeuden Nordinille antama tuomio on hyvin perusteltu.
– Lemmikin omistajan pitää aina arvioida, onko eläin lääkärihoidon tarpeessa.
Väitöskirjatutkija Valtonen ei ota kantaa Nordinin saamaan tuomioon, mutta valottaa yleisellä tasolla eläimen hoidon tarpeen arviointia oikeudessa.
– Tyypillisesti oikeudessa arvioidaan sitä, että onko maallikko voinut havaita eläimen kokeman kivun.
Eläimen kipukäyttäytyminen on esimerkiksi vetäytymistä omiin oloihinsa tai kipukohdan nuolemista.
Eläimen hoidon laiminlyöntiä on puolusteltu hoidon kalleudella
Eläinsuojelurikoksista annettuihin tuomioihin perehtyneen Elli Valtosen mukaan eläimeen kohdistuvaa laiminlyöntiä perustellaan usein taloudellisilla syillä, kuten sillä, ettei ihmisellä ole ollut varaa viedä lemmikkiä eläinlääkäriin.
Neljäsosa eläinsuojelurikoksista annetuista tuomioista on ollut eläimiin kohdistettua väkivaltaa. Valtosen mukaan käytettyä väkivaltaa perustellaan oikeudessa esimerkiksi eläimen sopimattomalla käytöksellä tai eläimen kouluttamisella.
Valtosen mukaan tyypillisesti eläinsuojelurikoksista tuomitaan 30–40 päiväsakkoa ja joskus ehdollista vankeutta. Lisäksi voidaan määrätä eläintenpitokieltoa määräajaksi.
Käräjäoikeus tuomitsi Nordinin eläinsuojelurikoksesta sakkoihin. Lisäksi Nordin määrättiin eläintenpitokieltoon 2,5 vuodeksi.
Eläintenpitokielto tarkoittaa sitä, ettei siihen määrätty saa omistaa tai hoitaa eläimiä. Eläinpitokieltoon tuomitun henkilön omistamat eläimet tuomitaan menetetyksi valtiolle.
Nordinilla on edelleen kissa, jota kyy aikanaan puri. Eläintenpitokiellon takia hän joutuu nyt luopumaan siitä. Käräjäoikeus antoi Nordinille mahdollisuuden etsiä kissalle uusi koti, koska kyse on perheen yhteisestä lemmikistä.
Eläinsuojelurikoksista annetaan vuosittain yli 200 tuomiota. Valtosen mukaan tämä on vain jäävuoren huippu kaikista eläinten kaltoinkohteluista.
– Eläin ei koskaan pysty itse ilmoittamaan, mitä sille on tapahtunut. Tarvitaan aina silminnäkijä, joka uskaltaa tehdä rikosilmoituksen.
**MOT:n selvitys vuodelta 2022 paljastaa, miten poliisi jättää eläinten törkeät laiminlyönnit ja jopa pahoinpitelyt tutkimatta. Vain murto-osa tapauksista etenee oikeuteen ja siellä tekijä selviää usein sakoilla.**
*Juttua täydennetty 12.1.2024 klo 16:26: Lisätty tieto, että tuomio ei ole lainvoimainen.*
Keski-Suomen hyvinvointialue remontoi aluevaltuustolle kokoustilat 150 000 eurolla
Noin kuukausittain kokoustavalle aluevaltuustolle ei ole löytynyt sopivaa kokouspaikkaa hyvinvointialueen nykyisistä tiloista.
Keski-Suomen hyvinvointialue vuokraa koulutuskuntayhtymä Gradialta tilat aluevaltuuston kokousten pitämiseen. Gradian Viitaniemen kampuksella sijaitsevaa auditoriota remontoidaan hyvinvointialueen käyttöön 150 000 eurolla. Kuukausivuokra tilasta on yli 5200 euroa.
Remontissa auditorion katsomorakennetta on muutettu ja tilaa kalustetaan paremmin kokouskäyttöön sopivaksi, lisäksi valtuusto saa käyttöönsä äänentoisto- ja äänestysjärjestelmät, kertoo hyvinvointialueen tilapalvelujohtaja **Petteri** **Kontro**.
Tilapalvelujohtajan mukaan esimerkiksi hyvinvointialueen omasta Novan sairaalakiinteistöstä ei löytynyt sopivia tiloja valtuuston käyttöön. Hyvinvointialueen 69-jäsenisen valtuuston kokouksia on toistaiseksi järjestetty vaihtelevissa tiloissa. Tilaa on ostettu ulkoa esimerkiksi Scandic Laajavuoresta.
Gradia tiivistää tilojaan
Osa hyvinvointialueen valtuutetuista osallistuu kokouksiin toisinaan etäyhteyksin, mutta Kontron mukaan pyrkimys on, että valtuutetut kokoustavat paikanpäällä. Valtuuston kokoukset siirtyvät Gradialle ensi vuoden alusta alkaen.
Vuokrasopimus on solmittu toistaiseksi voimassaolevana. Hyvinvointialue voi tilapalvelujohtajan mukaan myös jälleenvuokrata käyttöönsä tulevaa tilaa ulospäin.
– Nyt käyttöön saadaan toimivat tilat ja toimintaa pystytään keskittämään, Kontro sanoo.
Myös aluehallitus kokoontuu Viitaniemessä sijaitsevassa pienemmässä neuvottelutilassa.
Gradian mukaan sillä ei ole vuokrattavalle auditoriolle toiminnassaan enää käyttöä, sillä kampuksella on myös kolme muuta auditoriota. Esimerkiksi turva-alan voimankäyttökoulutuksen harjoitukset on siirretty remontin ja alkavan vuokrasopimuksen vuoksi tilasta Kukkulan kampukselle, jonne koko koulutus siirtyy vuodenvaihteessa.
Koulutuskuntayhtymän johtajan **Anssi** **Tuonosen** mukaan tilojen vuokraus ulos tukee Gradian tavoitetta tiivistää tilankäyttöään.
Metsäyhtiö UPM investoi lähes 10 miljoonaa euroa Korkeakosken sahan modernisointiin
Investointi merkitsee Juupajoella toimivalle sahalle jatkuvuutta ja kilpailukykyä.
Metsäyhtiö UPM Timber investoi liki 10 miljoonaa euroa Korkeakosken sahan modernisointiin Juupajoella. Yhtiön mukaan kyseessä on merkittävä investointi sahan tehokkuuteen ja kilpailukykyyn.
Sahan modernisoinnissa uusitaan sahauksen toisessa vaiheessa oleva jakosaha, automaatio ja muuta laitteistoa.
Investoinnin myötä raaka-aine pystytään hyödyntämään tehokkaammin, kun samasta tukkimäärästä saadaan enemmän lopputuotetta. Moderni laitteisto parantaa myös energiatehokkuutta.
Korkeakosken saha on perustettu vuonna 1960. UPM:n omistuksessa se on ollut vuodesta 1996 asti. Saha työllistää noin 100 ihmistä, joista parisenkymmentä on urakoitsijoita.
– Investointi merkitsee Korkeakosken sahalle ennen kaikkea jatkuvuutta. Saamme paremman hyötysuhteen tukeille ja se taas tarkoittaa kilpailukykyä ja tehokkuutta, sanoo sahanjohtaja **Janne Klaavuniemi**.
Klaavuniemen mukaan saha-alalla on haastavat ajat, koska markkina linkittyy voimakkaasti nyt sakkaavaan rakentamiseen.
– Toisaalta investointeja tehdään pitkäjänteisesti ja suuri osa tavarastamme menee vientiin, Klaavuniemi sanoo.
Uusittu sahalinja otetaan käyttöön vuonna 2025.
*Juttua korjattu 30.11. kello 6.15: Saha on ollut UPM:n omistuksessa vuodesta 1996, ei 2000-luvun alusta, kuten jutussa aiemmin luki.*
Poliisi epäilee kahta alaikäistä törkeästä ryöstöstä Joensuussa 
Nuorten epäillään uhkailleen 13-vuotiasta uhria teräaseella.
Poliisi epäilee 17-vuotiaan ja 14-vuotiaan nuoren ryöstäneen nuoren teräaseella uhaten Joensuun Marjalassa 21. päivä marraskuuta. Uhri oli 13-vuotias.
Ryöstösaaliikseen tekijät saivat vähäisen määrän rahaa ja muuta omaisuutta. Tekijät ja ryöstön kohteeksi joutunut nuori eivät tunteneet toisiaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä ryöstönä.
Viranomainen sai 17-vuotiaan kiinni Helsingistä. Nuoren epäillään syyllistyneen useisiin vakaviin väkivaltarikoksiin kuluvan vuoden aikana.
Myös epäilty 14-vuotias on tavoitettu. Iän vuoksi hänen asiansa käsittely siirtyy sosiaaliviranomaisille.
Rajavartiolaitoksen valvonta Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa ei muutu koko itärajan sulkemisesta huolimatta
Tiistaina tehty päätös sulkea koko itäraja kahdeksi viikoksi henkilöliikenteeltä ei aiheuta käytännön muutoksia Rajavartiolaitoksen toimintaan Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa.
[Hallituksen päätös sulkea koko itäraja kahdeksi viikoksi ](https://yle.fi/a/74-20062534)keskiyöllä torstaina 30. marraskuuta ei vaikuta Rajavartiolaitoksen valvontaan Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa.
Turvapaikanhaku keskittyy seuraavat viikot lentoasemille ja satamiin. Rajavartiolaitos vastaa myös Finavian lentokenttien rajatarkastuksista.
Niiralan rajanylityspaikkaa valvotaan seuraavat viikot nykyisen kaavan mukaan kuten myös Joensuun ja Kuopion lentoasemia, sanoo Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen**.
– Niiralan rajanylityspaikka on ollut suljettuna jo 18. marraskuuta alkaen. Avaamisen suhteen toimitaan valtioneuvoston päätösten mukaisesti. Jos lentokentille tulee ulkorajalentoja, käymme tekemässä rajatarkastukset. Lentojen määrät ovat olleet vähäisiä.
Finavialta kerrotaan, että rajatarkastuspisteiden sulkemisella ei tällä hetkellä ole vaikutusta Finavian toimintaan. Kuopion ja Joensuun lentoasemille ei ole kansainvälistä reittiliikennettä, jonka kautta turvapaikanhakijoita voisi tulla.
HPV-rokotusinto on edelleen laimeaa Etelä-Pohjanmaalla 
Rokotuskattavuus koko maan vertailussa on maakunnassa alhaisimpia, selviää THL:n tilastoista.
Papillooma-virukselta suojaavaa HPV-rokotetta otetaan edelleen laiskasti Etelä-Pohjanmaalla, selviää Terveyden ja hyvinvointilaitoksen tuoreista tilastoista.
12-vuotiaissa tytöissä rokotuskattavuus on maakunnassa maan toiseksi alhaisin, vain 65 prosenttia tytöistä on ottanut rokotuksen.
Vain Päijät-Hämeessä samanikäisten tyttöjen kokonaiskattavuus on alhaisempi.
Samanikäisten poikien rokotuskattavuus on Etelä-Pohjanmaalla 60 prosenttia. Vaikka luku on pienempi, se on valtakunnallisessa vertailultuna korkeammalla tasolla.
Maakunnan laiskin rokotus-into on Alajärvellä.
HPV-rokote kuuluu kansalliseen rokotusohjelmaan ja se on maksuton. Rokote estää papilloomavirusten aiheuttamia syöpiä.
”Onko tuossa mitään järkeä?” maanomistaja mietti, kun hänen mailleen suunniteltiin raja-aitaa – sitten mieli muuttui 
– Ei ole housunpuntit tutisseet, mutta kyllä jokainen tässä rajan läheisyydessä seuraa, mitä naapurivaltio tekee ja mitä siellä tapahtuu, maatalousyrittäjä Heikki Raerinne myöntää.
**Heikki Raerinne** katselee tyynesti peltoaan Tohmajärven Värtsilässä Pohjois-Karjalassa. Parinsadan metrin päässä törröttävät rinnakkain sinivalkoinen ja punavihreä tolppa – metsänrajassa kulkee valtakunnanraja. Ensi kesänä peltoaukean reunaan aletaan rakentaa Rajavartiolaitoksen metallista esteaitaa.
Raerinteen ja puolison **Katariina Valkealahden** tilan pellot ovat osin rajavyöhykkeellä, josta varoittavat hohtavan keltaiset kyltit. Vyöhykkeellä liikkuminen vaatii erityisluvan. Maanomistajalla sellainen on. Pellolle on päästävä, koska siellä viljellään rehua yli satapäiselle lypsykarjalle.
Niiralan kansainväliselle rajanylityspaikalle on linnuntietä muutama kilometri. Siellä oli rajanylittäjiä enimmillään, vuonna 2014, noin 1,6 miljoonaa. Koronapandemia ja Ukrainan sodan takia Venäjälle asetetut talouspakotteet vähensivät ylityksiä.
Nyt valtatie 9 on rajan lähellä hiljainen, sillä [18. marraskuuta liikenne Niiralassa katkaistiin](https://yle.fi/a/74-20060742) laittoman maahantulon estämiseksi. [Tavarajuniakaan ei enää kolkuttele rajan yli](https://yle.fi/a/74-20061371).
Raja saatetaan [avata joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20062652), mutta se on epävarmaa. Värtsilän kylätie erkanee aivan valtatielle pystytettyjen betoniesteiden, tilapäisaitojen ja natolankojen edestä.
Sota repi Värtsilän ja käänsi kehityksen
Värtsilässä on syytä muistella menneitä. Kunnassa oli 1930-luvulla asukkaita reilut 6 000. Teollisuuspitäjässä toimi Ab Wärtsilä oy:n rautatehdas ja saha.
Elämä järkkyi, ja taloudellinen kehitys katkesi, kun talvisota syttyi marraskuussa 1939. Moskovan rauhassa 1940 yli puolet kunnasta piti luovuttaa Neuvostoliitolle. Kirkonkylä ja teollisuuslaitokset jäivät rajan taakse, väki evakuoitiin Suomeen.
Jatkosodassa suomalaiset valtasivat Värtsilän takaisin, mutta rauhansopimuksessa 1947 Suomen puolelle jäi vain niin kutsuttu tynkä-Värtsilä. Kun Värtsilän kunta vuonna 2005 liitettiin Tohmajärveen, asukkaita oli vain kymmenesosa verrattuna 1930-lukuun.
Kylän halkaiseva Jänisjoki ei piittaa rajoista, se mutkittelee molempien valtioiden puolella. Joen rannalla asuva maatalousyrittäjä Heikki Raerinne suhtautuu uuteen raja-aitaan kaksijakoisesti.
Aitahanke herättää monenlaisia mietteitä
Raerinne epäili aluksi koko aitahanketta.
– Alkuun olin sitä mieltä, että onko tuossa mitään järkeä ja saadaanko panostetulle rahalle vastinetta. Kun tilanteet kuitenkin elävät, on siitä varmaan hyötyäkin, Raerinne pohtii.
Silti hän miettii, auttaako aita, kun sitä ei tule koko rajan pituudelta.
– Tietysti meitä viisaammat ovat sen selvittäneet, Rajavartiolaitoksen tarvehan se on. Paha on maallikon arvioida, Raerinne tuumaa.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto järjesti marraskuussa paikallisille maanomistajille tiedotustilaisuuden aidasta. Tietoa oli jo kaivattu rakentamisen vaikutuksista muun muassa peltotöihin ja tiestöön.
Virallinen kuuleminen koittaa ensi keväänä, ja Raerinne kehottaa jokaista antamaan lausuntonsa. Kaikkiaan hän arvelee, ettei aita kenenkään elämää haittaa, mutta voi parantaa turvallisuutta.
– EU:n raja sijaitsee tuossa, ja vastapuolella on valtio, joka on tällä hetkellä sotatilassa toisen valtion kanssa. Toistaiseksi on ollut rauhallista, ei täällä ole vielä ketään näkynyt, Raerinne hymähtää.
Työntekijä menehtyi äkillisesti Äänekosken biotuotetehtaalla
Metsä Group tiedotti tapauksesta keskiviikkona vähän kello 11 jälkeen.
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaalla on kuollut keskiviikkona aamulla tehtaan työntekijä.
Yhtiö kertoo, että henkilö menehtyi äkillisesti tehdasalueella eikä tilanteeseen liittyen epäillä työtapaturmaa.
Poliisi selvittää kuoleman syytä.
Metsä Fibren tehtaanjohtajan **Ari-Pekka Vanamon** mukaan henkilöstölle on tarjottu tapahtuneen johdosta kriisiapua.
Uusi varalaskupaikka ei vaikuta Mikkelin Hiirolan käyttöön, sanoo Karjalan lennoston komentaja
Noin 20 varalaskupaikan on tarkoitus mahdollistaa Ilmavoimien toiminnan hajauttaminen tarpeen vaatiessa.
Ilmavoimat kertoo [suunnittelevansa uutta varalaskupaikkaa](https://yle.fi/a/74-20060615) Leppävirran ja Kuopion välille. Paikka on verraten lähellä valtatie 72:lla sijaitsevaa Mikkelin Hiirolan varalaskupaikkaa.
Valtatie viiden mahdollinen varalaskupaikka olisi erittäin tärkeä lisä varalaskupaikkojen verkostoon ja tukemaan ilmavoimien taistelutapaa, Karjalan lennoston komentaja, eversti **Johan Anttila** kommentoi sähköpostitse.
Tällä hetkellä Ilmavoimilla ei Anttilan mukaan ole erityisiä laajentamissuunnitelmia Hiirolan osalta.
Hiirolassa ei eversti Anttilan mukaan järjestetä harjoitustoimintaa ensi vuonna, mutta lähivuosina kyllä. Ilmavoimat kehittää varalaskupaikkoja harjoitustoimintansa ja valmiusrakentamisen kautta yhdessä muiden viranomaisten kanssa.
Tavoite on käyttää kaikkia varalaskupaikkoja aika ajoin, jotta niistä saadaan käyttökokemuksia ja ne pysyvät käyttökelpoisina.
Suomen valtateillä on noin 20 Ilmavoimien varalaskupaikkaa. Varalaskupaikkojen tarkoitus on mahdollista Ilmavoimien toiminnan hajauttaminen tarpeen vaatiessa.
Kuorma-auto paloi käyttökelvottomaksi kesken ajon Kouvolassa
Onnettomuus sattui Tuohikotissa aamulla ennen kymmentä.
Lavettikuorma-auto syttyi kesken ajon palamaan keskiviikkona Kouvolassa Tuohikotissa.
Kuorma-auto tuhoutui palossa käyttökelvottomaksi, mutta lavetilla ollut kaivinkone säästyi palolta.
Kuski huomasi moottoritilasta lähteneen palon puoli kymmenen aikaan ja yritti sammuttaa sitä. Liekit olivat kuitenkin liian suuret.
Päivystävän palomestarin **Mika Ruokolaisen** mukaan kuski siirsi kyydissä ollutta kaivinkonetta taaemmas ja apuna olivat myös paikalle tulleet pelastusviranomaiset.
Palo saatiin sammumaan puoli yhdeltätoista. Kuskille ei käynyt kuinkaan.
Liikenne keskeytettiin Kääpäläntiellä sammutustöiden ajaksi. Myös kuorma-auton siirron ajaksi liikenne keskeytettiin.
Liikenne pääsee kulkemaan ennen puoltapäivää.
Kantaverkkoyhtiö testaa Olkiluoto 3:n luotettavuutta lähivikakokeella – tuottaa tänään sähköä noin puolella teholla
Lähivikakokeella halutaan varmistaa yksikön kyky tuottaa sähköä myös mahdollisen lyhyen, ohimenevän vian jälkeen.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid tekee Olkiluoto kolmoselle lähivikakokeen tänään keskiviikkona.
– Olkiluoto 3 on pohjoismaisen sähköjärjestelmän suurin yksittäinen voimalaitosyksikkö. Sähköjärjestelmän toimivuuden kannalta on tärkeää varmistaa, että ydinvoimalaitosyksikkö toimii vakaasti ja luotettavasti erilaisissa tilanteissa, mukaan lukien verkossa tapahtuvat viat, todetaan Fingridin tiedotteessa.
Kokeen aikana laitos tuottaa sähköä kantaverkkoon noin puolella teholla. Kokeen jälkeen sähköntuotanto palaa normaaliksi eli noin 1 600 megawattiin.
Lähivikakoetta varten Fingrid muuttaa kantaverkon kytkentää siten, että kokeella on vähäinen vaikutus verkon toimintaan.
– Kantaverkon poikkeavan kytkentätilanteen vuoksi länsirannikolle kytketyn tuulivoimatuotannon määrää joudutaan rajoittamaan kokeen ajan.
Pohjanmaan hyvinvointialueella HPV-rokotusten kattavuus pysyy matalalla
Papilloomavirusten aiheuttamia syöpiä estävä HPV-rokote on ollut tyttöjen osalta rokoteohjelmassa kymmenisen vuotta.
HPV-rokotusten kattavuus Pohjanmaan hyvinvointialueella on yksi maan alhaisimmista. Rokotekattavuus esimerkiksi 12-vuotiailla tytöillä on vain hieman yli 65 ja ja samanikäisillä pojilla 56 prosenttia.
Tyttöjä on rokotettu syksystä 2013 lähtien ja poikia syksystä 2020. Tämän vuoksi poikien roketekattavuus on koko maassa selkeästi tyttöjä pienempi.
Suomen matalimmat rokotekattavuudet löytyvät Päijät-Hämeestä ja pohjalaisista hyvinvointialueista.
HPV-rokote kuuluu kansalliseen rokotusohjelmaan ja se on maksuton. Rokote estää papilloomavirusten aiheuttamia syöpiä.
Muotibisneksen karu arki: mallit jäävät velkaa työnantajalleen, ja uusia kasvoja haetaan pakolaisleireiltä
Muotibrändit pyrkivät yhä enemmän tuomaan erilaisia ihmisiä kampanjoihinsa, joskus kyseenalaisin keinoin.
Tummaihoinen, ruskeaan mekkoon puettu malli avasi italialaisen muotitalo Fendin näytöksen Milanon muotiviikoilla kuluneena syksynä.
Nainen oli nimeltään **Anok Yai**. Pakolaistaustainen Yai on kotoisin Etelä-Sudanista ja on yksi tämän hetken kuumimpia kasvoja mallimaailmassa.
– Moni asiakas haluaa nyt buukata erityisesti eteläsudanilaisia malleja. Heillä on tummempi iho, ja moni on luonnostaan pitkä ja hoikka. Muutama vuosi sitten pinnalla olivat nigerialaiset. Sitä ennen malleja haluttiin Dominikaanisesta tasavallasta.
Näin kertoo kansainväliselle mallitoimistolle työskentelevä Ylen haastattelema mallialan asiantuntija, joka haluaa aiheen arkaluontoisuuden vuoksi pysyä nimettömänä.
Hän etsii työkseen malleja eri puolilta maailmaa. Asiantuntija ei halua joutua työnantajansa kanssa vaikeuksiin puhumalla asiasta julkisesti.
Malleja haetaan myös pakolaisleireiltä
Muotimerkit ovat viime vuosina pyrkineet tuomaan kampanjoihinsa yhä enemmän erilaisista etnisistä taustoista tulevia ihmisiä.
Monimuotoisuudella on kuitenkin hintansa.
Brittilehti [Sunday Times paljasti](https://www.thetimes.co.uk/article/modelling-agencies-recruit-refugees-sudan-camp-3tm229v0d) hiljattain tapauksen, jossa lontoolainen mallitoimisto oli värvännyt malleja afrikkalaiselta pakolaisleiriltä.
Lehden haastattelemat, kenialaiselta Kakuman pakolaisleiriltä bongatut mallit kertoivat, että heille oli luvattu rahakasta tulevaisuutta Euroopan muotimaailmassa.
Moni joutui kuitenkin palaamaan tyhjin käsin takaisin kotiin, pahimmillaan tuhansien eurojen veloissa toimistolleen.
Mallit jäävät velkaa mallitoimistolle
Mallialan ansaintalogiikka perustuu siihen, että mallit työskentelevät osittain velaksi toimistolleen.
Toimisto maksaa lentoliput ja majoituksen sekä muita palveluita, jotka mallin pitää maksaa takaisin omalla työllään. Lisäksi toimisto ottaa töistä oman osansa mallin palkkiosta.
Ylen haastattelema suomalaisnainen työskenteli mallina Pariisissa joitakin vuosia sitten. Hän ei halua kommentoida aihetta omalla nimellään, sillä pelkää vahingoittavansa suhteitaan mallitoimistoihin.
Nainen kertoo lähteneensä maailmalle omakustanteisesti ja välttäneensä velkaantumisen, koska puhui paikallista kieltä ja pystyi itsenäisesti hankkimaan asunnon, puhelinliittymän ja metrolipun ilman mallitoimistonsa apua.
Hän sanoo kuitenkin törmänneensä tilanteisiin, joissa osa malleista oli veloissa omalle toimistolleen.
– Esimerkiksi itäblokin maista tuli tyttöjä, jotka olivat välillä tosi avuttomia ja toimistot heille ystävällisiä ja mukavia. Mutta kyllä siellä varmaan maksettiin kovaa hintaa niistä palveluista mitä saatiin.
Hän myöntää, että toimiston tarjoamalla apu voi olla tärkeää niille, joille uuteen kaupunkiin muuttaminen on haastavaa.
– Mallibisneksessä on aina ollut myös se puoli, että toimistot muka auttavat. Tietysti joillekin ihmisille se voi olla iso apu, kun tulet uuteen kaupunkiin etkä tunne ketään. Mutta jos ei ilmoiteta tarpeeksi selvästi, että tämä tulee velaksi ja kaikki mitä tienaat tulee toimiston kautta, niin siinä on varmaan on ollut informaation kanssa ongelmaa.
Myös Ylen haastatteleman nimettömänä pysyvän malliasiantuntijan mukaan velkaatuminen on yleinen käytäntö on mallimaailmassa.
Hän epäilee, että pakolaisleiriltä malleja värvännyt toimisto ei ollut antanut oikeaa kuvaa työmahdollisuuksista Euroopan mallimarkkinoilla.
– Moni toimisto rekrytoi pakolaisleireiltä, mutta tässä tapauksessa malleille ei ollut kerrottu asioita totuudenmukaisesti. Aina pitäisi pystyä kertomaan se, että töitä ei välttämättä olekaan tarjolla.
Hän kertoo itsekin etsivänsä malleja Afrikan maista.
– Meillä on kaikkien mallien kanssa samat sopimukset. Oli malli sitten Afrikasta tai Suomesta, niin jos heillä ei ole varaa ostaa omia lentoja tai varaa maksaa majoitusta, niin me maksamme sen, mutta kulut vähennetään palkkioista.
Hänenkin toimistonsa on löytänyt malleja pakolaisleireiltä. Osa heistä on menestynyt hyvin.
– Meidän löytämämme mallit ovat siinä mielessä onnekkaassa tilanteessa, että heille on löytynyt hyvin töitä Euroopasta, ja he pystyvät elättämään perheensä tai koko kylänsä.
Moni on riippuvainen toimiston avusta
Suomen suurimman mallitoimiston Paparazzin perustaja **Laila Snellman** on lähettänyt lukuisia suomalaismalleja maailmalle.
Hän on nähnyt niitä, jotka menestyvät ja niitä, joille töitä ei riitä.
– Tämä ala on sellainen, että jos me lähetämme jonkun Pariisiin ja hän ei tee siellä töitä, niin hän palaa tänne takaisin. Siinä on niin monta tekijää, miksi joku onnistuu ja joku ei. Kukaan ei voi taata, että alkaisi mieletön ura.
Kun Ylen haastattelema entinen suomalaismalli aloitti uraansa, maailma oli toisenlainen. Harva omisti älypuhelimen, nettiyhteydet olivat heikompia eikä Airbnb-asuntoja ollut tarjolla yhtä paljon kuin nykyään.
Moni nuori malli oli riippuvainen toimiston avusta lähtiessään maailmalle.
– Ongelma on se, että jos tulee heikommista lähtökohdista, eikä ole varaa ostaa puhelinta, niin sitten toimisto voi auttaa hoitamaan tilanteen, mutta kustannukset voivat sitten olla mitä vaan.
Ruotsin Ringhals 4 -ydinvoimalassa yllättävä tuotantokatkos – pohjoismaisilta sähkömarkkinoilta katosi 1 130 megawattia tehoja
Toistaiseksi häiriö ei näytä isosti heiluttavan sähkön hintaa Suomessa. Torstaina pörssisähkön hinta kilowattitunnilta on noin kaksi senttiä korkeampi kuin keskiviikkona.
Ruotsin länsirannikolla sijaitsevan Ringhals 4 -ydinvoimalan tuotanto on katkennut, kertovat ruotsalaismediat. Samalla pohjoismaisilta sähkömarkkinoilta katosi yllättäen 1 130 megawatin edestä sähkötehoja.
Ydinvoimalan tuotanto katkesi keskiviikon vastaisena yönä. Päivällä vika onnistuttiin paikantamaan yhteen reaktorin kolmesta höyrystimestä.
Voimalaitoksen viestinnästä kerrottiin päivällä [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/halland/ringhals-4-ligger-nere--15h4xr), että vian perusteellisempi selvitys on aloitettu. Arvion mukaan voimala palaa tuotantoon aikaisintaan torstain ja perjantain välisenä yönä.
Jos häiriötilanne pitkittyy, se voi tulevina päivinä heijastua pörssisähkön hintaan myös Suomessa. Toistaiseksi hinta ei kuitenkaan näytä heiluvan isosti: torstaina pörssisähkö maksaa keskimäärin 14,4 senttiä kilowattitunnilta, kun keskiviikkona keskihinta oli 12,7 senttiä. Veroineen hinta on torstaina keskimäärin 17,9 senttiä ja keskiviikkona 15,8 senttiä kilowattitunnilta.
Seuraavan päivän hinnat pohjoismaisessa Nordpool-sähköpörssissä lyödään lukkoon aina iltapäivisin.
Vian kestosta ei vielä tietoa
Toistaiseksi vian tarkasta kestosta ei kuitenkaan ole tietoa. Energiamarkkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuudesta arvioi aamupäivällä, että Ringhalsin nelosreaktori on poissa käytöstä ainakin huomisen päivän.
– Usein tämänkaltainen häiriöilmoitus viittaa siihen, että tilanne saattaa kestää joitain päiviä, Salomaa sanoo.
Tämän päivän hinnat sähköpörssissä on jo lyöty lukkoon, joten kuluttajalle reilun tuhannen megawatin putoaminen verkosta ei näkynyt.
Päivänsisäisillä markkinoilla tarjontavajetta kuitenkin paikataan parhaillaan. Siellä markkinatoimijat voivat viilata kysynnän ja tarjonnan tasapainoa juuri tällaisissa tilanteissa, kun jotain yllättävää tapahtuu.
– Näyttää siltä, että päivänsisäisen kaupankäynnin hinnat ovat nousseet hieman verrattuna eiliseen, mutta ei mitään dramaattista. Hiukan painetta on siis ollut varmistaa lisäsähkön saantia, Salomaa sanoo.
Keskiviikkona aamupäivällä Suomessa tuotanto oli kulutusta suurempaa.
Myös Olkiluoto 3 sammui keskiviikkona
Iltapäivällä sähköntuotanto keskeytyi myös Suomen [Olkiluoto 3 -voimalassa](https://yle.fi/a/74-20062736) käynnissä olleen lähivikakokeen yhteydessä. Voimalassa testattiin suunnitellusti sen toimintavarmuutta lyhyessä vikatilanteessa.
Koetta varten voimalan tehoa oli jo valmiiksi laskettu puoleen tavallisesta, ja tuotannon oli tarkoitus nousta testin jälkeen takaisin 1 600 megawatin tehoon. Kokeen yhteydessä tuotanto kuitenkin keskeytyi. Olkiluodon omistaja Teollisuuden voima selvittää tarkempaa syytä.
*Korjaus 29.11. klo 11.25: Muutettu häiriön ajankohta keskiviikkoyöstä keskiviikon vastaiseksi yöksi ja jutun loppupuolelta tiistai keskiviikoksi.*
*Juttua päivitetty 29.11. klo 14.10, 14.51 &amp; klo 16.36: Lisätty tieto torstain sähkön hinnoista ja muokattu jutun loppua. Lisätty tieto Olkiluodon tuotantokeskeytyksestä. Päivitetty Ruotsin katkoksen arvioitu kesto.*
Tämä itärajan sulkeutumisesta tiedetään nyt
Suomen itäraja menee kiinni tänään keskiviikkona. Samalla turvapaikanhaku keskitetään satamiin ja lentokentille.
Suomen itäraja sulkeutuu liikenteeltä kokonaan tänään keskiviikkona.
Viimeinen auki oleva rajanylityspaikka, Raja-Jooseppi, sulkeutuu kello 14 iltapäivällä. Hallituksen päätös rajan sulkemisesta astuu voimaan puoliltaöin.
Samalla turvapaikanhaku itärajalla estyy. Jatkossa Suomesta voi hakea turvapaikkaa satamien ja lentokenttien kautta.
[Satamat ennakoivat](https://yle.fi/a/74-20062591), ettei päätös itärajan sulkemisesta tuo muutosta niiden toimintaan.
Raja-asemat pysyvät suljettuna kahden viikon ajan eli 13. joulukuuta asti. Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kuitenkin totesi tiistain tiedotustilaisuudessa, että päätöstä kaikkien rajanylityspaikkojen sulkemisesta voidaan jatkaa tilanteen niin vaatiessa.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan hallituksen tavoite on, että poikkeuksellinen tilanne itärajalla normalisoituu mahdollisimman nopeasti.
Hänen mukaansa toimi on välttämätön ja oikeasuhtainen välineellistetyn maahantulon pysäyttämiseksi.
Poliisi havainnut epäilyttäviä rajanylittäjiä
Elokuun alusta alkaen Suomeen on saapunut itärajan yli noin 1 000 turvapaikanhakijaa. Toiminta on Suomen valtiojohdon mukaan ollut organisoitua ja kyseessä on Venäjän hybridioperaatio.
[Viranomaiset ovat vaitonaisia](https://yle.fi/a/74-20062262) siitä, onko Suomeen saapuneiden turvapaikanhakijoiden joukossa ollut epäilyttäviä henkilöitä. Poliisihallituksen mukaan itärajan ylittäneiden turvapaikanhakijoiden joukossa on havaittu turvallisuuden kannalta mahdollisesti vaarallisia henkilöitä.
Maahanmuuttovirastosta sanotaan, ettei tiedossa ei ole tällä hetkellä tapauksia, joissa olisi konkreettisia viitteitä sotarikoksista tai sotilaiden tekeytymisestä siviileiksi.
Rajavartiolaitoksella ei ole asiasta sellaista tietoa, jonka se kertoisi julkisesti.
Venäläinen kanava: Rajaoperaatio epäonnistui
Venäläinen turvallisuusasioita seuraava [VTsk-OGPU](https://t.me/vchkogpu/44014)-kanava on väittänyt, että rajaoperaatio oli **Putinin** läheisen tukijan, Venäjän presidentinhallinnonvarajohtaja **Sergei Kirijenkon** käsialaa.
Sivuston mukaan operaatio ”päättyi täydelliseen epäonnistumiseen”, sillä Suomen turvallisuusviranomaiset ymmärsivät nopeasti, mistä oli kyse.
Kanavan kertoo perustavansa tietonsa Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n lähteisiin.
Tarjouskilpailun häviäjä perui valituksen Pirkanmaan ambulanssien hankinnasta – toimitukset viivästyivät pari kuukautta
Ensimmäiset uudet ambulanssit tulevat tällä tietoa vuoden 2024 maaliskuun alussa. Sillä välin käytössä on varakalustoa.
Pirkanmaan ambulanssien tarjouskilpailuun osallistunut ajoneuvovalmistaja on perunut markkinaoikeuteen tekemänsä valituksen. Tämä käy ilmi markkinaoikeuden maanantaina antamasta päätöksestä.
Pirkanmaan hyvinvointialue kertoo, että ambulanssien hankintapäätös on nyt tehty.
– Viivästystä toimituksiin tuli noin kaksi kuukautta. Ensimmäiset yksiköt saadaan tällä tietoa 1. maaliskuuta 2024, sanoo toimialuejohtaja **Sanna Hoppu.**
Viivästyksellä ei ole merkitystä toimintaan, koska sen aikana käytössä on varakalustoa.
Välipäätös salli hankinnan valituksesta huolimatta
Markkinaoikeus teki aiemmin lokakuun lopulla asiassa välipäätöksen, joka salli hankinnan täytäntöönpanon valituksesta huolimatta. Oikeus katsoi, että hankinnan viivästyminen olisi voinut aiheuttaa merkittävää haittaa muun muassa yleiselle edulle ja potilasturvallisuuden kannalta.
Oikeus totesi, että täytäntöönpanon salliminen aiheuttaa valittajalle haittaa, koska se rajoittaa oikeuden määrättävissä olevia seuraamusvaihtoehtoja. Oikeus katsoi, että valittajalla olisi ollut silti riittävä mahdollisuus oikeussuojaan mahdollisen hyvitysmaksuseuraamuksen kautta.
Aiemmin [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20055411), että ambulanssien hankintaa koskevan tarjouskilpailun hävinnyt yritys valitti hyvinvointialueen hankintapäätöksestä markkinaoikeuteen.
Valittaja muun muassa piti kilpailijan hintaa poikkeuksellisen alhaisena ja katsoi, että hankintayksikkö suosi vanhaa toimittajaa.
Lähes neljän miljoonan euron hankinta
Pirkanmaan hyvinvointialue hankkii ambulanssit pelastuspalveluiden tehtäväalueen ensihoitopalveluiden toimialueelle. Sopimuskausi päättyy syyskuun lopussa vuonna 2024. Sopimusta voidaan jatkaa vuoden optiokaudella.
Hankinnan ennakoitu arvo sopimuskauden aikana on noin 3,6 miljoonaa euroa. Hankintasopimus ei sisällä määrä-​ tai vähimmäisostovelvoitetta.
Tarjouksen jätti määräaikaan mennessä kaksi yritystä. Hyvinvointialue valitsi toisen niistä voittajaksi paremman hinta-laatusuhteen perusteella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluun voi hakea opiskelemaan neljän päivän ajan joulukuussa
Lisähaussa on tarjolla paikkoja metsätalousinsinöörin, merikapteenin ja esimerkiksi yhteisöpedagogin koulutuksiin.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluun voi joulukuussakin hakea opiskelemaan. Lisähaku alkaa maanantaina 3. joulukuuta ja jatkuu torstaihin 7. joulukuuta asti.
XAMKin lisähaussa on sekä ammattikorkeakoulututkintoon että ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtavia koulutuksia.
Lisähaussa on tarjolla paikkoja metsätalousinsinöörin, merikapteenin ja esimerkiksi yhteisöpedagogin koulutuksiin.
Osaan koulutuksista vaaditaan pohjakoulutusta korkeakoulusta.
Valintakokeet järjestetään joulukuussa, ja opiskelu alkaa jo tammikuussa.
Koulutukset paikkakunnittain
**Kotka**
**Kouvola**
**Mikkeli**
**Savonlinna**
Kiinan sadonkorjuu onnistui – maailman riisijätti tuskailee silti sääolojen ja päästötavoitteiden kanssa
Itä-Kiinan riisinviljelijät joutuvat miettimään uusiksi ikivanhoja työmenetelmiään. Suurimpana uhkana riisisadolle ovat nykyisin sään ääri-ilmiöt.
**FENGJING** Sarkaojasta lentää rytmikkäillä lapionliikkeillä savea ja liejua. Maanviljelijä **Huang** on aloittanut uuden urakan heti riisin sadonkorjuun päätyttyä. Hän kyntää peltoa nyt vehnäistutusta varten.
Huangin elinkeino on tyypillinen Fengjingin maalaiskylässä, joka sijaitsee samannimisen pikkukaupungin lähettyvillä.
Huang on vuokrannut pitäjänhallinnolta parin hehtaarin maatilkun, jossa viljelee riisiä ja vehnää. Riisisadon tuo tilkku antaa marraskuussa, vehnän kesäkuussa.
Jangtse-joen suistoalueilla Kiinan itäosassa on eletty näin ainakin 5 000 vuotta, kauempana deltalla jopa yli 8 000 vuotta. Hedelmällinen maaperä on taannut elannon Fengjingin asukkaille sukupolvesta toiseen.
Huang korjasi pellostaan riisiä noin 2 800 kiloa. Paikallinen tuottajahinta on 2,6 juania kilolta, joten hänen puolen vuoden tuloikseen tuli noin 7 280 juania eli vajaat 930 euroa. Tämän lisäksi hän saa valtiontukea kuusihenkisen perheensä elättämiseksi.
Tänä vuonna se riittää, mutta viime vuosina on tehnyt välillä tiukkaa. Satovahingot ovat koetelleet Huangin peltoa.
Niiden myötä vahvaa paikallista murretta puhuvalle viljelijälle on tullut ikävällä tavalla tutuksi kirjakielen sana: llmastonmuutos.
– Kuumat ja kuivat kesät ovat pahoja riisille, hän sanoo.
Kuuman kesän jälkeen tulevat alkusyksyn myrskyt. Fengjiangissa on viime vuosina sekä rikottu lämpöennätyksiä ja kärsitty taifuuneista.
Poikkeukselliset sääolosuhteet tuntuvat viljelijän kukkarossa.
– Olen joutunut investoimaan kastelujärjestelmiin kuivuuden takia, Huang kertoo.
Jos ei kuivuutta niin tulvia
Läheisellä pellolla korjataan vielä riisiä kahdella leikkuupuimurilla. Työtä valvoo viljelijä Zhang.
Tämän vuoden sato näyttää mainiolta. Aiempina vuosina myös Zhang on kärsinyt satovahingoista. Hänelle niitä on aiheutunut tulvista.
Riisiä viljellään pellolla, jolla on muutaman sentin vesivaippa. Taifuuni, pitkään jatkuva rankkasade ja läheinen, yli äyräidensä tulviva joki, on kuitenkin tappava yhdistelmä riisille.
Kiinassa kaikki maa kuuluu lain mukaan valtiolle. Valtiolta voi vuokrata viljelysmaata joko yksityinen viljelijä, yritys tai yhteisö.
Zhang työskentelee riisipeltoja vuokraavan yrityksen palveluksessa. Firmalla on Fengjingissa yhteensä 66 hehtaaria riisipeltoa.
– Olemme rakentaneet pellon ympärille esteitä ja kanavia tulvien varalta. Lisäksi olemme siirtyneet viljelemään aiempaa matalakasvuisempaa lajiketta, joka ei lakoa helposti myrskyissä, Zhang kertoo.
Tämän päälle ovat tulleet Kiinan valtion vaatimat säästötoimet riisinviljelyn ympäristöhaittojen ja metaanipäästöjen vähentämiseksi.
– Käytämme nykyään ympäristölle ystävällisempää niin sanottua tuholaismyrkkyä pelloillamme, Zhang sanoo.
Päästötavoitteita ei ole kerrottu
Lisää rajoituksia ympäristöhaittojen torjumiseksi on tulossa, sillä Kiina on sitoutunut vähentämään metaanipäästöjään vuoteen 2030 mennessä.
Kiina ei ole allekirjoittanut 150 maan yhteistä sitoumusta vähentää päästöjä 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Se on nostattanut paljon kritiikkiä, sillä Kiinalla on maailman suurimmat metaanipäästöt.
Kiina julkaisi marraskuun alussa [oman toimintaohjelmansa](https://www.reuters.com/world/china/china-unveils-action-plan-reduce-methane-emissions-2023-11-07/) päästöjen vähentämiseksi. Tarkkaa tavoitelukua se ei vaatimuksista huolimatta vieläkään kertonut.
Luvuilla on suuri merkitys Jangtsen deltan asukkaille, sillä juuri vesipelloilla tapahtuva riisinviljely on merkittävä metaanipäästöjen aiheuttaja. Mitä enemmän päästöjä lähivuosina vähennetään, sitä enemmän Huangin ja Zhangin kaltaisten viljelijöiden on säästettävä.
Toistaiseksi heidän mieliinsä on iskostettu luku 29.
Kiina on maailman suurin riisintuottaja: Riisiviljelmiä on kaikkiaan noin 29 miljoonaa hehtaaria, ja niillä viljellään 29 prosenttia maailman kaikesta riisistä.
Samalla Kiina myös aiheuttaa 29 prosenttia maailman riisiviljelmien metaanipäästöistä. Niitä pitäisi saada laskettua tuntuvasti 2030 mennessä eli viimeistään vuonna 2029.
– Toivotaan, että tavoitteisiin päästään ja riisinviljely täällä deltalla jatkuu, Zhang sanoo diplomaattisesti.
Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt Annikki Niiraselle valituslupaa hyvinvointialueen johtajavalinnassa
Harri Hagman valittiin Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaksi kesäkuussa 2022. Niirasen näkemyksen mukaan johtajavalinta ei ollut tasapuolinen.
Korkein hallinto-oikeus ei myönnä **Annikki Niiraselle** valituslupaa Kymenlaakson hyvinvointialuejohtajan valinnasta.
Ratkaisussaan korkein hallinto-oikeus katsoo, että valitusluvan myöntämiselle ei ole perusteita.
Annikki Niiranen toimi hyvinvointialueen edeltäjän Kymsoten toimitusjohtajana.
Oikeuden päätös liittyy Niirasen valitukseen hyvinvointialueen johtajavalinnasta.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaksi valittiin kesäkuussa 2022 virkavaalilla **Harri Hagman**, joka voitti vaalit selkeästi. Niiranen sai toiseksi eniten ääniä.
Niirasen mukaan valinta ei ollut tasapuolinen
Hallinto-oikeuteen osoittamassaan valituksessa Niiranen katsoi, ettei johtajan valinnassa ollut tarkasteltu tasapuolisesti hakijoiden keskinäisiä ansioita.
Niiranen myös vetosi tasa-arvolakiin ja katsoi tulleensa syrjityksi sukupuolensa takia.
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi Annikki Niirasen valituksen [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20019459). Sen näkemyksen mukaan johtajavalinta oli tehty asianmukaisesti.
Niiranen valitti asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka ei antanut valituslupaa. Näin ollen Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätös jää voimaan.
Kanne myös käräjillä
Hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen lisäksi Annikki Niiranen on nostanut kanteen myös [Kymenlaakson käräjäoikeuteen](https://yle.fi/a/74-20054032) hyvinvointialuetta vastaan.
Niirasen mukaan hyvinvointialue on syrjinyt hyvinvointialuejohtajan virkavaalia toimittaessa. Niiranen vaatii hyvinvointialueelta tasa-arvolain mukaista hyvitystä. Lain mukaan hyvitys on vähintään 3 240 euroa.
Kymenlaakson hyvinvointialue vastustaa kannetta ja vaatii kanteen ja siinä esitettyjen vaatimusten hylkäämistä kokonaisuudessaan.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6383849).
Jopa miljardiluokan pulma: Näin kaadut oikein ja vältät vammat liukkaassa kelissä 
Talven liukastumiset aiheuttavat yhteiskunnalle arvion mukaan yli miljardin euron kustannukset. Voit ennaltaehkäistä loukkanatumisia oikeanlaisella kaatumistekniikalla.
Tampere yhdistelee kulttuuripalveluita isoihin keskuksiin: Hiedanrantaan kolmen hehtaarin tehdas  
Kulttuuritilojen ja erikseen Hiedanrannan keskuksen suunnitelmat ovat esillä kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnassa. Ne ulottuvat noin vuoteen 2035.
Tampereen tuleva kulttuuripalvelujen verkko näyttää painottuvan nykyistä isompiin kokonaisuuksiin. Asiakokonaisuus on esillä [kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnassa](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kulttuuri_ja_vapaaaikalautakunta/Kokous_29112023/Kulttuurin_palveluverkkosuunnitelma_ja_H(346504)) keskiviikkona.
Uudessa palvelusuunnitelmassa ehdotetaan esimerkiksi, että musiikkialan opetus toimisi tulevaisuudessa Hiedanrannan kulttuuritehtaassa.
Sinne siirtyisi useita nykyisiä toimipaikkoja, kuten Pirkanmaan musiikkiopisto ja Tampereen konservatorio.
Tehtaassa on noin kolmen hehtaarin tilat. Sinne muuttaa todennäköisesti myös Lielahden kirjaston toiminta.
Toinen kulttuurikeskus valmistuu entiseen Nekalan kouluun.
Peltolammilla kirjasto siirtyy uuteen hyvinvointikeskukseen arviolta vuonna 2027. Kaupungin kulttuuripalvelujen suunnitelmat ulottuvat noin vuoteen 2035.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kysyimme kaupunkilaisilta, miten auraajien lakko näkyy Helsingissä: ”Ihmeellisen hyvässä kunnossa ovat tiet olleet”
Lakko voi keskiviikkona vaikuttaa auraukseen niillä alueilla, joista vastaa kaupungin liikelaitos Stara. Muilla alueilla katujen kunnossapitoa tehdään normaalisti.
Kun Helsinkiä peittää valkea lumikerros, voi olla varma, että vilkkaan kaupungin kunnossapitoon tarvitaan suuri määrä lumiauraajia.
Tänään keskiviikkona katujen kunnossapidon työntekijöitä on kuitenkin mukana Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) poliittisessa lakossa.
Se tarkoittaa, että [osa kaduista saattaa olla tänään](https://yle.fi/a/74-20062545) auraamatta tai hiekoittamatta.
Kiersimme kysymässä helsinkiläisiltä, millaisessa kunnossa tiet ovat keskiviikkoaamun työmatkaliikenteessä olleet.
Kuorma-autolla liikenteessä ollut **Jani Domander** on sanojensa mukaan ajanut aamulla pääväyliä.
– Ihmeellisen hyvässä kunnossa ovat tiet olleet, hän sanoo.
Aamukahvilla ollut taksinkuljettaja **Eero Heinonen** aloitti työpäivänsä kello 4.30. Hän toteaa, ettei talvikelissä ole mitään poikkeuksellista.
– Lunta on ja ajetaan sen mukaan. Eihän tässä ole mitään jännitystä.
Heinonen kertoo, että jokainen hänen ajamansa katu on ollut aamun aikana aurattu. Ainoa luminen paikka oli auton latauspiste.
– Olen huomannut lumenluontiporukoita vaikka kuinka paljon. Ovatko he oikeasti lakossa? hän ihmettelee.
Toisin kuin useat muut haastateltavat, helsinkiläinen työmatkapyöräilijä **Satu Suuronen** huomasi reitillään auraamattomia katuja. Hän kertoo, että risteysalueisiin ei oltu tänään koskettu lainkaan.
– Kiroilin mielessäni, kun lähdin Lauttasaaresta, että siellä on muutaman vuoden ajan ollut ilmiö, että kevyen liikenteen väylillä auraa vain ulkoilutetaan.
Kärkölän, Lahden ja Orimattilan kevyen liikenteen parantamishankkeet saavat yli miljoona euroa valtiontukea
Kävelyn ja pyöräliikenteen olosuhteita kehittämällä parannetaan liikennejärjestelmän toimivuutta, houkuttelevuutta ja liikenneturvallisuutta.
Kärkölä, Lahti ja Orimattila saavat avustusta kevyen liikenteen parantamiseen liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta. Investointihankkeessa parannetaan kävelyn ja pyöräilyn houkuttelevuutta, sujuvuutta ja turvallisuutta paikkakuntien katuverkoilla.
Valtakunnallisesti Traficomin tukea saa 30 kuntaa ja 46 erilaista hanketta, joille Traficom on myöntänyt yhteensä noin 8,3 miljoonaa euroa. Kärkölän, Lahden ja Orimattilan tukipotti on yhteensä reilut miljoona euroa.
Kärkölässä Järvelän ja Lappilan asemien pyöräpysäköintien parantamiseen on myönnetty 27 595 euroa. Lahdessa Radiomäenkadun jalkakäytävän rakentamista tuetaan 123 550 euron edestä Ranta-Kartanon puistoväylähanketta puolestaan 750 000 euron verran. Orimattilan Peltolan puistoraitin rakentamiseen myönnettiin 209 720 euroa.
Kuudetta kertaa myönnetyt avustukset ovat osa Traficomin investointiohjelmaa, joka on puolestaan yksi liikenne- ja viestintäministeriön vuonna 2018 julkaiseman Kävelyn ja pyöräilyn edistämisohjelman sekä vuonna 2021 julkaistun valtakunnallisen liikennejärjestelmäsuunnitelman toimenpiteistä.
Seuraava hakukierros järjestetään selvästi edellisvuosia aikaisemmin. Ensi vuoden hakuprosessi on tarkoitus avata jo alkuvuoden aikana, tarkempi aikataulu varmistuu tammikuussa 2024.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oulun vastaanottokeskuksesta pois siirrettyjen ukrainalaisten uudet asuinjärjestelyt alkavat selvitä 
Maahanmuuttoviraston mukaan uudet asunnot saataisiin Oulussa käyttöön perjantaina 1. päivä joulukuuta. Tällä viikolla halukkaille järjestetään tilapäismajoitusta Oulussa.
Maahanmuuttovirasto Migrin mukaan Oulusta perjantaina poissiirrettyjen ukrainalaisten uudet asunnot saadaan käyttöön mahdollisesti jo tällä viikolla. Näillä näkymin päivä olisi perjantai, ja halukkaille järjestetetään tällä viikolla väliaikaismajoitusta Oulussa.
Maahanmuuttovirasto siirsi viime viikolla väliaikaisesti noin 30 ukrainalaista Oulun Heikinharjusta muihin vastaanottokeskuksiin. Siirretyistä 13 on jo palannut Ouluun, kymmenen ukrainalaista on ilmoittanut haluavansa jäädä uuteen paikkaan.
Migrin mukaan paluu Ouluun on mahdollista kaikille sitä haluaville. Heikinharjun vastaanottokeskuksessa asuvia työssäkäyviä asiakkaita ja heidän perheitään ei ollut siirrettyjen joukossa.
Oulun vastaanottokeskuksessa ei ole mahdollista pitää nykyistä määrää asiakkaita, koska siellä tehdään uudelleenjärjestelyjä turvallisuusviranomaisten työn mahdollistamiseksi ja varaudutaan myös järjestelykeskuksen perustamiseen Ouluun.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuopion uuden koodikoulun haku käynnistyi
Kouluun otetaan kaikki, jotka ylittävät pääsykokeessa tietyn pistemäärän.
Kuopion uuden koodikoulun haku on käynnissä.
Ensimmäisen vaiheessa tehdään pelillinen verkkotesti. Jos sen läpäisee, pääsee varsinaiseen pääsykokeeseen, sprinttiin. Se kestää yhteensä kolme viikkoa, josta kaksi hakija viettää Kuopiossa.
Sprinttejä on kaksi, tammikuussa ja helmikuussa ja niihin otetaan yhteensä 350 hakijaa. Puolet sprinttipaikoista on vielä täyttämättä. Maaliskuun loppupuolella avautuvaan kouluun otetaan kaikki, jotka ylittävät tietyn pistemäärän.
Koulutuksen kesto on kaksi vuotta. Opiskelijoilta ei vaadita aiempaa osaamista tai tutkintoa. Kood/Sisu -koodikoulun opetuksessa on tarkoitus käyttää työelämälähtöistä vertaisoppimisen mallia, jossa opiskelijat oppivat toisiltaan eivät niinkään opettajalta.
Kristiinankaupunki on ottanut käyttöön kiinteistöjen vikailmoitusjärjestelmän
Järjestelmä on käytössä Kristiinankaupungin kouluissa ja päiväkodeissa sekä esimerkiksi raatihuoneella, sairaalassa ja uimahallissa.
Kristiinankaupunki on ottanut käyttöön kiinteistöjen vikailmoitusjärjestelmän. Järjestelmä on uusi ja auttaa kaupungin rakennusten ja tilojen hallinnassa.
Järjestelmän kautta tilojen käyttäjät voivat tehdä sähköisen vikailmoituksen käyttämällä linkkiä tai QR-koodia, joka on saatavilla kyseisen kiinteistön yhteydessä.
Ilmoitukset tallennetaan järjestelmään yhdessä mahdollisten kuvien ja lisätietojen kanssa, ja kiinteistönhoitajat saavat tiedon järjestelmästä.
Järjestelmä on nyt käytössä Kristiinankaupungin kouluissa ja päiväkodeissa sekä muun muassa raatihuoneella, sairaalassa ja uimahallissa.
Turkki lupailee Ruotsin Nato-jäsenyyden toteutuvan ”parissa viikossa”
Ruotsin ulkoministeri Tobias Billström keskusteli eilen Turkin ulkoministerin kanssa.
**BRYSSEL** Ruotsin ja Turkin ulkoministerit keskustelivat Nato-kokouksen yhteydessä Ruotsin Nato-jäsenyydestä.
Ruotsin ulkoministerin **Tobias Billströmin** mukaan Turkin ulkoministeri **Hakan Fidan** ennakoi Ruotsin pääsevän Naton jäseneksi.
– Hän sanoi toivovansa, että Ruotsi on Naton jäsen viikon-parin sisällä, Billström sanoi tiistaina illalla Brysselissä.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** lupasi heinäkuussa Naton huippukokouksessa Vilnassa, että Turkin parlamentti käsittelee Ruotsin hakemuksen ”niin nopeasti kuin mahdollista”.
Lokakuun lopussa asia meni parlamentin käsittelyyn, mutta se ei ole vielä edennyt ulkoasianvaliokuntaa pidemmälle.
Billström ei halunnut määritellä toimittajille, mitä tarkoittaa pari viikkoa.
– En määrittele mitään viikkoja, kerron vain mitä hän sanoi.
Puhuiko hän ratifioinnista vai jäsenyydestä?
– Hän sanoi jäsen.
Mitä sanoitte siihen?
– Että hyvältä kuulostaa.
Entä sitten?
– No, että tulemme näkemään, mitä tapahtuu. On tärkeää, että keskustelun lisäksi asia tapahtuu. Ruotsin kannalta pidämme tätä turvallisuutemme kannalta ratkaisevana asiana.
Natossa odotettiin, että Ruotsin lippu olisi nostettu juhlallisesti Nato-lippujen kehään tiistaina.
Unkarin ja Turkin ratifioinnit kuitenkin puuttuvat yhä. Billström sanoi Unkarin ulkoministerin luvanneen jälleen, että he eivät ole viimeinen maa, joka jäsenyyden hyväksyy.
Billström kertoi, että kokouksessa Nato-maat ovat pahoitelleet, ettei Ruotsia vieläkään saatu Natoon sisään. Ruotsin hallitus pitää tätä tuen osoituksena maalleen.
Myös Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kertoi kokouksen alla toivoneensa, että Ruotsista olisi jo tullut Naton täysjäsen.
Ruotsi on joutunut opettelemaan kärsivällisyyttä
Ruotsi on tiukentanut terrorismilakejaan ja hyväksynyt aseiden myynnin Turkkiin Nato-prosessin aikana.
Turkki puolestaan on kytkenyt Ruotsin Nato-jäsenyyden siihen, myykö Yhdysvallat sille F16-hävittäjiä. Viime viikolla Turkki tosin kertoi olevansa kiinnostunut yhteiseurooppalaisesta Eurofighter-hävittäjästä.
Turhauttaako?
– Tässä tilanteessa on aseistauduttava kärsivällisyydellä ja siinä meistä on tullut aika hyviä, Billström sanoi.
Ilmastointikoneen kärähdys aiheutti pelastuslaitokselle suurlähdön Turussa
Hälytys suuresta rakennuspalosta tuli pelastuslaitokselle kello 9.45.
Ilmastointilaitteen kärähdys kaupan tuulikaapissa aiheutti pelastuslaitokselle suurlähdön Turussa.
Hälytys suuresta rakennuspalosta Runosmäen Friskinkadulle tuli pelastuslaitokselle kello 9.45.
Pelastuslaitos on käynyt tilat läpi, eikä suurempaa tulipaloa tai palon alkua löytynyt. Asiakkaiden evakuointi sujui pelastuslaitoksen mukaan hyvin. Asiakkaat on päästetty takaisin kauppaan.
Paikalle hälytettiin 22 pelastuslaitoksen yksikköä. Yksiköt ovat poistuneet paikalta.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 10.17.*
Joulupuun voi jälleen hakea valtion metsästä pienellä maksulla: ”Kyseessä on hyvän mielen palvelu”
Metsähallitus myy joulupuun hankintaa varten kuusilupia, jotka ovat hinnaltaan kymmenen euroa kappale.
Joulupuun voi entiseen tapaan hakea valtion metsästä Metsähallituksen myymällä kuusiluvalla.
Tämä mahdollisuus on vain Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan maakunnissa, muualla yhtenäisiä valtion metsäalueita on vähän. Pohjoisimmassa Lapissa Enontekiöllä, Utsjoella ja Inarissa luvalla saa hakea metsästä männyn.
Eteläisessä Suomessa lupamyyntiä ei ole, sillä valtion metsät ovat hajallaan ja laajoja yhtenäisiä metsäalueita on vähän.
Puun saa hakea vain metsätalousmaalta, ei siis suojelu- eikä retkeilyalueelta. Oikean alueen voi varmistaa Retkikartta-sovelluksesta valitsemalla kartasta tason ”metsätalouden monikäyttömetsät”.
Kuusilupa hankitaan verkkokaupasta
Kuusilupa maksaa Eräluvat-verkkokaupassa kymmenen euroa. Lupa maksoi vuoteen 2020 saakka viisi euroa.
– Joulukuusiluvista ei muodostu merkittävää rahavirtaa Metsähallitukselle. Kyseessä on pikemminkin hyvän mielen palvelu ja hinnan nostolla haluttiin paremmin kattaa kustannuksia, Metsähallituksen viestinnän erityisasiantuntija **Aino Ilkka** summaa.
Metsähallitus muistuttaa tiedotteessaan varmistamaan ennen kuusenhakuun lähtemistä, että metsätie on aurattu. Joulupuu tulisi myös noutaa tien varresta, korkeintaan parinkymmenen metrin etäisyydeltä. Noudettava joulupuu saa olla enintään kolme metriä pitkä.
Ruokamyrkytysepäilyjen kohteeksi joutuneesta Musti Groupista tehtiin ostotarjous
Ostotarjouksessa on mukana Musti Groupin johtohenkilöitä. Yhtiön osake kääntyi jyrkkään laskuun marraskuussa, ennen kuin palasi takaisin aiempaan arvoonsa.
Lemmikkitarvikkeita myyvästä Musti Groupista on tehty julkinen ostotarjous, yhtiö kertoo. Monikansallisen Sonae-konsernin ja Mustin johtohenkilöiden muodostama yhteenliittymä tarjoaa yhtiöstä 26 euroa osakkeelta.
Yhteenliittymässä ovat mukana Mustin hallituksen puheenjohtaja, australialainen **Jeffrey David**, hallituksen jäsen, ruotsalainen **Johan Dettel** ja toimitusjohtaja **David Rönnberg**.
Sonae on portugalialainen monialakonserni ja perustettu 1959. Sonea omistaa Mustista nyt 1,7 prosenttia.
Ostotarjouksessa Musti arvostetaan noin 868 miljoonan euron arvoiseksi. Ostotarjous sisältää 27 prosentin preemion verrattuna eilisen päätöskurssiin, joka oli 20,46 euroa.
Mustin hallitus suosittelee ostotarjouksen hyväksymistä. Yhteenliittymään kuuluvat hallituksen jäsenet eivät osallistuneet päätökseen.
OP Ryhmän seniorianalyytikko **Joonas Häyhä** pitää preemiota eli tarjottua lisähintaa ihan kohtuullisena.
– Kokonaisuudessaan 26 euron tarjous ei ole kuitenkaan mitenkään poikkeuksellisen houkutteleva, koska Musti Groupilla on hyvät pitkän ajan kasvu- ja kannattavuusnäkymät, Häyhä toteaa.
Häyhä muistuttaa, että vielä vuonna 2021 Mustin osakkeen arvo pyöri päälle 30 eurossa. Tosin silloin elettiin vielä nollakorkojen aikaa ja osakkeet olivat muutenkin tapissaan. Korkeimmillaan Mustin osake on käväissyt liki 37 eurossa kesällä 2021.
Musti Groupin osake ampaisi nousuun Helsingin pörssissä tänään keskiviikkona ostotarjouksen julkistamisen jälkeen. Osakkeen arvo oli korkeimmillaan 26,46 euroa noin kello 10.21. Pörssin sulkeuduttua sen arvo oli 26,40 euroa.
Mustin suurimmat omistajat ovat eläkeyhtiöitä. Varmalla on 6 prosenttia osakkeista ja Ilmarisella lähes 3 prosentin osuus.
Musti Group joutui marraskuun alussa mediahuomion kohteeksi vedettyään erän koiranruokaa myynnistä, kun lemmikkien kerrottiin saaneen vakavia oireita ruoan syömisen jälkeen. Yhtiö on luvannut korvata oireita saaneiden lemmikkien eläinlääkärikuluja.
Markkinoilta vedettyjen tuotteiden vuosimyynti on ollut yhtiön talousjohtajan mukaan 2,5 miljoonan euron luokkaa. Yhtiön osakkeen arvo sukelsi jyrkästi kohun alkaessa, mutta viikkoa myöhemmin osake on jo kivunnut takaisin aiempaan arvoonsa.
Musti Groupin[ teettämien selvitysten perusteella](https://yle.fi/a/74-20060667) myrkytysten lähteeksi on arvioitu hollantilainen perunahiutale. Yksityisen laboratorion tekemissä tutkimuksissa erästä hollantilaista perunaa löytyi liian korkeita glykoalkaloidipitoisuuksia.
Ruokaviraston tutkimukset ovat vielä kesken.
*Päivitetty 29.11.2023 kello 11.22: lisätty tieto osakkeen arvon noususta tekstiin ja muokattu otsikkoa sekä ingressiä.*
*Klo 11.58. Lisätty Joonas Häyhän kommentit.*
*Klo 12.16. Lisätty tietoa Sonaesta.*
Poliisi: Cannonball on jatkanut toimintaansa – kolmen ryhmän jäsenen epäillään kiristäneen uhrilta henkilöauton
Poliisi vahvistaa, että sillä on käynnissä mittava rikostutkinta lakkautetun Cannonball-rikollisryhmän toiminnasta. Yle kertoi asiasta tietojensa pohjalta eilen.
Poliisi vahvistaa tutkivansa rikoskokonaisuutta, jossa epäiltynä on useita lakkautetuksi määrätyn Cannonball-rikollisryhmän jäseniä.
Tutkinnasta vastaavat keskusrikospoliisi, Itä-Suomen poliisilaitos ja Sisä-Suomen poliisilaitos tiedottivat asiasta keskiviikkona.
Yle [kertoi](https://yle.fi/a/74-20062263) tutkinnasta omien tietojensa pohjalta eilen tiistaina.
Poliisin mukaan se sai ryöstöä, torkeää kiristystä ja törkeää huumausainerikosta tutkiessaan tietoonsa seikkoja, joiden perusteella oli syytä epäillä, että Cannonball-rikollisryhmän toiminta on jatkunut.
13 epäiltyä
Cannonball on määrätty lakkautettavaksi Päijät-Hämeen käräjäoikeuden [päätöksellä](https://yle.fi/a/3-12479592).
Lakkautuspäätös tuli lainvoimaiseksi tämän vuoden tammikuussa, kun korkein oikeus ei ottanut asiaa käsiteltäväkseen.
Rikosnimikkeenä asiassa on laittoman yhdistystoiminnan harjoittaminen. Rikoksesta epäiltynä on 13 Cannonball -ryhmän jäsentä.
Poliisin mukaan nyt esitutkinnassa oleva laittoman yhdistystoiminnan jatkaminen on tiettävästi ensimmäinen tapaus Suomessa, jossa epäillään tuomioistuimen lakkauttaman kerhon jatkaneen toimintaansa lakkautuspäätöksen jälkeen.
Poliisin näkemyksen mukaan näyttönä toiminnan jatkumisesta voidaan pitää muun muassa rikoksesta epäiltyjen toimintaa. Epäiltyjen katsotaan edustaneen Cannonball-rikollisryhmää sekä toimineen sen puolesta.
Lisäksi jengitilasta löytyi viitteitä laittomasta alkoholin myynnistä. Tältä osin asiaa on tutkittu alkoholirikoksena ja veropetoksena.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on poliisin vaatimuksesta määrännyt jengitilasta sekä jäsenten hallusta löytynyttä omaisuutta vakuustakavarikkoon yli 10 000 euron arvosta.
Kolmen epäillään kiristäneen auton
Poliisi kertoo tiedotteessa, että esitutkinta käynnistyi tämän vuoden alkupuolella, kun poliisi alkoi tutkia törkeää kiristystä.
Esitutkinnan edetessä poliisi sai selville seikkoja, joiden perusteella yhteensä kolmea Cannonball-rikollisryhmän jäsentä epäillään ryöstöstä sekä yhtä jäsentä törkeästä kiristyksestä.
Teot ovat kohdistuneet samaan asianomistajaan.
– Poliisi epäilee, että kolme ryhmän jäsentä on ryöstänyt sekä yksi jäsen kiristänyt joensuulaiselta asianomistajalta väkivalloin ja uhkailemalla henkilöauton sekä huomattavan summan rahaa. Esitutkinnan perusteella näyttää siltä, että tekoon liittyy myös ryhmän ulkopuolisia henkilöitä, joista yhden osalta nimikkeenä on pakottaminen. Rikoksesta epäiltyjä on yhteensä kuusi, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Simo Hämäläinen** Keskusrikospoliisin tiedotteessa.
Yli 500 ekstaasitablettia
Poliisi kertoo tehneensä tutkinnan yhteydessä kotietsintöjä ja kiinniottoja joensuulaisessa yksityisasunnossa kesäkuussa.
Kotietsintöjen yhteydessä poliisi takavarikoi noin 500 kappaletta ekstaasitabletteja.
Ekstaasitablettien osalta asiaa tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena. Rikoksesta epäiltynä on kaksi Cannonball-ryhmän jäsentä.
– Ekstaasitablettien lisäksi poliisi löysi kiinniottojen yhteydessä tarkastetusta henkilöautosta sekä Liperin Ylämyllyllä sijaitsevasta Cannonball-ryhmän jengitilasta joitakin kymmeniä grammoja amfetamiinia. Asiaa on tutkittu huumausainerikoksena. Tässä asiassa on niin ikään epäiltynä kaksi Cannonball-ryhmän jäsentä, Hämäläinen kertoo.
Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna useita kerhon jäseniä epäiltynä ryöstöstä, törkeästä kiristyksestä sekä törkeästä huumausainerikoksesta.
Poliisi: Nuoria miehiä kiristetty
Poliisi on tutkinut samaan rikoskokonaisuuteen liittyen noin 25-vuotiaan joensuulaismiehen epäiltyjä kiristysrikoksia vuosilta 2020–2023.
Eri asteisia, törkeitä ja perusmuotoisia, kiristysrikoksia on yhteensä kuusi eri tapausta. Asianomistajat ovat olleet nuoria miehiä.
Esitutkinnan mukaan kiristysrikoksiin on liittynyt myös muuta rikollisuuta, esimerkiksi yhden asianomistajan nimissä on tilattu ja ostettu elektroniikkaa ja tuotteita yli 10 000 euron arvosta. Tämän osalta kyse on törkeästä petoksesta.
– Merkillepantavaa on, että tämä 25-vuotias mies on itse asianomistajana ryöstössä ja törkeässä kiristysrikoksessa, jossa rikoksesta epäiltynä on Cannonball-ryhmän jäseniä. Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee, että kiristyksen uhriksi joutuminen on ollut motiivina ainakin osassa kiristysrikoksia. Epäillyllä on ollut myös rikoskumppaneina Joensuussa ja sen lähiympäristössä asuvia nuoria miehiä, Hämäläinen sanoo.
Samaista noin 25-vuotiasta miestä epäillään lisäksi törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta. Hän on edelleen vangittuna.
Esitutkintakokonaisuus etenee loppuvuoden aikana syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon.
Ei ennakkoarviointia: Yle Areenan mobiilipalveluiden kirjautunut käyttö
***Ylen hallintoneuvoston on Yleisradiolain 6a §:n mukaisesti tehtävä ennakkoarviointi sellaisista Ylen uusista palveluista ja toiminnoista, joilla on vähäistä suurempaa vaikutusta tarjolla olevien sisältöpalveluiden kokonaisuuteen ja jotka ovat merkittävyydeltään, ajalliselta kestoltaan ja kustannuksiltaan olennaisia. Arviointi voidaan tehdä hallintoneuvoston harkinnan mukaan muutoinkin, jos se on perustellusta syystä tarpeellista.***
Yleisradion hallintoneuvostoa on pyydetty ennakkoarvioimaan Yle Areenan mobiilisovelluksen käytön Ylen suunnitelmien mukaan edellyttämää rekisteröitymistä ja kirjautumista palvelun käyttäjäksi. Ennakkoarviointipyyntö saapui 27.9.2023.
Hallintoneuvoston työvaliokunta päätti 16.10.2023 tilata kaksi ulkopuolisten asiantuntijoiden lausuntoa hallintoneuvoston päätöksenteon tueksi.
Oikeudellinen lausunto tilattiin yleisradiotoiminnan EU-sääntelyyn perehtyneeltä **Kukka Kuuselalta** (eurooppaoikeuden tohtorikoulutettava, OTM, TM).
Mediapoliittinen lausunto tilattiin mediakäyttöön ja -tarjontaan perehtyneiltä Jyväskylän yliopiston journalistiikan professori **Mikko Villiltä** ja yliopistonlehtori **Lauri Haapaselta**.
Ennakkoarviointia ei käynnistetä
Ylen hallintoneuvosto on valmistellut asiaa ja päättänyt kokouksessaan 28.11.2023, että ennakkoarviointia ei käynnistetä.
Hallintoneuvosto ei käynnistä ennakkoarviointia saapuneen Yle Areenan henkilökohtaistamista ja kirjautumista koskevan ennakkoarviointipyynnön perusteella, koska se arvioi saamiensa oikeudellisen ja mediatutkijoiden asiantuntijalausunnon perusteella, että
Hallintoneuvosto toteaa, että sen valvontatoimivaltaan kuuluvan Yle-lain lisäksi Ylen on on noudatettava palvelujensa henkilökohtaistamisessa kaikkea muutakin internet-palvelujen tarjoamista ja henkilötietojen käsittelyä koskevaa lainsäädäntöä, kuten eväste- ja henkilötietosääntelyä. Pakottavan lainsäädännön noudattamisen lisäksi hallintoneuvosto pitää tärkeänä, että Yle soveltaa sääntelyä avoimuutta ja vastuullista edelläkävijyyttä osoittavalla tavalla.
Hallintoneuvosto edellyttää, että Ylen johto huolehtii, että
Lisäksi hallintoneuvosto toteaa, että Yle voi jatkaa henkilökohtaistamisen ja kirjautumiskäytännön muutosten toteuttamista myös Ylen muiden palvelujen osalta Areenan henkilökohtaistamisesta kertyneiden kokemusten ja saadun palautteen pohjalta siten, että palvelujen käyttö on myös mahdollista selaimella ilman kirjautumista.
**Asiantuntijalausunnot:**
[Kukka Kuusela: Yle Areenan mobiilisovellusten kirjautumista koskeva muutos. Oikeusturva ja oikeasuhtaisuus](https://drive.google.com/file/d/13jgA-QKDHJYPK3fy75wl2e0STAlAr4X1/view?usp=drive_link)
[Mikko Villi ja Lauri Haapanen: Asiantuntijalausunto Yleisradion hallintoneuvostolle koskien Yle Areenan kirjautumiskäytäntöä ja henkilökohtaistamista](https://drive.google.com/file/d/1qz8MfBckDFTdbwtuHBXDH15gZcQSmhsY/view?usp=drive_link)
Ruokakulttuuria nostetaan vetovoimatekijäksi Keski-Pohjanmaalla – ”Enemmän uskallusta nostaa omat erikoisuudet esiin”
Maakunnassa aiotaan luoda matkailupaketteja, joissa alueen ruokahelmet yhdistetään elämyksiin.
Ruokakulttuurista haetaan nostetta luonto- ja maaseutumatkailuun Keski-Pohjanmaalla.
Lähimatkailun ja erityisesti luontomatkailun suosio on viime vuosina kasvanut ja maaseutumatkailukin kiinnostaa entistä laajemmin.
Ruoka- ja luontomatkailuyrittäjiä sekä lähiruokatuottajia onkin saatettu yhteen Lestijärvellä, Halsualla ja Perhossa Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän Kpedun hankkeessa.
– Ajatuksena on elämysten yhdistäminen alueen ruokahelmiin. Esimerkiksi paketteja, joissa tarjoiltaisiin vaikkapa musiikkia ja kulttuuria yhdistettynä ruokapalveluihin.
**Lue:** [Luontomatkailun buumi innostaa kuntia havittelemaan kansallispuistoja – tällä hetkellä jonossa kymmenen hakemusta](https://yle.fi/a/3-12457605)
Lähtökohtana oli etsiä maakunnalle ominaisia makuja, joilla aluetta voisi markkinoida matkailijoille. Niitä löydettiin useita työpajoissa.
– Keski-Pohjanmaahan on kuin Lappi pienoiskoossa. Meiltäkin löytyy luonnosta lakkaa ja karpaloita, mutta myös kalaa. Ternimaidosta tehty uunijuusto on esimerkiksi yksi alueelle tyypillinen maku, sanoo Maa- ja kotitalousnaisten ruoka- ja ravitsemusasiantuntija **Niina Vihelä**.
Tänä vuonna on järjestetty myös eräkokkaus- ja kalankäsittelykursseja, joissa yrittäjät ovat yhdistäneet osaamistaan. Lisäksi on tehty matkoja Ahvenanmaalle ja Pohjois-Karjalaan. Sieltä yrittäjät saivat ideoita, joita on Vihelän mukaan jalostettu jo uusiksi yhteistyökuvioiksi.
Tulevina vuosina suunnitelmissa on luoda ruokamatkailutuotteita sekä -paketteja yhdistettynä luontoreitteihin.
Keski-Pohjanmaalla tarvitaan Vihelän mielestä enemmän uskallusta nostaa omat erikoisuudet esiin.
– Maakunnassa ollaan aika vaatimattomia. Ei pidetä meteliä alueen hienoista mauista tai luonnosta, vaikka pitäisi. Kun niitä hiotaan ja nostetaan, saadaan varmasti näkyvyyttä.
”On todella tärkeää, että pystyy itse päättämään, mitä tekee”, sanoo Jani Hirvi – Itsemääräämisoikeus kehitysvammaisten teemaviikon keskiössä
Kehitysvammaiset ja heidän omaisensa haluaisivat, että kehitysvammaisten itsemääräämisoikeus toteutuisi nykyistä paremmin.
Kaarinalainen **Jani Hirvi** sanoo, että aiemmin häntä koskevia päätöksiä tehtiin hänen selkänsä takana.
– Sanoin, että jatkossa päätökset tehdään julkisesti eikä selän takana. Sen jälkeen minua on kuunneltu ja otettu mukaan palavereihin, joissa minun asioitani on käsitelty.
Hirvi toimii aktiivisesti kehitysvammaisten omassa [Me itse -yhdistyksessä](https://www.tukiliitto.fi/toiminta/me-itse-ry/), joka ajaa kehitysvammaisten asioita. Hirven mielestä on tärkeää, että itsemääräämisoikeus toteutuu myös kehitysvammaisten kohdalla.
– On todella tärkeää, että pystyy itse päättämään, mitä tekee, ettei kukaan ole koko ajan katsomassa, mitä tuo touhuaa.
Harva saa päättää omista asioistaan
Kehitysvammaisten Tukiliiton valtakunnallinen [teemaviikko kiinnittää tänä vuonna huomiota itsemääräämisoikeuteen](https://www.tukiliitto.fi/tukiliitto-ja-yhdistykset/tuemme-yhdistyksia/teemaviikko/).
Kehitysvammaisen miehen äiti **Kristiina Runsten** sanoo, että valitettavan usein kehitysvammaisia koskevia päätöksiä tehdään ilman heidän omaa suostumustaan.
– Esimerkiksi hyvin harva kehitysvammainen pääsee itse vaikuttamaan siihen, missä asuu tai mitä työtä saa tehdä tai millaisia palveluita he saavat.
Perjantaina käynnistyvän teemaviikon varaslähtö otettiin Turussa maanantaina, kun Killin Kehitysvammaisten Tuki ja Turun seudun Kehitysvammaisten Tuki käynnistivät *Meillä on asiaa* -kampanjan.
Kevään aikana Turussa ja ympäristökunnissa haastatellaan kehitysvammaisia paneelikeskusteluissa. Tarkoituksena on selvittää, kuinka hyvin Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) ottaa kehitysvammaisten toiveet ja tarpeet huomioon päätöksenteossa. Kyselyn tulokset toimitetaan Varhaan.
– Haluamme lisätä Varhan päättäjien tietoisuutta siitä, mitä Varhan palveluiden kohteena olevat itse haluavat, sanoo Killin sihteeri Kristiina Runsten.
Jani Hirvi toivoo, että Varhassa kyselyyn suhtauduttaisiin vakavasti.
– Kyllä me pystymme itse päättämään asioistamme. Varhan työntekijät voivat jalkautua sinne, missä me olemme ja tulla itse katsomaan, miten hommat hoituu.
Asioiden pitää muuttua
Jani Hirvi sanoo, että kaikilla kehitysvammaisilla itsemääräämisoikeus ei toteudu niin kuin pitäisi, ja asioiden täytyy muuttua.
Hirven mukaan vallalla on ollut pitkään käsitys, etteivät kehitysvammaiset edes ymmärrä, mitä tarkoittaa itsemääräämisoikeus, ja että se kuuluu kaikille ihmisille.
– Yllättävän hyvin me ymmärrämme, mitä se tarkoittaa. Että saa määrätä omista asioistaan, menemisistä ja tulemisista, eikä kukaan voi määrätä, miten me elämme ja olemme.
Jani Hirvi on onneksi itse pystynyt vaikuttamaan moniin häntä koskeviin päätöksiin.
– Olen saanut päättää missä asun, mitä ostan kaupasta tai minne matkustan.
Vuosia valmisteltu Oulun merikylpylä odottaa nyt uutta tulevaisuutta – kaupunki purkaa allasyhtiön kanssa tehdyt sopimukset
Oulun kaupunki aikoo järjestää uuden kilpailutuksen merikylpylän tontista. Viisi vuotta hanketta valmistellut yhtiö oli hakenut puolen vuoden jatkoaikaa rakentamisvelvoitteilleen.
Oulun kaupunki purkaa sopimukset Kiikelin merikylpylää suunnitelleen yhtiön kanssa. Asiasta päätti tiistaina yhdyskuntalautakunta, jonka mukaan Nordic Urban -yhtiö ei ole täyttänyt sopimusehtoja. Kaupunki aikoo etsiä meriuimalan toeuttajaksi uuden toimijan kilpailutuksella.
Kiikelinrantaa suunnitellut Nordic Urban oli pyytänyt kuuden kuukauden lisäaikaa vuokrasopimuksen ehtojen täyttämiseen. Se vetosi muun muassa rakennusalan poikkeukselliseen tilanteeseen.
Yhtiö oli myös tehnyt aiesopimuksen toimintaa varten perustetun tytäryhtiönsä eli Allas Oulu Oy:n myymisestä uudelle omistajalle toiminnan jatkamista varten. Yhdyskuntalautakunta totesi kuitenkin, että kaupunki on aikanaan kilpailuttanut hankkeen eikä se hyväksy, että toiminta myydään nyt toiselle toimijalle.
Kauppatorin tuntumaan suunniteltu merikylpylä kilpailutettiin ensimmäisen kerran kuusi vuotta sitten. Kilpailun voitti keväällä 2018 Töölö Urban Oy ja tontit vuokrattiin sen osoittamalle yhtiölle Allas Oulu Oy:lle.
Nyt hanketta on valmistellut Nordic Urban -yhtiö, jolla on mahdollisuus hakea oikaisupyyntöä Oulun yhdyskuntalautakunnan päätökseen
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Miehelle syytteet koulu-uhkauksesta: lähetti uhkaavan Wilma-viestin toisen nimissä
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään 30 päivän ehdotonta vankeutta.
Pirkanmaalaiselle miehelle vaaditaan ehdotonta vankeusrangaistusta perättömästä vaarailmoituksesta, tietomurrosta ja huumausainerikoksista.
Syyttäjä vaatii vähintään 30 päivää vankeutta.
Mies kirjautui syyttäjän mukaan kangasalalaisen koulun Wilma-järjestelmään toisen henkilön käyttäjätunnuksia käyttäen.
Mies tunnusti lähettäneensä Wilma-viestillä pommista perättömän ilmoituksen toisen henkilön nimissä kangasalalaiselle koululle. Hän uhkasi viestissä, että koulun sisään on asetettu pommeja. Viesti lähetettiin 15 henkilölle maaliskuussa 2022.
Yle ei kerro koulun tarkkaa nimeä sivullisten suojelemiseksi.
Lisäksi hän kirjautui toisten käyttäjätunnuksilla esimerkiksi Google-tilille, Playstation-tilille ja vaihtoi käyttäjätunnusten salasanat.
Lisäksi miehen syytetään myyneen huumausainetta ja saaneensa tietokoneen vastineeksi tästä. Lisäksi hänen kotoaan löytyi marihuanaa. Mies myönsi nämäkin eot.
Rovaniemen lisäsäästöistä päätetään ensi kesänä, kaupunginhallitus esittää uimahallisuunnittelun aloittamista uudelleen
Loppumetreillä tulleet valtiovarainministeriön laskelmat ovat olleet melkoinen pommi aika monelle kunnalle, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Susanna Junttila.
Rovaniemen kaupunki haluaa lykätä lisäsäästöistä päättämisen ensi kesään. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että rakenteellisiin talousleikkauksiin, omaisuuden myyntiin ja poistosuunnitelmien päivittämiseen liittyvät toimenpiteet tuodaan päätettäväksi kesäkuun 2024 loppuun mennessä.
Rovaniemi sai tiedot valtionosuuksien tuoreista leikkauksista ja niiden vaikutuksista ensi vuoden talousarvioon vasta 24. marraskuuta. Kaupunginjohtaja oli tällöin jo esitellyt ensi vuoden talousarvioesityksensä.
Leikkaukset vievät Rovaniemen kaupungilta valtionosuuksia noin 20 miljoonan euron edestä vuoteen 2027 mennessä.
Maanantaina kaupunginhallitus keskusteli lisäsäästötarpeista, joista ei ole voitu päättää. Nämä toimet esitetään siirrettäväksi ensi kesälle.
– Ensi vuonna vielä pärjätään, leikkaukset on lykätty, mutta suunnittelukaudella tulee merkittäviä heikennyksiä valtionosuuksiin, mikä vaikuttaa meidän entisestään tiukkaan taloustilanteeseen, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** (kesk.) sanoo.
Nykyinen, kaupunginhallituksen hyväksymä talousarvioesitys pitää jo sisällään noin 1,6 prosentin leikkaukset jokaisen toimialan toimintakatteeseen.
– Loppumetreillä tulleet valtiovarainministeriön laskelmat ovat olleet melkoinen pommi aika monelle kunnalle. Vaikka leikkaukset eivät kohdistu vielä ensi vuodelle, meidän täytyy alkaa valmistella toimenpiteitä, Junttila sanoo.
Esitys päiväkotien jatkamisesta kunnallisena kaatui
Rovaniemen kaupunginhallitus teki useita muutoksia kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen. Esimerkiksi uuden uimahallin hankesuunnitelman päivittäminen halutaan aloittaa uudelleen.
Kaupunginhallitus äänesti päiväkotien yksityistämisestä ja kaupungintalon remontin laajuudesta. SDP:n **Harri Rapo** esitys Mäkirannan ja Kivikankaan päiväkotien toiminnan jatkumisesta kunnallisena kaatui äänin 7–4.
Perussuomalaisten **Tuomas Koskiniemi** esitti puolestaan, että kaupungintalon korjausbudjetti puolitettaisiin 30 miljoonasta 15 miljoonaan euroon. Esitys kaatui äänin 9–2.
Hallitus päätti myös esittää valtuustolle, että Ounastähti kehittämiskuntayhtymän tuloksesta tuloutetaan 1,5 miljoonaa euroa esitettyä enemmän.
Kaupunginhallitus poisti budjettiesityksen kohdan joukkoliikenteen linjojen lakkauttamisesta. Joukkoliikenteen säästöistä päätetään vasta tarvekartoituksen perusteella.
Talousarviosta päättää lopullisesti Rovaniemen kaupungin budjettivaltuusto 11. joulukuuta.
”Kiehun raivosta” – viime hetkien kyseenalainen rangaistuspotku puhuttaa Englannissa
Pariisilaisseura PSG nousi 1–1-tasapeliin Mestarien liigan ottelussa Newcastlea vastaan lisäajalla tuomitun rangaistuspotkun siivittämänä.
Newcastle United oli lähellä tärkeää vierasvoittoa Mestarien liigassa tiistai-iltana. Pitkästä aikaa eurokentillä pelaava joukkue johti PSG:tä 1–0, kun lisäaikaa oli pelattu jo yli neljä minuuttia.
F-lohkon viimeisestä pudotuspelipaikasta Newcastlen ja AC Milanin kanssa kamppaileva PSG sai kuitenkin vielä VAR-tarkastelun jälkeen rangaistuspotkun, jolla se tasoitti ottelun loppulukemiksi 1–1 **Kylian Mbappen** onnistuttua pilkulta.
Rankkarituomio tuli tilanteesta, jossa PSG:n **Ousmane Dembelen** keskitys osui huippupelin pelanneen Newcastle-puolustaja **Tino Livramenton** keskivartaloon, josta peliväline kimposi Livramenton kyynärpäätä hipaisten kenttään.
Tasapelillä PSG säilytti kahden pisteen etumatkansa Newcastleen ja Milaniin ennen joulukuun päätöskierrosta. Lohkokärki Dortmund on jo varmistanut jatkopaikkansa.
Newcastlen päävalmentaja **Eddie Howe** oli ottelun jälkeen pettynyt. Hänen mielestään tilanteesta ei olisi pitänyt tuomita rangaistuspotkua.
– Pallo osuu ensin hänen (Livramenton) rintaansa ja sitten käteen, joka on matalalla. En voi tässä kertoa, mitä mielessäni liikkuu, [Howe puhisi](https://www.bbc.com/sport/football/67562308).
Asiantuntija kiehui
Myös brittiasiantuntijoiden mielestä rangaistuspotkutuomio oli epäoikeudenmukainen. Entisen Newcastlen keskikenttäpelaajan **Jermaine Jenasin** mukaan joukkue joutui ”ryöstön” uhriksi.
– Mitä Livramenton pitäisi tehdä käsillään? Sitoa ne selkänsä taakse? Kiehun raivosta, entinen Newcastlen keskikenttäpelaaja Jenas [sanoi](https://www.bbc.com/sport/football/67562308).
Ottelun tuomarina toimi puolalaishuippu **Szymon Marciniak**, joka vihelsi esimerkiksi vuoden 2022 MM-finaalin ja kevään Mestarien liigan loppuottelun.
TNT Sports -kanavan kommentaattorin **Ally McCoistin** mukaan Marciniak suoriutui illan urakastaan pääosin hyvin, mutta lopussa kaikki meni pieleen.
– Tuo ei ollut rankkari. Jos tuosta saa sellaisen, se on häpeällistä, McCoist sanoi.
Samaa mieltä oli seuraikoni **Alan Shearer**, jonka mukaan päätös pilasi pelaajien hienon taistelun.
Newcastlen paikka Mestarien liigan pudotuspeleissä ei ole enää sen omissa käsissä. Joukkueen on voitettava viimeisessä lohkopelissään AC Milan ja toivottava, ettei PSG voita Dortmundia.
Turun asuntojen hintojen pudotus jatkui muun maan mukana
Viime vuoden lokakuusta Turun asuntojen hinnat ovat laskeneet 8,7 prosenttia, kertoi Tilastokeskus keskiviikkona.
Vanhojen osakeasuntojen hintojen pudotus jatkoi Turussa laskua lokakuussa, kertoo Tilastokeskus. Vuoden 2022 lokakuusta asuntojen hinnat ovat pudonneet Turussa 8,7 prosenttia.
Eniten hinnat ovat laskeneet vuoden takaiseen verrattuna Oulussa, missä pudotus on ollut 11,4 prosenttia ja vähiten Tampereella, viisi prosenttia. Koko maassa asuntojen hinnat ovat laskeneet viime vuoden lokakuusta 6,5 prosenttia.
Pellervon taloustutkimus PTT:n ekonomisti **Veera Holappa** kertoo tutkimuskeskuksen tiedotteessa, ettei hintakäännettä ole vielä tapahtunut.
– Vaikka viime kuussa ennakoitiin pohjakosketuksen tapahtuneen, niin käännettä parempaan ei ole vielä tullut, Holappa arvioi koko maan asuntokauppatilannetta.
Kauppamäärät edelleen pieniä
Asuntokauppojen määrä on edelleen vähäinen verrattuna korona-ajan huippuvuosiin. Kun lokakuussa 2020 asuntokauppoja tehtiin Turussa kiinteistönvälittäjien kautta 257 kappaletta, oli määrä tämän vuoden lokakuussa 147.
Kauppamäärien ollessa pieniä, kasvaa tilastoissa näkyvä hintojen heilunta. Tämän vuoden elokuusta syyskuuhun tullessa Turun asuntojen hinnat nousivat 4,4 prosenttia, kun taas syyskuusta lokakuuhun hinnoissa tapahtui peräti 10 prosentin pudotus.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
Kipinä-koira juoksi itärajan yli ja katosi – ”Se on venäläisillä rajamiehillä”, uskoo omistaja
Itäsiperianlaikanarttu eksyi hirvijahdissa Pohjois-Karjalasta Venäjän puolelle 19. marraskuuta. Venäläiset lupasivat palauttaa sen, mutta koira jäikin sille tielleen.
Ilomantsilainen **Joni Petteri Tikka** ei saa yöllä unta, kun hän ajattelee itärajan taakse kadonnutta koiraansa.
Tikka oli itäsiperianlaikanarttunsa Kipinän kanssa hirvimetsällä Ilomantsin Möhkössä Pohjois-Karjalassa sunnuntaina 19. marraskuuta. Kipinällä piti olla vainu uroshirvestä, mutta todellisuudessa se seurasikin emää ja vasaa.
– Pyrimme pysymään kaukana rajavyöhykkeestä ja rajasta, mutta nyt piti olla varma uroshirvi. Siitä olisi saanut kaadon.
Tikka huomasi Kipinän seuraavan väärää jälkeä ja yritti kutsua koiraa takaisin.
– Paineltiin autosta tööttiä ja painoin tutkapannan piippiä, että tule tänne. Mutta kun se on hirven perässä, se ei kuuntele mitään.
Ennen kuin Tikka sai koiransa talteen, se oli mennyt rajavyöhykkeelle ja jatkoi matkaansa rajan yli.
Kipinän tutkapanta osoitti koiran olevan 7,5 kilometrin päässä rajalta Venäjän puolella. Tutkapanta ehti olla päällä pari tuntia Venäjällä. Kipinä otettiin kiinni, kun se oli palaamassa takaisin.
– Venäläiset rajamiehet olivat ottaneet koiran kiinni ja sammuttivat pannan, Tikka sanoo.
Omistaja uskoo venäläisten pitävän koiraa hallussaan
Tikka ilmoitti koiran rajanylityksestä Suomen rajaviranomaisille, jotka ottivat yhteyttä venäläisiin virkaveljiinsä. Tikalle ilmoitettiin, että venäläiset olivat ottaneet hänen koiransa kiinni ja se palautettaisiin.
Palautuspäiväksi oli sovittu viime tiistaiaamu. Tikalle kuitenkin välitettiin tieto, että Kipinä oli karannut venäläisviranomaisilta, eikä sitä voida palauttaa. Tikka ei usko selitystä.
Hän uskoo saaneensa viimeisen havainnon Kipinästä tiistai-iltana.
– Kävin Nehvonniemessä rajan pinnassa. Kuulin rajamiesten aggregaatin ja koirani haukkua. Kyllä minä oman koirani haukun tunnistan, Tikka sanoo.
Tikka on ajellut joka ilta alueella koiraansa etsimässä. Hän on jakanut katoamisilmoituksen Facebookissa ja yrittänyt levittää tietoa tapauksesta myös rajan toiselle puolelle venäläisiä tuntevien tuttaviensa kautta.
– Todennäköistä on, että se on venäläisillä rajamiehillä. Se ei palaudu ennen kuin raja aukeaa tai sitten ei palaa ollenkaan.
Koiria palautetaan edelleen Venäjältä
Kotieläinten rajanylitykset pitäisi estää, mutta niitä tapahtuu silloin tällöin. [Viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12642351) metsästyskoirien rajanylityksiä tapahtui toistakymmentä. Koirien rajanylitykset on ilmoitettava heti rajavartiostolle. Rangaistusta koiran rajanylityksestä ei seuraa.
Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** ei kommentoi yksittäistapausta. Hän ei myöskään osaa arvioida, ovatko koirien palautukset Venäjältä vaikeutuneet kiristyneen rajatilanteen vuoksi.
– Sen voin sanoa, että myös parina viime vuonna koiria on saatu Venäjältä palautettua, jos ne vaan on saatu kiinni.
On sellaisiakin tapauksia, joissa koirat ovat kadonneet Venäjälle, eikä niiden kohtalosta ole saatu tietoa.
Joni Petteri Tikan toivo siitä, että hän saisi nuoren ja lupaavan hirvikoiransa takaisin, ei ole vielä hiipunut.
– Joka päivä toivoo, että tulisi soitto, että nyt se palautetaan. Tämä vaan vaikuttaa vähän oudolta, kun sanoivat, että koira karkasi. Se vaikuttaa epätodennäköiseltä.
Kemiran tehdasalueen saneeraus Vaasassa valmistuu kevääseen mennessä 
Kemiran Pukinjärven tehdasalue Vaasassa on tyhjentynyt syksyn aikana.
Kemiran tehdasalue tyhjenee ja siistiytyy Vaasassa.
Viimeiset rakennukset purettiin tänä syksynä. Jäljellä on enää suojeltu toimistorakennus, jossa työskentelee edelleen noin kymmenen työntekijää.
Keväällä alueella toteutetaan viimeinen vaihe: 2,2 hehtaarin kaatopaikan puhdistaminen. Alueelle tulee multaa, jonka jälkeen sinne voidaan tehdä istutuksia.
– Alue on jo katettu jätelainsäädännön mukaisesti. Erilaisia ​​materiaaleja on useita kerroksia, jotta saastunutta ainesta ei valu sieltä pois tai päädy marjoihin tai sieniin, kertoo Kemiran ympäristö-, turvallisuus- ja laatuasioista vastaava johtaja **Anne Helenius-Heir** [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10045225).
Viimeiset työt kevään aikana
Kun vedenpinta keväällä laskee, kuljetetaan Pukinjärven vesialueelta maamassoja pois.
– Maamassat analysoidaan, ja sitten päätetään, minne ne viedään puhdistettavaksi. Alueelle ne eivät jää, Helenius-Heir toteaa.
Pukinjärven puhdistuksesta on kiistelty Vaasassa vuosikymmeniä. Huhtikuussa 2023 sekä Kemira että Vaasan kaupunki valittivat aluehallinnon luvasta.
Tällä hetkellä hallinto-oikeus käsittelee Kemiran valitusta, joka koskee aluehallintoviraston päätöstä hylätä yhtiön ympäristölupahakemus osittain.
– Saattaa mennä kevääseen asti, ennen kuin sieltä kuulemme mitään, Helenius-Heir sanoo.
Kemira ja Vaasan kaupunki käyvät parhaillaan keskusteluja siitä, mitä alueella pitäisi tapahtua tulevaisuudessa.
– Omistamme alueen, eikä siitä ole tehty päätöstä, mitä siellä tulevaisuudessa tapahtuu. Todennäköisesti myymme sen, mutta sitä ei ole päätetty.
*Teksti on käännös Anna Rudan artikkelista:* [*Till våren är saneringen av Kemiras fabriksområde i Vasa klart – den gamla avstjälpningsplatsen ska få planteringar*](https://svenska.yle.fi/a/7-10045225)
Laillisuusvalvoja vaati useita muutoksia myös uusimpaan rajapäätökseen 
Hallituksen itärajan sulkupäätöstä arvioi nyt oikeuskansleri. Viime viikolla laillisuusvalvontaa teki apulaisoikeuskansleri.
Hallitus päätti eilen tiistaina rajoittaa itärajan liikennettä jo kolmannen kerran. Oikeuskansleri vaati muutoksia myös hallituksen tuoreimpaan esitykseen ennen hyväksyntäänsä. Tiedot oikeuskanslerin linjauksista Yle sai tietopyynnöllä Oikeuskanslerin virastosta.
Oikeuskansleri vaati mm. tarkempaa selvitystä siitä, miksi uusia rajoituksia tarvittiin vain muutama päivä edellisten rajoitusten jälkeen.
Koko itäraja suljetaan kahdeksi viikoksi liikenteeltä keskiviikon ja torstain välisenä yönä kello 00.00. Käytännössä viimeinenkin rajanylityspaikka, Inarin Raja-Jooseppi, menee kiinni jo keskiviikkona iltapäivällä.
Viime viikolla apulaisoikeuskansleri torppasi hallituksen [esityksen pysäyttää ](https://yle.fi/a/74-20062022)koko itärajan liikenne, koska siinä ei riittävästi turvattu mahdollisuutta hakea turvapaikkaa.
Eilen tehdyllä hallituksen päätöksellä on oikeuskanslerin hyväksyntä. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [kertoi ](https://yle.fi/a/74-20062534)iltapäivän tiedotustilaisuudessa, että nykytilanteessa koko itärajan sulkeminen on laillisuusvalvojan mukaan oikeasuhtainen toimi.
Päätösesityksestä käytiin kuitenkin viestinvaihtoa Oikeuskanslerinviraston ja sisäministeriön kesken. Ensimmäinen versio ei kelvannut Oikeuskanslerinvirastolle, vaan se vaati muistioon useita tarkennuksia ja täydennyksiä. Sähköpostiviestittely käytiin eilisen ja tämän päivän aikana.
Laillisuusvalvojan mukaan muistiossa *ei tuotu esiin sellaisia julkisia tietoja muutoksissa maahantulossa ja kansallisen turvallisuuden kokonaistilanteessa, joiden perusteella päätös* (koko itärajan sulkemisesta, toimituksen lisäys) *olisi välttämätön muutama päivä edellisen päätöksen jälkeen.*
Tänään tiedotustilaisuudessa pääministeri Orpo kertoi sulkupäätöksen perustuvan tällä viikolla saatuihin uusiin tietoihin. Orpon mukaan itärajan sulkemisella hallitus haluaa saada Venäjän hybridivaikuttamistoiminnan hallintaan niin pian kuin mahdollista.
Laillisuusvalvoja kaipasi myös perusteluja sille, että kyseessä ovat erittäin poikkeukselliset olosuhteet. Sellaiset vaaditaan, jotta koko itärajan sulku olisi lainmukainen.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) perusteli tiedotustilaisuudessa itärajan täyssulkua kansallisen turvallisuuden kannalta välttämättömänä toimena. Rantanen myös korosti, että kyseessä on väliainen sulku.
Oikeuskanslerinvirasto kiinnitti myös huomiota perusteilla oleviin järjestelykeskuksiin. Niiden avulla on tarkoitus varautua maahantulijoiden määrän kasvuun. Laillisuusvalvoja kaipasi perusteluja sille, miksi järjestelykeskusten perustaminen ei riitä, vaan tarvitaan koko itärajan sulku, jotta maahantuloa voidaan asianmukaisesti hallita.
*Hallitus ilmoitti tiistaina 28.11.2023, että se sulkee kahdeksi viikoksi itärajan viimeisenkin rajanylityspaikan eli Raja-Joosepin. Hallitus pyrki siihen jo aiemmin, mutta pyrkimykset pysähtyivät apulaisoikeuskanslerin näkemyksiin toimien laillisuudesta. Toimittaja Jari Valtee kertoo videolla, miksi päätöksen tekeminen oli haastavaa.*
Se oli vaan läppää, kuittaa kiusaaja – Juha Kuningas yrittää saada hänet ymmärtämään, ettei ole
Ovien jyskyttely ja kivien heittely ikkunoihin on vitsi, joka voi karata rikoksen puolelle. Ankkuritoiminta tekee työtä nuorten parissa ennen kuin seuraukset muuttuvat vakaviksi.
Nuorten kanssa työskenteleviin ankkuritiimeihin ollaan yleisimmin yhteydessä kouluista silloin, kun kyse on kiusaamisesta. Myös pahoinpitelyt ja näpistykset näkyvät yhteydenotoissa.
Viime aikoina kotirauhan häiritseminen, ovien jyskyttely, kivien heittely ikkunoihin ja huutelu, on yleistynyt Kanta-Hämeessä.
Tekoja myös kuvataan, kertoo Hämeenlinnan ankkuritiimin vetäjä **Juha Kuningas** Hämeen poliisista.
– Sosiaalisen median ilmiöt ja niiden tekotavat kulkevat nuorelta nuorelle ja niihin tartutaan. Harva tuolla tekee yksin mitään tötöilyjä tai rikoksia. Monesti siellä taustalla on isompi porukka, miksi tuolla hölmöillään, Kuningas sanoo.
Ankkuritoiminta nousi esille myös viime viikolla Lopella kärjistyneessä tilanteessa, jossa nuoren tyttöjoukon häiritsevä käyttäytyminen johti yläkoulun oppilaiden aloittamaan koululakkoon.
**Lue myös:** [Tyttöporukka pitää koulua pelon vallassa – kymmenet oppilaat lakossa Lopella](https://yle.fi/a/74-20061131)
Sisäministeriö ohjaa lähes koko maassa toimivia ankkuritiimejä. Niiden tavoite on puuttua varhaisessa vaiheessa nuoren ongelmalliseen käyttäytymiseen. Yhteydenottoja on vuositasolla noin 7 000.
Vaikka ankkuritiimit saavat edelleen eniten yhteydenottoja poliisilta ja sosiaalitoimelta, koulujen rooli on keskeinen.
– Koulujen rooli on korostumassa, sillä koulut ovat tekemisissä kaikkien nuorten kanssa. Siellä voidaan havaita nuorten elämänhaasteet. Tavoitteena on tiivistää tätä yhteistyötä, sanoo sisäministeriön poliisitoiminnan ohjausyksikön erityisasiantuntija **Emilia Hämäläinen**.
Tekojen merkitys ymmärrettävä
Hämeenlinnassa ankkuritiimi puuttuu vuosittain 200–300 tapaukseen. Suurin osa tapauksista koskee alle 15-vuotiaita nuoria, jotka eivät ole vielä rikosoikeudellisessa vastuussa.
– Ankkuritiimi puuttuu nuorten toimintaan silloin, kun nuoren epäillään joutuvan rikollisille teille. Nuorille järjestettyihin puhutteluihin pyritään saamaan koko perhe mukaan. Me pyrimmekin katsomaan taustasyihin, ei pelkästään yksittäisiin tekoihin, sanoo Juha Kuningas.
Kuningas sanoo, että usein nuori kertoo tekojensa olevan vain läppää. Selitys ei kuitenkaan poliisiin uppoa.
– Harva meille sanoo suoraan, että on tehnyt tyhmästi, vaan se pitää kaivaa häneltä se ymmärrys, ettei tämä asia mennytkään oikein.
Toisinaan ilmiöpiikkien takia käsittelyyn otettavia tapauksia joudutaan laittamaan tärkeysjärjestykseen, mutta tärkeimmät tapaukset pitää pystyä poimimaan, toteaa Kuningas.
Hämeenlinnasta koko maahan
Ankkuritoiminta käynnistyi Suomessa vuosituhannen alussa juuri Hämeenlinnassa. Lähtökohtana oli puuttua nuorten toimintaan ennen kuin he joutuvat pahempiin vaikeuksiin.
Ankkuritiimien valtakunnallista ohjausta alettiin kehittää 2010-luvulla ja vuonna 2019 toiminnalle valmistui käsikirja. Nykyisin Suomessa on 49 ankkuritiimiä ja niiden toiminta kattaa koko maan. Toimintaa ohjaa sisäministeriö.
Ankkuritiimit ovat moniammatillisia työryhmiä, joissa on tyypillisesti edustaja poliisista, sosiaalitoimesta, nuorisotoimesta ja terveystoimesta. Hämeenlinnassa poliisin lisäksi tiimiin kuuluvat psykiatrinen sairaanhoitaja ja kaksi sosiaaliohjaajaa.
Osa hallitusohjelmaa
Hallitusohjelmaan on sisällytetty tavoite yhtenäistää ankkuritiimien toiminta niin, että ongelmiin, kuten koulukiusaamiseen voidaan puuttua mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
– Ankkuritiimille on myös tärkeää, että he näkyvät siellä, missä nuoret ovat, kuten erilaisissa tapahtumissa ja koulujen päättäjäisissä. Silloin he ovat myös kohderyhmänsä tavoitettavissa. Sama koskee sosiaalista mediaa, sanoo Hämäläinen.
Juha Kuningas sanoo, että puhuttelujen paras vaikutus on se, että he eivät kuule nuoresta näissä merkeissä enää uudelleen.
– Me arvioimme, mikä on tarkoituksenmukaisin tapa ohjata nuorta ja mitä apua hän tarvitsee. Se, että poliisi heristää sormea, ei ole ainoa keino. Parasta on, jos nuori pystyy kertomaan meille jotain ja me pystymme antamaan nuorelle ja hänen vanhemmilleen jotain.
Hyvinvointialueiden säästöpaineet uhkana
Hämeenlinnan Ankkuri-tiimissä muut kuin poliisi ovat OmaHämeen eli hyvinvointialueen palkkalistoilla. Nyt hyvinvointialue on jopa kymmenien miljoonien eurojen säästöpaineiden alla.
Sisäministeriön erityisasiantuntija Emilia Hämäläinen uskoo, että säästöpaineista huolimatta ankkuritiimitoiminta jatkuu, sillä sen järjestämisestä on alueilla voimassa olevat sopimukset.
– On tietysti olemassa riski, että toimintoja joudutaan sopeuttamaan joka tasolla, mutta toisaalta ankkuritoiminta on vakiintunutta ja varhaisesta puuttumisesta saatava hyöty on tiedossa.
Hämäläinen tietää, että osalla alueista ankkuritiimien resurssit ovat tiukassa. Hän toivookin, että toiminnan merkitys nähdään kaikkialla riittävän tärkeänä.
– Nuorten suuntaa voidaan kääntää varhaisessa vaiheessa. Se vähentää kustannuksia sekä inhimillisellä tasolla että euroina, kun joku rikos jää tekemättä tai syrjäytymiskierre saadaan katkaistua.
*Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23 asti.*
Jyväskylän museoiden pääsymaksuttomat perjantait päättyvät
Pääsymaksuista, museokaupan myynnin kasvattamisesta ja palvelujen vähentämisestä haetaan museoissa 50 000 euron lisätuloja.
Jyväskylä luopuu museoiden maksuttomasta perjantaisisäänkäynnistä. Syynä ovat kaupungin museoilta edellyttämät säästöt.
Maksuttomuus poistuu Jyväskylän taidemuseolta ja Suomen käsityön museolta, Aalto2-museokeskuksen myötä Keski-Suomen museon perjantait muuttuivat maksullisiksi jo toukokuun lopussa.
Jatkossa museot tarjoavat yleisölle aika ajoin ilmaispäiviä ja tunteja. Esimerkiksi taidemuseon näyttelyiden avauspäivät tulevat olemaan yleisölle maksuttomia.
Säästöt vaikuttavat ensi vuonna myös esimerkiksi museoiden järjestämien työpajojen, tapahtumien ja opastusten määrään.
Alle 18-vuotiaat pääsevät edelleen museoihin maksutta. Taidemuseossa maksuttomuus koskee alle 24-vuotiaita.
Ilmaiskohteina jatkavat Galleria Ratamo, jota Jyväskylän taidemuseo ylläpitää yhdessä Luovan valokuvauksen keskus ry:n kanssa, Toivolan vanhalla pihalla sijaitseva Käsityöläismuseo sekä kesäisin avoinna olevat Keski-Suomen museon pikkumuseot. Myös Suomen käsityön museon Aulagalleriassa ja taidemuseon Galleria-näyttelytilassa voi vierailla maksutta myös jatkossa.
Jyväskylän museot ovat tänä vuonna [vetäneet väkeä](https://yle.fi/a/74-20054536) ennätystahtiin.
Prikaatikenraali Mauri Koskela valitti raiskaustuomiostaan – hovioikeus käsittelee kevätpuolella
Raiskauksesta ja ampuma-aserikoksesta ehdottomaan vankeuteen tuomittu prikaatikenraali kiisti syyllisyytensä ja valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Prikaatikenraali Mauri Koskelan raiskaustuomio käsitellään Vaasan hovioikeudessa. Valitus on saapunut hovioikeuteen lokakuun lopulla. Käsittelypäivää ei vielä ole sovittu.
Vaasan hovioikeus arvioi, että käsittelypäivä venyy pitkälle kevääseen. Asiasta on pyydetty pääkäsittelyä, mikä tarkoittaa, että käsittely käydään suullisena ja asianosaiset ovat paikalla.
Etelä-Pohjanmaan [käräjäoikeus tuomitsi Koskelan raiskauksesta ja ampuma-aserikoksesta](https://yle.fi/a/74-20048574) 1 vuoden ja 11 kuukauden ehdottomaan vankeuteen syyskuussa. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Koskela kiisti syyllisyytensä ja valitti käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Asiasta kirjoitti ensimmäisenä [Seiska-lehti](https://www.seiska.fi/rikos/raiskauksesta-tuomittu-prikaatikenraali-mauri-koskela-joutuu-taas-oikeuteen/1204487?utm_campaign=widget_tuoreimmat).
Mauri Koskela on tehnyt merkittävän uran puolustusvoimissa ja rauhanturvaajana. Hän ollut Suomen Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja ja hänelle on myönnetty Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkki. Hän on työskennellyt myös Enontekiön kunnanjohtajana.
Mitkä teokset voittavat Finlandia-palkinnot? Jorma Uotinen, Herra Ylppö ja Linda Liukas paljastavat tänään suosikkinsa
Tänään illalla julkistetaan Finlandia-palkintojen saajat. Juhlassa jaetaan tietokirjallisuuden, lasten- ja nuortenkirjallisuuden sekä kaunokirjallisuuden palkinnot.
Finlandia-palkinto juhlii tänä vuonna pyöreitä, sillä palkinto jaetaan nyt 40:ttä kertaa.
Tänään illalla selviää, millainen tietokirja on miellyttänyt lastenkirjailija **Linda Liukasta**, mikä lasten- tai nuortenkirja on tehnyt vaikutuksen muusikko **Herra Ylppöön** ja minkä romaanin tanssitaiteilija **Jorma Uotinen** nostaa ylitse muiden.
Jokaisen kategorian palkinnon arvo on 30 000 euroa.
Finlandia-diktaattoreilla on ollut reilut kaksi viikkoa aikaa lukea ja paneutua oman kategoriansa kirjoihin.
Nyt pääset kertaamaan ehdokkaat.
Tietokirjallisuuden ehdokkaissa on mukana elämäkertoja
Tietokirjallisuuden kuuden ehdokkaan joukossa on tänä vuonna poikkeuksellisen monta elämäkertaa. Usein juuri elämäkerrat ovat loistaneet poissaolollaan ehdokaslistalta.
Mukaan valitut elämäkerrat eivät ole tavanomaisia kerronnaltaan. Jokaisen kerronta ja tekemisen tapa on omanlaisensa.
Ehdokasjoukossa on myös valokuviin nojaava tietokirja.
**Lue enemmän:**
[Tieto­kir­jal­li­suuden Finlandia-ehdokkaat vievät sotaan ja naisvankilaan](https://yle.fi/a/74-20058788)
Lasten satukirjoissa seikkailevat koira sekä pienet metsän eläimet
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden ehdokkaista peräti puolet on lapsille suunnattuja kuvakirjoja. Eri tyyleillä kuvitetuissa satukirjoissa seikkailee koira sekä pienet metsän eläimet. Myös perheiden ja arjen erilaisuus on päässyt kuvakirjan aiheeksi.
Nuortenkirjoissa puolestaan ollaan näkymättömiä tai nähdään näkyjä. Kuuluminen joukkoon ja hyväksytyksi tuleminen omana itsenään ovat tärkeitä teemoja ehdokaskirjoissa. Näissä nuortenkirjoissa on luettavaa myös pojille, sillä kahdessa tarinaa kerrotaan pojan näkökulmasta.
**Lue enemmän:**
[Sarvipää tulee uniin, ja koira sekoittaa satuhetken – lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat ovat julki](https://yle.fi/a/74-20059003)
Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaissa mukana heinäkuussa menehtynyt Miki Liukkonen
Kaunokirjallisuuden ehdokkaissa on tänä vuonna mukana edesmennyt kirjailija, **Miki Liukkonen**. Finlandia-palkinnon säännöt sallivat postuumisti julkaistun teoksen asettamisen ehdolle.
Ehdokaskirjoissa käsitellään muun muassa vaikeaa äitisuhdetta, uskontoa ja elämän tarkoitusta ja tarkoituksettomuutta.
Myös ajankohtaiset aiheet, kuten luontokato ja eläinten oikeudet ovat esillä. Pitkästä aikaa mukana on myös spekulatiivista fiktiota.
**Lue enemmän:**
[Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat ovat julki – mukana heinäkuussa menehtynyt Miki Liukkonen](https://yle.fi/a/74-20059215)
*Kaikkien kategorioiden Finlandia-voittajat selviävät tänään keskiviikkona 29. marraskuuta. Voit seurata palkintojuhlaa suorana Ylen TV1:ssä ja Areenassa klo 19 alkaen.*
*Keiden uskot voittavan ja miksi? Voit kommentoida 29. marraskuuta kello 20:een saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Onko suomalainen kirjallisuus hallussa? Testaa tietosi näillä 10 Finlandia-aiheisella kysymyksellä](https://yle.fi/a/74-20061500)
[Mitkä Finlandia-voittajat ovat jääneet mieleen? Tässä viisi vinkkiä eri vuosikymmeniltä](https://yle.fi/a/74-20061734)
Imatralainen terästehdas saa 1,8 miljoonaa euroa avustusta uuneihin
Avustuksen tarkoituksena on sähköistää imatralaisen terästehtaan uunit.
Imatralainen Ovakon terästehdas sai RRF-energiainvestointitukea 1,8 miljoonaa euroa.
Raha tulee Euroopan unionilta ja tuen myöntää työ- ja elinkeinoministeriö. Tuen tarkoituksena on sähköistää terästehtaan uuneja.
*Energiainvestointituki RRF* tulee Euroopan komissiolta. 
Komissio ottaa lainaa pääomamarkkinoilta ja antaa rahoitusta hankkeisiin, jotka tekevät yhteiskunnasta kestävämpiä ja valmiimpia vihreään siirtymään.
Lisää tukea
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt rahaa seitsemälle hankkeelle yhteensä 17,5 miljoonaa euroa. Ovakon terästehtaan lisäksi tukea saavat esimerkiksi Fazer makeiset oy sekä Neste oy.
Nyt kokonaisuudessaan RRF:n tukea on käytetty 346 miljoonaa euroa. Käyttämättä tukea on vielä noin 75 miljoonaa euroa.
Ministeriö suunnittelee tekevänsä lisää RRF-tukipäätöksiä vielä tämän vuoden aikana.
Lappeenrannan lukiot yhdistetään saman hallinnon alle – tavoitteena tuntuvat säästöt
Lappeenrannan lukiot tulevat kuitenkin säilymään erillisinä yksikköinä, joihin haetaan yhteishaussa erikseen.
Lappeenrannassa toimivat Kimpisen lukio ja Lappeenrannan lyseon lukio yhdistetään hallinnollisesti.
Lasten ja nuorten lautakunta päätti asiasta tiistaina äänestyksen jälkeen.
Lukiot yhdistetään hallinnollisesti 1. elokuuta 2024 lähtien. Tarkoituksena on lisätä koulujen jo olemassa olevaa yhteistyötä ja tehdä säästöjä opetuksen ja hallinnon puolella.
Lappeenrannan lukiot tulevat kuitenkin säilymään erillisinä yksikköinä, joihin haetaan yhteishaussa erikseen.
Tavoitteena tuntuvat säästöt
Kaupunki tavoittelee lukiokoulutuksesta noin 320 000 euron säästöjä lukuvuoden 2024–2025 loppuun mennessä.
Lappeenrannan kaupunki aikoo vähentää ensi lukuvuodelta noin 50 lukioissa [opetettavaa kurssia](https://yle.fi/a/74-20052001). Kaupunki on jo vähentänyt lukiolaisille järjestettävien kurssien määrää tänä lukuvuonna 40 kurssin verran.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto on linjannut, että kaupungin lukiokoulutuksen kustannuksia tulee leikata lähemmäksi samankokoisten vertailukaupunkien tasoa. Tällä hetkellä eroa vertailukaupunkeihin on noin 750 000 euroa.
Lappeenrannan lasten ja nuorten lautakunta päättää vielä joulukuussa muun muassa siitä, millainen yhden lukion hallinnollinen johtamisrakenne on ja mikä lukion nimeksi tulee.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Omaishoitajan arki pysähtyi, kun tuesta uhkasi lähteä yli kolmannes: ”Sillä summalla emme olisi pystyneet elämään”
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue aikoi leikata omaishoidon tuen palkkiosta 35 prosenttia. Kehitysvammaisen poikansa omaishoitajan Emilia Sydänviljan mukaan se olisi tehnyt elämästä lähes mahdotonta.
Omaishoitaja **Emilia Sydänvilja** ei voisi kuvitellakaan, että hänen autistinen ja kehitysvammainen poikansa olisi muiden hoidettavana. Koti on 13-vuotiaalle pojalle paras paikka, jossa oma äiti aistii lapsensa tarpeet ja tunnetilat.
– Hän merkitsee minulle niin paljon, että laitan mielelläni oman elämäni sivuun ja hoidan hänet niin, että hän saa mahdollisimman hyvät eväät elämään, Sydänvilja herkistyy.
Perheen arki järkkyi hetkeksi, kun [Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20057176), että omaishoidon tukea leikataan toisessa palkkioluokassa 35 prosenttia. Tämä olisi tiennyt sitä, että Sydänviljan palkkio olisi pudonnut noin 650 euroon kuukaudessa.
– Tuolla summalla me emme olisi mitenkään pystyneet elämään.
Omaishoidon tuki on veronalaista tukea.
Huoli leikkauksista vei jo yöunet
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde maksaa oululaiselle Sydänviljalle noin 1010 euroa omaishoitajan palkkiota kuukaudessa. Sydänvilja sanoo olevansa äärettömän kiitollinen tästä tuesta. Hänen mukaansa sillä pärjää, kun on tottunut tulemaan vähällä toimeen.
Hän on poikansa yksinhuoltaja, joten toisen ihmisen tuloja ei talouteen tule.
– Minulla on kaksi korkeakoulututkintoa. Pystyisin ilman lasta tekemään ehkä uraa ja rahaa, mutta olen valinnut oman arvomaailmani mukaisesti sen, ettei pojallani on turvallinen koti eikä hänen tarvitse olla vieraiden ihmisten hoidettavana laitoksessa.
Pohde perui tukileikkaukset laskettuaan, että säästöjen sijaan kustannukset olisivat voineet kasvaa, jos hoidettavia siirtyisi omaishoidosta raskaampaan hoivaan.
Sydänvilja teki samanlaisia laskelmia.
– Jos poikani olisi pakko laittaa laitokseen, yksi tai maksimissaan kaksi hoitovuorokautta maksaisi sen verran, mitä minulle maksetaan tällä hetkellä kuukaudessa.
Huoli ehti jo viedä yöunia ja stressasi Sydänviljaa myös päivisin. Hän ei olisi voinut ottaa kokopäivätyötä vastaan – ei edes siinä tapauksessa, että poika olisi päivät kodin ulkopuolella hoidossa.
– Jos olisin ensin pitkän päivän töissä, hakisin lapsen hoidosta ja sen jälkeen huolehtisin hänen tarpeistaan koko illan kädestä pitäen avustaen, en mitenkään jaksaisi. Meillä valvotaan välillä myös yöllä. En ole mikään yli-ihminen.
Oma aika auttaa jaksamaan
Emilia Sydänvilja kertoo, että hänen omaishoitajan arkensa on vaativaa hoitotyötä. Äidin pitää osata ennakoida, toimia rauhallisesti sekä ymmärtää sanatonta viestintää.
– Hän on voimakkaasti aistipoikkeava, stressiherkkä, kuormittuva ja kielellisesti heikkotasoinen. Hän on myös PDA-piirteinen eli hän patologisesti välttelee vaatimuksia, Sydänvilja luettelee syitä poikansa käytökselle.
Sydänviljan oma aika alkaa, kun hän on saanut poikansa koulutaksiin. Muutaman tunnin aikana hän käy kaupassa ja asioilla, ulkoilee sekä siivoaa.
– Ilman tätä aikaa en tiedä, miten selviäisin. Kun poika on kotona, voin juuri ja juuri käydä ulko-oven vieressä roskapöntöllä. Muuten en voi jättää häntä hetkeksikään.
”Hän on minulle lottovoitto”
Emilia Sydänvilja on harmissaan siitä, että hyvinvointialueella edes harkittiin säästöjen kohdistamista omaishoitajiin. Kyse on hänen mukaansa ihmisistä, jotka hoitavat läheistään rakkaudesta.
– Omaishoitaja luopuu omasta urastaan, matkustelusta, hyvästä taloudellisesta tilanteesta. Hän elää kotona aika eristäytynttä elämää ja antaa kaikkensa läheiselleen, hän muistuttaa.
Sydänviljalle oma poika on kaikkein tärkein, jonka eteen hän on valmis tekemään kaikkensa. Poika syntyi sen jälkeen, kun hän oli menettänyt kaksi lasta: toinen kuoli kohtuun ja toinen kuusi tuntia syntymänsä jälkeen.
– En sure sitä, että poikani on vammainen. Minä olen maailman onnellisin ihminen, kun minulla on elävä lapsi ja saan olla hänen kanssaan. Hän on minulle kertakaikkiaan lottovoitto.
Nuoret halutaan ideoimaan Pori Jazzeja – tulossa someosaaja ja nuorisoraati
Lapset ja nuoret eivät enää kasva Pori Jazzin festivaalikävijöiksi pääkonserttien kautta, sillä koko konserttiareena on ensi kesänä anniskelualuetta.
Pori Jazz joutuu keksimään uusia keinoja nuorten tavoittamiseksi konserttiuudistuksen jälkeen.
Festivaali ilmoitti syksyllä muuttavansa kaikkien pääkonserttiensa ikärajaksi 18 vuotta. Tämä tarkoittaa, että koko konserttiareena on ensi kesänä anniskelualuetta.
Pori Jazzin toimitusjohtaja **Sampsa Jolman** mukaan lapset ja nuoret halutaan osaksi festivaalia nyt uusilla tavoilla, kun he eivät enää kasva festivaalikävijöiksi pääkonserttien kautta.
– Pohdimme parhaillaan ensi vuoden ilmaisohjelmaa, miten voimme huomioida siinä nuoria. Käymme keskustelua muun muassa siitä, ovatko buukattavat artistit jazzia vai nuorisoartisteja Jolma sanoo.
Toimitusjohtaja Jolman mukaan alaikäisten osuus pääkonserttien yleisöstä on ollut hyvin pieni, vain noin prosentin luokkaa.
K18-ratkaisuun vaikutti se, että alaikäistä yleisöä on hyvin vähän, mutta rajatut anniskelualueet hankaloittivat konserttialueella joustavaa liikkumista.
Pori Jazzilla on suunnitelmissa ottaa nuorisoa jatkossa mukaan festivaalin suunnitteluun.
– Haemme nyt nuorta henkilöä jazzien somevastaavaksi. Lisäksi tavoitteena on perustaa raati, joka koostuu nuorien lisäksi nuorista aikuisista. Raadin tarkoituksena on pohtia, miten myös nuoret aikuiset voidaan ottaa festivaalilla huomioon.
Mihin katoavat nykytanssin koreografit ja rahat? Ammattilaiset ehdottavat kaupunginteattereille velvoitetta esittää tanssiteoksia
Tanssin suosio on räjähtänyt Tiktokin ja Tanssii tähtien kanssa -ohjelman myötä. Taidetanssi elää omassa kuplassaan, jota leimaa sisäänpäinkääntyneisyys ja pirstaleisuus.
Missä ovat nykytanssin nousevat koreografiatähdet?
Maailmalla tunnetaan liki kolme vuosikymmentä pitkän kansainvälisen uran tehnyt **Tero Saarinen**. Nykyisistä tekijöistä ei ole noussut samalla tavalla tunnettuja tekijöitä. Nykytanssin kenttä on muuttunut pirstaleiseksi, pienimuotoisten ja muutamaan esityskertaan jäävien teosten maastoksi.
Nykytanssin yleisömäärät ovat romahtaneet. Viime vuonna katsojia oli noin 320 000. Koronaa edeltävään aikaan verrattuna yleisömäärä on edelleen lähes satatuhatta pienempi.
Suomi haluaa edistää kulttuurivientiä, mutta kiinnostaako kansainvälinen menestys tämän päivän nykytanssikenttää?
**Valtteri** **Raekallio** on yksi nuoremman polven nimekkäimmistä koreografeista. Hän ei usko, että tämän hetken koreografit pyrkivät samanlaiseen kansainväliseen näkyvyyteen kuin Tero Saarinen company. Ajat ovat muuttuneet.
Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun koreografian professori **Kirsi Monni** muistuttaa, että Suomesta löytyy kansainvälisellä kentällä esiintyviä koreografeja. Viime vuonna runsaat parikymmentä nykytanssiryhmää tavoitti noin 8000 katsojaa ulkomaille suuntautuneilla vierailuilla.
Vuonna 2018 ulkomaisia katsojia oli lähes 30 000.
– Aika on muuttunut, kulttuurivienti ei toimi enää kärkihankkeiden vaan verkostojen kautta, sanoo Monni.
Tanssin viennin kannalta Suomi on maantieteellisesti hankalassa paikassa. Keski-Euroopassa koreografit ja tanssiryhmien johtajat voivat helposti kulkea paikasta toiseen katsomaan esityksiä. Samalla syntyy kontakteja ja verkostoja.
– On ongelmallista jos tähtäimenä ja mittarina aletaan pitää kansainvälistä menestystä, sanoo pitkän linjan koreografi ja Helsinki Dance Companyn entinen johtaja **Jyrki Karttunen**.
Taiteen tekeminen on hidasta ja siihen liittyy aina hirvittävä määrä turhaa työtä
Yleisön näkökulmasta nykytanssi koetaan usein vaikeasti lähestyttävänä. Miten nykytanssille siis saataisiin lisää yleisöä?
Valtteri Raekallio painottaa, että taiteen rahoittajan kannalta oleellista on, saako teos vastakaikua yleisöltä. Kaiken taiteellisen toiminnan ei silti tarvitse olla markkinaehtoista.
– Yleisömäärät tai lipputulot eivät ole suora mittari taiteelliselle laadulle. Mutta tekijä ei voi myöskään odottaa työlleen ikuista julkista tukea, jos teokset eivät vaikuta yhteiskunnassa omaa kaveriporukkaa tai edes ammattikenttää pitemmälle, sanoo Raekallio.
Valmistuneet koreografit joutuvat tyhjän päälle
Tanssitaiteen laitos, joka kouluttaa sekä tanssijoita että koreografeja perustettiin Teatterikorkeakouluun 40 vuotta sitten. Vuosina 2000 - 2022 uusia koreografeja on valmistunut 65. Mitä heidän uralleen on tapahtunut?
Taideyliopiston koreografin koulutus ei näyttäisi takaavan menestystä taiteellisella uralla. Sen sijaan suuri osa tunnetuista nykykoreografeista on taustaltaan tanssijoita.
Koreografian professori Kirsi Monni ei tunnista ristiriitaa. Hän kuitenkin myöntää, että moni heiltä valmistunut koreografi on vaihtanut alaa. Tanssikentän rakenteet ja rahat ovat äärimmäisen pienet.
– Tilanne on aivan toinen kuin teatteriohjaajalla, joka tulee kentälle, jossa on kymmeniä valtakunnallisia teattereita työpaikkoineen, sanoo Monni.
Taiteen tekeminen on hidasta ja siihen liittyy aina hirvittävä määrä turhaa työtä, muistuttaa koregrafi ja tanssija Valtteri Raekallio.
– Systeemin ei voi olettaa olevan sellainen, että se takaa jokaiselle valmistuneelle koreografille työskentelymahdollisuudet 30 vuodeksi, jatkaa Raekallio.
Resurssit riittävät harvoin useamman teoksen tekemiseen vuodessa.
– Meillä koreografi kerää joka kerta oman työryhmänsä ja se on hyvä systeemi, mutta silloin taloudelliset riskit ovat kokonaan koreografilla, sanoo Kinetic Orchestra-ryhmää johtava **Jarkko Mandelin**.
Vieläkö nykytanssissa on tanssia?
Koreografiaopinnot ovat yliopisto-opintoja, joten koulutukseen sisältyy paljon teoreettisia kursseja. Teoriapainotteisuus näkyy myös kentällä.
Toiminnanjohtaja **Iiris Autio** Tero Saarinen companysta puhuu tanssitekniikkaan perustuvan liikkeellisyyden katoamisesta.
– Liikkeeseen perustuva tanssi on jäämässä käsitteellisten teosten ja esitystaiteen jalkoihin. Näin ei kuitenkaan kansainvälisesti katsottuna ole: suurilla näyttämöillä ja suurille yleisöille liikkeeseen perustuvat teokset ovat edelleen valtavirtaa.
Nuorien koreografien käsitys liikkeellisyydestä on aiempaa laajempi.
– Tunteminen ja ajattelu, huomion suuntautuminen ja affektit ovat myös liikettä ja tavallaan myös koreografiaa, mikä laajentaa koreografian käsitettä, sanoo keväällä 2023 koreografiksi valmistunut **Eeva Juutinen**.
Kun opinnoissa keskitytään ajattelun kehittämiseen herää huoli, katoaako koreografian ja liikkeen käsityötaito.
– Mä ymmärrän kysymyksen liikkeellisyydestä, mutta monikaan koreografi ei ole enää kiinni baletin tanssitraditiossa, sanoo Raekallio.
Luottamus tanssin vetovoimaan on heikko
Toisin kuin muissa Pohjoismaissa, Suomesta puuttuvat isot nykytanssiryhmät, jotka työllistäisivät koreografeja. Se vaikuttaa alalle tulevien mahdollisuuksiin saada jalansijaa kentällä.
Samoin tanssin esityspaikoista on krooninen pula. Ne ovat kalliita ja siksi esitykset pyörivät vain muutaman illan ajan. Suomessa on laaja, koko maan kattava kaupunginteattereiden verkosto, mutta niiden näyttämöillä tanssiteoksia nähdään harvoin.
– Erittäin hyvä keino olisi velvoittaa valtionosuusrahaa eli VOS-tukea saavat teatterit kutsumaan omalle paikkakunnalleen tietty määrä tanssin vierailuesityksiä, ehdottaa Valtteri Raekallio.
Ideaa kannattavat myös Monni ja Mandelin. Mandelinin mukaan luottamus tanssin vetovoimaan maakuntien teattereissa on tällä hetkellä lähellä nollaa.
– Kun menemme keikalle, tilaajat eivät oleteta, että teokset ovat ammattimaisia ja myyvät. Sitten ollaan yllättyneitä kun sali on täynnä, sanoo Jarkko Mandelin.
Mandelin painottaa, että luottamuksen kasvattaminen edellyttää, että näyttämöille tuodaan joka kerta ammattimaisia teoksia. Raekallio puolestaan puhuu teosten avatumisesta myös tanssikentän ulkopuolisille.
– Kielellä on iso merkitys. Teoksesta kertova akateeminen puhe vieraannuttaa osan yleisöstä ja sitä kautta se kääntää teokset sisäänpäin, kohti taidekenttää itseään, sanoo Raekallio.
Marginaalista on tullut Suomessa mainstream, ja mainstream on jäänyt marginaaliin
Millä täytetään Tanssin talon suuri näyttämö?
Tanssin talon suuri Erkko-sali on täyttynyt tänä syksynä isoilla kansainvälisillä tanssiryhmillä säätiörahoituksen turvin. Se, mitä näyttämöllä esitetään jatkossa, on kysymysmerkki. Löytyykö Suomesta riittävästi koreografeja, joilla on vetovoimaa saada 700-paikkainen katsomo täyteen?
– Suomessa vähäiset resurssit on ripoteltu niin pieniin palasiin, ettei isoja, työllistäviä organisaatioita ole päässyt syntymään. Marginaalista on tullut Suomessa mainstream, ja mainstream on jäänyt marginaaliin, sanoo Autio.
Esittävien taiteiden rahoituksen tavoite valtionosuusrahaa saavissa teattereissa ja tanssiryhmissä perustuu kolmijakoon. Kolmasosa rahasta tulee valtiolta, toinen kolmannes kunnalta ja loput lipputuloista. Tämä tarkoittaa, että jos tanssiryhmän oma rahoitus heikkenee, pienentää se myös tukia. Siksikin on oleellista, että teos kykenee kommunikoimaan yleisön kanssa.
Tanssikentän säilymiselle ja kehittymiselle keskeistä ovat myös työolosuhteet.
– Meillä on intohimoisia ihmisiä, jotka ovat tottuneet joustamaan. Ihmiset alkavat kuitenkin kyllästyä tähän hirvittävään, pienellä rahalla tehtävään pätkätyökulttuuriin. Ammatillinen ja sosiaalinen kestävyys nousevat yhä enemmän keskusteluissa esiin, sanoo Monni.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 30. marraskuuta kello 23:een saakka.*
Toivota joulukorttikeräyksellä ikääntyville ihmisille hyvää joulumieltä – mukana lähes kaikki Kainuun kunnat
Kampanjassa kerätään joulukortteja kotihoidon ja asumispalvelujen ikääntyneille asiakkaille. Valtakunnalliseen Joulupostia ikäihmiselle -kampanjassa mukana noin 130 kuntaa.
Kainuussa lähetetään taas Joulupostia ikäihmisille. Valtakunnalliseen kampanjaan ovat ilmoittautuneet tähän mennessä Kajaani, Kuhmo, Paltamo, Ristijärvi, Sotkamo ja Suomussalmi.
Kampanjassa kerätään joulukortteja kotihoidon ja asumispalvelujen ikääntyneille asiakkaille.
Hyvää joulumieltä voi jakaa kirjoittamalla joko valmiin tai itse tehdyn joulukortin ja jättämällä sen kunnissa oleviin keräyspisteisiin 4. joulukuuta mennessä.
Koko maassa Joulukorttikeräykseen on ilmoittautunut mukaan jo lähes 130 paikkakuntaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vesiputki hajosi Helsingin Vuosaaressa, vettä tulvi parkkipaikalle
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen mukaan hajonnut putki oli käyttövesiputki.
Helsingin Vuosaareessa hajosi keskiviikkoaamuna käyttövesiputki, jonka seurauksena vettä tulvi pientaloalueen parkkipaikalle.
Noin puoli kahdeksan aikaan HSY sai korjattua tilanteen ja veden valuminen lakkasi.
Ensitietojen valossa pelastuslaitos pelkäsi, että vettä olisi valunut myös rakenteisiin Peräsintiellä. Tilanteesta ei kuitenkaan lopulta aiheutunut merkittävää vahinkoa rakennuksille.
Kohteessa oli paikalla pelastuslaitos ja HSY. Pelastuslaitos sai ensitiedon vahingontorjunnasta kello 6.16.
Liikenne ruuhkautui Kolmenkulmassa Tampereella
Rekka jäi liikenneympyrän liittymään. Tilanne hoidettiin hiekalla. Risteysalueet ja pysäkit kiillottuvat helposti liukkaiksi etenkin nyt, kun sää on lauhtunut.
Raskas ajoneuvo hyytyi aamuseitsemän tienoilla keskiviikkona Kolmenkulman kiertoliittymään Tampereella.
Tilanne ehti aiheuttaa ruuhkaa aamuliikenteeseen. Tesomalta Nokialle ja moottoritielle päin kaista jonoutui.
Ilman lauhtuminen ja lumisade sekä liikenne yhdessä tekevät tienpinnat monin paikoin erittäin liukkaiksi. Varsinkin risteysalueet ja eritasoliittymien rampit ovat jäisiä maan eri puolilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Perusterve mies on ottanut kahdeksan koronarokotusta – ”Ehkä tarpeettoman paljon”, hän sanoo ja suunnittelee jo seuraavaa
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan tiuhaan tahtiin otettu pitkä rokotussarja saattaa heikentää immuniteettia.
Espoolainen viisikymppinen **Nuutti Kuosa** harkitsee rokotematkaa Tallinnaan.
Hän on käynyt ottamassa naapurimaassa suojan koronavirusta vastaan jo viisi kertaa, ensimmäisen kerran pandemian aikaan vuonna 2021.
– Olin menossa kavereiden kanssa Venäjälle katsomaan jalkapallon EM-kisoja, ja sinne lähteminen koronan vuoksi vähän huoletti ja pelotti, hän kertoo.
Kuosa otti ensimmäisen rokotteensa Suomessa ja toisen Virossa. Ne olivat hänen mukaansa eri valmistajien tuotteita ja rokotusten välissä kului aikaa vain muutamia viikkoja.
Kuosa ei ottanut rokotteita siksi, että hän pelkäisi vakavaa tautia. Hän pyrkii ennen kaikkea välttämään tartunnan ja lievän taudin.
– Matkustelen paljon ja haluan minimoida ulkomailla sairastamisen riskin. Lääkäriin on ikävä mennä tuntemattomassa maassa.
Kuosa ei tietääkseen ole sairastanut koronaviruksen aiheuttamaa tautia.
Viron rokotteiden lisäksi hän on saanut Suomessa perusterveen ihmisen koronarokotesarjan eli kolme annosta.
Yhteensä Kuosa on siis saanut peräti kahdeksan rokoteannosta kahden vuoden aikana.
– Se on ehkä tarpeettoman paljon, mutta näin niitä on tullut otettua, hän toteaa.
Virossa ei tarkasteta Suomessa otettuja rokotuksia
Tällä kertaa Nuutti Kuosa lähtee Tallinnaan siksi, että riskiryhmään kuulumattomana hänen ei ole mahdollista saada Suomessa koronan syystehosterokotetta.
Hän haluaa sen, sillä hän on lähdössä piakkoin pariksi kuukaudeksi Aasiaan.
– Ajatus oli, että ottaisin rokotteen yksityisellä terveysasemalla Suomessa, mutta koska se ei onnistu, suuntaan Tallinnaan, Kuosa sanoo.
Hän aikoo käydä samalla terveysasemalla Tallinnassa kuin viimeksi tämän vuoden toukokuussa. Rokotteen hinnan Kuosa muistelee olleen 20 euron luokkaa.
– Sataman vieressä on yksityinen lääkärikeskus, joka rokottaa, kun kävelee sisään.
Sairaanhoitaja tarkastaa ennen rokotusta Kuosan mukaan vain sen, ettei henkilö ole saanut rokotetta Virossa puolen vuoden sisällä.
Suomessa saaduista rokotteista sairaanhoitajat eivät Kuosan mukaan Virossa kysele.
Kolme ensimmäistä Viron koronarokotettaan Kuosa sai ilmaiseksi pandemian aikaan massarokotuspisteissä, kaksi viimeisintä hän otti yksityisellä lääkäriasemalla.
– Kun kävin ensimmäisen kerran yksityisellä noin vuosi sitten, sisään ryntäsi toinen suomalainen, joka huusi, että täältäkö niitä rokotteita saa. Silloin ajattelin, että meitä on muitakin ja mietin, että tämä voi olla ihan hyvä idea.
Kaikilla yksityisillä lääkäriasemilla ei rokoteta terveitä suomalaisia
Tallinnassa on käynyt rokotusmatkalla jo todennäköisesti satoja suomalaisia. [Lääkärilehti](https://www.laakarilehti.fi/terveydenhuolto/koronaboostereita-haetaan-nyt-virosta-ja-ruotsista/) kertoi vuosi sitten, että eräällä tallinnalaisella lääkäriasemalla rokotetaan kuukausittain 30–40 suomalaista.
Rokotematkailu jatkunee, koska Suomessa rokotetta ei ole mahdollistaa saada yksityiseltä lääkäriasemalta.
Virostakaan rokotteen saaminen ei ole enää täysin varmaa. Viron terveysvirasto on linjannut, että maassa rokotetaan ensisijaisesti yli 60-vuotiaita ja henkilöitä, jotka kuuluvat sairautensa vuoksi riskiryhmään.
Tämä ei Viron sosiaaliministeriön viestintähenkilö **Neeme Raidveren** sähköpostivastauksen mukaan tarkoita kieltoa rokottaa myös näiden ryhmien ulkopuolisia henkilöitä. Lääkärit päättävät rokotuksesta tapauskohtaisesti, hän kirjoittaa.
Yle kysyi kahdelta Tallinnassa sijaitsevalta yksityiseltä lääkäriasemalta, rokotetaanko niissä suomalaisia. Sekä Melivasta että City Tervisekliinikistä kerrottiin Ylelle, että niissä noudatetaan Viron terveysviraston linjauksia.
– Rokotamme ohjeistuksen mukaisesti vain riskiryhmiin kuuluvia tai yli 60-vuotiaita, jotka oleskelevat pysyvästi Virossa, kertoo Meliva lääkäriaseman viestintäpäällikkö **Birgit Rootsi** sähköpostivastauksessaan.
Mitä THL:ssä ajatellaan rokotematkoista?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa (THL) ihmetellään, miksi jotkut suomalaiset hakeutuvat koronarokotuksiin ulkomaille.
Ylilääkäri **Hanna Nohynek** pohtii, onko ulkomailta rokotteen hakeva ymmärtänyt täysin, mihin rokote antaa suojaa ja mitä hyötyä siitä on mahdollista saada. Tehosterokote parantaa riskiryhmien suojaa nimenomaan vakavaa tautia vastaan.
– Tietysti jokainen voi omilla rahoillaan tehdä mitä haluaa, mutta toivoisin, ettei olisi väärää käsitystä siitä, mitä sillä saadaan aikaiseksi, Nohynek sanoo.
THL on [suosituksissaan ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/rokotteet-ja-koronavirus)nimennyt ryhmät, joille tehosteannoksista on odotettavissa oleellista terveydellistä hyötyä nykyisessä epidemiologisessa tilanteessa.
Nohynekin mukaan rokotetut työikäiset ovat tällä hetkellä hyvässä suojassa kolmen rokoteannoksen ja useiden aiempien virusten kohtaamisten kautta vakavalta koronataudilta.
Pitkä rokotussarja voi väsyttää immuunijärjestelmää
Nyt saatavilla olevat koronarokotteet estävät Nohynekin mukaan tartunnat lyhyeksi ajaksi, arviolta parin kuukauden ajan.
Tarkkaa tutkimustietoa nyt käytössä olevien rokotteiden tartuntoja estävästä vaikutuksesta ei ole vielä saatavissa. Rokotteen synnyttämä suoja vakavaa koronatautia vastaan on kuitenkin Nohynekin mukaan hyvä.
Entä voiko suuresta määrästä rokoteannoksia koitua haittaa terveydelle?
Nohynek muistuttaa, että kaikista rokotteista voi tulla erilaisia haittareaktioita, mutta ennakkoon pystyy harvoin sanomaan, kenelle niitä tulee.
Sarjarokottaminen saattaa heikentää myös immuunisuojaa.
– Yksi hypoteesi on, että jos samaa rokotetta pistetään tiuhoin välein, immuunijärjestelmä väsyy, eikä tuota enää niin hyvää suojaa virusta vastaan.
Perusterve Nuutti Kuosa aikoo jatkaa THL:n suosituksista huolimatta rokotuksissa käymistä ulkomailla.
Vaikka tehoste tulisikin Suomessa myyntiin apteekkeihin, ja sen saisi sieltä lääkärin reseptillä, Kuosa näkee järkeväksi suunnata rokotematkalle naapurimaahan.
– Tallinnassa tulee muutenkin käytyä usein ja rokote on siellä todennäköisesti huomattavasti halvempi, hän pohtii.
Vuoden järjestöystävällisin kunta Pohjanmaalla on Vöyri
Kunta-järjestöyhteistyö lisää osallisuutta Palkinnon tarkoituksena onkin kannustaa kuntia ja järjestöjä tiiviimpään yhteistoimintaan sekä nostaa esiin toimivia käytänteitä Pohjanmaan kuntien ja järjestöjen välillä.
Vuoden järjestöystävällisimmäksi kunnaksi Pohjanmaalla on valittu Vöyri.
Palkinnon kunnalle myönsivät Pohjanmaan järjestöneuvottelukunta, Pohjanmaan liitto ja Pohjanmaan Yhdistykset ry.
Perusteluiden mukaan kunta on ottanut järjestöt huomioon eri asiakirjoissaan, järjestää sekä suurempia että pienempiä yhdistysiltoja, tarjoaa vöyriläisille yhdistyksille myös ilmaisia tiloja sekä tukee monipuolisesti eri toimialoilla toimivia yhdistyksiä.
Palkinnon tarkoituksena on kannustaa kuntia ja järjestöjä tiiviimpään yhteistoimintaan sekä nostaa esiin toimivia käytänteitä Pohjanmaan kuntien ja järjestöjen välillä.
Raisa Omaheimon kolumni: Herätkää, aikuiset – nuoret ansaitsevat meiltä parempaa
Siitä, että keski-ikäiset ovat selvinneet vaikeista paikoista yli-inhimillisen itsenäisesti ei tarvitse seurata kovettumista. Vaikeudet voivat myös lisätä empatiaa, kirjoittaa Omaheimo.
Viime aikoina on kirjoitettu paljon tulevien leikkausten ja indeksijäädytysten vaikutuksesta [lapsiin](https://www.mll.fi/blogi/sosiaaliturvan-leikkauksilla-on-pitkakestoiset-vaikutukset-lapsiin/?post_date=20230926150048) ja [nuoriin](https://www.intory.fi/ajankohtaista/uutiset/leikkaukset-pudottavat-nuoria-yhteiskunnasta-kuka-ottaa-kopin/). Vaikka uutiset ovat itsessään masentavia, vielä masentavampaa on kansalaiskeskustelu, jossa toistuvat tarinat kommentoijien omista vaikeista vaiheista. Uutisten kommenttilaatikoita lukemalla selviää hetkessä, että 1970-luvulla opiskelijana asuttiin kenkälaatikossa kymmenen kämppiksen kanssa ja oltiin kaikki yöt töissä ja päivät luennoilla, eikä mitään tukia tarvittu, ja hyvin meni kaikki. Mitä siellä valittavat!
Voi perustellusti kysyä, ovatko aikuiset läsnä nuorille tavalla, jonka nämä ansaitsevat?
**Nykynuoret elävät monella tavalla poikkeuksellisessa ajassa**. He ovat ensimmäinen sukupolvi, joka ei [tule ylittämään vanhempiensa elintasoa](https://yle.fi/a/3-12130634) kuten kehitys on tavannut mennä. Samaan aikaan [huoltosuhde heikkenee](https://www.kuntaliitto.fi/tilastot-ja-julkaisut/kuntakuvaajat/huoltosuhde) ja koko planeettaa [uhkaa kuudes sukupuuttoaalto](https://yle.fi/aihe/a/20-10003169). Ilmastonmuutos, joka vaikuttaa nuorten elämään enemmän kuin kenenkään muun, etenee järkyttävällä vauhdilla ja sitäkin [nuoret torjuvat](https://yle.fi/a/74-20055561) aikuisten mielestä väärin.
Voi perustellusti kysyä, ovatko aikuiset läsnä nuorille tavalla, jonka nämä ansaitsevat? Hyvinvoiva, voimaansa luottava nuoriso saa vaikuttavia asioita aikaan.
Väitettiin, että opiskelimme liian hitaasti ja liian montaa asiaa, teimme liian vähän töitä ja kunnioitimme aikaisempia sukupolvia liian vähän.
Minä olisin kasvaessani tarvinnut ympärilleni toisenlaisia aikuisia. Aika moni minun ikäpolvestani olisi tarvinnut. Olen syntynyt 1970-luvun lopussa, ja noina aikoina itsenäisyys oli lapsen hyve.
Alakouluikäisinä avain keikkui kaulassa, kun pyöräilimme viettämään kesäpäivää lähipuistoon. Kellään ei ollut vesipulloa, eikä aurinkorasvaa tai pyöräilykypärää oltu keksitty - ainakaan meillä päin Helsingissä.
Luokan tyttöjen kanssa pelkäsimme ydinsotaa, NKTB:n hajoamista ja rinnakkaisluokan poikien väkivaltaa. Aikuiset kertoivat, että rakkaudesta se hevonenkin potkii, joten tämä pieneksi kiusanteoksi nimetty toiminta piti vain sietää.
Kun kasvoin tyttölapsesta teinitytöksi, opin, että seksuaalinen häirintä on väistämätön osa nuoren naisen elämää, jotain, josta pitäisi ehkä olla imarreltukin?
En tiedä, mihin nuoret pojat kasvoivat. Ehkä esittämään mahdollisimman kovia, välttämään kaikin keinoin itkemistä, ja sitä että joku luulisi homoksi?
Minun sukupolveani kutsuttiin [pullamössösukupolveksi](https://yle.fi/a/3-10633694). Väitettiin, että opiskelimme liian hitaasti ja liian montaa asiaa, teimme liian vähän töitä ja kunnioitimme aikaisempia sukupolvia liian vähän.
Edeltävän sukupolven kasvatukseen taas kuului ajatus siitä, että lapsi ei saa kuulua tai näkyä. Heidän tuli olla auktoriteettien edessä rikkumattoman kuuliaisia. Meillä oli enemmän vapauksia.
Oman lapsuuden käsitteleminen tulee monille ajankohtaiseksi viimeistään siinä vaiheessa, kun tulee itse vanhemmaksi, mutta ilman omia lapsiakin voi ryhtyä sellaiseksi aikuiseksi, jonka olisi itse tarvinnut.
Meistä jokainen voi olla se aikuinen, joka puuttuu häirintään julkisella paikalla tai kertoo teinipojalle, että itkeminen on turvallista.
**Siitä, että keski-ikäiset ovat selvinneet vaikeista paikoista yli-inhimillisen itsenäisesti** ei tarvitse seurata kovettumista ja saman vaatimista muilta. Vaikeudet voivat myös kasvattaa meistä empaattisia ja solidaarisia.
Me keski-ikäiset voimme kertoa nuorelle, ettei aina tarvitse pärjätä itse. Voimme omalla esimerkillä näyttää, että on ihan ookoo pyytää tukea ja auttaa toisia. Meistä jokainen voi olla se aikuinen, joka puuttuu häirintään julkisella paikalla tai kertoo teinipojalle, että itkeminen on turvallista. Samalla korjaantuu myös moni asia itsessä.
*Raisa Omaheimo*
*Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija, joka on kansalaistottelemattomien nuorten puolella*
Päivölän liikenneruuhkia aiotaan parantaa Seinäjoella – suunnitteilla uusia kaistoja kiertoliittymään
Pohjanportin kiertoliittymä ruuhkautuu pahasti iltapäivisin etenkin Tehtaantien suunnalla. Uusi kaista on suunnitteilla lähes kaikkiin suuntiin.
Seinäjoen kaupunki aikoo parantaa liikenteen sujuvuutta Päivölässä Pohjanportin kiertoliittymän parannuksella.
Kiertoliittymään ja ajoteille on suunniteltu uusi kaista Hyllykallion, keskustan, Tehtaantien ja valtatie 18:n suunnasta ajettaessa.
Ainoastaan Citymarketin liittymä jäisi nykyiselleen, sillä sinne uudelle kaistalle ei ole tilaa.
Kaistalisäyksellä parannetaan liikenneruuhkia sekä turvallisuutta.
Seinäjoen kaupungin kunnallistekniikan suunnittelupäällikkö **Keijo Kaistila** kertoo, että ongelmana on erityisesti iltapäiväruuhkan aikana Tehtaantie, sillä alueella on paljon liikkeitä.
Katusuunnitelmaehdotus on nähtävillä kaupungin sivuilla.
Se on tarkoitus saattaa kaupunkiympäristölautakuntaan hyväksyttäväksi joulukuussa.
Kaistojen rakennustyöt voisivat alkaa kesällä.
Liekit löivät ulos asunnon ikkunasta tulipalossa Espoossa, yksi loukkaantui vakavasti
Asunto paloi Espoon Muuralassa tiistai-iltana. Yksi henkilö loukkaantui palossa vakavasti ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Espoon Muuralassa paloi tiistai-iltana asunto, josta pelastuslaitos pelasti yhden henkilön.
Henkikö loukkaantui palossa vakavasti ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Muuralan Mikkelän Kukkaromäki-nimisellä tiellä palanut asunto kärsi palo- ja savuvaurioita. Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen ikkunasta tuli liekkejä ja savua.
Pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti asunnon sekä ullakon koneellisesti savusta. Naapuriasunto säästyi vahingoitta.
Paikalla oli useita Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen pelastus- ja säiliöyksiköitä, ensihoidon ja poliisin yksiköitä, FinnHEMS lääkärihelikopteri sekä ensihoidon ja pelastuslaitoksen kenttäjohtoyksiköt.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta tiistai-iltana kello 20.46. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Rajasulku tuskin vaikuttaa satamiin | Ilmastokokous alkaa | Lapset hallitsevat stressiä
Maailman suurin risteilyalus lähti Turusta Miamiin – lähtö aikaistui parilla tunnilla
Icon of the Seas lähtee Atlantin ylitysmatkalle näillä näkymin kello 10. Aikaisemmin lähdön kerrottiin tapahtuvan kello 12. Alun perin Iconin piti lähteä matkalle jo eilen.
Maailman suurin risteilyalus Icon of the Seas on lähtenyt matkaan Meyerin telakalta Turusta.
Meyer Turun viestintäjohtaja **Anna Hakalan** mukaan lähtö alkaa kello 10. Marine Traffic -sivuston mukaan alus lähti liikkeelle hinaajien avustamana kello noin kello 11.15.
Ruissalon Saaronniemeen on kerääntynyt useita laivabongareita seuraamaan Iconin lähtöä. Suurten risteilijöiden lähdöt keräävät paikalle tyypillisesti paljon yleisöä.
Aluksen ensimmäinen määränpää on Cádizin satama Espanjan etelärannikolla. Siitä matka jatkuu Atlantin yli Yhdysvaltoihin.
Lähtö viivästyi alkuperäisestä suunnitelmasta
Aluksen piti aloittaa matkansa kohti Miamia eilen iltapäivällä, mutta lähtö viivästyi liian kovan tuulen vuoksi.
Jättiristeilijöiden lähdön siirtäminen on melko tavallista. Esimerkiksi Icon of the Seasin [merikokeelle lähtöä jouduttiin siirtämään useaan kertaan](https://yle.fi/a/74-20037391).
Alus luovutettiin Royal Caribbean -varustamolle maanantaina ja lähdöstä päättää aluksen kapteeni.
*Uutista päivitetty kello 9.46. Kerrottu lähdön aikaistumisesta kahdella tunnilla.*
*Uutista päivitetty kello 11.18. Icon of the Seas on lähtenyt liikkeelle.*
Satamat ennakoivat, ettei päätös itärajan sulkemisesta tuo muutosta niiden toimintaan
Itärajan viimeinenkin maarajalla auki oleva rajanylitysasema, Raja-Jooseppi, suljetaan 30.marraskuuta. Turvapaikan haku keskitetään kahden viikon ajaksi satamiin ja lentokentille.
Hallituksen ilmoitus itärajan sulkemisesta tarkoittaa sitä, että 30. marraskuuta alkaen kahden viikon ajan turvapaikkaa voi hakea ainoastaan satamissa ja lentokentillä.
Vainikkalan raja-asema on auki rautatieliikenteelle, mutta kaikki muut itärajan raja-asemat ovat päivän kuluttua kiinni.
Yle kysyi satamista, miten itärajan sulkeutuminen vaikuttaa niiden toimintaan.
Vastaukset olivat yhdenmukaisia. Turun sataman operatiivinen johtaja **Antti Pekanheimo** ei odota rajan sulkemisella olevan isoa vaikutusta.
Samaa kerrotaan Helsingistä, Vaasasta, Kokkolasta ja Oulusta. Itärajan sulkemisen ei uskota tuovan turvapaikanhakijoita satamiin.
– Matkustajalaivat tulevat Ruotsista, joten siinä vaiheessa turvapaikanhakija on jo todennäköisesti hakenut turvapaikkaa muusta maasta, sanoo Pekanheimo.
Satamista painotetaan, ettei ohjeistuksia ole tullut sisäministeriöstä tai viranomaisilta ylipäätään, ja toiminta jatkuu niissä normaalina.
–Toimintaa muutetaan, jos viranomaisilta uusia ohjeistuksia saadaan, toteaa Oulun sataman liikennepäällikkö **Sampo Kananen**.
Varustamoissa ei muutoksia
Myöskään laivavarustamot eivät näe rajamuutosten vaikuttavan toimintaan.
Viking Linen ja Silja Linen viestinnästä kerrotaan, että jos muutoksia tulisi, ne olisivat rajaviranomaisten toimintaa.
Silja Linen viestintäjohtaja **Marika Nöjdin** mukaan varustamo ei odota muutoksia matkustajamääriin.
Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlbergin** mukaan Vaasan ja Uumajan satamissa on ollut korotettu valmius jo jonkin aikaa, johtuen ylipäänsä vallitsevasta tilanteesta.
Kokkolan sataman päällikkö **Torbjörn Witting** ei usko turvapaikanhakijoiden tulevan satamien kautta. Kokkolan satama on tavarasatama eikä Witting pidä ihmisten salakuljettamista rahtilaivojen mukana todennäköisenä.
Yle kertoi aiemmin, että turvapaikanhaun keskittäminen lentoasemille ja satamiin merkitsisi käytännössä sitä, etteivät Suomeen tulijat voisi hakea turvapaikkaa tai ainakin se olisi tehty melkein mahdottomaksi.
Tämä johtuu lento- ja laivayhtiöiden velvollisuudesta tarkastaa ”sakon” uhalla, että matkustajien matkustusasiakirjat ovat kunnossa.
**Lue lisää:** [Turvapaikanhaku ei käytännössä onnistuisi lentoasemilla tai satamissa, jos hallitus laittaisi itärajan kokonaan kiinni](https://yle.fi/a/74-20062310)
YK:n ilmastoneuvottelut alkavat Dubaissa – katso viisi tärkeintä asiaa öljyvaltion isännöimästä ilmastokokouksesta
YK:n ilmastokokous pidetään tänä vuonna Dubaissa Arabiemiraateissa. Öljyvaltion maaperällä paljastuu, onnistuvatko maailman maat ilmaston lämpenemisen pysäyttämisessä.
YK:n jokavuotinen ilmastokokous alkaa huomenna torstaina Dubaissa Arabiemiraateissa.
Lue tästä jutusta kaksiviikkoisen jättikokouksen tärkeimmät pointit.
1. Dubain kokouksessa ratkeaa, pitääkö Pariisin ilmastosopimus
Maailman tärkein ilmastoteko Pariisin ilmastosopimus joutuu uskottavuusvaakaan Dubaissa.
Ilmastokokouksessa, öljykenttien keskellä punnitaan sopimuksen todellinen luonne eli se, ovatko maailman maat tehneet niin paljon päästövähennyksiä kuin ovat sopimuksessa luvanneet.
Ilmastosopimus solmittiin Pariisissa vuonna 2015. Se astui voimaan vuonna 2020.
Dubaissa maat suorittavat sopimukseen kirjatun viisivuotistarkastelun. Niiden julistamat kansalliset tavoitteet päästöjen vähentämisestä kootaan ensimmäistä kertaa yhteen.
Arvioita ja laskelmia lämpenemisestä julkaistaan eri tahojen toimesta joka vuosi, mutta Dubaissa julkaistaan aiempia painavampi arvio.
– Kokouksessa selviää, ollaanko yhä sillä polulla, jolla ilmaston lämpeneminen voidaan pysäyttää kahteen asteeseen ja olisiko yhä mahdollista pysäyttää se puoleentoista asteeseen, Outi Honkatukia sanoo.
Nyt jo on selvillä, että maiden päästövähennyslupaukset eivät riitä siihen, mistä on sovittu. Jos maat toteuttaisivat lupauksensa, toimet johtaisivat yhä reilusti yli kahden asteen lämpenemiseen.
Dubain jättikokous voi pelastaa tilanteen kahdella tavalla, Honkatukia sanoo.
Kun tilanteen vakavuus on kaikille maille selvillä, ne voivat yhä nostaa tavoitteitaan vähentää päästöjä ja luvata toteuttaa ne kyllin nopesti.
Maiden pitäisi myös laatia mahdollisimman yhteinäinen poliittinen linjaus siitä, että fossiilisten polttoaineiden käyttö pidemmällä aikavälillä lopetetaan kokonaan eikä vain vähennetä sitä.
Juuri fossiilisista polttoaineista käydään tänä vuonna kovin vääntö, uskoo Honkatukia.
– Nämä ovat erittäin vaikeita asioita erityisesti kokouksessa, jossa puhetta johtaa kansallisen öljy-yhtiön johtaja. Hän on jo sanonut, että näkee fossiilisilla polttoaineilla olevan roolin myös tulevaisuudessa.
2. Öljypomo puheenjohtajana voi tuhota ilmastokokouksen – tai pelastaa sen
Ilmastokokous öljyvaltiossa on herättänyt kysymyksiä, mutta isäntämaan valintaan ei liity epäselvyyttä. Kokous pidetään Dubaissa, koska YK:n systeemiin kuuluu, että kokous kiertää vuoron perään mantereelta toiselle.
Viime vuonna kokous pidettiin Egyptissä Afrikan mantereella. Vuonna 2021 se oli Euroopassa Glasgow'ssa.
Tänä vuonna vuorossa on Aasia. Dubai oli tiettävästi ainoa, joka halusi isännöidä massiivista kokousta. Valintatilannetta eri Aasian maiden välillä ei syntynyt.
Ilmastokokous fossiilisiin polttoaineisiin nojaavassa öljyvaltiossa on kuitenkin täynnä riskejä, jotka liittyvät siihen, millainen lopputulos on ilmaston kannalta.
Kokouksen puheenjohtaja **Sultan Al Haber** on paitsi poliitikko ja teollisuusministeri, myös Abu Dabin kansallisen öljy-yhtiön johtaja. Hänen vanavedessään kokouksen ovet avataan ennennäkemättömän suurelle määrälle öljy-yhtiöitä ja niiden lobbareita.
Puheenjohtajalla on ilmastoneuvotteluissa paljon valtaa. Hän tekee päätöksen muun muassa siitä, milloin kasassa on riittävä yhteisymmärrys siihen, että kokous voidaan päättää. Hän voi joko kuunnella kaikkia maita tasapuolisesti tai jättää kuuntelematta osaa.
Puheenjohtaja voi myös kirittää maita julkisesti päästöjen vähentämiseen. [Niin teki esimerkiksi](https://yle.fi/a/3-12188713) **Alok Sharma** kaksi vuotta sitten Glasgow'ssa, ja kokousta pidettiin onnistumisena.
– Hyvä johtaja voi pelastaa huonon kokouksen ja huono johtaja tuhota hyvän kokouksen, Honkatukia kuvaa.
EU vaatii Dubaissa, että kokouksessa linjattaisiin fossiilisten polttoaineiden kuten öljyn käytön lopettamisesta kokonaan.
Öljyvaltioiden painotuksista voi sen sijaan seurata, että hiilidioksidin talteenotto ja varastointi nousee ilmastokokouksessa suureen rooliin. Tekniikka tarkoittaa päästöjen ottamista talteen suoraan tehtaiden piipuista ja niiden varastoimista.
– Riski on, että mennään sillä varjolla, että eihän tässä tarvitse mitään tehdä, kun päästöt voidaan ottaa talteen ja varastoida. Niiden vähentämisellä on kuitenkin kiire, Honkatukia sanoo.
[Hiilidioksidin talteenotto kuuluu ](https://yle.fi/a/74-20048137)myös Suomen hallituksen ilmastotoimiin.
Ilmastokokous öljyvaltiossa on toisaalta myös mahdollisuus. Öljyvaltioista riippuu, muun muassa Kiinan ja Intian ohella, miten nopeasti globaalit ilmastopäästöt vähenevät lähivuosina.
– Mitä enemmän maat panostavat uusiutuvaan energiaan ja monipuolistavat oman taloutensa rakennetta niin ettei se perustuisi öljyyn, sen parempi.
3. Köyhät maat saivat tuhoja varten rahaston, nyt alkaa vääntö, kuka antaa siihen rahat
Dubaissa jatkuu myös keskustelu rahasta. Se alkoi kiivaana viime vuonna Egyptin kokouksessa. Siellä köyhät maat kaappasivat ilmatilan vaatimalla rahastoa, josta korvattaisiin ilmaston lämpenemisen aiheuttamia tuhoja.
Tulvat, myrskyt ja kuivuus näkyvät eniten köyhässä etelässä. Nämä maat haluavat, että vauraat teollisuusmaat kantavat vastuun aiheuttamiensa tuhojen korjaamisesta.
Yhdysvallat ja Euroopan maat ovat tuottaneet leijonanosan globaaleista ilmastopäästöistä ja [käytännössä aiheuttaneet nyt näkyvän ilmastonmuutoksen](https://yle.fi/a/74-20061695).
Ne myös harasivat rahastoa vastaan, mutta myöntyivät Egyptin kokouksen loppumetreillä. Nyt rahastoon etsitään rahaa.
– Rahoittajajoukossa tulevat olemaan perinteiset teollisuusmaat, mutta koska rahan tarve on valtava, tarvitaan myös vauraat, nousevat maat ja öljyntuottajamaat mukaan.
Kiina on aiemmin sanonut, ettei se halua rahoittaa tuhoja. Maailman suurin nykypäästöjen aiheuttaja neuvottelee ilmastokokouksissa yhä kehitysmaan statuksella.
Dubaissa väännetään myös ilmastonmuutokseen sopeutumisesta. Sitä varten ei ole lämpenemisen rajoittamisen tavoin laadittu vielä tarkkoja, määrällisiä tavoitteita.
4. Sodat kiristävät tunnelmaa, ja Dubaihin saapuu myös ei-toivottuja vieraita
Ilmastoneuvotteluja käytiin jo vuosi sitten sodan varjossa. Silloin jännitteet pysyivät pääosin pois ilmastonäyttämöltä.
Nyt ne ovat sen sijaan näkyneet. Ilmastokokousta valmistelevat tapaamiset ovat olleet aiempaa jännitteisempiä.
Osa maista on Honkatukian mukaan käyttänyt neuvotteluja muiden poliittisten viestiensä viemiseen.
Tänä vuonna kokoukseen saapuu myös **Vladimir Putinin** liittolainen, Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukashenka.** Myös Syyrian presidentti **Bashar Al-Assad** on vahvistanut tulonsa.
Venäjä on Honkatukian mukaan ottanut neuvotteluissa riitaisamman asenteen kuin vielä viime vuonna.
– Venäjä haluaa näkyä ja kuulua. Se keskittyy lähinnä EU:n sättimiseen. Jännitteet lisäävät kitkaa ja hidastavat sitä, mitä oikeasti pitäisi tehdä eli vähentää päästöjä.
5. Lopuksi hyvä uutinen: Kiina ja Yhdysvallat jälleen puheväleissä
Ilmastoneuvottelujen kannalta yksi hyvä uutinen on ylitse muiden: Yhdysvallat ja Kiina ovat jälleen toimivassa keskusteluyhteydessä vaikeiden aikojen jälkeen.
Maiden halusta tehdä yhteistyötä ja ilmastotoimia riippuu käytännössä se, onko Pariisin ilmastosopimuksella todellista painoarvoa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ei aio saapua Dubaihin, mutta hän tapasi Kiinan presidentti **Xi Jinpingin** marraskuussa Kaliforniassa. Maat tulivat myös julki yhteisellä julkilausumalla.
Ne vahvistivat sitoutuvansa siihen, että Pariisin sopimukseen kirjattu 1,5 asteen tavoite pidetään yhä saavutettavissa. Maat myös totesivat muun muassa tukevansa yhteistyötä Dubain ilmastokokouksessa.
Kiina on tällä hetkellä maailman suurin ja Yhdysvallat toiseksi suurin ilmastopäästöjen aiheuttaja. Erityisesti Kiinan päästökäyrästä riippuu, mihin maapallon lämpömittari lähivuosikymmeninä asettuu.
Dubain ilmastokokouksesta on tulossa suurin koskaan järjestetty. Osallistujia odotetaan jopa 80 000 osallistujaa.
Vilma Koivisto ponnisti Helmareihin poikkeuksellisesti Rovaniemeltä – ”Hän ajattelee aina jalkapalloa, uskon, että jopa nukkuessaan”
Norrköpingin päävalmentaja Tor-Arne Fredheim kuvailee Vilma Koivistoa ammattimaiseksi ja ahkeraksi.
*Helmarit kohtaa Kansojen liigassa Romanian torstaina 30.11. ja Slovakian tiistaina 5.12. Yle näyttää molemmat ottelut,* [*Romania-kotiottelun suora lähetys alkaa Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 18.25*](https://areena.yle.fi/1-66569177)*.*
**Vilma Koivisto** aloitti viisi vuotta sitten lukion kovalla tavoitteella. Koivisto muutti Ruotsiin, jotta hänestä [tulisi maailman paras jalkapalloilija](https://yle.fi/a/3-10197183).
Koiviston viime kaudella edustaman IFK Norrköpingin päävalmentaja **Tor-Arne Fredheim** sanoo, että Koiviston päättäväinen suhtautuminen lajiin on aistittavissa.
– Hän ajattelee aina jalkapalloa. Uskon, että jopa syödessään ja nukkuessaan.
Fredheim kuvailee 21-vuotiasta Koivistoa hiljaiseksi hahmoksi, joka vain tekee työnsä. Koivisto on hyökkäysvoittoinen ja syöttövarma pelaaja, joka jatkuvasti kehittyy hyväksi kahden suunnan -keskikenttäpelaajaksi, päävalmentaja sanoo.
Ensi kaudeksi Koivisto siirtyy jo uusiin ympyröihin. Linköping FC [tiedotti maanantaina](https://twitter.com/LinkopingFC/status/1729079846138228833) tehneensä mittavan, vuoden 2027 loppuun saakka kestävän sopimuksen suomalaisen kanssa.
Rovaniemen Palloseurasta länsinaapuriin lähtenyt Koivisto pelasi lukion ohella Piteåssa vähällä vastuulla. Vuonna 2021 hän siirtyi toiseksi korkeimmalle sarjatasolle hakemaan peliaikaa Umeå IK:sta, joka kauden päätteeksi nousi Ruotsin pääsarjaan Damallsvenskaniin.
Pääsarja oli liian haastava, ja seura putosi takaisin Elitettaniin. Koivisto kuitenkin pelasi sen verran vakuuttavasti, että pääsarjaan noussut IFK Norrköping hankki hänet viime tammikuussa.
– Keskustelin Umeån valmentajan kanssa ja tiesin, että Koivisto on ahkera ja ammattimainen, Fredheim kertoo.
Nuoren joukkueen kokenut pelaaja
Norrköpingin naisten joukkue pelasi päättyneellä kaudella seurahistoriansa ensimmäistä kertaa Damallsvenskanissa. Päävalmentaja Fredheim sanoo, että Koivisto oli joukkueelle osuva hankinta.
– Oli tärkeää saada pelaaja, joka tietää, mitä liigassa pelaaminen vaatii. Hän on ollut nuorelle joukkueellemme tärkeä ja kokenut pelaaja.
Koivisto pelasi jokaisessa 26 sarjaottelussa ja jakoi joukkueen sisäisen maalipörssin kolmossijan kolmella maalillaan. Fredheim silti muistuttaa, että Koivisto on nuori pelaaja – heidän suorituksensa aina hieman ailahtelevat.
– Koivisto oli kauden ensimmäisessä 6–7 ottelussa todella hyvä. Kesällä hänen tasonsa hieman putosi, mutta hän teki kovasti töitä parantaakseen peliään. Kauden viimeisen kahden kuukauden aikana hän oli todella, todella hyvä. Hän ei ole vahvin pääpelissä tai taklaamisessa, mutta hän on vahva syöttäjä.
Kauden päättyessä Norrköping oli yhdeksäs ja säilytti paikkansa pääsarjassa. Päävalmentaja on tyytyväinen joukkueensa kauteen.
– Hävisimme ottelut yhden tai kahden maalin erolla eli emme kertaakaan hävinneet kolmella tai enemmällä. Emme onnistuneet niin hyvin maalinteossa, mutta siinä meidän pitää kehittyä.
Maajoukkuepolku vei Helmareihin
Koiviston taival maajoukkueeseen on monin tavoin poikkeuksellinen.
Koivisto on kulkenut Suomen tyttömaajoukkuepolun läpi harppauksin. Hän pelasi ensimmäisen maaottelunsa alle 16-vuotiaissa vuonna 2017. Vuotta myöhemmin 15-vuotias Koivisto sai vastuuta ali-ikäisenä alle 17-vuotiaiden joukkueessa, joka ylsi upeasti EM-pronssille.
Hän on myös ollut osa alle 19-vuotiaiden ja alle 23-vuotiaiden maajoukkueryhmiä. A-maajoukkueessa hän debytoi 18-vuotiaana kesällä 2021.
Rovaniemeläinen Koivisto oli ensimmäinen napapiiriltä naisten A-maajoukkueessa pelannut sitten **Sanna Rytkösen**, joka pelasi maajoukkueessa vuosina 1993–1997. Edeltävästä napapiiriltä kotoisin olevan pelaajan ottelusta oli ehtinyt kulua 24 vuotta.
Sittemmin Koivisto on pelannut Helmareissa viisi ottelua ja tehnyt yhden maalin.
Maajoukkueen nuorennus oli tiedossa jo silloin, kun **Marko Saloranta** nimettiin vastuuvalmentajaksi heinäkuussa 2022. Nuorisomaajoukkueissa pitkään valmentanut Saloranta on nyt ollut virallisesti vuoden A-maajoukkueen päävalmentaja. Hänen kädenjälkensä on näkynyt ryhmässä selvästi.
– Muutosta on helpottanut se, että tunnen pelaajat aika nuoresta asti eli vähän tiedän, mitä keneltäkin voi odottaa. Nytkin ryhmässä on yhdeksän pelaajaa, jotka ovat pelanneet alle kymmenen A-maaottelua, Saloranta sanoi joukkueen julkistustilaisuudessa.
Hänen mukaansa nuoret ovat tulleet hyvin mukaan joukkueeseen niin kentällä kuin sen ulkopuolella.
– Nuorien pelaajien vahvuus on se, että heidät voi lyödä kovaan paikkaan ja he rupeavat pelaamaan eivätkä vain ihmettele.
Samalla Saloranta muistuttaa, että kokeneet pelaajat ovat todella merkityksellisiä joukkueelle. Kokeneita ovat etenkin **Emmi Alanen** (105 maaottelua), **Tinja-Riikka Korpela** (117) ja **Linda Sällström** (132).
*Helmarit kohtaa Kansojen liigassa Romanian torstaina 30.11. ja Slovakian tiistaina 5.12. Yle näyttää molemmat ottelut,* [*Romania-kotiottelun suora lähetys alkaa Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 18.25*](https://areena.yle.fi/1-66569177)*.*
Sulkava pidentää kunnanjohtajan hakuaikaa
Sulkava jatkaa kunnanjohtajan hakuaikaa joulukuun 17. päivään saakka. Näillä näkymin uusi kunnanjohtaja valitaan tammikuun aikana.
Sulkavan kunnanjohtajanpaikan hakuaika päättyi alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti sunnuntaina 26. marraskuuta. Sulkava on kuitenkin päättänyt jatkaa hakuaikaa joulukuun 17. päivään saakka.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Eetu Nissisen** mukaan hakemuksia on saapunut 12 kappaletta.
– Olemme saaneet hyviä hakemuksia jo nyt, mutta toiveena olisi saada lisää hyviä hakijoita.
Valintaa valmisteleva työryhmä teki haun jatkamisesta yksimielisen päätöksen. Aiemmin tulleet hakemukset otetaan huomioon valintaa tehdessä.
Nissinen kertoo valinnan tapahtuvan näillä näkymin tammikuussa, joten uusi kunnanjohtaja aloittanee työssään vasta kesän korvilla.
– Alkukesä on lähempänä totuutta, kun otetaan huomioon valitus- ja irtisanomisajat.
Väistyvä kunnanjohtaja **Juho Järvenpää** aloittaa Mäntyharjun kunnanjohtajana vuoden 2024 alussa.
Rekrytointia valmisteleva työryhmä kokoontuu seuraavan kerran 20. joulukuuta.
Simo valitsee yhtenäiskoulun urakoitsijan joulukuun alussa – rakentaminen alkaa tammikuussa
Tarjouskilpailun loppusuoralla on kaksi yritystä. Uusi koulu on Simon kunnan kaikkien aikojen suurin yksittäinen investointi.
Simon uuden yhtenäiskoulun rakentaja valitaan kunnanhallituksessa joulukuun 4. päivä.
Toukokuussa käynnistyneen tarjouskilpailun loppusuoralla on kaksi yritystä, SRV-Rakennus oy ja Oulun Rakennusteho oy. Loppuvertailuun mukaan päässyt YIT ei jättänyt urakasta tarjousta.
Rakennusurakan hintakatto on hieman alle 12 miljoonaa euroa. Kyseessä on Simon kunnan kaikkien aikojen suurin yksittäinen investointi.
Uuden koulun rakentamisurakka alkaa tammikuun alussa vanhojen rakennusten purkutöillä. Koulu valmistuu tammikuuhun 2026 mennessä. Yhtenäiskoulun lisäksi Simoon jää vielä Maksniemen koulu.
Nykyisen yläkoulun ja lukion yläasteen tilojen käytöstä ei ole vielä tehty lopullista päätöstä.
Selkämeren ruokasilakka voi nyt viime vuosia pulskemmin
Isojenkin silakoiden kunto on parempi, vaikka niiden osuus silakkakannasta on edelleen pienentynyt.
Selkämeren silakoiden kunto on kohentunut.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusryhmän syksyn koetroolauksista saatu aineisto kertoo, että edellisinä vuosina huomiota herättänyt ruokasilakan heikko kunto oli nyt silmin nähden parantunut.
Kunnon kohenemista selittää silakoiden ravinnossa tärkeiden massiaisten runsastuminen.
Vaikka isojenkin silakoiden kunto Selkämerellä oli kohentunut, pieneni niiden osuus silakkakannasta edelleen ja oli pienin yhteentoista vuoteen.
– Osa viime vuoden syksyn pahasti nälkiintyneistä yksilöistä ei välttämättä ehtinyt hyötyä ravintotilanteen parantumisesta, todetaan Luken tiedotteessa.
Nuorta silakkaa sen sijaan on runsaasti.
– Jos silakan kasvu Selkämeressä jatkuu tulevina vuosina tämänvuotiseen tapaan, uusia silakoita kasvaa lähivuosina korvaamaan aiemmat isot kokoluokat.
Ukraina-tukea kritisoiva Unkari sai tuekseen Slovakian, ja nyt joukkoon voi liittyä merkittävä maa – näin asiantuntija avaa uhkaa
Eri puolilla Eurooppaa järjestetyillä vaaleilla voi olla arvaamattoman suuri vaikutus Ukrainan tukeen.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** odottaa, että länsi väsyy tukemaan Ukrainaa. Näin varoitti EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Josep Borrell** lokakuussa.
Jonkinlaista uupumusta on jo nähtävissä.
Viimeksi perjantaina merkittävä saksalaislehti, maan suurin iltapäivälehti Bild kertoi [lähteisiinsä viitaten](https://yle.fi/a/74-20062189), että Saksa ja Yhdysvallat haluavat asetoimituksia vähentämällä painostaa Ukrainaa neuvottelupöytään Venäjän kanssa.
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** ei usko, että Yhdysvaltojen ja Saksan poliittinen tahtotila auttaa Ukrainaa olisi yhtäkkiä muuttunut merkittävästi.
– Niin kauan kuin Saksan puolustusministeri käy Kiovassa ja sanoo tuen jatkuvan, olisin hyvin skeptinen sen suhteen, että tässä olisi kyse laajemmasta painostusprojektista. Olen enemmän huolissani maiden kyvystä jatkaa tukea ja siitä, onko heillä materiaalia annettavana siinä volyymissä, jota tarvitaan.
Salonius-Pasternakin mukaan Bild on sodan aikana viitannut useasti nimettömiin hallituslähteisiin. Ajoittain lehden julkaisemat tiedot ovat kuulostaneet tutkijan korviin oudoilta.
– On mahdotonta sanoa, onko kommentin antanut hallituksen linjaa vastustava nuorempi neuvonantaja, tai ministeri, joka toivoo paluuta sotaa edeltävään aikaan.
Jos Saksa aikoo jatkaa Ukrainan aseellista tukemista, sen pitää saada oma aseteollisuutensa vauhtiin. Se on Salonius-Pasternakin mukaan osoittautunut erittäin raskaaksi prosessiksi.
Yhdysvaltain kohdalla epäröinti saattaa Salonius-Pasternakin mukaan johtua siitä, että maa haluaa säilyttää varastossa riittävästi materiaalia voidakseen reagoida muihinkin mahdollisiin konflikteihin, esimerkiksi Kiinan ja Taiwanin väliseen kiistaan.
– Toinen huolenaihe on **Donald Trumpin** mahdollinen paluu valtaan, sillä tuolloin Ukrainan avustaminen voi loppua kuin seinään. Samalla Venäjän voisi olla viisasta odottaa Trumpin vaalivoittoon asti ennen seuraavan suurhyökkäyksen käynnistämistä.
Toistaiseksi Bildin esittämät väitteet tuen vähentämisestä eivät näy maiden teoissa. Kaksi viikkoa sitten Saksa julisti maan kaksinkertaistavan Ukrainalle annettavan [sotilaallisen tuen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-191256?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ensi vuonna kahdeksaan miljardiin euroon.
Ukrainassa vieraillut Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin** taas kertoi viime viikolla uudesta 100 miljoonan dollarin (91 miljoonan euron) tukipaketista Ukrainalle. Yhdysvaltalaisen [Politico-verkkolehden](https://www.politico.com/news/2023/11/26/senate-vote-biden-ukraine-00128631) mukaan lisätuesta on määrä äänestää ensi viikolla.
Rauhansopimus ei takaa rauhaa
Länsijohtajat ovat toistelleet, että on Ukrainan asia päättää, koska se on valmis neuvottelemaan rauhasta. Salonius-Pasternakin mukaan Ukrainan edellytykset jatkaa taisteluja ovat silti täysin sen tukijoiden käsissä.
Hän ei haluaisi olla Ukrainan asemassa päättämässä, koska rauhanneuvottelut tulisi käynnistää.
– Ukrainalla on neuvotteluihin paremmat lähtökohdat nyt, ennen kuin tiedot mahdollisesta tuen murenemisesta tulevat julkiseksi.
Tutkijan mukaan siitäkään ei ole mitään takuuta, että Venäjä kunnioittaisi yhtäkään sopimusta Ukrainan kanssa. Venäjä voisi käyttää rauhaa valmistautuakseen uuteen hyökkäykseen.
Väsymisen merkkejä havaittavissa
Eri puolilla Eurooppaa järjestetyillä vaaleilla voi olla arvaamattoman suuri vaikutus Ukrainan tukeen.
Italiassa Ukrainan vankkana tukijana julkisesti esiintynyt pääministeri **Georgia Meloni** päästi marraskuun alussa sammakon suustaan [venäläistrollien soittamassa pilapuhelussa](https://www.theguardian.com/world/2023/nov/01/italy-giorgia-meloni-prank-call-russia-ukraine-war).
– Joka suunnalla on paljon väsymystä. Olemme lähellä hetkeä, jolloin kaikki ymmärtävät, että tarvitsemme ulospääsyn, Meloni sanoo puhelusta julkaistulla nauhoitteella.
Meloni luuli puhuvansa Afrikan unionin komission johdon kanssa.
Salonius-Pasternakin mukaan edellä mainituista tiedoista voi tulkita, että Euroopan yhtenäinen rintama on hiljaa hajoamassa.
Toinen tulkinta on, että lausunnot pohjautuvat enemmän poliitikkojen sisäpoliittisiin tarpeisiin.
– Kun on päätösten ja esimerkiksi Geert Wildersin kohdalla hallituksen muodostamisen aika, hänen voi olla tarpeellista nähdä isompi kuva, eikä hänen välttämättä tarvitse olla silloin yhtä jyrkkä, Salonius-Pasternak arvioi.
EU:n rivit rakoilevat
Kaikesta huolimatta Salonius-Pasternak ei näe merkkejä siitä, että Ukrainan merkittävimmät yksittäiset tukijat olisivat luovuttaneet maan suhteen.
EU:n yhteisestä tuesta päättäminen on kuitenkin käymässä mutkikkaammaksi.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** [tapasi viime kuussa Putinin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-186937?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Pekingissä. Orbán on sen jälkeen luvannut [estää kaikki EU:n yhteiset avustuspaketit Ukrainalle](https://www.politico.eu/article/hungary-viktor-orban-threatens-to-blow-up-eu-ukraine-policy-european-union/) sekä maan liittymisen EU:n jäseneksi.
Unkarin hallitus saa todennäköisesti tukea Slovakian vastikään valitulta pääministeriltä Robert Ficolta. Jos Unkari saisi apua myös EU:n merkittävältä nettomaksajalta Hollannilta ja Geert Wildersiltä, vaikeuttaisi se Salonius-Pasternakin mukaan EU:n toimintaa ja avustusmahdollisuuksia merkittävästi.
– Taloudellisen tuen blokkaaminen on tietysti helpompaa, jos ryhmässä on kolme jäsentä, eikä ainoastaan Orbán. Tämä on Ukrainalle huomattavasti vakavampi uhka kuin yksittäisen maan tuen loppuminen, Salonius-Pasternak sanoo.
Hän haluaa kuitenkin tehdä selväksi, että myös Yhdysvaltain tuen loppuminen olisi Ukrainalle suuri ongelma.
Salonius-Pasternakin mukaan tiedot avustusinnon heikentymisestä kannattaa ehdottomasti nähdä heikkoina signaaleina. Ne eivät kuitenkaan vielä suoraan tarkoita, että tuki Ukrainalle on loppumassa.
– Siinä vaiheessa olisin oikeasti huolissani, jos Yhdysvallat tai EU vaihtaisi virallisesti linjaansa Ukrainan suhteen, ja kertoisi tuen rajoittamisesta.
Käihkö: Ukrainalla riittävästi resursseja taistella talven yli
Ukrainaan on satanut ensilumi. Talviolosuhteet tekevät etenemisestä haastavampaa sodan molemmille osapuolille.
Sotatieteiden dosentti ja Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** uskoo, että Venäjällä ja Ukrainalla on omat syynsä jatkaa hyökkäämistä muuttuneista sääolosuhteista huolimatta.
– Venäjällä on suurista tappioista huolimatta edelleen resursseja ja tahtoa muuttaa rintamatilannetta, kuten Avdijivkan suunnalla on nähty. Tähän tahtoon saattavat vaikuttaa Venäjän tulevat presidentinvaalit ja Venäjän johdon halu näyttää taistelujen tuottavan tulosta.
Käihkö arvioi, että Ukraina pystyy puolustamalla kuluttamaan Venäjän joukkoja hyökkäämistä paremmin. Silti hän uskoo Ukrainan tahtovan pitää painetta yllä talven aikana.
Puolustautumiseen tyytyminen antaisi hänen mukaansa Venäjälle mahdollisuuden vahvistaa viime talvena rakennettuja puolustusasemia entisestään. Hersonin aluetta Venäjä ei ole vielä saanut Zaporižžjan tavoin linnoitettua.
Käihkö arvioi, että Ukrainalla on nyt riittävästi resursseja jatkaa taisteluja talven yli. Lännen hiipuva tuki saattaisi kuitenkin pakottaa Ukrainan keskittymään ainoastaan puolustamiseen.
Käihkön mukaan on kuitenkin todennäköistä, ettei rintamilla tapahdu tänäkään talvena merkittäviä muutoksia.
*Juttua korjattu klo 9.23. Jutun pääkuvan kuvatekstiä tarkennettu.*
9-vuotiaat pojat löivät aikuiset ällikällä – keksivät, miten stressiä voi hallita koulupäivän aikana
Tutkijan mukaan lapsia pitäisi opettaa suojautumaan pitkäkestoiselta stressiltä. Jyväskyläläiskoulussa on käytössä rauhoittumisvälitunti, joka sai alkunsa oppilaiden aloitteesta.
Sattumalta ja yllättäen.
Niin syntyivät rauhoittumisvälitunnit Keltinmäen koulussa Jyväskylässä kolmisen vuotta sitten. Silloin joukko neljäsluokkalaisia poikia meni omasta aloitteestaan kasvatusohjaaja **Terhi Pusaaniemen** työhuoneen ovelle.
Yksi heistä oli nyt 12-vuotias **Akseli Oikarinen**.
– Olimme olleet vähän levottomia tunnilla. Tulimme Terhiltä kysymään, että voisimmeko tulla välitunnin ajaksi nukkumaan hänen huoneeseensa. Siitä se sitten lähti, Oikarinen kertoo.
Oikarinen käy kavereidensa **Aatu Harjun** ja **Joona Kervisen** kanssa rauhoittumisvälitunnilla torstaisin. Käytännössä he vetäytyvät päivälevolle kasvatusohjaajan pieneen, mutta viihtyisästi sisustettuun työhuoneeseen.
Pojat osaavat lyhyessä ajassa ottaa jopa torkut.
– Rauhoittumisvälkän jälkeen esimerkiksi matikantunnilla on aikaisempaa helpompi keskittyä ja laskea, Harju sanoo.
Koululaisten ahdistuneisuus kasvussa
Apulaisprofessori **Tuija Aro** Jyväskylän yliopiston psykologian laitokselta muistuttaa, että tutkimustenkin valossa ahdistuneisuus on lisääntynyt jo peruskouluikäisten keskuudessa.
– Hyvinvointitaitoja pitäisi opettaa lapsille jo varhaisessa vaiheessa, jotta he voisivat paremmin suojautua pitkäkestoiselta stressiltä, hän sanoo.
Tunnetaitojen opetteleminen kuuluu valtakunnalliseen opetussuunnitelmaan. Aron mukaan käytännöt kuitenkin vaihtelevat paikkakunnittain ja eri koulujen välillä.
Apulaisprofessori korostaa, että lapsen pitää saada harjoitella tunnetaitoja yhdessä aikuisten kanssa ja heidän tukemanaan. Pelkkä sanallinen ohjeistus ei riitä.
Tärkeintä lapselle on turvallisuuden tunne.
– Lasten tunteiden säätelytaidot ovat vasta kehittymässä, minkä vuoksi on tärkeää, että aikuiset tekevät heille psyykkisesti ja fyysisesti turvallisen ympäristön, jossa ei myöskään ole liikaa ärsykkeitä ympärillä, Aro sanoo.
Hengitysharjoitus tasaa paineita ennen peliä
Keltinmäen koulussa Jyväskylässä rauhoittumisvälitunneilla käy yhteensä noin 20 oppilasta viikoittain. Opettajilta saadun palautteen perusteella ne ovat parantaneet oppilaiden jaksamista, hyvinvointia ja keskittymiskykyä.
Jalkapallojoukkueessa maalivahtina pelaava Joona Kervinen osaa hyödyntää stressinhallintataitojaan myös vapaa-ajallaan.
– Aina tärkeän pelin alussa hengitän rauhallisesti ja syvään. Se auttaa, kun on paineita ja jännittää, hän sanoo.
Jyväskyläläinen luokanopettaja ja väitöskirjatutkija **Jukka Sinnemäki** havahtui vuosia sitten työssään siihen, että lapset ovat hyvin kuormittuneita.
Hän tekee aiheesta parhaillaan väitöskirjaa **Johannes Keplerin** yliopistossa Itävallassa. Lisäksi hän on kansainvälisesti arvostettu puhuja ja luennoi oppilaiden hyvinvoinnin lisäämisestä ympäri maailmaa.
Hän on Kervisen taidosta ihmeissään.
– Jos lapsi osaa johtaa omaa hyvinvointiaan hälyn keskellä, olemme huikean pitkällä, hän sanoo.
Lepoa liikkeen rinnalle
Viime vuosikymmenen ajan on kiinnitetty paljon huomiota lasten ja nuorten liikkumattomuuteen. Samalla pysähtymisen ja rauhoittumisen merkitys on jäänyt vähän taka-alalle.
– On tutkimusnäyttöä, jonka mukaan ylikuormitustilaa ei välttämättä liikunnalla voiteta, vaan siihen tarvitaan lepoa, Jukka Sinnemäki huomauttaa.
Niin Sinnemäki kuin apulaisprofessori Tuija Aro ovat yhtä mieltä siitä, että koulupäivän keskellä pitäisi olla nykyistä enemmän hetkiä, jotka auttavat lapsia palautumaan ärsykekuormasta.
– Rauhoittumisvälitunteja voisi olla muutaman kerran viikossa, niin pääsisi palautumaan eri päivinä, tiivistää puolestaan 12-vuotias Aatu Harju Keltinmäen koulusta.
Tunnettu Sports Illustrated -lehti kärähti tekoälyn tekemistä jutuista
Erään lehden ”toimittajan” profiilikuva löytyi verkkosivulta, joka myy tekoälyn luomia kasvokuvia.
Yhdysvaltain tunnetuimpiin urheilulehtiin lukeutuva Sports Illustrated on joutunut kohun keskelle sen jälkeen kun paljastui, että osa lehden jutuista on tekoälyn tuottamia. Lisäksi juttujen kirjoittajien joukossa on toimittajia, joita ei oikeasti ole olemassa.
Asiasta kirjoittaa tiede- ja teknologiajuttuihin erikoistunut[ Futurism](https://futurism.com/sports-illustrated-ai-generated-writers).
Esimerkiksi Drew Ortiz -nimellä lehteen kirjoittaneelta toimittajalta ei löydy mitään julkaisuhistoriaa lehden ulkopuolelta. Ortizilta ei myöskään löydy profiilia sosiaalisen median kanavilta. Ja mikä erikoisinta, hänen tekemiensä artikkelien yhteydessä oleva profiilikuva on löydettävistä [verkkosivulta](https://archive.is/ndV3A), joka myy tekoälyn luomia kasvokuvia. Kasvokuvan yhteydessä ”toimittajaa” luonnehditaan sanoilla ”neutraali valkoinen miespuolinen nuori aikuinen, jolla on lyhyet ruskeat hiukset ja siniset silmät.”
Kun Futurism otti yhteyttä Sports Illustratedia kustantavaan Arena Groupiin, katosivat urheilulehden verkkosivuilta kaikki tekoälyn luomat toimittajat.
Myöhemmin Arena Groupin tiedottaja kiirehti julkaisemaan lausunnon, jonka mukaan joitakin lehden artikkeleita tekee AdVon-niminen yhteistyökumppani. Sieltä oli kustantajan mukaan vakuuteltu, että artikkeleita tekevät oikeat ihmiset. Kustantaja kuitenkin päätti lopettaa yhteistyön AdVonin kanssa, koska kyseinen firma antaa kirjoittajiensa käyttää salanimiä, mikä ei kustantajan mukaan ole Sports Illustratedissa hyväksyttyä.
Nimetön lähde Sports Illustratedista kuitenkin sanoi, että lehdessä julkaistaan myös tekoälyn tekemiä artikkeleita.
Sports Illustrated ei suinkaan ole ainoa media, joka on joutunut kohun keskelle käyttäessään tekoälyä sisällöntuotannossaan. Alkuvuodesta kävi ilmi, että teknologiaan erikoistunut verkkosivu Cnet  käytti tekoälyä joissakin talousuutisartikkeleissaan, kertoo AP. Niiden tekijätiimiksi oli nimetty ”Money Staff”. Lukija sai tietää tekoälyn olevan artikkelien takana ainoastaan klikkaamalla kyseistä ”Money Stuff” -kohtaa. CNET kertoi tekoälykokeilustaan avoimesti lukijoilleen vasta siinä vaiheessa, kun muut mediat tarttuivat aiheeseen.
Vuonna 1954 perustettu Sports Illustrated tunnetaan erityisesti kansikuvissa uima-asu ja bikinimuotia esittelevistä huippumalleista. Toisaalta lehti tunnetaan myös maineikkaista kirjoittajistaan. Juttuja lehteen ovat tehneet muun muassa Nobel-palkittu proosakirjailija **William Faulkner** ja Pulitzer-palkittu kirjailija **John Updike**.
JEF-liittouma ryhtyy toimiin vedenalaisen infrastruktuurin suojelemiseksi – 20 sota-alusta partioimaan Itämerelle
Ruotsin puolustusministerin mukaan toimilla lähetetään viesti Venäjälle. Suomi on mukana Britannian johtamassa puolustusyhteistyössä.
Britannian johtaman JEF-maiden puolustusministerit sopivat tänään lisäävänsä merivalvontaa Itämerellä koordinoidusti kriittisen merenalaisen infrastruktuurin suojelemiseksi. Britannian hallitus on julkaissut [päätöksestä tiedotteen](https://www.gov.uk/government/news/joint-statement-by-joint-expeditionary-force-ministers-november-2023). Tiedotteen mukaan partiointi alkaa joulukuun alussa.
JEF eli Joint Expeditionary Force on Britannian johtama monenvälinen puolustusyhteistyökehys. Siinä ovat mukana Britannia, Suomi, Hollanti, Islanti, Latvia, Liettua, Norja, Ruotsi, Tanska ja Viro.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** kommentoi päätöstä lyhyesti sosiaalisen median palvelu X:ssä.
Myös puolustusministeriön nimetön lähde vahvistaa asian Ylelle.
– Se tarkoittaa koordinoitua toiminnan tason nostoa sovituksi määräajaksi. Toiminta muodostuu pääosin harjoittelusta, lähde kertoo.
Ruotsin [yleisradioyhtiö SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/beslut-i-dag-jef-ska-patrullera-ostersjon-med-20-tal-fartyg--vi9cwt?s=09) liittouman maat alkavat partioida Itämerellä 20 aluksen voimin.
– Kyse on merivalvonnasta – noin 20 sota-alusta partioi Itämerellä, mutta myös osassa Pohjois-Atlantia, jotta voidaan ottaa huomioon turvallisuustilanne ja suojella paremmin kriittistä infrastruktuuria veden alla, Ruotsin puolustusministeri **Pål Jonson** sanoi.
JEF ei ole aiemmin päättänyt vastaavista operatiivisista toimenpiteistä. Puolustusministerin mukaan tämänpäiväinen päätös tehtiin tiiviissä yhteistyössä Naton kanssa.
Jonsonin mukaan päätöksellä lähetetään myös viesti Venäjän suuntaan.
JEF-maat kokoontuivat lokakuussa Ruotsissa. Kokouksessa päätettiin tehtäväksi laatia suunnitelma kriittisen vedenalaisen infrastruktuurin suojelemiseksi. Suomea edusti paikalla presidentti **Sauli Niinistö**.
Päivitetty klo 22.51. Lisätty puolustusministeri Antti Häkkäsen twiitti.
Pro Ojoinen tehtailee kuntalaisaloitteita, vaikka 95 prosenttia on tullut bumerangina takaisin
Hämeenlinnan Ojoisten kaupunginosassa tuumitaan, että jos ei mitään tehdä, ei mitään myöskään saavuteta. Asukkaita edustava Pro Ojoinen luovutti viimeisimmän aloitteen tiistaina.
Ojoislaiset aktiivit ovat tahkonneet kuntalaisaloitteita ja muita aloitteita kaupungin suuntaan siitä lähtien kun Ojoisten terveysaseman puolesta herättiin ensimmäisen kerran taistelemaan. Vuosi oli 2010. Silloin kerättyyn adressiin kertyi 2 574 nimeä.
Terveysasema on Ojoisilla edelleen.
– Me olemme tehneet kaupungille kaikkiaan noin 92 aloitetta, kirjallisesti ja suullisesti. Niistä noin 95 prosenttia on tullut bumerangina takaisin, jokunen taitaa olla vieläkin vailla vastausta, Pro Ojoinen -aktiivi **Olli Toivanen** laskee.
Onnistumisiakin on tullut. Toivasen mukaan terveysaseman pysyminen on ehdottomasti niistä suurin. Sen lisäksi kaupunginosan koululaiset ovat saaneet turvallisen kevyenliikenteen väylän Härkätien jatkeeksi, ettei vilkasliikenteistä Tampereentietä tarvitse ylittää matkalla keskustaan.
– Me ollaan kovia kalastajia ja aina pitää kokeilla jos tärppäisi. Mutta me alamme olla jo ikäihmisiä, nyt olisi nuorempien aika ottaa vastuu näistä asioista.
Toivasella on vielä päättäjien suuntaan tärkeä viesti.
– Aina ei saisi mennä raha edellä. Kun siihen lisätään vielä poliittisten puolueiden etu, niin siitä tulee sekava kokonaisuus.
Pro Ojoisten aloitelingon viimeisin ehdotus luovutettiin Oma Hämeelle
Pro Ojoisten viimeisin aloite luovutettiin Kanta-Hämeen hyvinvointialueen edustajille tiistaina. Kuntalaisaloitteessa esitetään, että Oma Häme yhdistäisi Ojoisten terveysaseman ja Kanta-Hämeen Sairaskotisäätiön Ilveskodin Ojoisten sote-palvelukeskukseksi.
Samalla Ojoisten sairaalarakennus ehdotetaan palautettavaksi osittain asumiskäyttöön, jotta Ojoisille saataisiin tulevaisuudessa uusia kaivattuja palveluasuntoja.
Aloitteen vastaanottaneet hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtaja **Juha Isosuo** ja aluehallituksen puheenjohtaja **Kaisa Lepola** sanovat, että päätösten teon aika on myöhemmin.
– Ei voi vielä sanoa mikä tämän Ilveskodin kiinteistön tulevaisuus on. Säätiössä tulee muutoksia joka tapauksessa ja jos säätiön toiminta joskus lakkaisi, niin tämä kiinteistö ja säätiön omaisuus siirtyisi hyvinvointialueelle, Isosuo totesi.
Isosuon mukaan aloitteen ajankohta oli hyvä, sillä lähipäivinä on valtuustoseminaari ja joulukuussa käsitellään palveluverkkoasioitten peruskuvioita. Isosuo lupasi viedä aloitteen valtuustoseminaarin tiedoksi.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue on monen muun alueen kanssa tilanteessa, jossa alijäämää tulee miljoonakaupalla. Kanta-Hämeessä vajaat 70 miljoonaa euroa. Miten ojoislaisten toiveet mahtuvat tähän tilanteeseen?
– Talousarvio päätetään joulukuun 12. päivä. Talouden reunaehdot ovat tosi tiukat. Joudumme katsomaan aidosti sitä kokonaispalveluverkkoa, missä on eniten asukkaita ja missä on eniten tarpeita ja missä on kustannustehokasta näitä palveluja toteuttaa, toteaa Lepola.
Sisäministeri Rantanen A-studiossa: ”Potentiaalinen uhka on varsin suuri”
Hallitus sulkee itärajan kahdeksi viikoksi. Sisäministeri Mari Rantasen (ps.) mukaan Suomeen pyrkivien joukossa voisi olla kansalliselle turvallisuudelle vaarallisia henkilöitä.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan hallituksen päätös sulkea itäraja perustuu viranomaisten uhka-arvioon Venäjän hybridioperaation laajenemisesta.
– Olemme saaneet viranomaisilta tietää sen, että potentiaalinen uhka on varsin suuri.
Hallitus päätti tänään tiistaina sulkea koko itärajan kahdeksi viikoksi. Päätös tulee voimaan keskiyöllä torstaina 30. marraskuuta.
A-studion haastattelussa Rantanen totesi, että Suomen markkinointi kolmansiin maihin on kiihtymässä.
– On tällaisia matkapaketteja Suomeen, jotka sisältävät viisumin ja jopa polkupyörätkin. Kolmansissa maissa on varmasti halukkaita Eurooppaan tulijoita.
Rantanen vihjasi, että Suomeen pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrä voisi liikkua jopa miljoonissa.
– Kukin voi katsoa internetistä, kuinka paljon väkeä on esimerkiksi Afrikan tietyissä maissa, joten se potentiaali on todella suuri. On myös hyvä muistaa, että arvioiden mukaan pelkästään Venäjällä on noin 10 miljoonaa laittomasti maassa olijaa.
Rantanen huomautti, että jos maahan pyrkivien henkilöiden määrä nousisi, joukossa voisi olla myös kansalliselle turvallisuudelle vaarallisia henkilöitä.
– Tämähän nähtiin silloin 2015–2016, jolloin varsin suuren siirtolaisjoukon mukana tuli vaarallisia henkilöitä Eurooppaan.
*Katso tiistain koko lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63938030)*.*
Lunta on satanut senttikaupalla, ja lisää tulee – video näyttää, miten vaikeassa kelissä autot etenivät Vaasassa
Lumisateet jatkuvat koko maassa, vaan joko voi ennustaa, tuleeko Suomeen valkea joulu?
Lumisateita on saatu tänään ympäri Suomen.
Esimerkiksi Pohjanmaan rannikolla on satanut tänään tiistaina jo 3–4 senttiä lunta, ja ennuste lupaa tulevan vuorokauden aikana vielä 5 senttiä lisää.
Paikoin Pohjanmaalla on jo enemmän lunta kuin Lapissa. Esimerkiksi Vaasan Klemettilässä [lumensyvyys on Forecan tilastojen mukaan](https://www.foreca.fi/Finland/Vaasa/map/lumensyvyys) ollut tiistaina 27 senttiä ja Sallan Naruskassa 19 senttiä.
[Ennusteen mukaan](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-194536) lunta sataa keskiviikkona yleisimmin Lapissa, mutta muuallakin tulee lumikuuroja, jotka voivat olla sakeita etelässä.
Torstaina Lapin lumisateet liikkuvat hitaasti pohjoisemmaksi ja etelään leviää uusia lumisateita kaakosta.
[**Katso täältä Ylen meteorologien tuorein sääennuste.**](https://yle.fi/a/74-20029966)
Kylmää ilmaa idästä
Suursäässä idän puoleiset virtaukset ovat tuoneet kylmää ilmaa koko Suomeen jo parisen kuukautta.
Yleensä syyssäät jatkuvat länsirannikolla ja etelässä pitkään lounaan ja lännen välisten virtausten ansiosta, kertoo meteorologi **Jari Tuovinen** Ilmatieteen laitokselta.
– Yleensä syksymoodi yltää marras- jopa joulukuuhun, ja siihen liittyvät tyypillisesti lännen ja lounaan väliset ilmavirtaukset, mutta viimeisen kahden kuukauden aikana virtaukset ovat olleet Jäämereltä ja kaukaa idästä.
Syyksi vallitseville idänpuoleisille virtauksille Tuovinen nimeää polaaripyörteet, jotka vaikuttavat talvisäähän erityisesti pohjoisilla leveysasteilla.
Polaaripyörre on voimakasta tuulta, joka puhaltaa pohjoisnavan ympärillä stratosfäärissä. Se muodostuu joka talvi, koska polaarialueen ilma kylmenee ja supistuu. Tällöin ilma alkaa liikkua etelästä napaa kohti.
– Polaaripyörteen keskus saapui lähelle Suomea Huippuvuorten lähettyville jo lokakuussa. Keskus pitää sisällään hyvin kylmää ilmamassa myös lähellä maan pintaa, vaikka ne ovat 30-60 kilometrin korkeudessa stratosfäärissä.
Polaaripyörteen aiheuttamiin ilmiöihin on kuulunut myös se, että matalapaineita on tullut Suomeen vuodenaikaan nähden erikoisista suunnista.
– Tämän päivän matalapaine on saapunut Mustaltamereltä, mikä aiheutti esimerkiksi Ukrainassa parin-kolmenkymmenen sentin lumentulon ja kovia puuskia, Tuovinen sanoo.
Saadaanko valkea joulu?
Joulun sään ennustaminen on syksyn säiden perusteella vielä hankalaa.
Tilastojen ja sääilmiöiden yleisen käyttäytymisen perusteella voidaan kuitenkin Tuovisen mukaan vetää varovaisia johtopäätöksiä.
– Jos suursäätila lukkiutuu, sen kesto on noin kolme viikkoa. Tässä on tapahtunut niin, että lukkiutuminen on tapahtunut toisen kerran peräkkäin.
Tuovisen mukaan yleensä loka-marraskuussa pitäisi olla suhteellisen lauhaa länsivirtausten ansiosta.
– Nyt itävirtaukset ovat lukinneet tilanteen päinvastaiseksi, eli on ollut suhteellisen kylmää. Tilastojen perusteella voisi varovasti ennustaa, että ennen joulua lämpötilat voivat kuitenkin nousta.
Poroaidat ovat viimeisenä sulkeutuvan Raja-Joosepin raja-aseman erikoisuus – keväällä panssariaitaa puretaan porojen tieltä
Paliskunnissa mietitään, miten kevättalven poroerotusten käy Raja-Joosepissa, mikäli turvapaikanhakijoita saapuu paljon ja pitkän aikaa.
Ivalon Raja-Jooseppi on siinä mielessä erikoinen raja-asema, että sen välittömässä läheisyydessä, raja-vyöhykkeen sisäpuolella on useita poroaitoja. Poroaitojen verkostoa tarvitaan seuraavan kerran tammi-maaliskuussa, jolloin raja-aseman lähistöllä liikkuu tuhansia Ivalon ja Lapin paliskuntien poroja.
Raja-aseman läheisyydessä olevien aitojen avulla porot kootaan poroerotusaitaukseen, joka sijaitsee muutaman sadan metrin päässä Raja-Joosepin raja-asemasta. Poroerotuksessa porot ajetaan aitaukseen, missä merkitään syntyneet vasat ja erotetaan teuraaksi menevät porot muista.
Poroerotusaidat sijaitsevat Ivalo–Raja-Jooseppi -tien pohjoispuolella. Lisäksi tien eteläpuolella on laidunkiertoaitoja. Ne estävät porojen pääsemisen tien pohjoispuolelle silloin, kun ei ole poroerottelun aika.
Lapin paliskunnan poroisäntä **Antti Äärelä** kertoo, että tällä hetkellä porot ja poronhoitajat eivät Raja-Joosepin läheisyydessä liiku.
– Alueella tehdään töitä tammi–maaliskuussa keväterotusten aikaan. Silloin liikumme siellä päivittäin poroja kokoamassa, Äärelä kertoo.
Tuliterä raja-asema
Rajavartioinnin ja poronhoidon yhteensovittaminen muuttui haasteelliseksi, kun Raja-Jooseppiin rakennettiin kaksikerroksinen rakennus raja-aseman ja käyttöön. Uudet tilat rakennettiin kauemmaksi valtakunnanrajasta
Poronhoitajille aseman siirto aiheuttaa haasteita etenkin poroerotusaikaan. Silloin Raja-Jooseppi–Ivalo -välisen tien eteläpuolella laiduntavat porot siirretään tien toiselle puolelle erotusaidoille.
Rajavartiosto nimittäin rakensi tielle, porojen kulkureitille panssariaidan.
– Tien molemmin puolin on nyt panssariaita, joka pitää purkaa pois aina, kun tie ylitetään - ja tietenkin rakentaa takaisin, Äärelä selvittää.
Tämän työn tekee Äärelän mukaan Lapin rajavartiosto. Sitten seuraa haastava osuus, kun porot ylittävät 72 metriä leveän tien.
– Tien yli voi kulkea jopa 4000 poroa, ja ylitys voi kestää kolmekin tuntia. Porot eivät haluaisi ylittää tietä, koska se on erilainen kuin aikaisemmin vanhan tullin aikaan, poroisäntä kertoo.
Antti Äärelän mukaan paliskunnissa on pohdittu sitä, miten kevättalvella alkavien Raja-Joosepin poronerotusten käy, jos turvapaikanhakijoita alkaa tulla isoin joukoin Raja-Jooseppiin.
Ainakaan toistaiseksi rajalta ei ole oltu paliskuntiin yhteydessä.
Suomi vastaa Venäjän rajan poroaitojen kunnossapidosta
Suomi on rakentanut Venäjän vastaiselle rajalle poroesteaitoja vuoden 1945 jälkeen, ja Suomi vastaa aitojen kunnossapidosta yksin. Esimerkiksi Norjan ja Suomen välisen poroesteaidan kunnossapidon kustannuksia jaetaan molempien valtioiden kesken.
Paliskuntain yhdistyksen mukaan valtakunnan rajalla sijaitsevien poroaitojen tarkoituksena on tukea porojen paimennusta ja estää eläinten kulkeminen rajan yli.
Venäjän rajalla aitaa on yhteensä 750 kilometriä ja Norjan rajalla 450 kilometriä.
Paliskuntien yhdistyksen palkkalistoilla on työntekijöitä, jotka huolehtivat aitojen rakentamisesta ja kunnostamisesta. Kustannukset maksetaan poronhoitolain mukaisesti valtion varoista.
Tukilakko pysäytti rekisterikilpien toimitukset Teslalle Ruotsissa
Käräjäoikeus antoi Postnordille kolme päivää aikaa kommentoida asiaa.
Sähköautovalmistaja Tesla koki tänään takaiskun työmarkkinariidassaan ruotsalaisen ay-liikkeen kanssa. Postiyhtiö Postnord voi edelleen kieltäytyä toimittamasta rekisterikilpiä Teslalle ainakin väliaikaisesti, koska Solnan käräjäoikeus lykkäsi kiistan ratkaisevaa päätöstään.
Käräjäoikeus päätti antaa Postnordille kolme päivää aikaa kommentoida asiaa ennen varsinaista oikeuden päätöstä.
Teslan rekisterikilpien kuljetukset ovat keskeytyneet Postnordin postinjakajien ja muiden ammattiliittojen työntekijöiden tukilakon vuoksi. Teslaan kohdistuvien tukilakkojen taustalla on se, että Tesla on kieltäytynyt allekirjoittamasta työehtosopimusta IF Metallin kanssa.
– Vaikka kyse on useista rekisterikilvistä, joita ei toimiteta, kokonaisuutena arvioitiin, ettei asiassa ole niin kiire, että ratkaisu tehtäisiin ilman Postnordin kuulemista, kertoi tuomari Patrik Alm.
Alm arvioi, että Solnan käräjäoikeus tekee kiistassa uuden päätöksen ensi viikolla.
Työnantaja eli Postnord katsoo, että tukilakko on juridiselta kannalta oikein.
– Uskomme, että hallitusmuodossa perustuslaillisesti suojattu lakko-oikeus on niin vahva, että se ylittää jakeluvelvoitteemme eli yhteiskunnallisen tehtävämme. Se on force majeure (ylivoimainen este), perusteli Postnordin lehdistöpäällikkö **Anders Porelius**.
Tesla on kuitenkin eri mieltä, ja sähköautojätti nostikin maanantaina kanteen postiyritystä vastaan.
Tesla haastoi myös Kuljetushallituksen
Tesla on haastanut myös Ruotsin kuljetushallituksen (Transportstyrelsen) oikeuteen Postnordin lakon vuoksi. Autoyhtiön mukaan viranomainen ei täytä tehtäväänsä toimittaa rekisterikilvet.
Norrköpingin käräjäoikeus päätti eilen, että viranomainen on kuitenkin velvollinen luovuttamaan rekisterikilvet. Viranomaisella on vain seitsemän päivää aikaa muuttaa nykyistä sopimustaan ​​rekisterikilpiä valmistavan Scandinavian motorcenterin kanssa.
Ajatuksena on, että Teslan omistajien pitäisi pystyä noutamaan kyltit suoraan valmistajalta. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, miten tämä toimisi käytännössä.
– Emme halua, että rekisterikilvet päätyvät vääriin käsiin. Olemme tarkkoja siitä, että kyltit menevät sinne, minne pitääkin, sanoo Anna Berggrund Kuljetushallituksesta.
Seurasimme lääkärin yövuoroa päivystyksessä, johon henkilöstö pelkää potilaiden kuolevan 
Akuuttilääkäri Heikki Janhusesta tuntuu pahalta, kun potilaat makaavat paarisängyillä ja odottavat jatkohoitopaikkaa kymmeniä tunteja. Osa jutun kuvista saattaa järkyttää.
Katso viisi tiistain pääuutista
Koko itäraja kiinni | Poliisi epäilee Cannonballin jatkavan toimintaansa | Nyt puhuu vapautettu panttivanki
Oikaisu 13.11. julkaistuun MOT-ohjelmaan
13.11.2023 julkaistusta MOT-ohjelmasta on poistettu kohta, jossa haastateltava käytti virheellisesti veronkiertoa tarkoittavaa englanninkielistä termiä liittyen BCC-kirkkoon. Lisäksi ohjelmaan on lisätty tieto haastateltavan lausunnon yhteyteen, ettei Kåre Smithillä ole asemaa BCC:n hallinnossa.
Pieni rajanylityspaikka Lapin erämaassa herätti kansainvälisen median kiinnostuksen
Itärajan kuville ja videoille on nyt suuri kysyntä uutistoimituksissa eri puolilla Eurooppaa. Ensimmäiset mediayhtiöt ehtivät jo lähettää omia toimittajiaan Raja-Jooseppiin.
Pieni pohjoinen raja-asema Suomen itärajalla kiinnostaa nyt myös kansainvälistä mediaa.
Tiistaina Raja-Joosepissa oli raportoimassa toimittaja ja kuvaaja saksalaisesta Deutsche Wellesta sekä toimittaja Ruotsin yleisradioyhtiö SR:stä. Lapin rajavartiostosta kerrotaan, että myös brittimediasta on otettu yhteyttä juttumatkan tiimoilta.
Toisin kuin päivästä toiseen rajalla päivystävä suomalaismedia, ulkomainen media vain poikkeaa Raja-Joosepissa. Ylen paikalla oleva toimittaja **Taina Nuutinen-Kallio** kertoo, että saksalaiskaksikon Ivalon kentältä tuonut taksi jäi odottamaan, että he saivat haastattelun ja kuvauksensa tehtyä ennen kuin matka jatkui.
Ulkomaisten toimittajien kysymyksiin on tiistaina vastaillut englantia hyvin taitava Lapin rajavartioston vartioupseeri **Santeri Komu**.
– Kansainvälistä mediaa kiinnostaa selvästi enemmän sellainen yleiskatsaus, koska he eivät ole ehkä niin perillä tilanteen kehityksestä, Komu sanoo.
Vain Ukrainan kuvat Suomen itärajaa kiinnostavampia
Vaikka ensimmäiset ulkomaiset toimittajat ilmestyivät Raja-Jooseppiin vasta tiistaina, on Ylen kuville ja videoille ollut suurta kysyntää jo usean viikon ajan.
Yle välittää Euroopan yleisradiounionin EBU:n kuvavaihdon kautta kuvamateriaalia muiden Euroopan yleisradioyhtiöiden käyttöön. Materiaalia on käyttänyt esimerkiksi BBC.
– Kaikki mitä laitetaan, nousee käytetyimpien listalle. Näistä materiaaleista ollaan nyt tosi kiinnostuneita, kuvavaihdosta vastaava **Jan Finne** kertoo.
Viimeksi kuluneiden 48 tunnin aikana Ylen välittämää kuvaa raja-asemilta on käytetty 13 eurooppalaisella tv-kanavalla. Itärajan kuvat nousivat viidennelle sijalle käytetyimpien kuvien listalla. Edelle nousivat vain videot ja kuvat Ukrainan talvimyrskystä.
Ruotsissa tulijat eivät ole ykkösuutinen
Itärajalla kuvattujen materiaalien perään on kyselty esimerkiksi Baltian maista ja Puolasta, jonne Venäjä niin ikään työntää turvapaikanhakijoita osana hybridioperaatiotaan. Kyselyitä päivän tarjonnasta saattaa tulla jo aikaisin aamulla, Ylen kuvavaihdosta kerrotaan.
Ruotsin yleisradioyhtiön Sveriges Radion toimittaja **Katri Nisula** kertoo, että myös Ruotsissa on laajasti ymmärretty, mistä Suomen itärajalla on nyt kyse. Haaparannalta Raja-Jooseppiin raportoimaan tulleen Nisulan mukaan Suomen itärajan yli tulevat turvapaikanhakijat eivät ole silti nousseet etusivun jutuiksi.
– Ei se mikään ykkösuutinen Ruotsissa ole ollut, eikä pääkirjoitussivuilla ole asiaa pohdittu.
Jos tulijamäärät olisivat selvästi isompia, tilanne olisi eri, Nisula pohtii.
– Jos heitä mahdollisesti tulisi Tornioon saakka ja rajaa alettaisiin ylittää Ruotsinkin puolelle, silloin asia varmasti nousisi vielä kovemmin esille.
*Edit 29.11. klo 9.15 Korjattu toimittaja Katri Nisulan työpaikka: Nisula työskentelee Sveriges Radio SR:ssä, ei tv-yhtiö SVT:ssä.*
Kyra Kyrklundille myönnettiin Olympiakomitean Suuri ansiomerkki 
Suomen menestyneimmälle ratsastajalle, kouluratsastaja ja apulaisprofessori Kyra Kyrklundille myönnettiin Suomen olympiakomitean vuosikokouksessa Suuri ansiomerkki.
Suuren ansiomerkin perusteluina esitettiin, että **Kyra Kyrklund** on yli 50 vuoden ajan edistänyt kouluratsastusta ja sen arvostusta sekä kansallista näkyvyyttä omalla kilpailumenestyksellään, valmentajana ja hevosten kouluttajana sekä luottamushenkilönä.
Lisäksi mainittiin Kyrklundin urheilusaavutukset ja se, että hän on osallistunut kymmenen kertaa olympialaisiin ratsastajana ja valmentajana.
Olympiakomitean hallituksen puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** sanoi, että ansiomerkki luovutetaan Kyrklundille Ratsastajainliiton sopivaksi katsomassa tilaisuudessa. Ehdotus palkittiin kokousyleisön antamilla aplodeilla ja esitys hyväksyttiin yksimielisesti.
– Kyra on todellinen ratsastuksen ikoni ja esikuvamme. Hän on myös hieno esimerkki siitä, kuinka periksiantamaton ja johdonmukainen työ voi viedä suomalaisen urheilijan ihan lajimme huipulle ja kansainvälisesti arvostetuksi niin ratsastajana kuin valmentajana. Hän on myös esimerkki siitä, kuinka huipulla voi pysyä vuosikymmenestä toiseen ja samalla raivata tietä muille, sanoo Ratsastajainliiton hallituksen puheenjohtaja **Marjukka Manninen**.
Tammikuussa 2023 Kyrklund valittiin Suomen Urheilun Hall of Fameen, ja hän vastaanotti Uno-pystinsä Urheilugaalassa. Joulukuussa 2015 lajipioneerille myönnettiin opetus- ja kulttuuriministeriön Pro Urheilu -tunnustuspalkinto.
Kyrklund, 71, asuu puolisonsa **Richard Whiten** kanssa Ison-Britannian Coolhamissa, jossa heillä on oma valmennuskeskus. Kyrklund on osallistunut kuudesti olympialaisiin. Lisäksi hänet on kaksi kertaa nimetty olympialaisiin, mutta hän ei ole voinut osallistua hevosen loukkaantumisen vuoksi.
Kyrklund on sijoittunut kolme kertaa olympialaisissa viidenneksi (vuosina 1980, 1988 ja 1992) sekä kahdeksanneksi vuonna 2008 Pekingissä. Lisäksi Kyrklund on sijoittunut joukkuekilpailussa kuudenneksi Soulissa vuonna 1988.
MM-hopeaa hän voitti Tukholmassa vuonna 1990 hevosella Matador. Maailmancupin finaalin Kyrklund voitti vuonna 1991 Pariisissa.
Suomen kouluratsastukselle Kyrklundin merkitys valmentajana on mittaamattoman arvokas. Hänen oppilaansa ovat menestyneet kansainvälisesti ja jakavat osaamistaan edelleen omassa valmennustyössään jo toisessa sukupolvessa. Kyrklund on Suomen ratsastajainliiton ja ratsastusseuransa Helsingin Ratsastajien kunniajäsen.
Herningin MM-kilpailuissa vuonna 2022 Kyrklundin valmennettava **Cathrine Laudrup-Dufour** voitti hevosella Vamos Amigos kaksi kultaa ja kaksi hopeaa.
Kyrklund on myös merkittävä kansainvälinen vaikuttaja. Hän on antanut kouluratsastukselle merkittävän panoksen mm. Kansainvälisen ratsastajainliiton, FEI:n kouluratsastuskomiteassa, Eurooppalaisen ratsastajainliiton, EEF:n kouluratsastuskomiteassa sekä International Dressage Riders' Clubin puheenjohtajana.
Kyrklund aloitti ratsastuksen 11-vuotiaana Keskustallin ratsastuskoulussa Helsingissä. Hän on ratsastanut aktiivisesti näihin vuosiin asti. Kyrklundin harrastuksiin kuuluvat musiikki ja puutarhanhoito.
Kommentti: Tässä on vuosikymmenen suomalainen NHL-ryöstö
Matias Maccelli on kivunnut ikäluokkansa ehdottomaan hyökkääjäeliittiin, kirjoittaa NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL:n varaustilaisuudessa ei varata pelaajia sattumalta, mutta ensimmäisten kierrosten jälkeen homma menee enemmän tai vähemmän lotoksi. Nuorten pelaajien kehityskäyrien ja muuttuvien tekijöiden arviointi on äärimmäisen vaikeaa kovan luokan pelaajatarkkailija-ammattilaisillekin. Erityisen vaikeaa se on maalivahtien kohdalla.
Sattumaa ei tosin ole sekään, miksi jonkin seuran pelaajatarkkailijat osuvat peräkierroksilla häränsilmään useammin kuin toiset.
Arizona on onnistunut hyvin kuluneella vuosituhannella löytämään pelaajia myös myöhemmiltä kierroksilta. Vuonna 2005 se löysi neloskierrokselta lopulta 1 109 NHL-ottelua pelanneen puolustaja **Keith Yandlen**. Vuonna 2013 viitoskierrokselta mukaan tarttui Boston-puolustaja **Connor Clifton** ja vuotta myöhemmin neloskierrokselta hyökkääjä **Michael Bunting**.
Erinomaiseksi roolihyökkääjäksi profiloituva **Gonor Garland** oli vitoskierroksen poiminta kesältä 2015.
Kesällä 2019 seura onnistui taas.
Neloskierrokselta mukaan tarttui turkulaislähtöinen **Matias Maccelli**. Varaus ei tuohon aikaan herättänyt suurta huomiota – ei edes Suomessa, sillä **Kaapo Kakko** tilaisuuden kakkosvarauksena keräsi suurimmat otsikot sittemmin supertähdeksi kasvaneen kärkivarauksen **Jack Hughesin** ohella.
Nyt tilanne on kokonaan toinen.
Samaan aikaan, kun [Kaapo Kakon ura New Yorkissa junnaa paikoillaan](https://yle.fi/a/74-20059690), Maccelli on kivunnut ikäluokkansa ehdottomaan hyökkääjäeliittiin. Oman varaustilaisuutensa 98:ntena pelaajana poimittu Maccelli on syönyt edestään porukkaa neljän, tai oikeastaan kahden viime vuoden aikana urakalla.
Maccelli on kahden edelliskauden osalta ikäluokkansa toiseksi tehokkain pelaaja **Jack Hughesin** jälkeen.
Maccelli on ajanut ohi – ainakin toistaiseksi – Kakosta ja jopa muutamista aiemmista kotimaisista ykköskierroksen varauksista.
Vähälle huomiolle on jäänyt se, että TPS-kasvatti on kahdella edelliskaudella latonut pisteitä pelaamaansa tuntia kohden neljänneksi eniten kaikista suomalaispelaajista. Samalla tavoin kuin **Aleksander Barkov** ja **Mikko Rantanen**.
Reilun kolmen miljoonan taalan pelaajana ja vartin peliajalla suomalaishyökkääjä lyö pöytään tulosta kiitettävään tahtiin.
Juuri nyt Maccelli on vauhdissa 64 tehopisteeseen.
Kuinka moni takavuosien ykköskierroksen varaus yltää samaan tällä kaudella? **Anton Lundell**? **Jesperi Kotkaniemi**? **Kasperi Kapanen**? **Patrik Laine**?
Kaikki kallispalkkaisempia pelaajia kuin Maccelli.
Uniikki tyyli
Mikä sitten on mahdollistanut Maccellin nousun eturiviin?
Ilveksessä läpimurtonsa liigatasolla tehneen Maccellin persoonallinen ote pelaamiseen kiehtoo. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** tykkää puhua saippuapelaajista, jotka pyörähtelevät alta pois. Sellainen on Maccelli. Hyvin luisteleva ja liikkuva, mutta silti rauhallinen ja pelinluku- sekä syöttötaidoiltaan todellinen laatuyksilö.
Jotakin modernia **Esa Keskistä** ja **Raimo Helmistä** Maccellissa on.
Toista Maccellin tyylistä pelaajaa ei kotimainen NHL-kenttä tällä hetkellä tunne. Hänen oivalluksensa ja parhaat syöttönsä ovat todellisia silmäherkkuja. Maccelli näkee kentän poikkeuksellisen hyvin ja pystyy liikuttamaan kiekkoa maalintekotilanteisiin todella nopeasti, tarvittaessa yhdelläkin kosketuksella.
Maccelli onkin NHL:n tehokkain suomalaissyöttelijä kahden edelliskauden osalta. Maccelli on myös ikäluokkansa paras syöttelijä ohi Jack Hughesin, kun syötöt suhteutetaan peliaikaan.
Plus-merkkistä tehoilua
Maccellin rohkea pelityyli näkyy ajoittain myös virheinä, mutta syvädata antaa ylistävän todisteen turkulaisen kokonaisvaltaisuudesta. Maccellin jäällä ollessa Arizonan maaliodottaman suhde viidellä viittä vastaan on yli 55 prosenttia. Lukema on joukkueen paras.
Vaarallisten maalipaikkojen osalta lukema on lähes 59 prosenttia ja 5–5-pelinsä Maccelli on voittanut 12–5.
Arizona onnistui löytämään itselleen myöhemmiltä kierroksilta erinomaisen pelurin, joka uskaltaa, ja ennen kaikkea kykenee liikkeen ja taidon kautta pelaamaan kiekon kanssa NHL:n ruuhkabusseissa.
Ja se tyyli. Se Esa Keskisen ja Raipe Helmisen tyyli, jolla Maccelli pelaa, lämmittää monen vanhan liiton kiekkoihmisen mieltä.
Katoavaksi luonnonvaraksikin tällaista pelityyliä on kutsuttu ja siksi on erityisen hienoa, ettei Matias Maccelli ole lähtenyt tinkimään NHL-tasollakaan tyylistään.
*Arizona kohtaa ensi yön NHL-kierroksella Tampa Bayn.*
Käytiinkö Espanjassa Euroopan ensimmäinen suursota jo kivikaudella? Joukkohaudan vainajien vammat kertovat karua kieltä
Tutkijat tarkastelivat uhreja modernin forensiikan menetelmillä, joita käytetään väkivaltaisten kuolemien tutkimiseen myös tämän päivän rikoksia selvitettäessä.
Neoliittisella kivikaudella, viisi vuosituhatta sitten nykyisessä Laguardiassa Pohjois-Espanjassa 338 ihmistä päätyi samaan hautaan San Juan ante Portam Latinamin kallionkielekkeen alle.
Kun hauta löytyi tienlaajennustöissä ja arkeologit pääsivät ensi kertaa näkemään vainajat, jotka lojuivat sikin sokin, he päättelivät katselevansa jonkin pikaisen ryöstöretken jälkiä.
Ihmisryhmien välisiä väkivaltaisia kahakoita uskotaan roihahdelleen aikojen alusta asti. Ajatusta kivikaudella käydystä laajasta ja järjestäytyneestä yhteenotosta – suoranaisesta sodasta – sen sijaan pidettiin mahdottomana 1990-luvulla, jolloin San Juan ante Portam Latinamin vainajat tutkittiin ensimmäisen kerran.
Analysoituaan luurankojen vammoja moderneilla forensisilla menetelmillä tutkijat ovat nyt kuitenkin tulleet siihen tulokseen, että haudatut kuolivat sodassa, ehkä jopa Euroopan kaikkien aikojen ensimmäisessä suursodassa.
Se osoittautui organisoidummaksi ja vaikutuksiltaankin ehkä laajemmaksi kuin tuonaikaisista yhteenotoista on osattu olettaa, [Scientific Reports](https://go.redirectingat.com/?id=92X1590019&xcust=livescience_fi_1371435875759861200&xs=1&url=https%3A%2F%2Fwww.nature.com%2Farticles%2Fs41598-023-43026-9&sref=https%3A%2F%2Fwww.livescience.com%2Farchaeology%2F5000-year-old-mass-grave-of-fallen-warriors-in-spain-shows-evidence-of-sophisticated-warfare) -lehdessä julkaistussa espanjalaisessa tutkimuksessa sanotaan.
Tätä ennen on päätelty, että Euroopan ensimmäinen suuri sota tai pikemminkin ensimmäinen suuri taistelu käytiin Tollensejoen laaksossa nykyisessä Mecklenburg-Etu-Pommerin osavaltiossa Saksassa pronssikauden alussa, noin vuonna 1200 ennen ajanlaskumme alkua
Radiohiiliajoitus osoitti San Juan ante Portam Latinamin luiden olevan noin vuosilta 3400–3000 eaa. Tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, Valladolidin yliopiston osteoarkeologi **Teresa Fernández-Crespo** harmittelee, ettei ajoitusmenetelmä mahdollista sitä tarkempaa aikahaarukkaa.
– Mikään ei todista, etteivät kaikki kuolleet yhdessä taistelussa, mutta emme voi sulkea pois sitäkään mahdollisuutta, että taisteluja käytiin kuukausien tai jopa vuosien ajan, Fernández-Crespo sanoo [El País -lehdessä.](https://english.elpais.com/culture/2023-11-05/the-first-great-european-war-took-place-in-the-north-of-the-iberian-peninsula-over-5000-years-ago.html)
Viime vuosikymmeninä etenkin Euroopasta löytyneet haudat ovat ruokkineet hypoteeseja varhaisista sodista.
Kun yhä useammista haudoista on löytynyt nuolenkärkiä, tutkijat ovat alkaneet epäillä, etteivät ne ehkä olleetkaan saattajien lahjoja vainajien viimeiselle matkalle. Kenties ne olivatkin ruumiiden mukana hautoihin päätyneitä todisteita kuolemaa edeltäneistä taisteluista.
Niinpä myös San Juan ante Portam Latinamin hautaa päätettiin tarkastella uudelleen, tällä kertaa menetelmillä, joita käytetään väkivaltaisten kuolemien tutkimiseen myös tämän päivän rikoksia selvitettäessä.
Sotahypoteesiinsa tutkijat päätyivät sekä vainajien sukupuolen ja heidän vammojensa että haudasta löytyneiden aseiden vuoksi. Piikivisiä veitsiä löytyi 64 ja nuolenpäitä 52. Löytöjen joukossa oli myös kaksi kivikirvestä ja muitakin kivi- ja luuesineitä.
Vaikka haudassa oli myös naisia ja lapsia, valtaosa oli miehiä, etenkin nuorukaisia. Lähes kaikki luiden todistaman väkivallan uhrit olivat miehiä. Heitä oli iso enemmistö myös niistä, jotka olivat selvinneet hengissä aiemmasta haavoittumisesta. Yksi oli ehtinyt parantua jopa kallovammasta.
Tutkijat arvelevat, että väkivalta oli kuolinsyy myös monella sellaisella, jonka luissa se ei näy. Isku sydämeen voi viiltää myös kylkiluuta tai rintalastaa, mutta muisto lävistetyn maksan tai suoliston kuolettavasta verenvuodosta on kadonnut pehmytkudosten maatuessa.
Yleisesti arvioidaan, että jopa puolet väkivaltaisista kuolemista on sellaisia, ettei niistä jää merkkejä luihin, kertoo Teresa Fernández-Crespo.
Kalloissa todettiin 107 vammaa. Useimmat ovat päälaella ja tylppien esineiden aiheuttamia, luultavasti puu- tai kivinuijien, arvelevat tutkijat. Raajoista ja muista ruumiinosista erilaisia vammoja löytyi noin 50.
Kalloissa on myös kymmenkunta jälkeä, jotka vastaavat tarkalleen nuolenkärkien muotoa. Mistään muualta Euroopasta ei tunneta esihistoriallista aluetta, jonka vainajissa olisi yhtä paljon merkkejä nuolien osumista.
Euroopan neoliittisen kivikauden yhteisöt olivat muutamien satojen ihmisten kokoisia. Varhaisilla pelloilla viljeltiin vehnää ja ohraa. Karjaakin oli: lampaita, nautoja ja sikoja.
Tuolta ajalta luiden isotooppeihin jääneet aliravitsemuksen ja anemian merkit kertovat, ettei ruokaa kuitenkaan ollut kaikin ajoin riittävästi.
Kilpailu resursseista saattoi olla syy San Juan ante Portam Latinamin väkivaltaan. Tutkijat päättelevät, että myös populaatiopaineet ja kenties myös kulttuuriset erot esimerkiksi hautaustavoissa saattoivat vaikuttaa sodan leimahtamiseen.
*Olemmeko viisaampia vai tyhmempiä kuin kivikauden ihminen? Sitä kysytään* [*Pieleen mennyt historia -podcastsarjassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63449200) *Yle Areenassa.*
Kaakkois-Suomen rajavartiosto koko itärajan sulkemisesta: ”Ei viitteitä, että paine siirtyisi maastorajalle”
Kaakkois-Suomen rajavartiolaitoksen yleisjohtaja pitää epätodennäköisenä, että Suomeen pyrittäisiin myöskään vesitse.
Koko itärajan sulkeminen kahdeksi viikoksi ei vaikuta Kaakkois-Suomen rajavartiolaitoksen toimintaan. Hallitus päätti tiistaina sulkea kaikki itärajan rajanylityspaikat. Sulun ajaksi turvapaikanhaku ohjataan lentokentille ja satamiin.
– Maastorajalla on ollut Kaakkois-Suomessa toistaiseksi rauhallinen tilanne eikä tällä hetkellä ole merkittäviä viitteitä siitä, että paine olisi siirtymässä maastorajalle, sanoo yleisjohtaja **Jussi Vainikka**.
Vainikan mukaan Kaakkois-Suomen rajavartiostolla on tällä hetkellä on hyvä mahdollisuus valvoa maastorajaa hyvin, koska maassa on paljon lunta. Hän pitää myös epätodennäköisenä, että Suomeen yritettäisiin lähiaikoina vesitse.
– Monet järvet alkavat mennä jäähän ja merelläkin ilmeisesti jää alkaa muodostumaan. Veneellä on vaikeampi liikkua ja jalkaisin on vielä aika iso riski pudota veteen.
Vainikan mukaan rajavartiostolla on myös hyvät valmiudet reagoida muuttuviin päätöksiin nopeasti.
Torstaina voimaan astuva uusin päätös kumoaa aiemman päätöksen, jonka mukaan rajanylityspaikat olisivat olleet kiinni jouluun asti. Näin ollen itärajan rajanylityspaikat voisivat aueta jo [parin viikon päästä](https://yle.fi/a/74-20062583).
– Valmiusorganisaationa olemme varautuneet eri tyyppisiin skenaarioihin. Aiemmat päätökset rajanylityspaikkojen sulkemisesta tulivat kohtuullisen nopeasti ja onnistuimme toimeenpanemaan nekin nopealla aikataululla. Meillä on edelleen hyvä valmius toimeenpanna niitä päätöksiä, joita valtioneuvosto tekee.
Päijät-Hämeessä päästiin sopuun hoitajien kymmenien miljoonien palkkarästeistä – maksaja tosin ei ole vieläkään varmistunut
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä maksoi vuosia eri suuruista palkkaa eri ihmisille samoista tehtävistä. Erot johtuivat aiempien työnantajien erilaisista palkkausjärjestelmistä.
Päijät-Hämeessä on päästy sopuun entisen hyvinvointiyhtymän työntekijöiden palkkojen harmonisoinnista. Yhtymän palveluksessa olleiden henkilöiden tehtäväkohtaiset palkat korotetaan vaativuustasojen korkeimpiin tehtäväkohtaisiin palkkoihin takautuvasti heinäkuusta 2020 alkaen.
Palkkaharmonisaatio koskee noin 7500 työntekijää, joista suurimmat ammattiryhmät ovat hoitajia, kertoo Päijät-Hämeen hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Erja Saari**. Alkuvuodesta maksuun menevien palkkarästien summa nousee kokonaisuudesssaan kymmeniin miljooniin euroihin.
Se, kenen pussista nuo kymmenet miljoonat maksetaan, on vielä osin epäselvä.
– Me (hyvinvointialue) olemme sitä mieltä, ja lakikin näin sanoo, että palkat maksaa hyvinvointiyhtymän silloiset omistajat, eli kunnat ja kaupungit, Saari sanoo.
Mutta ovatko kunnat ja kaupungit tämän hyväksyneet?
– Tätä vielä selvitellään.
Harmonisoinnista on neuvoteltu vuosia
Nyt maksuun menevät palkkarästit alkoivat kertyä, kun Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä perustettiin vuonna 2017. Yhtymä maksoi eri suuruista palkkaa eri ihmisille samoista tehtävistä.
Erot johtuivat työntekijöiden aiempien työnantajien eli alueen kuntien erilaisista palkkausjärjestelmistä. [Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ei ehtinyt harmonisoimaan palkkoja ennen kuin sen toiminta loppui](https://yle.fi/a/74-20021229), ja työntekijät siirtyivät hyvinvointialueelle.
Palkkojen harmonisointi aloitettiin jo vuonna 2019, mutta toimet eivät ole olleet riittäviä. Nyt päättyneitä harmonisointineuvotteluja on käyty syksystä 2021 lähtien.
Yllätyskäänne Suomen ensimmäisessä äärioikeiston terrorismijutussa – aseita valmistanut päätekijä tyytyi tuomioon
Tuomitut valmistivat aseita ”rotusotaan” ja keskustelivat erilaisista iskuista. Päätekijä sai yli kolmen vuoden vankeusrangaistuksen, mutta ei valita siitä.
Suomen ensimmäisessä äärioikeiston terrorismituomiossa ankarimman rangaistuksen saanut **Viljam Nyman** ei valita tuomiostaan hovioikeuteen. Nyman on peruuttanut ilmoituksen tyytymättömyydestä käräjäoikeuden tuomioon.
– Hän ei halua valittaa, vaan tyytyy tuomioon, kertoo Nymania avustanut asianajaja **Jukka Relander**.
Relander sanoo, että Nyman ei halua kommentoida asiaa tämän enempää.
[Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi ](https://yle.fi/a/74-20057819)Nymanin lokakuun lopussa terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä törkeistä ampuma-aserikoksista, kouluttautumisista terrorismirikoksen tekemistä varten ja huumausainerikoksesta kolmen vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen.
Relander sanoi tuolloin tuomion ankaruuden tulleen yllätyksenä.
Käräjäoikeus passitti vankilaan Mikkeliin
Käräjäoikeus määräsi tuomiossa Nymanin pidettäväksi edelleen vangittuna ja passitti hänet Mikkelin vankilaan.
Nyman on ollut yhtäjaksoisesti vangittuna yli kahdeksan kuukautta viime maaliskuusta lähtien.
Nyman kiisti oikeudessa terrorismisyytteet, mutta myönsi törkeän ampuma-aserikoksen, josta voidaan yksinään tuomita ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Jos Nyman olisi valittanut tuomiosta, hänen tutkintavankeutensa olisi jatkunut. Relander sanoo yleisellä tasolla, että tutkintavangin olosuhteet ovat huonommat kuin vankeusvangilla.
Tutkintavankeudesta ei pääse esimerkiksi lomille.
Hän arvioi, että tyytymällä tuomioon Nymanilla on mahdollisuus päästä avovankilaan ensi kevään tai kesän aikana. Ensikertalaisena Nyman istuu puolet vankeusrangaistuksesta.
Nymanin osuutta ei enää käsitellä
Tuomioon tyytyminen merkitsee sitä, että oikeuden päätekijänä pitämän Nymanin osuutta terroristisiin tekoihin ei käsitellä enää mahdollisessa hovioikeuskäsittelyssä.
Kyseessä on Suomen rikoshistorian ensimmäinen tuomio, jossa äärioikeistolaisia henkilöitä on tuomittu terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä rikoksista.
Käräjäoikeus katsoi, että Nyman ja vuonna 1996 syntynyt toinen vastaaja olivat omaksuneet niin sanotun akselerationistisen uusnatsiaatteen.
Akselerationistisessa ajattelussa lietsotaan demokraattisen yhteiskunnan romahtamiseen johtavaa ”rotusotaa” ja hyväksytään väkivallan käyttö ”valkoisen väestön ylemmyyttä” puolustettaessa.
Viholliseksi aatteessa koetaan esimerkiksi maahanmuuttajat, etniset ja uskonnolliset vähemmistöt, antifasistit ja yhteiskunnalliset vaikuttajat.
Käräjäoikeus katsoi selvitetyksi, että rikollisen toiminnan tarkoitus oli aatteen mukaisesti aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa, eli menettely tapahtui terroristisessa tarkoituksessa. Nyman muun muassa valmisti 3D-tulostettuja aseita.
Muilla tuomituilla vielä aikaa valittaa
[Käräjäoikeuden tuomio](https://yle.fi/a/74-20057819) ei vielä ole lainvoimainen. Muilla tuomituilla on mahdollisuus valittaa tuomiosta 30. marraskuuta asti. He ilmoittivat tyytymättömyytensä tuomioon määräaikaan mennessä.
Vankeusrangaistukseen tuomittu vuonna 1996 syntynyt mies on jo hakenut pidennystä valitusaikaan.
Hänet tuomittiin terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksista, kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten ja viidestä muusta rikoksesta vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Mies muun muassa piti yhtä aseista hallussaan ja ampui sillä tummaihoisen perheen postilaatikkoa. Hän myös harjoitteli aseen käyttöä.
[Vuonna 1957 syntynyt mies](https://yle.fi/a/74-20049754) tuomittiin vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen kahdesta ampuma-aserikoksesta. Häntä ei syytetty terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä rikoksista.
Vuonna 2001 syntynyt mies tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja oheissakkoon avunannosta terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn törkeään ampuma-aserikokseen ja avunannosta kouluttautumiseen.
Syyttäjälaitoksessa tuomioon oltiin jo tuoreeltaan tyytyväisiä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** sanoi tuomion antamisen jälkeen, että terroristinen tarkoitus oli jutun ydinasia ja tuomiolla tulee olemaan oikeuskäytäntöä ohjaava merkitys sikäli, kun ratkaisu jää lainvoimaiseksi.
*Korjattu kello 20.17: Yksi tuomituista on syntynyt vuonna 2001 eikä 2021, kuten jutussa aiemmin luki. Korjattu myös kirjoitusvirhe Viljam Nymanin etunimessä.*
Yllätyskäänne SM-liigan lisenssihakemuksissa: Tuton hakemusta ei olekaan hylätty
Jääkiekon SM-liigapaikkaa tulevaksi kaudeksi tavoitteleva Tuto Hockey kertoo, ettei sen liigalisenssihakemusta olekaan hylätty.
Jääkiekon SM-liiga [tiedotti eilen maanantaina](https://yle.fi/a/74-20062376) sen lisenssikomitean hylänneen turkulaisen Tuto Hockeyn liigalisenssihakemuksen. Mestiksessä pelaava Tuto on havitellut liigalisenssiä tulevaksi kaudeksi 2024–25.
Nyt kuitenkin hakemusprosessi on saanut uuden käänteen. Tuto Hockey kertoo tänään tiistaina [julkaistussa tiedotteessaan](https://www.tutohockey.fi/uutiset/tuton-liiga-lisenssihakemusta-ei-ole-hylatty/?fbclid=IwAR2r0CxTrTOiHDxhH35MR--VvX81CrjM83cXu9ijz9BtIeSsBPVafOyZ03c) saaneensa Liigan lisenssikomitean puheenjohtaja **Jaakko Luumilta** tiedon, ettei hakemusta olekaan hylätty.
Sen sijaan Tutolla on 14 vuorokautta eli 12. joulukuuta saakka aikaa vastata SM-liigan lisenssikomitean pyytämiin lisäselvityksiin hakemusta koskien.
Tuto Hockey Oy jätti liigalisenssihakemuksensa [marraskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20058290).
Lisenssikomitea kertoi eilen SM-liigan julkaisemassa tiedotteessa vahvistaneensa päätöksensä hylätä Tuton hakemus eilen maanantaina 27. marraskuuta.
– Suorittamamme kokonaistarkastelun tuloksena lisenssikomitea on päättänyt, että se ei tule puoltamaan Tuto Hockey Oy:n lisenssihakemusta. Tutolle on toimitettu asiaan liittyvä yksityiskohtainen päätös perusteluineen, lisenssikomitean puheenjohtaja Luumi kertoi tiedotteessa.
Vielä eilen SM-liigan mukaan lisenssikomitea käy jokaisen liigalisenssiä hakevan kiekkoseuran kohdalla ”seikkaperäisen läpikäynnin”, missä tarkastellaan hakijaseuran taloudellista tilannetta sekä urheilullisia ja olosuhteellisia vaatimuksia. Näitä tarkastellaan hakijaseurojen SM-liigan lisenssikomitealle toimittamien materiaalien pohjalta.
– Päätökset jokaisen seuran lisenssikelpoisuudesta tehdään aina kokonaistarkastelun perusteella. Yksittäisen hylkäysperustekriteerin laukeaminen ei siten automaattisesti tarkoita, että kyseiselle seuralle ei myönnetä liigalisenssiä, Luumi sanoo.
Tuto Hockeyn hallituksen puheenjohtaja **Tuomas Haanpää** ei halunnut vielä ottaa Yle Urheilulle kantaa siihen, aikoisiko Tuto Hockey Oy valittaa SM-liigan lisenssikomitean päätöksestä.
– En lähde vielä spekuloimaan sitä. Meillä on seitsemän vuorokautta aikaa tehdä valitus Urheilun oikeusturvalautakuntaan, jos katsomme, että tässä on siihen aihetta. Mutta en nyt sano, että olemme näin tekemässä.
Lisenssikomitean jäseniin kuuluvat puheenjohtaja Luumin lisäksi Jääkiekon SM-Liiga Oy:n hallituksen jäsen **Lasse Aho** ja asianajaja **Robert Bützow**. Liigan ulkopuolelta tulevien lisenssihakemusten lopullisesta hyväksynnästä tai hylkäämisestä päättää Jääkiekon SM-liiga Oy:n yhtiökokous. Siinä osakkaita edustavat seurojen hallitusten puheenjohtajat.
Julkisuusjippo ja missikisat – kirjallisuuden Finlandia-palkinto sai 40 vuotta sitten tyrmäävän vastaanoton 
Kirjailijat eivät voineet hyväksyä, että yhdelle ainoalle tekijälle annettaisiin niin pöyristyttävän suuri palkinto, peräti 100 000 markkaa.
Finlandia-palkinnoista on tullut itsestään selvä osa suomalaista kulttuuria. Palkintojenjaosta käynnistyy kirjojen joulumyynti, ja juhlahumusta vaikuttavat nauttivan myös kirjallisuutta kuluttavat.
Kun Suomen Kirjasäätiön palkinto 40 vuotta sitten lanseerattiin, suhtautuminen ei ollut yhtä myötäsukainen. Palkinnon arveltiin vievän fokuksen väärään suuntaan. Se kiinnittäisi huomion rahanjakoon taiteen sijaan, kuten yksi äänekkäimmistä kriitikoista, **Paavo Haavikko**, jyrähti.
Vuoden paras romaani, tietokirja sekä lasten- tai nuortenkirja palkitaan Finlandia-juhlassa keskiviikkona 29.11. Tässä jutussa kerromme, miten moititusta ja suureellisena pidetystä Finlandia-palkinnosta tuli vuosien saatossa arvostettu instituutio.
Kirjallisuuden missikisat
Finlandia-palkinnossa tuntui olevan heti alkuunsa pielessä vähän kaikki.
Nimi oli väärä. Suomi on Suomi eikä Finland. Miksi siis Finlandia? Esimerkiksi rehdisti suomenkielinen Suomen Sulka olisi ollut parempi, kirjailija **Kristiina Alapuro** referoi keskustelua *Suomen Kuvalehdessä (SK,1984).* Palkintoa jakavan Suomen Kirjasäätiön logossa oli sulka.
Entä sitten palkinto ylipäätään? Kirjallisuuden kilpailuttaminen kuulosti järjettömältä. Miksi pitäisi järjestää kirjojen missikisat, kysyi kirjailija **Eeva Joenpelto**. Miksi pitää järjestää kirjallisuudelle ravit, jossa totoajat veikkaavat voittajaa, tylytti puolestaan kirjailija **Hannu Mäkelä**.
Kirjailijat purivat saman tien palkintoa ojentavaa kättä, kirjoitti Alapuro.
Kirjallisuuden pöhötystauti
Kirjailijat kritisoivat palkintoa myös Aamulehdessä (AL,12.5.1984). Sielläkin äänessä ovat Joenpelto ja Mäkelä, jotka molemmat pitävät 100 000 markan palkintoa liioitteluna. Joenpellon mukaan palkinto oli liian raflaava juurikin suuren summan vuoksi.
Sekä kirjailijat että jopa kustantajat eivät ymmärtäneet, miksi palkita yksi teos ja yksi kirjailija näin avokätisesti. Otavan tietokirjajohtaja **Pentti Huovinen** oli sitä mieltä, että suuri kirjallisuuspalkinto kielii alaa vaivaavasta pöhötystaudista. Hannu Mäkelä uhosi jutussa, ettei haluaisi omaa kirjaansa ehdolle.
Palkintoa sinänsä kehuttiin, mutta 100 000 markan ”kaatuminen yhden ainoan kirjailijan nistaan” tuntui kohtuuttomalta. Kulttuuritoimittaja **Erkka Lehtolan** mukaan koko hanke oli mennyt liian markkinahenkiseksi.
Sekä Eeva Joenpelto että Hannu Mäkelä saivat myöhemmin Finlandian, Joenpelto vuonna 1994 ja Mäkelä 1995. Hannu Mäkelä ilmoitti ostavansa palkinnollaan sukkia.
Suosikkiromaanit vastaan ruotsinkieliset runokokoelmat
Ensimmäinen Finlandia-voittaja julkistettiin 18. tammikuuta 1985. Kirjasäätiön valitseman valintalautakunnan puheenjohtaja, professori **Hannes Sihvo** ilmoitti puheessaan kyseessä olevan paitsi merkittävä kulttuurialan palkinto myös leikki, johon lukijatkin kutsutaan mukaan.
Tarkoitus oli löytää ehdolle kirjoja, jotka ovat kiinnostavia, luettavia ja ärsykkeitä antavia. Kirjallisuuden lajia ei määritelty.
Ensimmäistä palkintoa tavoitteli kahdeksan kirjaa, joista neljä oli romaaneja, kaksi runokokoelmaa, yksi esseekokoelma sekä yksi romaanin ja luontokirjan risteytys.
Esseet voittivat. **Erno Paasilinnan** *Yksinäisyys ja uhma* palkittiin.
Joissain lehtikirjoituksissa väläyteltiin jo 1980-luvun alussa tietokirjallisuudelle omaa palkintoa, mutta samaan hengenvetoon todettiin, että mitä siitäkin tulisi. Silloinhan ihan kaikille kirjallisuuden lajeille pitäisi olla oma palkinto.
Vuosikymmenen lopulla Turun Sanomien pääkirjoitussivuilla (TS, 1989) todettiin ironiseen sävyyn Finlandian siirtyneen Nobel-palkinnon linjoille. Palkittua kirjaa ei ollut suomennettu, ja kirjailija on suomenkieliselle lukijalle likimain tuntematon. Palkinnon sai **Gösta Ågren** runokokoelmastaan *Jär*.
Vuosien 1984–1992 välillä palkinnon saikin lopulta vain kaksi romaania.
Vuonna 1993 Finlandia-palkinnosta tuli pelkästään romaanipalkinto. Tietokirjat saivat oman Finlandiansa jo 1989 ja lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finladia-palkinto, aluksi Finlandia Junior, perustettiin vuonna 1997. Runot ja esseet jäivät ulkopuolelle.
Finlandia-palkinto on julkisuusjippo
**Jukka Tarkka** kirjoitti Suomen Kuvalehdessä (SK,1989), että palkinto ei suinkaan ole olemassa kirjallista eliittiä varten. Hänestä tuntui, että palkintoraatiin valitut ihmiset haluavat mieluummin päteä kirjailijoiden suosimissa kapakoissa kolpakon äärellä kuin edistää palkinnon päämäärää. Päämäärä oli Tarkan mielestä tarjota jonkinlainen kiintopiste runsaan kirjasadon hämmentämälle lukijalle.
Tarkan mielestä Finlandia oli ollut jo tarpeeksi monta vuotta julkisuusjippo ja suuri massatiedotusoperaatio. Nyt pitäisi vihdoin saada lukevan kansan ääni kuuluville. Raatiin hän kaipasi kirjoituksessaan ”selväjärkisiä lukutaitoisia ihmisiä”.
Ensimmäisinä vuosina palkintolautakunnassa oli mukana edellisvuoden voittaja. Tarkan mielestä tämä ei vedellyt. Käytännöstä luovuttiinkin 1990-luvulla.
**Arto Melleri** totesi voittonsa jälkeen Helsingin Sanomissa (HS,1992), että hän ei ole millään muotoa kieltäytynyt palkintolautakunnasta, mutta kutsua ei ole kuulunut.
Aluksi palkinnonsaajasta päätti lautakunta. Vuonna 1993 kutsuttiin esiin ensimmäinen valitsijadiktaattori, joka teki päätöksen yksin. Ensimmäisenä kunnian sai kotimaisen kirjallisuuden professori **Kai Laitinen**. Samana vuonna palkinnonjako siirtyi joulukuun alkuun vauhdittamaan joulun kirjamyyntiä. Aiempi palkintokuukausi oli tammikuu.
Viime vuosina palkinnoista päättävät ovat olleet enemmän julkisuuden henkilöitä kuin kirjallisuuden professoreja. Toki kirjallisuusihmisiä ja tunnettuja kirjallisuuden ystäviä kaikki tyynni.
Romaani oli kova juttu ennen älypuhelimia
2000-luvun alussa oltiin sen tosiseikan edessä, että median murroksen myötä myös kirjallisuus ja kirjallisuuskeskustelu on muuttunut. Paperilehdet eivät olleet enää keskustelun kiintopiste, vaan keskustelu oli siirtynyt muihin medioihin, blogeihin, someen. Ylioppilaslehti kysyi, voisiko Finlandia-palkinnon antaa digitaaliselle tuotteelle (YL,2012).
Samaan aikaan romaanitaide moninaistui ja monikulttuuristui. Vuonna 2019 Finlandian voitti Kosovossa syntynyt **Pajtim Statovci**. Moni kirjailija pitää Finlandia-prosessia raskaana. Ensin pitää jännittää pääseekö listalle, sitten voittaako. Voittoonkin sekoittuu aimo annos syyllisyyttä.
Voittajaa kuunnellaan
Tänä päivänä 30 000 euron suuruinen Finlandia-palkinto on odotettu tapaus, ja voittajien puheet kiinnostavat.
**Pirkko Saisio** [voitti palkinnon vuonna 2003](https://yle.fi/a/3-5151707) teokseellan *Punainen erokirja*. Hän oli yksi niistä kirjailijoista, jotka puhuivat aikanaan palkinnosta kriittiseen sävyyn. Saisio kohautti lahjoittamalla rahapalkintonsa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen järjestö Setalle. Hän myös toivoi keskustelua kirjailijoiden keskinäisiä suhteita repivästä kilpailuttamista.
**Sofi Oksanen** kiitti Suomen sananvapaudesta ja ihmetteli kuitenkin, kuinka maamme energiapolitiikka ajaa yli sen, mikä muuten olisi eettisesti oikein. Oksanen[ voitti palkinnon vuonna 2008](https://yle.fi/a/3-6125164) romaanillaan *Puhdistus.*
**Laura Lindstedt** pani [Sipilän hallituksen kuriin 2015](https://yle.fi/a/3-8484099). *Oneiron*-teoksellaan voittanut Lindstedt sanoi suomalaisten elävän yhteiskunnassa, jossa tyhjä tsemppihenki on ottanut sivistyksen paikan, jossa solvaaminen ja väkivallalla uhkailu ovat normaalia kommunikaatiota.
**Juha Hurme** voitti [Finlandian kulttuurihistoriallisella romaanillaan ](https://yle.fi/a/3-9952249)*Niemi* vuonna 2017. Hän korosti globaalia näkökulmaa ja sanoi, että valtioiden rajat eivät enää päde. Jokin pieni satavuotias valtio on pikku juttu tässä suuressa flow'ssa. Meidän on osattava ottaa vastuu koko planeetasta ja ajateltava isommin.
[Viime vuoden voittaja](https://yle.fi/a/3-12682545) **Ida Rauma** muistutti, että lisääntynyt huono lukutaito syrjäyttää ja eriarvoistaa ihmisiä. *Hävitys*-romaani kuvaa henkistä ja fyysistä väkivaltaa koulussa. Rauma käyttää sanaa sorto kuvaamaan lasten kokemaa alistettua asemaa. Romaanissa sorto ei rajoitu pelkästään koulumaailmaan, vaan ulottuu kaikkialle.
Tämän vuoden voittajat valitsevat professori **Jorma Uotinen** (kaunokirjallisuus), lastenkirjailija **Linda Liukas** (tietokirjallisuus) ja muusikko **Herra Ylppö** (lasten- ja nuortenkirjallisuus).
[Vuoden 2023 ehdokkaista voit lukea lisää tästä linkistä.](https://yle.fi/a/74-20059215)
*Voit seurata Kirjallisuuden* [*Finlandia-palkinnot 2023 -ohjelmaa Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66023242) *ja Yle TV1:ltä. Palkintojenjako alkaa klo 19.00. Voit keskustella aiheesta juhlan aikana **Tuomas Karemon** moderoimassa chatissa.* [*Kulttuuricocktail Live* ](https://areena.yle.fi/1-63847908#autoplay=true)*jatkaa samaa teemaa klo 20.00.*
Miksi Palloliitto järjestää palkintogaalansa kesken naisten maaotteluikkunan? – ”Pyysimme, että voisimme pelata päivää aiemmin”
Palloliiton vuotuinen Captain's Ball -palkintogaala ajoittuu tänä vuonna samaan aikaan, kun naisten ja tyttöjen maajoukkueet pelaavat maaotteluitaan.
Suomen Captain's Ball -palkintogaalassa palkitaan jalkapallovuoden 2023 parhaat pelaajat, valmentajat, erotuomarit ja jalkapallotoimijat. Tänä vuonna gaala järjestetään ensi perjantaina – kesken naisten kansainvälisen otteluikkunan.
Lokakuun lopulla järjestetty France Football -lehden perinteinen Kultainen pallo eli Ballon d'or -gaala sai osakseen [jälleen kerran kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20057966), tällä kertaa pitkälti ajankohtansa takia. Maailman parhaita jalkapalloilijoita huomioiva gaala järjestettiin kesken lokakuun naisten kansainvälisen ikkunan, minkä vuoksi [monikaan ehdolla olleista pelaajista ei päässyt paikalle.](https://www.cbc.ca/sports/shireen-ahmed-ballon-dor-criticism-1.7012774)
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa tänä torstaina Turussa Romanian Kansojen liigan ottelussaan. Tiistaina joukkueella on edessään viimeinen Kansojen liigan peli, vierasottelu Slovakiassa.
Naisten jalkapallomaajoukkueen lisäksi kansainvälisen ikkunan aikana pelaavat myös tyttömaajoukkueet, mikä tarkoittaa, että moni tyttö- ja naispuolella toimiva on täten estynyt osallistumaan gaalaan.
Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** kertoo liiton valitsemasta ajankohdasta ja sen perusteista. Ajankohdalla on pyritty varmistamaan, että varsinkin kaikki kotimaiset kilpailut olisivat päättyneet. Maajoukkueiden peli-ikkunat ovat olleet aina haasteita.
– Joskus aiemmin on käynyt niin, että sarjojen karsintapelejä tai muita vastaavia on ollut vielä käynnissä. Siksi olemme myöhäistäneet gaalan ajankohtaa. Olemme kuitenkin halunneet pitää sen kohtuullisen lähellä sarjojen päättymisaikoja. Aikaikkuna järjestämiseen on kohtuullisen lyhyt ja laadukkaita järjestämispaikkoja on rajattu määrä. Siksi olemme joutuneet tekemään kompromisseja ja gaala päätyi nykyiseen väliin, Casagrande avaa Yle Urheilulle.
Romanialta pyydettiin ottelupäivän siirto
Casagrande kertoo, että Palloliitolla oli tiedossaan järjestämispäivää varatessaan se, että Helmarit pelaa päivämäärän likellä ottelun Kansojen liigassa. Lopulta kotiottelu arvottiin juuri samalle päivälle Captain's Ball -gaalan kanssa.
– Jouduimme säätämään sen kotiottelun päivämäärää. Pyysimme Romanialta, että voisimme pelata pelin päivää aiemmin, että se mahdollistaisi maajoukkueen edustusta gaalaan ainakin jossain osin, Casagrande kertoo.
Pääsihteeri sanoo Palloliiton saaneen toiveensa täytetyksi, kun Romania-ottelu pelataan Suomessa ja juuri päivää aiemmin, torstai-iltana.
– Kun se on ihan gaalan vierellä kalenterissa, saamme ainakin joitakin isoja palkintojamme saavista naisten maajoukkuepelaajista paikan päälle. Pitää huomioida, että silloin kun ei ole käynnissä kansainvälisiä maaotteluikkunoita, ovat pelaajat omissa seurajoukkueissaan, hän korostaa.
Palloliitossa on myös huomioitu aiemmin Kultainen pallo -gaalan järjestämisajankohtaan kohdistettu kritiikki. Casagrande ymmärtää myös, miksi vastaavaa kritiikkiä voi syntyä myös siitä, että Captain's Ball on ajoitettu naisten maaotteluiden ajanjaksolle.
– Ymmärrän sen. Olemme pyrkineet miettimään parasta mahdollista ajankohtaa. Totta kai kun tämä osuu nyt siihen väliin, että on mietittävä urheilullisten seikkojen vuoksi, että ketkä kaikki eivät välttämättä pääse paikalle tässä kohtaa naisten A-maajoukkueesta.
– Se harmittaa, sillä haluaisimme ehdottomasti, että kaikki olisivat paikan päällä. Mutta on selvää, että urheilullisesti kannattaa keskittyä seuraavaan otteluun valmistautumiseen. Tämä on tasapainoilua kaiken välillä, jossa yritämme löytää ratkaisun, joka olisi kaikille hyvä.
Yhä useampi yritys joutuu taas turvautumaan lomautuksiin – lomautusmäärät voivat nousta finanssikriisin tasolle
Lokakuussa työttömien määrä nousi yli 20 000 henkilöllä ja kokoaikaisesti lomautettujen määrä 10 000 henkilöllä vuodentakaisesta. Moni yritys turvautuu nyt lomautuksiin.
*UPM varautuu lomautuksiin – muutosneuvottelut koskevat yli 2000:ta työntekijää.*
*Valmet Automotive käynnistää jälleen muutosneuvottelut – sopeutustarve on enintään 165 henkilöä.*
*YIT vähentämässä enimmillään 90 työpaikkaa.*
Ja lista jatkuu: rakennusyhtiö Lehto Group, ohjelmistoyhtiö Futurice, kyberturvallisuusfirma F-Secure, MTV…
Vastaavia uutisia lomautuksista ja irtisanomisista tai niiden uhkasta on loka-marraskuussa kuultu viikoittain ellei jopa päivittäin.
Ja määrän odotetaan kiihtyvän.
Muutosneuvotteluiden – eli entisten yt-neuvotteluiden – suma kertoo siitä, että yritykset varautuvat huonompiin aikoihin, toteaa EK:n pääekonomisti **Penna Urrila**.
– Talous on taantuman partaalla sekä Suomessa että Euroopassa, kasvu nollassa tai jopa miinuksella. On selvää, että tämä heijastuu nyt viiveellä myös työmarkkinoille, Urrila sanoo.
Työmarkkinoilla onkin näkyvissä käänne huonompaan.
Tuoreimmat työllisyystilastot kertovat, että lokakuussa työttömien määrä nousi yli 20 000 henkilöllä vuodentakaisesta ja kokoaikaisesti lomautettujen määrä 10 000 henkilöllä verrattuna vuodentakaiseen.
Pari viikkoa sitten työ- ja elinkeinoministeriö [ennakoi lomautusten määrän kiihtyvän](https://yle.fi/a/74-20060533) joulun alla ja nousevan huippuunsa vuodenvaihteen jälkeen – tuolloin lomautettuna olisi jopa 40 000 ihmistä. Se olisi jo finanssikriisin tasoa, mutta kuitenkin kaukana koronakriisin lomautusluvuista.
– Työmarkkina on kääntynyt huonompaan suuntaan. Työllisiä on vähemmän, työttömiä enemmän. On aikamoinen kysymysmerkki, kuinka syvä tai vakava tilanteesta tulee, sanoo työeläkeyhtiö Elon pääekonomisti **Tiina Helenius**.
Hänen mukaansa korkotason rajun nousun ja pitkittyneen inflaation jäljet alkavat nyt näkyä yrityksissä voimakkaammin.
Tyhjät tilauskirjat pelottavat
Erityisesti rakentamisessa heikko suhdanne on näkynyt jo [syvänä kriisinä](https://yle.fi/a/74-20051886), kun asuntotuotanto on käytännössä pysähtynyt ja yrityksiä ajautunut konkurssiin. Korkeat korot, sitkeä inflaatio ja kysynnän heikkeneminen heijastuvat kuitenkin laajasti eri aloille.
Syvimmällä kyntävän rakennusalan lisäksi heikosta kysynnästä kärsii isosti teollisuus. Yli 300 000 henkilöä suoraan työllistävässä teknologiateollisuudessa lomautuksissa ei vielä syyskuussa näkynyt pomppua, mutta [tyhjät tilauskirjat pelottavat](https://yle.fi/a/74-20058117).
Jos uusia tilauksia ei loppuvuonna ala kertyä, ensi keväänä tehtailla ovat työt vähissä. Kuinka todennäköistä se on, riippuu loppuvuoden kehityksestä.
– Vielä ei ole täysin varmaa, että merkittävää määrää lomautuksia tai irtisanomisia olisi edessä, mutta varoitusmerkkejä on kyllä saatu, sanoo Teknologiateollisuuden pääekonomisti **Petteri Rautaporras**.
Iso osa jäsenyritysten yhteydenotoista koskee Rautaportaan mukaan nyt muutosneuvotteluita, ja niitä on paljon käynnissä.
Toisaalta Rautaporras näkee hankalan tilanteen taustalla joitain selvästi väliaikaisia tekijöitä, jotka väistyessään voisivat kääntää kelkan.
Esimerkiksi monien teollisuusyritysten varastot ovat olleet täysiä, minkä vuoksi uusia tilauksia on tehty normaalia vähemmän. Lisäksi investointien osalta teollisuus on jo jonkin aikaa ollut niin sanotussa deflatorisessa ympäristössä, Rautaporras sanoo.
– Investointipäätöksiä pohtivat jäävät odottamaan, jos hetken päästä saisi investoinnin tehtyä vielä hieman halvemmalla. Se on omiaan heikentämään kysyntää, Rautaporras sanoo.
Muuttuvatko lomautukset irtisanomisiksi?
Kuinka syvä työmarkkinoiden notkahduksesta tulee? Muuttuvatko lomautukset laajemmiksi irtisanomisiksi?
Iso kysymys on se, kuinka nopeasti kysyntä elpyy.
– Työmarkkinakehityksen pysyminen siedettävän hyvänä edellyttää, että taloudet kääntyvät paitsi meillä Suomessa, myös tärkeillä vientimarkkinoillamme Euroopassa ja myös laajemmin globaalisti, sanoo EK:n Penna Urrila.
Yhdeksi myönteiseksi merkiksi ekonomistit nostavat sen, että useimpien arvioiden mukaan keskuspankin koronnostosykli olisi tullut päätökseensä. Euroopan keskuspankki EKP ei siis enää nostaisi ohjauskorkojaan, vaan korkotaso kääntyisi seuraavaksi jossain kohtaa ensi vuotta laskuun.
Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi lyhyen aikavälin ennusteessaan työmarkkinoiden notkahduksen jäävän lyhyeksi.
Myös EK arvioi, että ensi vuoden loppua kohti kasvu alkaisi kiihtyä ja sitä kautta yritysten työvoiman tarve palautua. Epävarmuustekijöitä on kuitenkin paljon: sota Ukrainassa, sitkeä inflaatio ja Lähi-idän tilanne.
– Jos näin ei käy, niin ikävä kyllä työmarkkinat eivät kannattele Suomen taloutta enää, Urrila toteaa.
Laajoilta irtisanomisilta voi suojata myös erikoinen piirre tämänhetkisillä työmarkkinoilla: vaikka töitä ei juuri nyt riitä kaikille, monilla aloilla osaajapula ei taustalta ole kadonnut mihinkään.
Siinä mielessä voi olla myös positiivinen signaali, jos yritykset katsovat lomautusten riittävän irtisanomisten sijaan, arvioivat ekonomistit. Se kertoo, että hankalan tilanteen katsotaan olevan väliaikainen.
– Työnantaja kyllä viimeiseen asti yrittää pitää työntekijöistään kiinni ja turvautuu mieluummin lomautuksiin, jos kyse on väliaikaisesta tilanteesta, sanoo työeläkeyhtiö Elon Tiina Helenius.
*Voit keskustella aiheesta 29.11. klo 23 saakka.*
Naiselle ja miehelle pitkät vankeustuomiot alle kouluikäiseen lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista
Sekä mies että nainen tuomittiin kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen. Käräjäoikeus perusteli pitkiä rangaistuksia muun muassa uhrin nuorella iällä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut 1980-luvulla syntyneet naisen ja miehen pitkiin vankeustuomioihin alle kouluikäiseen lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Nainen tuomittiin kahdeksan vuoden vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämisestä sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Myös mies sai kahdeksan vuoden vankeusrangaistuksen. Rikokset olivat törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, yllytys törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittäminen.
Molemmat tuomitut joutuvat korvaamaan uhrille kärsimyksestä ja psyykkisestä tilapäisestä haitasta yhteensä 20 700 euroa.
Teot tapahtuivat helmikuun 2020 ja joulukuun 2021 välisenä aikana.
Vankeuteen tuomittu nainen on pääosin tunnustanut rikokset. Mies puolestaan on kiistänyt osallisuutensa rikoksiin, joista hänet tuomittiin.
Yle ei julkaise tuomion saaneiden nimiä uhrin suojelemiseksi.
Tekoja kuvattiin
Käräjäoikeuden julkaiseman julkisen selosteen mukaan nainen oli tehnyt tekoaikaan alle kouluikäiselle lapselle seksuaalisia tekoja lukuisin eri tavoin. Hän oli esimerkiksi saanut lapsen poseeraamaan erilaisissa seksuaalisissa asennoissa ja vaatteissa.
Mies oli puolestaan tahallaan taivutellut naista tekemään seksuaalisia tekoja lapselle, joita nainen oli sittemmin toteuttanut. Nainen oli myös kuvannut tekoja ja toimittanut niistä kuvia sekä videoita miehelle.
Käräjäoikeus katsoi, että mies syyllistyi yllytyksen lisäksi myös itse törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Oikeuden mielestä naisen teot tulivat näytetyiksi hänen tunnustuksensa ja teoista tehtyjen kuvatallenteiden perusteella.
Miehen teot tulivat oikeuden mielestä näytetyksi asianosaisten kirjallisten kertomusten sekä naisen ja miehen välisten viestien perusteella.
Käräjäoikeus perusteli pitkiä rangaistuksia uhrin nuorella iällä, tekojen moninaisuudella ja lukuisuudella sekä tekoajan pituudella ja muilla olosuhteilla.
Oikeuden mielestä tekoihin on liittynyt nöyryyttävyyttä ja seksuaalista itsemääräämisoikeutta voimakkaasti loukkaavia elementtejä.
Lisäksi seksuaalisia hyväksikäyttötilanteita on taltioitu kuva- ja videotallentein ja tallenteita on lähetetty ulkopuoliselle.
Sekä mies että nainen passitettiin vankilaan suorittamaan rangaistusta. Tuomio ei ole lainvoimainen ja siitä voi valittaa.
Luterilaiset papit ovat ryhtyneet piispojen luvalla ajamaan ulos pahoja henkiä riivattuina pidetyistä ihmisistä 
Pastori Lea Kujanpää ja rovasti Eero Junkkaala ajavat ulos pahoja henkiä riivattuna pidetystä ihmisestä. Pastoreiden mukaan toiminnalle on piispojen siunaus.
Kuopiolainen Kallaveden kirkko on täynnä, kun Kansan raamattuseuran koulutusjohtaja **Lea Kujanpää** ja raamattukouluttaja, teologian tohtori **Eero Junkkaala** aloittavat henkimaailman kohtaamista käsittelevän luentonsa.
– Teidän on turvallista olla täällä. Me olemme rukoilleet teidän puolestanne, vakuuttaa Kujanpää hymyillen.
Samalla hän kuitenkin tunnustaa, että aihe on herkkä. Siitä kertoo myös se, että tilaisuutta ei saa tallentaa eikä videoida.
Luennoitsijat muistuttavat, että Raamatussa on useita kohtia, joissa puhutaan pahoista hengistä. Raamatussa myös sanotaan, että Jeesuksen seuraajilla on valta ajaa niitä pois.
– Varhaisessa kirkossa oli enemmän eksorkisteja kuin diakoneja, Kujanpää kiteyttää.
Hänen mukaansa eksorkismi on osa klassista kristinuskoa, eli se kuuluu ”kristinuskon pakettiin”.
– Kirkon itseymmärrykseen on aina liittynyt se, että on Jeesus ja on persoonallinen paha, Junkkaala selittää.
Pahan kokemuksen kolme porrasta
Luennoitsijoiden mukaan pahan kokemuksessa on kolme astetta: syntiin houkuttelu, vieraan voiman läsnäolon tunne ja riivaus. Näistä ensin mainittu on kristityn normaalitila, kun taas kaksi jälkimmäistä ovat tuttuja onneksi kuulemma vain harvoille.
Kujanpää korostaa, että hän ja Junkkaala lähtevät liikkeelle aina jalat maassa ja lähestyvät ilmiöitä maalaisjärjellä.
– Jos kotona ujeltaa, niin tarkista ensin ikkunan tiivisteet, Kujanpää sanoo ja saa yleisöltä hyväksyvän hörähdyksen.
Hänen mukaansa kummalliselta vaikuttaville ilmiöille on usein olemassa ihan tavallinen selitys. Aina ei tarvitse lähteä siitä, että jokainen kolina tai outo tunne johtuu henkimaailmasta.
– Mutta sitten on jotain selittämätöntä, joka saadaan poistumaan sillä, että kyseisessä paikassa vaikka rukoillaan ja siunataan se koti, lauletaan hengellisiä lauluja ja käännytään Jeesuksen puoleen.
Järein ase rukoushetki riivatun kanssa
Junkkaalan mukaan riivaus on harvinainen ilmiö, mutta se ei tarkoita sitä, ettei pahoja henkiä olisi olemassa.
– On ihmisiä, jotka ovat ajaneet itsensä okkultismin, spiritismin, magian ja saatananpalvonnan kautta sellaisiin syövereihin, että sieltä on todella tullut jotain henkiä.
Silloin ainoa keino on hänen mukaansa eksorkismi, jota Junkkaala kuitenkin kutsuu rukoushetkeksi.
– Jeesuksen nimessä ajetaan henget ulos ja ne lähtevät. Meillä on tästä niin paljon kokemusta, että me voimme sanoa, että tämä toimii, hän napauttaa.
Toisin kuin katolisessa tai ortodoksisessa kirkossa, eksorkismiin ei ole luterilaisessa kirkossa mitään virallista kaavaa, vaan Kujanpää ja Junkkaala ovat kehittäneet sen itse.
Sakraalitilassa pidettävään rukoushetkeen sisältyy rukousten lisäksi muun muassa uskontunnustus, evankeliumiteksti, kätten päällepaneminen, irtisanoutuminen ja käskeminen: Jeesuksen nimessä mene pois!
– Kyse on hiljaisesta ja rauhallisesta rukoushetkestä, jossa edetään avuntarvitsijan ehdoilla. Siinä ei huudeta, vaan ihminen kohdataan aina kunnioittavasti ja arvostavasti, Kujanpää tähdentää.
Junkkaala pitää tärkeänä, että pahojen henkien manaaminen on osa kirkon toimintaa, vaikka sillä ei olekaan osaa kirkon pyhissä toimituksissa.
– Tästä on keskusteltu piispojen kanssa yhdessä ja erikseen. Me teemme tätä piispojen luvalla.
Piispa yllättynyt henkimaailmasta ahdistuneiden määrästä
Yksi piispoista on **Jari Jolkkonen**, jonka mukaan henkivaltojen kohtaaminen on ollut luterilaisessa kirkossa marginaalissa.
– Minun puolestani saa siellä pysyäkin. Mutta ei sitä kieltää voi.
Kuopion piispa kertoo kysyneensä syksyn aikana papeilta, miten usein nämä ovat kohdanneet ihmisiä, jotka ovat kokeneet ahdistusta henkivaltojen läsnäolosta ja jotka pyytävät apua.
– Määrä on yllättänyt, Jolkkonen myöntää.
Piispan mukaan papilla on välineet kohdata ahdistunut ihminen. Pappi voi esimerkiksi lukea Raamatusta kohtia, jotka kertovat Jeesuksesta pahan valtojen voittajana ja rukoilla ahdistuneen henkilön kanssa yhdessä. Kodissa voidaan myös toimittaa kodin siunaus.
– Monet ovat kertoneet saaneensa näistä aidosti apua. Elämä on tuntunut vapaammalta ja valoisammalta.
Jolkkonen sanoo, ettei hän ole kovin innostunut ajatuksesta, että eksorkismille olisi luterilaisessa kirkossa jokin erityinen kaava.
– Itse suosittelen toimittamaan rukoushetken, jossa luetaan Jumalan sanaa ja turvaudutaan rukouksessa Jumalaan.
”Liikkeelle aina mielenterveysongelmista”
Jolkkonen on Junkkaalan ja Kujanpään kanssa samaa mieltä siitä, että henkilön kokemukseen pahoista hengistä liittyy usein mielenterveysongelma.
– Mielenterveysongelmat ovat yleisempiä kuin se, että ihmistä riivaisi paha henki, Kujanpää sanoo.
Junkkaala ja Kujanpää sanovatkin sen vuoksi lähtevänsä aina liikkeelle mahdollisista mielenterveysongelmista.
– Me emme koskaan sano kenellekään ihmiselle, että sinussa on nyt joku paha henki. Aina lähdetään rauhallisesti keskustelemaan.
Entä mitä pastorit sanoisivat sellaiselle ihmiselle, joka ei usko, että mitään pahoja henkiä on edes olemassa?
Kujanpään mukaan kenenkään ei tarvitse uskoa pahoihin henkiin, vaikka ne ovatkin osa kristinuskon traditiota. Hän myös muistuttaa, ettei pahojen henkien olemassaoloa voi todistaa tieteellisesti.
– Mutta ei voi myöskään todistaa tieteellisesti, että niitä ei olisi. Se on uskon ja hengellisyyden maailmaan kuuluva asia.
Professori kumoaa verenpainelääkkeisiin liittyvät harhaluulot – tarkistimme seitsemän väittämää, joista vain harva on totta
Yli miljoona suomalaista syö verenpainelääkkeitä. Heistä kuitenkin vain puolella hoitotasapaino on kunnossa. Verenpainelääkkeisiin liittyy paljon vääriä uskomuksia.
Verenpainelääkkeitä käyttää yli miljoona suomalaista.
Yle kertoi maanantaina [turkulaisesta Mikko Laineesta, joka aloitti verenpainelääkityksen kahden suvussa olleen kuolemantapauksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20062274).
Selvitimme seitsemän verenpainetautia ja sen lääkitystä koskevan väitteen todenperäisyyden. Vastaajana on yksi maan johtavista verenpaineasiantuntijoista, [sisätautiopin professori Teemu Niiranen Turun yliopistosta](https://www.utu.fi/fi/ihmiset/teemu-niiranen).
**1. Verenpainelääkkeissä on mistä valita. Jokaiselle löytyy sopiva lääke.**
– Sanoisin olevan hyvin harvinaista, jos mikään lääke ei sovi. Useimmille ihmisille onnistuu jonkinlainen lääkekombinaatio. Tietenkin on yksittäistapauksia, joille on vaikeaa löytää oikea lääke.
**2. Nykyaikaiset verenpainelääkkeet eivät aiheuta käyttäjälleen sivuvaikutuksia.**
– Pääsääntöisesti lääkkeet ovat varsin turvallisia, ja haitat ovat erittäin harvoin vakavia. Yleisimpiä ovat nilkkaturvotukset, yskä ja tiettyjä lääkkeitä käytettäessä veren suolat voivat mennä sekaisin.
**3. Verenpainelääke tulisi ottaa illalla.**
– Sanoisin, että ei pidä paikkaansa. Viitisen vuotta sitten julkaistiin tutkimus, jossa todettiin että iltalääkkeen ottajilla oli vähemmän sydän- ja aivoinfarkteja kuin potilailla, jotka ottivat lääkkeet aamulla. Sama tutkimus toistettiin paremmalla tutkimusasetelmalla muutama vuosi sitten ja todettiin, ettei ole väliä ottaako lääkkeen aamulla vai illalla.
–Jos lääkkeitä on useita, kannattaa ne jakaa sekä aamuun että iltaan, jotta saadaan tasaisempi lääkevaikutus.
**4. Verenpainelääkkeet auttavat migreeniin.**
– Tietyillä verenpainelääkkeillä, kuten kandesartaanilla, on todettu olevan migreeniä ehkäisevä vaikutus. Jos on sekä verenpaine korkealla että migreeniä, saattaa se olla hyvä vaihtoehto.
**5. Pillerit ovat verenpaineen hoidossa pian historiaa. Uusi pistoshoito korvaa perinteiset lääkkeet.**
– Tällainen uusi lääkekokeilu on todellakin olemassa, mutta lääke ei ole vielä markkinoilla. Yhdysvalloissa on saatu alustavia tuloksia, joiden mukaan lääke vaikuttaa tehokkaalta. Lääke helpottaisi verenpaineen hoitoa varsinkin heillä, joiden on vaikea muistaa ottaa pilleri. Pistos otettaisiin vain puolen vuoden välein. Kattavaa tietoa ei vielä ole, joten ei lääke vielä huomenna ole tulossa markkinoille.
**6. Arviolta kahden miljoonan suomalaisen verenpaine ei ole suositusten rajoissa. Heidän kaikkien tulisi aloittaa verenpainelääkitys.**
– Aika vaikea kysymys, mitään tarkkaa lukumäärää ei voi antaa. Toki olisi vielä lääkehoitoa parempi, jos tauti pystyttäisiin ehkäisemään elintapamuutoksilla. Ikävä kyllä tämä vaatisi vauvasta lähtien erittäin terveellisiä elämäntapoja. Verenpainetauti kehittyy valitettavasti lähes kaikille, jos vaan elää riittävän pitkään.
–Toinen kysymys on, kannattaako enää elämän loppupäässä lääkitystä aloittaa. On osoitettu, että iäkkäätkin ihmiset hyötyvät verenpainelääkityksestä. Mutta jos potilaalla on paljon vaikeita yleissairauksia, kannattanee tietyissä tapauksissa panostaa enemmän elämänlaadun parantamiseen kuin ehkäisevään hoitoon.
– Pääsääntöisesti suomalaiset ovat kuitenkin edelleen huomattavan alihoidettuja verenpaineen osalta. Joka toisella suomalaisella, jolla on verenpaine koholla, ei ole verenpainelääkitystä.
**7. Verenpaineasiat ovat Länsi-Suomessa paremmalla tolalla kuin Itä-Suomessa.**
– Luvut ovat enää hyvin vähän korkeampia Itä- kuin Länsi-Suomessa. Tulokset, joihin tähän asti on viitattu, perustuvat vuoden 2017 tilastoihin. Lähipäivinä julkaistaan uusimman kansallisen Terve Suomi -terveystarkastuksen tulokset tältä vuodelta, jolloin tuorein verenpainetieto on käytettävissä.
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissiolla vielä parisataa kuulemista järjestettävänä
Komissio on kuullut saamelaisia eri puolilla maata. Kuulemisia jatketaan edelleen. Valtioneuvosto on myöntänyt komissiolle jatkoajan vuoden 2025 loppuun saakka.
Valtioneuvosto päätti antaa jatkoaikaa saamelaisten totuus- ja sovintokomission työlle vuoteen 2025 loppuun saakka.
Lisärahoitus mahdollistaa komission järjestämien kuulemisten jatkamisen. Kuulemisten tarkoituksena on löytää keinoja, jotta saamelaisten oikeuksia ei loukata.
Komission puheenjohtaja ja komissaari **Hannele Pokka** kertoo, että komissio on tähän mennessä [kuullut jo noin sataa saamelaista.](https://yle.fi/a/74-20059654)
– Raha ja aika mahdollistavat sen, että voimme tehdä kuulemiset kunnolla. Olemme varautuneet siihen, että ensi vuonna kuulemme yhä ihmisiä.
Tähän mennessä suoritettujen kuulemisten perkaamisessa riittää työtä. Nauhoitetut ja luottamukselliset kuulemistilaisuudet käydään huolella läpi ja niiden tulokset analysoidaan. Sen jälkeen kuulemisista kirjoitetaan loppuraportti.
– Sitten mietitään, mitä tuomme esille valtiolle kaiken tämän. Nyt kuitenkin kuuntelemme totuutta ja sitä, mitä on tapahtunut ja teemme sen kaiken näkyväksi, kertoo Pokka.
Myös saamelainen psykososiaalisen tuen yksikkö Uvja jatkaa työtään vuoden 2025 loppuun saakka.
Tavoitteena yhteensä 300 kuulemista ennen loppuraporttia
Tähän mennessä saamelaiset ovat osallistuneet kuulemistilaisuuksiin aktiivisesti. Tilaisuudet ovat olleet avoimia tapahtumia, joiden jälkeen on ollut mahdollista varata aika henkilökohtaista kuulemista varten. Tavoitteena on, että komissio ehtisi järjestää 300 kuulemistilaisuutta ennen vuotta 2025.
Kuulemistilaisuudet järjestetään täysin luottamuksellisina. Komissaari Hannele Pokka kertoo, että tilaisuuksissa on tullut esille aiheita, joita on tärkeää nostaa esille.
– Pystymmekö tekemään ehdotuksia, joita valtio lähtisi sitten toteuttamaan, jotta luotaisiin polkua sovinnolle. Se on varmasti pidemmän ajan asia, eikä sovinto noin vain synny, pohtii Pokka.
Saamelaiselokuvat ovat rohkaisseet kuulemistilaisuuksien osallistujia
Komission kuulemistilaisuuksissa on noussut esiin kielenmenetys ja siihen liittyvät eri sukupolvien kokemukset. Samat teemat ovat nousseet esille myös syksyllä ilmestyneissä saamelaiselokuvissa.
Komissaari Hannele Pokka kertoo, kuinka kolttasaamelaisten elämästä kertova *Je’vida*-elokuva rohkaisi ihmisiä osallistumaan myös kuulemistilaisuuksiin.
– Näillä elokuvilla on ollut selkeä vaikutus. Esimerkiksi ihmiset ovat katsoneet Je’vidan ja ymmärtäneet, että heillä myös voisi olla jotain kerrottavanaan. On useita syitä, miksi ihmiset ovat koko elämänsä vaienneet kokemuksistaan ja on tärkeää, että me komissiossa voimme ottaa vastaan ne kertomukset, sanoo Pokka.
Kuulemiset tärkein osa komission työtä
Komission jäsen **Irja Jefremoff** pitää nimenomaan kuulemisia tärkeimpänä osana komission työtä. Hän on ollut monessa mukana varsinkin koltta-alueella ja on kokenut kuulemistilaisuuksissa aitoa liikutusta, rehellisyyttä.
Hän on myös saanut uusia oivalluksia kuunnellessaan ihmisten kertomuksia. On koettu, että kyseessä on ainutlaatuinen tilaisuus viimeinkin kertoa tapahtuneista ikävistä, mutta myös iloisista asioista.
– Kuuleminen ja kuunteleminen on minulle erittäin luontaista ja olen tehnyt sitä paljon juuri täällä saamelaisalueella. Kuultavilla on ollut hyvinkin seikkaperäistä tietoa mukanaan kuulemistilaisuuksissa.
– Olen itsekin saanut lisää informaatiota tapahtuneista asioista, joten asia on koettu tärkeäksi, kertoo Irja Jefremoff.
Muiden virheitä ei ole syytä toistaa
Saamelaisten totuus- ja sovintokomission apuna toimii historiallisen kontekstin asiantuntija tutkija **Veli-Pekka Lehtola**. Hän kertoo seuraavansa naapurimaiden vastaavien komissioiden työskentelyä ja arvioivan niiden kriittisiä kohtia.
– Tutkin historiallista taustaa. Samalla olen komission vakooja Ruotsin ja Norjan komissioihin päin ja kerron komissiolle niihin liittyviä kritiikin aiheita. Ne on otettu hyvin vastaan, sanoo Veli-Pekka Lehtola.
Lehtolan mukaan Suomen komission on syytä huolehtia prosessin läpinäkyvyydestä, ettei käy niin, että tätä työtä pidetään vain yhtenä komissiona monien joukossa.
Missä on totuus ja sovinto?
Lehtolan mukaan totuus tässä asiayhteydessä tarkoittaa kaikkien kuultavien henkilökohtaista totuutta. Sitä ei kyseenalaisteta.
– Totuus on jokaisen ihmisen oma kertomus, jonka todenperäisyyttä ei heti olla epäilemässä, vaan sen annetaan tulla sellaisenaan kerrotuksi, sanoo Lehtola.
Sovinto taas saavutetaan Lehtolan mukaan sillä, että saadaan näkyviin ne todelliset ongelmakohdat, arkipäivän solmukohdat.
– Kun niitä alkaa selvitä, niin myös ehkä alkaa löytyä niihin ratkaisumalleja, sanoo Lehtola.
*Saamelaisten totuus- ja sovintokomission on tarkoitus saada loppuraportti valmiiksi ja tarjota toimenpide-ehdotuksia ennen 30. marraskuuta 2025. Raportti luovutetaan valtioneuvostolle, kolttasaamelaisten kyläkokoukselle ja saamelaiskäräjille.*
Oikeuskansleri Pöysti: Venäjällä todellisessa vaarassa olevilla muitakin pakoreittejä 
Tuomas Pöystin mukaan hallituksen rajapäätös ei edistä turvapaikanhakua, mutta se on perusteltu, koska toisessa vaakakupissa on vakava uhka kansalliselle turvallisuudelle.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** näytti lopulta tänään tiistaina vihreää valoa hallituksen esitykselle [itärajan sulkemiseksi](https://yle.fi/a/74-20062534).
Pöysti perustelee päätöstä sillä, että hänen arvionsa mukaan perustuslakivaliokunnan rajavartiolaista antamassa lausunnossa tarkoitettu ”erittäin poikkeuksellisen olosuhteen” tilanne täyttyy.
Hallitus kertoi tänään sulkevansa koko itärajan keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Raja pysyy suljettuna kaksi viikkoa. Kansainvälistä suojelua on mahdollista hakea vain Suomen ulkorajoilla avoinna olevilla lentoliikenteen ja vesiliikenteen rajanylityspaikoilla.
”Perustelut riittävät ja hyvät”
Viime viikolla vastaavat toimet eivät läpäisseet oikeuskanslerin seulaa. Pöystin mukaan uhka kansalliselle turvallisuudelle on nyt kuitenkin vakavampi, mikä oikeuttaa myös järeämmät toimet rajalla.
Apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** [torppasi hallituksen aikeet ](https://yle.fi/a/74-20060587/64-3-192984)itärajan sulkemiseksi muun muassa siksi, ettei esityksessä oltu riittävästi turvattu mahdollisuutta hakea turvapaikkaa.
Puumalainen kiinnitti viime viikolla huomiota myös siihen, että hallitukselta puuttui esitykselle riittävät perustelut.
Nyt perustelut olivat Pöystin mukaan riittävät ja tarpeeksi hyvät.
– Päätöksentekijöiden ja laillisuusvalvojan käytössä on ollut hyvä tilannekuva- ja tiedustelutietoa, mistä kaikki ei ole julkista. Siksi tämä ei ole maahanmuuttokysymys. Tämä on kansallisen turvallisuuden kysymys. Ja sitä on sellaisena myös meillä laillisuusvalvonnassa käsitelty.
Pöystin mukaan päätöksenteossa on kyse kansallisen turvallisuuden ja perusoikeuksien välisestä tasapainottamisesta.
Onko turvapaikkaa mahdollista hakea?
Suomeen on elokuun alusta lähtien saapunut lähes tuhat kolmannen maan kansalaista ilman viisumia itärajan rajanylityspaikkojen kautta. Suurin osa henkilöistä on hakenut turvapaikkaa Suomesta.
Pöysti muistuttaa, että kaikki rajan ylittäneet eivät ole saaneet kansainvälistä suojelua.
– Eikä tämä kansainvälinen pakolaisoikeus ole tarkoitettu eikä se kestäkään sitä, että ihmisiä ohjataan turvapaikkaprosessiin tarkoituksena painostaa toista valtiota.
Turvapaikan hakuoikeus on pyritty Pöystin mukaan olosuhteet huomioiden turvaamaan myös hallituksen esityksessä, vaikka kansainvälisen suojelun hakeminen itärajalla ei olekaan enää mahdollista.
– On hyvä nähdä kokonaisuus. Suomeen kohdistuu valtiollisen toimijan taholta merkittävää vaikuttamista ja yksittäisten turvapaikanhakijoiden kohdalla on kyse välineellistetyistä ihmisistä, jotka eivät ole erityisessä vaarassa.
Mitä tulee Venäjällä tosiasiassa vaarassa oleviin ihmisiin, on heillä Pöystin mukaan olemassa muitakin reittejä pyrkiä pois maasta.
– Toki tämä ei nyt edistä turvapaikan hakemista, mutta tässä on toisessa vaakakupissa ollut tämä vakava uhka kansalliselle turvallisuudelle.
”Oikeusvaltiota ei tulisi pyrkiä kyseenalaistamaan”
Puumalaisen viime viikolla antama näkemys ja rajan sulkemista koskevan esityksen pistäminen jäihin saivat osakseen runsaasti kritiikkiä aina ministeritasolta asti. Se myös aiheutti eripuraa hallituskumppaneiden kesken.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** [kirjoitti sunnuntaina blogissaan](https://yle.fi/a/74-20062216), että itäraja olisi voitava sulkea laillisuusvalvojan näkemyksestä huolimatta.
RKP:n puheenjohtaja, entinen oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** sen sijaan tyrmäsi Purran mielipiteen ja painotti oikeuskanslerin kuuntelemisen tärkeyttä.
Pöysti toteaa, että laillisuusvalvojien ratkaisuja saa toki asiaperustein vapaassa yhteiskunnassa kritisoida. Sen sijaan on hänen mukaansa tärkeää, ettei oikeusvaltiota instituutiona pyritä hajottamaan ja kyseenalaistamaan.
– Suomalainen oikeusvaltio pystyy toimimaan myös kansainvälisen painostuksen alla tarvittaessa hyvinkin nopeasti. Laillisuusvalvonnassa huomioidaan vaikeina aikoina realiteettikysymykset oikeusvaltiosta tinkimättä.
Pöysti ei koe, että oikeuskanslerin päätöksentekoon olisi julkisuudesta kohdistunut minkäänlaista painetta ministerien kommenteista huolimatta.
– Osa keskustelusta varsinkin sosiaalisessa mediassa on ollut kovinkin kärjistynyttä. Kärkevä sananvapauden käyttö kuuluu itse asiassa hyvään demokratiaan, mutta oikeusvaltion kyseenalaistaminen ei. Jokainen voi sitä miettiä itsekin.
Kouvolan päivystystä uhkaa lakkautus – ylilääkäri: ”En näe mitään järkeä”
Päivystyksen säilyttämisen puolesta perustetussa adressissa on tällä hetkellä yli 670 nimeä. Ympärivuorokautinen päivystys toimii Ratamossa poikkeusluvalla ensi vuoden loppuun asti.
Kouvolassa puolustetaan tiukasti oman ympärivuorokautisen päivystyksen jatkoa. Akuuttilääketieteen ja perusterveydenhuollon päivystys toimii Ratamokeskuksessa poikkeusluvalla ensi vuoden loppuun asti.
Päivystyksen jatkosta päättää sosiaali- ja terveysministeriö. Ministeriö selvittää parhaillaan erikoissairaanhoidon sairaaloiden ja päivystysten nykytilaa ja tekee ehdotuksia tarvittavista muutoksista.
Ratamossa on tänä vuonna hoidettu vajaa tuhat päivystyspotilasta enemmän kuin Kotkassa, kertoo Kymenlaakson hyvinvointialueen päivystysten ylilääkäri **Kimmo Salmio**.
Esimerkiksi tiistaiaamuna Ratamon päivystyksessä oli 18 potilasta ja Kotkassa 17. Ratamossa kaikki tarkkailupaikat olivat täynnä.
– Molemmat päivystykset ovat ajoittain erittäin kuormittuneita. En näe mitään järkeä siinä, että toinen näistä lopetettaisiin ja siirrettäisiin toisen tehtäväksi vielä Kouvolankin potilaat, Salmio toteaa.
Salmion mukaan Kouvolan päivystyksen lakkautus tarkoittaisi käytännössä sitä, että ambulanssi ei kuljettaisi sinne enää potilaita eikä potilaita voitaisi tarkkailla Kouvolassa. Kaikki vähänkään hankalammat potilaat joutuisivat siis kulkemaan Etelä-Kymenlaaksoon.
– Otetaan esimerkiksi nakkikioskitappelu. Jos yöllä tulisi silmäkulman haava, sekin henkilö kuljetettaisi hoidettavaksi jonnekin muualle kuin Kouvolan päivystykseen, jos sitä ei olisi. Tällaiset pienetkin asiat olisivat huomattavasti pidemmän matkan päässä saamassa hoitoa.
Adressissa yli 670 nimeä
Osa Kouvolan valtuutetuista on myös ottanut kantaa asiaan. Kokoomuksen kouvolalainen valtuutettu **Miia Witting** on perustanut adressin päivystyksen säilyttämisen puolesta. Adressilla on netissä reilut 670 allekirjoitusta.
– Jos päivystys loppuisi täältä, se olisi aivan järkyttävä asia. En edes ymmärrä, että meidän tarvitsisi keskustella tällaisesta asiasta. Tällä väkipohjalla päivystyksen siirto Kotkaan olisi älytöntä, Witting sanoo.
Witting ei osaa vielä sanoa, millaiset vaikutusmahdollisuudet adressilla on.
– Mielestäni olisi pahinta jättää asia niin, ettei yrittäisi vaikuttaa siihen. Käytetään kaikki keinot aina. Parasta tietysti olisi, jos asia kirjattaisiin jonnekin, ettei tarvitsisi joka kerta miettiä uudestaan.
[Kouvolan kaupunki](https://yle.fi/a/74-20062368) otti myös maanantaina kantaa päivystyksen puolesta. Kaupunki myös listasi haitat, joita päivystyksen keskittäminen Kotkaan aiheuttaisi.
Polkupyörän akku sytytti tulipalon Turun Kakolassa – palomestarin mukaan akun alkusammuttaminen on lähes mahdotonta
Palo syttyi kerrostalon kolmannessa kerroksessa, jossa oli palon syttyessa paikalla kaksi ihmistä. Huoneisto tuhoutui asuinkelvottomaksi.
Turun Kakolassa syttyi tiistai-iltana huoneistopalo. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa sähköpolkupyörän akusta.
Akkupalo on erityisen hankala sammuttaa, kertoo päivystävä palomestari **Marko Virolainen**.
– Akun reaktio ja siitä lentävät heitteet olivat sen verran kiivaita ja kuumia, että alkusammuttaminen perinteisin menetelmin on käytännössä mahdotonta, Virolainen sanoo.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle akku oli jo palanut loppuun, mutta palo oli ehtinyt levitä huoneistoon. Syksyllä käyttöön otetun kerrostalon huoneisto paloi asumiskelvottomaksi.
Kolmiossa oli palon syttyessä kaksi henkilöä, jotka altistuivat savulle, mutta eivät Virolaisen mukaan loukkaantuneet vakavammin.
Hälytys Graniittilinnankadulle tuli puoli kuuden jälkeen illalla.
*Juttua täydennetty palomestarin kommenteilla klo 19:55.*
Perjantain sähkösotku tuotti yhtiöille miljoonatappioita ja sähkötuhlareille vielä paljon suurempia tienestejä 
Mokannut norjalaisyhtiö menetti kymmeniä miljoonia. Maksajiksi jouituivat kuitenkin myös suomalaiset sähkönmyyjät. Voitot taas keräsivät tavalliset kotitaloudet.
Sähkömarkkinat [ajautuivat viime perjantaina poikkeustilaan](https://yle.fi/a/74-20061936), kun norjalainen yhtiö tarjosi markkinoille tukuttain sähköä, jota sillä ei todellisuudessa ollut.
Sotkun tuloksena sähkö painui halvemmaksi kuin koskaan ennen eli lattiahintaan, joka on miinus 50 senttiä kilowattitunnilta.
[Jälkipyykkiä setvitään vielä pitkään](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-193646), mutta jo nyt on tiedossa, kuka voitti ja kuka hävisi: sähkönmyyjiltä siirtyi miljoonia euroja kotitalouksille, joilla on pörssisähkösopimus.
Yhtiöt eivät itse suostuneet kommentoimaan tappioitaan, mutta sähköyhtiöiden edunvalvoja Energiateollisuus arvioi Ylelle menetyksiä, mitä perjantaista koitui koko alalle.
Tappiot sähköyhtiöille...
Torstaina sähköä ennalta ostaneet sähkömyyjät saivat itsekin torstain ostonsa miinushintaan. Maksajaksi joutui norjalaisyhtiö, jolle tappiota kertyi kymmeniä miljoonia euroja.
Perjantaina suomalaiset sähköyhtiöt joutuivat kuitenkin ostamaan lisää sähköä vastatakseen kasvaneeseen sähkönkulutukseen. Tämän sähkön ne ostivat päivänsisäiseltä markkinalta, jossa sähkö maksoi noin 7 senttiä kilowattitunnilta (70 euroa megawattitunnilta).
Pörssisähköasiakkaiden hinta oli yhä –50 senttiä kilowattitunnilta eli –500 euroa megawattitunnilta.
– Myyjät joutuivat myymään asiakkaille sähköä –500 eurolla per megawattitunti ja ostamaan sitä suunilleen 70 eurolla per megawattitunti, sanoo Energiamarkkinoista vastaava johtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuudesta.
Tappiota jokaisesta megawattitunnista tuli siis noin 570 euroa.
Perjantai-illan miinushintaisina tunteina sähköä [kulutettiin noin 700–1000 megawattia enemmän kuin keskimäärin](https://yle.fi/a/74-20062127).
Arvion kokonaistappioista saa yksinkertaisella kertolaskulla. Miinus 50 senttiä -hinnan tunteja oli kaikkiaan yhdeksän, joten tappiota kertyi sähkömyyjille noin neljä miljoonaa.
Energiateollisuuden Salomaan mukaan myyjät saivat kuitenkin jonkin verran kompensaatiota torstaina ostetusta miinushintaisesta sähköstä.
...ja hyödyt tavallisille kotitalouksille
Sähkömyyjien tappiot muodostuivat pääasiassa pörssisähköä käyttävien kotitalouksien kulutuksesta. Ne saivat perjantain iltatunteina 50 senttiä jokaisesta kulutetusta kilowattitunnista.
Kotitalouksien saama hyöty oli vielä runsaasti suomalaisyhtiöiden tappioita suurempi.
Energiateollisuuden Salomaa laskee, että kotitalouksille hyötyä tuli ensinnäkin myyjien tappion verran eli noin neljä miljoonaa euroa sähkön ”ylimääräisestä” käytöstä. Toiset noin neljä miljoonaa euroa pörssisähkön käyttäjät saivat tavanomaisesta kulutuksestaan.
Yhteensä ne nettosivat siis noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Esimerkiksi Suomen suurimpiin sähkönmyyjiin kuuluvan Väreen asiakkaat hyötyivät miinustunneista yhtiön mukaan miltei 400 000 euron verran. Liikesalaisuuden nojalla Väre ei kerro pörssisähköasiakkaidensa määrää.
Energiateollisuuden Salomaa toteaa, että asiakkaiden saama hyöty vaihtelee valtavasti sen mukaan, kuinka paljon kotitalous on kuluttanut. Noin 15–20 prosenttia kotitalouksien sähkösopimuksista on pörssisähköä. Keskiarvona laskettuna tämä joukko on hyötynyt perjantaista noin kymmenen euroa per kotitalous.
Monet kuitenkin ryhtyivät perjantaina kuluttamaan sähköä tienestit mielessään. Esimerkiksi littoslainen mies [tarjosi muille sähköauton latausta](https://yle.fi/a/74-20061980), toiset kertoivat [saunonnasta ja poreammeista](https://yle.fi/a/74-20062001).
Sähköyhtiö Oomin mukaan osa sen pörssisähköasiakkaista on voinut hyötyä perjantai-illasta jopa 50–100 euroa.
– Oomin pörssisähköasiakkaiden osalta kulutus oli kokonaisuutena noin 10-15 prosenttia normaalia enemmän perjantai-iltapäivän aikana, toimitusjohtaja **Tuomas Oksanen** sanoo.
Sähköyhtiöiden asiakkaat eivät saa euroja käteensä, vaan miinushinnat pienentävät heidän sähkölaskujaan.
**Hinnat määräytyvät sähköpörssissä, tältä se näyttää Fortumin kauppahuoneesta käsin:**
*Voit keskustella aiheesta 29. marraskuuta kello 23 asti.*
Euroviisujen lipunmyynnistä syntyi kaaos
Ruotsin Malmössä toukokuussa järjestettävän laulukilpailun liput tulivat myyntiin tiistaina. Faniklubin varapuheenjohtaja uskoo, että Israel jää pois kisoista.
Ensi kevään Euroviisujen liput tulivat myyntiin tiistaina aamupäivällä, ja kysyntä oli valtava.
Monet jonottivat lippuja tunteja ja jäivät silti tyhjin käsin, sillä edellä oli pahimmillaan jopa 400 000 jonottajaa. Asiasta kertoo muun muassa [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/melodifestivalen/a/APaogn/eurovision-song-contest-2024-hogt-tryck-pa-biljetter).
[Euroviisujen virallisella verkkosivulla](https://eurovision.tv/tickets) kerrottiin tiistai-iltana, että finaalin ja semifinaalin liput on myyty loppuun. Harjoituksiin oli kuitenkin vielä jonkin verran lippuja jäljellä.
Finaaliliput maksoivat jopa 330 euroa
Lippuja tuli myyntiin kaikkiaan yhdeksään areenashow'hun, kun mukaan lasketaan kenraaliharjoitukset. Laulukilpailun semifinaalit järjestetään 7. ja 9. toukokuuta ja finaali 11. toukokuuta.
Malmön areenalle mahtuu noin 15 000 ihmistä. Viisuesityksiin tuli siis kaupan noin 135 000 lippua.
Halvimpia lippuja sai semifinaalien harjoituksiin 13 eurolla. Finaaliliput maksoivat jopa 330 euroa.
Euroviisuklubi OGAE Finlandin varapuheenjohtaja **Kati Wikström** ei ole yllättynyt, että lipuille oli kova kysyntä. Viisuista on tullut viime vuosina trendikäs tapahtuma.
– Ihmiset ovat huomanneet, että sieltä tulee hittejä sekä hyviä artisteja, joita kannattaa seurata. Siellä tapahtuu myös kaikkea yllätyksellistä ja jännittävää. Se halutaan mennä paikan päälle todistamaan samanhenkisten viisuihmisten kanssa.
Israelin osallistuminen epävarmaa
Vaikka Euroviisuihin on vielä yli puoli vuotta aikaa, viisufanit käyvät kiivasta keskustelua Israelin osallistumisesta kilpailuun.
Gazan sodan alettua fanit ovat ottaneet kantaa keskustelupalstoillaan niin palestiinalaisten kuin israelilaisten puolesta.
Viisufoorumeilla on Wikströmin mukaan järjestetty äänestyksiä Israelin osallistumisesta kisaan. Monen äänestyksen perusteella maa pitäisi jättää kisan ulkopuolelle.
– Useat vetoavat siihen, että jos Venäjä jätettiin pois, niin sama pitäisi tehdä Israelille.
Venäjä sai porttikiellon Euroviisuihin vuonna 2022 Ukrainan sodan takia muiden maiden yleisradioyhtiöiden vaatimuksesta.
Israelin oma viisukarsinta käynnistyi 20. marraskuuta.
Ensimmäisessä jaksossa yksi kilpailijoista nähtiin sotilasasussa ja ohjelmassa oli osioita, joissa osoitettiin tukea maan armeijalle.
Tämän takia jotkut fanisivustot ilmoittivat lopettavansa maan viisukarsinnan seuraamisen, koska sodan esiin tuominen ei kuulu Euroviisujen arvoihin.
Wikström ei tällä hetkellä usko, että Israel nähdään kevään viisuissa.
– Ihmettelisin, jos Israel osallistuisi. Se voi aiheuttaa sen verran tunteita, että voi olla turvallisempaa estää osallistuminen.
Järjestäjämaa Ruotsi on joutunut kamppailemaan oman turvallisuustilanteensa kanssa, joten viisujärjestäjät tuskin haluavat lisää jännitettä maahan.
*Juttua päivitetty 28.11. kello 22.03: lisätty alkuun tieto siitä, että harjoituksiin oli vielä tiistai-iltana lippuja jäljellä.*
Näin syntyvät Minnskiksen satojatuhansia katselukertoja keräävät lip sync -videot 
Minja ”Minnskis” Varis ammentaa materiaalinsa Tiktokin klipeistä. Yksi suosituimmista, Sanna Marinin juhlimista koskevaan lausuntoon tehty video, on kerännyt huimat 757 000 katselua.
Lip sync tarkoittaa huulten liikkeiden synkronointia eli huulisynkkaa olemassa olevan ääniraidan päälle. Tässä mielessä se on sukua esimerkiksi piirrettyjen dubbaamiselle. Lähteenä lip syncissa voivat olla sketsit, biisit tai radio- ja tv-ohjelmien ääniraidat.
Jo nuorena näyttelijäntöistä haaveillut sairaanhoitajana työskentelevä **Minja Varis** kertoo toteuttavansa Tiktokissa ja Instagramissa taiteellista puoltaan. Videoiden tekemisen hän aloitti vuonna 2020, kun perehtyi lastensa kiinnostuksen myötä Tiktokin sisältöön.
Kävelevä sketsihahmo
Huumori on Varikselle tärkeää ja sen viljeleminen lähtöisin jo lapsuudenkodista.
– Olen aina ollut hauskuuttaja. Minulle on myös sanottu, että olen kuin kävelevä sketsihahmo. Isäni on käyttänyt paljon sananmuunnoksia ja äidiltäni olen oppinut vitsien kertomista. Muistan tosin yleensä vain alun ja nauran sille yksin.
Yksin tai yhdessä, Varis rakastaa nauramista ja tilannekomiikkaa. Mutta ovatko Minja Varis ja Minnskis sama henkilö?
– Lapseni sanovat, että Minja on enemmän äitimäinen ja Minnskis vähän erilainen hahmo. Vaikka en varsinaisesti ujo olekaan, Minnskis on tehnyt minusta rohkeamman ihmisen. Toteutan sen kautta itseäni ja unelmiani.
Aikaa menee, mutta lopputulos palkitsee
Ääniraitojen opettelu on tarkkaa työtä. Varis kirjoittaa sisällön ensin paperille ja alkaa sitten opetella tekstiä ulkoa.
Sanojen lisäksi täytyy opetella tauot, huokaukset ja maiskautukset, jotta synkka on uskottava. Näiden lisäksi ilmeet täytyy saada kohdilleen.
Omaleimainen elekieli ja ilmeikkyys ovat todennäköisesti asia, joka on Minnskiksen seuraajat alusta lähtien hurmannutkin.
– Olen kahdesti lapsena lyönyt pahasti pään lattiaan, että ehkä juuri siksi olen tällainen, Varis nauraa.
Huulisynkkavideoihin kuluvaa aikaa hän ei uskalla edes laskea.   
– Kyllä tähän vapaapäivät aika tehokkaasti menevät, toteaa Varis ja nauraa taas makeasti.
Minnskiksen videot kestävät noin viidestätoista sekunnista jopa minuuttiin. Mikään raita ei ole vielä jäänyt tekemättä, mutta pinnaa on vaadittu.
– Pitkää klippiä saatan treenata parinakin päivänä, jauhan sitä läpi autolla ajaessa ja lenkillä. On tosi palkitsevaa kun saa jonkun vaikean ääniraidan menemään.
Aikaa kuluu myös julkaistavan klipin valintaan.  
– Kun olen äänittänyt muutaman version, vertailen niiden huulisynkkaa ja ilmeitä, ja julkaisen parhaan.
Simppelit työvälineet ja pari käytännön vinkkiä
Työvälineenä Varis käyttää telinettä, jossa on puhelimen pidike ja sen ympärillä rinkulan muotoinen valo, muuta ei tarvita.
– Aluksi tein ilman tätä ja hyödynsin joogassa käytettäviä tukipalikoita puhelimen tukemiseen sekä ikkunasta tulevaa luonnonvaloa. Eli pelkällä puhelimellakin pärjää, Varis opastaa.
Kun sopiva klippi on löytynyt ja treenattu timanttiseksi, äänittäminen tapahtuu Tiktokin työkaluilla.
– Hyvät videot ovat minulla omissa tallennuksissa ja haen äänitettävän klipin sieltä. Ääniraitaan pääsee käsiksi simppelisti yhtä nappia klikkaamalla. Käytän myös lähtölaskentaa, jotta saan muutaman sekunnin aikaa ennen kuin kuvaaminen käynnistyy. Sitten videon voi joko tehdä uusiksi, tallentaa tai julkaista suoraan.
Variksella on myös vinkki mahdollisimman tarkan synkan aikaansaamiseen.  
– Toiset puhuvat tekstin ääneen, mutta tykkään itse tehdä videot vain suuta liikuttamalla ilman ääntä, jotta kuulen kaikki pienet puheen nyannsit ääniraidassa.
Julkaisun hän tekee Tiktokiin ja Instagramiin. Sisällön saatteeksi Minnskis keksii humoristisen lauseen ajankohtaiseen aiheeseen tai omaan elämäntilanteeseen liittyen, kuten Marinin ääniraitaan tehdyssä videossa: ”Kun sairaanhoitajana laitat arkivapaalla viinilasin kanssa kuvan ja alkoholinkäytöstäsi huolestutaan.”
Haave näyttelemisestä elää
Näköpiirissä ei ole, että Varis tai hänen yleisönsä kyllästyisi videoihin – päinvastoin. Uusia seuraajia Minnskis saa lisää päivittäin.
Varis nimeää Siskonpeti-sarjan yhdeksi lempiohjelmistaan. Yllättävä tapaaminen **Pirjo Heikkilän** kanssa on jäänyt erityisenä mieleen.
– Hän on mahtava tyyppi, ja samalla yksi haastavimmista dubattavista nopean puhetahdin vuoksi. Kerroin sen hänelle, ja Pirjo kertoi nähneensäkin joitakin huulisynkkavideoitani.
– Myös Jope Ruonansuun hahmot ovat olleet lemppareitani. Jotenkin olen päässyt niihin erityisen hyvin sisään.
Haaveita Variksella on kertomansa mukaan paljon.  
– Yhtenä unelmana olisi vielä joskus kokeilla siipiäni näyttelijänä. Ja olisihan se hauskaa, jos somen tekeminen olisi joskus työtäni.
Vain yksi asia harmittaa. Se, kun aikoinaan tuli lopetettua lapsuuden tärkeä teatteriharrastus.
Historia toistaa kipeästi itseään – tämä Vladimir Putinin suuri suunnitelma hätkähdyttää urheilumaailmaa
Venäjä aikoo palauttaa Ystävyyden kisat voimiinsa. Norjalaisprofessori toteaa, että kisat kertovat vain Venäjän halusta hallita mainettaan, mutta voivat myös vahingoittaa kansainvälistä olympia-aatetta.
Urheilumaailmaa kuohuttaa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** suunnitelma herättää henkiin Ystävyyden kisat (eng. The World Friendship Games).
Kisat on järjestetty aiemmin kertaalleen, vuonna 1984. Itäblokin maat järjestivät kisat yhdeksässä eri maassa motolla ”urheilua, ystävyyttä, rauhaa”.
Se oli sosialistimaiden vaihtoehto Los Angelesissa samana vuonna pidetyille olympialaisille, joita 14 eri maata Neuvostoliiton johdolla boikotoi.
Vuonna 1984 Ystävyyden kisoihin osallistui noin 2 300 urheilijaa 49 maasta. Tasosta kertoi esimerkiksi, että yleisurheilun 41 lajista 20:ssä voittaja teki paremman tuloksen kuin Los Angelesin olympiavoittaja. Suomikin oli mukana ja sai yhden mitalin, purjehduksesta.
Silloin elettiin vielä kylmän sodan aikoja. Nyt Ukrainassa on käynnissä suora sota, minkä vuoksi Venäjä on edelleen suljettu suurilta osin ulos kansainvälisestä kilpaurheilusta, vaikka monenlaisia myönnytyksiäkin on tehty.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ilmoitti lokakuussa asettaneensa Venäjän olympiakomitean (ROC) toimintakieltoon. Siitä ei ole vieläkään tehty päätöstä, voivatko venäläisurheilijat päästä mukaan ensi kesänä Pariisin olympialaisiin.
**Lue lisää:** [Venäjän olympiakomitea toimintakieltoon: Taina Susiluoto avaa ”ryhdikästä” päätöstä – venäläiset saattavat silti päästä olympialaisiin](https://yle.fi/a/74-20055037)
Vuoden 1984 tavoin Venäjällä on joka tapauksessa jo suunnitteilla oma vastaiskunsa olympialiikkeelle. Olympiaurheilusta uutisoivan [Inside the Gamez -sivuston mukaan](https://www.insidethegames.biz/articles/1142485/noc-asoif-cautioned-friendship-games) Ystävyyden kisat pidettäisiin Moskovassa ja Jekaterinburgissa 15.–29. syyskuuta 2024.
Lajeja olisi 27, urheilijoita 10 000 ja osallistuvia maita 137. Kisojen järjestämiseen on varattu 103,5 miljoonaa euroa, ja kisat on tästä lähtien tarkoitus järjestää joka neljäs vuosi. Nämä ovat sivuston mukaan Putinin allekirjoittamia suunnitelmia, joiden tavoitteena on varmistaa ”venäläisten urheilijoiden vapaa osallistuminen kilpailuihin” ja ”uusien kansainvälisen urheiluyhteistyön muotojen kehittäminen”.
Urheilupomojen varoitukset
Suunnitelmat eivät toki tule täytenä yllätyksenä. Jo viime keväänä uutistoimisto Reuters uutisoi Venäjän urheiluministerin **Oleg Matytsinin** sanoneen, että Ystävyyden kisat palaavat.
Ystävyyden kisoista huolestui ensiksi Kansainvälinen antidopingtoimisto Wada. Wadan johtaja **Olivier Niggli** puhui asiasta dopingvalvonnan näkökulmasta.
– Wada suhtautuu tähän merkittävin varauksin antidopingin näkökulmasta.
Niggli huomautti, ettei ole tietoa, millainen antidopingohjelma, jos ollenkaan, on käytössä tapahtuman aikana tai mikä taho aikoo toteuttaa sellaisen, koska Venäjän antidopingvirasto ei edelleenkään ole maailman antidopingsäännöstöjen mukainen.
Viime viikolla asiaan otti jo kantaa Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja **Thomas Bach**, jota on aiemmin kritisoitu Venäjä-mielisiksi koetuista kommenteistaan, ainakin Pohjoismaissa.
Bach on aiemmin julkisesti toivonut venäläisten hyväksymistä ensi kesän olympialaisiin. KOK:n hallitus [suositteli maaliskuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20024790), että yksittäiset Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat hyväksytään takaisin kansainvälisiin kilpailuihin ilman maatunnuksia tietyin ehdoin.
Kesällä [Bach paheksui Ukrainaa](https://apnews.com/article/paris-olympics-ioc-ukraine-russia-03d7fe08efd3f232b71a3b1ae559f867) siitä, ettei se anna osan urheilijoistaan osallistua Pariisin olympialaisten karsintakilpailuihin, joihin on osallistumassa venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita.
**Lue myös:** [Venäjä-puheillaan kuohuttaneelle Thomas Bachille halutaan poikkeuksellinen jatkokausi – siksi osa KOK:n jäsenistä vaatii sääntömuutosta](https://yle.fi/a/74-20055352)
Nyt Bach kuitenkin tyrmäsi Ystävyyden kisat.
– Venäjän hallitus valittaa meille siitä, että emme ole säilyttäneet poliittista puolueettomuutta. Samaan aikaan sama hallitus yrittää järjestää täysin poliittisen urheilutapahtuman.
Täyttä politiikkaa, paitsi järjestäjien mielestä
Norjan urheiluakatemian professori **Sigmund Loland** on samaa mieltä edellä mainittujen urheilujohtajien kanssa. Lolandin mukaan Ystävyyden kisat kertovat vain Venäjän halusta hallita ja vahvistaa maansa mainetta.
– Venäläiset ovat kerta toisensa jälkeen osoittaneet kunnioituksen puutetta kansainvälistä urheilua kohtaan. Valtion kontrolloima doping ennen Sotšin olympialaisia ja sen aikana on selkeä esimerkki, Loland [kommentoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/hardt-ut-mot-russisk-_ol-kopi_-_-atvarar-land-mot-a-delta-1.16639566).
Professorin mukaan Ystävyyden kisat, joita 1980-luvulla pidettiin länsimaissa ”itäblokin olympialaisina”, ovat avoin vastaisku KOK:lle ja voivat sitä myös vahingoittaa.
– Se osuu KOK:n kipeään kohtaan. Olympia-ajatuksena on välttää poliittisia kantoja ja tuoda maailma yhteen. Jos kilpaileva aloite saa tukea, ajatus räjähtää. Ystävyyden kisat voivat vaikuttaa KOK:hon sekä arvojen että käytännön kannalta.
Menestyneitä venäläisiä urheilijoita on käytetty esimerkkeinä järjestelmän paremmuudesta. Monet venäläisurheilijat ovat yhteydessä armeijaan. Urheilumenestystä käytetään sisäisenä propagandana. Näiltä osin mikään ei ole siis muuttunut kommunistisen itäblokin ajoista, mutta Ukrainan sodan takia sisäisen vakauden hallinta on nyt erityisen tärkeää Kremlille.
Jo ennen Pariisin olympialaisia Venäjän Kazanissa järjestetään BRICS-maiden urheilukisat. BRICS on viiden kehittyvän talouden – Brasilia, Venäjä, Intia, Kiina ja Etelä-Afrikka – liittouma. Lisäksi BRICS-kisoihin on kutsuttu ensi vuoden alussa liittoumaan liittyvät maat: Iran, Saudi-Arabia, Yhdistyneet arabiemiirikunnat, Argentiina, Egypti ja Etiopia.
Kansallisten olympiakomiteoiden suhteiden johtaja **James Macleod** totesi, että Ystävyyden kisat ovat ”poliittinen organisaatio, jota Venäjän hallitus tukee”.
– Kun otetaan huomioon maailman urheilun lisääntyvä politisoituminen, pyydämme kaikkia kansallisia olympiakomiteoita olemaan varovaisia tämän aloitteen suhteen, sanoi McLeod ja huomautti, että kisoihin osallistuminen olisi vastoin KOK:n linjauksia sekä olympialiikkeen periaatetta, joka tavoittelee riippumattomuutta ja autonomiaa.
Vaikka KOK on varoittanut jäsenmaitaan osallistumasta Ystävyyden kisoihin, ei niistä välttämättä tule vain venäläisten oma tapahtuma.
– Olympialiike koostuu yli 200 kansallisesta olympiakomiteasta. Kaikki eivät ole yhtä huolissaan Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Jos palkintorahat ovat riittävän korkeat, jotkut todennäköisesti tuntevat kiusausta. Mutta KOK:n varoituksen takia en usko laajaan kansainväliseen tukeen, Loland pohti.
Ystävyyden kisojen järjestelytoimikunnan johtaja **Aleksei Sorokin** ei vastustuksesta hätkähdä.
– Tunnemme tarvetta kilpailuille, joissa ei ole sijaa syrjinnälle ja iskulauseille. Tämä ei ole vaihtoehto kansainvälisille kilpailuille. Tämä on vahva lisäys niihin, ja tässä on tarjolla merkittävät palkintopotit. Kisojen pitäisi yhdistää maita, jotka ovat valmiita kilpailemaan politiikasta välittämättä. Ainoa kriteeri on tulos.
Urheiluministeri Matytsin tuomitsi Venäjän olympiakomitealle laitetun toimintakiellon, mutta totesi, ettei halua rikkoa välejä muuhun maailmaan.
– Tärkein tehtävä ei ole vain reagoida maailman urheilujärjestyksen muutoksiin, vaikka sekin on tärkeää, vaan määrittää Venäjän rooli ja paikka urheilun tulevaisuuden rakentamisessa.
Behm aloitti levynsä jo 7-vuotiaana – viisi kiinnostavaa faktaa tuoreimmasta YleX Otto -artistista
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikat voivat aueta jo parin viikon päästä
Hallitus päätti tiistaina sulkea kaikki itärajan rajanylityspaikat kahdeksi viikoksi. Päätös kumoaa aiemman päätöksen, jonka mukaan ylityspaikat olisivat olleet kiinni jouluun asti.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikat voivat aueta jo parin viikon kuluttua. Hallitus päätti tiistaina sulkea kaikki itärajan rajanylityspaikat kahdeksi viikoksi.
Päätös kumoaa [aiemman päätöksen](https://yle.fi/a/74-20061758), jonka mukaan itärajan rajanylityspaikat Raja-Jooseppia lukuun ottamatta olisivat olleet kiinni jouluun asti.
Uusi päätös tulee voimaan keskiyöllä torstaina 30. marraskuuta ja on voimassa 13. joulukuuta saakka. Rajanylityspaikkojen avautuminen on siis mahdollista jo kahden viikon kuluttua.
Sulun ajaksi turvapaikanhaku ohjataan lentokentille ja satamiin.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) totesi tiistain tiedotustilaisuudessa, että päätöstä kaikkien rajanylityspaikkojen sulkemisesta voidaan tilanteen niin vaatiessa myös jatkaa tai se voidaan purkaa aiemminkin.
Päätös kaikkien itärajan rajanylityspaikkojen sulkemisesta ei koske [Lappeenrannan Vainikkalan](https://yle.fi/a/74-20061979) junaliikenteen rajanylityspaikkaa. Rahtiliikenne kulkee edelleen Vainikkalan kautta Suomen ja Venäjän välillä.
[Yle seuraa rajatilannetta tässä jutussa.](https://yle.fi/a/74-20060587)
Sulevi Riukulehto lukee enemmän kuin kirjan päivässä – tahti on kovempi kuin Finlandia-palkinnon valintalautakunnilla
Finlandia-kirjallisuuspalkinnon valintalautakunta lukee puolessa vuodessa noin 150 kirjaa. Sulevi Riukulehto on lukenut tänä vuonna 418 kirjaa ja tilastoinut niistä jokaisen.
Kuortanelainen historioitsija, professori **Sulevi Riukulehto** laski pari vuotta sitten, paljonko kirjallisuutta on lukenut. Sivuja oli miljoona ja kirjoja 4 000.
Listattuina ovat kaikki yli satasivuiset teokset, jotka hän on lukenut kokonaan.
Nyt, kun kirjallisuus on taas otsikoissa Finlandia-palkintojen jakamisen takia, Riukulehto tarkisti tilastonsa uudelleen: sivuja on jo 1 173 000 ja kirjoja 5 017.
– Tänä vuonna olen lukenut 418 kirjaa. Se on paljon enemmän kuin tavallisesti. Luen parhaillaan suomalaista kertomakirjallisuutta, ja se on helppolukuista, Riukulehto sanoo.
Riukulehto ei kuulu Finlandia-palkintojen esiraateihin, mutta siinä, missä joku kauhistuu niissä luettavan kirjallisuuden määrää, hän ei kysyttäessä tyrmää ajatusta luku-urakasta.
– Raati olisi tavallaan ihan kiinnostava, voisin siellä tykätä ollakin.
**Kuuntele alta, kun Sulevi Riukulehto kertoo, millaista kirjallisuutta hän on lukenut, kun tilastoon on kertynyt yli miljoona luettua sivua.**
Finlandia-valintalautakuntien urakka
Kirjallisuuden Finlandia-palkintojen voittajat julkistetaan nyt keskiviikkoiltana.
Kaunokirjallisuuden Finlandian valitsee kuudesta finalistiteoksesta professori, taiteilija **Jorma Uotinen**.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden kategorian voittajan valitsee taiteilija, muusikko **Herra Ylppö** ja tietokirjallisuuden Finlandian voittajan lastenkirjailija **Linda Liukas**.
Finalistit on valinnut valintalautakunta eli esiraati, joka on lukenut läpi oman kategoriansa uuden kotimaisen tuotannon.
Suomen Kirjasäätiön mukaan valintalautakunnat lukevat keskimäärin 150–250 teosta kategoriasta riippuen.
Lukeminen alkaa maalis-huhtikuussa ja päättyy finalistien julkistamiseen lokakuussa. Sivuja saattaa kertyä kymmeniä tuhansia, jos keskimääräisen romaanin pituudeksi lasketaan 300 sivua.
Suomen Kirjasäätiön pääsihteeri **Elina Lahdenkauppi** kertoo, että jokainen valintalautakuntaan pyydettävä joutuu miettimään, pystyykö ottamaan vaativan luku-urakan vastaan.
– Osa miettii kolme sekuntia, osa yön yli. Useimmat ottavat kutsun valintalautakuntaan kunniatehtävänä.
Ja kun urakka on ohi, valintalautakuntalaiset ovat yleensä tyytyväisiä kokemaansa.
– Monen mielestä se on ollut ainutlaatuinen tilaisuus tutustua koko kirjasatoon ja nähdä koko vuoden tuotanto, Lahdenkauppi toteaa.
Tilastot yllättivät
Sulevi Riukulehto on tilastoinut lukemaansa kirjallisuutta 1980-luvun lopulta lähtien.
Historioitsijana hän oletti lukevansa paljon vanhaa kirjallisuutta, mutta yllättyi, kun tilastot todistivat oletuksen vääräksi.
Lukulistan keskimmäisenä on tällä hetkellä vuonna 1967 ilmestynyt **Marja-Leena Mikkolan** *Etsikko.* Varsin uusi kirja siis, Riukulehto sanoo.
Toki luetuista löytyy tosi vanhaa ja tosi uuttakin tekstiä.
– Vanhin lukemani on yli 3 000 vuotta vanha *Gilgamesh*, uusin **Tuomas Honkaniemen** kesäkuinen väitöskirja *Maaseutuja kaupungissa. Paikkaseksikkyys-ilmiön relationaalinen tulkinta,* Riukulehto sanoo.
Yksi vuosikymmen puolessa vuodessa
Uusimmat Finlandia-palkintoehdokkaat eivät vielä pääse lukuun, sillä Riukulehdolla on käynnissä kuusivuotinen projekti, jossa hän lukee suomalaista kaunokirjallisuutta vuosikymmenen kerrallaan alkaen 1900-luvulta.
Yhteen vuosikymmeneen hän käyttää puoli vuotta.
– Tällä hetkellä luen 1970-lukua. Viimeksi luin **Ralf Nordgrenin** romaanin *Sellaista ei tapahtunut*, joka ilmestyi vuonna 1977.
Riukulehto suunnitteli lukevansa kultakin vuosikymmeneltä aina neljän kirjailijan koko tuotannon, mutta sanoo, että homma lähti lapasesta heti 1910-luvulla.
– Se on todella hieno vuosikymmen. Jos tuntuu pelottavalta lukea järjestelmällisesti koko Suomen kaunokirjallisuus läpi, niin lukekaa edes se 1910-luku.
1910-luvulta Riukulehto listaa ensimmäistä suomalaista science fictionia eli **Konrad Lehtimäen** *Ylös helvetistä*, fantasiaa eli **Airi Somersalon** *Mestaritontun seikkailut* ja lastenkirjoja kuten **Jalmari Finnen** ja **Anni Swanin** kirjat.
– Siellä on myös **L. Onervan** kirjoitukset, **Ilmari Kiantoa**, **Eino Leinoa** ja **Maila Talviota** sekä tavattoman paljon kaikkea myös suomenruotsalaisessa kirjallisuudessa.
Ja kun lukee järjestelmällisesti, lukee myös sellaista, mihin ei muuten tarttuisi, hän muistuttaa.
Parisataa harlekiinia
Riukulehdon tilastojen mukaan 80 prosenttia hänen lukemastaan kirjallisuudesta on suomenkielistä.
Lukukieliä listalla on seitsemän, sillä vaikka suomeksi kirjat onkin helpompi lukea, käännöksissä häviää hänen mielestään aina jotain.
Riukulehto myös opiskelee uusia kieliä lukemalla. Esimerkiksi espanjaa:
– Luin ensin Espanjan kulttuurihistoriaa suomeksi, ja sitten aloin lukea espanjankielistä tekstiä. Aluksi luin parisataa nimikettä Harlekiini-romaaneja espanjaksi. Kyllä siinä sanavarasto kertyy ja lukemisen sujuvuus kehittyy.
**Finlandia-kirjallisuuspalkintoehdokkat julkistettiin 9.11.2023. Julkistamistilaisuuden taltioinnissa kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon valintalautakunnan puheenjohtaja Kirsi Ranin kertoo lautakunnan työskentelystä:**
Soinissa ratkesi valituskiista tuulivoimapuistosta: Konttisuon tuulivoimaloiden aloituskokouksessa ei tehty virhettä
Korkein hallinto-oikeus päätti jättää tutkimatta hallinto-oikeudelle asiasta tehdyn valituksen.
Soinissa [juhlittiin kunnan ensimmäisen tuulivoimapuiston, Konttisuon, avajaisia reilu vuosi sitten.](https://yle.fi/a/74-20000670) Siihen liittyviä valituksia on vielä kuitenkin käsitelty oikeusasteissa.
Tänään tiistaina korkein hallinto-oikeus päätti jättää tutkimatta Konttisuon tuulivoimapuistoon liittyvän valituksen.
Asiat juontavat juurensa tuulivoimapuiston rakennuslupapäätöksiin, vuoteen 2017, ja kolme vuotta tätä myöhemmin järjestettyyn tuulivoimapuiston aloituskokoukseen.
Valitus koski mittoja, joilla tuulivoimalat on rakennettu. Rakennusluvassa roottorin halkaisijaksi oli ilmoitettu noin 130 metriä, mutta vuonna 2020 pidetyssä projektin aloituskokouksessa mitaksi hyväksyttiin 149 metriä.
Korkein hallinto-oikeus totesi, että mittojen täsmentäminen aloituskokouksessa ei ole sellainen rakennuslupien muuttamista koskeva päätös, johon voisi hakea valittamalla muutosta.
Mitat ovat suuntaa-antavia, jotka täsmentyvät myöhemmin
Rakennusluvan yhteydessä annettuja tuulivoimalan roottorin arvioituja mittoja ja tehoa on ollut tarkoitus täsmentää myöhemmin, sillä ne riippuvat myöhemmin valittavasta voimalatyypistä, kertoo projektissa mukana ollut Soinin kunnan rakennustarkastaja **Sami Sironen**.
– Rakennuslupakuvat päivitettiin aloituskokouksessa, kun tiedettiin, mikä voimalatyyppi on kyseessä. Kaavamääräysten mukaista kokonaiskorkeutta 220 metriä, mikä on kaavassa määritetty, ei tässä hankkeessa ole ylitetty.
Sirosen mukaan kyseessä on normaali kuvio siitä, miten voimaloita rakennetaan. Tästä syystä kunnalla riitti uskoa saattaa projekti loppuun, vaikka valitus olikin meneillään.
– Projekteja rakennetaan näin ympäri Suomen. Alajärvellä oli vastaava valitusprosessi ennen meitä ja siinä päädyttiin vastaavaan lopputulokseen korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Voimaloiden pystytys oli Soinissa jo aloitettu ennen valitusta aloituskokoukseen liittyvistä asioista.
– Meillä riitti uskoa, että hanketta uskaltaa edistää ja olemme toimineet oikein, koska näin toimitaan valtakunnantasollakin, Sironen sanoo.
Käänteitä tapauksessa riitti
Alunperin valitus aloituskokouksesta tehtiin hallinto-oikeuteen, joka jätti asian tutkimatta ja palautti sen Soinin rakennusvalvontaviranomaiselle käsiteltäväksi oikaisuvaatimuksena.
Hallinto-oikeus katsoi, että roottorin mittojen suhteen asiaan kuului muutoksenhakukelpoinen päätös.
Soinin tekninen lautakunta sai asiaan korkeimmalta oikeudelta valitusoikeuden. Lautakunta vaati, että hallinto-oikeuden päätös kumotaan ja valitus jätetään tutkimatta siirtämättä sitä Soinin kunnan rakennusvalvontaan.
Korkein hallinto-oikeus siis kumosi asian siirtämisen Soinin rakennusvalvontaan ja jätti tutkimatta hallinto-oikeudelle tehdyn valituksen.
Rakennustarkastaja Sironen on tyytyväinen ja huojentunut korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä.
– Nämä ovat isoja hankkeita pienelle kunnalle. On tämä jännittänyt, koska ei voi kuitenkaan loppupeleissä tietää, mikä päätös on.
Tuulivoimapuistohankkeen toteutti saksalainen Energiequelle.
[Kunnanhallituksen puheenjohtaja Juha-Pekka Keisala kertoi Ylelle aikaisemmin, että tuulivoiman vastustajat ovat etenkin ulkopaikkakuntalaisia](https://yle.fi/a/3-11613908), joilla on Soinissa esimerkiksi mummola tai kesämökki.
Radio Selkouutiset 28.11.2023
Itäraja kiinni. Raja-Joosepissa rauhallista. SDP:n vaihtoehtobudjetti. Thaimaalaiset marjanpoimijat. Sää.
Koko Itäraja kiinni
Hallitus sulkee koko Suomen itärajan 2 viikon ajaksi.
Myös Inarin Raja-Joosepin raja-asema menee kiinni torstaina. Itäraja pysyy kiinni ainakin joulukuun 13. päivään asti. Ainoastaan tavaraliikenne voi kulkea Suomen itärajan yli.
Suomesta voi hakea tänä aikana turvapakkaa vain lentoasemilla ja satamissa.
Pääministeri Petteri Orpo sanoo, että itäraja suljetaan koska Venäjä kuljettaa turvapaikanhakijoita Suomen rajalle. Venäjältä on tullut itärajan yli elokuusta lähtien Suomeen yli 900 turvapaikanhakijaa.
Raja-Joosepissa rauhallista
Raja-Joosepin rajanylityspaikalla Lapissa tiistai oli hiljainen päivä. Ivalon rajavartioaseman päällikkö Vesa Arffman kertoo, että rajan yli ei tullut yhtään turvapaikanhakijaa Venäjältä.
Suomen rajavartioston avuksi saapui tiistaina noin 50 Euroopan rajaviranomaisen Frontexin työntekijää. Suomi pyysi aikaisemmin Frontexilta apua itärajan valvontaan.
SDP:n vaihtoehtobudjetti
Suurin oppositiopuolue SDP on kertonut oman vaihtoehdon Suomen valtion rahankäytöstä.
SDP esittää vaihtoehtobudjetissa, että Suomi ottaa ensi vuonna 430 miljoonaa euroa vähemmän velkaa kuin pääministeri Petteri Orpon hallitus. Suomen verotulot kasvavat tässä SDP:n vaihtoehdossa 830 miljoonaa euroa.
SDP:n mielestä suurituloisten ihmisten verotusta ei pidä keventää.
Eduskunta keskustelee opposition vaihtoehtobudjeteista huomenna keskiviikkona.
Thaimaalaiset marjanpoimijat
Poliisi epäilee, että 5 ihmistä on tehnyt rikoksen jutussa, joka liittyy thaimaalaisiin marjanpoimijoihin.
Tapaus siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan. Poliisi epäilee, että thaimaalaisia marjanpoimijoita joutui ihmiskaupan uhreiksi Suomessa vuosina 2020-2022.
Poliisi tavoitti esitutkinnan aikana 170 thaimaalaista marjanpoimijaa, mutta ihmiskaupan uhriksi joutui ehkä jopa 2 000 ihmistä.
Sää
Pohjoisessa sataa keskiviikkona lunta. Etelärannikolla tulee ehkä lumikuuroja. Muualla maassa on enimmäkseen poutaa.
Lähes koko maassa taivaalla on pilviä. Lännessä aurinko voi paistaa vähän aikaa. Pakkasta on noin 5 astetta.
Ylen tiedot: Poliisi epäilee, että lakkautetuksi määrätty rikollisryhmä Cannonball on jatkanut toimintaansa
Poliisi tutkii Itä-Suomessa epäiltyjä rikoksia, jotka liittyvät Cannonballiin. Lakkautetuksi määrätyn ryhmän Joensuun osaston entistä johtajaa epäillään törkeistä huumausainerikoksista.
Ylen tietojen mukaan poliisi epäilee, että moottoripyöräjengi Cannonball MC:n toimintaa on jatkettu lakkautuspäätöksestä huolimatta.
Keskusrikospoliisi vahvistaa, että sillä on käynnissä asiasta esitutkinta Itä-Suomen yksikössä.
Ylen saamien tietojen mukaan tutkinnassa on monia rikoksia, joista epäillään useita henkilöitä.
Cannonballin toiminnan jatkamista tutkitaan laittoman yhdistystoiminnan harjoittamisena.
Lisäksi muun muassa Cannonballin Joensuun osaston johtajana toiminutta miestä epäillään ainakin törkeästä huumausainerikoksesta.
Rikosten epäillään tapahtuneen ainakin Joensuussa sekä Liperissä, jossa on ollut Cannonballin Joensuun osaston kerhotilat.
Käräjäoikeus [lakkautti](https://yle.fi/uutiset/3-12479592) Cannonballin ja sen alayhdistyksen Squad 32:n viime vuoden kesäkuussa.
Lakkautuspäätös tarkoittaa muun muassa sitä, että ryhmän nimissä ei voi järjestää mitään toimintaa, käyttää kerhotiloja tai ryhmän tunnuksia.
Yle on saanut tietoja, joiden mukaan Cannonballiin kuuluneet henkilöt ovat lakkautuspäätöksen jälkeen pyrkineet kiertämään jengitunnuskieltoa käyttämällä vaatetuksessaan esimerkiksi tiettyjä numerotunnuksia.
Oikeus: sotilaallisesti järjestäytynyt rikollisryhmä
Cannonball on todettu useissa oikeusistuimissa järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi.
Käräjäoikeuden antaman [lakkautuspäätöksen](https://yle.fi/a/3-12479592) mukaan ryhmä toimi olennaisesti vastoin lakia ja hyviä tapoja.
Käräjäoikeus katsoi, että Cannonballin ja Squad 32:n jäsenten välillä on käskyvaltasuhteet ja jäsenillä velvollisuus noudattaa käskyjä. Jäsenet on ryhmitelty arvoasteikon mukaisesti, mikä muistuttaa sotilasorganisaatiota.
Käräjäoikeuden mukaan Cannonball voitiin lakkauttaa, sillä rikollisuuden edistäminen tai sitä tukeva laiton toiminta eivät kuulu yhdistymisvapauden piiriin.
Itä-Suomen hovioikeus [ei myöntänyt](https://yle.fi/a/3-12589274) lakkautusasiassa jatkokäsittelylupaa.
Lisäksi korkein oikeus [hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20015313) Cannonballin valituslupahakemuksen tammikuussa, joten lakkautuspäätös jäi lainvoimaiseksi.
Cannonball on ensimmäinen oikeuden päätöksellä lakkautettu moottoripyöräkerho.
Aiemmin Itä-Uudenmaan käräjäoikeus lakkautti rikollisjärjestö United Brotherhoodin vuonna 2021. [Päätös on lainvoimainen](https://yle.fi/uutiset/3-12285198).
Lisäksi korkein oikeus [lakkautti](https://yle.fi/uutiset/3-11556872) uusnatsijärjestö Pohjoismaisen vastarintaliikkeen 2020.
Koko itäraja suljetaan kahdeksi viikoksi – uuden päätöksen myötä Vartiuksen rajanylityspaikka avautunee jo kahden viikon päästä
Vartiuksen rajanylityspaikka avautunee hallituksen uuden päätöksen myötä 14. joulukuuta. Kainuuseen saadaan tällä viikolla vahvistusta Euroopan raja- ja merivartiostovirasto Frontexin joukoista.
Hallitus kertoi tiistaina myöhään iltapäivällä, että se sulkee koko itärajan kahdeksi viikoksi. Päätös tulee voimaan keskiyöllä torstaina 30. marraskuuta ja on voimassa 13. joulukuuta saakka.
Vartiuksen rajavartioaseman päällikkö **Jouko Kinnusen** mukaan päätös tarkoittaa sitä, että Vartiuksen rajanylityspaikka aukeaa jo reilua viikkoa aiemmin kuin mitä hallitus aiemmin päätti.
Vartiuksen rajanylityspaikka, samoin kuin muutkin itärajan raja-asemat Raja-Jooseppia lukuun ottamatta suljettiin hallituksen aiemmalla päätöksellä viime viikon torstain ja perjantain välisenä yönä. Ne olisivat[ olleet kiinni](https://yle.fi/a/74-20061758) 23. joulukuuta asti.
Nyt niiden avautuminen on mahdollista jo kahden viikon kuluttua.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) totesi tiistain tiedotustilaisuudessa, että päätöstä kaikkien rajanylityspaikkojen sulkemisesta voidaan tilanteen niin vaatiessa myös jatkaa.
Vartiuksessa on Kinnusen mukaan hyvät valmiudet toimeenpanna valtioneuvoston rajaa velvoittavia päätöksiä. Vartiuksessa [tullaan jatkamaan rajavalvonnan ](https://yle.fi/a/74-20062271)tehostamista.
Kainuun rajavartiostolla on nyt käytettävissä partiointiin kaikki normaaliajan työvoima, lisäksi hiljattain eläkkeelle jääneitä rajavartijoita on palannut työtehtäviin.
Kainuun rajavartioston everstiluutnantti **Tomi Tirkkonen** mukaan Kainuuseen saapuu tällä viikolla Euroopan raja- ja merivartiostovirasto Frontexin joukkoja.
– Tarkkoja määriä ja paikkoja emme voi kertoa, sanoo Tirkkonen.
Suomen Rajavartiolaitoksella on pysyvää yhteistyötä Frontexin kanssa. Uudet lisäresurssit Rajavartiolaitos on pyytänyt käyttöönsä aluksi kahden kuukauden ajaksi.
Frontexin henkilöstöä tullaan hyödyntämään itärajalla ennen kaikkea maastorajan valvonnassa. Henkilökunnan lisäksi Suomi on pyytänyt Frontexilta teknistä kalustoa, kuten maastorajan valvonnassa käytettävää tähystysvälineistöä sekä lämpökamera-ajoneuvoja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hyviä uutisia: Intiassa autotunneliin jumiin jääneet tietyöntekijät saatiin pelastettua
Tietyöntekijät olivat jumissa osittain sortuneessa autotunnellissa 17 päivän ajan.
Intiassa kaikki 41 sortuneeseen tietunneliin jumiin jäänyttä rakennustyömiestä on saatu pelastettua.
Pelastustyöntekijät onnistuivat poraamaan pelastusreitin miesten luo ja tuomaan heidät tänään turvaan teräksisen putken sisässä.
Työntekijät olivat jumissa keskeneräisessä maantietunnelissa Intian Himalajan osavaltiossa 17 päivän ajan.
Pelastusoperaatioon kutsuttiin mukaan ulkomaisia onnettomuustutkijoita ja kaivospelastusalan ammattilaisia.
Romahtaneen, rakenteilla olevan tunnelin päältä ja suulta poistettiin maata, betonia ja rakennusjätettä ihmisten pelastamiseksi.
Pelastustoimet jouduttiin keskeyttämään toistuvasti, koska porakoneiden porat rikkoutuivat kivimurskan ja metalliosien työstämisestä. Pelastustöiden aikana paikalle jouduttiin tuomaan helikoptereilla kaksi uutta poraa, jotta tunneliin saataisiin tehtyä ihmisen mentävä yhteys ja työntekijät saataisiin pelastettua.
Tunnelin suulle rakennettiin jopa paikallisen Boukhnag-hindujumalan pyhättö antamaan uskoa pelastustöiden onnistumiseen.
Tunnelin oloja luonnehdittiin karuiksi
Pelastusoperaation ensimmäisinä päivinä tietyöläisille saatiin toimitettua happea, kuivaruokaa, vettä ja välttämättömiä varusteita, kuten taskulamppuja ja lääkkeitä tunnelinsuuta peittävän kivikasan rakojen läpi.
Tiistaina työntekijät saivat ensi kertaa päiviin lämmintä ruokaa, kun tunneliin saatiin uusi yhteys leveän putken avulla.
Loukkuun jääneiden omaiset keskustelivat tietyöläisten kanssa radiopuhelinten avulla. Työläiset kuvailivat oloja pimeässä tunnelissa karuiksi.
Kaivosonnettomuudet ovat Uttarakhandissa yleisiä, sillä alueella sattuu paljon maanvyörymiä.
*Lähteet: AP, AFP*
Journalisti-lehden päätoimittaja Maria Pettersson saa jatkaa tehtävässään
Petterssonia on syytetty plagioinnista. Hän sai Journalistiliitolta erittäin vakavat moitteet, mutta saa jatkaa päätoimittajana.
Tietokirjailija ja Journalisti-lehden päätoimittaja **Maria Pettersson** saa Journalistiliiton hallitukselta erittäin vakavat moitteet toiminnastaan, jossa hän on rikkonut tutkijoiden moraalisia oikeuksia teoksessaan *Suomen Historian jännät naiset*. Liiton hallitus päätti asiasta tänään tiistaina.
Neljä tutkijaa syytti Petterssonia plagioinnista. Pettersson ja Suomen historian jännät naiset -kirjan julkaissut Atena-kustantamo kiistivät plagioinnin ja sanoivat, että kyseessä oli lainaaminen, jonka lähteet oli ilmoitettu kirjan lähdeluettelossa.
Journalistiliitto toteaa [tiedotteessaan](https://journalistiliitto.fi/fi/journalistiliiton-hallitukselta-vakava-moite-maria-petterssonille/), että sen hallituksen pettymys on todella syvä. Maria Pettersson ei ole sen mukaan toiminut moraalisesti oikein eikä ole suhtautunut riittävällä vakavuudella siihen, että hän on käyttänyt muiden työtä hyväkseen.
– Hallitus ei kuitenkaan irtisano Petterssonia, koska hän pyysi anteeksi ja on hoitanut työnsä Journalisti-lehden päätoimittajana moitteetta, tiedotteessa sanotaan.
Liiton hallitus toteaa, ettei se hyväksy Petterssonin toimintatapaa.
– Toimintatapa loukkaa kaikkia niitä, jotka tekevät työnsä hyvin, Journalistiliiton puheenjohtaja **Hanne Aho** sanoo.
Tekijänoikeusneuvosto: Rikkoo moraalisia oikeuksia
Lokakuussa [tekijänoikeusneuvosto](https://okm.fi/documents/1410845/151619744/Lausunto+2023-08+Teoksien+lainaaminen+toisessa+teoksessa.pdf/0d15257e-c4c1-65ba-df95-0034dd40fdac/Lausunto+2023-08+Teoksien+lainaaminen+toisessa+teoksessa.pdf?version=1.1&t=1698842196581) arvioi tapausta ja totesi, että Pettersson rikkoo kirjassaan moraalisia oikeuksia. Hän lainaa tutkijoiden artikkeleita hyvän tavan vastaisesti kirjassaan Suomen historian jännät naiset (Atena, 2022), neuvosto kuvaili.
Artikkeleista lainattuja tekstejä ei voi siteerausten yhteydessä erottaa Petterssonin omasta tekstistä, eikä niistä ilmene alkuperäistekstin lähde tai tekijät millään tavalla, neuvosto lausui.
Viime keskiviikkona uutisoitiin Petterssonin pyytäneen anteeksi kirjansa hyvän tavan vastaista sitaattien merkintää. Journalistiliiton hallitus keskusteli tapauksesta kokouksessaan 16. marraskuuta.
Tutkijat hyväksyivät anteeksipyynnön
Joukko tutkijoita kertoo hyväksyneensä Maria Petterssonin anteeksipyynnön. Tutkijat julkaisivat tänään tiistaina [lausunnon](https://www.suoni.fi/fi/toiminta-soi/2023/11/28/kommentti-anteeksipyynto), jossa he kertoivat Petterssonin esittäneen heille eilen anteeksipyyntönsä tavasta, jolla tämä käytti heidän tutkimustyötään ja tekstejään omassa tietokirjassaan *Suomen historian jännät naiset*.
Tutkijat totesivat, että he hyväksyvät Petterssonin anteeksipyynnön heidän tutkimustensa ja tekstiensä ”hyvän tavan vastaisesta ja luvattomasta hyödyntämisestä” sekä Petterssonin julkisista lausumista vuoden aikana.
Maatilan hakekeskus tuhoutui tulipalossa Vetelissä 
Palon leviäminen vieressä olleeseen taloon ja navettaan saatiin estettyä.
Maatilan hakekeskus tuhoutui tulipalossa Vetelissä tiistai-iltana.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta Heikkiläntiellä kello 16.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle tulessa oli noin 300-neliöinen maatilan ulkorakennus, jossa oli hakekeskus ja konesuoja. Pelastustyöntekijät saivat rajattua palon hakekeskukseen ja leviäminen viereiseen taloon sekä navettaan saatiin estettyä.
Sammutustöihin hälytettiin alkuvaiheessa 8 pelastuslaitoksen yksikköä. Jälkisammutustyöt kestivät pitkälle iltaan.
Palon syttymissyytä selvitetään.
*Artikkelia päivitetty tuoreilla tiedoilla 29.11.2023 kello 5.51. Otsikko myös muutettu.*
Ilvesmetsälle ei saa lähteä viikonloppuna kaakossa – hallinto-oikeus määräsi poikkeusluvat toimenpidekieltoon 
Metsästystä ei voi aloittaa ennen kuin Itä-Suomen hallinto-oikeus on tutkinut poikkeusluvista tehdyt valitukset tai toisin määrännyt.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on määrännyt ilvesten metsästykseen myönnetyt poikkeusluvat toimenpidekieltoon Kaakkois-Suomessa.
Päätös tarkoittaa sitä, ettei metsästystä voi aloittaa ennen kuin hallinto-oikeus on tutkinut luvista tehdyt valitukset tai toisin määrännyt.
Asiasta tiedottaa Suomen riistakeskus verkkosivuillaan.
Riistakeskus myönsi Kaakkois-Suomeen [kaksi poikkeuslupaa](https://yle.fi/a/74-20053861) yhteensä 26 ilveksen ampumiseen. Suomen luonnonsuojeluliiton Kymenlaakson piiri [valitti poikkeusluvista hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20058918).
Ilveksen metsästyskausi alkaa joulukuussa. Toimeenpanokiellosta kertoi ensin [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/metsa/2b5b7b84-10c0-4fea-ad29-582106d8013b).
Valituksia ympäri Suomen
Kaakkois-Suomen lisäksi valituksia ilvesten metsästykseen tarkoitetuista poikkeusluvista on jätetty ympäri Suomen.
Yhteensä Suomen luonnonsuojeluliiton piirit ja yhdistykset ovat jättäneet hallinto-oikeuksiin [168 valitusta ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-188970)poikkeusluvista.
Hallinto-oikeudet antavat ratkaisunsa oman käsittelyaikataulunsa mukaisesti.
Helsingin hallinto-oikeus kielsi viime viikolla ilvesten metsästyspoikkeuslupien täytäntöönpanon. Luvat oli myönnetty Uudellemaalle 23 ilveksen metsästämiseen kolmeksi kuukaudeksi joulukuun ensimmäisestä päivästä alkaen.
TV Selkouutiset tiistai 28.11.2023
Risteilylaiva. Päiväkotien ilma. Hampaat. Sää.
Helsinkiin tulossa yöllä lisää lunta – katuja jää auraamatta keskiviikkona
Katujen kunnossapidon työntekijöitä on mukana JHL:n lakossa. Hiekoitus ja auraus jäävät siis päiväksi osin tekemättä.
Mereltä pääkaupunkiseudulle tullut lumisadealue on tuonut kunnon lumipeitteen Helsinkiin. Lunta on luvassa myös tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä.
Lunta ei saada kaduilta pois normaaliin tapaan, sillä katujen kunnossapidon työntekijöitä on mukana Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) poliittisessa lakossa.
[Helsingin kaupunki tiedotti tiistaina alkuillasta](https://www.hel.fi/fi/uutiset/lakko-vaikuttaa-talvikunnossapitoon-helsingissa-keskiviikkona-29-marraskuuta), että lakko voi vaikuttaa auraukseen ja liukkaudentorjuntaan niillä alueilla, joista vastaa kaupungin liikelaitos Stara. Muilla alueilla katujen kunnossapitoa tehdään kaupungin mukaan normaalisti.
Pääväylät pyritään hoitamaan, mutta asukkaiden kannattaa kaupungin mukaan varautua haittoihin.
Palomestari **Sami Lindberg** ei vielä tiistai-iltana osannut ennakoida, millainen päivä keskiviikosta tulee.
– Se riippuu paljon siitä, kuinka paljon lunta lopulta tulee. On mahdollista, että onnettomuuksia on normaalia enemmän, koska lumi tuo ongelmia tieliikenteeseen, Lindberg sanoi.
Hänen mukaan liikenteessä tarvitaan varovaisuutta. Jos vain on mahdollista, kannattaa oman auton sijasta käyttää joukkoliikennettä tai jäädä kotiin etätöihin.
Asuntokaduilla voi joutua odottamaan
Yleensä auraukset hoidetaan talvikaudella luokituksen mukaisesti eli ensin aurataan pääkadut ja joukkoliikennekadut. Asuntokaduilla lumiaurat ovat liikkeellä vasta niiden jälkeen.
Talvikunnossapitoon on sovittu uusia urakoitsijoita Kulosaareen, Lauttasaareen, Munkkiniemeen, Herttoniemeen ja Mellunkylän alueille.
Kävely- ja pyöräteiden tehostetusti hoidettu reitistö laajeni alkavalle talvikaudelle 2023–2024. Kaikkiaan pyöräilyn ja kävelyn reittejä on noin 105 kilometriä.
Kaupunki [tiedotti myös viime viikolla](https://www.hel.fi/fi/uutiset/talvikunnossapito-on-kaynnistetty-helsingissa-pysakointimuutokset-ja-uudet-lumitilat-helpottavat), että sähköpotkulautojen pysäköintipaikkoja otetaan lumitilaksi kantakaupungissa.
Osa lumesta edelleen mereen
Talvien auraustarve vaihtelee paljon. Helsingissä on ollut talvia, jolloin lumikuormia on kertynyt vähimmillään vain sata ja enimmillään jopa 340 000.
Helsinki kippaa osan aurauslumesta edelleen mereen. Hernesaaren lumenvastaanottopaikka tosin aukenee arvioiden mukaan vasta tammikuussa 2024.
Hernesaari on kaupungin ainoa ja viimeinen lumen merivastaanottopaikka. Kaupungin [tavoitteena on luopua](https://www.hel.fi/fi/uutiset/talvikunnossapito-on-kaynnistetty-helsingissa-pysakointimuutokset-ja-uudet-lumitilat-helpottavat) lumen kaatamisesta mereen vuoteen 2033 mennessä.
*Juttua päivitetty 28.11. kello 21.37. Lisätty tietoja keskiviikon lumitilanteesta.*
Kangasalla tiellä 12 liikenneonnettomuus – yksi henkilö ambulanssilla sairaalaan
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui tilanteessa lievästi.
Tiellä 12 Kangasalla sattui tiistai-iltapäivänä liikenneonnettomuus. Onnettomuus tapahtui Kangasalan aseman ja Lentolan liittymien välillä.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto suistui tieltä. Tamperetta kohti suunnannut kuljettaja loukkaantui tilanteessa lievästi. Hänet vietiin onnettomuuspaikalta ambulanssilla sairaalaan.
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita henkilöitä. Auto vaurioitui kolarissa liikennekelvottomaksi.
Onnettomuuden syy ei ole tällä hetkellä tiedossa. Pelastuslaitoksen mukaan tie on liukas.
Ajokaista suljettiin väliaikaisesti liikenteeltä.
Hälytys onnettomuudesta tuli kello 15.25.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Raisio jatkaa sateenkaariliputusta – liputuksen kieltäminen kaatui äänestyksessä
Raision kaupunginhallitus käsitteli kahta valtuustoaloitetta, joista toinen vaati sateenkaariliputuksen lopettamista ja toinen translipun nostamista sateenkaarilipun rinnalle.
Raisiossa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen lippujen käyttöön liittyvät valtuustoaloitteet etenevät kaupunginhallituksesta valtuustoon.
Perussuomalaisten **Mikko Kangasoja** vaati aloitteessaan kaupunkia lopettamaan sateenkaarilipun vuosittaisen liputuksen. Vasemmistoliiton **Emma Lindqvist** vaati kaupunkia nostamaan sateenkaarilipun rinnalle jatkossa translipun.
Raision kaupunginjohtaja Eero Vainio esitteli kaupunginhallitukselle [molempiin aloitteisiin saman vastaustekstin](https://yle.fi/a/74-20062304).
Kokouksessa Kangasoja esitti, ettei kaupungin viranhaltijoiden vastaus käy ja että asia tulisi palauttaa takaisin valmisteluun. Kaupunginhallitus äänesti asiasta ja palautusesitys kaatui äänin 9-2.
Sama vastaus Lindqvistin aloitteeseen hyväksyttiin ilman äänestyksiä.
Vastauksessa todetaan, että Raision kaupungintalon lipputangoissa ei tällä hetkellä ole tilaa liputtaa translippua sateenkaarilipun rinnalla, mutta kaupunki voi hankkia niin kutsutun progressiivisen sateenkaarilipun, jossa yhdistyvät molemmat liput.
Aloitteiden käsittely viedään seuraavaksi kaupunginvaltuustoon. Valtuustolle ehdotetaan, että vastaukset merkitään tiedoksi ja aloitteen loppuunkäsitellyiksi.
Kaupunginjohtaja: liputus ei ole ketään vastaan
Kaupunginhallituksessa käydyt keskustelut eivät ole julkisia eikä kaupunginjohtaja **Eero Vainio** halua avata käytyjen keskustelujen luonnetta.
– Sen voi todeta, että selkein äänin aloitevastaukset hyväksyttiin, Vainio toteaa.
Vainion mukaan yksi kaupungin keskeisiä tehtäviä on taata se, että jokaisella on mahdollisuudet hyvinvointiin, osallisuuteen, turvallisuuteen ja henkiseen kasvuun taustasta riippumatta.
– Kaupungin johtoryhmässä ja hallituksessa ajatellaan, että myös pride-liputus kertoo tästä tehtävästä, hän sanoo.
– Raisiossa liputamme kansallisina liputuspäivinä, saamelaisten kansallispäivänä, olemme liputtaneet Ukrainan lipuilla ja joskus salossa on sateenkaarilippu. Se on pieni ele, eikä ketään vastaan, Vainio jatkaa.
Kokkolan Tiikereiden 50-vuotinen historia kansien väliin
Lentopalloseura täyttää ensi vuonna pyöreitä vuosia, matkan varrelle on osunut unohtumattomia ihmisiä ja tapahtumia.
Lentopalloseura Kokkolan Tiikerit julkaisee tammikuun lopussa seuran 50-vuotishistoriikin.
Kirjassa käydään läpi seuran historiaa perustamiskokouksesta jokaisen kauden muistorikkaimpiin hetkiin. Kirjan ovat kirjoittaneet **Roy Frilund** ja **Matti Heikkilä**. Heikkilä on yksi seuran perustajajäsenistä.
Kirjasta otetaan aluksi 400 kappaleen painos, sivuja siihen tulee noin 200.
Kirjallisten lähteiden lisäksi kirjaa varten on tehty useita haastatteluja. Haastateltavien joukossa on useita unohtumattomia pelaajia kuten **Pekka Toppari**, jonka matka jatkui 1980-luvun alussa Kokkolasta Espanjaan Real Madridin joukkueeseen.
Vuonna 1979 Kokkolaan saapunut puolalainen olympiavoittaja **Vodek Sadalski** on toinen 1980-luvun alussa kokkolaisiin lähtemättömän vaikutuksen tehnyt pelaaja ja pelaajavalmentaja.
– Vodek Sadalski on erikoinen persoona, ystävystyin hänen kanssaan. Olen saanut häneltä paljon sivistävää tietoa, kertoo Heikkilä.
Heikkilällä on itsellään laajat arkistot Tiikereistä ja runsaat muistikuvat menneistä vuosista, niihin tosin ei ole voinut kirjoitustyössä liiaksi nojata.
– Faktan tarkistusta on pitänyt tehdä todella paljon, koska asiat joita olen kymmenien vuosien aikana muistellut päässäni, eivät aina ole täysin pitäneet paikkaansa. Aika hyvin ne ovat pitäneet, mutta tietoja on täytynyt tarkastaa.
Seuran faneilla on mahdollisuus vähintään sadan euron summalla saada numeroitu kirja ja nimi kirjaan.
Kuka pelaa ja millaista peliä, ja tätäkö Venäjä haluaa? Viisi vastausta itärajasta, joka menee nyt kokonaan kiinni
Rajapelissä on paljon pelaajia ja sääntöjä, jotka ovat jääneet monelle hämäriksi. Tämä juttu avaa, miksi vääntö on monimutkaista.
Suomessa on jo kolmatta viikkoa kiistelty siitä, pitääkö itäraja sulkea ja kuinka nopeasti. Päätös tuli tänään: [hallitus sulkee koko rajan 13. joulukuuta saakka.](https://yle.fi/a/74-20062534)
Tie päätökseen on ollut kuoppainen.
Eniten lokaa päälleen jupakassa on saanut apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen**, joka hyväksyi viime viikolla rajan sulkemisen Raja-Joosepin raja-asemaa lukuun ottamatta. Viimeksi apulaisoikeuskansleria arvosteli maanantain [A-studiossa](https://yle.fi/a/74-20062406) **Ben Zyskowicz**.
Valtiovarainministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kutsui viikonloppuna Puumalaisen linjausta ”ääliöliberalismiksi”.
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja **Heikki Heiskanen** ehti jo todeta tiistaina [analyysissaan](https://yle.fi/a/74-20062370), että Suomi on toiminut juuri niin kuin Venäjä on toivonut: päättäjät ovat kiinni toistensa tukissa.
Mitä tästä kaikesta pitäisi ajatella? Esitimme asiantuntijoille viisi kysymystä asiasta.
1. Onko kiistely rajasta ollut juuri sitä sekaannuksen luomista, mitä Venäjä haluaa?
**Ei. Suomalaiseen kansanvaltaan kuuluu asioista kiistely, erilaisten näkökulmien esittäminen ja kärjekkäätkin väitteet.**
Olisi päinvastoin outo suunnanmuutos, jos kaikki olisivat raja-asioista täsmälleen samaa mieltä. Sellainen kuuluu pikemminkin **Vladimir Putinin** diktatuuriin – ei kansanvaltaan.
Suomen on yritettävä tasapainoilla kaltevalla pinnalla, jossa toisella puolella painavat kansainväliset ihmisoikeussopimukset ja toisella maan turvallisuus. Päätöksiä ei tehdä tyhjiössä, vaan Suomen on noudatettava kansainvälisiä pakolais- ja ihmisoikeussopimuksia.
Hybridivaikuttamisen tavoite on aiheuttaa kaaosta ja hajaannusta ja heikentää sitä kautta vastustajaa. Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Tapio Raunio** kuitenkin näkee, että Suomessa on huolestuttu liikaakin siitä, että asioista ollaan eri mieltä.
Toisaalta: Venäjä saa operaatiolla huomion kätevästi pois Ukrainassa käymästään hyökkäyssodasta.
2. Onko ministerillä oikeus arvostella oikeuskanslerin toimintaa?
**Se on hyvin poikkeuksellista. Jos poliitikot ryhtyvät puuttumaan oikeuslaitoksen toimintaan, edessä voi häämöttää niin kutsuttu Puolan tai Unkarin tie, jossa demokratia murenee.**
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [kehotti](https://yle.fi/a/74-20062378) viimeksi maanantaina valtioneuvoston jäseniä pidättäytymään apulaisoikeuskanslerin arvostelemisesta. Tämä tapahtui sen jälkeen, kun valtiovarainministeri Riikka Purra oli kirjoittanut viikonloppuna Puumalaisen ”ääliöliberaaleista laintulkinnoista”.
Sitä ennen oikeuskanslerin linjauksia oli [ihmetellyt ääneen](https://yle.fi/a/74-20061581) myös oikeusministeri **Leena Meri** (ps.).
Oikeuskansleri on Suomen ylin lainvalvoja, joka vahtii hallituksen ja presidentin toiminnan laillisuutta. Professori Tapio Raunio toivoo, että jos toimintaa arvostellaan, perustelut olisivat asiallisia.
Samaan aikaan pitää muistaa, että poliitikot haluavat puhutella myös omia äänestäjiään. Kun perussuomalaisten puheenjohtaja kirjoittaa blogin, hän suuntaa sen omille kannattajilleen.
3. Miksi lakien säätäminen on niin hidasta?
**Suomessa lakien perustuslainmukaisuus tarkistetaan aina etukäteen.**
Eduskunnassa tämän tekee perustuslakivaliokunta. Lakien valmisteluvaiheessa lainmukaisuutta arvioi myös oikeuskansleri.
Tällä kertaa ei ole kysymys uudesta laista, vaan rajalain soveltamisesta. Oikeuskansleri tekee itsenäisen päätöksen, jossa hän arvioi lain soveltamista sen jälkeen, kun perustuslakivaliokunta on jo työnsä edellisellä hallituskaudella tehnyt.
Tämä on tarpeellista myös siksi, että perustuslakikäsittelyn jälkeen on annettu asiaan vaikuttavia Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen ja EU-tuomioistuimen ratkaisuja.
Kiistelyä on käyty myös siitä, voiko apulaisoikeuskansleri puuttua rajojen sulkemiseen, vaikka perustuslakivaliokunta on rajalain hyväksynyt. Rajalaissa todetaan, että rajan voi sulkea, mikäli Suomeen kohdistuu turvallisuusuhka.
Kyse ei ole siitä, onko turvapaikanhakijoita sata vai tuhat.
Hallituksen on siis perusteltava, miksi Venäjän rajalle tuuppaamat turvapaikanhakijat ovat turvallisuusuhka. Jos rajan sulkemisesta seuraa ongelmia, asiaan voi jälkikäteen puuttua myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuin.
4. Voiko turvapaikkaa aidosti hakea esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentällä?
**Se olisi hyvin hankalaa, sillä lentoyhtiöiden on tarkistettava maahan saapuvien henkilöllisyys.**
Ylen tietojen mukaan [turvapaikanhaun keskittäminen](https://yle.fi/a/74-20061502) lentoasemalle ja satamiin merkitsisi käytännössä sitä, etteivät Suomeen tulijat voisi hakea turvapaikkaa, tai ainakin se olisi tehty melkein mahdottomaksi.
Helsinki-Vantaan lentokenttä ja satamat ovat auki, mutta itäraja on pitkä. Esimerkiksi vain yhden ylityspaikan aukipitäminen tekee käytännössä turvapaikan hakemisesta hankalaa.
Turvapaikkahakemusta ei voi tehdä esimerkiksi lentoyhtiölle, vaan se pitää esittää viranomaiselle rajalla.
Ihmisoikeussopimukset ja EU-oikeus edellyttävät, että turvapaikanhakijalla on aito mahdollisuus päästä jättämään hakemus. Muuten oikeus hakea turvapaikkaa ei toteudu.
5. Miten tästä voi päästä eteenpäin?
**Turvapaikkalainsäädäntöä pitää uudistaa, sanovat Ylen haastattelemat professorit.**
Suomen pitäisi myös pitkällä tähtäimellä vaikuttaa siihen, että EU:ssa päästäisiin sopuun vastuunjaosta, kun turvapaikanhakijoita kuitenkin tulee. Pitäisi luoda välineitä, joilla voisi puuttua ”masinoituun turvapaikanhakuun”.
Hallituksen pitää myös pystyä määrittelemään, mikä on se turvallisuusuhka, joka Suomea uhkaa. Turvallisuusuhka on sanahirviö, jota pyöritellään keskusteluissa varsin huolettomasti.
Lainsäädännössä turvallisuusuhasta puhutaan yleensä silloin, kun tarvitaan peruste esimerkiksi luottamuksellisen viestinnän suojan murtamiseen. Kenen tahansa puheluita ei voi kuunnella.
*Juttua varten on haastateltu Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professoria Tuomas Ojasta, Tampereen yliopiston valtio-opin professoria Tapio Rauniota ja Helsingin yliopiston tutkijatohtoria Milka Sormusta.*
**Kuuntele myös Uutispodcast itärajasta (20.11.):**
Omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi rajan lähellä Tohmajärvellä – rajavartioston partio oli ensimmäisenä paikalla
Perä-Muskontiellä sijaitsevan talon asukas pääsi ulos vahingoittumattomana.
Tohmajärvellä syttyi tulipalo omakotitalossa Perä-Muskontiellä tiistaina hieman ennen yhtä iltapäivällä.
Talossa oli syttymishetkellä yksi henkilö. Hän yritti alkusammutusta ja poistui rakennuksesta.
Palokunta sai palon rajattua sisätiloihin, mutta palo palo ehti vahingoittaa rakennusta niin, että se on tällä hetkellä asuinkelvoton.
Ensihoito tarkisti talon asukkaan. Hän ei tarvinnut jatkohoitoa.
Paikalla oli pelastuslaitoksen henkilöstöä Joensuusta, Kiteeltä, Tohmajärveltä ja Värtsilästä.
Perä-Muskontieltä on noin viisi kilometriä Niiralan rajanylityspaikalle. Tie päättyy valtakunnan rajaan. Rajavartioston partio oli palopaikalla ensimmäisenä ja osallistui tehtävään.
LS: Rauman Lukon pelaajat lähtivät perjantain ottelun jälkeen viihteelle, kaksi pelaajaa päätyi putkaan
Toimitusjohtaja Jukka Kunnas vahvistaa sanomalehti Länsi-Suomelle, että kaksi liigajoukkueen pelaajaa on vapaa-ajallaan käyttäytynyt Lukon arvojen ja eettisten arvojen vastaisesti.
Kaksi Rauman Lukon liigajoukkueen pelaajaa joutui putkaan viime viikonloppuna.
Asiasta kertoo [sanomalehti Länsi-Suomi](https://ls24.fi/raumalainen/kaksi-lukon-pelaajaa-paatyi-viikonloppuna-putkaan). Lukon toimitusjohtaja **Jukka Kunnas** on vahvistanut tiedon lehdelle.
Yle tavoitti Kunnaksen puhelimitse, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa enempää.
Kunnaksen mukaan kaksi liigajoukkueen pelaajaa on vapaa-ajallaan käyttäytynyt Lukon arvojen ja eettisten arvojen vastaisesti.
”Seura on puhutellut pelaajia”
Pelaajat olivat joutuneet putkaan perjantain ja lauantain välisenä yönä. Lukolla oli vapaa viikonloppu.
Länsi-Suomen tietojen mukaan Lukon pelaajat olivat lähteneet perjantaisen SaiPa-ottelun jälkeen viihteelle. Yksityissuojaan vedoten Lukko ei julkaise putkaan päätyneiden pelaajien nimeä.
– Kyseisten pelaajien kanssa on keskusteltu perjantain ja lauantain välisen yön tapahtumista. Seura on puhutellut pelaajia ja tehnyt toimenpiteet asiaan liittyen, Kunnas kertoo Länsi-Suomelle.
Kunnaksen mukaan asia on käsitelty loppuun seuran protokollan mukaisesti. Seuralla on sisäinen vastuullisuusohjelma, jota seura on noudattanut.
– Siihen ei kuulu, että työnteko tässä tapauksessa keskeytyisi, Kunnas toteaa.
Varas vei auton omistajan silmien edestä ja jätti tilalle toisen varastetun auton, epäilee poliisi
Tapaus sattui sunnuntaina Nurmijärven kirkonkylällä, kertoo poliisi. Varkaaksi epäilty mies tavoitettiin myöhemmin iltapäivällä.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta, jossa henkilöauto oli varastettu ja tilalle jätetty toinen varastettu auto. Poliisilaitos kertoo tapauksesta [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/pikkujoululiikenteen-valvonta-ja-paihtyneet-henkilot-nakyivat-poliisitehtavissa).
Tapaus sattui sunnuntaiaamuna Nurmijärven kirkonkylällä. Toreenitiellä sijaitsevan asunnon edustalta oli pysäköintipaikalta viety henkilöauto. Vaihdossa varas oli jättänyt paikalle aiemmin varastetuksi ilmoitetun henkilöauton, kertoo rikosylikomisario **Anssi Murto**.
Tiedotteen mukaan auton omistaja oli nähnyt teon ikkunasta, mutta varas ennätti ajaa pois ennen kuin omistaja ehti paikalle.
Iltapäivällä hätäkeskukseen tuli ilmoitus, jonka mukaan Kytäjäntien viereiselle pellolle oli jäänyt auto lumeen kiinni. Poliisipartio seurasi paikalla autolta metsään johtaneita jälkiä ja tavoitti autovarkaaksi epäillyn miehen.
– Mies otettiin kiinni kyseiseen rikokseen epäiltynä, ja hänet kuljetettiin Hyvinkään poliisivankilaan, Murto toteaa.
Hänen mukaansa poliisille selvisi myös, että kiinni otetun miehen epäillään liittyvän kahteen muuhunkin sunnuntaina tapahtuneeseen moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen.
Tappara pyytää anteeksi tappeluvideolla tunnelmointia: ”Emme missään nimessä halua tällaista viestiä tuoda”
Tapparan viestipalvelu X:ään postaama video herätti kuohuntaa viikonloppuna. Tappara pahoittelee videon julkaisua.
Viestipalvelu X:ssä (entinen Twitter) kuohutti viikonloppuna SM-liigassa pelaavien Tapparan ja TPS:n välisestä ottelusta tehty julkaisu.
Tappara julkaisi tilillään videon, jossa Tapparan ja TPS:n pelaajat ottavat yhteen nyrkein. Saatetekstinä oli ”80's Night”.
Tappara ja TPS pelasivat lauantaina 80-luvun teemaisen ottelun, jonka tapahtuman nimenä oli niin ikään ”80's Night”.
Kommentoijat kritisoivat Tapparaa siitä, että seura markkinoi tapahtumaansa sosiaalisessa mediassa väkivaltaa ihannoiden.
Kritiikissä esimerkiksi ihmeteltiin, mitä jakamisen arvoista nyrkkitappelussa on ja nostettiin esille se, millaisen viestin toiminta antaa lapsikatsojille.
”Ei vastaa seuran arvoja”
Tappara pahoittelee tappeluvideon julkaisua. Tapparan kehitys- ja tapahtumajohtajan **Aki Hautamäen** mukaan postaus ei edusta seuran arvoja eikä sitä olisi pitänyt julkaista.
– Kyseessä oli yksittäinen kommentti otteluseurannan yhteydessä, eikä se ollut missään tapauksessa asianmukainen. Tappara haluaa pyytää sitä anteeksi. Emme missään nimessä halua tällaista viestiä tuoda.
Liigan kurinpitodelegaatio määräsi tappelusta Tapparan **Luke Witkowskille** ja TPS:n **Oliver Lauridsenille** kahden ottelun pelikiellot. Hautamäen mukaan tuomiot olivat aiheelliset.
Somejulkaisuun on reagoitu seuran sisällä. Asia on nostettu esille julkaisun tehneen henkilön kanssa, Hautamäki kertoo.
– Teimme viime vuonna noin 7 500 somepostausta, eli noin 20 postausta per päivä. Tekijällä kävi tässä virhe. Asia on käyty hänen kanssaan läpi ja olemme varmistaneet, ettei näin enää jatkossa tapahdu, Hautamäki sanoo.
Tapparan koko organisaatio kokoontui yhteen maanantaina. Kokoontumisessa käytiin läpi SM-liigan eettistä ohjeistoa, joka koskettaa kaikkia joukkueita. Hautamäki sanoo, että näin olisi tehty maanantaina joka tapauksessa, mutta korostaa yhtenäisen toiminnan tärkeyttä, jotta jatkossa vastaavia tilanteita voitaisiin välttää.
– Niin joukkueesta kuin toimistolta kaikki ovat olleet koossa, jotta kaikki tietävät, miten toimimme yhtenäisesti, Hautamäki sanoo.
Ruotsin hiihtojoukkueeseen iski korona – kaksi tähteä varmuudella sivussa maailmancupista, ehkä Frida Karlssonkin
Peräti neljällä Ruotsin hiihtomaajoukkueen tähtiurheilijalla on todettu koronatartunta. Tulevana viikonloppuna Ruotsissa kilpaillaan maailmancupissa Jällivaarassa.
Ruotsin hiihtomaajoukkue on kokenut kovia. Ruotsin yleisradioyhtiö SVT [uutisoi](https://www.svt.se/sport/langdskidor/har-ar-svenska-truppen-till-varldscupen-i-gallivare--he0pyz), että joukkueen kolme tähtiurheilijaa **Jonna Sundling**, **Linn Svahn** ja **Frida Karlsson** ovat saaneet koronatartunnan.
Jo aiemmin oli selvillä, että Ruotsin miehistä **William Poromaa** potee koronaa. Poromaa ja Jonna Sundling eivät ole koronan takia Ruotsin joukkueessa Jällivaaran maailmancupissa tulevana viikonloppuna.
Frida Karlssonin tilanne on sen sijaan vielä auki. Hänet on laitettu eristyksiin, mutta Karlssonilla ei ole oireita. Myöskin Linn Svahnin kilpaileminen on auki. SVT:n mukaan Svahnin testiä ei ole ehditty tarkemmin analysoida.
Jällivaaran maailmancupissa ohjelmassa on 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla sekä viestit.
– Tilanne on totta kai harmillinen, mutta teemme tällä hetkellä monia toimenpiteitä, jotta koronan leviäminen vähenisi. Teemme esimerkiksi säännöllisesti pikatestejä, jatkamme tarkkuutta käsihygieniassa ja kasvomaskien kanssa. Ateriat syödään tietyissä huoneissa, Ruotsin joukkueen lääkäri **Rickard Noberius** sanoi maajoukkueen tiedotteessa.
Sundling oli toinen perjantaina Rukan maailmancupissa kauden ensimmäisessä sprinttikilpailussa. Perinteisen kympillä ja 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa hän ylsi myös kahdenkymmenen parhaan joukkoon.
Svahn oli sprintissä viides, perinteisen kympillä yhdeksäs ja yhteislähdössä kuudestoista.
Frida Karlsson oli kolmas perinteisen kympillä, sprintissä neljäs ja yhteislähdössä kuudes.
SVT:n mukaan Ruotsin maajoukkue matkusti suoraan Rukalta Jällivaaraan. Karlsson kuitenkin meni kotiinsa, kun tartunta tuli tietoon. Vaikka Karlssonilla ei ole oireita, SVT:n mukaan hänen täytyy saada negatiivinen koronatesti ennen kilpailemista.
– Frida on turhautunut koronan saamisesta, koska hän tuntee olonsa terveeksi tai oireettomaksi. Hänen tunteensa on enemminkin, ”miksi sain tämän?”. Toivomme, että korona menee nopeasti ohi ja hän voisi olla taas kilpailemassa viimeistään Östersundissa, Ruotsin joukkueen johtaja **Anders Byström** sanoi SVT:lle ja viittasi Jällivaarasta seuraaviin maailmancup-kilpailuihin puolentoista viikon päästä.
[*Jällivaaran maailmancup-kilpailut nähdään Ylen kanavilla.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Rauman vesijohtorikko on saatu korjattua
Vedenjakelu palautettiin normaaliksi. Karjalankatu avautuu liikenteelle keskiviikon aikana.
Raumalla rikkoutunut vesiputki on korjattu.
Karjalankadun vesijohto on saatu ilmenneiden vuotojen osalta korjattua ja vedenjakelu palautettua normaaliksi.
Paikalla suoritetaan vielä illan aikana kaivannon täyttötöitä ja huomenna keskiviikkona kaivannon kohdalle laitetaan kadun pintamateriaaliksi paikkamassaa talven ajaksi.
Vallitsevien sääolojen vuoksi asfaltti paikalle tullee vasta keväällä.
Katu avataan liikenteelle keskiviikkona, kun paikkamassa on saatu laitettua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ulkomailla asuva suomalainen, mitä kaipaat Suomesta eniten? Kerro meille, teemme juttua
Suomalaiset kaipaavat lähes aina jotakin Suomesta, kun asuvat ulkomailla. Mitä sinä kaipaat eniten Suomesta? Salmiakkia, lunta vai jotain aivan muuta? Etsimme haastateltavia.
Ulkomailla asuessaan suomalaiset saattavat kokea ikävää kotimaahansa ja kaivata monia asioita Suomesta. Yksi keskeinen kaipauksen aihe voi myös olla yhteyden puute omaan kulttuuriin, perinteisiin ja tuttuihin tapoihin.
Suomalainen luonto, vuodenajat ja ainutlaatuinen ilmasto voivat nostaa tunteita esiin. Lisäksi monet kaipaavat suomalaista ruokaa ja erityisesti perinteisiä herkkuja, jotka voivat olla ulkomailla vaikeasti saatavilla.
Yle kerää nyt ulkomailla asuvien suomalaisten kaipaamia asioita Suomesta. Kerro meille mitä kaipaat, teemme juttua. Olemme yhteydessä teihin, mikäli haluamme haastatella teitä lyhyesti juttuun.
SDP leikkaisi valtion menoja ensi vuonna lähes miljardilla eurolla ja peruisi suurituloisten verokevennyksiä
SDP:n eduskuntaryhmä on julkistanut vaihtoehtonsa valtion ensi vuoden budjetiksi. SDP ottaisi ensi vuonna velkaa 430 miljoonaa euroa vähemmän kuin Orpon hallitus.
Sosiaalidemokraatit haluavat näyttää vaihtoehtobudjetissaan, että valtion menoja voidaan säästää ilman leikkauksia pienituloisten etuuksiin.
[SDP:n vaihtoehdossa](https://www.sdp.fi/parempivaihtoehto/) esitetään uusia menosäästöjä 715 miljoonalla eurolla. Tämän lisäksi sosiaalidemokraatit hyväksyvät Orpon hallituksen kaavailemia säästötoimia yhteensä 250 miljoonan edestä.
Yksi suurimpia säästökohteita on teollisuuden sähköistämisen tuki, josta sosiaalidemokraatit nipistäisivät 150 miljoonaa euroa. Se on SDP:n mielestä suurelta osaltaan säilyttävä tuki, joka on sähkömarkkinoiden uudessa tilanteessa kallis ja tarpeeton.
Verotulot kasvavat SDP:n vaihtoehdossa 830 miljoonaa euroa. Yli puolet tästä kerättäisiin uudistamalla listaamattomien yhtiöiden osinkojen verotusta.
SDP ei keventäisi solidaarisuusveroa
Hallituksen esitykseen verrattuna sosiaalidemokraatit kiristäisivät hyvätuloisten verotusta laajentamalla kahden prosenttiyksikön solidaarisuusveron 88 800 euron vuosituloihin.
Hallituksen esityksessä solidaarisuusveron alaraja nousee 150 000 euroon.
Sosiaalidemokraattien esittämä muutos hallituksen esitykseen lisäisi verotuloja yhteensä 65 miljoonaa euroa.
SDP tekisi ansiotuloverotukseen täysimääräiset indeksitarkistukset eikä palkansaajien työttömyysvakuutusmaksun 0,2 prosenttiyksikön alennusta vastaavaa osuutta ohjattaisi valtiolle. Nämä muutokset keventäisivät verotusta lähes 140 miljoonalla eurolla.
Vaihtoehtobudjetin mukaan SDP ottaisi ensi vuonna 430 miljoonaa vähemmän velkaa kuin hallitus.
SDP:n vaihtoehdon lähtökohtana on näkemys, että Suomessa työvoiman hitaan kasvun ongelmaa pahentaa matala investointiaste ja laskuun kääntynyt koulutustaso, jotka yhdessä ovat johtaneet heikkoon tuottavuuden kasvuun.
– Suomen talouden keskeisimmät ongelmat ovat työvoiman heikentynyt saatavuus, koulutustason lasku sekä investointien puute, sosiaalidemokraatit hahomattavat talouden tilannetta.
Lindtman: Taloutta on sopeutettava
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** kertoo, että SDP on eduskuntavaalien jälkeen ja syksyn aikana käynyt läpi valtiovarainministeriön virkamiesten [menokartoitusta](https://vm.fi/-/meno-ja-rakennekartoitus-seka-verokartoitus-2023) ja säästökohteita on löytynyt.
Lindtman linjaa, että julkista taloutta on välttämätöntä vahvistaa.
SDP:n tiukentunut talouslinja ei Lindtmanin mukaan johdu puheenjohtajan vaihdoksesta vaan taustalla on talouden heikentynyt tilanne.
SDP vaihtoi syyskuun alun [puoluekokouksessaan](https://yle.fi/a/74-20048287) puheenjohtajaa, kun edellisen hallituksen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) luopui puoluejohtajan tehtävästä.
Lindtman korostaa, että sosiaalidemokraatit tasapainottaisivat valtiontaloutta vähintään yhtä paljon kuin hallitus.
\- Mutta sopeutusten taakan jakaisimme tasapainoisemmin, jotta leikkaukset eivät kasaudu vain pieni- ja keskituloisten suomalaisten harteille.
– Panostaisimme osaamiseen ja tässä suhdannetilanteessa vaikuttaviin aitoihin kasvutoimiin. Ilmastotavoitteista ja luonnonsuojelusta emme tinkisi, Lindtman linjasi lauantaina 25. marraskuuta [Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/a/74-20062040).
Eduskunta keskustelee opposition vaihtoehtobudjeteista keskiviikkona 29. marraskuuta.
MOT: Operaatio lakeuksilla – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Pohjanmaan lakeuksilla on käynnissä poikkeuksellinen operaatio.**
Annukka Nikula: Mä en oo ikinä nähnyt niin sairaita turkiseläimiä mitä mä siellä näin.
**Kaikki Suomen turkistarhat tarkastetaan lintuinfluenssan vuoksi.**
**Satoja tuhansia turkiseläimiä on määrätty tapettavaksi.**
Martin Korsbæk: Ammun ilmaan kun ne tulevat. Mutta en voi estää niitä sataprosenttisesti.
**Lintujen mukanaan tuoma uhka on kaikkea muuta kuin ohi.**
**MOT selvitti, miksi lintuinfluenssaan reagoitiin niin myöhään, vaikka riskistä on varoitettu pitkään.**
Tarja Sironen: Onko meillä varaa ottaa se riski, että meille tulee lasku pandemiasta, joka näyttää alkaneen Suomesta?
MOT: Operaatio lakeuksilla
**Syyskuussa kokkolalaiset eläinlääkärit Annukka Nikula ja Eva-Lotta Halonen aloittivat valtavan urakan.**
**Heidän on jalkauduttava kymmenille turkistarhoille ja kerättävä näytteitä sadoista minkeistä, ketuista ja supikoirista.**
Eva-Lotta Halonen: Ollaan lähdössä turkistarhalle ottamaan minkeistä verinäytteitä, 60 kappaletta ja sitten kerätään 30 kuollutta eläintä Ruokavirastolle.
Annukka Nikula: Tää on semmonen tila jossa on meidän tietojen mukaan ainakin kettuja. Supikoirista en tiiä. Mutta tää näytteidenotto koskee vaan minkkejä.
Annukka Nikula: Sit saa nää hommat lopettaa kun ei enää pysty tällaisissa keleissä vaihtamaan ulkona vaatteita!
**Sama tarkastus tehdään Suomen jokaiselle turkistarhalle.**
**Tarkastusten syy on tarhoilta löytynyt virus: lintuinfluenssa.**
Annukka Nikula: Suojavarusteet on sitä varten, että me ei viedä sinne mitään tautia. Ja jos siellä nyt olisi lintuinfluenssaa, ettei me saatais sitä tautia.
Annukka Nikula: Katotaan miten tässä käy.
**Tänä kesänä virus hyppäsi linnuista suomalaisten turkistarhojen eläimiin. Sitä näkyä eläinlääkärit eivät unohda.**
Annukka Nikula: Mä en oo ikinä nähnyt niin sairaita turkiseläimiä mitä mä siellä näin.
Siellä oli kuolleita eläimiä ja sitten niin huonokuntoisia, että tietää että jos ei niitä lopeta niin ne kuolee seuraavan muutaman tunnin kuluessa. Niin täysin poikkeuksellinen näky. Ja tietyllä tavalla ahdistava näky eläinlääkärille katsoa. Kun eläimiä niin isoina määrinä kärsii ja kuolee käsiin. Tää on selkeesti… tosi vakava tauti.
Matti Rönkä: Tutkijat arvioivat, että nimenomaan turkistarhat ovat suuri riski lintuinfluenssapandemian syntymisen kannalta.
**Heinäkuun loppuun mennessä lintuinfluenssaa oli todettu 20 suomalaisella turkistarhalla. Elintarviketurvallisuudesta vastaava viranomainen eli Ruokavirasto määräsi tartunnan saaneilta tiloilta ensin minkit, sitten loputkin eläimet lopetettaviksi.**
**Toistaiseksi yli 250 tuhatta turkiseläintä on päätetty lopettaa, jotta viruksen leviäminen estettäisiin. Kyseessä on turkisalan kriisi.**
**Lintuinfluenssaan liittyvä uhka ei koske vain turkiseläimiä, vaan myös ihmisiä.**
**Vaara on kaikkea muuta kuin ohi.**
**Selvitimme miten maailmanlaajuista huomiota herättäneeseen sotkuun päädyttiin. Ilmenee, että uhan torjumiseen on kiinnitetty niukasti huomiota, vaikka viimeistään koronapandemian olisi pitänyt soittaa hälytyskelloja.**
**Tässä yksi tarinamme alkupisteistä: Kokkolan Ullavanjärvi.**
**Keväällä ja kesällä täällä parveili tuhansia sairaita lokkeja.**
**Linnuissa levisi tauti, joka oli jo tappanut miljoonia lintuja ympäri Eurooppaa. Niin sanottu Hong Kongin lintuinfluenssa, H5N1.**
Annukka Nikula: Yli tuhat kuollutta lokkia me sieltä kerättiin, toinen tuhat jäikin sinne veteen. sellaisiin paikkoihin joihin ei yksinkertaisesti päässyt.
Annukka Nikula: Joukkokuoleman kriteeri vesilinnuilla on viisi kuollutta eläintä samassa paikassa. Jos me ruvetaan puhumaan, että ilmoittaja ilmoittaa, että täällä on satoja kuolleita vesilintuja niin ei se käytännössä ole mikään muu sillon.
**Lokeilla oli tapana ruokailla Pohjanmaan lukuisilla turkistarhoilla, joiden häkkirivistöihin linnut pääsivät vaivatta syömään turkiseläinten rehua.**
Eva-Lotta Halonen: Aika normaali näky se on, että siellä on semmonen iso lokkiparvi pölähtää ilmaan kun sinne saapuu.
Annukka Nikula: Tuhansia. Tuhansia lokkeja.
**Tapahtui jotain mitä Suomessa ei ole aiemmin käynyt. Virus tarttui lokeista kymmenien turkistarhojen turkiseläimiin.**
**Tämän ei olisi pitänyt yllättää. H5N1-Virusta on seurattu huolestuneena jo pitkään.**
**H5N1 havaittiin ensimmäisen kerran Etelä-Kiinassa 1990-luvun lopulla.**
**Kymmenessä vuodessa virus oli levinnyt ympäri maailmaa.**
**Tänä päivänä virus on levinnyt jokaiselle maanosalle Australiaa ja Etelämannerta lukuun ottamatta. Ensimmäinen tartunta Suomessa havaittiin valkoposkihanhella kaksi vuotta sitten.**
**Lintuinfluenssa ei tartu linnusta ihmiseen helposti; viimeisen 20 vuoden aikana tartuntoja on ollut koko maailmassa alle tuhat.**
**Huono uutinen on, että ihmiseen tarttuessaan virus on tappava: yli puolet tartunnoista on johtanut kuolemaan.**
**Huolestuttavin asia on kuitenkin viruksen viimeaikainen kehitys: se raivoaa taukoamatta maailman linnuissa ja tarttuu kiihtyvään tahtiin linnuista nisäkkäisiin.**
MOT: Miksi lintuinfluenssa on erityisen huolestuttava nisäkkäillä ja nimenomaan turkistarhojen eläimillä?
No: turkiseläinten hengityselimet muistuttavat meidän ihmisten omia. Etenkin minkit on alttiita sekä ihmisen että lintujen influenssaviruksille.
Kohta alkaa marraskuu ja influenssakausi. Meissä yhä tiiviimmin kaupungeissa asuvissa ihmisissä alkaa kiertää influenssaa, joka voi päätyä myös sinne maaseudun turkistarhoille.
Jos turkistarhoilla on jo valmiiksi lintuinfluenssaa, se voi yhdistyä ihmisen influenssavirukseen.
Voi syntyä uudentyyppinen virus. Sellainen, joka tarttuu helposti ihmisestä toiseen.
Tarja Sironen: Kyllä siinä oltais tämmöisen globaalin taudinpurkauksen eli pandemian äärellä.
**Tarja Sironen on tutkinut vuosikymmenien ajan ihmisiä uhkaavia zoonooseja, eli eläimistä ihmisiin ja ihmisistä eläimiin siirtyviä tartuntatauteja.**
**Nyt Sirosen tutkimusryhmä käyttää kaiken aikansa Suomen turkistarhoilta kerättyjen näytteiden tutkimiseen.**
**On meneillään kilpajuoksu: Jos virus muuttuu ihmiselle vaaralliseksi, asia pitäisi havaita ennen kuin virus karkaa turkistarhoilta ihmisten pariin.** 
Tarja Sironen: Kyllähän tässä kello tikittää tällä hetkellä. Eli tilanne pitäisi saada rauhoittumaan siellä turkistiloilla, ennen kuin sitä ihmisen virusta siellä esiintyy.
Tarja Sironen: Kyllä mä haluaisin uskoa, että kyllä se sieltä löytyy ajoissa se mutaatio, mutta me ollaan ihan uuden tilanteen äärellä, niin tietoa ei tästä oo.
**Tutkijan mielestä vaikeaan tilanteeseen ei olisi tarvinnut päätyä.**
Tarja Sironen: Mehän tiedetään miten pandemiat pääosin alkaa, ne alkaa sillä tavalla, että villeistä eläimistä virus tarttuu tuotantoeläimiin, lisääntyy siellä ja päätyy sieltä ihmisiin.
Tarja Sironen: Se mikä tässä turhauttaa on se, että me ollaan oikeesti seurattu jo monta vuotta sitä globaalia tilannetta. Se virus on lisääntynyt villilinnuissa, se on lisääntynyt tuotantoeläimissä. Toki tutkijana toivoisi, että koronan jälkeen varsinkin, niin olisi kykyä hyvin nopeaan toimintaan tämän viruksen torjumisessa.
**Eläintuotannon ja yleistyvien pandemioiden välillä on tutkijan mukaan selvä yhteys: Turkistarhojen kaltaiset paikat ovat viruksille ihanteellinen ympäristö.**
Tarja Sironen: kun se seuraava altis yksilö on ihan siinä vieressä, niin siinä voi vähän vähän huonompikin virus päästä tehokkaasti leviämään ja muuntumaan. Niin ne on oikein hedelmällisiä infektioinkubaattoreita tämmöiset isot eläinyksiköt.
MOT: Hautomoita?
Tarja Sironen: Ne on virushautomoita, joo.
**Turkistarhojen tautiriskistä saimme varoittavan esimerkin aivan äskettäin.**
**Kun koronapandemia alkoi, ihmisten kantama koronavirus levisi satojen eurooppalaisten turkistarhojen eläimiin. Tarhoilla virus muuntui ja tarttui takaisin ihmisiin.**
**Tanskassa hallitus veti hätäjarrusta ja määräsi kaikki maan minkkitilat toimintakieltoon. Noin 17 miljoonaa minkkiä lopetettiin.**
**Olisimme halunneet päästä käymään Suomen turkistarhoille nähdäksemme, miten viime vuosien tapahtumat ovat vaikuttaneet tilojen tautisuojaukseen.**
MOT: Saavuttiin suomalaisen turkistarhauksen ydinalueille eli Kaustisille. Täällä on ollut todella paljon turkisalan yrittäjiä, mut todella moni on viime vuosina iskenyt hanskat tiskiin.
MOT: Ainakin näissä varjotaloissa päädyt on avoinna, linnut pääsee vaivatta sisään popsimaan rehua.
**Lintuinfluenssan käynnistämä Kriisitilanne on kuitenkin saanut yrittäjät varovaiseksi.**
**Emme saa pääsyä yhdellekään Suomen sadoista turkistarhoista.**
MOT: Ollaan Pohjois-Tanskassa matkalla kohti Brovstin pikkukylää ja yhtä maan harvoista turkistiloista.
**Virukset eivät kunnioita maiden rajoja.**
**Siksi teemme tutustumismatkan Tanskaan, jonka yli 1200 minkkitilaa lakkautettiin koronaviruksen vuoksi.**
**Tänä vuonna minkkitarhaus on ollut Tanskassa taas sallittua.**
MOT: Tarkoituksena on nyt nähdä miten pandemia on muokannut tanskalaista turkistarhausta.
**Tanska oli muutama vuosi sitten maailman suurin minkintuottaja. Nyt elinkeinoa kannattelee muutama tarhuri. Tässä heistä yksi.**
Martin Korsbæk: Itse en ymmärrä, miksi kaikki eivät käytä turkiksia.Jos vaatteeseen kyllästyy, siitä voi ommella jotain muuta.
**Kun korona iski Tanskan minkkitiloille, myös Martin Korsbaekin oli lopetettava tarhansa tuhannet eläimet.**
**Hän ei kuitenkaan antanut yhden pandemian lannistaa. Helmikuussa Korsbaek hankki uudet minkkiemot Suomesta ja aloitti kaiken alusta.**
Martin Korsbæk: Se oli rankka reissu. Paluumatkalla olin vahvasti sitä mieltä, että moiseen ruljanssiin en ryhdy enää ikinä. En nukkunut matkalla kolmeen päivään, koska kaikki oli niin kaoottista.
Martin Korsbæk: Jääräpäänä tahdon näyttää, että tarhaus on mahdollista.
Martin Korsbæk: Uskoin heti alkuun, että tästä tulee vielä jotain.
Martin Korsbæk: Eläinlääkäri sanoo, että meillä on Tanskan kauneimmat minkit. Iso olalle taputus suomalaisille tarhureille. Jos ymmärrät, mitä tarkoitan.
MOT: Arvostat siis heidän työtään.
Martin Korsbæk: Kyllä.
**Kierros Korsbaekin tarhoilla osoittaa, mitä koronapandemia muutti – ja mitä ei.**
Martin Korsbæk: Ennen tarhaan menoa pitää tehdä koronatesti ja vaihtaa vaatteet. Poistuessa pitää käydä pesulla. Ne ovat nykyrajoitukset.
**Ihmisten kantaman koronaviruksen torjuntaan on kiinnitetty huomiota.**
**Mutta lintuinfluenssaa ei torjuta sen enempää kuin ennenkään. Linnut pääsevät turkistarhaan syömään eläinten rehua niin Tanskassa kuin Suomessakin.**
Martin Korsbæk: En pidä linnuista. Ammun niitä kohti, kun ne lähestyvät rakennuksia. Yleensä olen täällä aamusta noin kolmeen asti. Muuna aikana en tee mitään, ja linnut pääsevät rakennuksiin vapaasti.
MOT: Huolestuttaako lintuinfluenssa sinua?
Martin Korsbæk: Ei, koska en voi olla jatkuvasti huolissani. Teen mitä voin ja pelottelen lintuja kun ne tulevat. En voi estää niitä sataprosenttisesti, koska tarha on avoin. Linnut pääsevät sisälle, jos tahtovat.
MOT: Et ilmeisesti pohdi asiaa jatkuvasti.
Martin Korsbæk: En.
**Edes koronaviruksen leviäminen turkiseläimissä ei siis mullistanut Tanskan turkistarhauksen toimintaperiaatteita.**
**Miten tautisuojaus hoidetaan Suomessa?**
**Tapaamme Helsingin Viikissä Ruokaviraston ylijohtajan Pia Mäkelän. Hänen osastonsa vastaa Suomen tuotantoeläinten terveyden valvonnasta.**
MOT: Mitä turkistarhoilla on tehty tautisuojauksen parantamiseksi ennen kuin lintuinfluenssa pääsi leviämään turkistarhoille?
Pia Mäkelä: No sitä sun täytyy kyllä kysyä nyt sieltä turkistarhoilta, mutta kyllä mä uskon että sitä yleistä hygieniaa, yleistä suojautumista siellä on parannettu. Ainakin osalla tarhoista.
MOT: Onko se riittävää jos osassa hoidetaan riittävästi ja osassa ei?
Pia Mäkelä: No ei se selkeästi ole ollut riittävää koska me saatiin tämä lintuinfluenssaepidemia. Kyllä.
**Koska emme pääse turkistarhoille, selvitimme tautisuojauksen tilaa muista lähteistä.**
**Ilmenee, että ainakaan virusten tarkkailua ei ole otettu kaikilla turkistarhoilla vakavasti.**
**Koronapandemian myötä turkistarhat velvoitettiin toimittamaan kuolleita eläimiä säännöllisesti Ruokaviraston tutkittavaksi.**
**Määräystä ei noudatettu kaikilla tarhoilla.**
**Viime vuonna näytteitä toimitettiin alle kolmasosa Ruokaviraston tutkijoiden odottamasta määrästä.**
MOT: Tästä tulee sellainen kuva, että valvonta on ollut aika löperöä?
Pia Mäkelä: No en mä nyt kyllä niin sanoisi, että kyllä tää koronaseuranta otettiin hyvin vakavasti ja sitähän varten tai sitä seurattiin koko ajan, tuleeko niitä näytteitä ja sitten kun ei tullut joistakin tarhoilta niin sitä heti sitten ryhdyttiin toimenpiteisiin, eli patistamaan niitä.
Pia Mäkelä: usein tässä viranomaisvalvonnassa ku vähän uhataan seuraamuksilla, niin siellä sitten ilmeisesti ryhdistäydytään.
**Kaikki eivät kuitenkaan ryhdistäytyneet.**
**Valvova viranomainen eli aluehallintovirasto tiesi, että kaikki tarhat eivät noudattaneet annettua määräystä. Siitä huolimatta niskoitteleville tarhureille ei määrätty yhtäkään uhkasakkoa.**
**Osoittautuu myös, että selkeitä varoitusmerkkejä ei otettu vakavasti.**
**Jo vuosi sitten Espanjassa tapahtui se kuin mitä tänä kesänä Suomessa: lintuinfluenssa levisi linnuista minkkitarhalle, jonka kaikki eläimet lopetettiin. Tapaus herätti maailmanlaajuista huolta.**
**Viime huhtikuussa Ruokavirasto julkaisi raportin, jossa arvioitiin suomalaisten turkistarhojen zoonoosiuhkaa.**
**Raportissa Ruokaviraston omat tutkijat toteavat, että turkistarhojen tautisuojaus on usein puutteellista, ja että turkiseläinpopulaatiossa voi salakavalasti kehittyä seuraava pandemia esimerkiksi muuntuneen influenssaviruksen myötä.**
**Tästä huolimatta turkiseläinten lintuinfluenssa lisättiin vastustettavien eläintautien listalle vasta heinäkuussa. Tämä tarkoitti sitä, että taudin torjunta aloitettiin Suomessa vasta kun lintuinfluenssa jo todetusti levisi turkistarhoilla.**
**Eli tiivistetysti: lintuinfluenssa yllätti Suomen, vaikka riski oli hyvin tiedossa.**
MOT: tässä valossa se tuntuu siltä että ei ole tehty kovin paljon?
Pia Mäkelä: No niin kuin mä sanoin että että se on niin kuin periaatteessa ollut siellä elinkeinon puolella se vastuu.
Pia Mäkelä: Varmasti tässä nyt luotettiin siihen, että turkistarhaajat kantavat sen oman vastuunsa tässä asiassa.
MOT: Ja nyt ei enää luoteta siihen?
Pia Mäkelä: No nyt on selkeesti tämä tietysti tämä kesän epidemia osotti, että ehkä sitten näin ei ollut tapahtunut.
Tarja Sironen: Tautisuojaus ei millään voi olla elinkeinon yksistään harteilla. Puhutaan kuitenkin ihmisten terveydestä, ei ainoastaan täällä Suomessa vaan nyt globaalista terveydestä.
**Valmistautumattomuus on kostautunut. Satoja tuhansia eläimiä joudutaan lopettamaan kiireellisesti.**
**Viruksen havaitsemista hidastaa pula laboratorioista, välineistä ja ennen kaikkea eläinlääkäreistä.**
**Kokkolalaiset eläinlääkärit Eva-Lotta Halonen ja Annukka Nikula ovat tehneet syksyn ajan töitä kaoottisissa tunnelmissa.**
Annukka Nikula: Saatiin tietää että meillä on huomiselle samanlainen näytteidenottopäivä tai tarkistuspäivä kuin tänään. Ja alkuviikosta meillä oli tiistaina palaveri, missä kerrottiin, että meillä on vaan torstaina, ei tänään.
MOT: Eli kaikki perjantain suunnitelmat uusiksi?
Annukka Nikula: Kyllä.
MOT: Tää on koko kesä ollut tällaista?
Annukka Nikula: Joo on ollut kyllä. Ja se on aika stressaavaa.
Annukka Nikula: Se mitä me ollaan ihmetelty tässä tän kesän aikana on se, että miten ja miksi ei ollut valmiina suunnitelmaa Ruokaviraston tasolla siitä, että mitä sitten tapahtuu jos turkistarhalta löytyy Zoonoosi. Tää on menny niinku semmosen improvisaationa.
Annukka Nikula: Toi muuten saattoi olla (lintujen) pelotteluääni, niitä tulee niin säännöllisin väliajoin.
MOT: Ei tarvii olla huolissaan?
Annukka Nikula: En usko!
**Moni suomalainen on nähnyt navetan tai sikalan, mutta harvempi on käynyt turkistarhalla.**
**Tietämättömyys on ongelma myös valvonnan ja päätöksenteon kannalta.**
**Esimerkiksi tietoa siitä, miten Suomen tiloilla torjutaan haittaeläimiä, kerätään vasta nyt.**
Eva-Lotta Halonen: Turkistarhaus on hyvin paikallista. Käytännössä lähes kaikki tarhat on täällä Pohjan- Pohjanmaiden alueilla. Niillä tarhoilla käy hyvin pieni joukko viranomaisia, eläinlääkäreitä, jotka näkee mitä se käytännössä on se, minkälaista se toiminta on. Että se toimintaympäristö on täysin erilainen kun esimerkiksi navetta tai sikala.
Tarja Sironen: Puhutaan kuitenkin samanlaisista uhista, jotka nyt sitten voi lähteä joko kanalasta tai sikalasta tai nyt sitten turkiskasvatuksesta, niin niin mun mielestä näitä kaikkia eläintuotannon muotoa pitää kohdella samalla tavalla.
**Näin asia ei ole. Jo turkistarhoja koskeva lainsäädäntö on muuta eläintuotantoa löyhempi.**
**Kun lintuinfluenssa havaittiin kesällä Suomesta, esimerkiksi kaikki Suomen siipikarjaeläimet määrättiin heti sisätiloihin.**
**Turkistarhoja laki koskeva laki on niin yleisluonteinen, että tarhaajien ei tarvitse laittaa eläinten taloihin edes ovia.** Tarja Sironen: Kanalat esimerkiksi ovat varautuneet jo vuosien ajan siihen, että miten jos lintuinfluenssa tulee, miten se torjutaan ja hyvin ovat onnistuneet siinä torjunnassa, mutta saman tason käytäntöjä ei ole ollut turkistiloilla vaadittuna aikaisemmin eli eli kyllähän siinä ero on.
MOT: Mistä tää ero johtuu?
Tarja Sironen: Tautisuojaus on kallista, se on työlästä, se vaatii erikoisosaamista ja jos ei ole katsottu, että sille olisi tarvetta, niin silloin sitä ei ole sinne rakennettukaan. Nythän se tarve on ilmeinen.
**Tilannetta pahentaa se, että turkistarhaus on ollut jo vuosia taloudellisessa kriisissä.**
**Kun tartuntatautien torjunnan kaltainen toimenpide jätetään elinkeinon vastuulle, käy helposti niin, että osa yrittäjistä toimii vastuullisesti ja osa ei.**
**Lokakuun lopulla alamme saada tuloksia eläinlääkäreiden suorittamista tarkastuksista.  
Raporttien perusteella tautisuojaus vaihtelee suuresti turkistarhojen välillä. Kun osa tarhoista torjuu haittaeläimiä suurella vaivalla, osalla tarhoista linnuilla on vapaa pääsy turkiseläinten rehuun.**
**Huolestuttavinta on, että tarkastusten myötä uusilla tarhoilla paljastuu lintuinfluenssatartuntoja.**
MOT: Eikö tämä tarkoita sitä, että tiloilla on ollut tautia, mutta turkistarhaajat eivät itse ole siitä halunneet ilmoittaa?
Pia Mäkelä: No, Meidän tietojen mukaan nämä omistajat ei ollu todennut oireita jotka olisi viitannut lintuinfluenssaan. Eli ilmeisesti näyttää, että kyseessä oli hyvin lievät oireet.
Turkistarhoillahan kuolee tietty määrä eläimiä koko ajan matalalla tasolla ja vasta kun sen mennään sen yli niin pitää huolestua siitä.
MOT: Jos turkistarhaaja epäilisi, että eläimillä on lintuinfluenssaa, niin miksi hän ilmoittaisi siitä viranomaiselle? Sehän tarkoittaisi tarhaajalle eläinten lopettamista.
Pia Mäkelä: Niin, no kyllähän hän kumminkin saa siitä. Ne eläimethän korvataan ne lopetetut eläimet. Ja pitkällä tähtäimellä on varmasti hänen oma etunsa, että lintuinfluenssa saadaan pysäytettyä elinkeinossa.
**Kukaan ei tiedä, kuinka lähellä olemme tilannetta, jossa lintujen kantama tauti alkaa levitä ihmisissä.**
**Ongelma kuitenkin tuskin katoaa. Kun muuttolinnut keväällä palaavat, ne saattavat tuoda mukanaan taas lintuinfluenssaa.**
MOT: Joidenkin ihmisten mielestä riski on liian suuri -ja turkisteollisuus pitäisi kerta kaikkiaan lopettaa. Mitä mieltä olet siitä?
Martin Korsbæk: Minusta on ihan ok ajatella niin. Mutta jos otetaan...Jos otetaan niin iso askel, silloin pitäisi kieltää koko kotieläintuotanto.
Martin Korsbæk: Riski on aina olemassa. Seuraavaksi voivat sairastua lehmät tai siat tai kanat. Meidän on tiedostettava riski ja elettävä sen kanssa.
Martin Korsbæk: En vain usko, että kansa sen paremmin kuin poliitikotkaan tahtovat ryhtyä niin suureen keskusteluun.
**Tutkija Tarja Sirosen mielestä keskustelua on ehdottomasti käytävä. Oleellisin kysymys ei kuitenkaan ole kielletäänkö turkistarhaus vai ei.**
**Parempi kysymys olisi, kuinka suuria riskejä haluamme elinkeinon vuoksi jatkossa ottaa.**
Tarja Sironen: Onko meillä varaa ottaa se riski, että meille tulee lasku pandemiasta, joka näyttää alkaneen Suomesta. Ja se on se mitä tässä mun mielestä pitäisi laskea. Kuinka paljon me käytetään seurantaan ja torjutaan tätä mahdollista riskiä.
Kommentti: Susijengin olympiakarsinta voi saada irvokkaan piirteen 
Susijengi saa olympiakarsinnoissa vastaansa monelle varmasti yllättävän kovan Bahaman. Sitä on auttanut myös erikoinen kabinettipäätös, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Susijengi sai maanantaina odotuksiin nähden kohtuullisen hyvän arvan ensi kesän miesten koripallon olympiakarsintoihin, mutta silti tie Pariisiin on edelleen todella kivinen. Päävalmentaja **Lassi Tuovin** [sanoin Suomelta vaaditaan nappionnistumista](https://yle.fi/a/74-20062404), jotta olympiapaikka olisi mahdollinen.
Käytännössä asetelma on se, että muut yrittävät haastaa hallitsevan Euroopan mestarin ja vuoden 2019 maailmanmestarin Espanjan, vieläpä espanjalaisyleisön edessä. Karsintalohkosta vain yksi joukkue menee olympiaturnaukseen. Suomella on alkulohkossa vastassaan Puola ja Bahama. Kaksi parasta menee välieriin, joiden voittajat ratkaisevat olympiapaikan kohtalon.
Arpatulos oli ihan hyvä. Nykyisellä Susijengin joukkueella on muistijälkiä siitä, miten Puola ja Espanja voidaan kaataa. [Suomi murskasi Puolan viime vuoden EM-kisoissa historiallisesti 30 pisteellä](https://yle.fi/a/3-12608176). Mestari Espanja oli puolestaan koko EM-turnauksessa pahimmin tappiolla puolivälierässä juuri Susijengiä vastaan.
Puola oli kakkoskorin joukkueista paras arpa, kuten myös neloskorista Libanon. Viidennestä korista Angolakin kuulostaa hyvältä.
Viimeisestä kuudennesta arvontakorista Bahama oli kuitenkin se pahin mahdollinen joukkue. Tosin maanosarajoitteiden takia muutakaan joukkuetta ei voinut enää Suomen lohkoon tulla.
Bahama sai kabinetin kautta etua
Monelle vähemmän koripalloa seuraavalle voi tulla tämä yllätyksenä, mutta Bahama voi olla jopa Suomen alkulohkossa todella kova vastus. Bahamaan liittyy myös asia, miksi Susijengin olympiakarsinta voi saada vielä irvokkaan piirteen.
Bahama nappasi paikan olympiakarsintaturnaukseen esikarsinnoista kesällä kolmen NBA-pelaajan voimin. Karsintafinaalissa Bahama voitti silloisen maailmanrankingin nelosen Argentiinan, jossa vilisi Euroopan huippusarjojen pelaajia.
Karsintafinaalissa Bahaman paras pistemies oli **Eric Gordon**. 16 NBA-kauden veteraani. Tärkeä pelaaja vuoden 2010 Yhdysvaltojen MM-kultajoukkueessa.
Se, miksi jo toisessa maajoukkueessa urallaan pelannut ja MM-kultaa voittanut Gordon saa pelata nyt Bahaman maajoukkueessa, on kovin erikoista, vaikka hänen äitinsä onkin bahamalainen.
Kansainvälisen koripalloliiton Fiban sääntöjen mukaan pelaaja ei voi lähtökohtaisesti vaihtaa enää edustamaansa maata sen jälkeen, kun on pelannut arvoturnauksessa jonkun maan väreissä.
Fiban pääsihteerin päätöksellä se on kuitenkin mahdollista. Pääsihteeri voi päästää toiseen maahan, jos pelaaja siirtyy kehittyvään maajoukkueeseen ja siirtoa pidetään hyvänä koripallon kannalta. Tätä päätöstä on pitänyt edeltää myös lupa lähtevältä maalta, tässä tapauksessa Yhdysvaltojen koripalloliitolta.
Bahamalla oli jo valmiiksi riveissään kolme NBA-pelaajaa: **DeAndre Ayton**, **Buddy Hield** ja **Kai Jones**. Heistä Jones ei pelannut olympiakarsinnoissa.
On silti irvokasta, että kahden tai kolmen NBA-pelaajan maa olisi jotenkin kehittyvä koripallomaa ja olisi lajin kannalta tärkeää vielä vahvistaa sitä. Ayton ja Hield kun eivät ole kuitenkaan mitä tahansa pelaajia.
Ayton on vuoden 2018 NBA-varaustilaisuuden ykkösvaraus. Hänen uransa ei ole vastannut hänen varausnumeroaan ja Ayton on ollut kaikenlaisten kohujen ympäröimä, mutta hänen kohdallaan puhutaan silti kovan luokan sisäpelaajasta parhaimmillaan. Buddy Hield on puolestaan ollut viime kaudet NBA:n kovimpia kolmostykkejä.
Vielä lisää NBA-vahvistuksia?
Ensi kesän olympiakarsintoihin Bahama voi saada vielä lisää NBA-pelaajia.
NBA:n sisäpiiritoimittajiin kuuluva **Marc Stein** [kertoi elokuussa, että Bahaman koripalloliitto selvittää](https://marcstein.substack.com/p/international-intrigue-all-over-the), voisiko se saada riveihinsä **Evan Mobleyn**, **Isaiah Mobleyn** ja **Naz Reidin**, joilla on bahamalaisia sukujuuria.
Näistä pelaajista moni suomalainen koripallon seuraaja muistaa varmastikin Evan Mobleyn Clevelandista, kun häntä hehkutettiin tulokkaana **Lauri Markkasen** rinnalla. Hänen Isaiah-veljensä debytoi viime kaudella NBA:ssa myös Clevelandissa. Naz Reid on ollut isossa roolissa tämän NBA-kauden sensaatiojoukkueessa Minnesotassa.
Näistä pelaajista toki Evan Mobley himoaa vielä Yhdysvaltojen paitaan pelattuaan jenkkipaidassa jo nuorten arvokisoissa. [On vielä myös epäselvää](https://basketnews.com/news-193859-three-more-nba-players-might-represent-the-bahamas-in-fiba-basketball.html), onko kolmikolla Bahaman kansalaisuutta vai pitääkö maan edustusta kikkailla muuta kautta.
Kolmikon lisäksi on puhuttu paljon **Klay Thompsonista**, yhdestä NBA:n supertähdistä. Heittokoneesta, joka oli takuumies Golden Staten 2010-luvun menestysdynastiassa. Thompsonkin on tosin edustanut Yhdysvaltoja ja oli avainroolissa vuoden 2014 MM-kulta- ja vuoden 2016 olympiakultajoukkueissa. Thompson [totesi lokakuun alussa olevansa kiinnostunut edustamaan isänsä kotimaata Bahamaa](https://apnews.com/article/klay-thompson-warriors-olympics-bahamas-90a3f0b3252dce1342cf4277bd217fba).
Gordonin tavoin Thompsonin pelaamiseen Bahamassa tarvitaan kuitenkin vastaavanlaista kikkailua kabineteissa. Molemmat eivät voisi myöskään edustaa Bahamaa samaan aikaan, sillä tällaisia kansalaisuuden vaihtajia saa olla vain yksi pelaaja.
Korispomon täytyy pitää sanansa
Kansalaisuuden vaihtajat ovat olleet kuuma peruna kansainvälisessä koripallossa jo monta vuotta. [Viime vuoden EM-kisoissa keskustelu otti uusia kierroksia](https://yle.fi/a/3-12629386), kun Espanja hankki itselleen amerikkalaisen takamiehen **Lorenzo Brownin**.
Ratkaisu herätti runsaasti kritiikkiä, koska Espanja on perinteikäs koripallomaa, eikä Brown ollut edes koskaan käynyt Espanjassa. Hän oli ratkaiseva apu monessa kohtaa EM-turnauksessa, kuten välierässä **Gordon Herbertin** valmentamaa Saksaa vastaan.
Brown joutui jättämään Espanjalta penkin alle menneet MM-kisat väliin loukkaantumisen takia, [mutta on ilmaissut halukkuutensa edustaa maata kohti Pariisin olympialaisia](https://basketnews.com/news-191586-lorenzo-brown-will-miss-2023-world-cup-for-spain-due-to-injury.html).
Syyskuun MM-kisojen aikaan Gordonin tapaus nousi myös pinnalle, vaikka Bahama ei mukana ollutkaan. Kansainvälinen koripallomedia kysyi Fiban pääsihteeri **Andreas Zagklisilta** Gordonin tilanteesta. Tuolloin Zagklis [vakuutti](https://www.eurohoops.net/en/fibawc/1551809/andreas-zagklis-talks-about-the-world-cup-naturalized-players-and-nba-stars/), että nykyisestä säännöstä poiketaan vain harvoin.
– Jokaisessa joukkueessa saa olla vain yksi kansalaistettu pelaaja. Kriteerit ovat selvät. Moni liitto haluaisi muuttaa sääntöä, mutta kukaan ei ole toistaiseksi ehdottanut parempaa. Pysymme tässä säännössä. Tiedän, että minun täytyy käyttää harkintavaltaani tarkasti tai Pandoran lipas aukeaa, pääsihteeri sanoi.
Nyt koripallopomon täytyy pitää sanansa tai muuten olympiakarsinta voi saada entistä irvokkaamman piirteen.
Jyväsjärvelle avataan retkiluistelurata ehkä jo ennen joulua
Retkiluistelurata saatiin viime talvenakin käyttöön sponsorin turvin.
Jyväsjärvelle aurataan myös tänä talvena retkiluistelurata.
Jyväskylän kaupunki on solminut radan ylläpidosta yhteistyösopimuksen. Radan kunnossapidon sponsoroi viimetalviseen tapaan LähiTapiola Keski-Suomi.
Mikäli pakkaset jatkuvat, radan jäädyttäminen voidaan aloittaa ehkä jo parin viikon kuluttua, kertoo Jyväskylän kaupungin liikuntapaikkapäällikkö **Markus Viitanen**. Viitasen mukaan tavoitteena on, että jäälle pääsisi liikkumaan ja luistelemaan jo joululomien aikana.
– Jos lämpötila pysyy reilusti miinuksen puolella, ja iso lumimäärä ei estä teräsjään syntymistä, niin radan jäädyttäminen voidaan aloittaa jo parin viikon kuluttua. Turvallisuus on tietenkin tärkein asia, mutta tavoitteena voisi olla, että joululomalla radalla jo luistellaan, kuvailee Viitanen.
Viime talvena suosittu retkiluistelurata [oli vähällä jäädä tekemättä](https://yle.fi/a/74-20016337), mutta rata toteutui lopulta, kun LähiTapiola tarjoutui maksamaan radan kunnossapidon.
Jyväskylän kaupungin liikuntaliikuntajohtaja **Anna-Leena Sahindal** toteaa viime talven osoittaneen, että Jyväsjärven retkiluisteluradalle on ehdottomasti kysyntää.
Tampereen keskustassa ammuskellut mies joutuu yli viideksi vuodeksi vankilaan – motiivi jäi epäselväksi
Tapon yrityksestä syytetty parikymppinen mies myönsi syyllistyneensä ammuskeluun. Tapaus oli tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeuden käsittelyssä.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tiistaina pitkän vankeustuomion Tampereen Näsinpuistossa elokuussa tapahtuneesta ammuskelusta.
Oikeus määräsi pääsyytetyn **Simo Antti Oikarisen**, 21, viiden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen. Lisäksi hänen pitää maksaa korvauksia uhrille vajaat 20 000 euroa.
Oikeus lievensi vankeusrangaistusta muun muassa siksi, että syytetty tunnusti teon ja auttoi rikoksen selvittämisessä.
Syyttäjä vaati tiistaina oikeudessa noin kuuden vuoden vankeutta.
Parikymppistä miestä syytettiin tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta.
Oikeus myös hylkäsi syyttäjän vaatimuksen, että syytetyn aiempi ehdollinen vankeusrangaistus pannaan täytäntöön. Sillä ei siis ollut vaikutusta nyt tuomittuun rangaistukseen.
Toisen parikymppisen syytetyn oikeus määräsi kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Samalla oikeus määräsi miehen valvontaan vuoden ja kolmen kuukauden ajaksi.
Oikeus lievensi toisen syytetyn tuomiota muun muassa siksi, että mies paljasti aseen kätköpaikan. Syyttäjä vaati hänelle puolen vuoden ehdollista vankeutta.
Ammuskelu tapahtui 21. elokuuta alkuillasta näkyvällä paikalla Tampereen keskustan tuntumassa.
Yhteensä viisi laukausta
Pääsyytetty ampui uhria kohti viisi laukausta pistoolilla Näsinpuiston laidalla olevilla portailla.
Laukauksista ainakin neljä osui uhriin.
Uhri sai hengenvaarallisia vammoja eri puolille kehoa. Pysyviä vammoja ei ilmeisesti jäänyt.
Motiivi jäi epäselväksi
Teon motiivista ei tullut tarkkaa kuvaa oikeuskäsittelyn aikana.
Syyttäjän mukaan ampuminen alkoi yllättäen. Sen sijaan syytetyn mukaan ennen ampumista olisi ollut sanaharkkaa ja uhri olisi tarttunut häntä rinnuksista kiinni.
Uhri kuvaili oikeudessa ampumistilannetta sekavaksi. Hän ei osannut sanoa, miksi häntä ammuttiin. Uhria kuultiin käräjäoikeudessa videoyhteyden välityksellä.
Oikeus katsoi tuomiossa, että jonkinlaista sanallista riitaa pääsyytetyn ja uhrin välillä oli. Fyysisestä kiinnikäymisestä osapuolten välillä ennen ampumista ei ollut oikeuden mukaan näyttöä.
Rikosoikeudellista merkitystä sananvaihdolla ei kuitenkaan oikeuden mukaan ollut.
Oikeus käsitteli tapausta tiistaina Tampereella. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Toinen syytetty kätki pussin metsään
Myös toinen syytetty oli rikospaikalla ampumishetkellä. Miehet pakenivat paikalta yhdessä.
Laukaukset ampunut mies luovutti toiselle syytetyistä pussin, jossa oli ase, vaatteita ja puhelin. Rikoksentekijän suojelemisesta syytetty mies piilotti pussin metsään Tampereen Naistenlahden lähistölle.
Syytetty myönsi ottaneensa pussin ja piilottaneensa sen metsään. Hänen mukaansa hän ei kuitenkaan tiennyt, että pussissa on ase.
Luonnonjääkaukaloita saadaan Kuopiossa käyttöön normaalia aiemmin 
Aikainen talvi on helpottanut luonnonjääkenttien tekoa. Esimerkiksi Kuopiossa on jäädytetty jo useita kenttiä. Toiveissa on avata kenttiä tällä viikolla.
Luonnonjääkaukaloiden ja -kenttien jäädyttäminen on hyvällä mallilla Kuopiossa. Pitkään jatkunut pakkaskausi on mahdollistanut pohjatöiden tekoa jo marraskuussa useilla eri kentillä.
Kurkimäessä ja Karttulan Syvänniemellä on päästy jo luistelemaan. Kaupungin suunnitelmissa on saada tällä viikolla ainakin noin kymmenen kenttää luistelukuntoon. Liikuntapaikkavalvoja **Kari Andronoffin** mukaan muun muassa Kuopionlahden kaukalo ja kenttä saataneen käyttöön lähiaikoina.
Kuopiossa kaupungilla on kaikkiaan yli 60 luonnonjääluistelualuetta. Lippumäen iso tekojäärata avautui Kuopiossa vajaat kaksi viikkoa sitten.
Viime vuosina luonnonjääkenttiä on saatu käyttöön usein vasta joulun jälkeen tai tammikuussa. Luonnonjääkaukalon avaaminen vaatii jäätä noin viisi senttiä.
Koko itäraja suljetaan kahdeksi viikoksi, turvapaikanhaku lentokentille ja satamiin
Auki jää vain junaliikenteelle tarkoitettu Vainikkalan asema. Pääministeri Petteri Orpon mukaan laillisuusvalvoja pitää päätöstä oikeasuhtaisena nykytilanteessa.
Hallitus sulkee koko itärajan kahdeksi viikoksi. Päätös tulee voimaan keskiyöllä torstaina 30. marraskuuta ja on voimassa 13. joulukuuta saakka.
Kaikki itärajan rajanylityspaikat suljetaan lukuunottamatta Vainikkalan raja-asemaa, joka on tarkoitettu Suomen ja Venäjän väliselle junaliikenteelle.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi, että sulku on oikeasuhtainen ja sen perustuvan tällä viikolla saatuihin uusiin tietoihin.
Sulun ajaksi turvapaikanhaku ohjataan lentokentille ja satamiin.
Orpo sanoi hallituksen tiedotustilaisuudessa uusista rajatoimista, että itärajan sulkemisella hallitus haluaa saada Venäjän hybridivaikuttamistoiminnan hallintaan niin pian kuin mahdollista.
– Venäjä on tämän tilanteen aiheuttanut ja se voi myös sen lopettaa, Orpo sanoo.
Orpon mukaan laillisuusvalvojan arvio on, että nykyisessä tilanteessa itärajan sulku on oikeasuhtainen ja perusteltu.
Pääministeri Petteri Orpon lisäksi tiedotustilaisuudessa olivat paikalla sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) ja Rajavartiolaitoksen raja- ja meriosaston osastopäällikkö **Matti Sarasmaa**.
Sulku on välttämätön
Omassa puheenvuorossaan Rantanen kertoi, että valtioneuvosto päätti rajanylityspaikkojen väliaikaisesta sulkemisesta ja kansainvälisen suojelun hakemisen keskittämisestä ajaksi 30.11.–13.12.2023, eli kahdeksi viikoksi. Turvapaikkaa voi siis hakea tämän ajan vain satamista ja lentoasemilta.
Päätös koskee myös aiemmin suljettuja itärajan raja-asemia, eli nekin ovat tällä päätöksellä kiinni 13:nteen joulukuuta. Aiempi päätös oli 23:nteen joulukuuta.
Rantasen mukaan itärajan täyssulku on välttämätön kansallisen turvallisuuden nimissä.
Perustelut itärajan sulkemisesta perustuvat osittain hallituksen salaiseen muistioon.
Media kysyi muun muassa, miten turvapaikkaa voi käytännössä hakea, jatkuuko Vainikkalan rautatieliikenne, voiko rajan sulkua jatkaa ja mitä tehdään, jos ihmisiä odottaa raja-asemien ulkopuolella lumihangessa.
Rajavartiolaitoksen Sarasmaa kertoi, että Rajavartiolaitoksen työntekijöille on annettu ”seikkaperäiset toimintaohjeet” sen varalta, jos turvapaikanhakijoita tulee rajan sulusta huolimatta rajalle. Hän ei selkeästi kertonut, miten toimitaan, jos ihminen odottaa rajalla pakkasessa.
Orpo eikä Rantanen sanonut tarkasti, miten turvapaikkaa voi käytännössä hakea, kun raja on kiinni.
Ilmiö voi mahdollisesti laajeta
Sarasmaa sanoi, että Vainikkalan rautatieliikenne Suomen ja Venäjän välillä jatkuu.
Entä voidaanko kahden viikon itärajan sulkua jatkaa?
Rantasen mukaan sulun voi joko purkaa aiemmin, tai sitä voidaan jatkaa kahta viikkoa kauemmin, jos tarve vaatii.
Rajavartiolaitoksen Matti Sarasmaa kertoi myös, että turvapaikanhakijat ovat käyttäneet Venäjältään saamaa viisumia väärin.
Sarasmaa sanoi tiedotustilaisuuden loppupuolella, että kyseinen ilmiö, eli ihmisten tuominen rajalle voi laajeta nyt ”määrällisesti ja maantieteellisesti”, kun kaikki rajan ylityspaikat suljetaan.
Sisäministeri oli aikaisemmin tänään niukkasanainen
Sisäministeri Rantanen kertoi Ylelle tänään aikaisemmin eduskunnassa, että hallitus tulee päättämään tänään tiistaina uusista toimista itärajalla.
– Kyllä hallitus tekee uusia päätöksiä, myöntää niukkasanainen ministeri.
Rantanen ei kertonut tarkemmin, onko hallituksen esitysten lainmukaisuuden tarkastava oikeuskansleri näyttänyt uusille toimille vihreää valoa.
Myöskään päätöksen sisältöä sisäministeri ei paljastanut.
Hallitus halusi viime viikolla sulkea kaikki itärajan rajanylityspaikat ja keskittää turvapaikanhaun lentoasemille ja satamiin.
Apulaisoikeuskansleri [torjui tämän vaihtoehdon](https://yle.fi/a/74-20061428), koska siinä ei turvattu riittävästi laissa ja kansainvälisissä sopimuksissa olevaa oikeutta hakea turvapaikkaa.
Tällä hetkellä henkilöliikenteelle ja turvapaikan hakemiselle on avoinna vain pohjoisin Raja-Joosepin rajanylityspaikka.
*Täsmennys 28.11. kello 20:41: Lisätty jutun alaotsikkoon tieto, että itärajalla auki jää vain Vainikkalan asema, jossa kulkee junaliikennettä Suomen ja Venäjän välillä.*
Lappeenrannan kaupunginjohtajan paikka kiinnostaa sijaisena toimivaa Tuomo Sallista
Apulaiskaupunginjohtaja sijaistaa Kimmo Jarvaa, joka joutui eroamaan tehtävästä.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan sijaisena toimiva **Tuomo Sallinen**, 33, on kiinnostunut hakemaan kaupunginjohtajan paikkaa.
Viime viikolla uutisoitiin, että Lappeenrannan kaupunginjohtaja [**Kimmo Jarva erosi** ](https://yle.fi/a/74-20061345)yllättäen tehtävästään.
Sallinen sai tietää tulevasta sijaisuudestaan viime viikon lopulla. Eilen maanantaina kaupunginvaltuusto sinetöi Sallisen sijaisuuden.
– Kyllä on haipakkaa ollut. Sähköpostien ja puheluiden määrä on käsittämätön.
Sallinen tekee nyt noin 12-tuntisia työpäiviä. Hän hoitaa sekä apulaiskaupunginjohtajan että kaupunginjohtajan tehtäviä. Uusi pesti tuntuu hänestä luontevalta.
Alle 30-vuotias kunnanjohtaja
Vs. kaupunginjohtaja Tuomo Sallisella on kokemusta korkeista viroista.
Vuonna 2018 hänet valittiin Ruokolahden kunnanjohtajaksi. Sallinen oli tuolloin 28-vuotias. Vuonna 2020 Sallinen valittiin Lappeenrannan kaupunginsihteeriksi. Viime vuonna hän aloitti apulaiskaupunginjohtajana ja nyt hän on vs. kaupunginjohtaja.
– Pestien taustalla on paljon tehtyä työtä, Sallinen kertoo.
Verkostot kunnossa
Yrittäjät toivovat kaupunginjohtajaa, jolla on mielenkiintoa yrityselämän asioihin. Sallinen kokee, että hän tulee yrittäjien kanssa toimeen kohtalaisen hyvin.
– Viime keväänä koordinoin LUT-yliopistolle yli miljoona euroa lahjoituksia yrityselämältä. Sen puolelta voin sanoa, että suhteet ovat kunnossa.
Sallinen kokee, että yrityselämän kanssa verkostoitumisessa pitää olla tulevaisuudessa vielä parempi.
– Pärjäämme todella huonosti eri mittareilla, joissa tutkitaan yhteistyötä julkisen sektorin ja yritysten välillä.
Sallinen toteaa, että hänellä on myös hyvät suhteet ministeröihin ja muihin keskeisiin toimijoihin.
– Suomessa toki verkostoitumista tulee olla niin paljon, että Lappeenranta pysyy pinnalla sekä Helsingissä että Brysselissä.
Määräaikainen tehtävä
Päättäjät vielä pohtivat, onko tuleva kaupunginjohtajan virka määräaikainen vai toistaiseksi voimassa oleva. Sallisen mielestä olisi kaupungille parempi, jos virka olisi määräaikainen.
Millaista kaupunginjohtajaa Lappeenranta Sallisen mielestä tarvitsee?
– Pitää olla moniosaaja. Pitää laajasti hallita ja kyetä edistämään asioita läpi poliittisen päätöksenteon. Pitäisi pystyä näkymään eri foorumeilla.
Suomen ainoa hopeakaivos joutuu rajoittamaan louhintaa ympäristölupasyistä
Sotkamo Silver joutuu rajoittamaan louhintaa, kunnes on saanut hyväksynnän muun muassa jäte- ja sulkemissuunnitelmalle. Asia ratkaistiin Vaasan hallinto-oikeudessa.
Kaksi yhdistystä valitti sotkamolaisen hopeakaivoksen, Sotkamo Silverin vuoden 2020 lopussa ja 2021 alkupuolella saamista ympäristöluvista. Siinä yhtiölle myönnettiin lupa muun muassa laajentaa toimintaa 0,5 miljoonan tonnin kokonaislouhinnasta 1,8 miljoonaan tonniin vuodessa.
Hallinto-oikeus [jätti tutkimatta](https://www.sotkamo.fi/wp-content/uploads/2023/11/vaasan-hallinto_oikeuden-julkinen-kuulutus.pdf) vaatimukset erilaisista korvauksista. Lisäksi hallinto-oikeus hylkäsi valittajien vaatimuksen oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta, samoin kun valittajien muut vaatimukset.
Muutkin vaatimukset hallinto-oikeus hylkäsi, mutta muutti ympäristölupapäätöksen ratkaisuosan ensimmäisen kappaleen tekstiosaa.
Valittajien mukaan Sotkamo Silverin ympäristölupahakemus olisi ollut hylättävä ympäristö-, pinta- ja pohjavesi-, ympäristövaikutustenarviointi-, jäte- sekä kaivannaisjätelainsäädännön, parhaan saatavilla olevan teknologian säännösten ja näitä vastaavien direktiivien vastaisena.
Lisäksi lupa on valittajien mukaan ristiriidassa vesienhoitosuunnitelman kanssa. Valittajien näkemyksen mukaan asiassa on kuulemisvirheitä eivätkä vakuudet ole asetettu oikein. Lisäksi valittajat vaativat useita erilaisia korvauksia.
Louhinta ei nouse moninkertaiseksi ennen paperisotaa
Nyt Sotkamo Silver joutuu noudattamaan vuoden 2024 alusta lukien Pohjois-Suomen aluehallintoviraston huhtikuussa 2013 antaman päätöksen louhintamäärä, eli 500 000 tonnia vuodessa.
Valituksen alaisen päätöksen 1,8 miljoonaan tonniin nostettua louhinta- ja vaahdotusmäärää ei voida noudattaa, ennen kuin yhtiö on saanut hyväksynnän Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta kaivannaisjätteiden jätehuoltosuunnitelmalle sekä sulkemis-, maisemointi- ja jälkihoitosuunnitelmille.
Vuoden 2023 loppuun asti louhinta- ja vaahdotusrikastusmäärä saa olla keskimääräisesti tarkasteltuna enintään 42 000 tonnia kuukaudessa, ellei yhtiö saa hyväksyntää suunnitelmille aiemmin.
Vaasan hallinto-oikeus perustelee päätöstään sillä, että vaikka aluehallintovirasto on todennut päätöksessään yhtiön antaman jätehuoltosuunnitelman puutteelliseksi, se on hyväksynyt hakemuksen.
Hallinto-oikeuden mukaan varsinaisen hakemuksen liitteeksi tarkoitetun jätehuoltosuunnitelman tietojen puutteellisuuden vuoksi lupaharkinta aluehallintovirastossa on ollut sillä tavoin puutteellista, ettei lupaa olisi tullut myöntää ennen kuin jätehuoltosuunnitelmassa tarkoitetut, aluehallintovirastonkin toteamat puutteet on korjattu.
”Päätös on pitkä ja siinä on joitain kysymysmerkkejä”
Sotkamo Silverin konsernijohtaja **Mikko Jalasto** sanoo, että yhtiö haluaa keskustella jäte- ja sulkemissuunnitelmien hyväksynnän aikataulusta viranomaisten kanssa.
– Ne on jätetty käsittelyyn 2022 alkupuolella. Louhintaa ei voi nostaa, ennen kuin ne on saatu, sanoo Jalasto.
Jalaston mukaan yhtiön nykyinen louhintasuunnitelma joulukuulle vastaa suurin piirtein hallinto-oikeuden määräämää louhintamäärä, 42 000 tonnia. Hän ei ota kantaa, pitääkö yhtiön supistaa louhintaa tämän vuoden aiemman louhinnan määrän vuoksi.
Hän ei myöskään osaa vielä sanoa, aikooko yhtiö valittaa päätöksestä.
– Kun katsotaan tulevaisuuteen päin, on meidän tutkittava tätä päätöstä tarkkaan. Päätös on pitkä ja siinä on joitain kysymysmerkkejä, Jalasto toteaa.
Satakunnassa päästään rinteisiin ennätysajoissa
Esimerkiksi Ruosniemen laskettelukeskuksessa rinne avataan yleisölle itsenäisyyspäivänä.
Satakunnan laskettelurinteitä on päästy lumettamaan ennätysaikaisin.
Harjavallan Hiittenharjun lumetus alkoi viime perjantaina ja Salomonkallio Nakkilassa aloittaa lumetuksen tänään tiistaina.
Ruosniemen laskettelukeskuksessa lunta on ammuttu rinteeseen jo reilun viikon ja ensimmäiset laskettelijat pääsevät kokeilemaan uutta lunta itsenäisyyspäivänä.
Porin Slalomseuran puheenjohtaja **Ville Niemisen** mukaan kautta ei olla koskaan päästy aloittamaan näin aikaisin. Samalla kausi venyy pitkäksi, mistä lasketteluväki on innoissaan.
Hausjärven lukiolle tunnustusta kestävän kehityksen edistämisestä
Lukiolaisstipendin tarkoituksena on palkita ansioituneita lukiolaisia, jotka ovat edistäneet taloudellisesti tai ekologisesti kestävää lukiotoimintaa.
Kanta-Hämeessä toimiva Hausjärven lukio on tiistaina palkittu Studia-messuilla kestävän kehityksen edistämisestä. Vuonna 2023 stipendin myöntöperusteissa korostuivat opiskelijalähtöisesti koulussa tehdyt kestävyysinnovaatiot, kerrotaan Suomen Lukiolaisten liiton tiedotteessa.
Stipendin saajasta päätti Suomen Lukiolaisten Liiton ja Helsingin Messukeskuksen edustajista koottu raati hakemusten perusteella. Raati oli erityisen vakuuttunut siitä, kuinka monipuolisesti Hausjärven lukio on pystynyt huomioimaan kestävyyttä arjessaan, vaikka lukioyhteisö koostuu alle sadasta henkilöstä.
Hausjärven lukio on panostanut lukiolaisten viihtyvyyteen järjestämällä talkoovoimin yhteisiä ilmaisia aktiviteetteja, kuten lautapeli-iltoja, vaellusviikonloppuja ja urheilutapahtumista. Huolehtimalla opiskelijoiden henkisestä jaksamisesta sekä tasapainottamalla opiskelua ja palautumista Hausjärven lukiossa on onnistuttu myös saavuttamaan hyviä oppimistuloksia. Tapahtumien järjestelyissä on huomioitu ekologisuus ja kestävyys niin ruoan, liikkumisen kuin yhteistyökumppanien valintojen kautta.
– Hausjärven lukion hakemuksessa korostui, miten pienikin toimija voi saada isoja muutoksia aikaan olemalla kekseliäs ja puhaltamalla yhteen hiileen. Toimeen tarttuminen ja positiivinen asenne vievät pitkälle, kertoo Suomen Lukiolaisten Liiton varapuheenjohtaja **Patrik Wilska** tiedotteessa.
Stipendin vastaanottivat Messukeskuksessa Hausjärven lukion opiskelijat **Joni Kareinen**, **Minttu Härkönen**, **Justus Rantanen** ja **Julius Tusa** sekä lukion opiskelijakunnan ohjaava opettaja **Robert Hakamo**. 2 000 euron arvoisen palkintosumman lahjoitti Suomen Messusäätiö.
Suomen suurin opiskelu- ja uratapahtuma Studia järjestetään Helsingin Messukeskuksessa 28.–29.11.2023 yhteistyössä Suomen Lukiolaisten liiton kanssa.
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan ilveksen kaatoluvat täytäntöönpanokieltoon – tieto päätöksestä vielä matkalla osalle metsästäjistä muutama päivä ennen jahdin alkupäivää
Itä-Suomen hallinto-oikeus on asettanut kaikki alueelle myönnetyt ilveksen metsästyksen poikkeusluvat täytäntöönpanokieltoon, kunnes luvista tehdyt valitukset on ratkaistu.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on asettanut kaikki Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan myönnetyt ilveksen metsästysluvat toistaiseksi voimassa olevaan täytäntöönpanokieltoon.
Hallinto-oikeuden päätökset ovat välipäätöksiä, joilla ilveksen kannanhoidollisten poikkeuslupien täytäntöönpanokielto on voimassa siihen saakka, että hallinto-oikeus on ratkaissut luvista tehdyt valitukset tai määrännyt asioissa toisin.
Suomen riistakeskus on tiedottanut välipäätöksistä tiistaina Pohjois-Savon riistanhoitoyhdistyksille hitaan tiedonkulun takia. Riistakeskuksen mukaan hallinto-oikeus on lähettänyt välipäätöksen luvansaajille ilmeisesti kirjeenä, jota kaikki kaatolupia saaneet ole vielä saaneet.
Hallinto-oikeus on tehnyt välipäätöksen Pohjois-Savon ilvesluvista 16. marraskuuta. Suomen riistakeskus sai asiasta tiedon 27. marraskuuta. Ilveksen metsästysaika alkaa muutaman päivän kuluttua, perjantaina 1. joulukuuta.
Suomen riistakeskus on myöntänyt alkavalle metsästyskaudelle Pohjois-Savoon 42 ja Pohjois-Karjalaan 25 kannanhoidollista poikkeuslupaa ilveksen metsästykseen. Ilveksen kaatoluvista hallinto-oikeuteen ovat valittaneet alueen luonnonsuojelupiirit.
Swang-sarja menee tunteisiin ja kulissien taakse
Nuorten draamasarja Swang kertoo musiikkiteatteria harrastavista nuorista aidosti ja koskettavasti.
Ensimmäisellä kaudella [Swang](https://areena.yle.fi/1-62030516) näytti rohkeasti teatteriharrastukseen liittyvät haasteet ja onnistumiset pääsykokeista aina ensi-iltaan saakka. Toisella kaudella vetäydytään teatterileirille ja syvennetään oman identiteetin ja ihmissuhteiden etsimisen teemaa.
”Tytöksi kasvamisen jutut ja teemat ovat myös molemmilla kausilla vahvasti mukana”, sarjan käsikirjoittaja **Misa Palander** kertoo.
Pääosissa tytöt
Swangin kaksi ensimmäistä tuotantokautta kertovat paitsi teatteriharrastavista nuorista, etenkin kahdesta tytöstä, jotka ovat parhaat ystävät, **Lumi** ja **Lelle**.
”Ensimmäinen kausi kuvataan Lumin näkökulmasta ja toinen Lellen. Kun kohderyhmää ajatellaan, niin haasteena on, miten saa käsiteltyä esimerkiksi kuukautisten alkamista tai seksuaalisen suuntautumisen heräämistä siten, että se menee sille ikäpolvelle läpi. Pitää muistaa, että nuoret ovat aina paljon pidemmällä, kuin mitä me aikuiset ajattelemme, niin uskottavuus täytyy pystyä lunastamaan”, käsikirjoittaja Misa Palander sanoo.
Ensimmäisen kaudella 12-vuotias Lumi pyrkii kesäloman alkaessa ystävänsä Lellen kanssa Swangmusikaaliin. Molemmat pääsevät mukaan, mutta Lumi saa pääroolin, kun taas Lelle jää taustatanssijaksi. Sarjassa Lumille riittää haasteita musikaalin pääsykokeista ihmissuhteisiin, mutta lopuksi asiat selviävät. Ensimmäinen kausi on kuvattu Helsingissä ja teatteri rakennettiin Suvilahden Kattilahalliin.
Swangin toisella kaudella 13-vuotias Lelle on juuri palannut Espanjasta takaisin Suomeen ja lähtee ystävänsä Lumin kanssa musateatterileirille. Lellen mielessä pyörivät ihastuminen ja oma tanssiesitys, josta ei tahdo tulla mitään. Leirillä nuoret tekevät rohkeita ratkaisuja, ottavat riskejä ja tutustuvat toisiinsa ja itseensä uudella tavalla. Sarja kuvattiin kokonaan Espoossa vanhan kartanon idyllisissä maisemissa.
”Swangin molemmissa kausissa parasta on lahjakkaiden nuorten into ja osaaminen. He esiintyvät raikkaasti ja kuvaavat uskottavasti nuoruuden tunnemyrskyjä”, Ylen lastenohjelmien tilaaja **Teija Rantala** sanoo.
”Olen myös iloinen siitä, että sain toisella kaudella jatkaa ja syventää Lumin ja Lellen ystävyyden kuvaamista ja toki sarjan pojissa on myös potentiaalia vaikka mihin”, Misa Palander sanoo.
Misa Paladerin tie lapsinäyttelijästä käsikirjoittajaksi
Moniammattilainen Misa Palander aloitti uransa jo lapsena. Hän näytteli lukuisissa Raili Ruston ohjaamissa lastenelokuvissa ja tv-sarjoissa 80- luvulla.
”Itseasiassa aloitin jo vuonna 1979. Se, että olen nyt saanut käsikirjoittaa lasten- ja nuorten draamasarja Swangia 2020-luvun alussa tuntuu ihanalta kaarelta,” Palander kertoo.
Varsinaisen työuransa Palander on tehnyt freelance näyttelijänä, teatteriohjaajana, näyttelijäntyön opettajana että näytelmäkirjailijana, sekä nyt uusi aluevaltaus käsikirjoittajana.
”Jäin 2017 uudestaan freelanceriksi oltuani kymmenen vuotta näyttelijätyönopettajana Lahden kansanopistossa. Olen nyt käsikirjoittajana kirjoittanut kaksi kautta Swangia ja lisäksi myös Skimbagirls-elokuvan, sekä ollut kahden komediasarjan writersroomissa. Vaikka tämä on niin kutsuttu uusi aluevaltaus, niin käsikirjoittaminen tuntuu hyvin luontevalta ja olen ollut myös onnekas saamistani mahdollisuuksista,” Palander jatkaa.
Antoisa kolmoisrooli
Swangin kirjoittaminen alkoi, kun tuotantoyhtiö Kaiho Republicin tuottajat **Liisa Penttilä** ja **Pete Eklund** kysyivät, kiinnostaisiko Misaa kirjoittaa tytöille suunnattua draamasarjaa, joka liittyy tanssiin ja teatteriin.
”Tottakai kiinnosti. Ylipäätänsä lapsille ja nuorille kirjoittaminen on motivoivaa. Hehän ovat vaativin ja paras yleisö. Ja palaute on sekä suoraa, että rehellistä,” Misa Palander kertoo.
Samalla Palanderille kehkeytyi koko sarjaan kolmoisrooli. Hän on sarjan käsikirjoittaja, näyttelee sarjassa nuorten harrastajateatteriryhmän ohjaajaa, ja lisäksi hän ohjasi sarjan ykköskauden teatterikohtaukset.
”Siinä oli hommaa, ja se oli mahtavaa. Etenkin sain käsikirjoittajalle harvinaisen mahdollisuuden olla mukana myös kuvauksissa, joten opin tuntemaan nuoret, joille olin kirjoittanut roolit. Se oli valtava etu kirjoittamista ajatellen,” Palander jatkaa.
Swangin toisen kauden käsikirjoituksen Misa kävi läpi yhdessä ohjaaja **Aino Sunin** kohtaus kohtaukselta ennen kuvauksia.
”Saatiin purettua käsikirjoitus ja tehtiin viimeinen silaus. Se oli ainutlaatuista. Käsikirjoittajana minulle on myös tärkeää, ettei lapsille tai nuorille tehtäessä sisällöstä tule nk. väärällä tavalla opettavaista. Dialogia kirjoitin niin, etten ollenkaan ajatellut, että henkilöt ovat lapsia,” Palander lisää.
Dramaturgian ravistelua
Swangin molemmat tuotantokaudet ovat 10-osaisia ja jaksot kestoltaan noin 12min pituisia. Ykkös- ja kakkoskausi eroavat toisistaan kuitenkin dramaturgiselta rakenteeltaan. Swangin ykköskauden jaksot ovat episodinomaisia, eli joka jaksolla on oma itsenäinen aiheensa ja katsoja voi katsoa sen ilman, että täytyy välttämättä tietää mitä ennen jaksoa tai seuraavassa jaksossa tulee tapahtumaan. Kakkoskausi on jatkuvajuonisempi, pysyäkseen mukana katsojan kannattaa katsoa sarja alusta loppuun kronologisesti.
”Halusin tietoisesti vähän ravistella rakennetta ja kokeilla sitä myös itse käsikirjoittajana”, Misa Palander sanoo.
Swangissa moninaisuus on itsestäänselvyys
Misa Palander toivoo, että kaikissa draamasarjoissa ja elokuvissa olisi itsestäänselvyytenä kaikennäköisiä ja kokoisia ihmisiä.
”Samalla olennaisinta on, että heidän näköisyytensä ja kokoisuutensa eivät ole tarinan aihe. Esimerkiksi Swangiin henkilöiden moninaisuus on tullut ihan luonnostaan castingista lähtien ja kirjoitin myös kaksi henkilöä, joiden nimestä ei voinut päätellä sukupuolta, enkä myöskään määritellyt sitä,” Palander jatkaa.
Paras palaute
Koko sarjasta Misa Palander kokee saaneensa parhaan palautteen nuorilta itseltään Swangin lukuharjoituksissa.
Kun nuoret näyttelijät tulivat lukuharjoituksen jälkeen sanomaan, että ´Miten sä, vaikka oot jo ton ikäinen, niin miten sä oot niinku onnistunut tässä?´, vei se hetki vei Misan vuoteen 1984 ja Kaivopuiston kallioille, kun hän oli itse 12-vuotias ja umpirakastunut **Mikaan**.
”Eli en minä ajattele, miten lapset voisivat siinä tunnetilassa nykyään kokea tai tuntea, vaan miltä minusta itsestäni tuntui,” Palander kertoo.
Misan vinkit koekuvauksiin
Tv- ja elokuva-ala vetää nuoria puoleensa ja moni haaveilee pääsevänsä koekuvausten kautta näyttelemään draamasarjaan tai elokuvaan, mutta se ei takaa vielä mitään. Misa Palander haluaakin korostaa harrastamisen merkitystä.
”Jos lapsi tai nuori haaveilee näyttelemisestä, niin ehdottomasti tie näyttelemiseen on, että lähtee harrastamaan sitä johonkin ryhmään. Siellä kehittyy yhdessä toisten kanssa. Sitten voi hakeutua avustajaksi draamasarjoihin tai elokuviin. Samalla näkee, kuinka mielettömän raskasta duunia se on, ja onko se lopulta se oma juttu. Sieltähän on glamour kaukana, vaikka toisaalta harvassa työssä voi parhaimmillaan kokea samanlaista ryhmäytymistä, vuorovaikutusta ja yhteishenkeä,” Palander kertoo.
Ennen draamasarjan koekuvauksia pyydetään usein ensin lähettämään ”selftape”, itse kuvattu video. Sitä ei kannata turhaan stressata.
”Minun vinkkini on, että ole oma itsesi, äläkä näyttele mitään. Eläydy siihen annettuun tilanteeseen. Usein pyydetään improvisoimaan jokin arjen tilanne – esimerkiksi, että tulet kotiin myöhässä ja sitten pyydät äidiltä anteeksi. Niin tee se, älä katso sitä ja lähetä se vaan eteenpäin,” Misa Palander lisää.
Uskaltaako? Entä jos mokaa?
”Näyttelijäntyö ei ole mitään muuta kuin ainaista mokailua, eli saa todellakin mokata. Mutta voi ajatella, että saa myös onnistua. Itse ole ainainen mokailija ja jännittäjä, ja kun hyväksyin sen osaksi persoonani, niin olen oppinut jopa onnistumaan”, Misa Palander hymyilee.
Swangin ykköskauden nuoret näyttelijät löytyivät Helsinki Castingin järjestämien koekuvausten kautta.
”Kun etsitään musiikki- ja tanssitaitoa, niin hakijoita on aina valtava määrä. Koekuvaus oli mielenkiintoinen prosessi. Nuorissa on niin paljon lahjakkuutta ja motivaatiota. Sain olla koekuvauksissa mukana ensimmäisen kauden ohjaaja **Petra Lumioksan** kanssa. Oli myös suuri etu saada käsikirjoittajana tutustua näihin nuoriin jo siellä. Ja on aina ihana hetki, kun se ryhmä lopulta syntyy,” Palander kertoo.
Kuvauksissa jeesataan ja tuetaan kaikkia
Misa Palander korostaa tiimityötä nuorten näyttelijöiden ja ammattilaisten välillä. Nuorille tulee luoda kuvauksissa luottamuksen ilmapiiri, jossa he uskaltavat tuoda myös omat näkemyksensä esiin.
”Esimerkiksi ennen kuvauksia juttelin nuorten kanssa kaikista käytännön asioista. Kerroin, mitä siellä kuvauksissa eli setissä oikeasti tapahtuu. Täytyy muistaa, että kun kuvauksiin tulee näyttelijöitä – ovat he siellä sitten ensimmäistä kertaa tai olleet siellä vuosikymmeniä - niin siitä tulee kollegiaalista. Ja se kollegiaalisuus tarkoittaa sitä, että me pidämme huolta toisistamme ja autamme toisiamme kaikissa mahdollisissa tilanteissa,” Palander kertoo.
”Kuvaukset on aina näyttelijän juhlapäivä, koska siellä ovat kaikki ammattilaiset, jotka ”hupsuttaa ja tupsuttaa” ja on roolivaatteet, joihin sonnustaudutaan. Meidän ammattilaisten tulee omalla esimerkillä näyttää nuorille, miten kohdellaan kaikkia työtovereita. Mutta sitten kun näytellään, niin sitten vaan näytellään ja tehdään mitä ohjaaja pyytää. Ja nuoret ovat niin hyviä, he osaavat suunnilleen kaikkien vuorosanat, samalla kun itse vielä harjoittelen omiani, vaikka käsikirjoitus on minun kirjoittamani”, Palander nauraa.
Tunnetaidot kaiken perusta
Misa Palander korostaa nuorten kanssa työskennellessä luottamuksen syntymistä sekä nuorten että alan ammattilaisten välille.
”Varmaankin teatteriopettajataustastani johtuen, niin olen aina nuorten kanssa työskennellessä halunnut todella paljon purkaa kilpailun ja vertailun ja muiden sellaisten määreiden olemassaoloa suhteessa esiintymiseen. Swangin kohdalla tämä teema on mukana sekä käsikirjoituksessa, joka kertoo teatterin harrastamisesta, että itse kuvauksissa, jossa nuorten kanssa tehdään töitä,” Palander kertoo.
”Tällä alalla kilpailu ja vertailu on jokapäiväistä, kuten meidän yhteiskunnassammekin liian usein on. Juuri sen takia haluan tehdä töitä sen eteen, että edes taiteen puolella olisi sellainen tunnetaitoja opettava paikka nuorille, jossa voisi rauhassa olla oma itsensä,” Palander jatkaa.
Samalla Palander haluaa lähettää viestin päättäjille: ”Toivon, että päättäjät katsovat ne taloudelliset luvut, jotka kertovat taideopetuksen ennaltaehkäisevistä vaikutuksista lasten ja nuorten hyvinvointiin. Taiteen harrastamisella ei tarvitse olla mitään tekemistä sen kanssa, mihin ammattiin kukin aikanaan päätyy. Näitä tunnetaitoja me tarvitsemme joka tapauksessa ihan kaikessa elämässä”.
”Lällynonnellinen” tuotanto
Swangin molemmat kaudet ovat nyt valmiita ja Misa Palanderilla on haikea, mutta onnellinen olo. Tuotanto on käsikirjoituksen aloittamisesta viimeiseen editointipäivään kestänyt kaksi ja puoli vuotta.
”Swangin tuotanto kaikkinensa on ollut, jos voi sanoa, ”lällyllä tavalla” onnellinen tuotanto. Tietenkin itse nuoret ja heidän osuutensa ja koko ammattilaisten tiimi. Lisäksi vielä Kaiho Republicin tuottajat, jotka ovat olleet aivan upeita,” Palander kertoo.
”Ylipäätänsä se kokemus, kun minun luomani ja kirjoittamani maailmaa aletaan kuvaamaan ja sitten se kerää yhteen valtavan määrän ammattitaitoa eri aloilta. Onhan se ihan kyynelsilmäosastoa”, Misa hymyilee.
Swangin ensimmäinen tuotantokausi on julkaistu Areenassa keväällä 2022 ja televisiossa heinäkuussa 2023. Swangin toinen tuotantokausi julkaistiin Areenassa elokuussa 2023.
Päiväkoti evakuoitiin savun takia Espoossa
Päiväkodin väki siirrettiin väistötilaan. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Espoon Järvitorpassa sijaitseva Järvitorpan päiväkoti evakuoitiin väistötiloihin naapuritaloon, kun ilmanvaihtokone ylikuumentui.
Päiväkotiin muodostui savua, mutta varsinaista paloa kohteessa ei ollut. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi konehuoneen raivaus ja varmistaminen. Pelastuslaitos myös tuuletti savut pois päiväkodin tiloista.
Pelastuslaitos lähti paikalle kahdeksalla yksiköllä.
Jyväskylän Heinälammella sähköt katkesivat aamupäivällä kymmeniltä
Heinälammen aluetta koskeva häiriö sähkönjakelussa alkoi tiistaina kello 10 aikaan.
Jyväskylässä energiayhtiö Alvan sähkönjakelussa tiistaina aamupäivällä ilmennyt häiriö on saatu korjattua, kertoo Alvan sähköverkoista vastaava käyttöpäällikkö **Sakari Kauppinen**.
Alvan mukaan sähkökatko alkoi Heinälammen alueella kello 10. Sähköttä on ollut kaikkiaan 80 sähkönkäyttöpaikkaa.
– Katkoaluetta jouduttiin aamupäivällä hieman laajentamaan, jotta saatiin palautettua sähköt kaikille turvallisesti. Katko johtui kaivinkoneen aiheuttamasta kaapelivauriosta, kuvailee Kauppinen
Sähköt saatiin palautettua kaikille asiakkaille Heinälammen alueella tiistaina iltapäivällä ennen kello 14.
*Päivitetty juttua Kauppisen kommentilla ja tiedolla sähkökatkon päättymisestä kello 14.00.*
Hampaita kuluttava ja poskia kiristävä narskuttelu on aivojen viesti, jonka laukaisee yhdellä tupakka, toisella masennus
Niin kutsutun valvebruksismin merkit jäävät usein hammaslääkäriltäkin ymmärtämättä. Tuore väitöskirja tarjoaa keinon päästä vaivojen jäljille.
Hampaat irvessä tai hammasta purren, ärisee suomalainen, kun pakko on puskea väkisin läpi harmaan kiven. Vanhoja sanontoja ei ole vetäisty ihan tyhjästä, sanoo erikoishammaslääkäri **Laura Nykänen**.
– Niissä on hirveän negatiivinen konnotaatio, ja itse asiassa siitä on jonkin verran tutkimusnäyttöä, että nimenomaan valveenaikaisella hampaiden yhteen puremisella on psykologisia taustatekijöitä.
Taustalla voi olla ahdistuneisuutta, masentuneisuutta ja tiettyjä persoonallisuuden piirteitä, hän luettelee niin kutsutun valvebruksismin mahdollisia laukaisijoita.
Nykänen on juuri väitellyt valvebruksismista. Ilmiö tunnetaan varsin huonosti. Jopa monet hammaslääkärit ajattelevat edelleen, että bruksismi on vain unenaikaista narskuttelua, Nykänen kertoo.
Asiantuntijat päätyivät kuitenkin jo kymmenen vuotta sitten paljon kattavampaan määritelmään.
– Bruksismia tapahtuu sekä unen että valveen aikana. Se on sekä hampaiden puremista, se voi olla juuri sitä klassista narskuttelua, tai sitten se on puremalihasten jännittämistä ilman hammaskontaktia, Nykänen summaa.
Bruksismin diagnosoinnin pulmallisuus on johtunut osittain siitä, ettei hammaslääkärien käytössä ole ollut arviointimenetelmiä. He ovat ehkä kysyneet potilailtaan hampaiden narskuttelusta, ehkä eivät.
– Unenaikaisen bruksismin varma diagnoosi vaatii polysomnografiaa, nukkumista unilaboratoriossa rensselit päällä. Se on hyvin vaativaa diagnostiikkaa, Laura Nykänen kertoo.
Valvebruksismin jäljille silläkään ei päästä.
Nykänen esittelee osana [väitöskirjaansa](https://helda.helsinki.fi/items/e80158d4-5e44-42fb-b1e1-e0a36cc14c8f) helpon seulontamenetelmän. Se sisältää lyhyen kyselyn potilaalle sekä kliinisen tutkimuksen, jossa katsotaan, löytyykö suusta tiettyjä bruksismin merkkejä.
Menetelmällä pyritään selvittämään, onko bruksismi unen vain valveen aikaista tai mahdollisesti kumpaakin ja onko sillä haitallisia seurauksia.
Parhaillaan työn alla on sen varmistaminen, että mittarit mittaavat juuri sitä, mitä niiltä halutaan. Kun toimivuus ja käyttökelpoisuus on validioitu, bruksismityyppien arviointi toivottavasti yleistyy hammaslääkärien keskuudessa, Nykänen sanoo.
Narskuttelu ei ole tahdon asia
Bruksismi ei johdu esimerkiksi virhepurennasta, eikä se ole tietoista. Syy ei ole suussa vaan keskushermostossa. Käsky lähtee aivojen syvistä osista, limbisestä järjestelmästä, ja siihen mahdollisesti vaikuttavien asioiden lista on pitkä, selittää Laura Nykänen.
– Syynä voivat olla esimerkiksi lääkeaineet. Suomessa noin 500 000 ihmistä käyttää serotoniinin takasinoton estäjiä. Niillä voi olla tällaisia sivuvaikutuksia. Myös nikotiini ja muut stimulantit vaikuttavat bruksismiin lisäävästi.
Jokut saavat sen perinnöksi.
– Monella on siihen geneettinen taipumus, ja laukaiseva tekijä voi olla stressi tai vaikka nikotiini. Ja sitten tietysti ne psykososiaaliset tekijät: masentuneisuus, ahdistuneisuus ja tietyt persoonallisuuspiirteet.
Lista on pitkä, mutta Nykänen korostaa, että useimmilla bruksismi on ihan normaali toiminto, josta ei ole haittaa. Hammaslääkärin apu on tarpeen, jos hampaat kuluvat poikkeuksellisella tavalla tai lihaskivuille ja pääsäryille ei tahdo löytyä muuta selitystä.
Lapsilla bruksismi kuuluu melkeinpä asiaan.
– Se liittyy hyvin todennäköisesti leukojen kasvuun ja hampaiden vaihduntaan. Se on normaalia ja luonnollista. Vain erittäin pienellä ryhmällä lapsia se liittyy psykologisiin tai psykiatrisiin haasteisiin.
Kuinka yleisiä valvebruksismin haitat ovat? Siihen ei ole vastausta. Edes sitä ei tiedetä, kuinka yleistä valvebruksismi ylipäätään on, vastaa Laura Nykänen.
Tutkimuksia on tehty mutta otokset ovat olleet pieniä.
– Otoskoko saattaa olla esimerkiksi sata ihmistä. Sitä ei voi vielä yleistää koko väestöön. Lisäksi otoksissa saattaa olla vaikkapa vain nuoria terveitä opiskelijoita.
Niinpä arviot valvebruksismin esiintyvyydestä vaihtelevat noin neljästä prosentista 60:een.
– Mutta nyt kun meillä on oikeita arviointimenetelmiä, pystymme todennäköisesti tarkempaan kartoitukseen.
Entä valvebruksismin hoitokeinot? Niitä ei ole tutkittu lainkaan. Hammaslääkäri pystyy hoitamaan seurauksia, mutta omahoitokeinot ovat osoittautuneet parhaaksi keinoksi estää niiden syntymistä.
– Ne ovat kaikkein tärkeimmät ja vaikuttavimmat. Hyvät elintavat, riittävän laadukas uni ja lihasharjoitteet. Myös meditaation ja rentoutusharjoituksien hyödyllisyydestä on enenevässä määrin näyttöä, kertoo Laura Nykänen.
Vanhoihin tehtaan piippuihin liittyy monia tunteita ja tarinoita: osalle ne ovat arvokasta kulttuuriperintöä, toisille turvallisuusriskejä
Tehdasrakennusten piippujen merkitystä ihmisille on tarkasteltu Oulun yliopiston vetämässä tutkimuksessa. Vanhat piiput herättävät haastatelluissa ristiriitaisia tunteita.
Moni näkee käytöstä poistetut tehtaiden piiput arvokkaana kulttuuriperintönä ja paikallisen työhistorian muistomerkkeinä. Toisaalta osa piippujen lähellä asuvista ihmisistä kokee ne turvallisuusriskeinä.
Tehdasrakennusten ja niiden piippuihin liittyviä muistoja ja merkitystä tarkastellaan tieteen ja taiteen keinoin Oulun yliopiston koordinoimassa Piippumuistoja-tutkimushankkeessa. Oulun lisäksi kohteita on ollut Kajaanissa, Kuopiossa, Jyväskylässä ja Lahdessa.
Tieteellisen työn lisäksi kerättyä aineistoa on käytetty taiteen lähtökohtana. Kuva- ja sanataiteilija Suvi Nurmi on toteuttanut jokaiselle viidelle paikkakunnalle taidetta, jossa paikallisten näkemykset piippukohteista pääsevät esiin luovalla tavalla.
Tutkimustiedotteen mukaan Oulussa hankkeen haastattelujen pohjalta syntyi kuoroteos, joka sai ensiesityksensä Uuden Musiikin Lokakuu -festivaalilla Tuiran kamarikuoron esittämänä. Kuopiossa Nurmi toteutti Haapaniemen vanhan piipun juurelle teoksen tanssitaiteilija Lotta Halisen ja ANTI Contemporary Art Festivalin kanssa. Lisäksi on syntynyt muun muassa äänitaidetta, animaatiota ja runotyöpaja.
Ihmisiltä kerätyn palautteen perusteella taide on saanut monet paikalliset näkemään tutun piippukohteen ainutlaatuisuuden ja arvon uudella tavalla.
Koneen Säätiön rahoittamassa Piippumuistoja-hankkeessa tutkijat ovat keränneet kohdepaikkakunnilla tavallisten ihmisten tarinoita ja muistoja piipuista lähes 70 haastattelussa. Lisäksi kenellä tahansa on ollut mahdollisuus jakaa omia piippumuistojaan muistotkartalla.fi-sivustolla.
Poliisi ei epäile Oulun kaupunginjohtajaa virkarikoksesta: ”Poliisin toimivaltaan ei kuulu arvioida johtamistapaa”
Oulun kaupungin työntekijä pyysi toukokuussa poliisia tutkimaan, ovatko kolme kaupungin johtohenkilöä syyllistyneet rikoksiin virantoimituksessa.
Poliisi ei aloita esitutkintaa asiassa, jossa kolmea Oulun kaupungin johtohenkilöä syytettiin rikoksista virantoimituksessa.
Oulun kaupungin työntekijä pyysi toukokuussa poliisia tutkimaan, ovatko Oulun kaupunginjohtaja **Seppo Määttä**, henkilöstöjohtaja **Tuomas Halonen** ja hallintojohtaja **Ari Heikkinen** syyllistyneet rikoksiin virantoimituksessa. Aiemmin julkisuudessa on ollut esillä ainoastaan Määttää ja Halosta koskevat[ tutkintapyynnöt.](https://yle.fi/a/74-20039840)
Poliisi suoritti asiassa esiselvityksen. Sen perusteella asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
– Poliisin toimivaltaan ei kuulu arvioida johtamistapaa eikä ihmisten välisiä ristiriitoja, jos se ei epäile niihin liittyvän rikosta, poliisi toteaa tiedotteessaan.
Poliisin tiedotteen mukaan rikosoikeudellisen vastuun edellytyksenä on tahallisuus. Virkarikosten osalta poliisi on arvioinut myös tekojen tuottamuksellisuuden eli huolimattomuuden.
Tutkintapyyntö koski [Forum 24](https://www.kaleva.fi/oulun-kaupunginjohtaja-seppo-maatasta-ja-henkilost/5675092):n mukaan tapausta, jossa kahteen kaupungin johtoryhmän jäseneen kohdistuneet valitukset olisi haudattu vähin äänin. Määttä kertoi tuolloin, että oli antanut jäsenille suulliset huomautukset. [Tätä kritisoitiin](https://www.kaleva.fi/tyooikeuden-professori-kritisoi-oulun-kaupunginjoh/5684094) liian vähäisenä toimena.
Tutkintapyynnön kertoo jättäneensä Oulun kaupungin palvelusuhdepäällikkö **Mauri Mikkola**.
Esiselvityksen aikana tutkintapyynnön tekijä toimitti poliisille runsaasti materiaalia, joista viimeisimmät kuluvan marraskuun aikana. Lisäksi poliisilla oli esiselvityksessä käytössään tutkintapyynnön tekijältä pyytämänsä lisäselvitys.
Oulun kaupunki kertoo omassa tiedotteessaan, että kaupunki on työnantajana perehtynyt tapahtumiin ja käynyt asioita sisäisesti läpi. Myös Oulun kaupunginhallitus on saanut asiasta selvityksen, ja asia on loppuun käsitelty.
Vapautettu israelilaisnainen kertoo, kuinka Hamasin terroristit kohtelivat panttivankeja
Panttivankien kokemus oli ahdistava, mutta sieppaajat eivät olleet väkivaltaisia.
Terroristijärjestö Hamas on nyt vapauttanut noin 70 panttivankiaan. Vapautetut ovat vältelleet julkisuutta ja pyrkineet toipumaan kokemuksestaan perheidensä parissa. Muutamat pankkivangit ovat kuitenkin kertoneet kokemuksistaan israelilaisille tiedotusvälineille.
78-vuotias **Ruti Munder** vietti koko vankeusaikansa tyttärensä **Kerenin** ja 9-vuotiaan lapsenlapsensa **Ohadin** kanssa. Heidät siepattiin Gazan rajan tuntumassa olevasta Nir Ozin kibbutsista. He pääsivät vapaiksi viikonloppuna.
Ruti Munderin mies **Avraham** siepattiin samaan aikaan muun perheen kanssa, ja hän on edelleen panttivankina. Heidän poikansa sai surmansa Hamasin hyökätessä kibbutsiin. Munderit saivat pojan kuolemasta tiedon sattumalta, kun yksi sieppaajista kuunteli radiolähetystä, jossa asiasta kerrottiin.
Hyökkääjät tunkeutuivat 7. lokakuuta kibbutsiin ja pakottivat sen asukkaita ajoneuvoihin. Hyökkääjät ottivat Munderien asunnosta huovan, jolla vangit peitettiin. Sieppaajat eivät ilmeisesti halunneet vankien näkevän heitä.
Ruti Munderin mukaan vankeuden alkuaikoina vangit saivat riittävästi ruokaa. Heille annettiin esimerkiksi broileria ja riisiä, mikä oli Rutin mukaan ”ihan okei”. He söivät myös paljon säilykkeitä ja juustoa. Lapset saivat karamellejä.
Lähes 50-päiväisen vankeuden kuluessa ruokatilanne heikentyi, Ruti Munder kertoo Israelin TV-kanava 13:lle. Syynä oli todennäköisesti Israelin tiukka saarto, minkä takia myös sieppaajien ruokahuolto heikkeni.
Vankeja pidettiin ”tukahduttavassa” huoneessa, joka ei ilmeisesti ollut tunnelissa, sillä siinä oli ikkunoita. Ikkunat oli peitetty kankailla, joita ei saanut avata. Ruti Munder kertoo kuitenkin onnistuneensa tekemään kankaaseen aukon.
Osa vangeista nukkui muovituoleilla, kuten Rudikin. Nuoret miehet joutuivat nukkumaan lattialla. Ruti Munder sai peitokseen lakanan, mutta kaikilla ei ollut sitäkään, hän kertoo.
Fyysinen toipuminen ei kerro kaikkea vankeudesta
Vapautettuja lapsia on hoidettu Sheban lääketieteellisen keskuksen lastensairaalassa. Uutistoimisto AP on haastatellut lastensairaalan johtajaa **Itai Pessachia**.
Pessach kertoo olevansa optimistinen lasten toipumisen suhteen, sillä heidän fyysinen tilansa kohenee heidän päästyään vapaiksi.
Toisaalta Pessach sanoo kuulleensa hoitohenkilökunnalta ”monia vaikeita ja ikäviä tarinoita ajalta, jolloin lapset olivat Hamasin vankeina”. Pessach ei kuitenkaan halunnut täsmentää, mitä tarkoitti.
*Lähde: AP*
Henkilöautoilija ajoi stop-merkin takaa kuorma-auton eteen Kouvolassa, mutta kuskeille ei käynyt kuinkaan
Onnettomuus sattui ennen puoltapäivää valtatie 15:n ja Kymenlaaksontien risteyksessä.
Kouvolassa sattui liikenneonnettomuus valtatie 15:llä tiistaina ennen puoltapäivää.
Pelastuslatoksen mukaan henkilöautoilija ajoi stop-merkin takaa Kymenlaaksontieltä kuorma-auton alle. Kotkan suuntaan matkalla ollut kuorma-auton kuski ehti hidastaa vauhtiaan ennen törmäystä.
Onnettomuudessa tuli autoihin peltivahinkoja, mutta molemmat autot säilyivät ajokunnossa. Henkilöauton kuskin puoleinen ovi vääntyi sen verran, ettei sitä saanut enää auki.
Ensihoito kävi onnettomuuspaikalla tarkistamassa kuskit, mutta kumpikaan ei tarvinnut hoitoa.
Kemin matkailuyhtiö sai Kemin kaupungin lisätakauksen lainoille
Kemin Matkailu odottaa alkavasta matkailukaudesta vilkasta.
Kemin kaupunginhallitus päätti maanantaina antaa lisää takauksia Kemin Matkailu oy:n lainoille.
Taloutensa kanssa kamppaileva matkailuyhtiö on yhdessä pankin kanssa järjestelemässä uudelleen lainojensa maksuohjelmaa, minkä johdosta pankki on vaatinut kaupungilta lisää takauksia. Yhtiön taloutta rasittavat ennen koronapandemiaa tehdyt isot investoinnit.
Kaupungin takausvastuu nousee noin 400 000 eurolla ja kokonaisriski matkailuyhtiöstä kasvaa yhteensä 4,3 miljoonaan euroon.
Sampolle on tehty hyvin varauksia
Kemin matkailun tärkein tuote on matkailujäänmurtaja Sampo. Alkavalle kaudelle Sampolle on tehty tähän mennessä yli 18 000 varausta, kertoo Kemin matkailun yhteys- ja kehityspäällikkö **Noora Barria**.
– Sampon varaustilanne on sama kuin koronaa edeltävänä aikana. Risteilyt käynnistyvät tänä vuonna hieman aikaisemmin, 18. joulukuuta. Hyvältä näyttää siinä mielessä, ja lumilinna-alueen majoitusyksiköt eli rannan lasivillat on erittäin hyvin varattuja.
Noora Barrian mukaan Kemiin tarvittaisiin lisää majoituskapasiteettia, jotta talvella saataisiin turistien viipymää ja kasvua.
Alkavalla kaudella turisteja saapuu jäätä murtamaan entistä enemmän Euroopasta.
– Keski-Eurooppa on hyvin edustettuna, Ranska, Italia, Espanja. Tanskasta oli jo viime talvena ensimmäisiä asiakkaita. Kauempaakin saavutaan, aina Australiaa ja Yhdysvaltoja myöten.
Jäätä murretaan kahdella aluksella
Kemin matkailu vuokraa turkulaiselta merenkulkupalveluyritys Meritieltä jäänmurtaja Arktiksen. Toisella jäänmurtajalla halutaan varmistaa risteilyjen toteutuminen sekä kaksinkertaistaa risteilytoiminta lähivuosina.
– Arktis tulee Kemiin joulukuussa, alus on parhaillaan Pansiossa. Arktis on asiakaskapasiteetiltaan Sampon luokkaa eli kyytiin mahtuu kerralla noin 180 asiakasta, Barria kertoo.
Kymmeniä miljoonia euroja maksanut Zsar-ostoskylä menossa kaupaksi pilkkahintaan: ”Äärimmäinen pettymys”
Korkein tarjous oli 70 000 euroa. Ostajaehdokkaan toiminta liittyy matkailuun.
Vaalimaan raja-aseman tuntumassa sijaitseva Zsar-ostoskylä saatetaan myydä 70 000 eurolla. Korkein tarjous saatiin pari viikkoa sitten päättyneessä nettihuutokaupassa.
– Nettihuutokaupan lopputulos on äärimmäinen pettymys. Käynnistämme silti myyntineuvottelut ostajaehdokkaan kanssa. Realiteetit on pakko tunnustaa, toteaa ostoskylän konkurssipesän hoitaja, asianajaja **Matti Manner**.
Korkeimman tarjouksen tehneen tahon toiminta liittyy Mannerin mukaan matkailuun.
Myynti on todennäköistä
Konkurssipesän hoitajan mukaan myyminen on todennäköistä, vaikka saatu tarjous vastaa murto-osaa kymmeniä miljoonia maksaneesta hulppeasta ostoskylästä.
Matti Manner kertoo, että konkurssipesä ja kohteen suurin velkoja sekä pantin haltija Oma Säästöpankki ovat vaikeassa raossa myyntineuvotteluissa.
– Pankilla ei ole enää haluja jatkaa kohteen ylläpitokustannusten maksamista toista vuotta peräkkäin. Kohteen kulut ovat satoja tuhansia euroja vuodessa, sanoo Manner.
Nettihuutokaupan yksi tarkoitus oli houkutella kansainvälisiä ostajia kohteelle. Matti Mannerin mukaan korkeimman tarjouksen tehneellä ostajaehdokkaalla on toimintaa Suomessa ja ulkomailla. Hän ei vielä kerro ostajaehdokkaan nimeä, koska myyntineuvottelut ovat kesken.
Raja-asemien sulkeminen synkensi näkymiä yhä
Zsar-ostoskylä meni konkurssiin vuoden 2022 lopussa, ja sitä on siitä lähtien yritetty saada kaupaksi kaikin keinoin.
Ostoskylä oli alunperin suunniteltu ennen kaikkea palvelemaan venäläisturisteja. Pandemia ja Ukrainan sota veivät pohjan tältä liiketoiminnalta.
Tällä hetkellä Suomi on kaiken lisäksi sulkenut lähes kaikki raja-asemansa itärajalla; mukaan lukien kauppakeskuksen vieressä sijaitsevan Vaalimaan raja-aseman.
– Jo edellinen tilanne oli synkkä kauppakeskuksen näkymien kannalta. Raja-aseman sulkemisen myötä toivo tilanteen parantumisesta siirtyi yhä etäämmälle, toteaa Matti Manner.
Ratkaisu kohteen myymisestä pyritään tekemään kuukauden sisällä.
– Pohdimme kuitenkin vielä muita mahdollisia ratkaisuja, joilla kohteelle saataisiin hinta, joka vastaisi paremmin rakentamiskuluja.
Ostajaehdokas saattaa Mannerin mukaan ainakin pitkällä tähtäimellä suunnitella alkuperäisen ostoskeskustoiminnan uudelleen käynnistämistä.
*Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Poliisin murhan yrityksestä epäilty mies vangittiin Vaasassa 
Mies yritti vahingoittaa Pohjanmaan poliisissa työskentelevää poliisia kiinniottotilanteessa. Tapahtumat sijoittuvat viime viikon perjantain alkuiltaan Ristinummella.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään määrännyt vangittavaksi vaasalaismiehen, jota epäillään poliisin murhan yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Pohjanmaan poliisi oli perjantaina iltapäivällä saanut hälytyksen Vaasan Ristinummelle kerrostaloon, jonka rappukäytävässä vaarallinen tilanne tapahtui.
Tutkinnanjohtaja, keskusrikospoliisin rikosylikomisario **Jari Räty** kertoo, että ”kohdehenkilö” oli rappukäytävässä tehnyt toimia, joiden perusteella häntä on syytä epäillä poliisin murhan yrityksestä. Lisäksi kiinniottotilanteessa tapahtui asioita, joiden perusteella miestä epäillään virkavallan väkivaltaisesta vastustamisesta. Paikalla oli ollut useita poliiseja.
– Häntä epäillään todennäköisin syin molemmista, sanoo Räty.
Räty ei voi tutkinnan alkuvaiheessa kertoa tapahtumista yksityiskohtaisemmin. Hän ei kerro toistaiseksi, miksi poliisi oli hälytetty paikalle kerrostaloon tai oliko epäillyllä mahdollisesti ase käytössään.
Poliisi otti kiinni epäillyn jo tapahtumapaikalla. Nyt hänet on toimitettu tutkintavankeuteen.
Keskusrikospoliisille tutkinta siirtyi, koska teko kohdistui Pohjanmaan poliisin omaan henkilökuntaan.
Kirjastoauto suistui ojaan Sodankylässä – pelastuslaitos avusti kaksi henkilöä ulos
Poliisi tutkii liikenneonnettomuuteen johtaneita syitä.
Kirjastoauto suistui ojaan Sodankylässä Meltauksentiellä tiistaina. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle ajoneuvossa oli kaksi henkilöä.
Pelastuslaitos avusti henkilöt pois ajoneuvosta ja ensihoito tarkasti heidät paikalla.
Lapin poliisilaitos tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta tieliikenneonnettomuudesta kello 11.22.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Nuorisopassin käyttö laajenee Hämeenlinnassa
Sovelluksen avulla jaetaan tietoa muun muassa tapahtumista ja harrastuskokeiluista ja tuetaan vapaa-ajan aktiivisuutta.
Hämeenlinna laajentaa nuorille aktiviteetteja tarjoavan Nuorisopassin käyttöä. Kaupungin seitsemäsluokkalaiset ovat kokeilleet Nuorisopassia syksyn aikana. Ensi vuoden alusta kännykkäsovelluksen käyttöä laajennetaan koskemaan nuoria viidesluokkalaisista aina 29-vuotiaisiin.
Projektiasiantuntija **Niina Heikkilä** kertoo, että sovellus tarjoaa uuden kanavan tavoittaa nuoria. Sovelluksen avulla jaetaan tietoa muun muassa tapahtumista ja harrastuskokeiluista ja tuetaan vapaa-ajan aktiivisuutta.
Kännykkään ladattavaan sovellukseen saadaan koottua kaikki tieto yhteen paikkaan.
Heikkilä kertoo, että tällä hetkellä muun muassa opetuspalvelujen, nuorisopalvelun ja nuorisovaltuuston tiedotusta hoidetaan Nuorisopassin avulla.
Heikkilän mukaan tavoitteena on laajentaa tiedotusta esimerkiksi oppilashuollollisiin palveluihin. Urheiluseuroille ja harrasteyhdistyksille sovellus voisi tarjota mahdollisuuden tarjota erilaisia harrastuskokeiluja lapsille ja nuorille ja löytää uusia harrastajia.
– Nuorisopassi on ollut suosittu kunnissa, joissa se on käytössä. Samaan pyritään myös Hämeenlinnassa, mutta se vaatii alkuun aktiivista markkinointia ja sovelluksessa tarjottavia houkuttelevia etuuksia.
Nuorisopassin avulla pyritään saamaan lapset ja nuoret liikkeelle ja kannustamaan heitä viettämään mielekästä ja aktiivisista vapaa-aikaa.
Sovelluksessa tarjotut edut voivat olla veloituksettomia tai alennuksia. Nuorisopassin kautta voidaan viestiä ilmoituksilla ja viestintäominaisuudella esimerkiksi alueen tapahtumista, harrastuksista ja muusta vapaa-aikaan liittyvästä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Uusikaarlepyy tavoittelee ensi vuonna positiivista tulosta
Investoinnit ovat 4,2 miljoonaa euroa.
Uudenkaarlepyyn kaupunginhallitus on hyväksynyt ensi vuoden talousarvioesityksen.
Tähtäimessä on noin 1,2 miljoonan positiivinen tulos.
Investoinnit ovat 4,2 miljoonaa euroa. Summasta noin 1,5 miljoonaa on varattu keskustan koulurakennuksiin ja vajaat miljoona Ekoroskin kierrätysasemalle.
Kaupunginjohtaja **Martin Norrgård** kertoo tiedotteessa, että kaupungilla on ollut takanaan muutama hyvä vuosi suotuisten valtionosuuksien ja verotulojen ansiosta.
Nainen sai tekstiviestin ”tyttäreltään” ja teki lähes 10 000 euron tilisiirron – epäilty huijari jäi saman tien kiinni
Tyttärenä esiintynyt henkilö väitti puhelimensa hajonneen. Huijauksen uhriksi joutunut havahtui nopeasti ja oli yhteydessä hätäkeskukseen.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo ottaneensa kiinni tekstiviesteillä rahaa huijanneen henkilön.
Viime lauantaina espoolainen nainen oli saanut puhelimeensa tekstiviestin, jossa hänen tyttärenään esiintynyt henkilö oli kertonut puhelimensa hajonneen. Naiselta pyydettiin viestissä rahaa laskujen maksamiseksi.
Nainen oli siirtänyt saamalleen tilille lähes 10 000 euroa. Lopulta nainen oli havahtunut huijaukseen ja ollut yhteydessä hätäkeskukseen.
Poliisipartio tapasi ilmoittajan ja selvitti nopeasti häneltä saatujen tietojen perusteella tekstiviestien todennäköisen lähettäjän.
Poliisi teki lähettäjän asuinosoitteeseen kotietsinnän, jonka tuloksena otettiin kiinni rikoksesta epäilty henkilö. Lisäksi hänen teknisiä laitteitaan takavarikoitiin tutkintaa varten.
Poliisi ohjeistaa [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-otti-kiinni-tekstiviestilla-rahaa-huijanneen-henkilon), että vastaavan rikoksen uhriksi joutuneen kannattaa välittömästi ottaa yhteyttä pankkiinsa. Pankilla voi olla mahdollisuus pysäyttää väärä tilisiirto ja turvata menetetyt varat.
Lisäksi tulee tehdä rikosilmoitus poliisille.
Poliisi on vuoden mittaan tiedottanut lukuisista erilaisista tekstiviestihuijauksista, joita tapahtuu edelleen päivittäin.
Turun tavara-asemalle, elämyskeskuksen naapuriin suunnitteilla uusi kaupunginosa
Senaatti-kiinteistöt ja VR-yhtymä ovat jättäneet hakemuksen tavara-aseman alueen kaavoittamiseksi.
Senaatti-kiinteistöt ja VR-yhtymä haluavat kaavoittaa Turun tavara-aseman alueelle uuden asuinalueen. Osapuolet ovat jättäneet Turun kaupungille kaavoitushakemuksen asemakaavoituksen käynnistämiseksi.
Alueelle voisi Senaatti-kiinteistöjen mukaan syntyä noin 1 000 asukkaan ja 700 työpaikan alue.
Tällä hetkellä valtaosa alueesta on valtion omistuksessa. Alue rajautuu etelässä Uudenkaupungin junarataan ja pohjoisessa Naantalin pikatiehen.
Alueen keskellä oleva metsä säilyisi puistona, jonka reunalle rakentuisi päiväkoti. Puisto yhdistää Senaatti-kiinteistöjen mukaan uudet Kirstinpuiston ja Pukkilan asuinalueet tulevaan tavara-aseman alueeseen radan ylittävällä sillalla.
Tavara-aseman alue hyödyntäisi Senaatti-kiinteistöjen tiedotteen mukaan julkisen liikenteen nykyistä verkkoa ja lisäisi suunnitellun raitiotien käyttäjämääriä. Alueen eteläkärkeen suunnitellaan raitiovaunupysäkkiä.
Jos Turun kaupunki ottaa alueen kaavoitusohjelmaan, toteutus alkaisi Senaatti-kiinteistöjen jo hallussa olevasta itäisestä alueesta sekä metsäpuistosta.
Kuopion kaupunginhallitus hylkäsi Konttilan rakennusten ja pihapiirin vuokrausta koskevan oikaisuvaatimuksen
Kaupunki on hylkäämässä myös perinnetilan peltoalueiden vuokraukseen liittyvän oikaisuvaatimuksen.
Kuopion kaupunginhallitus on hylännyt Puijolla sijaitsevan Konttilan perinnetilan rakennusten ja pihapiirin vuokrausta koskevan oikaisuvaatimuksen.
Oikaisuvaatimuksen mukaan vuokrauspäätöksessä ei esimerkiksi ole lainkaan perusteltu sitä, millä perusteluilla vuokrasopimus on päätetty tehdä uusien yrittäjien kanssa eikä päätös ei täytä perusteluiltaan hyvän hallinnon ja lain edellyttämiä vaatimuksia.
Lisäksi vuokrauspäätös oli oikaisuvaatimuksen mukaan tehty osittain puutteellisista lähtökohdista.
Oikaisuvaatimuksen teki Konttilan tilan pitkäaikainen vuokralainen ja yrittäjä.
Kaupunki puolestaan katsoo, että se täyttää asiassa kaikilta osin lakien ja hyvän hallinnon vaatimukset eikä oikaisuvaatimus anna aihetta aiemman päätöksen muuttamiselle.
Kaupunginhallitus hylkäsi eilisessä kokouksessaan oikaisuvaatimuksen perusteettomana.
Kaupunki on hylkäämässä myös perinnetilan [peltoalueiden vuokraukseen](https://yle.fi/a/74-20061690) liittyvän oikaisuvaatimuksen. Asiaa käsitellään kaupunkirakennelautakunnan kokouksessa myöhemmin tällä viikolla.
Yrittäjähaku Konttilan tilalle käynnistyi [viime keväänä](https://yle.fi/a/74-20027866).
Kuopion kaupunki valitsi Konttilan tilan uusiksi yrittäjiksi syyskuussa **Johanna** ja **Jukka Koskisen**.
Kokkolan hybridiareenan rakentamiseen taas pieni aikalisä: ”Kritiikki on otettu hyvin huomioon uusimmissa suunnitelmissa”
Viivästyminen ei kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Innasen mukaan vaaranna hankkeelle myönnettyä valtionavustusta.
Kokkolan kaupunginhallitus on käsitellyt kahdessa edellisessä kokouksessaan hybridiareenaa rakentavan Kokkolan Urheilupuisto Oy:n suunnitelmia ja evästänyt yhtiötä. Kaupunginhallitus toimii hankkeen ohjausryhmänä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Innasen** (kesk.) mukaan suunnitelmat vaativat vielä täsmentämistä ja kokonaiskuvan varmentamista.
Rakennus- ja ympäristölautakunta palautti marraskuun alussa hybridiareenan rakennuslupahakemuksen uuteen valmisteluun. Palautusta edelsi kaupunginarkkitehdin ja jalkapalloseuroijen voimakas kritiikki suunnitelmia kohtaan.
**Lue lisää:** [Kokkolan hybridiareenan rakennuslupa uuteen valmisteluun – lautakunta haluaa selvityksen, sopiiko monitoimihalli ympäristöönsä](https://yle.fi/a/74-20059386)
Innasen mukaan jalkapalloseurojen ja kaupunginarkkitehdin antama kritiikki on huomioitu päivitetyissä suunnitelmissa hyvin, esimerkiksi kritiikkiä herättänyt avoin stadionin pääty on saatu tukittua tyydyttävällä tavalla.
– Urheilupuiston hallitus oli erittäin hyvin huomioinut palautteen ja ottanut todella molempien tahojen huolet erittäin vakavasti. He ovat keksineet ratkaisuja esille tuotuihin ongelmiin. Itse olin tyytyväinen siihen, miten he olivat suhtautuneet saatuun palautteeseen.
Eli kaupunki voi seisoa omistajana suunnitelmien takana?
– Varmasti suunnitelmien takana voidaan seisoa, mutta siellä on vielä sen verran sitä työtä, että kyllä tässä hankkeeseen varmasti pieni aikalisä tulee, sanoo Innanen.
”Viivästys ei vaaranna valtionapua”
Rakennuslupahakemus tuodaan Innasen mukaan kuitenkin lupaviranomaisena toimivan rakennus- ja ympäristölautakunnan käsittelyyn keskiviikkona.
– Siinä on vielä asioita, joita pitää katsoa liittyen palautteeseen, osallistamiseen ja osallistumiseen, että varmaan hanke hieman viivästyy.
Innanen ei tarkemmin arvioi edessä olevaa viivettä, mutta joulukuussa varsinaisia rakennustöitä ei saada aloitettua.
Hankkeelle on myönnetty 1,2 miljoonan euron valtionavustus. Avustuksen ehtona on, että rakennusluvan mukaiset työt alkavat tämän vuoden puolella.
– Pieni viivästyminen ei tarkoita sitä, etteikö valtionavusta saataisiin. Kyllä me ilman muuta käytämme sen hyödyksi, vakuuttaa Innanen.
Kaupungin jalkakäytävillä tapahtuvat liukastumiset poikivat joka talvi muutamia kymmeniä korvausvaatimuksia
Lahden kaupunki sai viime talvena parikymmentä korvausvaatimusta kaatumisista kaduilla.
Kevyt lumisade ja pakkanen on yhdistelmä, joka tekee jalkakäytävät helposti liukkaiksi.
Lahden kaupunki sai viime talvena yhteensä 20 vahingonkorvausvaatimusta kaduilla ja yleisillä alueilla tapahtuneista kaatumisista.
Tosin muutama, lokakuun 2022 ja huhtikuun 2023 välillä, korvausvaatimukseen johtanut kaatuminen on johtunut muusta kuin pinnan liukkaudesta.
Lahden kaupungin kunnossapitopäällikön **Pasi Leppäahon** mukaan kaikkia viime talven korvausvaateita ei ole vielä ehditty käsitellä.
Jo käsitellyistä tapauksista yksikään ei ole johtanut korvausten maksuun.
Korvausvaatimuksia esitetään kunnossapidon lisäksi myös Lahden Tilakeskukselle, joka vastaa kaupungin julkisista kiinteistöistä eli esimerkiksi päiväkotien ja koulujen pihojen talvikunnossapidosta.
Tilakeskus on maksanut kuluvana vuonna korvauksena vajaat 2 900 euroa yhdestä kaatumistapahtumasta.
Vahingonkorvausvaatimuksia lähettävät usein vakuutusyhtiöt, jotka ovat jo maksaneet rahallisia korvauksia kaatumisen aiheuttamasta haitasta asianosaiselle.
Vaikka vahingonkorvausvaatimuksia esitetäänkin vain joitain kymmeniä, ne aiheuttavat rutkasti työtä.
– Ensin tietysti selvitetään, onko kaatuminen tosiaan tapahtunut sellaisella väylällä, minkä talvikunnossapito kuuluu meille. Sitten kysytään sen alueen urakoitsijalta, että mitäs me olemme siellä tehneet, kuvailee Leppäaho.
Sen jälkeen selvitetään tapahtumapäivän säätilaa ja verrataan sitä onnettomuuspaikan ympäristössä tehtyihin töihin.
– Jokaisessa selvittelyssä on mukana useita henkilöitä ja ne vaativat melko paljon aikaa, Leppäaho sanoo.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee juuri kunnossapitopäällikkö. Mahdolliset oikaisuvaatimukset hänen tekemästä päätöksestä käsitellään Lahden kaupunkiympäristölautakunnassa.
Kaupungin talvikunnossapidolle kuuluvien kulkuväylien ohella monet kaupunkialueen jalkakäytävät ja kiinteistöjen piha-alueet kuuluvat yksityisten huoltoyhtiöiden tai isännöitsijöiden vastuulle.
Raportti: Jopa joka viides Keski-Suomen sote-tiloista on huonossa kunnossa tai sopii huonosti tarkoitukseensa
Keski-Suomen hyvinvointialueella valmistunut sote-tilojen kuntoa selvittävä tilaraportti toimii osaltaan pohjana loppusyksystä käynnistyneelle palveluverkkotyölle.
Jopa parikymmentä prosenttia Keski-Suomen hyvinvointialueen käytössä olevista sosiaali- ja terveydenhuollon tiloista on kunnoltaan vanhentuneita tai toiminnoiltaan nykykäyttöön huonosti soveltuvia.
Asia selviää hyvinvointialueen tilakartoituksesta.
Kartoitus toimii osaltaan pohjana parhaillaan käynnissä olevalle palveluverkkotyölle, sanoo tilapalvelujohtaja **Petteri** **Kontro**. Hyvinvointialue vuokraa suurinta osaa sote-tiloistaan kunnilta. Vuokrasopimusten jatkosta tulee päättää ensi vuoden aikana.
Hyvinvointialueen tilaraportissa arvioidaan, että jo 10 prosentin vähennys tiloissa toisi sen talouteen noin 5–6 miljoonan euron säästöt.
Keski-Suomessa on nykyisellään esimerkiksi 33 soteasemaa. Niistä korjausta odottavat lähivuosina muun muassa Leivonmäen terveysasema Joutsassa, Huhtasuon ja Säynätsalon terveysasemat Jyväskylässä, Kannonkosken terveysasema sekä Jokilaakson sairaala Jämsässä.
Lisäksi pikaisesti peruskorjausta kaipaavien tilojen listalla on runsaasti palvelutaloja ja päiväkeskustoiminnan tiloja. Raportissa eivät ole mukana erikoissairaanhoidon tai pelastustoimen tilat.
Kulut nousevat, jos tiloista ei tingitä
Kontron mukaan huonokuntoisten tai käytettävyydeltään huonojen tilojen listalta ei kuitenkaan suoraan voi tehdä johtopäätöksiä siitä, mistä palveluverkkoa ehkä karsitaan.
– Mahdollista on myös tilojen korjaaminen ja niiden laittaminen kuntoon, mikäli palveluverkkotyössä siihen päädytään. Toisaalta, jos kyseistä palvelua ei kyseiselle alueelle enää kivijalkapalveluna tuoteta, niin se tarkoittaa, että tilaa ei enää tarvita, hän sanoo.
Hyvinvointialueen sote-palveluiden vuokrakulut ilman erikoissairaanhoitoa ovat 57,8 miljoonaa euroa.
Mikäli nykyinen toimipisteverkko säilytetään ja siihen toteutetaan tarvittavat peruskorjaukset, nousevat hyvinvointialueen vuokrakulut raportin mukaan 33 prosenttia.
Se, että tiloista merkittävä määrä on hyvinvointialueen näkökulmasta huonoja, ei Kontron mukaan tullut yllätyksenä.
– Ei se yllättänyt. Jo valmiiksi tiedettiin vuokraneuvotteluja käydessä, että minkä ikäisiä ja millaisia tiloja siellä on, Kontro sanoo.
Ponsse aloittaa Vieremän tehdastaan koskevat muutosneuvottelut
Metsäkoneyhtiö Ponsse aloittaa muutosneuvottelut heikentyneen markkinatilanteen vuoksi. Työntekijöitä saatetaan lomauttaa ensi vuoden aikana.
Metsäkoneyhtiö Ponsse aloittaa Vieremän tehtaallaan muutosneuvottelut. Ne koskevat 395 tuotannon työntekijää.
Ponssen mukaan sopeutustoimilla on tarvetta heikentyneen markkinatilanteen vuoksi. Yhtiön tilaukset ovat vähentyneet kahden viimeksi kuluneen vuosineljänneksen aikana.
Neuvotteluiden seurauksena työntekijöitä saatetaan lomauttaa enintään 90 päiväksi ensi vuoden aikana.
Neuvottelut eivät koske teknologiayhtiö Epecin tuotantohenkilöstöä ja Ponssen toimihenkilöitä.
Sulkava on Suomen kärkeä aurinkoenergian hyödyntämisessä, voimaloita rakennetaan myös muualle Etelä-Savoon
Suomen ilmastotavoite vaatii kunnilta panostuksia vihreän siirtymän investointeihin, kuten aurinkovoimaan.
Aurinkoenergian käyttö laajenee Etelä-Savossa kohisten. Juvalle, Sulkavalle, Pertunmaalle ja Hirvensalmelle on valmistunut tai valmistumassa isoja aurinkovoimaloita, jotka rakentaa Suur-Savon Sähkö.
Sulkavan voimalaitos vihittiin käyttöön kevättalven aikana. Juvan voimalahanke viitostien varrella on niin pitkällä, että se saataneen käyttöön vielä tämän vuoden puolella.
Hirvensalmelle on myös rakenteilla viiden megawatin voimala. Pertunmaan Kuortin hankkeelle odotetaan valtion tukea, joka on taloudellinen edellytys hankkeen etenemiselle.
Sulkavan aurinkovoimalaitos tuottaa viidesosan koko kunnan alueen vuoden sähkönkulutuksesta.
– Sulkavan kunta on kerralla hypähtänyt luultavimmin Suomen kärkeen siinä, että suurin osa sähköstä tuotetaan oman kunnan aurinkovoimalaitoksessa, Suur-Savon Sähkön toimitusjohtajan **Markus Tykkyläinen** kehuu.
Tuulivoimaa vai aurinkovoimaa?
Puhtaan energian lähteistä tuulivoima tuottaa sähköä ympäri vuoden. Aurinkovoiman tuotantojakso ajoittuu Tykkyläisen mukaan Suomessa maaliskuusta syyskuulle.
– Molempia tarvitaan suomalaiseen sähköjärjestelmään, hän painottaa.
Tuulivoiman investointikustannukset ovat nousseet parin viime vuoden aikana. Tynkkyläinen uskoo, että seuraava tuulivoimarakentamisen noususuhdanne koetaan parin vuoden kuluttua.
Tuulivoiman kallistuessa aurinkopaneelien hinnat ovat laskeneet. Korkotaso vaikuttaa myös aurinkoenergiainvestointeihin, mutta aurinkovoiman kokonaiskustannukset ovat nyt halvemmat kuin tuulivoiman. Siksi aurinkovoiman rakentamiseen on panostettu.
Tykkyläinen uskoo, että Suomen tavoite olla hiilidioksidineutraali vuoteen 2035 mennessä, tulee velvoittamaan kuntia tekemään alueillaan entistä enemmän vihreän siirtymän toimenpiteitä 2020-luvulla.
*Juttua muokattu klo 15:12 28.11.2023: Markus Tykkyläinen on Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja, ei puheenjohtaja.*
Metsähallitus valmistautuu Liesjärven kansallispuistossa ensi kesän ennallistamispolttoon
Poltettavalta alueelta harvennetaan vanhaa talousmetsää. Edellisen kerran Liesjärvellä ennallistamispoltettiin maastoa kesällä 2022.
Tammelan Liesjärven kansallispuistossa harvennetaan parhaillaan metsää puiston pohjoisosassa Sikoilammen ja Pikku-Katavalammen välissä ensi kesän ennallistamispolttoa varten. Työstä vastaa Metsähallitus.
Poltettava kohde on kansallispuiston pohjoisosassa Sikoilammen ja Pikku-Katavalammen välissä. Kohde on vanhaa talousmetsää ja sen koko on vajaat viisi hehtaaria.
– Hakkuita tehdään noin neljän hehtaarin alalla ja tarkoituksena on välttää tasaista harvennusjälkeä, kertoo luonnon erityisasiantuntija **Ari Lahtinen** Metsähallituksen Luontopalveluista.
Metsähallituksen mukaan puuston harventamisen tarkoituksena on muun muassa maassa olevan palokuorman lisääminen. Hakkuut tehdään siten, että puita jää poltettavalle alueelle epätasaisesti, paikoin tiheämpään ja paikoin harvempaan.
Lisäksi polttoalueen ympärille kaivetaan vielä palokuja, siitä poistetaan 1–2 metrin leveydeltä kaikki palava aines.
Metsän kulottaminen jäljittelee luontaista metsäpaloa
Metsähallituksella on Kanta-Hämeessä kolme kohdetta, jotka ovat niin kutsuttuja palojatkumoalueita. Kohteissa pyritään ennallistamispolttamaan metsää säännöllisin väliajoin. Luonnon eritysasiantuntija Ari Lahtinen kertoo, että yksi kohteista sijaitsee Tammelassa Liesjärven kansallispuistossa.
– Liesjärven lisäksi meillä on kaksi muutakin palojatkumoaluetta. Toinen on Lopen Komiolla ja toinen Lammin Evolla.
Lahtisen mukaan Liesjärvellä on edellisen kerran ennallistamispoltettu maastoa viime vuoden kesällä. Silloin poltettava kohde oli kansallispuiston eteläosassa.
Useat hyönteislajit hyötyvät metsäpaloista
Tuli on olennainen osa luonnontilaisen metsän ekologiaa. Metsän polttaminen on luontaisia metsäpaloja jäljittelevä, tärkeä ennallistamistoimi, jonka tarkoituksena on palauttaa aiemmin talousmetsänä ollut alue luonnontilaisen kaltaiseksi.
Metsän ennallistamispolton tavoitteena on tuottaa alueelle palanutta ja hiiltynyttä puuainesta, joka on välttämätöntä [lahopuusta ja palaneesta puuaineksesta riippuvaiselle lajistolle](https://www.metsa.fi/tiedotteet/useita-hyonteislajeja-onnistuttiin-auttamaan-metsaa-polttamalla/).
– Useat hyönteislajit, kuten kovakuoriaiset hyötyvät metsäpaloista. Palon seurauksena syntyy hiiltynyttä puuta ja näin tulee myös lahopuuta, joten myös lahopuujatkumo paranee ennallistamispolttojen seurauksena, sanoo luonnon erityisasiantuntija Ari Lahtinen.
Lahtinen arvioi, että Liesjärven polttoalueelta löytyy ennallistamispolttojen jälkeen esimerkiksi kulokauniaista, joka kuuluu jalokuoriaisten heimoon.
Ennallistamispolttaminen toteutetaan osana Helmi-elinympäristöohjelmaa. Ennallistamispoltto kuuluu myös EU:n rahoittamaan Taiga2LIFE -projektin toimintaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi itärajan ylittäneistä: viimeisen puolen vuoden aikana on havaittu ”huolestuttavia henkilöitä”
Poliisi seuraa tilanteen kehittymistä tarkasti.
Suomen viranomaiset ovat vaitonaisia siitä, onko maahan saapunut turvapaikanhakijoiden joukossa epäilyttäviä henkilöitä.
Tämä selviää Ylen soittokierroksesta sisäministeriöön, Maahanmuuttovirastoon, rajavartiolaitokselle ja poliisille. Vastauksia annetaan nihkeästi.
Riski rikollisista oli yksi syistä, joiden takia Suomen itäraja suljettiin Raja-Joosepin raja-asemaa lukuun ottamatta. Uhkakuvasta puhutaan tarkoin [valtioneuvoston muistiossa.](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=157)
Poliisin arvion mukaan Suomeen todennäköisesti saapuu muiden joukossa myös sisäistä turvallisuutta vaarantavia henkilöitä, joista osalla voi olla sotarikostaustaa. Suomeen voi päästä myös rikoksiin syyllistyneitä henkilöitä, rikollisjärjestöjen jäseniä ja siviileiksi tekeytyneitä sotilaita.
Onko näin käynyt? Poliisihallituksen mukaan tulijoiden joukossa on havaittu turvallisuuden kannalta mahdollisesti vaarallisia henkilöitä.
– Poliisi on alustavasti havainnut viimeisen puolen vuoden aikana, että itärajan kautta Suomeen on saapunut ilman rajan ylittämiseen oikeuttavia asiakirjoja sisäisen turvallisuuden kannalta huolestuttavia ja/tai vaarantavia henkilöitä. Poliisi on uhka-arviossa tuonut nämä asiat ilmi ja poliisi seuraa tilanteen kehittymistä tarkasti, Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Ari Jokinen** sanoo.
Poliisihallituksen poliisitarkastajan mukaan puhutaan joistakin turvapaikkaa hakeneista henkilöistä, tarkkaa saapumishetkeä ei kerrota.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja **Antti Lehtinen** vastaa lyhyesti kysymykseen.
– Maahanmuuttoviraston tiedossa ei ole tällä hetkellä tapauksia, joissa olisi konkreettisia viitteitä sotarikoksista tai sotilaiden tekeytymisestä siviileiksi.
Suomen itäraja meni Raja-Jooseppia lukuun ottamatta kiinni rajavartiolain 16. pykälän perusteella. Aiemmin marraskuussa oli suljettu jo muita raja-asemia.
Lain perustelujen mukaan vakavalla yleiselle järjestykselle aiheutuvalla uhalla tarkoitetaan esimerkiksi tilannetta, jossa maahantulosta aiheutuu rikollisuuden, järjestäytyneen rikollisuuden tai ääriliikkeiden toiminnan merkittävää kasvua, joka voi näkyä yhteiskunnassa esimerkiksi väkivallan tai törkeiden rikosten määrän kasvuna, terroristi-iskuina tai siihen verrattavina tekoina tai erityyppisinä mellakoina. Myös maahantuloon liittyvä laaja ihmiskauppa muodostaa uhkan kansalliselle turvallisuudelle.
Suomeen on saapunut marraskuussa noin tuhat turvapaikanhakijaa. Heistä tiedetään julkisuudessa nyt lähinnä maat, joista he tulevat. Muuta tietoa on vaikea saada.
Rajavartiolaitoksen mukaan lauantaina 18. marraskuuta neljä henkilöä ylitti maastorajan laittomasti Kaakkois-Suomessa. Muita maastorajan laittomia ylityksiä ei ollut eiliseen mennessä havaittu, kertoi Rajavartiolaitoksen yliluutnantti **Tuomas Hassinen** Ylelle.
Rajavartiolaitos ei tuo julkisuuteen
Mahdollisista sotarikollisista on vaikea saada tietoa.
Rajavartioasemilta soitot ohjataan Lapin ja Kaakkois-Suomen rajavartiolaitoksille ja niistä rajavartiolaitoksen esikuntaan. Ulkomaalaispoliisista ohjataan kysymykset Poliisihallitukseen. Sisäministeriöstä ohjataan rajavartiolaitokselle. Rajavartiolaitos ehdottaa ensin soittoa Maahanmuuttovirastolle, mutta vastaa sähköpostilla lyhyesti kuitenkin kysymykseen.
– Rajavartiolaitoksella ei ole tällä hetkellä hallussaan sellaista tietoa, jonka aikoo tuoda julkisuuteen, Rajavartiolaitoksen esikunnan komentaja **Kimmo Ahvonen** sanoo.
Ahvonen kertoo lyhyesti prosessista.
– Turvanpaikanhakijan saapuessa maahan rajaviranomainen tai poliisi tekee alustavan puhuttelun, jossa pyritään selvittämään henkilön henkilöllisyys ja matkareitti. Nämä tiedot toimitetaan toimivaltaiselle viranomaiselle (Migri), joka päättää jatkotoimenpiteistä ja pitää muut turvallisuusviranomaiset tietoisena havainnoistaan. Yksittäisten tapausten tiedot ovat salassa pidettävää viranomaistietoa, ja asian omistava viranomainen päättää tietojen julkaisemisesta.
[Tässä jutussa seurataan itärajan tilannetta.](https://yle.fi/a/74-20060587)
Imatran ensilumenlatu toteutetaan ensi syksynä tutulla tavalla – tulevista vuosista päätetään keväällä
Aiemmin syksyllä Imatran kaupunginhallitus myönsi 200 000 euron lisärahoituksen ladun toteuttamiseen tänä vuonna.
Imatran ensilumenlatu toteutetaan ensi vuonna nykyisellä tavalla. Latu olisi tarkoitus avata käyttöön lokakuussa.
Tulevien vuosien palvelutasosta on tarkoitus päättää keväällä.
Imatran kaupunginhallitus käsitteli ensilumenladun tilannetta kokouksessaan maanantaina. Päätöksen taustalla on Imatran heikentynyt [taloustilanne](https://yle.fi/a/74-20059756) ja ladun [kasvaneet ylläpitokustannukset](https://yle.fi/a/74-20053498).
Ensilumenladun kustannusten kokonaismäärä on ollut päättäjille yllätys. Aiemmin syksyllä Imatran kaupunginhallitus myönsi 200 000 euron lisärahoituksen ladun toteuttamiseen tänä vuonna.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti, että ladun rakennuttamisesta vastaa edullisimman kustannusarvion esittänyt Imatran Kiinteistö- ja aluepalvelut oy.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Yle vieraili tanskalaisen maajussin kotona – näin kaupunkilainen voi ottaa mallia maatilan monitoimimiehestä
Suositusta Tanskalainen maajussi -ohjelmasta tuttu Frank Erichsen pyrkii omavaraisuuteen. Jyllannin maaseudulla asuva Erichsen antaa inspiraatiota kestävämpään elämäntapaan myös kaupungeissa.
**KASTANIEGÅRDEN, TANSKA Frank Erichsen** odottaa pienen vanhan lava-auton kanssa paikallisjuna-asemalla.
Tie maatilalle on paikoin kuoppainen, ympärillä näkyy laakeaa peltoa ja maalaistaloja siellä täällä. Tervetuloa Kastaniegårdeniin, monelle televisionkatsojalle tutulle tilalle.
Tanskalaisena maajussina tunnettu Erichsen ja hänen perheensä pyrkivät kestävään ja omavaraiseen elämään. Kotitalouteen kuuluu vaimo, tyttö ja poika sekä kaksi labradorinnoutajaa.
Maajussilta näyttää käyvän näppärästi niin viljely, rakentaminen, eläintenhoito kuin hedelmien säilöminen.
Pihan uusimpia pienkoneita ovat puukaivon näköinen omenamehupuristin ja vesihanaa muistuttava metallinen mehukonetynnyri. Mehu alkaa fermentoitua tynnyrissä, mutta mehu tulee hanasta pienellä paineella, joten se ei rupea käymään alkoholiksi. Omenoita riittää myös kuivattavaksi ja leivontaan.
Toisella puolella pihaa on valmisteilla tuulimylly, joka tulevaisuudessa tuottaa pienenergiaa. Pihapiirissä näkyy myös muutama pieni kasvihuone, halloween-talkoista jääneitä kurpitsoja ja tietenkin polttopuita. Pyykit kuivuvat pihalla Tanskan tuulessa, kunhan ei vaan ala taas sataa.
Mitä Erichsen haluaisi sanoa niille kaupunkilaisille, jotka kaipaavat luontoa arkeensa?
– Jos haluaa asua luonnon lähellä eikä betoniviidakossa, on syytä muuttaa maalle, maajussi tokaisee ja virnistää.
Pääsemme yhteisymmärrykseen, että muitakin vaihtoehtoja on. Mitä kaupungeissa asuvat voivat siis oppia kestävän elämäntavan esimerkkihenkilöltä?
Tuoreita luonnon antimia
Tanskalaisen maajussin mukaan biodiversiteettikriisissä on kyse ennen kaikkea siitä, että luonnolla ei ole enää tilaa – ihmiset ovat ottaneet sitä muuhun käyttöönsä.
Erichsenin pelloilla kasvaa muun muassa vihanneksia, marjoja, hedelmäpuita, viljaa, maissia, pellavaa ja luonnonkukkia. Tilalla on myös lehmiä, hevosia, lampaita ja kanoja. Vaikka kaupungissa asuva ei voi eikä hänen tarvitsekaan pyrkiä samaan, hän voi tuoda luontoa lähemmäksi itseään.
– Jättää pihalle luonnollista maata sen sijaan, että laittaa sen päälle kiviä tai soraa, Erichsen antaa esimerkin.
Tai ihan vain ostaa lähellä tuotettua ruokaa ja juuri sen verran kuin tulee syötyä. Tai miksei vaikka yrittäisi kasvattaa omia siemenkasveja?
Säästeliästä vedenkäyttöä
Erichsen osoittaa niitylle, josta lehmät saavat heinää talveksi. Niityllä kiemurtelee pieni joki, joka laskee viiden kilometrin päässä pauhaavaan mereen. Kiemurtelevan kulkureitin ansiosta vesi pysyy paikallaan, joten ravintoaineet eivät pääse karkaamaan merelle.
– Tämä on sellainen tapa johtaa maatilaa, joka huolehtii luonnon ominaispiirteistä ja samalla ottaa tilasta parhaan mahdollisen hyödyn.
Ehkä kaupunkilainenkin voi miettiä, miten vettä voi käyttää viisaasti. Esimerkiksi kuivan kesän aikana voi olla hyvä idea laittaa pihalle tai parvekkeelle vesiastia, jotta linnut saavat kostuttaa suutaan. Puhumattakaan omasta säästeliäästä vedenkäytöstä keittiössä ja kylpyhuoneessa.
Rauhallisempaa elämänrytmiä
Kun lähellä ei ole viiden minuutin välein kulkevaa metroa tai bussilinjoja, täytyy pysähtyä ja malttaa odottaa. Maalaiselämä ei tietenkään tarkoita joutilaana olemista – tanskalaisen maajussin itsensä oli etsittävä kalenteristaan muutaman tunnin tauko Ylen haastattelua varten.
Erichsen tietää myös, ettei suomalaisille tarvitse alkaa puhua pitkistä välimatkoista, rauhallisemmasta arjesta ja luonnon hiljaisuudesta. Suomessa vieraillut Erichsen arvioi, että tuhansien metsien ja järvien maassa suomalaisilla vaikuttaa olevan läheisempi luontosuhde kuin tanskalaisilla.
– Mutta luontoon liittyvät haasteet ja mielikuva luonnosta koskevat mielestäni yhtä lailla kaikkia Pohjoismaita.
Hänen mukaansa Pohjoismaat voivat siis hyvinkin oppia toisiltaan etsiessään ratkaisuja näihin haasteisiin.
Vieraanvaraisuus ja vaikutus lähipiiriin
Erichsenin perhe on kutsunut televisioryhmän kotiinsa jo noin 15 vuoden ajan. Tanskassa Frank &amp; Kastaniegarden (aiemmin Bonderøven) -nimellä näytettävästä sarjasta on tullut huippusuosittu Pohjoismaissa, ja televisioformaatti on saanut tunnustusta muuallakin maailmassa.
Ilman, että tekee kodistaan tosi-tv-studion, hyvää mieltä voi tuoda vaikkapa kutsumalla naapurin kylään – tai ainakin tervehtimällä häntä. Vieraanvaraisuus ja yhteisöllisyys eivät välttämättä vähennä luontokatoa, mutta kenties lähipiirin valintoihin voi jollakin tavalla vaikuttaa.
– 200 vuotta sitten ihmiset näyttivät muille rikkautensa rakentamalla suuria puutarhoja, jossa kaikki oli sentilleen suunniteltua. Nyt olemme täysin erilaisessa tilanteessa, jossa voimme näyttää hyvinvointimme siten, että pidämme ympäristön sellaisenaan, emmekä muokkaa sitä epäluonnollisella tavalla.
Pienillä teoilla kohti muutosta
Uudemmassa, Haluamme luonnon takaisin -sarjassa Erichsen tekee yhteistyötä tanskalaiskunnan kanssa, jotta sinne saataisiin enemmän luontoa. Mukana on niin päättäjiä, biologeja, kansalaisia kuin yrityksiä.
Asukkaita kannustetaan asennemuutokseen ja siihen, että pihan kukkien ja ruohon annettaisiin kasvaa vapaasti. Viljelijöitä neuvotaan, kuinka he voivat luoda tilaa sekä maanviljelylle että villille luonnolle. Taloyhtiöitä ja muita yrityksiä rohkaistaan luonnollisempaan ulkotilojen suunnitteluun. Erichsenin mukaan ohjelma on inspiroinut muitakin kuntia.
Hän toteaa, että yksittäinen ihminen ei voi ratkaista biodiversiteettikriisiä, mutta kansalaisten teot voivat vähitellen vaikuttaa myös päätöksentekoon.
– Poliitikot näkevät, että ihmiset haluavat antaa luonnolle enemmän tilaa ja alkavat tehdä suuria päätöksiä, jotka todella voivat näyttää uuden tien tulevaisuudelle.
Loppuun hölmö kysymys kaupunkilaiselta: Tarvitseeko Erichsenin perheen käydä usein kaupassa, ja mitä se sieltä ostaa? Erichsenin mukaan Yle ei ole ensimmäinen, joka kysyy tätä.
– Se kertoo siitä, että kysyjä ei tiedä, miten vaikeaa on elää omavaraisena. Yksinkertaista: Jos emme saa lehmiltä maitoa, ostamme maitoa. Jos olemme syöneet kasvattamamme vihannekset, ostamme vihanneksia, Erichsenin sanoo ja kutsuu sisälle.
Tarjolla on kaupasta ostettua kahvia ja oman pihan omenoista tehtyä piirakkaa.
*Uskotko, että kaupunkilainen voi vaikuttaa teoillaan kaupunkiympäristöön? Miten voi antaa luonnolle enemmän tilaa lähiympäristössä?*
**Katso Areenasta Tanskalaiseen maajussiin liittyviä ohjelmia:**
Sadat ihmiset ryntäsivät karkkiostoksille – Fazer ei silti suunnittele tehtaanmyymälän avaamista Lappeenrannassa 
Fazer avasi makeistehtaan myymälän Lappeenrannassa muutamaksi tunniksi viime lauantaina. Myymälässä vieraili neljän tunnin aikana noin 800 ihmistä.
Fazer ei suunnittele tehtaanmyymälänsä avaamista jatkuvaan käyttöön Lappeenrannan makeistehtaalla.
Henkilökunnalle tarkoitettu myymälä avattiin yhdeksi päiväksi ulkopuolisille viime lauantaina. Myymälässä vieraili neljän tunnin aikana noin 700 - 800 ihmistä.
– Varmaan jonkin verran enemmänkin väkeä olisi tullut, mutta he kääntyivät pois tai eivät lähteneet ollenkaan paikalle jonon takia, kertoo Fazerin Lappeenrannan tehtaan johtaja **Petri Pitkänen**.
Jatkoa ei ole tiedossa
Pitkäsen mukaan myymälä päätettiin avata yhdeksi päiväksi, koska sillä haluttiin tuoda esiin yhtiön keväällä tekemä päätös [makeistehtaan toiminnan jatkamisesta](https://yle.fi/a/74-20021456) Lappeenrannassa.
– Toki halusimme myös selvittää, millainen kiinnostus ihmisillä myymälää kohtaan on, Pitkänen sanoo.
Hänen mukaansa myymälän aukiolo oli ainutlaatuinen tapaus eikä sille ole tiedossa jatkoa.
– Tilaisuus onnistui hyvin ja arvioimme eri vaihtoehtoja, miten vastaava tilaisuus voitaisiin kenties järjestää uudelleen. Mitään konkreettisia suunnitelmia myymälän avaamisesta lähitulevaisuudessa ei kuitenkaan ole, Pitkänen sanoo.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Nuorten suosima Weekend Festival muuttuu ikärajalliseksi
Jatkossa Weekend Festivalille pääsevät vain yli 18-vuotiaat. Elektronisen musiikin festivaali järjestetään taas Espoon Vermossa.
Erityisesti nuoren yleisön suosiossa oleva elektronisen musiikin Weekend Festival muuttuu ikärajalliseksi tapahtumaksi.
Jatkossa festivaalille pääsevät vain yli 18-vuotiaat.
Festivaalin mukaan ikärajapäätöksen syntyyn on vaikuttanut kävijöiden jatkuvasti noussut keski-ikä. Vuonna 2023 festivaalivieraiden keski-ikä oli 29 vuotta ja alaikäisten osuus kävijöistä tuolloin oli kaksi prosenttia.
Festivaalin markkinointijohtaja **Atro Anttilan** mukaan elektroninen musiikki on ”luonnollisella tavalla” nostanut tapahtuman keski-ikää.
– K-18 -festivaali nostaa myös asiakkaidemme palvelukokemusta, kun esimerkiksi alueen sisäinen liikkuminen sujuvoituu. Siksi päätös siirtyä ikärajalliseen festivaaliin oli hyvin luonnollinen”, kertoo Anttila.
Lisäksi Weekend Festival järjestetään tulevana kesänä jälleen Espoon Vermon tapahtumapuistossa. Kaksipäiväinen tapahtuma järjestetään ensi kesänä 2.–3. elokuuta 2024.
Festivaalilla on monivuotiset suunnitelmat Vermon kanssa, jossa se järjestettiin ensimmäistä kertaa kesällä 2023.
Festivaali on jo julkistanut osan artisteistaan. Lavalla nähdään muun muassa australialainen DJ, lauluntekijä ja tuottaja **Timmy Trumpet**, norjalainen DJ **Martin Tungevaag** sekä kotimainen **Darude**.
Kaiken kaikkiaan festivaalilla tulee ensi kesänä esiintymään yli 60 artistia.
Kaikille maistuvan kasvisnakin salaisuutta etsitään Kouvolassa
Kouvolan uuden koulutusohjelman tavoitteena on kouluttaa insinöörejä, joiden tehtävänä olisi muuttaa ihmisten ruokatottumuksia ympäristöystävällisemmiksi.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa syksyllä käynnistynyt elintarviketekniikan insinöörien koulutus on ainutlaatuinen: se keskittyy erityisesti kasviperäisten raaka-aineiden prosessointiin ja tuotekehitykseen.
Tarkoituksena on kouluttaa pitkälle tulevaisuuteen katsovia osaajia työvoimapulasta kärsivälle elintarvikealalle, mutta myös kehittää uusia houkuttelevia kasviperäisiä tuotteita kuluttajille.
– Pitää löytää se, millä saamme aikaan sellaisen makuyhdistelmän ja suutuntuman, että tuote olisi kaikille maistuva ja osa normaalia ruokavaliota, sanoo elintarvikekemian lehtori **Marjo Malinen** Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta.
Maku ja rakenne kohdilleen
Valkoisiin työtakkeihin ja sinisiin suojakäsineisiin pukeutuneet opiskelijat punnitsevat ruokasoodaa ph-mittauksia varten.
– Onhan vaaka kalibroitu, huikkaa lehtori Marjo Malinen luokan toisesta päästä.
Hän on juuri pitänyt teoriaosuuden hapoista ja emäksistä.
Kaikista ihmisistä ei ole aikomusta tehdä kasvissyöjiä, vaan kyse on ruokatottumusten muuttamisesta ilmastoystävällisemmiksi.
Kyse on myös nykyisten valmisteiden jalostamisesta. Tuotekehitystä tehdään yhdessä yritysten kanssa.
– Moni ystäväni on sanonut, että kasvipyöryköitä ei voi syödä, koska ne ovat niin kovia. Onko esimerkiksi joku aminohappo, jolla voidaan muuttaa tuotteen makua, rakennetta ja samalla nostaa myös ravitsemustasoa, sanoo elintarvikekemian lehtori Marjo Malinen.
Opiskelijoissa on vegaaneja, lihaa vältteleviä ja sekasyöjiä. Yhteistä heille on se, että kaikkia kiinnostaa kestävä kehitys ja halu tehdä houkuttelevia kasvipohjaisia tuotteita.
– Kasvipohjaisiin lihoihin voisi tulla parannusta, että ne korvaisivat enemmän eläimistä tulevaa lihaa, haaveilee Helsingistä Kouvolaan opiskelemaan tullut **Tuomas Anttolainen**.
Anttolaisen mielestä tämänhetkinen ruoantuotanto ei ole niin kestävällä pohjalla kuin se voisi olla.
Anttolaisen opiskelukaveri **Milla Hietala** nostaa kestävän kehityksen rinnalle ihmisten terveyden. Hänellä on pieniä lapsia, joilla on paljon allergioita.
– Toivoisin muutosta lisäaineisiin ja etenkin maissin käyttöön elintarvikkeiden valmistuksessa. Yksinkertaisistakin raaka-aineista voi saada ihan hyvää aikaiseksi, Milla Hietala sanoo.
Molemmat odottavat innolla ensi syksynä valmistuvia koekeittiötä ja laboratoriota, jotta kehitystyö pääsee kunnolla vauhtiin.
Elintarvikekemian lehtori Marjo Malinen uskoo, että kauppojen hyllyille voi tulla tuote, jota emme voi vielä edes kuvitella. Kasvisnakkiakaan ei sovi unohtaa.
– Nakki on hyvä tuote grillattavaksi. On vain löydettävä tapa, jolla se saataisiin maistumaan muulta kuin chililtä tai soijajauholta. Me voimme löytää siihen ratkaisun, vakuuttaa Malinen.
Tampereella Sampolan kirjastossa tehdään remonttia – tietotori, Tekomo ja lehtisali sulkevat hetkeksi ovensa
Muutostöiden arvioidaan valmistuvan vuodenvaihteessa. Toiminnan ydin eli varsinainen kirjastotila pysyy avoinna.
Tampereella Sampolan kirjastossa tehdään remonttia. Sen seurauksena kirjaston aulassa sijaitseva tietotori, Tekomo-harrastustila sekä lehtilukusali ovat loppuvuoden ajan suljettuina.
Tiedotteen mukaan muutoksilla pyritään sijoittelemaan toiminnot nykyistä paremmin.
Kirjasto on remontin ajan avoinna tavanomaisten aikojen mukaisesti. Tiedotteessa muistutetaan, että muutostöistä koistuu väistämättä ajoittaista melua.
Tietokoneita voi kuitenkin käyttää urakan aikana, samoin kopiointi ja tulostaminen onnistuvat, sillä osa tietotorin koneista ja laitteista siirretään väliaikaisesti muualle kirjaston tiloihin.
Tekomon laitteet ovat pois käytöstä remontin ajan. Kun lehtisali on remontissa, myös lehtikokoelma on pois käytöstä *Aamulehteä*, *Helsingin Sanomia* ja e-lehtiä lukuun ottamatta
Sampolan remontti valmistuu näillä näkymin vuodenvaihteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hyvinvointialueen säästötarve kaksinkertaistui 120 miljoonaan euroon – edes keskussairaalan lopettaminen ei riittäisi
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja kokee, että leikkaukset koskettavat jokaista suomalaista.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajan **Sally Leskisen** mukaan edessä on hyvinvointivaltion alasajo, mikäli hyvinvointialueet joutuvat toteuttamaan uudet lisäsäästöt.
Hyvinvointialuejohtajat saivat viime viikolla ministeriön [kansliapäälliköltä kirjeen](https://yle.fi/a/74-20061938), jossa kehotettiin tekemään uudistuksia kiireellisesti.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan jopa kolmannes kaikista hyvinvointialueista on tulkinnut virheellisesti valtion rahoituksen kasvua vuodelle 2026.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue oli tehnyt suunnitelman, jossa säästöjä tehtäisiin 60 miljoonaa vuoteen 2026 mennessä. Nyt säästöjä pitäisikin löytyä kaksinkertaisesti, 120 miljoonaa euroa.
Leskinen ei osaa vielä sanoa, mihin uudet leikkaussuunnitelmat kohdistuisivat.
Hyvinvointivaltio alas
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja Sally Leskinen ei näe, että hyvinvointialue kykenee tekemään vaadittuja säästöjä ilman, että kosketaan kansalaisten peruspalveluihin.
– Nämä ovat niin ison mittaluokan säästöjä, että meidän pitäisi ajaa terveydenhuollosta, sosiaalipalveluista tai kuntoutuksesta noin 30–50 prosenttia alas. Siinä kosketaan sellaisiin perustuslain suomiin palveluihin, että täytyy ensin purkaa lainsäädäntöä, jos tällaisiin toimiin lähdetään. Esimerkiksi koko keskussairaalan lopettaminen ei auttaisi tässä tilanteessa.
Hyvinvointialueen johtaja kokee, että soteuudistuksesta tiedottaminen on ollut harhaanjohtavaa.
– Joudumme karsimaan palveluita, joita ollaan totuttu vuosikymmenet saamaan. Olisi rehellistä tähän keskusteluun ottaa mittaluokka esille, jotta suomalaiset voivat sitten kipeitä ratkaisuja tehdä. Mistä ollaan valmiita luopumaan?
Leskisen mukaan ratkaisujen tulee olla kansallisia.
– Toivoisin, että tässä oikeasti pysähdyttäisiin sen äärelle, että ollaanko ajamassa hyvinvointivaltiota alas.
Lisärahoitusta saatava
Lain mukaan hyvinvointialueiden on saatava katettua alijäämät vuoteen 2026 mennessä. Jos näin ei tapahdu, voi olla edessä hyvinvointialueiden yhdistäminen. Sally Leskinen ei kuitenkaan koe sen tuovan välittömiä säästöjä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aikoo hakea lisärahoitusta. Ilman lainsäädännön muutosta muuta vaihtoehtoa ei hänen mukaansa ole.
– Lisärahoitusta on pakko saada. Emme lähde heikentämään eteläkarjalaisten palveluita suhteessa muuhun Suomeen.
EM-hopeaa juossut Eemil Helander siirtyy Janne Ukonmaanahon valmennukseen
Ukonmaanaho luotsasi jo Topi Raitasen Euroopan mestaruuteen. Hänen alaisuudessaan harjoittelee myös Mustafe Muuse.
Alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa viime kesänä hopeaa juossut **Eemil Helander**, 22, siirtyy uuteen valmennukseen. Helanderia koko tämän uran valmentanut **Ari Nummela** [on terveyssyistä joutunut luopumaan](https://yle.fi/a/74-20062465) kaikesta valmennuksesta. Nummela sairastaa parantumatonta syöpää.
Helander siirtyy **Janne Ukonmaanahon**, 39, valmennukseen. Kumpikin tuntee hyvin Nummelan, joten uuden valmennussuhteen syntyminen herättää luonnollisesti ristiriitaisia tunteita.
– Lähestyin Jannea asialla. Juttelimme ensin Arin (Nummela) kanssa ja ajattelimme, että Janne olisi hyvä jatkaja, kertoo Helander.
– Onhan se (Nummelan sairaus) tosi ikävä tilanne. Vaikka olen jo useamman vuoden tiennyt, että jossain vaiheessa on edessä se, ettei Ari pysty valmentamaan, niin silti se kuitenkin yllättää. Ajattelin, että vielä voisimme Arin kanssa jatkaa, mutta tilanne on muuttunut nopeasti. Ikävä tilanne, mutta kun tätä on miettinyt valmiiksi, niin se on auttanut miettimään myös jatkoa, kertoo Helander.
Ukonmaanaho kehuu Nummelan työtä Helanderin uran eteen.
– Koskaan ei haluaisi aloittaa valmentamista tämmöisestä tilanteesta, kun tietää, että Ari on nyt joutunut luopumaan valmentamisesta. Olen valmistautunut, että jos Ari ja Eemil haluavat, että jatkan Arin työtä, koen sen luottamuksen osoituksena. Ari luottaa siihen, että vien Eemiliä eteenpäin siinä ansiokkaassa työssä, mitä hän on vuosikausia tehnyt.
Sama tyyli harjoitella
Ukonmaanaho leipoi suunnistaja **Topi Raitasesta** estejuoksun Euroopan mestarin kesällä 2022. Helander ja Ukonmaanaho tuntevat toisensa entuudestaan, sillä Helander on harjoitellut paljon Raitasen kanssa.
– Olen seurannut pitkään Jannen ja Topin (Raitanen) yhteistyötä. Tiedän hänen harjoittelutyylinsä ja olen itse harjoitellut samantyylisesti jo pari vuotta. Ukonmaanahoa puoltaa myös se, että Topi on pärjännyt tosi hyvin. Että pääsisikö sitä itsekin Euroopan mestariksi joku päivä, miettii Helander.
Helanderin päälaji on ollut 3 000 metrin estejuoksu, mutta jalkavaivojen vuoksi hän vaihtoi viime kesänä matkan 5 000 metrin sileälle. Helander aikoo ensi kesän lopussa juosta taas esteitä, mutta jo alkukesästä pidettävät Rooman EM-kisat saattavat tulla eteen liian nopeasti.
Monta lahjakkuutta
Siviilityössään hammaslääkärinä toimiva Ukonmaanaho valmentaa Raitasen ja Helanderin lisäksi **Mustafe Muusea**. Hänellä on käsissään iso osa suomalaisista lahjakkuuksista lajissa, jolla on maassamme yli vuosisadan perinteet. Varsinaisia paineita hän ei kuitenkaan tilanteesta ota.
– Paine on ehkä väärä sana. Sanotaanko niin päin, että tunnen vastuuni. Työssäni, oli se sitten valmentajana tai hammaslääkärinä, ihmiset luottavat siihen ammattitaitoon, minkä olen hankkinut. Pitää siis olla toisen luottamuksen arvoinen.
Valmennustehtävistä luopuva vakavasti sairas Ari Nummela povaa Eemil Helanderille valoisaa tulevaisuutta: ”Elämä jatkuu”
Ari Nummela on tehnyt mittavan työn suomalaisen kestävyysurheilun eteen ja valmentanut Eemil Helanderista nuorten arvokisamitalistin niin maastohiihdossa kuin kestävyysjuoksussa.
Pitkän linjan kestävyysjuoksuvalmentaja **Ari Nummela**, 61, joutuu jättämään valmennustehtävät sairautensa vuoksi. Nummela sairastui kolme vuotta sitten syöpään, jonka etenemistä ei onnistuttu pysäyttämään. Ensimmäinen löydös tehtiin munuaisesta, mutta syöpä on sittemmin levinnyt laajalti myös muihin sisäelimiin.
– Sairauteni takia en pysty enää jatkamaan, Nummela kuvailee tilannettaan.
Liikuntatieteiden tohtori aloitti valmentamisen jo 80-luvulla oman juoksu-uransa päätyttyä. Näihin päiviin saakka hän pyöritti kotikaupungissaan Jyväskylässä kymmenen urheilijan ryhmää, johon kuului kestävyysjuoksijoita ja suunnistajia. Maineikkain Nummelan urheilijoista lienee kestävyysjuoksija **Eemil Helander**, 22, jolta löytyy sekä nuorten MM-hopea maastohiihdossa että 5 000 metrin juoksun nuorten EM-hopea. Kaksikon yhteistyö kesti kymmenen vuotta.
– Jos Eemil vain säilyy terveenä, hän menee varmasti pitkälle aina aikuisten arvokisatasolle saakka. Sitä ei kukaan vielä tiedä, tuleeko hänestä arvokisamitalistia. Mahdollista se on, Nummela pohtii.
Siviilityössään Nummela on toiminut Kihun urheilufysiologian johtavana asiantuntijana. Hän on ehtinyt uransa aikana tehdä yli 60 kansainvälistä tutkimusjulkaisua ja kirjoittaa useita kestävyysurheilua käsitteleviä kirjoja. Hänen valmentamansa urheilijat ovat voittaneet yli 200 SM-mitalia.
– Olen saanut valmentamiselta enemmän kuin pystyn sanoin kuvailemaan. Jokainen valmennettava on opettanut minulle joka päivä jotain uutta, Nummela kuvailee.
Yhteistyöstään Helanderin kanssa Nummela on ennen kaikkea kiitollinen.
– Päällimmäisenä on mielessä molemminpuolinen syvä luottamus. Se mahdollisti paljon asioita, Nummela miettii.
Nummela tietää, ettei hän enää palaa valmennustehtäviin. Hän on luottavainen Helanderin tulevaisuuden suhteen [uuden valmentajan](https://yle.fi/a/74-20062479) **Janne Ukonmaanahon** alaisuudessa.
– Elämä jatkuu, hän muistuttaa.
Entisellä turvetuotantoalueella voi pian ihailla lintuja Lappeenrannan Konnunsuolla
Tuleva lintukosteikko hyödyttää arviolta 45:tä lintulajia.
Metsähallitus kunnostaa Lappeenrannan Konnunsuolla entisen turvatuotantoalueen laajaksi lintukosteikoksi, joka hyödyttää arviolta 45:tä lintulajia.
Kosteikko on pinta-alaltaan noin 163 hehtaaria.
Vesialueille on suunniteltu kosteikkolinnuston pesintää ja lepäilyä varten kymmenen saarta. Kosteikko sijaitsee Hyvättilänsuon luonnonsuojelualueen lähellä.
Valtionyhtiö Neova vuokrasi aikaisemmin Kotasaaren turvetuotantoaluetta. Vuonna 2022 alue palautui Metsähallituksen haltuun.
Muutamassa vuodessa kehittyvästä matalavetisestä kosteikosta hyötyvät myös muut kosteikoilla elävät lajit.
Kosteikkoalueella saa vierailla
Kosteikkoalueella saa vierailla, kun alue on valmis. Alueelle tehdään maakumpareita, joiden avulla luonnon tarkkailu onnistuu.
Kosteikkoalue pyritään saamaan valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä.
Kommentti: Onko Aleksander Barkov NHL:n paras keskushyökkääjä? Huima suoritustaso tuo mieleen takavuosien tähtipelaajan
Kesäharjoitteluun tehdyt muutokset sekä menneen kesän kasvutarina pudotuspeleissä ovat nostaneet Aleksander Barkovin jälleen uudelle tasolle, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä.
Viime NHL-kausi oli runkosarjan osalta Floridan **Aleksander Barkoville**, 28, vaikea. Seuran tamperelaiskapteeni ei päässyt liikkeelle totuttuun tapaan, ja häikäisevän pudotuspelikevään jälkeen hän myönsikin Yle Urheilun [kesähaastattelussa](https://yle.fi/a/74-20046381), ettei tuntenut oloaan menneellä kaudella hyväksi.
Barkov teki kaudesta tarvittavat johtopäätökset ja valmistautui kuluvaan kauteen eri tavalla. Isokokoinen hyökkääjä puhui kesällä nopeuden ja räjähtävyyden merkityksestä operoiden kesäharjoituksissa puheidensa mukaan.
Tehty työ näkyy nyt NHL-kaukaloissa.
Barkov on pelannut sanalla sanoen häikäisevän syyskauden operoiden NHL:n ehdottomassa sentterieliitissä. Tuskin menisi paljon pieleen nostaa Barkovia syyskauden parhaaksi keskushyökkääjäksi taalajäillä.
Silmätodiste kertoo liikkeen terävöityneen ja muun pelaamisen laadun kiekon molemmin puolin pysyneen vähintäänkin entisellä huipputasolla.
– Siinä on Floridan pelitavalliset muutokset, painonpudotus ja irtiottokyky. Sieltä löytyvät syyt hienoon syksyyn.
– Hän ei viime kaudella saanut itsestään irti parhaalla tavalla. Kun puhutaan raskastekoisesta pelaajasta, irtiottokyvyn pitää olla maksimissaan. Paino ei saa pudota liikaa, mutta se on kyettävä pitämään sopivana. Sitä irtiottokykyä hän on kesällä tehnyt, JYPin apuvalmentajana toimiva, entinen NHL-hyökkääjä **Ville Nieminen** sanoo.
Uuden ajan Datsyuk
Barkov on tätä nykyä NHL:n kenties kokonaisvaltaisin keskushyökkääjä. Tunnollisuus kiekottomassa pelissä, laatu puolustuspelissä sekä kykyä lukea peliä, riistää ja rikkoa vastustajan peliä, hakevat vertaistaan missä tahansa seurassa.
Kaikelle tälle syvädata antaa vaikuttavan todisteen. Samaan aikaan, kun moni Barkovin kilpakumppaneista hakee tulosta niin sanotulla etuotolla ennakoiden, jopa hieman puolustuksesta varastaen, Florida-kippari ei tingi vastuunkannosta.
Tämä näkyy muun muassa siinä, että huippusenttereitä vertailtaessa Barkovia vastaan on luotu vähiten maaliodottamaa.
Eikä puolustaminen ole ollut pois hyökkäämisestä, päinvastoin. Kun katsotaan vaarallisten maalipaikkojen suhdelukua, Barkov on taas kerran huippusenttereiden osalta listan ykkönen. Sama on tilanne maaliodottaman suhteessa.
Barkov ei ole vielä rikkonut säästöporsasta tehojen osalta lähinnä laahaavan ylivoimapelin vuoksi. Pantterilauma on operoinut ylivoimalla vain 18 prosentin tehoilla.
Barkov on kirjannut tililleen vasta kuusi pistettä ylivoimalla, kun esimerkiksi **Brayden Pointin** lukema on 13 ja **Jack Hughesin** 12. Pisteet eivät kuitenkaan kerro Barkovin pelaamisesta koskaan koko totuutta.
Barkov on kuin Detroitin venäläisikoni **Pavel Datsyuk** 10–15 vuotta sitten. Lähes virheettömän venäläisen ei tarvinnut koskaan rikkoa sadan pisteen rajaa noustakseen suurimpien joukkoon.
Datsyuk ei voittanut pistepörssejä, mutta Stanley Cupeja kylläkin. Barkov lähestyy pelaamistaan samasta kulmasta.
Tylsä ja tasapainoinen
Barkovin kaikesta olemuksesta huokuukin nyt, missä tämä haluaa kehittyä ja mikä lajissa on hänelle olennaista. Se ei ole pistepörssin voitto.
– Ehkä hänen pelaamiseensa on iän myötä tullut myös sopivaa huumoria ja rentoutta. Jääkiekko on hieno leikki ja sitä pitää leikkiä tosissaan mutta ei vakavissaan. Viime keväänä ei vielä riittänyt, mutta nyt hän ja he tietävät, miten sinne pääsee, Nieminen toteaa.
Kun sentterivertailussa vielä otetaan huomioon, että jääkiekko on nimenomaan joukkuepeli, Barkovin syyskausi saa uutta nostetta. Vertailemistamme huippusenttereistä Barkovin joukkue löytyy NHL-taulukosta sijalta 7.
Sentterivertailussa vain **Jack Eichel** (Vegas) ja **Nathan MacKinnon** (Colorado) yltävät tältä osin Barkovin edelle.
Barkov ei pääse myöskään koreilemaan vieruskavereillaan. **Sam Reinhart** on laatupelaaja, mutta **Evan Rodrigues** toisella laidalla keskivertojyrä. Suomalaisen suuruus näkyy myös siinä, miten tämä on kirittänyt Reinhartin yli sadan pisteen vauhtiin ja Rodrigueskin on vauhdissa uransa ennätyspisteisiin.
Viidellä viittä vastaan kolmikko on voittanut pelinsä murskaavasti 14–2!
– Tärkeä huomio Barkovin osalta liittyy myös siihen, miten Floridan pelitapaan on löytynyt tasapaino. Tuo porukka on koettanut kaikkea mahdollista. On ollut nopeaa ennakointipeliä, pystysuunnan jääkiekkoa, pelipaikatonta, viiden hyökkääjän ylivoimaa ja mitä kaikkea, Nieminen luettelee.
– Nyt he ovat kuitenkin tylsistyneet ja heistä on tulossa voittoseinän joukkue. Tasapainoinen, tylsä ja voittava.
Polvivamman aiheuttamalta pieneltä tauolta kaukaloon palannut Barkov tuskin eksyy suuriin otsikoihin usein jatkossakaan. Jonkin suuremman äärellä kapteeni joukkoineen kuitenkin vaikuttaa olevan.
Pännäisten aseman parkkipaikkapulaan ei vielä ratkaisua
Tarkoituksena on laajentaa parkkialuetta ja rakentaa 70–90 uutta pysäköintipaikkaa.
Pietarsaaren kaupunginhallitus päätti yksimielisesti palauttaa Pännäisten rautatieaseman pysäköintialueen laajennuksen uuteen valmisteluun Pedersören kunnalle .
Alue on tällä hetkellä liian pieni, ja moni joutuu jättämään autonsa alueen ulkopuolelle.
Parkkialueen laajennuksen on arvioitu maksavan noin 250 000 euroa.
**Lue:** [Pännäisten aseman parkkikaaokselle ratkaisu näköpiirissä](https://yle.fi/a/74-20052168)
Pedersören kunta on lähettänyt Pietarsaaren seudun kunnille sopimusehdotuksen, johon on kirjattu hankkeen arvioidut kustannukset.
Selvitys ja kaavoitus maksaisivat noin 15 000 euroa, ja suunnittelu sekä toteuttaminen kustantaisivat 265 000 euroa.
Kustannukset jaetaan kuntien kesken, ja Pietarsaaren osuus hankkeessa olisi 107 604 euroa. Pedersören osuus olisi puolestaan reilut 62 000 euroa.
Lumipyry hellittää vähitellen, mutta seuraava sadealue hiipii jo Suomea kohti
Kaakosta on saapunut Suomeen matalapaine, joka vaikuttaa säähän lähivuorokauden aikana.
Kaakosta saapunut sadealue tuo lunta maan etelä- ja keskiosiin tiistain aikana, mikä tekee ajokelistä huonon. Huomenna keskiviikkona sateet heikkenevät ja siirtyvät pohjoiseen.
Tiistaina aamulla eniten lunta tuprutti Pohjanmaan rannikolla. Iltapäivällä runsaimmat sateet painottuvat maan keskivaiheille, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
– Idässä ja etenkin Pohjois-Karjalassa lunta voi kertyä jopa yli kymmenen senttimetriä. Muualla enimmät sateet ovat iltapäivään mennessä ohi.
Samalla kun sateet siirtyvät pohjoista kohti, ne myös hiipuvat. Huomenna Etelä- ja Keski-Lappiin kertyy vain muutama sentti lunta, aivan pohjoisimpaan Lappiin ei sitäkään.
Tällä hetkellä säätä muovaa Suomen kaakkoispuolella oleva matalapaineen alue. Sen vaikutukset ovat vielä osin arvoitus.
– Esimerkiksi Suomenlahdella voi kehittyä sakeita lumikuuroja. Niitä saattaa ajautua aivan etelärannikon tuntumaan iltapäivän ja illan kuluessa sekä myös huomenna, kertoo Paakkanen.
Lisäksi torstaina etelässä kärkkyy jo seuraava sadealue. On toistaiseksi epävarmaa, yltääkö se Suomeen saakka.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa). Ilmatieteen laitoksen varoitukset [löydät täältä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
”Sarja on ällöttävä ja siinä on läsnä vaaran tunne” – 6 syytä katsoa Kiitos elämä
Instagramissa kantaaottavaa meemitaidetta julkaiseva Pikakahvimemegirl katsoi uutuuskomedian Kiitos elämä ja kertoo nyt, miksi sinunkin pitäisi.
Olen usein kokenut ulkopuolisuutta seuratessani uutisia ja katsoessani elokuvia ja sarjoja. Mediasta ja viihteestä on joskus vaikea löytää samaistumispintaa, jos oma elämä ei ihan menekään suunnitelmien mukaan. On tuntunut, että olisin muun yhteiskunnan silmissä näkymätön, koska köyhyyskuvaukset ovat aina vain joko tarinoita uhreista tai selviytyjistä.
Kun tarjolla on rajoja rikkovaa ja rohkeaa sisältöä, sille haluaa antaa kaiken mahdollisen tuen, jotta muutkin löytäisivät sen pariin. Siksi listasin *kuusi syytä* katsoa Yle Areenan uutuussarjan [Kiitos elämä](https://areena.yle.fi/1-62749610).
Sarja kertoo ronskisti ja ironisesti parikymppisten ahdistuksesta, menestymisen pakosta ja mielenterveyspalveluiden saavuttamattomuudesta.
1. Sarja poikkeaa keskiluokkanormista
Meillä on hyvin kapeat normit sille, millaista elämää pidämme normaalina tai hyväksyttävänä. Mediassa puhutaan useammin asuntolainojen koroista kuin siitä, mitä tehdä kun velat menevät ulosottoon tai kämppä lähtee alta. Sekin, että ei käy töissä yhdeksästä viiteen joka päivä on monille hyvin outo ja kummallinen ajatus.
Normien ulkopuolelle jää suuri joukko ihmisiä, kuten päihdeongelmaiset, köyhät, masentuneet tai kodittomat, ja välillä tuntuu, että muu yhteiskunta ikään kuin sulkee silmänsä heidän olemassaololtaan.
Osittain tämä johtuu siitä, että mediassa ja taiteessa näiden ihmisryhmien näkökulma on niin aliedustettuna. Olen itsekin kipuillut sen kanssa, että minun on vaikea löytää perinteisestä mediasta itselleni samaistumispintaa. Keskiluokkanormin ulkopuolella elävät ihmiset ansaitsevat kuitenkin tulla nähdyiksi ja kohdatuiksi ihmisinä. Sen takia ilahdun aina, kun törmään kultturituotteeseen, joka onnistuu tekemään tämän onnistuneesti.
2. Sarja on ylivedetty, mutta yllättävän realistinen
Katsoessani sarjaa, minulle tuli vahva tunne, että se on niin sanotusti *meiltä meille* -sisältöä. Köyhyys esitetään mediassa usein hyvin toiseuttavasti. Silloin, kun toimittajat, käsikirjoittajat tai muut kulttuurin ammattilaiset eivät kirjoita omista kokemuksistaan, heidän ennakkokäsityksensä valitettavan usein paistavat lopputuloksesta läpi. Kun on itse köyhä, yleensä aistii, onko tekijöillä todellista kosketusta kuvaamiinsa asioihin. Kiitos elämä tuntui autenttiselta. Sarjasta saa kuitenkin varmasti paljon irti myös sellaiset katsojat, jotka elävät itse hyvin erilaista elämää.
3. Sarja on ällöttävä ja siinä on läsnä vaaran tunne
Naisiksi tulkituilta ihmisiltä odotetaan hyvin usein puhtautta, kiltteyttä ja kunnollisuutta. Samat odotukset pätevät myös fiktiivisiin hahmoihin. Naishahmoihin kohdistetaan vaatimus olla *hyviä esikuvia* silloinkin, kun heidän edustamansa taide ei ole suunnattu lapsille. Sarjan päähenkilö Emilia on äärimmäisen kaukana perinteisestä roolimallista. Hän on räävitön, välillä ties minkä eritteiden peitossa, köyhä ja vastuuton. Se tuntuu vapauttavalta.
4. Sarja kohottaa dopamiinitasoja
Miksi ihmiset ylipäätään haluavat lähteä *“radalle”*? No siksi, koska he kaipaavat virikkeitä: vilkkuvia valoja, mielenkiintoisia *outfitteja*, musiikkia, yllätyksellisyyttä ja meininkiä. Kiitos elämä tarjoaa näitä asioita, eikä sinun tarvitse lähteä ulos. Voit ahmia sarjan illalla ja herätä aamulla ilman krapulaa.
5. Sarja irvailee cooliudelle eikä pelkää olla cringe
[AIKUISET](https://areena.yle.fi/1-4655342) -sarjan Oona halusi epätoivoisesti olla *cool.* Kiitos elämän Emilia paljastaa tiettyjen “cooleina” pidettyjen maailmojen rumat ja kolkot puolet. Kiitos elämässä cooliutta ei kuvata itseisarvona, jota päähenkilö tavoittelee. Enemmänkin coolius on kulissi, jonka taakse voi piilottaa ongelmia ja pahoinvointia, aivan niin kuin oikeassakin elämässä usein tapahtuu. Imagokeskeisessä ajassamme tämä on erittäin tervetullutta.
6. Sarja tarjoaa harvinaisen osuvaa vertaistukea siihen tunteeseen, kun kaikki hajoaa palasiksi
Inhoan sitä, kun ihmiset neuvovat, että pyytäkää vaan rohkeasti apua sitten, kun tarvitsette. Mitään apua nimittäin ei ole saatavilla, tai ainakaan se ei ole itsestäänselvyys. Mielenterveyden hoito on kriisissä, hyvinvointiyhteiskunta on olemassa vain niille jotka voivat hyvin. Se tunne, kun elämässä kaikki on levällään eikä oikein mitään mihin tarttua, on myös suuri tabu. Silti ne tarinat ovat todellisia ja me tarvitsemme niitä silloin, kun olemme itse samassa tilanteessa.
Pikakahvimemegirl [Instagramissa](https://www.instagram.com/pikakahvimemegirl/?hl=fi).
Kalle Rovanperälle järjestetään mestaruusjuhla Jyväskylässä 14. joulukuuta
Jyväskylän kaupungin ja Toyota Gazoo Racingin järjestämässä ulkoilmatapahtumassa on ohjelmassa muun muassa maailmanmestarin driftausnäytös.
Rallin toisen maailmanmestaruuden voittaneen **Kalle Rovanperän** ja **Jonne Halttusen** kunniaksi järjestetään Jyväskylässä kaikille avoin kansanjuhla 14. joulukuuta Lutakonaukiolla.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että paikalle saapuvat Kalle Rovanperä, Jonne Halttunen sekä Toyotan rallitiimi tiimipäällikkö **Jari-Matti Latvalan** johdolla.
Jyväskylän kaupungin ja Toyota Gazoo Racingin yhteistyössä järjestämässä ulkoilmatapahtumassa on ohjelmassa muun muassa maailmanmestarin driftausnäytös, mestareiden ja tiimin tuoreet kuulumiset sekä Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koiviston** kiitossanat. Tapahtumassa voi rapsutella myös Elsa- ja Mini-poneja.
Maksuton kansanjuhla alkaa Lutankonaukiolla 14. joulukuuta kello 17.30. Kello 18.00 alkaen aukiolla on tarjolla lämmintä mehua ja pipareita tuhannelle ensimmäiselle tapahtumavieraalle.
Jyväskylän Puuppolassa varttunut Kalle Rovanperä kertoi viime viikolla ajavansa ensi kaudella [vain puolet ensi vuoden MM-sarjan kilpailuista](https://yle.fi/a/74-20061085).
Luumäelle on suunnitteilla aurinkovoimala – vuosituotanto vastaisi 2200 sähkölämmitteisen omakotitalon kulutusta
Aurinkovoimalaa suunnittelee Exilion-yhtiö. Aurinkovoimalaa kaavaillaan Palaneellekankaalle.
Etelä-Karjalaan on suunnitteilla jälleen uusi aurinkovoimala.
Exilion-yhtiö suunnittelee aurinkovoimalaa Luumäen Palaneellekankaalle. Aurinkovoimala olisi teholtaan 40–50 megawattia. Lisäksi alueelle tulisi uusiutuvan energian sähkövarasto.
Aurinkovoimalan arvioitu vuosituotanto olisi noin 40 000 megawattituntia, joka vastaa noin 2 200 sähkölämmitteisen omakotitalon kulutusta vuodessa. Investoinnin arvo nousee Exilionin mukaan arviolta 30 miljoonaan euroon.
Aurinkovoimala tulisi kunnan omistamalle maalle, jonka kunta vuokraa Exilionille. Maanvuokrasopimus on voimassa vuoteen 2065 saakka, jos rakentaminen on aloitettu vuoden 2026 loppuun mennessä.
Alueella on tällä hetkellä metsää. Aurinkovoimalaa varten pitää tehdä kaavamuutos. Luumäen kunnanhallitus hyväksyi maanvuokra- ja kaavoitussopimuksen maanantaina.
Vuonna 2005 perustettu Exilion on kotimainen sijoitus- ja varainhoitoyhtiö. Sen omistavat Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Elo, Eläkevakuutusyhtiö Veritas, Valtion Eläkerahasto ja Åbo Akademin säätiö.
Exilion ja kunta järjestävät yleisötilaisuuden 4. joulukuuta Luumäellä palvelukeskus Mäntykodissa kello 18. Tilaisuudessa esitellään hanketta ja osallistujilla on mahdollisuus esittää kysymyksiä yhtiön ja kunnan edustajille.
Etelä-Karjalaan on suunnitteilla muutamia aurinkovoimaloita. Valmistelua tehdään muun muassa Lappeenrannan Konnunsuolla sekä Suurisuon ja Huuhansuon alueilla sekä Imatran Linnankoskella.
*30.11.2023 kello 9.10 korjattu Suurisuon ja Huuhansuon alueiden kirjoitusasu.*
Kouvolassa on varastettu useita autojen katalysaattoreita – näin voit estää niiden varkaudet 
Katalysaattorivarkauksista on tehty rikosilmoituksia Eskolanmäestä marraskuun loppupuolella.
Poliisi pyytää havaintoja Kouvolassa varastetuista katalysaattoreista. Eskolanmäestä on tehty yhteensä viisi rikosilmoitusta 21.–26. marraskuuta.
Katalysaattoreita on varastettu yli kaksikymmentä vuotta vanhoista autoista. Katalysaattoreja varastetaan, koska ne sisältävät jalometalleja.
Rikosylikomisario **Mikko Kiurun** mukaan katalysaattorivarkauksia ei ole Kouvolassa pitkään aikaan ollut samanlaisina ryppäinä. Eskolanmäen varkauksissa ei ole epäiltyjä, sillä teot tulivat poliisin tietoon rikosilmoitusten kautta.
Kiurun mukaan esimerkiksi havainnot yöllä auton ympärillä häärivistä ihmisistä kiinnostavat poliisia, mikäli kukaan ei ole lähtenyt autolla liikenteeseen.
Poliisi pyytää havaintoja sähköpostitse osoitteeseen <rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi> tai puhelimitse numeroon 050 447 9574.
Poliisin neuvot auton suojaamiseen
Mikkelin keskustaan rakennetaan uusi palvelutalo 
Siilokorttelin tontille tulee noin 60 palveluasuntoa hyvinvointialueen käyttöön ja saman verran Mikalo Oy:n tarjoamia vuokra-asuntoja.
Hanke ikääntyneiden palvelutalosta Mikkeliin eteni, kun Etelä-Savon hyvinvointialueen aluehallitus antoi hyvinvointialuejohtajalle oikeudet tehdä tarvittavat sopimukset.
Palvelutalo nousee Mikkelin keskustaan Mannerheimintien ja Vilhonkadun risteykseen, Siilokorttelin tontille. Rakentaminen tontilla voi käynnistyä jo ensi vuoden aikana.
Taloon tulee näillä näkymin 59 palveluasuntoa hyvinvointialueen käyttöön ja 60 asuntoa Mikkelin vuokra-asuntoyhtiön Mikalo Oy:n tarjoamia vuokra-asuntoja ja yhteistiloja.
Tarkoitus on, että iäkäs asukas voi muuttaa taloon aluksi vuokralle, mistä hän voi tarvittaessa siirtyä laajempien palvelujen piiriin.
Rakentamiseen haetaan tukea asumisen rahoittamis- ja kehityskeskukselta, joka tukee muun muassa erityisryhmien asumisolojen parantamiseksi. Tuen avulla asukkaiden vuokrakustannukset on tarkoitus pitää Kelan asumistukien rajoissa.
Rakennusprojektin hinnaksi on arvioitu reilut 23 miljoonaa euroa, josta avustusten jälkeen jää rahoitettavaa 18 miljoonaa. Hankintapäätöstä ei ole vielä tehty.
Hanketta on suunniteltu [usean vuoden ajan.](https://yle.fi/a/3-11668465)
Sprinkleri hajosi liiketiloissa Jyväskylän keskustassa – vettä lainehti lattioille
Vettä on tiistaina aamulla poistettu liikekiinteistön tiloista imuautolla. Vesivahingon selvittely jatkuu.
Jyväskylän keskustassa OP Keski-Suomen omistamassa liikekiinteistössä on tapahtunut vesivahinko. OP Keski-Suomen hallintojohtaja **Toni Ruokanen** kertoo, että vettä on päässyt kiinteistön sisätiloihin rikkoutuneen sprinklerin takia.
– Onni onnettomuudessa oli, että huoltomiehet olivat talossa ja pääsivät nopeasti reagoimaan tilanteeseen.
Ruokasen mukaan paikalla on tiistaina aamulla ollut imuauto ja lisää siivousta on tilattu.
– Nyt kuivatetaan tilat, jotta päästään arvioimaan vahinkoja ja vian syytä.
Vettä oli tiistaina aamuyhdeksän aikaan ainakin pitkin kiinteistössä toimivan Taco Bell -ravintolan lattioita sekä tilojen käytävällä. Ravintola saatiin kuitenkin siivouksen jälkeen avattua normaalisti.
OP Keski-Suomen kiinteistössä on parhaillaan [meneillään kattoremontti](https://yle.fi/a/74-20050793).
*Lisätty kello 11.17 juttuun tieto, että ravintola Taco Bell on aamulla avattu.* 
Mikkelin Vanha-Otavantiellä ketjukolari – poliisi varoittaa autoilevia pöllyävästä lumesta ja heikosta näkyvyydestä
Kolmen auton ketjukolari tapahtui tänä aamuna Vanha-Otavantien ja Junnilantien risteyksessä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Mikkelissä tapahtui tänä aamuna kolmen auton ketjukolari Vanha-Otavantien ja Junnilantien risteyksessä.
Ketjukolari tapahtui noin 50 km/h nopeudessa. Onnettomuudessa ei sattunut vakavia loukkaantumisia.
Pelastuslaitos on siirtänyt autot pois ajokaistalta. Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Esko Salon** mukaan kolarin syy ei toistaiseksi ole selvillä.
Salo kehottaa autoilijoita varovaisuuteen. Kuiva pakkaslumi pöllyää nyt erityisesti, eikä kaikkia teitä ole vielä pystytty auraamaan. Näkyvyys voi olla hyvinkin heikkoa.
Onnettomuudessa oli osallisena viisi henkilöä. Pienten peltivaurioiden lisäksi yhdestä autosta laukesi turvatyynyt.
Utajärven isoa tuulivoimahanketta räätälöidään pienempään suuntaan luontoarvojen takia
Pontemajärven alueelle on suunniteltu enimmillään noin 50 voimalaa. Tuoreimmassa suunnitelmassa myllyjä olisi 35. Kolmas vaihtoehto Utajärvellä on 45 voimalaa.
Utajärvellä esitellään tiistaina asukkaille isoa tuulivoimahanketta. Ponteman kohteeseen suunnitellaan yli 30 voimalaa.
Ympäristövaikutusten arviointisuunnitelmassa on mukana isompiakin vaihtoehtoja, joissa voimaloita olisi 51 tai 45. Niiden luontovaikutukset arvioidaan kuitenkin suuremmiksi kuin 35 voimalan vaihtoehdossa.
Tuoreimmassa suunnitelmassa esimerkiksi laajan suokokonaisuuden ja sen metsäsaarekkeille ei sijoittuisi voimaloita
Tuulivoima-alue sijoittuisi Utajärven kunnan koillisosiin Pontemajärven ympäristöön, josta matkaa Utajärven keskustaan on noin 20 kilometriä. Voimaloiden yksikköteho olisi 8–10 megawattia. Tornin maksikorkeus olisi 300 metriä ja roottorin halkaisija 200 metriä. Ison tuulivoima-alueen suunnitteluala on yli 7 000 hehtaaria.
Tiistaina kello 17 alkavaa tilaisuutta voi seurata etäyhteydellä tai osallistua paikan päällä Utajärven koululla. Mielipiteitä Ponteman tuulivoimahankkeesta kerätään helmikuun alkuun saakka.
Ensimmäinen täysin uusiutuvaa polttoainetta käyttävä Atlantin ylittävä lento tiistaina
Polttoaine on tehty rasvajätteestä ja maissituotannon jätteistä, mutta ihmeratkaisu lentopäästöihin se tuskin on.
Tiistaina on määrä lentää ensimmäinen ainoastaan uusiutuvia polttoaineita käyttävä lento, joka ylittää Atlantin valtameren, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/business-67548961).
Lontoosta New Yorkiin tänään lentävä Virgin Atlantic-yhtiön Boeing 787 -kone on tankattu 50 tonnilla niin sanottua kestävää lentopolttoainetta (SAF, Sustainable aviation fuel). Kyseinen aine on tehty rasvajätteestä ja Yhdysvaltojen maissituotannon jätteistä.
– Tämä ei ole päästötön lento, mutta osoittaa ehdottomasti, että meillä on paljon mahdollisuuksia pienentää lentojen hiilijalanjälkeä merkittävästi, sanoo Virgin Atlanticin kehitysjohtaja **Holly Boyd-Boland** [Sky Newsille](https://news.sky.com/story/pioneering-flight-to-use-100-sustainable-aviation-fuel-to-cross-the-atlantic-13017573).
Kestävät lentopolttoaineet aiheuttavat edelleen päästöjä, mutta polttoaineteollisuus väittää, että niiden päästöt voivat olla jopa 70 prosenttia pienemmät kuin perinteisten lentopolttoaineiden. Koneessa nyt käytettävä kestävä lentopolttoaine SAF ei vaadi erikoislaitteistoa tai muutoksia koneeseen.
Tällä hetkellä kyseistä kestävää lentopolttoainetta tehdään vain pieniä määriä ja sen kustannukset ovat tavalliseen lentopolttoaineeseen verrattuna jopa viisinkertaisia.
Lentoyhtiöt näkevät ensimmäisen lennon merkittävänä virstanpylväänä, mutta asiantuntijat eivät vielä ole aivan yhtä vaikuttuneita. Asiantuntijoiden mukaan uusiutuvat lentopolttoaineet eivät ole ”ihmeratkaisu” lentoliikenteen aiheuttamien päästöjen vähentämiseksi.
Iso-Britannia suunnittelee vaatimuksia, joiden mukaan 10 prosenttia lentopolttoaineista olisivat kestäviä polttoaineita vuoteen 2030 mennessä.
*Juttua päivitetty 28.11. kello 13.05: Korjattu, että lento on Lontoosta New Yorkiin eikä toisin päin, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kirjoitettiin.*
Vasemmistoliitto kiristäisi suuritulosten verotusta ja purkaisi hallituksen sosiaaliturvaleikkaukset
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä on julkistanut vaihtoehtobudjettinsa. Vasemmistoliitto ottaisi uutta velkaa ensi vuonna yli 300 miljoonaa euroa vähemmän kuin Orpon hallitus
Vasemmistoliitto tyrmää **Petteri Orpon** (kok.) johtaman oikeistohallituksen talouspolitiikan. Vasemmistoliiton mielestä hallituksen arvovalinnat näkyvät siinä, että hallitus leikkaa pienituloisten sosiaaliturvaa ja keventää samaan aikaan suurituloisten verotusta.
– Hallituksen esittämät sosiaaliturvan leikkaukset ovat historiallisen kovia, kauhistelee vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson**.
Andersson on seurannut eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, kun hallituspuolueet ovat viemässä läpi leikkauksia muun muassa asumistukeen.
Vasemmistoliiton [vaihtiehtobudjetissa](https://vasemmisto.fi/wp-content/uploads/2023/11/Vaihtoehtobudjetti2024.pdf) perutaan hallituksen esittämät sosiaaliturvan leikkaukset.
– Hallitus ottaa pienituloisilta ja antaa rikkaille. Me perumme hallituksen epäoikeudenmukaiset jättileikkaukset ja parannamme sosiaaliturvaa. Vaihtoehdossamme pienituloisten toimeentulo paranee merkittävästi, arvioi vaihtoehtobudjetin eduskunnassa esitellyt valtiovarainvaliokunnan jäsen **Hanna Sarkkinen** (vas.).
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä myöntää, että julkista taloutta on tasapainotettava. Vasemmistoliiton vaihtoehto vähentäisi hallituksen esitykseen verrattuna valtion velkaantumista 300 miljoonalla eurolla .
”Hallituksen arvot näkyvät verolinjassa”
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Jussi Saramon** (vas.) mukaan hallituksen arvovalinnat näkyvät sen verolinjassa.
– Oikeistohallitus on valinnut toimettomuuden Suomea kohtaavien isojen rakenteellisten ongelmien, kuten veroasteen laskun, heikon tuottavuuskehityksen tai väestörakenteen heikkenemisen, edessä.
– Me hillitsisimme veroasteen laskua, panostaisimme osaamiseen ja koulutukseen, sujuvoittaisimme maahanmuuttoa ja parantaisimme talouden ympäristökestävyyttä, Saramo listaa vasemmistoliiton valintoja.
Rakennusalan työllisyyden tukemiseen ja investointien vauhdittamiseen vasemmistoliito on valmistellut 450 miljoonan euron tukipaketin, jolla luvataan lähtevän liikkeelle hankkeita useamman miljardin euron edestä.
Luonnonsuojelun rahoitusta vasemmistoliitto lisäisi 100 miljoonalla eurolla.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden kriisin lievittämiseksi vasemmistoliitto peruisi Orpon hallituksen sote-leikkaukset, lisäisi hyvinvointialueiden rahoitusta ensi vuonna 500 miljoonalla eurolla ja uudistaisi rahoitusmallia palveluiden turvaamiseksi pidemmällä aikavälillä.
Eduskunta keskustelee opposition vaihtoehtobudjeteista keskiviikkona 29. marraskuuta.
*Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Keskustan ryhmäjohtaja: Tärkeää, että aluevaltuusto päätti yksimielisesti ottaa vallan palveluverkostosta päättämiseen 
Satakunnan hyvinvointialueen valtuuston on määrä ottaa kantaa kohuttuun palveluverkostosuunnitelmaan vielä joulukuun aikana.
Hyvinvointialueen päätösvaltakapinan alulle pannut keskusta on tyytyväinen siihen, että päätökset soten palveluverkosta tekee aluevaltuusto.
Keskustan aluevaltuustoryhmän puheenjohtaja ja vaatimuksen ensimmäinen allekirjoittaja **Joonas Immonen** pitää tärkeänä, että [valtuusto päätti](https://yle.fi/a/74-20062285) tästä maanantaina yksimielisesti. Immonen uskoo, että tehdyn linjauksen jälkeen lähipalveluilla on enemmän puolustajia.
Hän myös toivoo, että hyvinvointialueen virkajohto sopeutuu jatkossa siihen, että päättäjät päättävät.
Satakunnan hyvinvointialueen valtuusto päätti maanantaina tehdä hallintosääntöön päivityksen, jonka mukaan aluevaltuusto päättää palveluverkosta ja siihen tehtävistä muutoksista.
Aika näyttää miten valtuuston tahto toteutuu hyvinvointialueen päätöksenteossa.
Virkamiestyönä valmistunut ehdotus Satakunnan hyvinvointialueen soten palveluverkkoon tehtävistä muutoksista [julkistettiin alkusyksystä](https://yle.fi/a/74-20052782).
Suunnitelma aiheutti kiivaan keskustelun lähinnä siitä, että sen mukaan monista pienistä kunnista lähipalvelut loppuisivat lähivuosina kokonaan ja niitä korvattaisiin liikkuvilla ja digitaalisilla palveluilla.
Varhila: Rohkeita ja kipeitäkin päätöksiä
Aluevaltuuston pitäisi päättää palveluverkosta 11. joulukuuta.
Hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila** [pitää Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20061214) välttämättömänä, että Satakunnan aluevaltuusto pystyy tekemään päätöksiä hyvinvointialueen palveluverkosta.
– Viestini poliitikoille on se, että pitää tehdä rohkeita ja jonkin verran kipeitä päätöksiä. Niin voimme turvata Satakunnan hyvinvointialueen itsehallinnon ja voimme vastata asukkaiden palvelutarpeisiin.
Ilman palveluverkon muutoksia ei saada aikaan yli 90 miljoonan euron [uudistus- ja säästöohjelmaa](https://yle.fi/a/74-20046438), joka taas on [edellytys sille](https://yle.fi/a/74-20058847), että valtio antaa hyvinvointialueelle luvan ottaa lisälainaa.
Ilman lainanottovaltuuksia hyvinvointialue ei pysty tekemään ensi vuonna investointeja eli esimerkiksi ostamaan uusia kalliita laitteita rikki menneiden tai vanhentuneiden tilalle.
*Voit keskustella aiheesta 29.11. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaukolämpöverkoston vuoto värjää Turun Jaaninojan vettä vihertäväksi
Vuodolla ei ole vaikutusta kaukolämmön jakeluun. Terveydelle vaaratonta väriainetta lisätään kaukolämpöveteen vuotokohtien paikantamiseksi.
Turku Energian kaukolämpöverkossa on havaittu vuoto Turun Biolaakson alueella.
Turku Energia kertoo tiedotteessa, että tarkempi vikakohta on paikannettu ja korjaus aloitettu. Vuodolla ei ole vaikutusta kaukolämmön jakeluun, mutta lähistöllä sijaitsevassa Jaaninojassa on havaittavissa runsaasti vihreäksi värjättyä kaukolämpövettä tiistain ja keskiviikon aikana.
Väriainetta lisätään kaukolämpöveteen vuotokohtien paikantamiseksi.
Turku Energian mukaan kyseessä oleva pyraniini on hajuton, myrkytön ja terveydelle vaaraton väriaine, eikä se aiheuta ympäristölle vahinkoa.
Syyttäjä vaatii Tampereella tapahtuneesta ammuskelusta pitkää vankeusrangaistusta – uhriin osui ainakin neljä laukausta
Parikymppistä miestä syytetään tapon yrityksestä. Hän myöntää syyllistyneensä tekoon.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa luettiin tiistaina syytteet Tampereen Näsinpuistossa tapahtuneesta ammuskelusta.
Parikymppistä miestä syytetään tapon yrityksestä. Hän myöntää syyllistyneensä tekoon.
Syyttäjä vaatii syytetylle yhteensä noin kuusi vuotta vankeutta. Samalla hän vaatii syytetyn aiemman ehdollisen vankeusrangaistuksen täytäntöönpanoa.
Syyttäjä katsoo, että syytetyllä on ollut tarkoitus tappaa uhri ampumalla. Teon motiivi on syyttäjän mukaan jäänyt epäselväksi.
Ammuskelu tapahtui 21. elokuuta alkuillasta näkyvällä paikalla Tampereen keskustan tuntumassa.
Yhteensä viisi laukausta
Syytteen mukaan mies ampui uhria kohti viisi laukausta pistoolilla. Uhriin osui ainakin neljä laukausta.
Syyttäjän mukaan syytetty ja uhri kohtasivat toisensa Näsinpuiston laidalla olevilla portailla, jossa syytetty myös ampui laukaukset. Osapuolet ovat syytteen mukaan tienneet toisensa.
Syyttäjän mukaan ampuminen alkoi yllättäen. Sen sijaan syytetyn mukaan ennen ampumista olisi ollut sanaharkkaa ja uhri olisi tarttunut häntä rinnuksista kiinni.
Syytetty sanoo kantaneensa käsiasetta itsensä suojelemiseksi.
Puolustuksen mukaan rangaistusta pitää lieventää sen vuoksi, että syytetty on tunnustanut rikoksen ja auttanut sen selvittämisessä.
Uhri oli hengenvaarassa
Uhri sai vakavia vammoja eri puolille kehoa. Vammat olivat hengenvaarallisia ja vaativat leikkaushoitoa. Pysyviä vammoja ei ilmeisesti ole jäänyt.
Oikeudessa uhri kertoi, että hän ei tunne syytettyä. Hänen mukaansa tilanteessa ei ollut ennen ampumista fyysistä kontaktia. Hän ei myöskään kiinnittänyt huomiota portaita kulkeneisiin henkilöihin, vaikka kuuli nimensä mainittavan.
Uhri kuvaili oikeudessa ampumistilannetta sekavaksi. Hän ei osannut sanoa, miksi häntä ammuttiin. Uhria kuultiin käräjäoikeudessa videoyhteyden välityksellä.
Syytetty soitti äidilleen teon jälkeen
Oikeudessa kävi ilmi, että syytetty soitti ammuskelun jälkeen äidilleen. Äiti soitti myöhemmin hätäkeskukseen, mikä johti siihen, että poliisi otti syytetyn kiinni.
Tapon yrityksen lisäksi miestä syytetään ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta. Hän myöntää myös nämä rikokset.
Toista ei enää epäillä tapon yrityksestä
Toista parikymppistä miestä syytetään muun muassa rikoksentekijän suojelemisesta. Hän kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Myös toinen syytetty oli syytteen mukaan rikospaikalla ampumishetkellä. Miehet pakenivat paikalta yhdessä.
Syyttäjän mukaan laukaukset ampunut mies luovutti toiselle syytetyistä pussin, jossa oli ase, vaatteita ja puhelin.
Rikoksentekijän suojelemisesta syytetty mies piilotti syyttäjän mukaan pussin metsään Tampereen Naistenlahden lähistölle.
Syytetty myöntää ottaneensa pussin ja piilottaneensa sen metsään. Hänen mukaansa hän ei kuitenkaan tiennyt, että pussissa on ase.
Syytetty ei katso hävittäneensä todisteita, vaan sanoo toimineensa pyydetyllä tavalla.
Toista miestä syytetään myös ampuma-aserikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Hän kiistää myös nämä syytteet.
Syyttäjä vaatii toiselle syytetylle puolen vuoden ehdollista vankeutta. Lisäksi hänet pitää syyttäjän mukaan määrätä valvontaan.
Aiemmin molemmat miehet vangittiin epäiltyinä tapon yrityksestä, mutta toisen rikosnimike lieveni poliisitutkinnan aikana.
Tuomio annetaan tänään tiistaina aikaisintaan klo 14.
**Katso videolta, miten poliisi tutki ammuskelupaikkaa elokuussa Tampereen Näsinpuistossa:**
*Korjattu 28.11.2023 klo 15.39 kohta syytetyn aiemmasta ehdollisesta vankeudesta.*
Useimmat eivät tee digitestamenttia, ja tällaisia ongelmia siitä saattaa seurata
Digitaalinen jäämistö koostuu esimerkiksi sähköposteista, some-tileistä tai kryptovaluutasta. Digitaalisen tahdon ilmaisu voi pelastaa omaiset ongelmilta.
Sosiaalinen media, pilvipalvelut, sähköpostit, kryptovaluutat, sähköiset palvelut, verkkopankit – lista on tätäkin pidempi, kun pohditaan, mihin kaikkialle yksittäisen ihmisen verkkojäljet yltävät digimaailmassa.
Lähes jokainen joutuu toimimaan verkossa tänä päivänä, eikä kaikkien palvelujen ja sovellusten sulkeminen ole henkilön kuoltua kovin yksinkertaista.
Testamentti digitaalisesta jäämistöstä tai muu tahdonilmaisu voi olla omaisille ja perikunnalle apuna kuoleman jälkeisissä selvityksissä.
Jos henkilö käyttää verkkoa pääasiassa vain pankkipalveluihin, voi jäämistön selvittäminen olla yksinkertaista.
Paljon verkossa aikaa viettävän ja digitaalisia palveluja käyttävän kohdalla tilanne on toinen. Pahimmillaan voi käydä niin, ettei tarvittaviin tai tärkeisiin tietoihin päästä käsiksi tarvittaessa lainkaan.
Viisi ongelmaa, joita saatat jättää jälkeesi
Mitä jos et mieti digitaalisia jäämistöjäsi lainkaan?
Asianajaja **Pontus Baarman** ja it-asiantuntija **Petteri Järvinen** tietävät, että esimerkiksi näiden asioiden kanssa omaiset voivat joutua ongelmiin tai ainakin haastaviin tilanteisiin ilman digitaalista tahdonilmaisua:
**1. Sähköpostiin ei ole tunnuksia tai salasanoja**
Moni asioi esimerkiksi viranomaisten kanssa sähköpostin välityksellä. Viesteissä voi olla tärkeitä tai olennaisia tietoja eri asioista.
**2. Sosiaalisen median käyttäjätilit jäävät avoimiksi, ikään kuin eläisit vielä**
Tietojasi ja nimeäsi saatetaan väärinkäyttää erilaisiin tarkoituksiin, eli profiilin auki jättäminen voi olla tietoturvariski. Osa omaisista voi haluta myös merkitä profiilin niin sanotuksi muistotiliksi, jonka avulla kuolemasta samalla kerrotaan avoimesti. Osa voi haluta poistaa omaisen somesta kokonaan.
**3. Kryptovaluuttaan tai muuhun verkko-omaisuuteen ei pääse kukaan käsiksi**
Joillakin voi olla kryptovaluuttaa vaikkapa satojen tuhansien eurojen arvosta. Kryptovaluuttaomaisuus ei tule ilmi julkisista lähteistä samaan tapaan kuin pankissa oleva varallisuus. Virtuaalivaluuttaan on myös vaikeaa päästä käsiksi ilman salasanoja tai palautusavaimia.
**4. Yritys- tai yhdistystoiminta on vain yhden ihmisen takana**
Yrityksen tai yhdistyksen tietoja ja verkossa olevia asiakirjoja voi hävitä yhden ihmisen mukana merkittäviä määriä. Näin kävi esimerkiksi Pohjois-Karjalassa vuonna 2020: [Yhdistyksen toiminnanjohtaja kuoli ja vei mukanaan kaikki salasanat – 1600 tiedostoa jäi piiloon lopullisesti: ”Jouduimme rakentamaan homman aivan alusta”](https://yle.fi/a/3-12137856)
**5. Tunnus pilvipalveluun puuttuu**
Moni säilyttää nykyään valokuviaan ja videoitaan tai tekstitiedostojaan vain pilvipalveluissa, jotka ovat yleensä salasanan takana. Suuri määrä muistoja voi siis kadota hetkessä taivaan tuuliin.
”Viimeinen palvelu”
Tunnuksia ja salasanoja voi halutessaan listata ja luovuttaa luotettavalle ihmiselle, joka voi kuoleman jälkeen sulkea tilejä ja poistaa sähköisiä palveluja käytöstä.
Harva sitä kuitenkaan vielä tekee, t-asiantuntija Petteri Järvinen arvioi.
– Ajatus on varmasti monelle vieras. Digimaailmassa aikaperspektiivi supistuu niin, ettei ole mennyttä eikä tulevaisuutta, on vain nykyhetki. Ei siis edes välttämättä tajuta, mitä kaikkea jää jäljelle ja mitä kannattaisikin jättää, Järvinen sanoo.
Järvisen mukaan jokaisen kannattaisi havahtua pohtimaan, miten voisi helpottaa omaisten työtä kuoleman jälkeen.
– Se olisi tietyllä tavalla viimeinen palvelu, Järvinen kuvaa.
Asianajaja Pontus Baarman, joka on myös Asianajajaliiton perhe- ja perintöoikeuden asiantuntijaryhmän jäsen, kehottaa tekemään testamentin myös digitaalisesta jäämistöstä, jotta tahto toteutuisi toivotusti.
– Ei valitettavasti riitä, että johonkin tiedostoon on kirjoitettu, millä tavalla halutaan, että menetellään. Juridisesti pätevä se on silloin, kun se sisällytetään muotomääräiseen testamenttiin ja voidaan näin panna kuoleman jälkeen täytäntöön, Baarman muistuttaa.
Vapaamuotoisestikin tahtonsa voi toki Baarmaninkin mukaan tehdä, jos odotuksena on, että tahtoa kunnioitetaan eikä esimerkiksi tunnuksia ja salasanoja väärinkäytetä.
Marja-alan ihmiskauppaepäilyjen poliisitutkinta valmistui – epäiltyjä uhreja 170, mahdollisesti jopa 2 000
Marja-alan ihmiskauppaepäilyt siirtyvät syyteharkintaan. Poliisi epäilee rikoksesta viittä ihmistä. Korkeaa virkamiestä koskevat rikosepäilyt siirtyvät myös syyteharkintaan lähiaikoina.
Poliisi epäilee viittä ihmistä rikoksesta laajassa marja-alaan liittyvässä kokonaisuudessa, jossa suuren määrän thaimaalaisia epäillään päätyneen ihmiskaupan uhriksi vuosina 2020–2022.
Keskusrikospoliisi on tutkinut asiaa yhteistyössä Rajavartiolaitoksen, Helsingin poliisilaitoksen, Lapin poliisilaitoksen sekä Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen kanssa.
Poliisi puhutti tutkinnan aikana noin 170 thaimaalaista, jotka olivat olleet poimimassa luonnonmarjoja Suomessa. Tutkinta jatkuu Thaimaassa yhä.
– Mahdollisia asianomistajia on yli 2 000, ja he ovat pääosin Thaimaassa, kertoo rikosylikomisario **Teemu Mäntyniemi** Keskusrikospoliisista.
Pitkin Thaimaan maaseutua asuvien marjanpoimijoiden tavoittelu ja puhuttaminen on Thaimaan viranomaisten vastuulla.
Kaikki epäillyt vapaalla jalalla
Esitutkinnassa selvitettiin kahteen suomalaiseen marjayritykseen sekä yhteen thaimaalaisyritykseen liittyvien henkilöiden toimia. Tutkintanimikkeenä oli törkeä ihmiskauppa.
Julkisuudessa on aiemmin kerrottu, että toinen yrityksistä on Polarica Marjanhankinta Oy, jossa tutkinta kohdistui yhtiön pääomistajaan, entiseen toimitusjohtajaan **Jukka Kristoon**.
Kristo oli tutkintavankeudessa loppuvuonna 2022 kahden kuukauden ajan, ja hänen thaimaalainen liikekumppaninsa pidempään.
Thaimaalaisviranomaiset ovat nostaneet esille myös marjayritys Kiantaman, joka on hankkinut poimijoita saman thaimaalaisyrittäjän kautta kuin Polaricakin. Kaikki ovat kiistäneet rikokset.
Tällä hetkellä kukaan epäillyistä ei ole vangittuna. Ihmiskaupparikoskokonaisuus on siirtynyt syyteharkintaan Pohjois-Suomen syyttäjäalueelle.
Hallitusneuvoksen syyteharkinta valtakunnansyyttäjänvirastoon
Epäiltynä on myös työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) korkeana virkamiehenä marjalain valmisteluun osallistunut hallitusneuvos **Olli Sorainen**. Vuonna 2021 voimaan tulleen lain tarkoitus oli estää marjanpoimijoiden huonoa kohtelua.
Hänen toimiaan on tutkittu osana lahjus- ja virkarikoskokonaisuutta. Epäiltynä on kaksi ihmistä ja rikosnimikkeinä törkeä lahjuksen ottaminen, virkavelvollisuuden rikkominen sekä törkeä lahjuksen antaminen.
– Esitutkinnassa on selvitetty, millaisia etuja virkamies on pyytänyt ja onko näillä eduilla voinut olla vaikutusta viranomaistoimintaan mukaan lukien lainvalmistelu, kertoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Maria Vuorivirta**.
Epäiltyjen rikosten tekoaika on tutkinnan aikana tarkentunut. Vuorivirta kertoo tapahtuma-ajan ulottuvan loppuvuodesta 2019 keväälle 2022.
Vuorivirta ei ota kantaa siihen, mitä etuja hallitusneuvos on pyytänyt ja vastaanottanut, ja millä tavalla ne ovat voineet vaikuttaa virkatehtävien hoitoon.
Sorainen on aiemmin kertonut [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000009201142.html), että teki marjayrittäjän kanssa vastikkeellisen sopimuksen tämän omistaman viulun käytöstä. Hän kiisti syyllistyneensä rikoksiin.
Lahjus- ja virkarikosasia siirtyy syyteharkintaan valtakunnansyyttäjän virastoon lähiaikoina.
Uusia epäilyjä ihmiskaupasta
Näiden syyteharkintaan siirtyneiden ja pian siirtyvien rikostutkintojen lisäksi marja-alalla on ilmennyt myös uusia ihmiskauppaepäilyjä.
Parhaillaan vangittuna on Arctic Group -yritysten toimitusjohtaja **Janne Naapanki** ihmiskaupasta epäiltynä. Ihmiskaupan epäillään tapahtuneen viime kesänä Hollolassa.
Syyte asiassa on nostettava viimeistään toukokuussa 2024.
*Korjattu klo 10.35 toimitusjohtaja Kristo entiseksi toimitusjohtajaksi.*
*Juttua täydennetty klo 11.49 hallitusneuvos Olli Soraista koskevien tietojen osalta.*
**Ylen tutkivan journalismin toimitus MOT kertoi uusista ihmiskauppaepäilyistä lokakuussa 2023.**
Radio Suomi uudistuu – urheilu osaksi kanavan tarjontaa
Yle Radio Suomessa tapahtuu muutoksia 8.1.2024 alkaen. Yle Puheen hiljentyessä radiourheilu saa uuden kotipesän Radio Suomesta.
Tammikuussa kanavalla aloittaa uusi viikoittaisohjelma *Radio Suomen Urheiluilta*, jota kuullaan torstai-iltaisin vuoden ympäri. Urheiluilta käsittelee urheilua monipuolisesti ja populaaristi. Urheiluiltaa juontavat **Jussi Paasi**, **Henri Pitkänen**, **Sanna Pirkkalainen**, **Markus Turunen** ja **Matti Ylönen**.
Keskiviikkoisin Radio Suomessa kuullaan *Jääkiekkokierros.* Perjantaisin ja lauantaisin *Jääkiekkokierrosta* voi kuunnella Yle Areenasta.
Radio Suomi tarjoaa jatkossa myös laajasti suomalaisia kiinnostavat hetket isoista urheilukisoista eli olympialaisista, MM-kisoista ja yleisurheilun EM-kisoista.
Keskiviikkoillat on perinteisesti omistettu luontoaiheiden käsittelylle Radio Suomessa; nyt suositut luontosisällöt siirtyvät tiistai-iltaan, kun keskiviikkoisin kanavalla seurataan jääkiekkoa. Tiistai-illassa ollut *Radio Suomen Musiikki-ilta* puolestaan saa uuden ohjelmapaikan maanantai-illasta ja siinä painotetaan uutta musiikkia jatkossakin.
Uusia musiikkiohjelmia
Radio Suomessa aloittaa kaksi uutta musiikkiohjelmaa tammikuussa.   
Perjantain myöhäisillassa Puhelinlangat laulaa -ohjelman jälkeen kuullaan jatkossa kaksituntista dancemusiikkiin keskittyvää ohjelmaa. Perjantai-illan tunnelmaan sopivaa *Club Millenniumia* luotsaa vankan dj-kokemuksen omaava **Juha Pulli**.
Toinen uusi avaus on *Meille käy hyvin – Nora Weiss*. Tämän musiikkiohjelman perusfilosofiaan kuuluu ilo ja rohkeus. Ohjelma tarjoaa turvallisen tilan ja tunnelman, johon on ilo käpertyä ja jossa on pehmoinen olla. Pääpaino on kotimaisessa musiikissa. Ohjelmaa kuullaan sunnuntai-iltaisin.
Muita muutoksia
Sunnuntai-iltapäivisin Radio Suomessa otetaan käyttöön kuuntelijoiden joukkoäly.   
*Kysymys vai vastaus?* on nimensä mukaisesti ohjelma, johon kuuntelijat saavat soittaa ja kysyä itseään askarruttavia asioita, jotta toiset kuuntelijat voivat soittaa ja antaa niihin vastauksia. Lasten tiedekysymykset vaviskoot, nyt on aikuisten vuoro!
Uusien ohjelmien alkaessa jostakin on myös luovuttava. *Kadonneen levyn metsästäjät, Bluesministeri Esa Kuloniemi* ja *Kantritohtori Teppo Nättilä* ovat olleet vuoden 2023 ohjelmistossa kerran kuukaudessa kuultavia ohjelmia. Ohjelmakaavion uudistuessa haluamme pitää kiinni viikoittaisista lupauksistamme ja näin ollen Kadonneen levyn metsästäjät, Bluesministeri ja Kantritohtori päättyvät. Myös *Poppikoulu* päättyy, kun teemme tilaa uudelle ohjelmistolle.
*Yle Uutiset selkosuomeksi* päättyy päivittäisenä radiolähetyksenä. Sen sijaan viikonlopuissa kuullaan ensi vuonna *Uutisviikko selkosuomeks*i. Luvassa on kaksi jaksoa viikonloppuisin ja kerralla syvennytään aina yhteen viikon ajankohtaiseen uutisaiheeseen. Tällaista ohjelmaa selkokielinen yleisö on nimenomaan toivonut.
Tutut ohjelmat jatkavat
Vaikka Radio Suomessa tapahtuu paljon muutoksia vuodenvaihteessa, moni tuttu ohjelma jatkaa entisellä paikallaan. Radio Suomessa jatkavat muun muassa *Pekka Laineen ihmemaa, Tero Lieten Laiskanlinna, Susanna Vainiolan Kissankehto* ja *Levylautakunta*. Myös *Puhelinlangat laulaa, Onnen sävel, Paikka auringossa* ja *Entisten nuorten sävellahja* kuuluvat kanavalla jatkossakin.
Muutokset astuvat pääosin voimaan loppiaisen jälkeen. Tervetuloa kuuntelemaan!
Jonna Ferm: Radio pysyy tärkeänä, kun se uudistuu kuuntelijoiden arjen mukana
Vuodenvaihteessa Ylen radiossa kääntyy uusi sivu. Muutoksista kirjoittaa Ylen radio- ja audiopäällikkö Jonna Ferm.
Kuunteleminen mediakäytön muotona elää uutta nousukauttaan. Yle Areenan audioden kuuntelu on noussut yli 20 % tänä vuonna, ja perinteisellä radiollakin pyyhkii hyvin: Ylen radiot tavoittavat 51 % suomalaisista viikoittain. Jotta tähän tilanteeseen on päästy, se on vaatinut uudelleenajattelua kuunneltavan sisällön tarjonnassa ja tarjoilutavoissa. Olemme Ylellä viimeisten vuosien aikana miettineet, miten kykenemme laajentamaan tarjontaamme siten, että radiokanavamme uudistuvat perinteitä kunnioittaen ja samalla rakentaen nykyaikaista audiotarjontaa Yle Areenaan podcastien muodossa.
Tehtävä ei ole ihan mutkaton, mutta eipä ole nykypäivän mediamaailmakaan! Se näyttää varsin erilaiselta sekä käyttötavoiltaan ja tarjonnaltaan kuin esimerkiksi viisi vuotta sitten. Uudistumisen syklit nopeutuvat jatkuvasti. Seuraammekin tiiviisti käsillä olevia muutoksia, joita digitalisoituminen tuo kuuntelun käyttötapoihin ja -tottumuksiin sekä radiokanavilla että Yle Areenassa.
Vuodenvaihteessa Ylen radiossa kääntyy uusi sivu. Olemme tulleet digitalisaatiossa siihen pisteeseen, että yksi FM-kanavistamme, Yle Puhe, hiljentyy. Puhe on aina ollut uutta kokeileva pioneeri Ylen radioperheessä. Nyt tämä pioneerimme on omalta osaltaan raivannut tietä digitaaliselle podcast-tarjonnalle Yle Areenassa, jonne on löytänyt suuri osa kuuntelijoistakin. Vuodenvaihteen jälkeen osa Puheen tarjonnasta siirtyy kuunneltavaksi Yle Areenaan ja osa muille kanaville Yle Radio 1:een ja Yle Radio Suomeen.
Audiourheilun tarjonta kokee suurimpia muutoksia vuodenvaihteessa. Urheilun koti radiossa on aiemmin ollut Yle Puhe, mutta muutosten myötä urheilu palaa alkuperäiseen radiokotiinsa Yle Radio Suomeen. Uudistettuna ja kanavalle sopivana, tietenkin. Audiourheilua kuullaan Yle Radio Suomen lisäksi jatkossa myös Yle Areenassa.
Radio Suomi lupaa kuuntelijoilleen olla aina suorana ja aina läsnä, ja urheilu sopii mitä mainioimmin tuohon lupaukseen. Urheilu on yksi tärkeimmistä suomalaisia yhdistävistä asioista. Suuri osa suomalaisista haluaa olla mukana niissä hetkissä, kun maamme edustajat tekevät parhaita suorituksiaan laduilla, kaukaloissa, kentillä tai muilla suurilla areenoilla. Haluamme radiotarjonnallamme olla jatkossakin osa tätä tarinaa.
Samalla ymmärrän hyvin, että osa väestöstä ei ole kiinnostunut urheilusta, ja siksi meillä on tarjota runsaasti muita kuunneltavia vaihtoehtoja. Yle Radio Suomen lisäksi suomenkielisestä kanavaperheestämme löytyvät kulttuurin ja puheohjelmien kanava Yle Radio 1, uutta musiikkia tarjoileva YleX ja Yle Areena, jonka podcast-tarjonnasta voi aina valita juuri itselleen sopivia sisältöjä.
Uudistuminen vaatii joskus vanhasta luopumista, niin täytyy tehdä nytkin. Se tarkoittaa sitä, että joitakin pitkäaikaisia ohjelmia tulee elinkaarensa päähän, jotta uutta voi alkaa. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että Ylen tarjonta kaventuisi, vaan tarjoilun ja ohjelmien muodot saattavat muuttua. Ratkaisut ohjelmien päättymisestä eivät tietenkään ole helppoja, mutta perustamme päätöksemme aina tarkkaan harkintaan, pohjaten mm. radion ja audion havaittuihin käyttötapamuutoksiin ja kuuntelulukuihin.
Radion ihanuus on myös sen suurin haaste nykymaailmassa: radiokanavan täytyy olla samaan aikaan henkilökohtainen, kuuntelijan kaveri ja palvella suuria yleisöjä. Valtavirtamediassa täytyy punnita tosi tarkkaan, mitkä aiheet kiinnostavat tarpeeksi laajaa yleisöä ja samalla pitää tiedostaa, että kaikki sisällöt eivät voi sopia kaikkien makuun. Siksi on tärkeää, että meille on rakentunut monipuolinen valikoima kuunneltavaa Yle Areenaan, sieltä jokainen voi valita omat suosikkinsa.
Teemme muutoksia tietäen, että radio on edelleen hyvin tärkeä suomalaisille. Radio ei ole yhdentekevä, vaan se on monille rakkain media. Se on tärkeä osa kuuntelijoiden arkea. Näistä syistä meille on ehdottoman tärkeää pitää radio elinvoimaisena ja nykyaikaisena mediana, siksi uudistuminen on välttämätöntä.
**Jonna Ferm**  
radio- ja audiopäällikkö, Yle
Ylen radio- ja audiosisällöt uudistuvat tammikuussa 2024
Ylen radiokanavilla koittaa uusi aika 8.1.2024 alkaen. Uudistusten myötä tarjoamme entistä vaikuttavampia sisältöjä Yle Radio Suomessa, Yle Radio 1:ssä sekä Yle Areenassa.
Ylen radiokanavista Yle Radio Suomessa ja Yle Radio 1:ssä tapahtuu muutoksia 8.1.2024 alkaen Yle Puheen hiljentyessä. Yle Radio Suomi on jatkossa entistä tiiviimmin yhdistämässä suomalaisia suurissa hetkissä, kun [urheilu alkaa kuulua kanavalla säännöllisesti](https://yle.fi/aihe/a/20-10005859).
Yle Radio 1:n rooli puheohjelmien ja kulttuurisisältöjen kanavana korostuu entisestään. Yle Areenassa audiotarjonta monipuolistuu vuoden 2024 aikana.
“Tavoitteenamme on tarjota entistä parempaa palvelua suomalaisille. Strategiamme mukaisesti painotamme tekemistä entistä enemmän Yle Areenaan, jossa voi kuunnella sisältöjämme ajasta ja paikasta riippumatta ja löytää halutessaan loputtomasti mieluisaa kuunneltavaa. Yhden kanavan poistuminen uudistaa sisältöjämme Radio Suomessa, Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa, ja näillä uudistuksilla varmistamme, että audiotarjontamme pysyy vahvana ja vastaa kuuntelijoiden tarpeisiin nyt ja tulevaisuudessa”, Ylen radio- ja audiopäällikkö **Jonna Ferm** sanoo.
Muutoksista huolimatta Yle Radio Suomi vaalii vastaisuudessakin rakastettuja ohjelmasisältöjään, joita ovat mm. luonto- ja musiikkiohjelmat sekä toiveohjelmat. Lähetysajat päivittyvät tammikuusta alkaen mm. luontosisältöjen suhteen. [Lue Yle Radio Suomen uudistuksista tarkemmin](https://yle.fi/aihe/a/20-10005853).
Uudistuva Yle Radio 1 jatkaa monipuolisena puheohjelmien ja kulttuurisisältöjen kanavana, ja myös hartausohjelmien koti on yhä Yle Radio 1. Myös kanavan äänimaailma tulee uudistumaan kevään aikana Radion sinfoniaorkesterin tahdittamana. [Lue lisää Yle Radio 1:n uudistuksista](https://yle.fi/aihe/a/20-10005863).
Yle Areenan audiotarjonta rikastuu entisestään. Areenan podcast-puolelta löytyy runsaasti niin ymmärrystä syventäviä sisältöjä kuin viihdyttävää asiasisältöä ja hyvää seuraa. Monipuolinen kattaus tiede- ja historiasisältöjä, uutis- ja ajankohtaispodcasteja, podcast-dokumentteja ja lastenaudioita täydentyy uusilla avauksilla joka kuukausi.
“Monipuolinen ohjelmasisältö, joka on merkityksellistä niin suurelle yleisölle kuin pienemmillekin ryhmille, on kaiken ytimessä. Mikään aihealue ei katoa, mutta tarjoilun muoto voi muuttua”, Jonna Ferm kertoo.
Tammikuun 2024 aikana on luvassa muutoksia myös radiotaajuuksiin osassa Suomea, kun Yle pääsääntöisesti luopuu Yle Puheen aiemmin käyttämistä FM-taajuuksista. Niistä osa siirretään Yle Radio 1:n käyttöön, minkä vuoksi taajuuksiin tulee lisäyksiä tai muutoksia, jotka koskevat viittä kaupunkia: Hämeenlinna, Joensuu, Oulu, Porvoo ja Raahe.
Karjalan lennostolle uusi kasarmirakennus Siilinjärven Rissalaan
Uudella kasarmilla korvataan vanha, 1960-luvun alussa valmistunut kasarmirakennus. Se piti alun perin peruskorjata, mutta rakennus paljastui niin huonokuntoiseksi, että korjaus keskeytettiin.
Puolustuskiinteistöt rakennuttaa Karjalan lennostolle uuden kasarmirakennuksen Siilinjärvelle Rissalan tukikohtaan. Kasarmin rakentaminen on aloitettu marraskuussa ja sen on tarkoitus valmistua vuodenvaihteessa 2024–2025.
Uudisrakennukseen tulee lennoston opetus-, majoitus- ja toimistotiloja. Rakennuksesta tulee Puolustusvoimien työ- ja oppimisympäristökonseptin mukainen, mikä tarkoittaa muun muassa sitä, että maastovarusteiden kuivaustilat sijoitetaan erilleen majoitustuvista. Tällä parannetaan tilojen toimivuutta sekä sisäilman laatua.
Koulutustiloihin rakennetaan muun muassa tilat sisäampumasimulaattorille, virtuaalikoulutustila sekä isot opetusluokat. Uudisrakennuksen kustannukset ovat noin 7,2 miljoonaa euroa.
Kasarmilla korvataan Karjalan lennoston vanha 1960-luvun alussa valmistunut kasarmirakennus. Se tyhjeni maaliskuussa 2023, kun varusmiehet muuttivat sen [viereen valmistuneeseen uuteen](https://yle.fi/a/74-20018963) laajennusosaan.
Seuraavaksi ohjelmassa oli vanhan kasarmin peruskorjaus. Jo aloitetut työt [kuitenkin keskeytettiin](https://yle.fi/a/74-20034573) kesäkuussa. Rakennuksen runko paljastui niin huonokuntoiseksi, ettei sen korjaaminen ollut kannattavaa. Rakennus on purettu.
Tonttikauppa tuo lisää tilaa Hyllykallion Prismalle – parkkialue laajenee ja liikenneturvallisuutta parannetaan
Osuuskauppa Eepee on vihdoin saanut haluamansa tontin Hyllykallion Prisman vierestä. Se mahdollistaa koko korttelin kaavoittamisen liikekortteliksi ja parkkialueen laajentamisen.
Osuuskauppa Eepee on ostanut pitkään haluamansa Seinäjoen Hyllykallion Prisman naapuritilan.
Yksityinen omistaja luopui kiinteistöstä jo puolitoista vuotta sitten, mutta tontin hallintaoikeus siirtyy Osuuskaupalle vuodenvaihteen jälkeen. Naapuritilaan kuuluu rakennuksia ja peltoa.
Näin ollen koko kortteli on nyt Osuuskaupan omistuksessa, mikä mahdollistaa kaavamuutoksen liikerakennusten kortteliksi. Asemakaavan muutosprosessi on juuri alkanut.
Osuuskauppa Eepeen toimitusjohtaja **Henrik Karvonen** vahvistaa, että tämän hetken tahtotila on laajentaa parkkialuetta ja lisätä turvallisuutta.
– Nyt on mahdollisuus saada enemmän tilaa parkkipaikalle, joka on jäänyt auttamatta liian pieneksi. Samalla mietitään koko alueen käyttöä, jotta siitä tulisi mahdollisimman toimiva ja turvallinen myös jalankulkijoille ja pyöräilijöille, toteaa Karvonen.
Karvonen pitää tämänhetkisiä liikennejärjestelyjä useine liittymineen hankalina ja turvattomina. Suunnitelmia tehdään yhdessä konsuttiyrityksen ja Seinäjoen kaupungin kanssa.
Ajatus on, että Rajatien suunnasta tulisi ainakin yksi uusi liittymä. Lisäksi pihaan aiotaan rakentaa sähkölatauspaikkoja.
Prisma ei kasva, ainakaan nyt
Karvonen kertoo, että ”jollain aikavälillä” Hyllykallion Prismaa koskee iso remontti.
Seinäjoen kaupungin yleiskaavapäällikön **Jyrki Kuusisen** mukaan Prisman kokonaisrakennusoikeudet eivät juuri kasva tämän kaavoituksen yhteydessä.
– Kaavaprosessissa mietitään etenkin tontin liikenne- ja liittymäjärjestelyjä.
Kaupunki on käynnistänyt kaavaprosessin marraskuussa, ja sen arvellaan kestävän noin vuoden.
Noin 7,9 hehtaarin suurinen alue sijaitsee Pohjan Valtatien, Hyllykalliontien, Latvalantien ja Rajatien välissä. Prisman nykyinen pinta-ala on 25 400 kerrosneliötä.
Miesten välisestä seksistä aiheutuva verenluovutusrajoitus poistuu maanantaina
Seksikäyttäytymiseen liittyvät verenluovutuksen varoaikakäytännöt ovat tulevaisuudessa samat kaikille.
Miesten välisestä seksistä aiheutuva verenluovutusrajoitus poistuu ensi maanantaina eli 4. joulukuuta. Tämän jälkeen seksikäyttäytymiseen liittyvät varoaikakäytännöt ovat samat kaikille.
– Olemme todella iloisia, että voimme tehdä tämän muutoksen, Veripalvelun Instagram-päivityksessä kirjoitetaan.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea antoi elokuussa [uuden määräyksen](https://www.fimea.fi/-/fimea-on-antanut-uuden-maarayksen-veripalvelutoiminnasta-1) verenluovutuksen esteellisyyssäännöissä. Määräyksessä muutettiin verenluovutuksen soveltuvuuskriteerejä niin, että väliaikainen verenluovutuskielto miesten välisen seksin jälkeen poistuu.
Enää mukana ei ole siis rajoituksia, jotka perustuisivat sukupuoleen tai seksuaaliseen suuntautumiseen. Seksi uuden, vaihtuneen tai usean seksikumppanin kanssa aiheuttaa henkilölle neljän kuukauden väliaikaisen verenluovutuskiellon.
Päätöstä on pidetty erinomaisen tärkeänä. Setan pääsihteeri **Kerttu Tarjamo** sanoi [Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20047951), että päätös on merkittävä viranomaisten yhdenvertaisuuden edistämisvelvoitteen vuoksi.
– Hyvä että uudistus vihdoin tehdään. Vanha rajaus, joka oli kohdistettu homomiehiin, on epäoikeudenmukainen ja ylläpitänyt stigmaa heitä kohtaan. On tärkeää että Suomi liittyy niiden maiden joukkoon, joissa erityissäännös on poistettu, Tarjamo toteaa.
Vuonna 2021 [tilannetta helpotettiin](https://yle.fi/a/3-12050248) hieman, kun vuoden luovutuskielto lyheni neljään kuukauteen. Asiaa on kuitenkin tähän asti pidetty epätasa-arvoisena ja syrjivänä.
Legendaarinen Suuri lelukirja on odotettu ja vihattu teos joulun alla
Lelujen ruksailu Suuresta lelukirjasta ei tarkoita sitä, että kaikki pitäisi saada. Kyse voi olla vain unelmoinnista.
Perhekeskus Aallokon kauppa hyväksyttiin myös aluehallituksessa
Osakkeiden kokonaiskauppahinta on 50,3 miljoonaa euroa. Aallokon on määrä valmistua loppuvuodesta 2024.
Myös Etelä-Pohjanmaan aluehallitus hyväksyi perhekeskus Aallokon kaupat.
Aluehallitus hyväksyi Seinäjoen asemanseudulle rakentuvan Aallokon kauppakirjan ja muut kauppaan liittyvät asiakirjat maanantain kokouksessaan.
Hyvinvointialue ostaa kiinteistöyhtiöltä sote-tiloja vastaavat osakkeet. Osakkeiden määrä on 81,1 prosenttia rakennuskokoaisuudesta, yhteensä noin 11 900 neliömetriä.
Osakkeiden kokonaiskauppahinta on 50,3 miljoonaa euroa. Summa sisältää myös kaupungilta lunastettavat tontit. Seinäjoen kaupunki alensi hintaa yhdeksän miljoonaa euroa, mikä on jo huomioitu kauppahinnassa.
Aallokon on määrä valmistua loppuvuodesta 2024.
Perhekeskukseen on suunniteltu keskitettävän Seinäjoen kantakaupungin neuvolapalvelut, fysio- ja toimintaterapia, puheterapia, psykologipalvelut, suun terveydenhuolto, lastensuojelu- ja sosiaalipalvelut sekä ikäkeskuksen palvelut.
Tällä hetkellä toiminnat ovat hajasijoitettuna noin 15 eri toimipisteessä.
Hyvinvointialue katsoo, että toimintojen keskittäminen perhekeskus Aallokkoon tukee lapsiperheiden palveluja ja mahdollistaa moniammatillisen yhteistyön.
Lisäksi keskittäminen tehostaa henkilökuntaresurssin käyttöä ja vähentää kuljetuskustannuksia.
Uurainen kaavailee lasten kotihoidon tukemista kuntalisällä – alle kolmevuotiasta kotona hoitava saisi 300 euroa kuussa
Taustalla on kuntalaisille teetetty kysely ja halu säästää varhaiskasvatuksen kustannuksissa.
Uuraisten kunnanhallitus ehdottaa talousarvioesityksessään, että kunnassa otetaan ensi vuoden elokuun alusta käyttöön 300 euron suuruinen kuntalisä alle kolmevuotiasta lasta kotona hoitavalle vanhemmalle. Alle kolmevuotiaista sisaruksista rahaan maksettaisiin sadan euron korotus.
Uuraisten peruspalvelujohtajan **Jouko Nykäsen** mukaan kuntalisän käyttöönotto tulisi halvemmaksi kuin varhaiskasvatuksen lisäresursointi. Uuraisille arvioidaan tänä vuonna syntyvän noin 50 lasta.
– Meillä syntyvyys on kohtalaisen kaupungin kokoluokkaa. Päiväkodit ovat täynnä, ja myös palvelusetelipaikkoja on käytössä, Nykänen sanoo.
Lisää saa Viitasaarellakin
Uuraisilla kiinnostusta kuntalisään on selvitetty aiemmin kuntalaiskyselyllä. Nykäsen mukaan 300 euron suuruisella kuntalisällä kotihoitoon jäisi ainakin seitsemän lasta, mikä vähentäisi painetta päivähoitopaikkojen lisäämiseen.
Keski-Suomessa kotihoidontuen kuntalisä on käytössä ainakin Viitasaarella, jossa tuen suuruus on 150 euroa kuussa alle kolmevuotiasta kotona hoidettavaa lasta kohden. [Yle kertoi alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20012492), että kotihoidontuen kuntalisää maksaa noin 60 kuntaa, vaikka tuen on todettu haittaavan erityisesti äitien työllistymistä ja tulokehitystä.
Uuraisten valtuusto käsittelee talousarviota 11. joulukuuta. Myös talousjohtajan tehtävää hoitavan peruspalvelujohtajan mukaan kunnan talousarviota on laadittu siten, että yleinen kustannustason nousu ja palkkojen korotukset tulee kattaa säästötoimilla. Perusopetus on ainoana toimialana saamassa luvan ylittää tämän vuoden kustannustason.
Kunnanhallituksen esityksen mukaan Uuraisten talous toteutuisi ensi vuonna runsaat 160 000 euroa tappiollisena. Nykäsen mukaan kunnan taloudessa on kuitenkin kertynyttä ylijäämää, jolla se saadaan katettua.
Pohjois-Karjalan itärajalla oli rauhallinen yö
Pohjois-Karjalan rajavartiosto kertoo viestipalvelu X:ssä, että luvattomia rajanylityksiä ei ole tapahtunut tiistain vastaisena yönä.
Tiistain vastainen yö on sujunut rauhallisesti Pohjois-Karjalan itärajalla.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto kertoo viestipalvelu X:ssä, että luvattomia rajanylityksiä ei ole tapahtunut.
Tehostettu valvonta jatkuu maastorajalla ja suljetulla Niiralan rajanylityspaikalla.
Venäjältä on tullut elokuun alusta alkaen noin 1 000 turvapaikanhakijaa.
Yle Radio 1:n illat ja viikonloput uudistuvat – suosittu Muistojen bulevardi myös sunnuntaisin
Vuonna 2024 Yle Radio 1 jatkaa Suomen monipuolisimpana puheohjelmien ja kulttuurisisältöjen kanavana.
Kanavan rakastetuin musiikkiohjelma *Muistojen bulevardi* saa uuden lähetysajan sunnuntaina, joten ensi vuonna ikivihreiden parissa voi viihtyä viikon jokaisena päivänä. Sunnuntaisin Muistojen bulevardi lähetetään kello 11, kun taas muina päivinä ohjelma tulee radiosta jo aamulla yhdeksältä.
Lisäys musiikkiohjelmistoon on sekin, että uutta musiikkia kuullaan lauantaisin *Uudet levyt* -ohjelmassa, jossa vuoroviikoin esitellään klassisen musiikin ja etnomusiikin, etenkin suomalaisen kansanmusiikin, uusia tallenteita. Saman genren musiikkia esitellyt *Sydänjuurilla*-ohjelma päättyy, mutta suomalaisen ja pohjoismaisen kansanmusiikin esittely lisääntyy viikoittaisissa *Keinuva talo* ja *Tuuli Saksalan keidas* -ohjelmissa. Lisäksi Radiossa lähetetään suoria kansanmusiikkikonsertteja ja tallenteita kansanmusiikkitapahtumista.
**Radion sinfoniaorkesteri soittaa Yle Radio 1:n uuden äänimaailman**
Yle Radio 1:n äänimaailma uudistuu vaiheittain 8.1.2024 alkaen. Uudistus kunnioittaa kanavan tyyliä ja yhtenäistää kanavan kuulokuvaa. Uusi äänimaailma koostuu erilaista tunnuksista, välikkeistä ja lyhyistä sävelmaailmoista, jotka soittaa Radion sinfoniaorkesteri. Äänimaailman sävellykset on tehnyt Ylen soundipäällikkö, säveltäjä ja kosketinsoittaja **Petri Alanko**.
**Yle Radio 1:n kuuluvuus kohenee**
Yle Radio 1:n kuuluvuutta parannetaan alkuvuonna 2024. Kanavan FM-lähetys on vuosikausia kuulunut heikosti osassa Suomea.
Tulossa on muutoksia radiotaajuuksiin osassa Suomea, kun Yleisradio pääsääntöisesti luopuu Yle Puheen aiemmin käyttämistä FM-taajuuksista. Niistä osa siirretään Ýle Radio 1:n käyttöön, minkä vuoksi taajuuksiin tulee lisäyksiä tai muutoksia osassa Suomea alkuvuonna 2024. Parannus koskee viittä kaupunkia: Hämeenlinna, Joensuu, Oulu, Porvoo ja Raahe.
Tiedotamme taajuusmuutoksista tarkemmin loppuvuonna 2023.
**Hartausohjelmien lähetysaikoihin tulee muutoksia**
Monille kuuntelijoille tärkeisiin hartausohjelmiin on luvassa muutoksia. Lauantaiaamuisin ne lähetetään puolisentoista tuntia myöhemmin kuin vielä vuonna 2023, ja sunnuntaisin jumalanpalveluksia kuullaan sekä aamulla että illalla.
Sunnuntaista 14. tammikuuta alkaen evankelis-luterilainen jumalanpalvelus kuullaan tuttuun aikaan kello 10, ja muiden kristillisten kirkkokuntien ja seurakuntien jumalanpalvelukset saavat ohjelmapaikan sunnuntai-illassa kello 20. Näin saadaan kanavalle hartaussisältöä arkipäivien tapaan sekä aamupäivään että iltaan. Lauantaiaamuissa taas muuttuu aamun hartauskokonaisuuden lähetysaika. 13.1. alkaen lauantaiden *Hartaat sävelet* ja *Aamuhartaus* lähetetään kello 8.05 alkaen eli puolisentoista tuntia aiempaa myöhemmin. Tällaista muutosta kanavalta on paljon toivottu.
**Poimintoja Yle Radio 1:n muusta ohjelmistosta ja sen muutoksista**
Ohjelmistossa muutamat tutut ohjelmat saavat uuden lähetysajan. Esimerkiksi tiistai-iltaisin kello 19 uutisten jälkeen aukeavat *Radioteatterin* ovet. Sunnuntaisin aikaistetaan *Jazzklubin* lähetysaikaa, joten letkeästä musiikista pääsee nauttimaan kolmeksi tunniksi jo kello 17.10 alkaen.
Vuonna 2024 Yle Radio 1 lisää puheohjelmien uusintoja etenkin iltoihin. Tällä pyritään vastaamaan Yle Puhe -kanavan päättymiseen. Joka ilta kello 21.05 alkaen kanavalla kuulee laadukkaita asia- ja tiedeohjelmia. Iltauusinnan saavat muun muassa *Tiedeykkönen*, *Elävä historia*, *Brysselin kone* ja *Sari Valto*.
Kaikki ohjelmistomuutokset astuvat voimaan 8. tammikuuta 2024 alkaen.
[**Kuuntele: Yle Radio 1: lähetystä voit kuunnella myös kännykällä Yle Areenasta.**](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-radio-1)
Urheilu palaa Yle Radio Suomeen tammikuussa: mukana Urheiluilta, Jääkiekkokierros ja liveurheilun suurimmat hetket
Suomalaiset saavat vuodenvaihteessa yhä vaikuttavamman urheilukattauksen kuunneltavaksi Yle Radio Suomessa ja Yle Areenassa.
Ylen audiourheilutarjonta uudistuu vuoden alussa, kun Yle Puhe hiljenee 8.1.2024 ja radiourheilu siirtyy Yle Radio Suomeen. Samalla Yle Areenassa tarjotaan sekä suoria lähetyksiä että podcasteja.
Yle Radio Suomessa kuullaan jatkossakin päivittäin urheilu-uutisia *Urheiluradiossa.* Tammikuusta alkaen viikoittaisia urheiluohjelmia ovat lisäksi torstai-iltojen *Urheiluilta* sekä *Jääkiekkokierros,* joka kuullaan jatkossa Yle Radio Suomessa keskiviikkoisin ja Yle Areenassa perjantaisin ja lauantaisin.
Kanavalla kuullaan myös suoria urheilulähetyksiä suomalaisia laajasti kiinnostavista tapahtumista kuten olympialaisista sekä hiihdon ja yleisurheilun arvokisoista.
”Urheilu on suomalaisille tärkeä asia, joka on tarjonnut kuulijoille ikimuistoisia hetkiä ja yhteisiä kokemuksia jo lähes vuosisadan ajan. Radio Suomessa keskitymme radiourheilun tärkeimpiin elementteihin: päivittäisiin urheilu-uutisiin, viikon suurimpiin puheenaiheisiin sekä huippuluokan radiokerrontaan tärkeimmistä tapahtumista kuten ensi kesänä Pariisin olympialaisista”, painottaa Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen.**
Urheilusisällöt saavat Yle Radio Suomessa entistä laajemman yleisön.
”Suomen suurin radiokanava Yle Radio Suomi on aina ollut aihetarjonnaltaan laaja. Kanava lupaa kuuntelijoilleen olla aina suorana ja aina läsnä, siksi urheilu on loistava lisä tarjontaamme!”, kertoo Ylen radio- ja audiopäällikkö **Jonna Ferm.**
Urheiluilta
**Yle Radio Suomi torstaisin 18–21**
Mikä on kiinnostavinta urheilussa juuri nyt? Tähän kysymykseen vastaa urheilun uusi ajankohtaisohjelma *Urheiluilta*, jota koeponnistettiin Radio Suomessa vuoden 2023 puolella.
*Urheiluillassa* puhutaan urheilun ilmiöistä, uutisista sekä urheilijoista. Kuulijoita urheilumaailman saloihin luotsaavat vaihtuvat juontajat **Henri Pitkänen**, **Jussi Paasi**, **Markus Turunen, Matti Ylönen ja Sanna Pirkkalainen.** Tuottajana toimii **Vesa Winberg.**
Myös kuuntelijat pääsevät osallistumaan lähetykseen kertomalla näkemyksensä käsiteltävistä aiheista.
*Urheiluillassa* Yle Radio Suomen kanavalle tutut elementit ovat mukana: uutiset, Merisää ja Urheiluradio löytyvät omilta paikoiltaan.
Jääkiekkokierros
**Yle Radio Suomi keskiviikkoisin klo 18–21 ja Yle Areena perjantaisin klo 18–21.15 ja lauantaisin klo 16.30–21.15.**
*Jääkiekkokierros* palaa Yle Radio Suomeen ja tuo kuulijoille Liiga-tunnelmat avauskiekosta ratkaisuotteluihin. *Jääkiekkokierros* välittää ympäri Suomea pelattavien Liiga-otteluiden tunnelmat Radio Suomessa keskiviikkoisin sekä Yle Areenassa perjantaisin ja lauantaisin aina kauden ratkaisuotteluihin saakka.
*Jääkiekkokierroksen* juontajina ovat **Jussi Paasi, Sanna Pirkkalainen, Simo Leinonen, Matti Ylönen** ja **Markus Turunen**. Asiantuntijoina toimivat **Ismo Lehkonen** ja **Topi Nättinen**. Otteluiden selostuksista vastaavat selostajat kaikilla ottelupaikkakunnilla.
Ensimmäisen kerran *Jääkiekkokierros* kuullaan Radio Suomen illassa keskiviikkona 10. tammikuuta. Jääkiekkokierros on Yle Radio Suomessa osa tuttua lähetysvirtaa ja uutiset, Merisää ja Urheiluradio löytyvät omilta paikoiltaan.
Yle Urheilun podcastit Yle Areenassa
Ikan änäri
NHL:n tuoreimmat puheenaiheet, ilmiöt ja suomalaiset. Joka torstai kauden alusta loppuun. **Ismo Lehkonen** kertoo, **Jussi Paasi** kyselee. Ismo ”Ika” Lehkonen on pitkän linjan jääkiekkovaikuttaja: valmentaja ja asiantuntija, joka ei pelkää sanoa suoraan, mitä ajattelee. Myös huumori kuuluu Ikan työkalupakkiin. Jussi Paasi on urheilutoimittaja, joka puhuu ja kirjoittaa paljon jääkiekosta. Paasi sai Vuoden jääkiekkotoimittaja -palkinnon tänä vuonna.
11 ystävää – jalkapallopodcast
Syksyllä alkaneessa jalkapallopodcastissa käsitellään kuningaslajin ilmiöitä ja uutisia **Matti Härkösen** ja **Jussi Vainikan** johdolla joka tiistai vaihtuvien asiantuntijoiden kanssa. 11 ystävän joukkoon kuuluu intohimoisia jalkapallopersoonia. Aiheina ovat jalkapallomaailman ajankohtaiset tapahtumat: Huuhkajien ja Helmareiden ottelut, arvokisat, Veikkausliiga, Kansallinen liiga tai lajin trendit Suomessa tai maailmalla. Vieraat ja kuulijat tuovat omat teemansa ja kysymyksensä keskusteluun.
Lapinverkkoperhonen ja tundrahopeatäplä nähtiin viime kesänä Pallas-Yllästunturilla ja Lemmenjoella kymmenien vuosien tauon jälkeen
Metsähallituksen Luontopalveluiden kartoituksessa Lapin luonnosuojelualueilta löytyi kaikkiaan 35 uhanalaisiksi ja silmälläpidettäväksi arvioitua lajia.
Viime kesä oli Lapissa menestyksekäs uhanalaisten hyönteisten löytämisessä.
Metsähallituksen Luontopalveluiden kartoituksessa luonnosuojelualueilta löytyi kaikkiaan 35 uhanalaisiksi ja silmälläpidettäväksi arvioitua lajia.
Useimpia viime kesän kartoituksissa löydettyjä uhanalaisia lajeja ei ole aiemmin tavattu kartoitusten kohteena olleilla alueilla tai edellisestä havainnosta on vierähtänyt jopa useita vuosikymmeniä.
Esimerkiksi erittäin uhanalaisiksi arvioidut lapinverkkoperhonen ja tundrahopeatäplä nähtiin Pallas-Yllästunturilla ja Lemmenjoella kymmenien vuosien tauon jälkeen.
Pelkosenniemeltä puolestaan löytyi ahmaspistiäisiin kuuluva laji Cubocephalus casparyani, jota on aiemmin löydetty vain yksi naarasyksilö Mongoliasta.
Suomen ainoa rauhoitettu lude, palolatikka, löydettiin Simon metsistä nyt ensimmäistä kertaa. Löytö tehtiin Saariaapa–Hattuselkä-alueella, jossa poltettiin vuonna 2022 metsää ennallistamistarkoituksessa.
Tundrahopeatäplä ja ahmaspistiäinen ilahduttavat asiantuntijoita
Lapin kansallispuistoista Pallas-Yllästunturin kansallispuiston perhoslajisto tunnetaan kohtuullisen hyvin. Tästä syystä tundrahopeatäplän löytyminen pitkän tauon jälkeen on suuri ilon aihe.
– Varsinkin, kun monen muun tuntureiden perhosen tavoin tundrahopeatäplänkin tiedetään ilmastonmuutoksen vuoksi vetäytyneen pohjoiseen ja hävinneen monilta aiemmin tunnetuilta esiintymispaikoilta, luonnonsuojelun asiantuntija **Eerikki Rundgren** sanoo.
Pohjoisemmasta, Kilpisjärveltä ja Utsjoella lapinverkkoperhosta ja tundrahopeatäplää on tavattu säännöllisesti.
Metsähallituksessa iloitaan myös Pelkosenniemen ahmaspistäisestä Cubocephalus casparyanista.
– Pelkosenniemen löytö on hyvä esimerkki siitä, kuinka lajiasiantuntijoiden määritystyö voi viedä aikaa, kun heidän täytyy harvinainen laji tunnistaakseen käydä läpi valtava määrä tieteellisiä julkaisuja, kertoo Rundgren.
Ahmaspistiäisen tunnistamisessa ison työn on tehnyt lajiasiantuntija **Juuso Paappanen**.
Kukkilan vedenottamo on otettu pitkän tauon jälkeen takaisin talousvesikäyttöön Hollolassa
Viime vuoden lopulla vedessä havaitut haju- ja makupoikkeamat on saatu häivytettyä viisi kuukautta kestäneen pohjaveden pumppauksen jälkeen.
Hollolan vesihuoltolaitoksen Kukkilan vedenottamo on otettu jälleen talousvesikäyttöön. Vedenottamo suljettiin väliaikaisesti viime vuoden lopulla ilmenneiden haju- ja makupoikkeamien vuoksi.
Vedenottamon uudelleenkäyttöönottoa valmisteltiin pumppaamalla pohjavettä vesijohtoverkoston sijasta Vesijärveen viiden kuukauden ajan, 27.6.–27.11.2023 välisenä aikana.
Hollolan kunnan mukaan pohjaveden laadun kehitystä on seurattu pumppauksen aikana säännöllisin näytteenotoin.
Kukkilan pohjavesinäytteissä todettiin joulukuussa 2022 pieniä määriä haitta-aineita, jotka olivat todennäköisesti peräisin maaperään joutuneesta bensiinistä.
Hollolan kunta on selvittänyt maaperän kautta pohjaveteen joutunutta päästölähdettä yhteistyössä viranomaisten kanssa. Havaituista haitta-ainepitoisuuksista ei ole aiheutunut terveyshaittoja.
Hollolan kunnasta muistutetaan, että etenkin pohjavesialueella polttoaineita ja kemikaaleja tulee käsitellä ja säilyttää huolellisesti niin, ettei niitä pääse maaperään.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Putkirikot jatkuvat Raumalla – Karjalankadun vesijohdossa uusi vuotokohta
Liikennejärjestelyt alueella jatkuvat ainakin vielä tänään tiistaina.
Rauman Karjalankadulla ilmeni myöhään maanantai-iltana uusi rikkoutunut kohta vesijohdossa, kerrotaan Rauman Veden tiedotteessa.
Aiemmin sunnuntaina rikkoutunut vesijohto saatiin korjattua maanantai-illan aikana.
– Sitä vedellä täytettäessä vesijohto rikkoutui uudesta paikasta vain muutaman metrin päässä aiemmasta kohdasta itään, liikenneympyrän suuntaan.
Uuden vuotokohdan korjaustyöt on aloitettu.
Rauman Veden mukaan töitä tehdään vuorotta vedenjakelun palauttamiseksi vesikatkon piirissä oleville kiinteistöille.
Liikennejärjestelyt alueella ovat voimassa ainakin tämän päivän ajan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaasan Yhdystiellä neljän auton ketjukolari – Pohjanmaan pelastuslaitos toivoo nyt malttia liikenteessä
Ajokeli on huono tai paikoin erittäin huono. Lumisade, pöllyävä lumi ja jäiset tienpinnat heikentävät ajokeliä.
Vaasan Yhdystiellä sattui aamukahdeksalta liikenneonnettomuus, jossa oli osallisena kolme henkilöautoa ja yksi pakettiauto.
Yksi autoista törmäsi liikenneympyrässä aamuruuhkassa jonottaneisiin autoihin ja törmäyksen vuoksi ajautui vastaantulevien kaistalle, jossa myös toinen autoilija törmäsi autoon. Lisäksi jonossa olleet kaksi autoa törmäsivät.
– Kyseessä oli ketjukolari, kertoo **Teemu Jumpponen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Kaksi kuljetettiin tarkastettavaksi. Tie oli noin tunnin verran suljettuna liikenteeltä.
Onnettomuuspaikan raivaus on edelleen käynnissä. Ajokeli jatkuu huonona ja Pohjanmaan pelastuslaitos toivoo autoilijoilta malttia liikenteessä, että autoilijat puhdistaisivat ajovaloja ja käyttäisivät myös takasumuvaloja.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen kahdeksaa tiellä 724 välillä Vaasan keskusta - Raippaluoto, tarkempi paikka on lähellä Kotirannan kiertoliittymää.
Helsinginkadulla paalutetaan uutta siltaa – liikenneruuhkia tiedossa reilun viikon ajan
Myös Ratapihankadulla on voimassa poikkeavia liikennejärjestelyjä, jotka saattavat ruuhkauttaa liikennettä.
Turun Helsinginkadulla, Nummen alikulkusillan kohdalla tehdään rautatiesillan rakentamiseen liittyviä paalutustöitä.
Työt alkavat tänään tiistaina 28. marraskuuta ja jatkuvat ensi viikon perjantaihin 8. joulukuuta asti.
Liikenne ruuhkautuu Helsinginkadulla aamu- ja iltapäiväliikenteen aikoina, kertoo Turun liikennekeskus. Autoilijoita kehotetaan käyttämään muita reittejä.
Liikennejärjestelyt ovat muuttuneet myös Ratapihankadulla.
Osa ajokaistoista on poissa käytöstä noin viikon ajan Humalistonkadun ja Ajurinkadun välillä. Paikalla tehdään huleveden purkuputkitöitä.
Luomutilojen määrä on vähentynyt Etelä-Pohjanmaalla reippaasti viime vuodesta
Viime vuodesta Etelä-Pohjanmaalla on vähentynyt 48 luomutilaa. Jäljellä on maakunnassa vielä 424 luomutilaa.
Luomutilojen määrä on vähentynyt reippaasti Etelä-Pohjanmaalla.
Ely-keskuksen tietojen mukaan viime vuodesta Etelä-Pohjanmaalla on vähentynyt 48 luomutilaa. Jäljellä on maakunnassa vielä 424 luomutilaa.
Luopumisen syitä on monia. Syyt Etelä-Pohjanmaalla ovat hyvin samoja kuin muuallakin päin Suomea.
Luomuliiton toiminnanjohtaja **Susann Rännärin** mukaan pääsyy on ollut tukiehtojen muuttuminen, joka johti niin sanottujen sekatilojen toimintamahdollisuuksien kapenemiseen.
Sekatilalla kotieläimet ovat olleet tavanomaisessa tuotannossa ja pellot luomussa.
Muiksi syiksi on kerrottu muun muassa myyntikasveihin liittyvien määräyksien kiristyminen, byrokratian lisääntyminen ja luomun kysynnän lasku.
Myös uusi ohjelmakausi voi olla syynä, jolloin lopettaminen on ollut mahdollista. Lisäksi on tapahtunut eläköitymisiä. Myös luomuviljan hinnan aleneminen on voinut osaltaan vaikuttaa lopettamispäätöksiin.
Koronarokotteita taas saatavilla Varsinais-Suomessa
Varha kertoi aiemmin marraskuussa, että rokotusaikoja ei voitu antaa joissakin kunnissa rokotepulan takia.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) on saanut lisää koronarokotteita.
Tämä tarkoittaa sitä, että uusia koronarokotusaikoja on pystytty avaamaan myös niillä alueilla, joissa [rokotteista oli aiemmin pulaa](https://yle.fi/a/74-20060169), eli Somerolla, Kaarinassa, Paimiossa, Sauvossa, Raisiossa, Paraisilla, Ruskolla ja Naantalissa.
Ajat korona- ja influenssarokotuksiin ovat varattavissa sähköisen ajanvarauksen kautta tai puhelimitse.
Asukkaiden toivotaan suosivan sähköisiä ajanvarauskanavia, kerrotaan Varhan tiedotteessa.
Tiedot kuntien ajanvarauskanavista löytyvät [Varhan verkkosivuilta.](https://www.varha.fi/fi)
Nokian kaupunki pitää ruokailun, kiinteistöhuollon ja useat muut palvelut omana toimintanaan 
Selvityksessä käsiteltiin esimerkiksi ravinto- ja siivouspalvelun siirtämistä Pirkanmaan Voimialle. Niitä päätettiin kuitenkin tehostaa kaupungin omana toimintana.
Nokian kaupunki pitää ruokailu-, siivous-, tila- ja tukipalvelut omana toimintanaan. Näin päätti kaupunginhallitus maanantaina.
Vuoden mittaan on selvitetty myös toimintojen ulkoistamista, mutta siitä on nyt luovuttu.
Ateria-, siivous- ja tukipalvelujen toimintatavasta äänestettiin. Omaa toimintaa jatketaan ja tehostetaan yhteistyössä henkilöstön kanssa.
Tietohallintoa on jo aiemmin ulkoistettu. Siitä on tulossa uusi kilpailutus yhdessä muiden kuntien kanssa.
Nyt tehty ratkaisu on otettu huomioon kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä vuodelle 2024. Se on menossa kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ilveskodin toiminta siirtyy hyvinvointialueen hoitoon
Hämeenlinnassa toimiva Ilveskoti tarjoaa hoito- ja kuntoutuspalveluja sotaveteraaneille, sekä muille niitä tarvitseville.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue aloittaa valmistelut Ilveskodin toiminnan siirtämiseksi hyvinvointialueen vastuulle. Ilveskotia ylläpitävän Sairaskotisäätiön toiminta siirretään liikkeenluovutuksella hyvinvointialueelle.
Hyvinvointialueen aluehallitus käsitteli säätiön hallituksen esitystä liikkeenluovutuksesta maanantaisessa kokouksessaan. Liikkeenluovutuksessa henkilökunta siirtyisi hyvinvointialueen palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Ilveskodin henkilökunnalle järjestetään asiasta infotilaisuus tänään.
– Olen helpottunut Ilveskodin ja hyvinvointialueen yhteisestä päätöksestä purkaa säätiön toiminta ja varmistaa toimintaedellytykset hyvinvointialueen toimesta. Henkilökunnalle luodaan näin mahdollisuus siirtyä hyvinvointialueen palvelukseen ja turvata työsuhteen jatkuvuus, sanoo Ilveskodin johtaja **Liisa Lähteenmäki** Oma Hämeen tiedotteessa.
Ilveskodin toiminnasta vastanneen Kanta-Hämeen sairaskotisäätiön kannattavuus heikkeni huomattavasti, kun hyvinvointialue vähensi kuntoutuspalvelujen ostoja.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
STT: Uudet Venäjä-pakotteet sisältävät todennäköisesti keinot pakkolunastaa Helsingin areena
Uuteen Venäjän vastaiseen pakotepakettiin on valmisteltu yhä vahvempaa tukea pakkolunastuksille. Tämä mahdollistaisi sen, että Jokereiden entinen kotihalli voisi taas avautua yleisölle.
Uudet Venäjän vastaiset pakotteet tarjoavat todennäköisesti keinot, joilla Helsingin areena voidaan saada käyttöön venäläis-suomalaisilta oligarkeilta joko hyvällä tai pahalla. Pakotepakettia valmistellaan Brysselissä.
Jääkiekkojoukkue Jokereiden entinen kotihalli on lojunut tyhjillään Helsingin Pasilassa toissa keväästä saakka, jolloin Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyssodan Ukrainassa. Osa areenan omistajista ja taustavaikuttajista kuuluu Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lähipiiriin.
EU on kohdistanut pakotteita sodan myötävaikuttajiin. STT:n tietojen mukaan uusissa pakotevalmisteluissa on kuitenkin neuvoteltu siitä, että pakotelistatut omistajat voisivat myydä jäädytettyä omaisuutta.
Niin ikään pakettiin on luonnosteltu selkänojaa pakkolunastuksille, jos Helsingin areenan kaltaista omaisuutta ei saada yleisön käyttöön suosiolla.
Hallin omistajista EU:n pakotelistalla ovat oligarkkiveljekset **Arkadi** ja **Boris Rotenberg** sekä **Gennadi Timtšenko**, jotka kietoutuvat lähelle Putinia. Yhdysvaltojen pakotteiden piiriin kuuluvat myös Boris Rotenbergin poika **Roman** ja liikemies **Kai Paananen**, jotka vaikuttavat areenan taustayhtiön hallituksessa.
Jos areena vaihtaisi omistajaa, pakotelistatun joukkion saamat kaupparahat pysyisivät yhä jäädytettyinä.
Unkari pitäisi vakuuttaa
Brysselin hallintokortteleissa valmisteltava 12. pakotepaketti sisältää siis todennäköisesti keinot, joiden avulla Helsingin areena voisi siirtyä toimintakykyisille omistajille. Suurimpana esteenä paketin valmistumiselle on Unkari, joka muiden maiden pitäisi saada hyväksymään paketti.
Tähän saakka Unkari on aina lopulta suostunut hyväksymään pakotteet. Omaisuuden myymiseen ja pakkolunastukseen ei tällä hetkellä kohdistu mitään erillistä vastustusta, vaan niissä kyse on teknisten yksityiskohtien hiomisesta.
Valmistelussa esillä olleista keinoista ensimmäinen olisi pehmeämpi. Siinä jäädytetyn omaisuuden myymiseen voisi esimerkiksi puolen vuoden ajan saada poikkeusluvan.
Jos omistajat päättäisivät myydä jäädytetyn omaisuutensa ja siihen myönnettäisiin lupa, muotoaan muuttanut varallisuus jäisi silti yhä jäihin.
Toinen keino puolestaan purisi tilanteisiin, joissa omaisuus haluttaisiin saada käyttöön vastoin myyjän tahtoa. Sillä annettaisiin nykyistä vahvempi selkänoja pakkolunastuksille.
Vihiä valmisteluista
Pakkolunastukselle sallittaisiin mahdollisuus, jos se hyväksytään EU-valtion kansallisessa lainsäädännössä.
Pakkolunastaminen on puuttumista omaisuudensuojaan, minkä vuoksi siitä on Suomessa säädetty perustuslaissa. Esimerkiksi ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20047048), että Helsingin areena pitäisi voida ottaa käyttöön yleisen edun nimissä.
Perustuslain mukaan omaisuuden pakkolunastuksen tulee perustua yleiseen tarpeeseen. Myös tässä tapauksessa omistaja saisi korvauksen, joka tosin Helsingin areenan tapauksessa jäisi niin ikään jäädytetyksi.
Suomessa luvan pakkolunastukselle voisi myöntää valtioneuvosto eli hallitus vastuuministeriön esittelystä. Valtioneuvoston päätöksestä voisi valittaa.
Pakotelistattua omaisuutta ei lainsäädännön väljyydestä huolimatta ole Suomessa aiemmin pakkolunastettu. EU-tason kirjaus kuitenkin antaisi lisämahdollisuuksia pakkolunastuksen menestymiselle.
Sanoman urheilutoimitus kertoi viime viikolla lähteeseensä nojaten, että ulkoministeriössä valmistellaan parhaillaan pakkolunastusta.
Kiinnostaako omistajia myyminen?
Oma kysymyksensä on, kiinnostaisiko hallin nykyisiä omistajia myydä osakkeet tilaisuuden tullen.
Helsingin areenan tapauksessa jäädytettynä ei ole halli itse, vaan pakotelistattujen osakkeet hallin taustayhtiöissä. Pakotteet estävät hallin käytön, koska hallin vuokrauksen esimerkiksi konserttiin voisi katsoa olevan suora rahansiirto pakotelistatuille.
Areenan taustayhtiössä Helsinki Halli Oy:ssä määräävää valtaa käyttää Arena Events Oy. Sen omistavat omien yhtiöidensä kautta Rotenbergin veljekset ja Timtšenko.
Arena Eventsin osuus varsinaisessa taustayhtiössä oikeuttaa oligarkit yli 94 prosentin äänioikeuteen. Ulosottolaitos on jäädyttänyt omaisuuden.
Taustayhtiö Helsinki Halli Oy:n hallitusta johtaa Boris Rotenbergin poika Roman, ja hallituksessa istuu myös Kai Paananen.
Paananen ei halunnut marraskuun lopulla kommentoida STT:lle omistajien halua myydä halli tai mahdollista pakkolunastusta.
**Muistatko, miten tähän pisteeseen on tultu? Katso videolta minuutin kertaus vuonna 1997 valmistuneen areenan vaiheista, jotka ovat johtaneet nykyiseen tilanteeseen:**
Ristijärvellä hoitokoti Pihlajan toiminta siirtyy yksityiselle, hyvinvointialueen mukaan sillä turvataan palvelun säilyminen kunnassa
Kainuun hyvinvointialueelta kerrotaan, että henkilöstö siirtyy uuden työnantajan palvelukseen niin sanottuina vanhoina työntekijöinä.
Kainuun aluehallitus on hyväksynyt Ristijärvellä sijaitsevan hoitokoti Pihlajan toiminnan ja henkilöstön siirtymisen Attendolle ensi vuoden alusta lähtien. Muutos on osa hyvinvointialueen järjestämissuunnitelmaa ja talouden tasapainottamistoimia.
Kainuun hyvinvointialueelta kerrotaan, että henkilöstö siirtyy uuden työnantajan palvelukseen niin sanottuina vanhoina työntekijöinä.
Asukkaita ja omaisia on aiemmin tiedotettu muutosesityksestä, eikä liikkeenluovutus edellytä heiltä toimenpiteitä. Liikeenluovutuksella turvataan henkilöstön asema, mutta tilanteessa ei siirry rahaa hyvinvointialueen ja Attendon välillä.
– Hoitokoti Pihlajan liikkeenluovutuksella hoitopaikat säilyvät Ristijärvellä osana Attendon isompaa kokonaisuutta ja kymmenkunta työntekijäämme voivat siirtyä uuden työnantajan palvelukseen, kommentoi Kainuun hyvinvointialueen ikäihmisten palveluiden toimialuejohtaja **Kaisa-Mari Käyhkö**.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Helsinki on myymässä Tennispalatsia
Tennispalatsin kauppahinta on 30 miljoonaa euroa. Se on menossa kiinteistöalan yhtiö Niamille.
Helsingin kaupunki on myymässä Tennispalatsia kiinteistöalan yhtiö Niam Oy:lle.
Kauppahinta tulee olemaan 30 miljoonaa euroa. Se on sama, mitä Niam tarjosi kaupungille, kun Tennispalatsin myyntiä vasta suunniteltiin ja kaupunki käynnisti tarjouskilpailun.
Kaupunki omistaa edelleen Tennispalatsin tontin, jolloin ostajan kanssa tehdään vuokrasopimus. Tontin vuosivuokra tulee olemaan noin 800 000 euroa. Niamin on myös mahdollista ostaa tontti 20 miljoonalla eurolla.
Niam on yksi pohjoismaiden suurimmista kiinteistönomistajista ja sen pääkonttori sijaitsee Tukholmassa.
Tennispalatsin myynti liittyy Helsingin strategiaan, jonka mukaan kaupunki luopuu tiloista, joita se ei tarvitse omassa palvelutuotannossaan.
Asia päätettiin kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina 27. marraskuuta. Seuraavaksi se etenee kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
”Voidaan jatkokehittää monenlaisiin käyttötarkoituksiin”
Yhtiön Suomen maajohtaja **Antti Muilu** [kertoi Ylelle syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20049168), että Tennispalatsissa useita kiinnostavia puolia.
– Sen sijainti on loistava, keskellä Helsinkiä. Siinä on erittäin hyvät vuokralaiset ja historia on osoittanut, että Tennispalatsi on joustanut erilaisiin käyttötarkoituksiin. Uskomme, että se on kohde, joka säilyttää arvonsa pidemmälläkin aikavälillä.
Tällä hetkellä Tennispalatsin suurin vuokralainen on Finnkino. Sen vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2035 asti.
Sen jälkeen yhtiöllä on mahdollisuus jatkaa vuokrasopimusta viidellä vuodella. Finnkino on toiminut Tennispalatsissa yli 20 vuotta.
– Näemme, että kiinteistöä voidaan jatkokehittää hyvin monenlaisiin käyttötarkoituksiin, mutta tällä hetkellä luonnollisesti kunnioitamme sitä toimintaa, mitä vuokralaisilla tiloissa on, sanoi Muilu syyskuussa.
Tennispalatsin tiloissa toimii myös Helsingin taidemuseo HAM, jolle kaupunki jo etsii uusia tiloja.
Tennispalatsia ei saa purkaa
Tennispalatsi päätettiin rakentaa, kun vuodeksi 1940 suunniteltuja Helsingin olympialaisia varten tarvittiin autojen huoltorakennus.
**Helge Lundström** suunnitteli funktionalistista tyyliä edustavan rakennuksen, joka valmistui alun perin kaksikerroksiseksi vuonna 1937.
Tennispalatsi on määritelty kaupunkikuvallisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi.
Rakennus on suojeltu, eikä sitä saa purkaa tai muuttaa niin, että katujulkisivujen tai vesikaton tyyli muuttuisivat.
Poliisin tehostetussa valvonnassa kiinni jäi rattijuoppoja, huumekuskeja ja lisäksi tavattiin kaksi etsintäkuulutettua 
Itä-Suomen ylikomissario Petri Pahkinin mukaan valvonnassa kiinnitettiin huomiota myös kuljettajien ajoterveyteen.
Poliisi valvoi tehostetusti pikkujoululiikennettä Itä-Suomessa viime viikonloppuna. Puhalluskokeita ajoneuvojen kuljettajille tehtiin viikonvaihteen aikana yhteensä yli kolme tuhatta ja huumepikatestejä yhdeksän.
Etelä-Savossa tehtiin yli 700 puhalluskoetta.
Valvonnan aikana koko Itä-Suomessa jäi kiinni 11 rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa, joista yhdeksää epäillään alkoholista johtuvasta rattijuopumuksesta. Kahden kuljettajan päihtymyksen epäillään johtuneen huumausaineista.
Etelä-Savossa alkoholin vaikutuksen alaisena ajaneita kuljettajia tavattiin neljä.
Huumerattijuopumusepäilyjä oli Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa kummassakin yksi.
Niin sanotusti maistissa ajaneita eli alle 0,2 promillen rangaistavuusrajan puhaltaneita kuljettajia tavattiin liikenteessä yhteensä 23.
Ylikomissario **Petri Pahkinin** mukaan valvonnassa kiinnitettiin huomiota myös kuljettajien ajoterveyteen, johon liittyen Itä-Suomen alueella annettiin viisi väliaikaista ajokieltoa.
Lisäksi valvonnassa tavattiin kaksi etsintäkuulutettua ja tehtiin kolme lastensuojeluilmoitusta.
Kokkola ottaa ensi vuonnakin 30 pakolaista, mutta eri ehdoin kuin ennen – Pietarsaaressa ei saatu ratkaisua pakolaiskiintiön pienentämisestä
Aiemmin kaikki kuntapaikat on suunnattu Kokkolassa kiintiöpakolaisille.
Kokkola ottanee myös ensi vuonna tuttuun tapaan 30 pakolaista.
Muutoksena edellisvuosiin on kuitenkin se, että kuntapaikoista 20 on kiintiöpakolaisille ja 10 tilapäistä suojelua tarvitseville sekä alaikäisille, ilman huoltajaa saapuville. Aikaisemmin kaikki kuntapaikat on suunnattu kiintiöpakolaisille.
Alaikäiset sijoitetaan perheryhmäkotimajoitukseen. Maahanmuuttovirasto perusti ryhmäkodin syksyllä Kokkolaan.
**Lue:** [Ilman huoltajaa saapuville alaikäisille maahanmuuttajalapsille ja -nuorille perustetaan ryhmäkoti Kokkolaan](https://yle.fi/a/74-20057708)
Kokkolan kaupunginhallitus hyväksyi asian vasta äänestyksen jälkeen maanantaina.
**Emilia Teerikangas** (sd.) esitti, että kaupunki myöntäisi 40 kuntapaikkaa. Ehdotus kuitenkin hävisi äänin 5–7 kaupunginjohtajan pohjaesitykselle.
Kokkola on ottanut kaupunginvaltuuston päätöksellä vuosittain 30 kiintiöpakolaista vuodesta 2016 alkaen.
Pietarsaaressa puolestaan ei saatu vielä ratkaisua pakolaiskiintiön pienentämisestä. Kaupunginjohtaja **Anne Ekstrand** poisti asian listalta.
Pietarsaari on aiemmin ottanut vastaan 50 pakolaista vuodessa, mutta tämä saattaa pienentyä vuokra-asuntopulan vuoksi.
Ekstrandin mukaan hallitus halusi hieman perusteellisempaa valmistelua. Asia käsitellään seuraavassa kokouksessa.
Kolmen auton kolari Kallansilloilla Kuopiossa
Onnettomuudessa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
Kuopiossa Kallansilloilla Päivärannan liittymän kohdalla on sattunut kolmen henkilöauton kolari.
Onnettomuudessa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
Onnettomuuspaikalla on parhaillaan pelastus- ja raivaustyöt käynnissä ja yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Pelastuslaitos muistuttaa tien päällä liikkuvia huonosta ajokelistä.
Pöllyävä lumi heikentää näkyvyyttä ja lumisade, pöllyävä lumi sekä jäiset tienpinnat heikentävät ajokeliä.
*Juttua päivitetty 28.11.2023 klo 7.54: pelastus- ja raivaustyöt ovat päättyneet ja suljettu ajokaista on avautunut liikenteelle.*
Turun Henrikinkadun puutalot myydään 1,7 miljoonalla – ostajan pitää kunnostaa talot
Ostajien on korjattava rakennukset Museokeskuksen ohjeiden ja suojelumääräysten mukaisesti.
Turku myy Henrikinkatu 8:n puutalot. Ostajien maksama kauppahinta on 1,7 miljoonaa euroa.
Kaupunki sai viisi tarjousta. Korkeimman tarjouksen, tekivät **Tuomas Kaukinen** ja **Mika Wikström** perustettavan yhtiön lukuun.
Kyseessä on neljä asuinkäytössä ollutta puutaloa ja talousrakennus.
Rakennuksissa on ollut Turun ylioppilaskyläsäätiön (TYS) opiskelija-asuntoja, ja osa niistä on edelleen vuokrattuina.
Kaupunginhallitus hyväksyi talojen myynnin eilen. Ostajat vuokraavat rakennusten tontin kaupungilta.
Rakennukset myydään suojelumääräysten ja Turun museokeskuksen ohjeiden mukaisesti kuunnostettaviksi. Ostajan täytyy kunnostaa talot.
Korjaamisessa tulee kuulla Turun Museokeskusta. Museokeskuksen mahdollisesti edellyttämät arkeologiset kaivaukset on tehtävä ennen toimenpiteisiin ryhtymistä.
Aleksander Barkov kauden tehokkaimmassa vireessä – Colorado pysäytti supertähdet huippuottelussa
Aleksander Barkov nakutti pitkästä aikaa tehot 0+3. Colorado pystyi pitämään Tampan huippuvireiset pelaajat kurissa.
Jääkiekon NHL:ssä **Aleksander Barkovilla** oli tehopisteiden valossa kauden tehokkain ilta, kun Florida Panthers murskasi Ottawa Senatorsin 5–0.
Joukkueen suomalaiskapteeni sai kasaan kolme syöttöpistettä. Kyseessä on ensimmäinen kerta kuluvalla runkosarjasesongilla, kun Barkov on tehnyt yhdessä pelissä vähintään kolme pistettä.
Avauserässä hän sai kaksi kakkossyöttöä upeaa kautta pelaavan tutkaparinsa **Sam Reinhartin** maaleihin. Toisessa erässä Barkov alusti toisen Floridan Samin, **Sam Bennettin** tekemän 3–0-osuman.
**Eetu Luostarinen** tinttasi päätöserässä pelin loppulukemat.
Edellisen kerran Barkov oli iskenyt kolme syöttöpistettä keväällä 2022. Muutaman ottelun loukkaantumisen takia missannut suomalaistähti on tehnyt tällä kaudella 18 ottelussa kuusi maalia ja 20 pistettä.
Florida on väkevässä vireessä, sillä edellisen 11 ottelunsa aikana se on voittanut peräti kahdeksan kertaa. Atlantin divisioonassa se on toisena Boston Bruinsin jälkeen.
Coloradon huippuhankinta vireessä
Yön kierroksella nähtiin todellinen huippuottelu, kun viime vuoden Stanley Cup -finalistit Colorado Avalanche ja Tampa Bay Lightning kohtasivat.
Colorado hyydytti NHL:n pistepörssin kärkisijoilla olevat **Nikita Kutšerovin** sekä **Brayden Pointin** voittamalla 4–1.
Ilmiömäisessä vireessä oleva Kutšerov johtaa pistepörssiä tehoilla 15+21. Pudotuspeleissä yleensä parhaimmillaan oleva kanadalaishyökkääjä Point on puolestaan tehnyt 22 ottelussa 30 pistettä.
Reilusti yli 100 pisteen vauhdissa oleva Point on tällä hetkellä selvästi uransa tehokkaimman runkosarjakauden tahdissa. Hänen yhden kauden piste-ennätyksensä on 95 pistettä viime kaudelta.
Coloradon tämän kauden huippuhankinta, kakkossentteriksi kaavailtu **Ryan Johansen** mätti kaksi maalia. Nashvillesta tullut 31-vuotias Johansen on tehnyt tällä kaudella yhdeksän maalia (9+1=10).
Buffalo Sabresin **Ukkopekka Luukkonen** torjui 25 kertaa Sabresin kukistaessa New York Rangersin 5–1. Voitto oli **Devon Levinen** kanssa ykkösmaalivahdin paikasta taistelevalle Luukkoselle kauden kuudes.
Vaisua kautta pelaava Rangersin **Kaapo Kakko** loukkaantui toisessa erässä.
Vartiuksen rajalla rauhallista, viimeiset rajanylittäjät tulivat viime viikon torstaina
Arktiset olosuhteet tekevät luvattomille liikkujille maastossa kulkemisen erittäin vaikeaksi.
Kainuun rajavartioston toiminta-alueella rauhallinen tunnelma jatkuu. Turvapaikanhakijoita tai muitakaan rajanylittäjiä ei ole tullut Kainuun rajavartioston kautta viime torstain jälkeen.
Torstaina iltapäivällä raja meni kiinni Valtioneuvoston päätöksellä myös Vartiuksessa. Vartiuksen raja aukeaa jälleen liikenteelle joulukuun 23. päivä.
Itärajalla on auki tällä hetkellä Raja-Joosepin rajanylityspaikka Inarissa.
Kainuun rajavartioston mukaan arktiset olosuhteet tekevät luvattomille liikkujille maastossa kulkemisen erittäin vaikeaksi.
Tehostettua valtakunnan rajan koskemattomuuden valvontaa jatketaan ja Rajavartiosto valvoo tehostetusti myös rajavyöhykkeellä liikkumista.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lumi lentää maanteillä ja kaduilla – tuisku kasaa kinoksia
Sademäärä ei ole valtava, Pirkanmaalla lumipeite vahvistunee muutaman sentin. Puuskainen pohjoisen puoleinen tuuli kuitenkin kinostaa lunta ja pitää huolen kylmyydestä.
Pirkanmaalla on tuiskuttanut yöllä lunta. Sademäärä ei ole kovin suuri, mutta tuuli kinostaa lunta yllättäviin kohtiin. Näkyvyys voi olla tien päällä huono.
Liikenneonnettomuuksia ei ole varhaisaamun mittaan tullut alueelta tietoon. Työmatkaliikenne on kuitenkin vasta edessä.
Keskimäärin lumipeite vahvistunee tällä kerralla viitisen senttiä. Sähkökatkoilta on energiateollisuuden mukaan pääosin vältytty Pirkanmaalla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Shadia Raskin kolumni: Köyhyydestä ei ponnisteta ulos olemalla vain ahkera
Sekä YK että EU kehottavat meitä vähentämään lasten kohtaamaa köyhyyttä. Suomi tuntuu toimivan juuri päinvastoin, Rask ihmettelee.
**Talvi on tulossa**. Siltä tuntuu myös yhteiskunnan ilmapiiri. Hallitus suunnittelee sosiaaliturvaan indeksijäädytyksiä ja [leikkauksia](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009989352.html), jotka [vaikuttavat](https://yle.fi/a/74-20051204) moneen lapsiperheeseen. Lapset ja nuoret ovat jo nykyäänkin [aiempaa huolestuneempia](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009955450.html) perheidensä toimeentulosta.
  
Köyhät saivat kylmää kyytiä kansanedustaja **Noora Fagerströmin** (kok.) alkusyksyn [haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/4f89de24-a15e-4b1c-afac-ab275c24e005), jossa Fagerström totesi hallituksen leikkausten kohdistuvan ”totta kai” pienituloisiin, ”nimenomaan sen takia, kun ovat kotona ja saavat etuuksia”. Fagerström on itse ponnistanut vaikeista olosuhteista ja kokee, että menestyminen on asenteesta kiinni.
  
Menestyneet kokevat, että köyhyydestä ponnistaminen tapahtuu oman ahkeruuden ansiosta ja nimenomaan ”passivoivista tuista” huolimatta.
**Suhtautumisen köyhyyteen voisi kuitata** yksittäistapauksena, mutta **Anu Kantolan** ja **Hanna Kuuselan** [kirja huipputuloisista](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006227297.html) avaa laajemmin, miten yhteiskunnan hyväosaisimmat ajattelevat. Menestyneet yrittäjät kokevat, että köyhyydestä ponnistaminen tapahtuu oman ahkeruuden ansiosta ja nimenomaan ”passivoivista tuista” huolimatta.
  
[Järjestö](https://www.lskl.fi/lausunnot/lastensuojelun-keskusliitto-sosiaaliturvan-leikkaukset-lisaavat-lapsiperhekoyhyytta-ja-vaarantavat-lapsen-oikeuksien-toteutumisen/) toisensa [perään](https://www.pelastakaalapset.fi/ajankohtaista/pelastakaa-lasten-terveiset-budjettiriiheen-lasten-tulevaisuudesta-leikkaaminen-tulee-suomelle-kalliiksi/) on [vedonnut](https://www.mll.fi/kannanotot-ja-lausunnot/mlln-lausunto-stmlle-sosiaaliturvaetuuksien-indeksijaadytyksesta-ja-lapsilisalain-7-%C2%A7n-muuttamisesta/?post_date=20230921142138) köyhän lapsen [puolesta](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009918689.html). Kuullaanko huipulla?
  
**Lapsena koetusta köyhyydestä** [esseen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009757661.html) kirjoittanut **Saga Sinisalo** muistelee, kuinka hänen äitinsä sanoi usein, että ilman sosiaaliturvaa me emme olisi tässä. Perhettä piti pinnalla asumistuki, opintotuki, kotihoidontuki, toimeentulotuki ja koti kaupungin vuokra-asunnossa.
  
Pienituloisessa perheessä lapsi joutuu aikuistumaan ennenaikaisesti
Minäkin olen kokenut lapsuudenperheessäni taloudellista niukkuutta sekä siihen liittyvää huolta ja häpeää. Sinisalon tavoin kasvoin yhden vanhemman perheessä. Yksinhuoltajaperheissä asuvien lasten [köyhyysriski](https://invest.utu.fi/wp-content/uploads/2021/10/Lapsikoyhyys-koko-vaeston-koyhyytta-yleisempaa-Euroopassa-Suomessa-lapsikoyhyytta-esiintyy-etenkin-yksin-huoltaja-ja-maahanmuuttajaperheissa.pdf) on liki kaksinkertainen muihin lapsiin verrattuna.
  
**Ikäluokkaani, vuonna 1987 syntyneitä** [on tutkittu](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kansallinen-syntymakohortti-1987) paljon. Joka kolmas syntymäkohorttiini kuuluvista kasvoi toimeentulotukea saaneessa perheessä. Minunkin lapsuudenperheeni tarvitsi ajoittain viimesijaista etuutta.
  
[Pienituloisessa perheessä](https://itla.fi/lapsiperhekoyhyys-datana/) lapsi joutuu usein aikuistumaan ennenaikaisesti ja kantamaan huolta hänelle kuulumattomista asioista. Lapsuuden toimeentulovaikeudet ovat [tutkitusti](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/ijsw.12444) erityisen haitallisia perheen tytöille.
  
**Nuorena kehitin monenlaisia keinoja** piilotellakseni suhteellista köyhyyttäni. Lukiokaverini ostivat kurssikirjansa uutena Akateemisesta kirjakaupasta, minä metsästin omani käytettynä. Piilotin hiirenkorville kuluneet kannet päällystämällä kirjani Marimekon unikkolahjapaperilla.
  
Mutta sinnittely ei auta, jos perheen ainoa vanhempi sairastuu tai jää työttömäksi. Kun pyykinpesukone hajoaa, köyhässä perheessä ei ole puskuria uuden ostamiseen. Osamaksusta saa nopean ratkaisun ja pitkän uuden murheen.
  
Kun muut menivät urheilupäivänä laskettelemaan, minä jäin kiertämään nuoskaista koulun kenttää. 
Teinivuosinani puhelinliittymäni suljettiin useamman kerran, kun vanhempani kyky laskujen hoitamiseen heikkeni talousahdingossa. Tällaisissa tilanteissa kertyy maksumuistutuksia, lisäkuluja, ja pahimmillaan luottotietojen menetyksiä. Keksin taas koottuja selityksiä, kun kaverit ihmettelivät, miksi puhelimeeni ei saada yhteyttä.
  
**Kurjinta oli jäädä kivojen juttujen ulkopuolelle.** Kun muut menivät koulun urheilupäivänä laskettelemaan, minä jäin kiertämään nuoskaista koulun kenttää. Mutta vähävaraisen perheen lapsi suojelee itseään ja vanhempaansa. Hän toteaa tottuneesti: ei haittaa. Oikeasti nuoreen sattuu, kun jää paitsi yhteisistä kokemuksista ja monot jalassa nautituista Tazza-kaakaoista.
  
**Leikkauksia sosiaaliturvaan perustellaan** sillä, että ne vahvistavat työllisyyttä. Kuitenkin useampi kuin joka kolmas [suomalaistaustaisista köyhistä](https://www.sustageable.fi/ulkomaalaistaustaisten-lasten-koyhyys-on-vahentynyt-mutta-heidan-osuutensa-kaikista-koyhista-lapsista-on-kasvanut/) lapsista asuu perheissä, joissa perheen molemmat tai ainoa vanhempi on jo työllinen.
Ulkomaalaistaustaiset köyhät lapset asuvat tosin useimmiten perheissä, joissa molemmat vanhemmat ovat työttömiä. On kuitenkin hankala ymmärtää, miten sosiaaliturvan leikkaus voi ratkaista näidenkään perheiden [työllistymisen esteitä](https://www.julkari.fi/handle/10024/139210): riittämättömäksi koettua kielitaitoa, vähäisiä suhteita suomalaisiin, joilta saisi työnhaussa apua, työkokemuksen puutetta tai tiedonsaantia työpaikoista.
  
On kylmä tosiasia, että  toimeentulovaikeudet ovat vahvasti ylisukupolvisia.
**Kun pienituloisten yksinhuoltajaäitien** haastatteluista koottiin [viisi asiaa](https://thl.fi/fi/-/pienituloiset-yksinhuoltajaaidit-pelkaavat-koyhyyden-siirtyvan-lapsilleen-ja-pyrkivat-estamaan-sen-jopa-hyvinvointinsa-kustannuksella), jotka auttavat selviämään arjesta, sosiaaliturva toimeentulon perustana nousi ensimmäiseksi.
YK:n lapsen oikeuksien komitean [suositus](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/yk-n-lapsen-oikeuksien-komitean-suosituksia-suomelle) Suomelle on välttää sosiaaliturvaetuuksien leikkauksia, jotka vaikuttavat köyhyyden ja syrjäytymisen vaarassa oleviin lapsiin. Suomi on myös sitoutunut osana EU:n [lapsitakuuta](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-383-784-3) vähentämään lapsiköyhyyttä 33 000 lapsella vuoteen 2030 mennessä.
  
On kylmä tosiasia, että toimeentulovaikeudet ovat vahvasti ylisukupolvisia. Köyhyyden ketjua ei leikata leikkaamalla sosiaaliturvasta.
  
*Shadia Rask*
*Kirjoittaja on eriarvoisuustutkija, jonka lapsena häpeämistä köyhyyskokemuksista on tullut keskiluokkaistuneen aikuisen ammatillinen voimavara.*
Kokemäenjoki houkutellaan jäätymään poikkeuksellisen aikaisin – jääkansi pienentää tulvien mahdollisuutta 
Joen aikaisessa jäätymisessä on myös riskejä, mutta asiantuntijan mukaan jäädytys on tehtävä juuri nyt.
Kokemäenjoen jääkannen muodostaminen, eli jäädytysajo, on aloitettu.
Jokeen saadaan tasainen jääkansi hidastamalla virtaamaa. Tämä tehdään vähentämällä säännöstelypatojen läpi juoksevan veden määrää.
Joki jäätyy todennäköisesti lähipäivien aikana. Siinä auttaa ajankohtaan nähden poikkeuksellisen pitkä pakkasjakso.
– Ihan tilauksesta tämä pakkasjakso kyllä tuli, sanoo Varsinais-Suomen ely-keskuksen ryhmäjohtaja **Juha-Pekka Triipponen**.
Ajoilla torjutaan hyydettä
Jäädytys päästään tekemään tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin. Triipponen ei omalta uraltaan muista, että jäädytys olisi aloitettu marraskuun puolella.
– Riskinä siinä on se, että tulee lauhaa. Silloin jääkansi voi lähteä liikkeelle ja aiheuttaa jääpatoja, Triipponen sanoo.
Jäädytysajot ovat tärkeä keino hyyteen torjumiseen.
– Jos sitä ei tehtäisi, niin varmasti olisi jo alkanut hyydettä muodostua.
Jääkannen avulla estetään hyydepatojen muodostumista, jolloin tulvien todennäköisyys laskee.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kodin tuholaiset lisääntyvät | Henkinen väkivalta vahingoittaa | Uskonrauhaa rikottu
Kainuussa hyvinvointialueen talousarviokirjan luonnos ei ole vielä valmis, mutta arvion käsittely etenee aikataulussa
Ensi vuonna alijäämä on jäämässä arvioiden mukaan tätä vuotta pienemmäksi.
Kainuun aluehallitus sai maanantaina katsauksen ensi vuoden talouteen.
Varsinaisen talousarviokirjan luonnos ei valmistunut keskustelun yhteydessä esiteltäväksi, mutta kokonaisuudessaan talousarvion käsittely etenee edelleen aikataulussa.
Alijäämä on jäämässä arvioiden mukaan tätä vuotta pienemmäksi, se on painumassa ensi vuonna 25 miljoonaan euroon. Tämän vuoden alijäämä on noin 1,6 miljoonaa euroa suurempi. Tämän vuoden alijäämä on tällä hetkellä noin 6,6 miljoonaa euroa pienempi, kuin mitä on arvioitu.
Varsinainen talousarvioesitys on tarkoitus käsitellä aluehallituksessa 11. joulukuuta ja aluevaltuustossa 18. joulukuuta. Käsittelyiden välissä aluevaltuuston poliittiset ryhmät käyvät läpi talousarvioesitystä päätöksentekoa varten.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kodissa voi lymytä kuusi tuholaista – näillä vinkeillä sinäkin voit voittaa ne
Asiantuntijan mukaan torjunta kannattaa usein aloittaa kotikonstein eli siivoamalla ja myrkyttämällä.
Tänä vuonna yhä useammat ihmiset ovat törmänneet ällöttäviin kodin vieraisiin – tuholaishyönteisiin.
Myös [Pariisin muotiviikon aikaan osallistujia](https://yle.fi/a/74-20053995) varoitettiin lutikoista. Monet myös piilottelevat tuholaisongelmia häpeissään.
Mitä tuholaisille pitäisi tehdä? Kenen vastuulla tuholaisten hävittäminen on? Miten tunnistan yleisimmät tuholaiset? Tämä artikkeli vastaa näihin kysymyksiin.
Katso grafiikasta, kenelle yleisimpien sisätilojen tuholaisten torjunta kuuluu.
Aluejohtaja **Tero Haikonen** tuholaistorjuntayritys Antitecilta sanoo, että tuholaisiin pitäisi reagoida heti ja tarvittaessa ilmoittaa esimerkiksi asunnon omistajalle. Tuholaisista on usein sitä vaikeampi päästä eroon, mitä kauemmin ongelmat pitää salassa.
Haikosen mukaan esimerkiksi tietämättömyys, pelko torjuntakustannuksista ja mahdollinen häpeä ovat syitä olla ilmoittamatta ongelmasta.
– Meillä on tullut vastaan asukkaita, joiden kodeissa on ollut puoli vuotta tai jopa vuoden ajan tuholaisia, eikä mitään ole tehty. Häpeä on suuri syy siihen, miksi tuholaisista ei kerrota, Haikonen sanoo.
Mitä pitäisi sitten tehdä, kun ostaa käytettyjä vaatteita kirpputoreilta?
Haikosen mukaan ei välttämättä tarvitse tehdä mitään. Jos haluaa pelata varman päälle, vaatteet kannattaa laittaa muovipussiin ja kaataa ne kotona suoraan pussista pyykinpesukoneeseen ja pestä 60 asteessa.
Vaatteet voi myös laittaa pakastimeen ainakin viideksi päiväksi vähintään 18 asteen pakkaseen.
Tuholaistorjuntayritys Anticimexin kehityspäällikkö **Petri Metsälän** mukaan etenkin lutikoiden, paperitoukkien ja turkiskuoriaisten määrät ovat kasvaneet merkittävästi tämän vuoden aikana.
Lutikoita sanotaan ”tuliaisiksi” ulkomaanmatkoilta, mutta todellisuudessa Suomessa on myös oma lutikkakanta. Lutikat voivat siis levitä kotiin esimerkiksi Suomesta ostetun käytetyn huonekalun mukana.
Metsälä ei osaa sanoa selkeää syytä tuholaisten määrän kasvulle.
– Tuntuu siltä, että nuoremmat sukupolvet eivät torju kovin omatoimisesti. Myöskään rautakauppamyrkyt, joita kuluttajat voivat ostaa, eivät ole nykyään niin tehokkaita kuin aiemmin, Metsälä sanoo.
Nykypäivän rautakauppamyrkyt ovat tosin turvallisempia kuluttajille kuin aikaisemmin.
Muiden yleisten kodin sisätilojen tuholaisten määrät ovat Metsälän mukaan pysyneet tavanomaisella tasolla.
Vuokranalennus voi olla mahdollinen
Kuluttajasuojaliiton asumisasioiden juristi **Kristel Pynnönen Anderssonin** kertoo, että vastuu torjunnasta riippuu tuholaisesta ja siitä, kuinka laajalle tuholaiset ovat levinneet.
Andersson kertoo myös, että lutikkaongelmista on kuluttajariitalautakunnan ratkaisuja, joiden mukaan vuokralaisella voi olla oikeus vuokranalennukseen.
Anderssonilla on ollut asiakkaita, jotka eivät ole uskaltaneet muuttaa asuntoihin, joissa on muuttopäivänä näkynyt tuholaisia. Tuholaiset voivat siis aiheuttaa merkittävää henkistä haittaa.
– Asukkaat eivät välillä uskalla edes nukkua enää kodeissaan, Andersson sanoo.
Kouvolassa alkaa Suomessa ainutlaatuinen ruokatuotannon maisteriohjelma ensi vuonna
Haku LUT-yliopiston ohjelmaan alkaa joulukuussa.
Kouvolassa alkaa ensi vuonna Suomen ensimmäinen ruokatuotannon tekniikkaan keskittyvä maisteriohjelma. Koulutuksen järjestämisestä vastaa LUT-yliopisto. Haku maisteriohjelmaan alkaa joulukuun alussa.
Koulutukseen valitaan yhteensä 20 opiskelijaa. Maisteriohjelmasta valmistuu diplomi-insinöörejä, jotka pystyvät kehittämään uusia elintarvikeprosesseja.
Maisteriohjelman opetus käynnistyy syksyllä 2024. Kaksivuotinen koulutusohjelma on englanninkielinen ja viralliselta nimeltään [Food Processing Technology](https://www.lut.fi/en/studies/technology/masters-programmes-technology/food-processing-technology-maisteriohjelma) -maisteriohjelma.
Koulutusohjelman lähiopetus järjestetään LUT Kouvolan tiloissa Kohoa Synergiakeskuksen tiloissa.
Aloite tuli paikallisilta yrityksiltä
Ajatus elintarviketekniikan maisteriohjelmasta lähti liikkeelle Kouvolan alueella toimivien yritysten tarpeista. Kouvolan kaupunki ja Kymin Osakeyhtiön 100-vuotissäätiö ovat tukeneet koulutuksen aloittamista.
– LUTin uusi maisteriohjelma soveltuu erinomaisesti Kouvolaan, jossa elintarvikealalla on monia innovatiivisia toimijoita, sanoo Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** tiedotteessa.
Elintarvikealaan kohdistetaan myös 2,2 miljoonaa uutta rahoitusta, joka on osa Kymenlaaksoon saatua [äkillisen rakennemuutoksen hoitoon](https://yle.fi/a/74-20059469) tarkoitettua rahoitusta. Toikka toteaa, että ohjelma on uusi askel yhteistyön kehittämisessä LUT-yliopiston kanssa. Tarkoitus on rakentaa Kaakkois-Suomeen yli maakuntarajojen toimivaa yliopistokampusta.
Elintarvikealan tutkimus- ja innovaatiotoimintaa vahvistetaan LUT-yliopistossa myös palkkaamalla tutkijoita ja projekti-insinööri.
– Suomessa on elintarvikkeiden alkutuotantoa ja osittain omavaraiset markkinat. Ne mahdollistavat monenlaisten uusien ratkaisujen testaamisen. Suomessa pilotoituja innovaatioita voidaan myös skaalata ja toteuttaa maailmalla suuremmassa mittakaavassa, LUT-yliopiston kehityspäällikkö **Matti Lampinen** Lampinen sanoo.
Uuden maisteriohjelman toivotaan herättävän kiinnostusta alemman korkeakoulututkinnon juuri suorittaneissa sekä työelämään siirtyneissä asiantuntijoissa.
Näin SM-liiga reagoi pelaajien rikostapauksiin: ”Haluamme kantaa vastuun” 
Jääkiekon SM-liigapelaajista on tullut esille syksyn aikana kaksi rikostapausta. Pääsarja on luonut uuden vastuullisuustyöryhmän tukemaan seuroja tilanteissa.
Jääkiekon SM-liigasyksyä varjostivat rikostapaukset, kun **Severi Lahtinen** sai käräjäoikeudelta kahden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen raiskauksesta ja **Topi Rönniä** syytetään raiskauksesta.
Lahtisen tuomio ei ole lainvoimainen, ja hän on [valittanut tuomiosta hovioikeuteen](https://yle.fi/a/74-20059235). Käräjäoikeus käsittelee Rönnin tapauksen maaliskuussa. Rönni palasi Tapparan kokoonpanoon [viime perjantaina](https://yle.fi/a/74-20062000).
SM-liigan toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen** sanoo, että liiga on ryhtynyt toimenpiteisiin rikostapausten myötä.
– Totta kai me kohdataan jääkiekossa myös yhteiskunnan ongelmia, mutta emme mene missään nimessä sen taakse. Haluamme itse kantaa vastuun ja sen takia olemme reagoineet näihin asioihin, Pulkkinen sanoo.
Pulkkisen mukaan SM-liiga kävi aluksi tapaukset läpi johtoryhmän kanssa ja piti syvällisen arvokeskustelun aiheesta. Tapausten myötä SM-liiga on päättänyt perustaa vastuullisuustyöryhmän, joka kuuntelee ja tukee organisaatioita.
– Vastuullisuusryhmä kuuntelee, reagoi ja tukee, jos ilmenee ongelmia tai haasteita. Se myös kontrolloi, että toimenpiteet tulevat tehdyksi, Pulkkinen sanoo.
Kohti toimivaa käytäntöä
Pulkkinen sanoo, että nyt perustettavan ryhmän myötä SM-liigalla on parempi valmius reagoida ikäviin lieveilmiöihin. Hän tosin muistuttaa, että työnantaja on velvollinen reagoimaan tapauksiin.
– Kun meillä on selkeä ryhmä, joka tukee ja auttaa näissä tilanteissa, uskon, että muodostuu käytäntö, jolla seurat saavat tuen nopeammin ja paremmin.
Pulkkisen mukaan seuroissa on jo hyviä käytäntöjä esimerkiksi häirinnänvastaisesta ohjeistuksesta sekä päihde- ja peliriippuvuudesta. Näitä hyväksi todettuja käytäntöjä SM-liiga haluaa jakaa niin, että kaikki sitoutuvat niihin ja käytäntöjen vaikutus tehostuu.
– Haluamme tarjota tukea, apua, koulutusta ja valistusta näissä asioissa. Jääkiekossa pelaajat ja monet muut ovat julkisissa tehtävissä eli pelaajat ovat esikuvia. Se nostaa odotuksia kaikille tällaisille eettisille pelisäännöille.
Eettinen ohjeistus jalkautetaan
SM-liigalla on ollut olemassa eettinen ohjeistus, joka päätettiin Pulkkisen mukaan jo viime kaudella jalkauttaa seuroihin tänä syksynä. Keskustelu eettisistä pelisäännöistä käydään seuroissa toimitusjohtajien johdolla.
– Ne ovat nimenomaan hyvin arvopohjaisia keskusteluita. Nämä keskustelut käydään uudelleen ennen joulua kaikissa seuroissa. Tämä työ on jo aloitettu joissakin seuroissa.
Uutta näkökulmaa lajikulttuurin tilasta voidaan saada kesällä käynnistetystä [pelaajien hyvinvointitutkimuksesta](https://yle.fi/a/74-20058861), jossa selvitetään yksilön hyvinvointiin ja suoritukseen vaikuttavia sosiaalisia tekijöitä.
Tutkimuksen ensimmäinen osa on parhaillaan käynnissä ja toinen osa toteutetaan alkuvuodesta. Pulkkinen uskoo yksilöiden kokemuksiin pureutuvan tutkimuksen antavan hyvää tietoa myös eettisten pelisääntöjen suhteen.
Lajikulttuuria halutaan muuttaa
SM-liigaa ennen myös [Jääkiekkoliitto on puhunut syksyn aikana](https://yle.fi/a/74-20052908) vastuullisuudesta ja roolistaan lajikulttuurin muuttajana sekä lasten ja nuorten kasvattajana. Pulkkisen mukaan liiga on keskustellut asiasta paljon liiton kanssa.
– Meidän täytyy nähdä tämä yhtenä jääkiekkoperheenä. Kenenkään ei kannata mennä omaan poteroonsa ja miettiä, että tämä ei kuulu minulle. Kyllä jääkiekkoasiat ovat meille yhteisiä.
Pulkkinen toivoo, että SM-liigan toimet kantaisivat myös pitkäjänteisesti tulevaisuuteen.
– Minusta on ensiarvoisen tärkeää, että olemme lähteneet tekemään näitä toimenpiteitä. Toivomme, että niillä on myös ennaltaehkäisevä vaikutus, ettei näitä tapahtuisi.
Turku ostaa Venäjän entisen pääkonsulaatin
Kauppahinnaksi on sovittu 1,6 miljoonaa euroa. Kiinteistön omistaa nyt valtio-omisteinen Senaatti-kiinteistöt.
Turku ostaa Venäjän entisen pääkonsulaatin. Kaupunginhallitus teki päätöksen eilen maanantaina yksimielisesti.
Nykyinen omistaja, Senaatti-kiinteistöt ja kaupunki ovat sopineet 1,6 miljoonan euron kauppahinnasta.
Kiinteistön maapinta-ala on 3 500 neliötä ja kauppaan kuuluu 2 000 neliön kokoinen pääkonsulaatin rakennus.
Kaupunginhallitus hyväksyi myös, että vuonna 1974 rakennettu konsulaatti todennäköisesti puretaan ja tilalle rakennetaan uusi rakennus, näillä näkymin päiväkoti.
Kiinteistön maaperää täytyy myös puhdistaa, sillä paikalla on sijainnut 1900-luvun alussa valimo ja sinkityslaitos.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti, että ostopäätös pannaan täytäntöön odottamatta sen lainvoimaisuutta, eli mahdollisten valitusten käsittelyä.
Mies levitti Koraanin päälle ulostetta, toinen löi imaamia moskeijassa – näin Suomessa on rikottu uskonrauhaa
Suomessa rikoslain säännös uskonrauhan rikkomisesta kieltää Koraanin polttamisen, mutta asiantuntijoiden mielestä lain kohta on tarpeeton.
Pyörätuolilla liikkunut mies töytäisi Mellunmäen moskeijan imaamia tuolillaan selkään kesken rukoustilaisuuden Helsingissä. Hän löi imaamia avokämmenellä niin, että tältä lensi hattu päästä.
Mies löi myös kahta muuta tilanteeseen puuttunutta miestä ja paikalle hälytettyä poliisia. Hän repi rukouskirjan ja heitti sen rukoilemassa olleita ihmisiä päin.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi miehen uskonrauhan rikkomisesta ja useista väkivaltarikoksista viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen syyskuussa 2015.
Tapaus on siitä poikkeuksellinen, että tuomio annettiin uskonnollisen tilaisuuden häiritsemisestä. Suurin osa uskonrauhan rikkomisesta annetuista tuomioista liittyy nettikirjoitteluun.
Yle kävi läpi kaikki uskonrauhan rikkomisesta annetut tuomiot kymmenen viime vuoden ajalta. Rikoslain pykälä uskonrauhan rikkomisesta on ajankohtainen Koraanin polttamisten yleistyttyä [Ruotsissa](https://yle.fi/a/74-20042074) ja [Tanskassa](https://yle.fi/a/74-20043188).
Toisin kuin muissa Pohjoismaissa, Suomessa lain säännös uskonrauhan rikkomisesta kieltää pyhien asioiden julkisen häpäisyn. Monet asiantuntijat ovat kuitenkin valmiita luopumaan lain kohdasta sananvapauden vuoksi.
Selvitimme, millaisia tuomioita Suomessa on uskonrauhan rikkomisesta annettu. Juttuun on valittu esimerkkejä erilaisista uskonrauhan rikkomiseen liittyvistä tuomioista.
Nainen nimitti moskeijaa terroristikeskukseksi ja sai sakot
Vuonna 1998 [rikoslakiin säädetty kohta](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=uskonrauhan#L17) uskonrauhan rikkomisesta on perua aiemmalle jumalanpilkkalaille, joka kielsi kristityn Jumalan julkisen pilkkaamisen. Yhteiskunta on muuttunut noista ajoista.
Kaikki kymmenen vuoden aikana annetut langettavat tuomiot liittyivät islamiin. Tyypillinen langettavaan tuomioon johtanut tapaus on muslimeja, islamin uskoa, Koraania tai islamin profeetta Muhammedia herjaava kirjoitus sosiaalisessa mediassa.
Sakkotuomioon uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan johti muun muassa kirjoitus, jossa nainen nimitti Helsinkiin suunniteltua suurmoskeijaa terroristikeskukseksi ja solvasi muslimeja Facebook-sivuillaan.
Käräjäoikeuden joulukuussa 2018 antaman tuomion mukaan muslimien pyhän paikan ja terroristikeskuksen yhdistäminen toisiinsa on muslimiyhdyskuntaa herjaavaa ja häpäisevää.
Kaikkiaan käräjäoikeuksissa on 10 vuoden aikana annettu kymmenen langettavaa tuomiota uskonrauhan rikkomisesta. Kolmessa tapauksessa syyte hylättiin.
Säännös uskonrauhan rikkomisesta on usein niin sanottuna apupykälänä tapauksissa, joissa ihmistä syytetään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Mies sotki Koraania koiran ulosteella
Säännös uskonrauhan rikkomisesta on rikoslain luvussa rikoksista yleistä järjestystä vastaan. Sananvapauden suojaan puuttumista perustellaan yleisen järjestyksen ja yhteiskuntarauhan säilyttämisellä.
Sen vuoksi [Suomessa poliisi ei salli ](https://yle.fi/a/74-20015420)Koraanin tuhoamista mielenosoituksessa. Eikä sellaisia tilanteita ole Suomessa juuri ollutkaan. Kymmenen vuoden aikana Suomessa on annettu kaksi Koraanin tuhoamiseen liittyvää langettavaa tuomiota.
Entisen Suomen kansa ensin -puolueen puheenjohtaja **Marco de Wit** heitteli Koraania, Raamattua ja Talmudia vaalitilaisuudessa Helsingin Narinkkatorilla. Koraani repesi kovassa käsittelyssä.
[De Wit tuomittiin ](https://yle.fi/a/3-11952966)toukokuussa 2021 kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen uskonrauhan rikkomisesta ja lukuisista muista rikoksista. Turun hovioikeus antaa asiasta tuomion lähiaikoina.
Toinen tuomioista annettiin [raumalaiselle miehelle](https://yle.fi/a/3-9366424), joka levitti Koraanin päälle pekonia ja koiran ulostetta. Hän julkaisi teostaan videon blogissaan.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen 40 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen useista eri rikoksista tammikuussa 2017. Hovioikeus piti tuomion ennallaan.
Useita poliitikkoja tuomittu 10 vuoden aikana
Edellä mainitun Marco de Witin lisäksi uskonrauhan rikkomisesta on tuomittu kymmenen vuoden aikana kaksi muutakin poliitikkoa.
Oulussa kaupunginvaltuutettuna toiminut **Sebastian Tynkkynen** julkaisi islaminuskoa ja muslimeja solvaavia tekstejä Facebookissa vuonna 2016.
[Oulun käräjäoikeus tuomits](https://yle.fi/a/3-9405730)i Tynkkysen sakkorangaistukseen uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tammikuussa 2017.
[Tynkkynen valitti ](https://yle.fi/a/3-9976341)hovioikeuteen ja korkeimpaan oikeuteen, mutta ei saanut valituslupaa. Nykyisin Tynkkynen on perussuomalaisten kansanedustaja.
Espoolainen perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu **Teemu Lahtinen** julkaisi Twitterissä **Jussi Halla-ahon** vuonna 2008 kirjoittamia islamia herjaavia tekstejä. Oikeuden mukaan Halla-ahon tekstien levittäminen täytti rikoksen tunnusmerkit.
Käräjäoikeus antoi Lahtiselle sakkorangaistuksen maaliskuussa 2019 uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. [Hovioikeus piti tuomion ennallaan](https://yle.fi/a/3-11047869).
[Korkein oikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/3-6171365) Halla-ahon uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan vuonna 2009.
Poliitikkojen nimet on julkaistu, koska heidän teoillaan on yhteiskunnallista merkitystä.
Oikeusoppineet luopuisivat lain pykälästä
Muissa Pohjoismaissa sekä monissa muissa Euroopan maissa uskonrauhan rikkomiseen verrattavat rikosnimikkeet on poistettu laista sananvapauden perusteella.
Monissa sellaisissakin maissa, joissa uskontojen pilkkaaminen on kiellettyä, kyseessä on lain kuollut kirjain, jota ei käytännössä enää sovelleta.
[Ruotsissa ja Tanskassa pohditaan ](https://yle.fi/a/74-20043188)nyt lainsäädännön muuttamista Koraanin polttamisten aiheuttamien ulkopoliittisten haasteiden vuoksi. Harkinnassa on erillinen uskonnollisten esineiden häpäisyn kieltävä pykälä.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** pitää Koraanien polttamista erityisenä ruotsalaisena ja tanskalaisena ilmiönä.
– Näissä maissa muutamat ihmiset ovat tällaista provokaatiota lähteneet tekemään. Kysymys ei ole siitä, että laki olisi Suomessa tämän estänyt, vaan siitä että meillä ei ole tällaista agendaa ja toimijoita, Nuotio arvioi.
[YK:n ihmisoikeuskomitea](https://yle.fi/a/3-11989586) on useasti vaatinut Suomea poistamaan säännöksen uskonrauhan rikkomisesta, koska se rajoittaa sananvapautta.
Nuotio on yksi niistä oikeusoppineista, joiden mielestä lain kohta on ongelmallinen kriminalisointiperiaatteiden ja sananvapauden näkökulmasta.
Hänen mukaansa rikoslain kohta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan riittää estämään vakavimmat uskontoon liittyvät loukkaukset.
Nuotion mielestä Suomen ei pidä tehdä sananvapauden kustannuksella kompromisseja siksi, että maailmassa on sananvapautta rajoittavia kulttuureja.
– Lain säännöksestä luopuminen olisi linjakasta, koska Suomi on vahva sananvapauden maa.
*Täydennetty ja oikaistu 30. marraskuuta kello 16:00: Lisätty juttuun tieto Sebastian Tynkkysen saamasta tuomiosta. Tieto puuttui Ylen valtakunnansyyttäjän toimistosta saadusta listasta tietojärjestelmävirheen vuoksi.*
*Tynkkysen tuomio lisätty mukaan grafiikoihin 1. joulukuuta kello 9:00.*
Taidevalimo tuhoutui tulipalossa Säkylässä
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamuyöllä.
Taidevalimo tuhoutui kokonaan tulipalossa tiistaina aamuyöllä Säkylän Sydänmaalla.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen viereiseen rakennukseen.
– Palon syttymissyystä ei ole vielä varmuutta. Valimon uunissa oli maanantaina tuli, mutta se oli käyty sammuttamassa illalla, kertoo päivystävä palomestari **Harri Salonen.**
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta aamukolmen jälkeen. Sammutustöihin osallistui yksitoista yksikköä.
Palanut valimorakennus oli noin 180 neliön suuruinen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Analyysi: Osui ja upposi, toveri eversti! Suomi on noudattanut hybridioperaation käsikirjoitusta
Jos turvapaikanhakijoiden ohjaaminen rajalle on Venäjän hybridivaikuttamista, Suomi on toiminut hyvin ennakoitavalla tavalla, pohtii Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Maanantaina Raja-Joosepin rajanylityspaikalle saapui kaikkiaan kaksi turvapaikanhakijaa. Suomessa media seuraa henkeä pidätellen itärajan tapahtumia.
Vaikka juuri tällaisesta hybridivaikuttamisen skenaariosta on vuodesta toiseen varoiteltu, se tuntuu silti tulevan šokkina.
On ilmeistä, että Venäjän viranomaiset kontrolloivat liikehdintää, vaikka osa siitä on todennäköisesti liiketoimintaa – joku kerää Suomeen ja sitä kautta Eurooppaan pyrkivien rahat.
**Ajatusleikkinä voi kuvitella**, miltä tilanne näyttäisi tämäntyyppistä operaatiota pöytänsä takaa ohjaavan ”toveri everstin”, siis turvallisuuspalvelun miehen, silmissä.
Hänen näkökulmastaan suomalaiset ovat reagoineet hyvin ennakoitavalla tavalla. Turvapaikanhakijat ovat kustannustehokas keino aiheuttaa päänvaivaa Suomen viranomaisille.
Media käy ylikierroksilla, ja ministerit riitelevät julkisuudessa. Mielipidemittauksissa vaaditaan itärajan sulkemista.
Oikeusministeri [arvostelee](https://yle.fi/a/74-20061581) apulaisoikeuskansleria, mihin pääministeri [sanoo](https://yle.fi/a/74-20061658), että laillisuusvalvojan arvostelu ei ole valtioneuvoston asia. Niinpä valtiovarainministeri vastaa käytännössä [arvostelemalla](https://riikkapurra.net/2023/11/26/mita-rajoilla-tapahtuu-miksi-ja-mita-hallitus-tekee/) apulaisoikeuskansleria ”ääliöliberaaleista laintulkinnoista”.
**Jos tarkoitus oli saada aikaan kiehuntaa** Suomen yhteiskunnassa, se onnistui.
Ehkäpä toveri eversti olisi yllättynyt, jos Suomi olisi kylmän viileästi ottanut turvapaikkahakemukset vastaan ja käsitellyt ne normaalissa prosessissa ilman fanfaaria.
Tulijamäärät nousivat nopeasti juuri siinä vaiheessa, kun tilanne nousi julkisuuteen, eikä niitä edelleenkään voi pitää niin suurina, että ne kaataisivat toimivan yhteiskunnan.
Jos tämä on hybridioperaatio, rajanylityspaikkojen sulkeminen ei ole voinut tulla yllätyksenä suunnittelijoille. Se on voinut olla osa käsikirjoitusta.
Suomen itärajan täyssulku ei olisi lainkaan huono asia Venäjän vallanpitäjille. Se lähettäisi Venäjän kansalaisille sanomaa, että heitä hyljeksitään lännessä. Suomessa asuvien venäläisten elämä vaikeutuu entisestään.
**Venäjän turvallisuuspalvelusta nousseet** vallanpitäjät haluavat, että ihmiset valitsevat puolensa. Heidän mustavalkoisessa maailmankuvassaan sekoittuminen ja monitulkintaisuus on uhka.
Venäjän presidentille **Vladimir Putinille** on rakennettu imagoa judokana, joka osaa käyttää vastustajan omaa voimaa tätä vastaan.
Tuskin Venäjän johto pelaa mitään nerokasta neliulotteista šakkia, mutta Suomen tapauksessa jo perussiirrot näyttävät menevän läpi.
Osui ja upposi, toveri eversti!
Aikuisten joulukalentereista maksetaan isoja summia – yksi syy on ”porsaanreikä” kulutuskulttuurissa
Kalenterien kirjo on yhä laajempi. Mikä saa aikuiset ihmiset törsäämään joskus isojakin summia joulukalentereihin, kun ajat ovat taloudellisesti tiukat?
Ihonhoitotuotteita, kahvia, teetä, olutta, kynttilöitä, puuroa, palapelejä, eroottisia leluja.
Aikuisten makuun olevat joulukalenterit myyvät suurimpien kauppaketjujen mukaan yhä paremmin. Myyntilukuja tai niiden kasvua ei kerrota, mutta käyrät osoittavat ylöspäin.
– Suosituimmat aikuisten kalenterit ovat jo samalla tasolla kuin perinteisten suklaa- ja makeiskalentereiden myynti, kertoo S-ryhmän marketkaupan myyntipäällikkö **Juhani Haara**.
Vaikka kalenterien hinta liikkuu yleisimmin kympeissä, löytyy valikoimasta 200–300 euroa maksaviakin: niistä paljastuu esimerkiksi alkoholia ja kosmetiikkaa.
Aikuisten joulukalentereiden suosio on myös kansainvälinen trendi. Tutkija löytää siihen ainakin kolme syytä.
1. Avaaminen tuo iloa
– Vastaus kysymykseen kalenterin ostamisen syystä voi olla esimerkiksi ”huvin vuoksi”, sanoo Vaasan yliopiston markkinoinnin ja viestinnän yksikössä työskentelevä dosentti **Henna Syrjälä**.
Luukkujen avaaminen tuo iloa arkeen.
– Kun on pimeää ja kylmää, niin halutaan jotakin hauskuutta tähän joulun odotukseen. Se voi olla kaupassa tullut hetken mielijohde, että tuohan olisi hauska piristys.
2. Lapsena opittu tapa
Perinne voi kulkea mukana lapsuudesta.
– Olemme oppineet siihen, että joulua odotetaan kalenterin avulla. Ja totta kai erilaiset markkinatoimijat ovat löytäneet aikuiselle sopivia tuotteita.
Myös lähiympäristö vaikuttaa; kalentereista saatetaan esimerkiksi jutella työkavereiden kanssa.
3. Jouluna saa kuluttaa
Kulutuskulttuurin näkökulmasta katsottuna joulu tarjoaa pienen porsaanreiän.
– Olemme kasvaneet siihen, että jouluna on luvallisempaa kuluttaa enemmän ei niin tarpeellista tai välttämätöntä, sanoo Syrjälä.
Valinnalla voi myös osoittaa johonkin brändiin kuulumista.
Syrjälän mielestä aikuisten joulukalenteria ei silti voi automaattisesti katsoa turhaksi kuluttamiseksi, jos se sisältää jotain sellaista, mitä muutenkin ostettaisiin.
– Joskus joulukalenterit voidaan tehdä hävikkieristä, jolloin voi ikään kuin ostamalla tehdä myös hyvää.
Osa kalentereista loppuu jo lokakuussa
Joulukalentereista löytyy lähes kaikkea mahdollista.
– Osa suosituista kalentereista on tältä vuodelta loppunut niin verkkokaupasta kuin osasta myymälöistäkin. Kauneuden joulukalentereissa myynti on kehittynyt nousujohteisesti, sanoo K-ryhmän viestinnän asiantuntija **Helena Viinanen**.
Uusiin tulijoihin kuuluvat joulukalenteripalapelit myytiin Tokmannilla myytiin loppuun jo lokakuussa, sanoo viestintäpäällikkö **Maarit Mikkonen**.
Kokkolan Prismassa taas tee- ja kaakaokalentereiden hyllyt ammottavat tyhjyyttään.
– Tässä maailmantilanteessa ihmiset miettivät tarkemmin, mihin rahansa käyttävät. Pientä arjen ylellisyyttä halutaan, mutta edullisempaan hintaan, sanoo myyntipäällikkö **Noora Masar**.
Osassa kalentereista hinta voi olla korkeampi kuin jos tuotteet ostaisi yksittäin. Näin on esimerkiksi Elovena-pikapuurojoulukalenterin kohdalla. Tähän on yksinkertainen selitys.
– Kalentereiden pakkaukset kootaan käsityönä, ja erimakuiset puuropussit laitetaan lokerikkoihin yksitellen. Käsityö nostaa luonnollisesti hintaa, kertoo tuoteryhmäpäällikkö **Pauliina Öhman** Ravintoraisio Oy:stä.
Myös vuosittain vaihtuva kalenteripaketin kuvitus lisää hintaa.
Kalentereiden volyymi mietitään tarkasti ennakkoon
Pohjanmaalla Korsnäsissä kosmetiikan verkkokauppaa pitävä Dermoshop toi joulukanterin valikoimiinsa joitakin vuosia sitten. Sille oli toimitusjohtaja **Suvi Markkon** mukaan selvä tilaus.
Dermoshopin meikkikalenteria myydään vain verkkokaupassa, ja määrä on rajallinen, joitakin tuhansia.
– Kaikki kalenterit ovat aina menneet kaupaksi.
Haasteellista on saada hinta ja sisältö kohtaamaan.
– On tärkeää, että 24 pienen tuotteen kalenteri vastaa asiakkaan odotuksia ja ilahduttaa, yllättää ja innostaa. Se on tuotekehityksellisesti haasteellista.
Olutmyymälä kymmenkertaistanut kalenterimyyntinsä
Helsinkiläinen Pien aloitti olutjoulukalentereiden myynnin seitsemän vuotta sitten sadalla kalenterilla. Määrä on sittemmin kymmenkertaistunut.
Kalenteri on myynyt loppuun joka vuosi. Suurin hyppy kysyntään tuli viime vuonna, kun kalenteri päästiin ensi kertaa toimittamaan asiakkaan kotiovelle ja mukaan saatiin yli 5,5-prosenttiset oluet, sanoo kehitysjohtaja **Erkki Häme**.
Hän uskoo, että aikuisten joulukalentereiden suosion kasvun taustalla on vahvasti nostalgia. Luukkujen avaaminen voi viedä aikuisenkin tunteen tasolla hetkeksi takaisin lapsuuteen.
– Joulukalenteri on syvä osa suomalaista perinnettä, mutta aikuisille on kiva tarjota muutakin kuin suklaata.
 Henkistä parisuhdeväkivaltaa kokevat erityisesti naiset, kertoo THL:n tutkimus
Nuoret ja keski-ikäiset naiset muita useammin sekä henkisen että fyysisen lähisuhdeväkivallan uhreina.
Henkistä parisuhdeväkivaltaa kokevat erityisesti naiset, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoreesta tutkimuksesta. THL selvitti Terve Suomi -tutkimuksen yhteydessä nyt ensi kertaa henkisen väkivallan yleisyyttä, fyysistä väkivaltaa on tutkittu myös aiemmin.
Tuloksista kävi ilmi, että naisista 5,3 prosenttia ja miehistä 3,4 prosenttia oli kokenut parisuhteessaan vähintään kerran henkistä väkivaltaa viimeisen vuoden aikana. Eniten henkisestä väkivallasta raportoivat nuoret ja keski-ikäiset naiset.
Tutkimuksessa oli mukana kolme henkisen väkivallan muotoa: fyysisellä vahingoittamisella uhkaaminen, nimittely lannistamisen tai nöyryyttämisen tarkoituksessa sekä kontrolloiva väkivalta, kuten yhteydenpidon rajoittaminen tai rajoittamisen yritys. Yhteydenpitoa on voitu estää esimerkiksi perheeseen, sukulaisiin tai ystäviin.
Eniten kerrottiin lannistamis- tai nöyryyttämistarkoituksessa käytetystä nimittelystä. Toiseksi eniten kerrottiin yhteydenpidon rajoittamisesta.
Henkistä väkivaltaa on THL:n mukaan usein vaikeampi tunnistaa kuin fyysistä väkivaltaa. Henkisen väkivallan muodoista erityisen vakavaa ja vahingollista on pakottava kontrolli.
– Kontrolloivassa väkivallassa on kyse vahingoittavasta vallankäytöstä, jossa toinen ihminen rajoittaa itsemääräämisoikeutta. Tutkimusten mukaan pakottava kontrolli voi aiheuttaa post-traumaattisia stressioireita ja sosiaalista eristäytymistä ja vähentää avun hakemista, kertoo erikoistutkija **Johanna Hietamäki** THL:n tiedotteessa.
Nykyiseen hallitusohjelmaan on kirjattu, että tarve pakottavan kontrollin kriminalisoinnille selvitetään.
Uhreille tarjolla monenlaista tukea
Väkivaltaa kokeville on tarjolla Suomessa monenlaista tukea.
Nollalinjan auttavaan puhelimeen (p. 080 005 005) voi soittaa nimettömästi ja maksutta mihin vuorokaudenaikaan tahansa. Nollalinjan chat-palvelu on auki arkisin kello 9-15 (nollalinja.fi). Nollalinjan väkivalta- ja kriisityön ammattilaiset tarjoavat apua 11 eri kielellä.
Turvakodit on tarkoitettu kaikille lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeville. Ne ovat maksuttomia ja auki vuorokauden ympäri.
Lisäksi monet järjestöt tarjoavat palveluita lähisuhdeväkivaltaa kokeneille. Apua voi hakea esimerkiksi Ensi- ja turvakotien liiton Nettiturvakodista, Naisten Linjalta, Kriisikeskus Monikasta, Raiskauskeskus Tukinaisesta ja Lyömättömän Linjan Miehen Linjasta.
Sekä naiset että miehet kokevat henkistä parisuhdeväkivaltaa – erityisen vahingoittavaa on kumppanin elämän kontrollointi
Henkistä väkivaltaa voi olla vaikea tunnistaa. Pidempään jatkuessaan se voi kuitenkin rikkoa ihmisen, sanoo THL:n erikoistutkija Johanna Hietamäki.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvitti ensimmäistä kertaa henkisen väkivallan yleisyyttä parisuhteissa. Tulosten mukaan naisista yhteensä 5,3 prosenttia ja miehistä 3,4 prosenttia oli kokenut parisuhteessaan vähintään kerran henkistä väkivaltaa kuluneen 12 kuukauden aikana.
Eniten henkisestä väkivallasta raportoivat 20–54 -vuotiaat naiset, joista noin seitsemän prosenttia oli kohdannut henkistä väkivaltaa parisuhteessaan vuoden aikana. Tiedot selviävät [Terve Suomi -tutkimuksesta](https://repo.thl.fi/sites/tervesuomi/ilmioraportit_2023/vakivaltakokemukset.html), jossa selvitettiin väkivallan muotoja ja niiden yleisyyttä lähisuhteissa ja muissa ihmissuhteissa.
– Muista tutkimuksista tiedämme, että lievempänä henkisenä väkivaltana alkanut käytös usein vähitellen vakavoituu ja saattaa johtaa fyysiseenkin väkivaltaan. Mutta henkinen väkivalta itsessään on jatkuessaan hyvin vahingollista ja voi rikkoa ihmisen, sanoo THL:n erikoistutkija **Johanna Hietamäki**.
Tutkimuksessa oli mukana kolme henkisen väkivallan muotoa: fyysisellä vahingoittamisella uhkaaminen, nimittely lannistamisen tai nöyryyttämisen tarkoituksessa sekä kontrolloiva väkivalta. Jälkimmäisellä tarkoitetaan kumppanin itsemääräämisoikeuden rajoittamista.
Yleisintä oli lannistamis- tai nöyryyttämistarkoituksessa käytetty nimittely. Toiseksi eniten vastaajat kertoivat kumppaninsa rajoittaneen heidän yhteydenpitoaan esimerkiksi perheenjäseniin, sukulaisiin ja ystäviin. Tällainen vallan väärinkäyttö voi olla erittäin vahingoittavaa.
Henkistä väkivaltaa on usein vaikeampi tunnistaa kuin fyysistä väkivaltaa. Väkivallan kohteeksi joutunut saattaa ohittaa kokemuksiaan eikä osaa hakea tilanteeseen apua.
– Hälytyskellojen pitäisi soida, jos kumppani alkaa rajoittaa toisen henkistä liikkumistilaa. Se voi tapahtua salakavalasti. Aluksi esimerkiksi joka paikkaan mukaan tuleminen voi imarrella vaikka kyse voikin olla vahtimisesta ja kontrolloinnista, Hietamäki kuvailee.
Ymmärrys henkisen väkivallan vahingollisuudesta on lisääntynyt. Nykyiseen hallitusohjelmaan onkin kirjattu, että tarve pakottavan kontrollin kriminalisoinnille selvitetään. Hietamäki pitää tärkeänä, että varsinkin sosiaali- ja terveysalan ammattilaisilla on tietoa lähisuhdeväkivallasta ja rohkeutta ottaa aihe puheeksi asiakkaiden kanssa.
Väkivaltaa kokeneille apua tarjoavat muun muassa turvakodit sekä [Nollalinjan](https://nollalinja.fi/mika-on-vakivaltaa/henkinen-vakivalta/) maksuttomat puhelin- ja chat-palvelut.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto hyväksyi ensi vuoden jättisäästöt 
Kaupunki säästää ensi vuonna noin 20 miljoonaa euroa. Isoimmat leikkaukset tehdään perusopetuksesta, varhaiskasvatuksesta ja kulttuurista.
Jyväskylä on hyväksynyt ensi vuodelle suunnitellut jättisäästöt. Maanantai-iltana pidetyssä talousarviokokouksessa valtuusto hyväksyi kaupunginhallituksen pohjaesityksen liki 20 miljoonan euron tasapainotuskeinoista.
Isoimmat leikkaukset tehdään perusopetuksesta, varhaiskasvatuksesta ja kulttuurista. [Kulttuuritoimijat osoittivat mieltään ](https://yle.fi/a/74-20062236)kaupungintalon pihalla ennen valtuuston kokouksen alkua.
Valtuustoryhmät olivat pääosin tyytyväisiä talousarvioon ja seisoivat kaupunginhallituksen pohjaesityksen takana. Noin kolmetuntisen keskustelun aikana lukuisissa puheenvuoroissa nousi kuitenkin esiin huoli lapsiin ja nuoriin sekä kulttuuriin kohdistuvista leikkauksista.
Kaupunginhallituksen pohjaesitykseen tehtiin lopulta viisi muutosesitystä, jotka kaikki kaatuivat äänestyksissä.
Kolmen seuraavan vuoden aikana Jyväskylän kaupunki aikoo säästää yhteensä noin 50 miljoonaa euroa.
Kaupunki päätti [jo aiemmin korottaa veroprosenttiaan ](https://yle.fi/a/74-20058884)kahdeksaan kattaakseen osan sopeutustarpeista.
Zyskowicz haastoi apulaisoikeuskanslerin päätöksen – vasemmistoliiton Honkasalo: ”Hallitus haluaa heittää roskiin oikeusvaltioperiaatteen”
Zyskowiczin mielestä ylimmän laillisuusvalvojan tulisi kunnioittaa perustuslakivaliokunnan linjausta, jonka mukaan koko itärajan voisi sulkea lyhytaikaisesti poikkeuksellisissa olosuhteissa.
Kokoomuksen kansanedustaja **Ben Zyskowicz** kritisoi A-studiossa apulaisoikeuskanslerin viimeviikkoista päätöstä koko itärajan sulkemisesta.
Apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** torppasi tiistaina hallituksen suunnitelman sulkea koko itäraja. Puumalaisen mukaan koko rajan sulkeminen ei olisi mahdollistanut tarpeeksi turvapaikanhakua.
– Minusta laillisuusvalvojan kannan pitäisi kunnioittaa perustuslakivaliokunnan kantaa. Tämä on osa meidän valtiojärjestystämme, Zyskowicz sanoi.
Perustuslakivaliokunta on linjannut, että itärajan voisi erittäin poikkeuksellisissa olosuhteissa sulkea kokonaan lyhyeksi ajaksi.
Juontaja **Marja Sannikka** kysyi, tulisiko hallituksen tehdä päätös koko rajan sulkemisesta siitä huolimatta, mitä laillisuusvalvoja sanoo.
– Minä luotan siihen, että hallitus tulee lähipäivinä päättämään ihan koko rajan sulkemisesta, Zyskowicz sanoi.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Vilhelm Junnila** oli samaa mieltä Zyskowiczin kanssa.
– Kun mietitään perustuslakivaliokunnan roolia, niin se sitoo eduskuntaa, se sitoo yhtä lailla laillisuusvalvojia ja tuomioistuimia. Perustuslakivaliokunnan lausunnossa koskien rajalakia aivan selvästi mainitaan välineellistetty maahantulo ja mitä silloin saa tehdä. Silloin saa sulkea vaikka kaikki raja-asemat idässä, Junnila sanoi.
Honkasalo: Osa hallituspuolueista käyttää tilannetta hyväkseen
Vasemmistoliiton **Veronika Honkasalo** syytti hallitusta oikeusvaltioperiaatteen roskikseen heittämisestä.
– Kansallinen turvallisuus pitää yhteensovittaa ihmisoikeusvelvoitteiden kanssa. On hämmästyttävää, että näin nopeasti hallituspuolueet ovat valmiita heittämään oikeusvaltioperiaatteen roskikseen, samoin ihmisoikeusvelvoitteet.
Vaikka Honkasalon mukaan on totta, että Venäjä välineellistää härskillä tavalla turvapaikanhakijoita, käyttää osa hallituspuolueista silti hänestä vaikeaa tilannetta hyväkseen. Honkasalo muistutti, että turvapaikanhaun vähentäminen on ollut joidenkin puolueiden tavoite jo pitkään.
– Tässä on tavoitteena turvapaikanhaun estäminen ja tätä tilannetta käytetään ikään kuin hyödyksi, Honkasalo summasi.
*Katso koko A-studion lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937699)*.*
Pirre Seppänen valittiin Lieksan johtoon ylivoimaisella äänimäärällä
Lieksan kaupunginvaltuusto äänesti selkein luvuin kaupungin ohjaksiin naisenergiaa. Pirre Seppänen saapuu Lieksaan jatkamaan kunnan johtamista Muurameen siirtyneen Jarkko Määttäsen jälkeen.
Kajaanin korkeudella Pohjanmaalla oleva Siikalatvan kunta menettää nykyisen kaupunginjohtajansa **Pirre Seppäsen**, joka valittiin 28 valtuutetun äänin Lieksan johtoon.
Kaupunginjohtajakisassa kärkipaikoille yltänyt Lieksan hyvinvointijohtaja **Arto Sihvonen** sai kuusi ääntä, ja Juuan kunnanjohtaja **Henri Tanskanen** yhden äänen.
Seppästä kiitettiin erityisesti hänen verkostoitumisestaan ja esiintymisvalmiudestaan.
– Marraskuun puolivälissä pidetty kuntalaisille avoin valintahaastattelutilaisuus oli minulle myönteinen kokemus. Tämä on tehtävä, jossa on viihdyttävä ihmisten parissa ja myös ihmisten edessä. Sain tilaisuudesta mukavaa palautetta, Pirre Seppänen kertoo.
Seppänen kertoo tehneensä kotitehtävänsä ennen hakemuksen jättämistä. Hän kiittelee Lieksan kaupungin talouden hyvää hoitoa.
– Työttömyysprosentti sen sijaan vei mietteliääksi. Pohjanmaalla, josta nyt tulen tänne, ei näin isoja työttymyyslukuja ole. Asiaa ei ratkaista hetkessä, mutta elinkeinoelämä on ilman muuta keskeinen pala tässä palapelissä, Seppänen sanoo.
Seppänen on kotoisin Lahdesta. Ennen kuntauraa hän työskenteli politiikan parissa Helsingissä.
Oulun Vihreäsaaren satama-alueen hallipalo syttyi uudelleen, ja se saatiin pikaisesti hallintaan
Kyseessä on lauantaina palaneen hallin jälkisammutus, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hietasaarentielle maanantaina iltakahdeksan aikaan.
Päivystävä palomestari **Tapani Lehtelä** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että palo syttyi satama-alueella uudelleen, mutta se saatiin sammutettua pikaisesti.
– Puupuru ja briketit syttyivät palamaan uudelleen. Kyseessä on kytöpalo. Leviämisvaraa ei kuitenkaan ole, kertoo Lehtelä.
Hälytys annettiin suurena, kaikkiaan paikalle lähti 13 yksikköä.
Oulussa lauantaina tuleen syttynyt usean tuhannen neliömetrin suuruinen hallirakennus tuhoutui täysin palossa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos. Noin 4 000 neliön hallissa on ollut varastoituna ainakin brikettiä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta Hietasaarentiellä lauantai-iltana ennen puoli kymmentä. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, halli oli ilmiliekeissä. Alkuyöstä sammutustöissä oli yhteensä 15 pelastus- ja säiliöyksikköä sekä nostolavayksikkö.
Kolaroitu kone taipuu majoitustilaksi – Suomen ensimmäistä lentokonehotellia rakennetaan parhaillaan
Uuraisilla sijaitseva lentokone on onnettomuudessa vaurioitunut matkustajakone. Majoitustoiminnan on tarkoitus alkaa ensi keväänä.
Kaikki sai alkunsa syksyllä 2022, kun **Markus Kivelä** huomasi nettihuutokaupassa lentokoneen. Se oli seissyt tarpeettomana Savonlinnassa kolme vuotta sitten tapahtuneesta [onnettomuudesta](https://yle.fi/a/3-10587122) lähtien.
Uuraislaiset yrittäjät tekivät korkeimman tarjouksen, ja lentokone päätyi Keski-Suomeen [mäen päälle](https://yle.fi/a/74-20010741). Jo alussa oli selvää, että tulevaisuudessa siitä tulisi majoitustila.
Alkuvuosi ja kesä 2023 kuluivat suunnitelmien ja lupaprosessien kanssa, varsinaiset rakennustyöt alkoivat elokuussa. Alusta asti oli selvää myös se, että lentokoneen viereen tulee lisärakennus.
Koska työmaa poikkeaa tavallisesta, yksi yrittäjistä **Oskari Moisio** kertoo, että luvitusvaiheessa piti hieman soveltaa.
– Lentokoneen muutos majoitustilaksi ei ole kunnissa ihan tuttua, mutta täytyy sanoa, että Uuraisilla kaikki sujui hyvin.
Oskari Moision ja Markus Kivelän lisäksi muut yrittäjät ovat **Toni Saikkonen**, **Mandi Moisio** ja **Elias Moisio**.
Lentokoneen viereen tuleva rakennus on myös ilmailuhenkinen. Se on kuusikulmainen ja siihen on otettu mallia lentokentän rakennuksista.
Sekä lentokoneeseen että lisärakennukseen tulee sekä majoitustilat että sauna.
Varsinaisesti kyse ei kuitenkaan ole hotellista, vaan vuokrattavasta majoitustilasta.
– Tämä nyt on leimautunut hotelliksi, joten emme ole sitä lähteneet muuttamaan. Nimeä emme ole tälle keksineet, joten ehdotuksia saa laittaa, Moisio sanoo.
Lentokonehotellin yrittäjät ovat saaneet projektista paljon palautetta. Pääosin se on ollut positiivista: on kehuttu rohkeudesta ja yritteliäisyydestä. Oskari Moisio kiittelee itse lähialueen naapureita ja kyläläisiä.
Korkeat korot ja kohonneet kustannukset ovat lähes seisauttaneet rakentamisen Suomessa. Moision mukaan lentokonehotellin työmaalla asiat etenevät suunnitelmien mukaan.
– Meillä on tarkka budjetti ja rahoitus kunnossa. Myös aikataulu on pitänyt, Moisio kertoo.
Lentokonehotellin kaikilla yrittäjillä on aiempaa kokemusta rakennus- ja kiinteistöalalta.
Haasteilta rakennusvaiheessa ei silti ole vältytty. Lisärakennus on perinteistä rakentamista, mutta lentokoneen pyöreät muodot hankaloittavat tekemistä.
– Kaikki on erikoisrakentamista, teemme sitä käsityönä vaihe vaiheelta. Siinä on monenlaista haastetta, mutta uskomme, että kaikkeen löytyy ratkaisu, Moisio sanoo.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että lentokonehotelli avataan majoituskäyttöön loppukeväällä 2024. Tarkka päivämäärä ei ole vielä tiedossa.
Ilmajoen Koskenkorvalle tulee uusi nuorisotila
Nuorisotila rakennetaan uuden koulun yhteyteen. Rakennustyöt alkavat ensi keväänä.
Ilmajoen Koskenkorvan uusi nuorisotila on saanut valtuuston hyväksynnän. Koskenkorvalle ryhdytään keväällä rakentamaan uutta koulua ja nuorisotilat tulevat koulun yhteyteen.
Nuorisotila on kooltaan 160 neliömetriä, ja sen kustannusarvio on lähemmäs puoli miljoonaa euroa.
Nykyinen nuorisotila on huonossa kunnossa. Lisäksi sen ylläpito on kallista ja sijaintikin syrjäinen.
Uuden koulun on tarkoitus valmistua vuonna 2025.
[Ilmajoella kaavaillaan myös nuorisotilaa Koskenkorvan uuden koulun yhteyteen](https://yle.fi/a/74-20061293)
Pakkasennätys meni rikki, lähipäivätkin hyvin talvisia – Huutonen: ”Elämä ei tästä autuaammaksi muutu”
Savukoskella mittarissa oli -34,5 astetta tänään. Huomiseksi tiistaiksi on luvassa lumisateita erityisesti Vaasa–Joensuu-akselille.
Maanantai on ollut varsin hyytävä päivä, varsinkin Savukosken Tulppiossa. Siellä tehtiin [talven pakkasennätys](https://yle.fi/a/74-20062398), -34,5 astetta.
Huomenna luvassa on lumisateita. Päivällä yhtenäinen sadealue on Vaasa–Joensuu-akselilla. Etelämpänä tulee lumikuuroja, jotka voivat olla rannikolla sakeita.
– Tuuli on merellä myrskylukemissa. 21 metriä sekunnissa puhaltelee Pohjanlahdella, Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo.
Tuuli on kova myös mantereella, mikä pitää yllä pakkasen purevuutta.
– Kovimmat pakkaslukemat vähän heikkenevät, mutta hiivatin kylmältä silti tuntuu kovan tuulen takia. Eli elämä ei autuaammaksi muutu lauhtumisen myötä, Huutonen naureskelee.
Koko loppuviikko on talvinen ja kylmä. Torstaina Suomeen saapuu taas seuraava matalapaine, eli lisää lunta on luvassa.
Matalapaine tulee Krimiltä
Suomeen saapuvat sateet ovat kotoisin Ukrainan Krimiltä. Mustanmeren alueella oli tänään maanantaina yli puoli miljoonaa ihmistä ilman sähköjä myrskyn takia.
Kovimmillaan myrskytuuli on puhaltanut 40 metriä sekunnissa.
Susijengin vastustajat olympiakarsintoihin arvottu – Puola ja Bahama samaan lohkoon  
Susijengi tavoittelee ensi kesän karsinnoissa olympiapaikkaa Pariisiin. Karsinnoissa on jaossa enää neljä kisapaikkaa.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen vastustajat ensi kesän olympiakarsintoihin arvottiin maanantaina Sveitsissä. Susijengi jahtaa kisapaikkaa Espanjan Valenciassa pelattavassa turnauksessa ja kohtaa alkulohkovaiheessa Puolan ja Bahaman.
Espanjan turnauksen toisessa alkulohkossa pelaavat Espanja, Libanon ja Angola. Vain turnauksen voittaja lunastaa paikkansa ensi kesän Pariisin olympialaisiin.
Puola on perinteikäs koripallomaa ja Susijengillekin tuttu vastus. Maat pelasivat viime vuoden EM-kisoissa samassa alkulohkossa, ja Suomi murskasi Puolan peräti 30 pisteellä. Puola sinnitteli kisoissa kuitenkin aina neljännelle sijalle.
Bahama puolestaan on uusi tuttavuus. Maa selvitti olympiakarsintaan tiensä Amerikkojen esikarsinnasta voittaen muun muassa kovan Argentiinan peräti kahdesti. Bahamalla oli viime elokuun esikarsintaturnauksessa riveissään NBA:ssa kyntensä näyttäneitä nimimiehiä.
– Puola on tuttu vastustaja, olemme pelanneet heitä vastaan tasaisia otteluita. Bahama on täysin uusi tuttavuus ja antaa kutinaa lohkoomme, Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi** kommentoi.
”Pitää venyä täydelliseen nappisuoritukseen”
Susijengin turnaus etenee niin, että alkulohkojen kaksi parasta jatkavat turnauksen välieriin. Välierien voittajat kamppailevat ainoasta jaossa olevasta olympiapaikasta.
– Pitää venyä täydelliseen nappisuoritukseen, jotta pääsemme pelaamaan olympiapaikasta. Meille on aina sopinut haastajan rooli. Todella kova turnaus luvassa, Tuovi ennakoi ensi kesän koitoksia.
Hallitseva Euroopan mestari Espanja on turnauksen ykkössuosikki.
– Espanja on varmaan turnauksen suurin suosikki. Meidän kannattaa keskittyä, että pääsemme jatkopeleihin. Meillä on ihan tarpeeksi mietittävää siinä, että pääsemme kahden parhaan joukkoon (turnauksen finaaliin), Tuovi totesi.
Samaan aikaan pelataan kolme muutakin turnausta, joiden voittajat etenevät Pariisiin. Koripallon olympiakarsinnat pelataan 2.-7. heinäkuuta. Pariisin olympialaiset järjestetään 26. heinäkuuta-11. elokuuta.
Katso viisi maanantain pääuutista
Itärajan sulku lopettaisi turvapaikanhaun | Tällaiset rakennusyritykset tekivät konkurssin | Tuulivoimalat maksavat huippuvuokraa
Tenniksen arvostettu suurtapahtuma tulee Suomeen – Tampere mukana kilpailemassa kisaisännöinnistä
Jo vuodesta 1900 asti pelattu tenniksen Davis Cup jatkuu varmuudella Suomessa helmikuussa. Suomi on ensimmäistä kertaa neljän parhaan tennismaan joukossa.
Tenniksen Davis Cupia saatetaan pelata Tampereella helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna. Suomi isännöi tuolloin Portugalia tenniksen miesten karsinnassa.
– Meillä on tiedotettavaa vielä ennen joulua. Tampere on yksi vaihtoehdoista, sanoo Tennisliiton viestintä- ja markkinointipäällikkö **Jarno Tiusanen**.
Tiusanen ei toistaiseksi paljasta, mitkä muut paikkakunnat kilpailevat Tampereen kanssa kisaisännyydestä. Aiemmin isoja tennisturnauksia on pelattu esimerkiksi Espoossa.
Davis Cup on lajin merkittävin maajoukkueturnaus, jota on pelattu vuodesta 1900.
Tiusasen mukaan helmikuun kotiviikonloppu perustuu turnauksen sääntöihin: viimeksi maiden kohdatessa tapahtuma järjestettiin Portugalissa, ja nyt on Suomen vuoro.
Helmikuussa pelataan yhteensä 12 MM-karsintaottelua. Voittajat etenevät syyskuussa pelattavaan 16 joukkueen lopputurnaukseen. Suomi oli tänä vuonna ensimmäistä kertaa mukana lopputurnauksessa ja saavutti siinä historiallisen välieräpaikan.
Viikonlopun aikana pelataan neljä kaksinpeliä ja nelinpeli. Maaottelu ratkeaa paras viidestä -periaatteella.
Suomalainen tennistähti innoissaan
1980-luvun suomalainen tennisässä **Veli Paloheimo** on suunnitelmista hyvillään. Nykyisin muun muassa Tampere Openin kilpailujohtajana työskentelevä Paloheimo on ilahtunut lajin tuoreesta menestyksestä.
– En osannut ajatella, että näin hyvin menee. **Otto Virtanen** ja **Emil Ruusuvuori** ovat kuitenkin todella hyviä pelaajia, jotka voivat hyvänä päivänä voittaa kenet vaan, Paloheimo sanoo.
Kangasalla asuva Paloheimo uskoo, että Davis Cupissa neljän parhaan joukkoon yltänyt joukkue voi pelata jatkossa vielä paremminkin. Joukkueen avainpelaajat ovat vielä nuoria.
– Se on muuttunut minun ajoistani. Silloin Davis Cupia pelattiin aina joko kotona tai vieraissa. Ei ollut yhteistä turnausta satunnaisessa kohteessa.
Väkeä katsomoon
Suomessa järjestetyt tenniksen kotiottelutapahtumat ovat Tennisliiton Jarno Tiusasen mukaan keränneet parhaimmillaan 9 500 katsojaa. Vuodesta 2015 lähtien seurojen jäsenmäärät ovat olleet kasvussa koko ajan.
– Kilpailu on kovaa. Tennis on vauhdikas laji, joka vaatii paljon urheilullisuutta. Se yllättää monet, jotka tulevat katsomaan lajia paikan päälle, Tiusanen sanoo.
Veli Paloheimo sanoo, että lajin ammattilaiset ovat nykyisin aiempaa urheilullisempia. Räiskyvät starat ja käryävät savukkeet ovat jääneet 1980-luvun päiviin.
– Peli on nopeampaa, ja lyönnit ja syötöt ovat kovia. Fyysisyyttä on, vauhtia on ja pelaajilla pituutta järjestään yli 190 senttimetriä.
*Ensimmäisenä Tampereen Davis Cupin tavoittelusta kertoi* [*Aamulehti*](https://www.aamulehti.fi/urheilu/art-2000010017852.html)*.*
Ministeri Rantasen sutkautus turvapaikkaa hakevasta Putinista levisi kulovalkean tavoin Venäjän ja Ukrainan mediassa
Ukrainalaismediassa aihetta käsiteltiin neutraalimpaan sävyyn kuin Suomen itänaapurissa.
Viime viikon lopulla venäjäkielinen oppositiomedia SVTV News julkaisi [Telegram-kanavallaan](https://t.me/svtvnews/39849) otteen Ylen torstaisesta A-Talkin jaksosta, jonka aiheena oli itärajalle tarvittavat rajoitustoimet.
SVTV News:n jakamassa kohdassa sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) rinnasti nykytilannetta siihen, että jopa Venäjän presidentti **Vladimir Putin** voisi hakea Suomesta turvapaikkaa.
Video oli tekstitetty venäjäksi.
– Jos me jatkamme näin, varsinkin tällaisessa tilanteessa, niin sehän tarkoittaa sitä, että kuka tahansa mistä tahansa maailmasta voi päättää, että minä menen Suomeen. Tämä tarkoittaa myös sitä, että kun Vladimir Putin tulee tuosta rajan yli ja sanoo asylum, niin hänhän jää tänne loppuiäkseen, Rantanen sanoi.
SVTV News kommentoi ironisesti Rantasen lausuntoa:
– Todista, Vanja, että sä et ole Putin, niin sut päästetään Suomeen. Putineja on monia, mutta toimivia rajanylityspaikkoja on vain yksi, media kirjoitti videon saatesanoiksi.
SVTV News:n julkaisun jälkeen video Rantasen Putin-kommentista levisi venäjänkielisessä sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin. Sekä oppositiomediat että Kremlin-mieliset tiedotusvälineet kiinnittivät huomiota tähän videoon.
Asiasta kirjoittivat muun muuassa [Federalpress](https://fedpress.ru/news/77/policy/3283116), [Krasnaja Vesna](https://rossaprimavera.ru/news/62a9eee0), [Donpress](https://donpress.ru/glava-mvd-finljandii-predlozhila-ubezhishhe-putinu), [Infovoina](https://www.infovoina.ru/novosti/16295-dazhe-putin-mozhet-poluchit-ubezhische-v-finljandii-glava-mvd-strany.html) ja [Zmaps](https://zmaps.ru/infantmilitario/putin-mogut-poluchit-ubezhische/).
Jotkut lehdet ja YouTube-bloggaajat käyttivät uutisissaan ja videossaan raflaavia ja harhaanjohtavia otsikoita, kuten ”[Suomi on valmis antamaan Putinille turvapaikan](https://fedpress.ru/news/77/policy/3283116)” ja ”[Suomi tarjosi Putinille turvapaikkaa](https://www.youtube.com/watch?v=-UrgKTXLAZY)”.
Ukrainan tiedotusvälineet eivät myöskään jättäneet huomiotta ministeri Rantasen lausuntoa. Ukrainassa asiasta uutisoivat [Politika Strani](https://t.me/stranaua/133098), [Novini Live](https://politics.novyny.live/navit-putin-mozhe-otrimati-pritulok-u-finliandiyi-v-krayini-poiasnili-vazhlivii-niuans-134542.html), [Allkharkov](https://allkharkov.ua/news/pro/daje-pytin-mojet-polychit-ybejishe-v-finliandii-glava-mvd-strany.html), [Informator.ua](https://informator.ua/uk/golova-mvs-finlyandiji-zayavila-shcho-v-krajinu-mozhe-navit-prijihati-putin-i-otrimati-pritulok) ja [Innkorr](https://inkorr.com/putin-mozet-polucit-ubezise-v-finlandii-207463).
Ukrainan tiedotusvälineet käsittelevät uutisen neutraalilla sävyllä, vaikka Politika Strani sanoi uutisissaan, että Rantasen kommentti oli ”naurettava” ja Newformat.info julkaisi jutun verkkolehden osiossa, jonka kategoriana on ”uteliaisuus”.
[Myös TikTokissa on jaettu](https://www.tiktok.com/@nezalejnifromua/video/7305787416328162565) ukrainaksi tekstitettyä videota Rantasen kommentista.
A-Talkin jaksossa sisäministeri Rantasen kanssa keskustelivat vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson**, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** sekä kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah**.
Rantasen puheenvuoron väliin huomautettiin, että Kansainvälisen rikostuomioistuin on antanut pidätysmääräyksen Putinista.
– Me voimme laittaa hänet vankilaan sitten ja käynnistää se prosessi, Andersson kommentoi.
*Katso videolta sisäministerin kommentti A-Talkissa torstaina 23.11.*
Liikkumiseen kannustavia pelejä kaivataan pelimarkkinoille enemmän
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan digitaaliset pelit voivat lisätä ihmisten liikkumista, jos niissä käytetään liikkumiseen kannustavia ominaisuuksia.
Kun digitaalisiin peleihin suunnitellaan palkitsevia elementtejä, jotka samalla kannustavat pelaajaa liikkumaan, voi peleillä olla hyvinvointia lisääviä vaikutuksia. Asia ilmenee Oulun yliopiston tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Aihetta tutkinut filosofian maisteri **Tim Luoto** havaitsi, että pelaajat liikkuivat enemmän, kun pelit pitivät sisällään kilpailuun, yhteistyöhön ja sosiaalisuuteen liittyviä elementtejä.
– Kilpailu on yksi tärkeimmistä elementeistä. Se ei tarkoita aina kilpailua toisia vastaan, vaan myös kilpailua pelin sisäisiä haasteita tai jopa itseään vastaan siinä mielessä, että pyrkii aina parempaan tulokseen.
Luoto tutki väitöskirjaansa varten muun muassa varusmiesten fyysistä aktiivisuutta selvittämään kehitettyä Clans of Oulu -peliä sekä Pokémon Go -peliä.
Liikuttavia pelejä tarvitaan lisää ja erilaisia
Luodon mukaan peliin rakennetut, liikunnasta palkitsevat elementit voivat olla muun muassa pelirahaa, energiaa tai muita palkintoja. Koska fyysinen keho toimii peliohjaimena, täytyy pelaajan liikkua saadakseen pelissä esimerkiksi lisää energiaa.
Luoto kertookin väitöstutkimukseen osallistuvien pelaajien raportoineen pelaamisen vaikutuksista esimerkiksi laskeneeseen painoon.
– Pelaaja toki itse päättää liikkumisen muotonsa. On toki sitäkin, että autolla ajetaan lasten leikkikentälle parkkiin ja pörisytetään autoa samalla, kun haetaan Pokémoneja. Mutta näkyy paljon sitäkin, että ihmiset ottaa mahdollisuuden liikunnasta irti ja lähtee oikeasti kävelemään.
Liikkumiseen kannustavia pelejä saisi Luodon mukaan olla pelimarkkinoilla enemmänkin. Hänen mukaansa teknologia kuitenkin sallii liikuttavien pelien kehittämisen koko ajan paremmin.
– Jos valikoima olisi laajempi, pelit tavoittaisivat laajemman yleisön ja niiden positiiviset terveysvaikutukset olisivat suuremmat.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Terve Suomi -väestötutkimuksen mukaan alle puolet aikuisista liikkuu riittävästi.](https://yle.fi/a/74-20056890) Luoto näkee, että liikkumiseen kannustavat pelit voisivat olla yksi ratkaisu liikunnan lisäämiseen.
– Sillä voisi olla kansanterveydellisiä vaikutuksia, jos liikuttavia pelejä olisi enemmän saatavilla, Luoto arvioi.
Lappeenrannan päättäjät äänestävät keskiviikkona lentoaseman alasajosta
Marja-Liisa Vesterinen (sd.) nosti asian kaupunginhallituksen esityslistalle. Kaupungin johto esittää lentokentän toiminnan jatkoa tukemalla sitä 1,3 miljoonalla eurolla.
Lappeenrannan kaupunginhallitus äänestää keskiviikkona siitä, aloitetaanko kaupungin lentoaseman alasajo. Esityksen asiasta teki kaupunginhallituksen jäsen **Marja-Liisa Vesterinen** (sd.) kaupunginhallituksen maanantain kokouksessa.
Vesterisen esitys sai kaupunginhallituksen kokouksessa tukea, joten asia tulee kaupunginhallituksen äänestykseen keskiviikon kokouksessa.
Vesterisen esityksen mukaan Saimaan lentoasemasäätiö-konsernille ja sitä kautta Lentoasema Oy:lle myönnettäisiin ensi vuodelle tukea 1,3 miljoona euroa toiminnan hallittuun alasajoon. Jos toiminta saadaan päättymään halvemmalla, loppusumma pitäisi Vesterisen mielestä palauttaa kaupungille.
Vesterinen esittää tämän lisäksi, että kaupunki alkaisi selvittää lentokentän muuttamista harrastuslentokentäksi.
Kaupungin johto esittää tuen jatkamista
Kaupungin johdon esityksessä lentoaseman toimintaa jatketaan tukemalla sitä ensi vuonna 1,3 miljoonalla eurolla.
Määräraha on mitoitettu niin, että Lappeenrannasta lennetään yhteen kohteeseen kahdesti viikossa ja lentokentän oletetaan saavan valtionavustusta 250 000 euroa. Nykyään Ryanair lentää lentokentältä kahdesti viikossa Italian Bergamoon.
Kaupungilta tarvittavan tuen määrä voi nousta, jos valtionavustusta ei tule tai se on alle 250.000 euroa. Mahdollisten lisäreittien rahoituksesta päättää valtuusto.
Vesterinen: tavoitteet eivät ole toteutuneet
Vesterinen perustelee ehdotustaan lentoaseman alasajosta sillä, että lentoaseman toiminnalle asetetut odotukset eivät ole toteutuneet.
– Se ei ole täyttänyt mitään sille asetetuista tavoitteista. Sen kannattavuus ei ole parantunut vaan tänäkin vuonna tulee taas 1,3 miljoonaa tappiota, Marja-Liisa Vesterinen sanoo.
Vesterinen arvostelee myös sitä, että pakotteista huolimatta venäläiset ovat käyttäneet lentokenttää paluuliikenteeseen Venäjälle ja yksityiskoneiden liikennöintipaikkana.
Vesterisen mukaan SDP:n Lappeenrannan valtuustoryhmässä ei ole tehty ryhmäpäätöstä lentoaseman jatkosta.
Kommentti: Käsittämätön fakta korjaa virheellisen käsityksesi formula ykkösistä
Max Verstappenin takana on käyty harvinaisen jännittävää F1-kilpailua. Tulevaisuudessa jopa viisi tallia voivat ajaa maailmanmestaruudesta, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
**Jenson Button**, McLaren. **Fernando Alonso**, Ferrari. **Nico Rosberg**, Mercedes. **Sebastian Vettel**, Red Bull. **Pastor Maldonado**, Williams. **Mark Webber**, Red Bull. **Lewis Hamilton**, McLaren.
Seitsemän eri voittajaa seitsemän ensimmäisen kisan aikana. Siihen päälle vielä Lotuksen **Kimi Räikkösen** ykkössija Abu Dhabissa. Vuosi 2012 on helposti F1-historian yksi hienoimmista ja mielenkiintoisimmista kausista.
Kyseinen huippuvuosi on muisto vain, kun rinnalle ottaa **Max Verstappenin** 19 osakilpailuvoittoa eilen päättyneeltä F1-kaudelta. Verstappenin musertavan ylivoiman taka-alalle on jäänyt kuitenkin lajin kannalta erittäin merkittävä seikka.
Formula ykkösten kärkikamppailussa on yleensä kaksi tyypillistä kaavaa.
Yksi on se, että kaksi tallia ajaa mestaruudesta ja kolmanneksi paras talli pystyy venymään joissakin yksittäisissä kisoissa. Toisessa yksi talli on täysin ylivoimainen, kun taas kaksi tallia vuorottelevat siitä, kumpi on toiseksi nopein.
Tällä kaudella sarjan toiseksi nopeimman auton tittelistä väännettiin harvinaisesti peräti neljän eri tallin kesken. Viime vuosien kestomenestyjien Merceksen ja Ferrarin joukkoon hivuttautuivat alkukaudesta loistanut Aston Martin sekä loppukaudesta hurjastellut McLaren.
Neljän eri tallin tasaisuutta kuvastaa se, miten hämmästyttävän laajasti palkintokorokesijat jakaantuivat. McLarenilla ja Ferrarilla top3-sijoja on yhdeksän, Aston Martinilla ja Mercedeksellä kahdeksan.
Se, että palkintokorokesijat jakaantuvat näin tasaisesti enemmän kuin kolmelle tallille, on erittäin harvinaista. Aiemmin 2000-luvulla tällainen kausi on nähty vuonna 2012, kun sijoille 1–4 yltäneet Ferrari, Red Bull, McLaren ja Lotus saavuttivat kaikki 10–15 palkintokorokesijaa.
Pakka ihanasti levällään
Vielä viime kaudella oli ennalta-arvattavaa, mikä talli oli milläkin radalla joko Red Bullin haastaja tai vähintään toiseksi nopein. Tällä kaudella käsikirjoitus toiseksi nopeimman tallin suhteen meni monessa kisassa ilahduttavasti uusiksi.
Osuvia esimerkkejä vaihtelevuudesta ovat loppukauden peräkkäiset Meksikon ja Brasilian F1-kisat. Meksikossa sijoilla 2–3 olivat Mercedeksen Lewis Hamilton ja Ferrarin **Charles Leclerc**. Brasiliassa loput palkintokorokesijat menivät McLarenin **Lando Norrisille** sekä Aston Martinin Fernando Alonsolle.
Myös kisaviikonloppujen sisällä on nähty isoja vaihteluita. Brasiliassa Leclerc lähti paalulta ja sprinttikisassa Mercedes oli lupaavassa vauhdissa.
Itse pääkisassa oli sitten McLarenin ja Aston Martinin vuoro loistaa. Yhdysvaltain Austinin GP:ssä puolestaan käytiin mielenkiintoinen taktinen kisa voitosta Red Bullin, McLarenin ja Mercedeksen kesken.
Tämä kausi oli kuin irtokarkkien napsimista suuhun katsomatta pussiin. Viikonloppuun lähdettäessä ei voinut tietää, mikä onkaan Red Bullin jälkeen toiseksi paras talli. Red Bull oli vain se pakollinen paha, joka piti lopuksi niellä alas.
*Juttu jatkuu kuvien jälkeen*
Villi skenaario
F1 koki isoja sääntömuutoksia vuonna 2022. Käyttöön tuli muun muassa kulukatto sekä edellä olevan auton seuraamisen helpottaminen fiksaamalla aerodynamiikkaa uusiksi. Jo kahden kauden perusteella voi todeta, että uudistukset ovat parantaneet ja tiukentaneet kilpailua merkittävästi.
Merkittävä tekijä kilpailun kiristyessä on laadukkaat ja melko tasavahvat kuljettajat. Ferrarilla tällainen parivaljakko on Leclerc-**Carlos Sainz**, Mercedeksellä Hamilton-**George Russell** ja McLarenilla Lando Norris-**Oscar Piastri**.
Ainoastaan tuhlaajapoika **Lance Stroll** on Aston Martin -tallilleen riippakivi, josta ei ole minkäänlaista apua tallikaverilleen Alonsolle.
Monen mielestä F1 on nykyään puuduttavan tylsää, kun vain 1–2 tallia ajaa mestaruudesta. Väitettä perustellaan sillä, että ennen oli paremmin. Fakta on, että lajin historiassa MM-taistelua on käyty pääsääntöisesti kahden F1-tallin kesken.
Edellisen kerran vähintään kolmen eri tallin kuljettajat ovat ajaneet mestaruudesta viimeksi vuonna 2010. Tuolloin Red Bullilla, Ferrarilla ja McLarenilla oli saumat kuljettajien MM-titteliin kauden päätöskisassa.
Red Bull lienee selvä ykköstalli ensi kaudellakin. Kiristynyt kilpailutilanne ykköstallin takana sekä näiden tallien laadukkaat kuljettajat antavat kuitenkin toivoa vielä paremmasta.
Sarjassa ollaan päästy todella lähelle 4–5 tallin MM-taistelua. F1-fanien villi skenaario saattaa hyvinkin olla nurkan takana.
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi uuden maksusopimuksen RoPSin kanssa
Velat ovat syntyneet liikuntapaikkavuokrista sekä keskuskentän katsomorakennuksen vuokrista. RoPS on ollut erimielinen vuokramäärästä.
Rovaniemen kaupunginhallitus on maanantaina hyväksynyt uuden maksusopimuksen Rovaniemen Palloseuran kanssa. RoPS ja kaupunki ovat neuvotelleet keväästä saakka siitä, miten palloseura lyhentää velkaansa kaupungille.
Velat ovat syntyneet liikuntapaikkavuokrista sekä keskuskentän katsomorakennuksen vuokrista. RoPS on ollut [erimielinen vuokramäärästä](https://yle.fi/a/74-20036632).
Kesäkuussa kaupungin elinvoima- ja hyvinvointilautakunnat hyväksyivät päivitetyn maksusopimuksen, mutta RoPS ei sitä hyväksynyt. Nyt sopimusta on muutettu siten, että kaupunki pyytää ulkopuoliselta, tilintarkastusyhtiö BDO:lta, lausunnon vuokran määräytymisperusteista, ja sen perusteella arvioidaan vuokrataso kesäkuun loppuun mennessä. RoPS on kaupungin mukaan allekirjoittanut tämä sopimuksen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Susanna Junttilan** mukaan kaupungin etu on, että RoPS pystyy jatkamaan velkojen maksua.
Vaasan syyskuisesta takaa-ajosta tuomiot – pääsyytetylle kolme vuotta vankeutta
Vaasassa syyskuussa tapahtuneen takaa-ajon ja siihen liittyneen panttivankitilanteen tuomiot on annettu.
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut tuomiot Vaasassa syyskuussa tapahtuneen takaa-ajon ja panttivankitilanteen osallisille.
Käräjäoikeus on tuominnut 25-vuotiaan **Rainer Jari Henry** **Koiviston** kolmeksi vuodeksi vankeuteen. Hän sai tuomion kaikkiaan seitsemästä eri teosta muun muassa törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta.
Hänen lisäkseen käräjäoikeus tuomitsi 20-vuotiaan miehen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, mutta rangaistusta ei laiteta täytäntöön.
Muut tapahtumasarjaan osallisina olleet kaksi miestä jäivät ilman tuomiota.
Autolla läpi keskustan
Syyskuussa, 5.päivänä henkilöauto ajoi Vaasan keskustassa aiheuttaen vaaratilanteita.
Tapahtumaketju oli saanut alkunsa, kun poliisin tietoon tuli, että auton kyydissä ollut etsintäkuulutettu henkilö olisi tulossa Vaasaan.
Päätekijä oli pakottanut autoa kuljettaneen henkilön pakenemaan poliisia Vaasan keskustan läpi.
Poliisia paetessaan autolla ajettiin muun muassa päiväkodin pihaan ja sen takana olleen aidan läpi Raastuvankadulle. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
[Miehen epäillään pakottaneen kuskin ajamaan vaarallisesti pakoon poliisia Vaasassa – saa syytteet kymmenestä rikoksesta](https://yle.fi/a/74-20059013)
[Punaisen henkilöauton kuljettaja aiheutti vaaratilanteita Vaasassa – epäily: kuski pakotettiin ajamaan pakoon poliisia](https://yle.fi/a/74-20048781)
Analyysi: Reaktio feikkeihin hiihtoääniin paljastaa, mikä ihmiselle on urheilussa tärkeintä – tosi vai tarina
Hiihtotehosteet rikkovat monen mielestä urheilun sanatonta sopimusta. Silti ne ovat elintärkeitä katsomiskokemukselle, kirjoittaa toimittaja Hannes Nissinen.
Politiikassa lakmus-testiksi kutsutaan kysymystä, joka paljastaa kertaheitolla jotain keskeistä henkilön arvoista ja ajatusmaailmasta.
Olen vuosikausia pitänyt urheilun lakmus-testinä kysymystä: ”Tiesitkö, että Suomessa on hiihtomuusikoita?”
Se vaikuttaa paljastavan jotain todella olennaista ihmisen suhteesta urheiluun. Reaktiot ovat yleensä kahdenlaisia. Ihmiset joko alkavat nauraa hallitsemattomasti tai lähes suuttuvat.
Pääsin eilen tekemään urheilun lakmus-testin lähipiiriäni laajemmalle joukolle. [Sunnuntaina julkaistu hiihtoartikkeli](https://yle.fi/aihe/a/20-10005843) herätti valtaisasti keskustelua.
[Kommenttikentän ja somen perusteella](https://yle.fi/a/74-20062181) monet ilahtuivat: hiihtomuusikoiden ammattitaito sai runsaasti arvostusta ja kiitosta.
Toiset kirjoittivat, että jotain keskeistä särkyi: esimerkiksi toimittaja [**Ruben Stillerin**](https://twitter.com/rubenstiller/status/1728737977335976392) elämältä meni pohja kuten myös psykologi [**Pekka Saurilta**](https://twitter.com/pekkasauri/status/1728728652181880906). Näissä kommenteissa oli tietysti pilkettä silmäkulmassa. Sain kuitenkin myös henkilökohtaista tyrmistynyttä palautetta siitä, voiko mihinkään enää luottaa.
[Suomen kuvalehden](https://suomenkuvalehti.fi/mediasekaantuja/jarkytyin-hiihtopetkutuksesta-mutta-en-voi-lopettaa-nauramista-ylen-vuosia-jatkunut-sumutus-paljastui/?shared=3576-f19004fe-10) blogissa **Pasi Kivioja** kuvaili tilannetta Lahden hiihtokisojen 2001 kaltaiseksi skandaaliksi. [Aamulehdessä toivottiin](https://www.aamulehti.fi/urheilu/art-2000010018355.html), että kyseessä on vain aprillipila.
Urheilu tarjoaa pakopaikan maailmaan, jossa säännöt ovat selvät
Urheilu ei ole vain urheilua. Siihen liittyvät mitä suurimmissa määrin tunteet.
Maailman monimutkaistuessa urheilu tarjoaa pakopaikan, jossa säännöt ovat selvät. Maastohiihdossa kaikki lähtevät samalta lähtöviivalta ja tulevat maaliin saman viivan ylitse, tasavertaisin mahdollisuuksin.
Urheilu on viimeisiä paikkoja, joissa asiat ovat selkeästi mustia tai valkoisia, ilman harmaan sävyjä. Asiat ovat mitattavia toisin kuin usein muussa elämässä: jos joku tekee maalin, se ei ole tulkinta- tai mielipideasia.
Puulaakijalkapalloa pitkään pelanneena tiedän, että lajista tekee rakkaan juuri yhteinen sopimus, johon kaikki sitoutuvat. Vaikka pelaisin seiskadivarissa ja kaikilla vastustajilla ei olisi nappulakenkiä jalassa, pelaajien määrä on sama kuin Valioliigassa. Paitsio koskee **Messiä** Miamissa ihan yhtälailla kuin **Nissistä** Oulunkylässä.
Sitten selviääkin, että on tapahtunut eräänlainen sopimusrike: urheilua soitetaan syntikalla.
Ei ihme, että tuloksena on tunnereaktio.
Hiihtoäänet tekevät todellisuudesta todempaa
Syntikalla soitetut hiihtoäänet tekevät urheilun katsomiskokemuksesta jopa todellisuutta todemman tuntuista.
Jos hiihtoa ei soitettaisi, välillä lähetyksessä ei kuuluisi mitään. Nyt katsoja tuntee olevansa paikan päällä, kun hiihdon äänet kuuluvat selvästi kaikissa tilanteissa.
Todellisuudessa hiihtäjän syöksyessä maaliin, yleisön pauhatessa ja kellojen kilkattaessa vain yksi kuulee suksien äänet yhtä selvästi kuin sadat tuhannet kotikatsomoissa: hiihtäjä itse. Katsojat pääsevät elämään urheilijan kokemuksen.
Äänen merkitys on valtaisa tunnelman rakentamisessa. Elokuva-alalla sanotaan, että helpoin tapa tehdä halvasta elokuvasta kalliin tuntuinen on panostaa äänisuunnitteluun. Jos se on toteutettu huonosti, tunnelma latistuu heti – huonokin kuva herää henkiin hyvällä äänisuunnittelulla.
Urheilun puolella esimerkiksi Valioliigan peleissä käytettiin koronan aikana [yleisön ääniä lähetyksissä](https://www.nytimes.com/2020/06/16/sports/coronavirus-stadium-fans-crowd-noise.html), vaikka katsomot olivat tyhjänä. Peli ilman yleisön tuntua oli liian vieraannuttava kokemus katsojille.
Haastatellessani suomalaisia hiihtomuusikoita huomasin, että kaikki teknologian parissa työskentelevät ajattelevat jatkuvasti katsojaa. Hiihtomusiikkiteknologia kehitettiin, jotta katsomiskokemus ei häiriintyisi, kun mikitetty latuosuus päättyy. Työhön suhtaudutaan ammattiylpeydellä ja taidolla, ja katsojan kokemus on kuningas.
Urheilu on monta asiaa samaan aikaan
Tässä päästään pohjimmaiseen kysymykseen. Urheilu on samaan aikaan vakavaa ja kevyttä, totta ja tarinaa, urheilua ja kulttuuria. Urheilulähetykset huojuvat jossain näiden asioiden välissä.
Yksinkertaistetusti urheilumusiikin lakmus-testi paljastaa, näkeekö urheilun elämyksellisenä viihteenä vai tosipohjaisena journalismina. Arvioin, että viihteen puolelle kallistuvia ajatus ennemmin naurattaa, journalismin puolelle kallistuvia taas suututtaa.
Kiinnostavasti [Suomen Kuvalehden Pasi Kivioja](https://suomenkuvalehti.fi/mediasekaantuja/jarkytyin-hiihtopetkutuksesta-mutta-en-voi-lopettaa-nauramista-ylen-vuosia-jatkunut-sumutus-paljastui/?shared=3576-f19004fe-10) huomasi tunnereaktion hälvenevän, kun hän ei enää ajatellut asiaa journalismin kautta.
”Hieman hengiteltyäni ymmärrän, että kyse ei ole journalismin kriteerein tarkasteltavasta ohjelmatyypistä, vaan urheilusta ja viihteestä, jossa elämyksellisyys on absoluuttista autenttisuutta tärkeämpää.”
Tosi ja tarina molemmat yhdistyvät urheilukisoissa ja urheiluäänissä.
– Kyllä ne mikrofonit ovat hirmu tärkeitä metsässä. Kuulemme kun valmentaja huutaa, sitä tunnelmaa me ei voida \[syntikalla\] saavuttaa, alkuperäinen hiihtomuusikko Jyrki Saarinen sanoi minulle.
Hiihdon tehosteäänet kertovat konkreettisesti mitä tapahtuu: jos kuvassa on yleisöä, lisätään yleisön hurrausta. Mutta sen lisäksi ne ovat mukana luomassa kertomusta urheilujuhlasta.
– Urheiluohjaajatkin haluavat luoda lähetyksissä tarinaa. Äänitehosteet auttavat siinä kovasti, Saarinen sanoi.
Hiihtoäänien tekeminen on käsityötä
Viime aikoina on puhuttu paljon feikkiäänistä ja kuvista. Tekoälyn aikana ei voi enää olla samalla tavalla varma, että nauhoitteet ovat oikeita. Esimerkiksi [Storytel-äänikirjapalvelu ilmoitti kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20042712) alkavansa käyttää tekoälyä äänikirjojen lukemiseen Ruotsissa. Se herätti huolta esimerkiksi ääninäyttelijöiden keskuudessa.
Tekoälyn aikana on ihana tietää, että kaksi ihmistä painaa vanhanaikaisesti syntetisaattorin näppäintä fyysisesti samaa tahtia hiihtäjien kanssa.
Hiihtomuusikoiden korvaamattomuudesta kertoo paljon ääniteknikko **Jyrki Ihalaisen** mainitsema tarina. Hänen mukaansa meinasi sattua katastrofi, kun hän ja **Tuomas Kytöniemi** molemmat olivat koronavaarassa ennen kisoja. Paikkaajia ei olisi löytynyt.
Kyseessä on vuosikymmeniä suhteellisen samanlaisena pysynyt käsityö ja taito, joka ei ihan jokaiselta onnistu. Vähän kuten hiihto.
Mitä lakmus-testi sanoo suhteestasi urheiluun?
Ennen artikkelin julkaisua nautin suuresti hetkistä, kun pääsin kertomaan hiihtomuusikoista muille. Ihmiset tuijottivat, ja sitten katse muuttui joko ilahtuneeksi tai järkyttyneeksi. Aina joko tai.
Itse asetun urheilun lakmus-testissäni voimakkaasti ilahtujien puolelle. Se ehkä tarkoittaa, että urheilun kertoma tarina on minulle tärkeintä.
Maailman suurin risteilijä luovutettiin tilaajalle Turussa – telakan toimitusjohtaja: ”Tulee kyynel silmään”
Icon of the Seas on maailman suurin risteilyalus. Sama varustamo on tilannut Turusta jo kaksikymmentä laivaa.
Maailman suurin risteilijä Icon of the Seas luovutettiin tänään tilaajalle, eli amerikkalaisvarustamo Royal Caribbean Groupille.
Meyer Turun toimitusjohtaja **Tim Meyer** luonnehtii päivää tärkeäksi ja sanoo laivan luovutuksen olevan laivanrakennusbisneksessä aina erityinen hetki.
– Minulle tulee kyynel silmään, kun näen laivan lähtevän Turusta kohti Miamia, Meyer sanoo.
Turun telakalla on rakennettu Royal Caribbeanille vuodesta 1995 alkaen jo kaksikymmentä laivaa.
Meyer ei pitkästä historiasta huolimatta tarkemmin avaa sitä, onko Royal Caribbeanilta tulossa kolmen Icon-luokan aluksen jälkeen lisää tilauksia.
– Nyt on tärkeää, että tämä laiva alkaa liikennöidä ja menestyy. Se on paras syy tilata lisää, hän toteaa.
16 laivaa rakenteilla, kun korona iski
Varustamonkaan edustaja ei kommentoi Icon-projektin jälkeen mahdollisesti tulevia uusia tilauksia.
Ensin pitää saada kolme Icon-luokan laivaa liikenteeseen. Nyt valmistunut Icon of the Seas on sarjan ensimmäinen.
– Sitten kun saamme näistä palautetta ja näemme kuinka ne toimivat, voimme katsoa eteenpäin, sanoo Royal Caribbean Groupin uudisrakentamisesta vastaava varatoimitusjohtaja **Harri Kulovaara**.
– Mutta kyllä me aina katsomme tulevaisuuteen.
Icon-projekti on ollut käynnissä seitsemän vuotta. Oman lisänsä toi koronapandemia, joka pysäytti risteilybisneksen kokonaan. Viruksen alkaessa levitä Royal Caribbeanilla oli rakenteilla kuusitoista alusta.
– Meidän piti miettiä sitä, että millainen maailma on koronan jälkeen. Piti hallita riskejä ja olla varma siitä, että liiketoiminta tulee takaisin siinä muodossa, että laivoille on kysyntää.
Jättiläinen lähtee tiistaina
Meyer Turun toimitusjohtaja Tim Meyer ei osaa vielä tarkkaan sanoa, milloin laiva lähtee Turusta, mutta tällä hetkellä lähtöä suunnitellaan tiistai-iltapäivään.
Lähtö riippuu säästä. Varsinkaan matkan alkuosalla, eli Saaristomeren kapeilla väylillä, ei saa tuulla liikaa.
– Laiva on niin valtavan iso. Jos tuuli puhaltaa väärästä suunnasta, laiva toimii kuin purje, hän sanoo.
Seuraava Icon-luokan alus valmistuu vuonna 2025 ja kolmas vuonna 2026.
Oulun poliisi pyytää vihjeitä liikenneonnettomuuteen liittyen – punainen Nissan Almera pakeni liikenneonnettomuuspaikalta
Auto pakeni kolaripaikalta Välkkylän kohdalta. Vihjeet voi ilmoittaa poliisille.
Oulun poliisi kaipaa havaintoja maanantaina Kajaanintiellä klo 15.40 Välkkylän kohdalla tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta.
Poliisin tiedotteen mukaan punainen Nissan Almera törmäsi toiseen autoon ja pakeni paikalta Raksilan alueella.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja auton liikkeistä sekä mahdollisesta kuljettajasta. Vihjeet voi soittaa Poliisin Johtokeskuksen vihjenumeroon 0295 416 194.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maria Nordinilta kiellettiin eläinten pitäminen – aikoo valittaa tuomiosta
”Tuomio on absurdi”, sanoo hyvinvointivaikuttajana tunnettu Nordin. Hän sai tuomion eläinsuojelurikoksesta, koska ei vienyt eläimiään eläinlääkäriin vaan hoiti niitä itse.
**Maria Nordin** kertoo Ylelle, että hän aikoo valittaa [viime viikolla saamastaan](https://yle.fi/a/74-20061857) Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta.
– Kaikki lakiasiantuntijat, joiden kanssa olen puhunut, ovat sanoneet, että tämä tuomio on absurdi, Nordin perustelee.
Käräjäoikeus tuomitsi Nordinin eläinsuojelurikoksesta sakkoihin. Lisäksi Nordin määrättiin eläintenpitokieltoon 2,5 vuodeksi. Tapahtumat ajoittuivat kesälle 2020.
Yle on julkaissut Nordinin nimen uutisessaan, koska hän on julkisuudesta tuttu sosiaalisen median vaikuttaja, joka markkinoi terveyteen liittyviä valmennuksiaan.
Kanaa puri koira ja kissaa mahdollisesti kyy
Käräjäoikeuden tuomion mukaan Nordin oli jättänyt viemättä eläinlääkäriin kanan, joka oli saanut koiran hyökkäyksestä muun muassa puremahaavan.
Lisäksi eläinlääkärin hoitoa vaille oli jäänyt Nordinin kissa, jota oli purrut kyy, tai ainakin kissalla oli ollut myrkyllistä kyyn puremaa vastanneet oireet.
Nordin on kiistänyt syytteet eläinsuojelurikoksesta. Hän oli hoitanut eläimiä itse.
– Jos tehdään rikos, siinä pitää olla tahallisuus tehdä se rikos, hän perustelee aikomustaan valittaa tuomiosta.
Lain mukaan eläimen vahingoittuessa sille on viipymättä annettava tai hankittava asianmukaista hoitoa.
– Minä olen hoitanut eläimiä mahdollisimman vähän kärsimystä aiheuttaen ja koko ajan tarkkaillut ja miettinyt niiden parasta, Nordin sanoo.
Ei vienyt eläimiä eläinlääkäriin
Käräjäoikeuden mukaan Nordin oli hoitanut kanan vammaa pesemällä haavan sekä laittamalla siihen pihkavoidetta. Nordin oli herännyt varmistamaan kanan kunnon yöllä.
Kyyn pureman saanutta kissaa Nordin oli hoitanut käräjäoikeuden mukaan nesteyttämällä sitä suihkepullolla tai lääkeruiskulla, antamalla sille ruokaa sekä kantamalla sitä hiekkalaatikolle.
Tuomion mukaan Nordin oli ollut tietoinen eläinlääkärin suosituksesta viedä kissa lääkäriin.
Hän ei kuitenkaan ollut vienyt eläimiä eläinlääkäriin, ja siksi Nordin oli käräjäoikeuden mukaan jättänyt eläimet laissa tarkoitetulla tavalla tarpeellista hoitoa vaille.
– Olen ollut valmis lähtemään eläinlääkäriin, jos siihen olisi ollut tarve. Koska eläinten vointi parani, ei tullut tarvetta lähteä eläinlääkäriin, Nordin vastaa Ylelle.
Nordinille määrätyt 65 päiväsakkoa ovat suuruudeltaan noin 2 600 euroa. Hänet tuomittiin myös menettämään rikoksen kohteena ollut kissa valtiolle.
Kyseinen kissa on edelleen Nordinin perheen lemmikki. Tuomion mukaan Nordin voi myös itse etsiä kissalle uuden kodin.
*Jutun ensimmäistä sitaattia korjattu 28.11. kello 11.47. Nordinin mukaan tuomio on absurdi. Alunperin sitaatissa luki, että Nordinin mukaan eläintenpitokielto on absurdi.*
Metsästäjä lopetti kissoja poliisin pyynnöstä, sitten tuli kutsu käräjille – nyt luottamusta viranomaisiin yritetään palauttaa
Kiuruvedellä ollaan valmiita neuvottelemaan uudestaan suurriistavirka-avun antamisesta. Riistanhoitoyhdistys irtisanoi avunantosopimuksen luottamuspulan vuoksi aiemmin tänä vuonna.
Kiuruveden riistaväki on valmis aloittamaan uudet neuvottelut suurriistavirka-avun antamisesta viranomaisille. Ehtona on, että valtakunnalliseen suurriistavirka-apu- eli SRVA-sopimukseen saadaan metsästäjien oikeusturvaa parantavia seikkoja.
[Suurriistavirka-apu](https://riista.fi/riistatalous/riistavahingot-ja-konfliktit/suurriistavirka-apu/) on riistanhoitoyhdistysten ylläpitämä organisaatio, joka välittää poliisille metsästäjien virka-apua suurriistakonflikteissa. Tavallisimpia SRVA-tehtäviä ovat kolareissa loukkaantuneiden hirvieläinten, suurpetojen ja villisikojen jäljestäminen sekä suurpetojen karkotukset taajaan asutulta alueelta.
Luottamuspulan ja metsästäjien toivomien oikeusturvaa parantavien ehtojen taustalla ovat Kiuruveden yli kuuden vuoden takaiset tapahtumat, joita puitiin hovioikeudessa asti.
Tuomio johti sopimuksen irtisanomiseen
Vuonna 2017 kiuruvetisen talon pihalla pyöri kymmenittäin kissoja. Eläinlääkärin mukaan tilanteeseen tarvittiin apua, ja paikalle kutsuttiin SRVA-yhdyshenkilö **Henrik Kärkkäinen**.
Kärkkäinen ja mukana ollut toinen henkilö lopettivat kissoja poliisin pyynnöstä ampumalla. Kolme ammutuista kissoista oli irrallaan pihalla, loput lopetettiin loukutettuina. Eläinsuojelupäätöksen mukaan kissojen lopettamisen tarkoituksena oli estää uuden hallitsemattoman kissalauman syntyminen.
Tapahtumasta seurasi viisi vuotta myöhemmin haaste käräjille ja molemmille SRVA-henkilöille tuomio eläinsuojelurikoksesta.
Paikallinen riistaväki ei sulattanut käräjäoikeuden tuomioita. Riistanhoitoyhdistys päätti mennä lakkoon eli [irtisanoi sopimuksen suurriistavirka-avun toimittamisesta](https://yle.fi/a/74-20038121) aiemmin tänä vuonna. Yhdistys katsoi, ettei se voinut luottaa poliisin toimintaan.
– Täällä asuvat ihmiset kyllä tiesivät, mistä on ollut kysymys. Sisäsiittoisia kissoja piti lopettaa, ei se ollut mitenkään mieltäylentävä kokemus. Viranomaiset kiittelivät avusta, ja neljän vuoden päästä tuli haaste. Kyllä se vähän hiljaiseksi veti, haastemieskin pyöritteli päätään, että kumma juttu, muistelee Kärkkäinen.
Metsästäjät toivovat selvyyttä yhteistyöhön
Itä-Suomen [hovioikeus kumosi metsästäjien tuomiot](https://yle.fi/a/74-20060563) tässä kuussa.
Nyt Kiuruvedellä mietitään, millaisilla eväillä yhteistyötä viranomaisten kanssa on tarkoitus jatkaa.
– Olisimme kaivanneet jo alkuvaiheessa viranomaisilta enemmän vastuunkantoa. Tuntui, että poliisi ja aluehallintoviranomaiset pesivät kätensä vastuusta. Homma jäi meidän metsästäjien niskaan, miettii Kiuruveden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Risto Juntunen**.
Metsästäjät toivovat selvyyttä siihen, kuinka tulevaisuudessa toimitaan esimerkiksi lemmikki- ja tuotantoeläinten sekä joutsenten kanssa. Tällä hetkellä metsästäjät Kiuruvedellä kokevat oikeusturvan olevan puutteellista. Asiaan toivotaan muutosta valtakunnallisesti.
Myös nykyinen petopolitiikka saa riistaväen miettimään suurriistavirka-avun antamisen mielekkyyttä.
– Ristiriitaista on. Nykyinen petopolitiikka tuntuu olevan kaikkea metsästämistä vastaan. Tämä tarkoittaa sitä, että petokannat kasvavat, ja samalla meiltä metsästäjiltä odotetaan koko ajan enemmän lähtöjä SRVA-vapaaehtoistoimintaan. Ei meillä ole tällä menolla enää koulutettuja koiriakaan. Joku keino pitää petojen metsästykseen vielä löytyä, Kärkkäinen sanoo.
Viranomaiset ovat olleet tyytyväisiä
Sekä poliisin että riistaviranomaisten riveissä ollaan tyytyväisiä uudelleen avatusta keskusteluyhteydestä.
– On äärimmäisen hyvä, että keskusteluyhteys riistanhoitoyhdistyksen kanssa on taas löytynyt. Se, onko lemmikkien tai tuotantoeläinten kanssa tapahtuva toiminta suurriistavirka-apua, on sitten jo Poliisihallituksen tasolla tapahtuvaa päätöksentekoa, arvioi **Sauli Keränen** Pohjois-Savon Riistakeskuksesta.
– Poliisi on ollut valtakunnallisesti varsin tyytyväinen SRVA-yhteistyöhön. Tilanne on hiertänyt parin yksittäisen yhdistyksen kanssa, mutta me kannustamme puhumaan epäkohdat selväksi ihan paikallisesti, kertoo poliisiylitarkastaja **Vesa Pihajoki** Poliisihallituksesta.
Pihajoen mielestä vuonna 2018 sovittu nykyinen SRVA-sopimus on pääpiirteissään toimiva, suuria muutoksia ei tällä hetkellä ole suunnitteilla. Luottamusta löytyy, että epätäsmällisyydet voidaan ratkaista paikallisesti keskustelemalla riistaväen ja viranomaisten kesken.
Kouvolan kaupunki listasi haitat, jos päivystys toimisi ainoastaan Kotkassa
Ympärivuorokautisen akuuttilääketieteen ja perusterveydenhuollon päivystys järjestetään nykyään Kouvolassa Ratamokeskuksessa poikkeusluvalla. Poikkeuslupa on voimassa ensi vuoteen.
Kouvolan kaupunki haluaa säilyttää ympärivuorokautisen päivystyksen kaupungissa.
Ympärivuorokautisen akuuttilääketieteen ja perusterveydenhuollon päivystys järjestetään nykyisin Kouvolassa Ratamokeskuksessa poikkeusluvalla.
Sosiaali- ja terveysministeriön poikkeuslupa on voimassa vuoden 2024 loppuun asti. Ministeriön asettama työ- ja ohjausryhmä selvittää parhaillaan erikoissairaanhoidon sairaaloiden ja päivystysten nykytilaa ja tekee ehdotuksia tarvittavista muutoksista.
– Varsinaisesti vielä ei ole suurta pelkoa, ettei päivystys säilyisi. Haluamme kuitenkin tuoda kaupungin kannan vahvasti esiin, koska aiheesta on käyty kamppailuja kansallisesti aikaisemminkin ja aihe varmasti herättää keskustelua ensi vuonna, kaupunginjohtaja **Marita Toikka** sanoo.
Päivystys siirtyisi 50 kilometrin päähän
Kaupunki perustelee päivystyksen tarpeellisuutta muun muassa sillä, että Kouvola on Suomen 11. suurin kaupunki ja ympärivuorokautisen päivystyksen lopettaminen johtaisi merkittävään eriarvoisuuteen muihin vastaavankokoisiin kaupunkeihin nähden.
Kouvolan kaupungin mukaan 85 prosenttia kaupungin asukkaista asuu keskustaajaman läheisyydessä.
Päivystyksen siirtyminen Kotkan keskussairaalaan merkitsisi kaupungin mukaan päivystyksen siirtoa yli 50 kilometrin päähän ja noin 45 minuutin matkan päähän Kouvolan keskustasta.
Lisäksi päivystyksen järjestäminen Kouvolassa hyödyttää Toikan mukaan koko Kymenlaakson aluetta. Ensihoidon resursseja ei tarvitse lisätä, kaikkia potilaita ei kuljeteta suuronnettomuustilanteissa keskussairaalaan ja Kouvolan pohjoisosassa Valkealan alueella toimii Suomen suurin varuskunta Vekaranjärvi ja Utissa jääkärirykmentti, jotka tarvittaessa tukeutuvat Kouvolan päivystykseen.
Talven pakkasennätys rikki Savukosken Tulppiossa: -34,5 astetta
Pakkanen on kiristynyt Savukoskella maanantaipäivän aikana. Ennätyslukema mitattiin kello 17 jälkeen illalla.
Talven pakkasennätys meni maanantaina rikki Savukosken Tulppiossa. Ilmatieteen laitoksen Tulppion havaintoasemalla mitattiin kello 17 jälkeen -34,5 astetta pakkasta.
Tämän talven edellinen alin lukema oli -31,4 ja se mitattiin Enontekiön lentoasemalla 14. marraskuuta.
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** sanoo, että kylmimmät hetket osunevat maanantai-iltaan.
– Yön ja huomisen aikana tuuli viriää ja vie terää kireimmiltä lukemilta, Huutonen sanoo.
Tällainen on tauti, jonka ensioire voi olla kuolema – pilleri päivässä pelasti Mikko Laineen, 36
Verenpainelääkkeitä käyttää miljoona suomalaista. Asiantuntijoiden mukaan määrän voisi tuplata, sillä aikuisikäisistä suomalaisista verenpaine on koholla kahdella miljoonalla.
Turkulaisen **Mikko Laineen** isä kuoli sydäninfarktiin 49-vuotiaana.
Aivan äskettäin toinenkin Laineen sukulaismies kuoli äkillisesti. 36-vuotias Laine alkoi tämän jälkeen mitata verenpainettaan.
Paine pysyi koholla useita viikkoja. Laine marssi lääkäriin, jossa verenpainetauti todettiin ja hänelle määrättiin lääkkeet.
– Lääkäri sanoi, että tosi hyvä kun tulit käymään nyt. Valitettavan usein verenpainetaudin ensimmäinen oire varsinkin miehillä on kuolema. Ja jos ei kuolema, niin infarkti ainakin.
Ennen lääkärikäyntiään Laine oli yrittänyt kiinnittää lisähuomiota ennestään jo varsin terveelliseen ruokavalioonsa. Suolaa kului vähän ja kasviksia paljon.
– Kolmen pienen lapsen isänä koen eläväni melko terveellistä elämää. Liikuttua tulee paljon. Tupakan olen jättänyt vuosia sitten pois ja alkoholin käyttö rajoittuu muutamaan saunaolueen silloin tällöin.
Laine joutuu syömään verenpainelääkkeitä lopun ikäänsä. Hän ei pidä sitä kamalana asiana. Hän ei ole huomannut mitään haittavaikutuksia lääkkeestä.
– En pidä hirveän hankalana sitä, että ottaa yhden tabletin aamulla. Lisäksi lääke maksaa kuukaudessa saman, mitä kupillinen kahvia kahvilassa. Lääkkeestä huolimatta näillä perintötekijöillä varmaan aikanaan kuolen johonkin sydän- ja verisuonitautiin. Toivon mukaan saan kymmeniä terveitä elinvuosia lisää.
Lääkäri alkoi itsekin syödä verenpainelääkkeitä
Noin miljoona suomalaista käyttää verenpainelääkkeitä päivittäin.
Asiantuntijoiden mukaan määrän voisi tuplata, sillä [aikuisikäisistä suomalaista verenpaine on koholla kahdella miljoonalla](https://www.aivoliitto.fi/verenpaineesta/). Joka toisen yli 30-vuotiaan suomalaisen verenpainearvot ovat korkeammat kuin pitäisi.
Apulaisylilääkäri **Kristian Kallio** TYKSistä on itsekin syönyt verenpainelääkkeitä yli kymmenen vuotta. Hän myöntää itsekin olleensa aluksi epäileväinen lääkityksen suhteen.
– Nuoresta miehestä saakka verenpaineeni on ollut jonkin verran koholla, mutta säännöllisen lääkityksen aloittaminen ei vaan oikein tuntunut hyvältä ajatukselta. Kun lopulta aloitin lääkityksen, ei ole hetkeäkään ollut semmoinen olo, että jättäisin sen pois.
Kallion mukaan nykyaikaisilla verenpainelääkkeillä on sivuvaikutuksia hyvin harvoin. Sopiva lääke löytyy yleensä myös sangen helposti.
– En muista omalta uraltani sellaista tilannetta, että mikään lääke ei olisi sopinut. Nykyään on tarjolla niin hyviä lääkkeitä, että sopiva lääke löydetään useimmiten ensimmäisellä yrittämällä.
Kallio myös korostaa sitä, että lääkkeet kehittyvät jatkuvasti. [Yhdysvalloissa on kehitetty pistoshoito, joka puolen vuoden välein otettuna laskee verenpainetta pysyvästi](https://www.medicalnewstoday.com/articles/single-dose-novel-drug-lower-blood-pressure-for-6-months).
Verisuonia on myös aivoissa
Usein korkean verenpaineen ajatellaan olevan riski vain sydämelle.
Aivoliiton asiantuntija **Sanna Reuna** haluaa muistuttaa, että ihmisaivoissa on peräti 600 kilometriä pieniä verisuonia.
– Meidän päälle kohonnut verenpaine on aikamoinen riski. Kun sairaalaan tuodaan aivoinfarktin tai aivoverenvuodon saanut henkilö, kahdeksalla kymmenestä heistä verenpaine on koholla tai hoito ei ole tasapainossa.
Entisajan oppikirjoissa näytettiin kuvia, jossa ihmiskehossa oli verisuonia vain kaulasta alaspäin. Aivoliiton Reuna muistuttaa, että aivot tarvitsevat verta jatkuvasti. Verenkierto kuljettaa aivoille elintärkeitä happea, glukoosia ja muita ravintoaineita.
– Jos verenpaine on pitkään koholla, verisuonet haurastuvat ja toisaalta myös kovettuvat. Hauraina verisuonet ovat tietysti myös paljon herkempiä erilaisille sairauksille, kuten aivoverenvuodoille.
Odotettu paluu: Riitta-Liisa Roponen hiihtää Jällivaaran maailmancupissa
Riitta-Liisa Roponen kilpailee ensi viikonloppuna hiihdon maailmancupissa Jällivaarassa. Roponen on mukana Suomen 11 urheilijan joukkueessa.
**Riitta-Liisa Roponen**, 45, on mukana Suomen joukkueessa tulevan viikonlopun maailmancup-hiihdoissa Ruotsin Jällivaarassa. Roponen on kilpaillut edellisen kerran maailmancupissa joulukuussa 2021 Sveitsin Lenzerheidessa Tour de Skin kilpailussa.
Jällivaarassa sivakoidaan vapaan hiihtotavan kymmenen kilometrin väliaikalähtökilpailut ja 4x7,5 kilometrin viestit. Suomi suuntaa Jällivaaraan 11 urheilijan joukkueella.
Roponen oli hiljattain paras suomalaisnainen kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan FIS-kilpailuissa Muonion Oloksella. Kuudenneksi sijoittunut Roponen oli muun muassa **Krista Pärmäkoskea** ja **Kerttu Niskasta** nopeampi.
Roponen ilmoitti kansainvälisen hiihtouransa päättymisestä huhtikuussa 2022, mutta palaa siis nyt ainakin hetkeksi maailmancupiin.
Suomen kärkihiihtäjä **Iivo Niskanen** jättää Jällivaaran maailmancupin kisat väliin. [Niskanen kertoi päätöksestään maailmancupin avauksessa Rukalla.](https://yle.fi/a/74-20062194) Niskanen suunnittelee kilpailevansa seuraavan kerran joulukuun puolessavälissä Norjan Trondheimissa.
Norjan tähdet Kläbo ja Weng sivussa
Norjan supertähti **Johannes Hösflot Kläbo** ei lähde Jällivaaraan. Hiljattain koronan sairastanut Kläbo kertoi tarvitsevansa harjoitusaikaa, joten Jällivaarassa häntä ei nähdä.
Kläbo oli Rukalla sprintissä kolmas, 10 kilometrin perinteisen väliaikalähdössä 14:s ja 20 kilometrin vapaan yhteislähtökisassa 21:s.
Norjan huippuhiihtäjistä poissa on myös **Tiril Udnes Weng**, joka oli jo Rukalta sivussa koronan takia.
Oona Airola tähdittää elokuvaa polyamoriasta, eikä pelkää palautetta: ”Ei ole sanottu, että täällä olisi yksi ainoa malli elää”
Kokkolalaislähtöinen Oona Airola näyttelee pian ensi-iltaan tulevassa Neljä pientä aikuista -elokuvassa. Ohjaaja Selma Vilhunen kehuu Airolaa loistavaksi näyttelijäksi.
Kokkolan Ykspihlajassa kasvanut näyttelijä **Oona Airola** on yksi uuden *Neljä pientä aikuista* -elokuvan pääosan esittäjistä.
**Selma Vilhusen** ohjaama ja käsikirjoittama elokuva tulee teattereihin Suomessa joulukuun lopussa.
– Elokuva tarjoilee katsojalle maailman, jollaista ei valkokankailla ole liikaa nähty. Uteliaisuudesta tartuin uuteen aiheeseen, Airola sanoo.
*Neljä pientä aikuista* kertoo pariskunnasta, jonka suhde ajautuu kriisiin. Pelastaakseen sen he päättävät avata liittonsa muille suhteille.
Konservatiiviselta Keski-Pohjanmaalta kotoisin oleva Airola ei ole huolestunut roolinsa vastaanotosta.
– Elokuva on emotionaalisesti rehellinen. Sen ei pitäisi herättää vastareaktiota.
Airolan miestä polyamoria on teema, jota ei ole vielä tyhjennetty.
– Siinä on paljon kiinnostavaa. Ei ole sanottu, että täällä olisi yksi ainoa malli elää. Se voi olla jokaisen ihmisen näköinen. Lisäksi polyamoriassa on se hyvä puoli, että se pakottaa rehelliseen tunnepuheeseen, joka Suomessa on melko ohutta.
Puolin ja toisin haluttiin heittäytyä
Ohjaaja Selma Vilhunen kertoo rakastuneensa Oona Airolan tapaan näytellä *Hymyilevä mies* -elokuvassa.
– Oona on aivan loistava näyttelijä. Vaikka oli koekuvaukset, niin puolin ja toisin haluttiin heittäytyä mukaan yhteiseen projektiin, Vilhunen sanoo.
Vilhunen kokee saaneensa lahjan siinä, että sai sellaisen näyttelijäkaartin ohjattavaksi kuin sai. Airola saa ohjaajalta erityiset kehut.
– Oona näytteli aivan ihanasti.
Vilhunen iloitsee myös siitä, että näyttelijät toivat mukanaan erilaisia nyansseja käsikirjoitukseen.
– Olin kyllä alitajuisesti rakentanut niitä käsikirjoitukseen, mutta Oona ja muut näyttelijät antoivat käsikirjoitukselle tarkkuuden.
Vilhunen toivoo, että ihmiset suhtautuvat avoimin mielin eri tapoihin järjestää perheyhteisö.
– Avoimella ja rehellisellä kohtaamisella vältettäisiiin ennakkoluulot ja pelot.
*Neljä pientä aikuista saa ensi-iltansa 27. joulukuuta 2023. Oona Airolan lisäksi sen päärooleissa ovat näyttelijät **Alma Pöysti**, **Eero Milonoff** ja **Pietu Wikström**. Elokuva on Tuffi Films Oy:n tuotantoa.*
Näin pörssisähkön käyttäjä hyödynsi hullun perjantain ja tienasi 70 euroa
Poikkeustilanteessa sähkön hinta romahti miinusmerkkiseksi. Nyt Facebookissa vertaillaan, kuka onnistui käyttämään sähköä eniten.
Perjantaina pörssisähkön hinta oli negatiivinen ja suomalaiset tienasivat sähköä käyttämällä.
Ja kyllä sitä käytettiinkin.
– Kuuden kilowatin öljykattilan sähkövastus, kahden kilowatin ilmalämpöpumppu, kolmen kilowatin lämminvesivaraaja ja autotallissa kahden kilowatin lämpöpatteri, **Timo Koikkalainen** luettelee.
– Lisäksi teimme pari uuniruokaa jemmaan ja pyöritimme pyykkikonetta ja astianpesukonetta.
Koikkalainen ylläpitää Facebookissa suosittua Pörssisähkö-ryhmää. Ryhmän jäsenet jakoivat perjantaina tarinoita ja kuvia pullapitkoista, pyykkäyksestä, sähköautojen latauksesta ja talon lämmittämisestä.
Perjantain jälkeen ryhmässä on esitelty sähköyhtiöden sivuilta napattuja ruutukaappauksia, jotka kertovat jopa useiden kymmenien eurojen tienesteistä.
Koikkalaisen tapauksessa sähköä kului noin 130 kilowattituntia. Kun sähkön hinta oli miinus 55 senttiä, siitä tulee Koikkalaisen laskujen mukaan aika tarkalleen 70 euroa.
Marraskuun sähkölaskusta saattaisi tulla jopa negatiivinen. Pohjois-Karjalan sähkö ei kuitenkaan tilitä negatiivisia laskuja asiakkaille, eikä summaa voi siirtää joulukuulle. Kuun viimeisen viikon Koikkalainen voi kuitenkin käyttää sähköä huoletta.
Onko se tuhlausta vai pörssipelin henki?
Pörssisähkö-ryhmässä [norjalaisen sähköyhtiön virheestä](https://yle.fi/a/74-20061828) otettiin ilo irti. Joku sanoo maksimoineensa tulot sammuttamalla ilmalämpöpumpun ja käyttämällä vain suoraa sähköä. Toinen väittää jopa valuttaneensa kuumaa vettä viemäriin.
Sähkön kulutuksella ilkamointi kirvoitti ryhmässä myös kritiikkiä.
Koikkalaisen mukaan pörssisähkön käyttäjät pelaavat kuitenkin markkinoiden ehdoilla – ja tavoittelevat aina hyötyä halvoista tunneista. Vuosi aiemmin sähkön keskihinta oli 40 senttiä, ja silloin joustettiin toiseen suuntaan.
– Pörssisähköstä sanotaan, että hinta ohjaa kulutusta, joten ei tässä ole mitään moraalisesti väärää. Varsinkin kun Fingrid vakuutti, että sähkö tulee perjantaina riittämään.
Koikkalaisen huomauttaa, että hänen talossaan kaikki sähkö tuli käyttöön.
– Varauduin tilanteeseen päästämällä vesivaraajan ja lattialämmityksen kylmäksi. Ja kun hinta painui miinukselle, ajoin kymmenen tunnin ajan lämpöä rakenteisiin.
Lopulta talossa oli lähes 30 astetta lämmintä.
– Taisi koira vähän levoton olla, kun se on tottunut viileämmässä nukkumaan, Koikkalainen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 28.11. klo 23 saakka.*
Näin järjestelykeskukset toimivat: tulijoista otetaan tiedot ja kuvat, pois ei pääse ennen rekisteröintiä
Suomeen voidaan valtioneuvoston perjantaisella päätöksellä avata maahantulijoiden järjestelykeskuksia. Ne sijoitetaan Ouluun ja Joutsenoon.
Järjestelykeskukset tuovat maahanmuuttoviranomaisille uusia keinoja hallita suuria ihmisjoukkoja.
[Valtioneuvoston päätöksen perustella](https://valtioneuvosto.fi/-/1410869/jarjestelykeskuksilla-parannetaan-turvallisuutta) itärajan yli maahan saapuville voidaan perustaa järjestelykeskuksia, joista tulijat eivät voi poistua ennen rekisteröintiä.
Niissä on tarkoitus käsitellä maahantulijoita, joiden maahantulon edellytykset tai henkilöllisyys ovat epäselviä. Järjestelykeskuksissa pyritään myös tunnistamaan ihmiskaupan uhreja.
Tässä jutussa kerromme, miten järjestelykeskukset toimivat ja miten ne eroavat vastaanottokeskuksista.
Liikkumista voidaan rajoittaa
Toisin kuin vastaanottokeskuksissa, maahantulijoiden järjestelykeskuksissa olevien liikkumista voidaan rajoittaa.
Poliisi on tarvittaessa turvaamassa hakijoiden turvallisuutta, kertoo maahanmuuttovirasto Migrin vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi**.
– Järjestelykeskuksen perustamisella halutaan turvata se, että viranomaisilla on riittävä toimivalta ja työvälineet saada turvapaikanhakijat kaikissa tilanteissa hallitusti rekisteröityä ja turvallisuus maksimoitua, Nurmi sanoo.
Nurmen mukaan ei ole näkyvissä ilmiötä, että maahantulijoita olisi yrittänyt paeta kesken käsittelyn.
Elina Nurmi sanoo, että järjestelykeskuksia ei ole vielä perustettu, mutta valmius siihen on. Perustamisen tarkempaa aikataulua hän ei turvallisuussyistä kommentoi.
Päätös järjestelykeskusten perustamisesta on voimassa 23. joulukuuta asti, eli yhtä pitkään kuin rajanylityspaikkojen sulkeminen.
Tulijoista kerätään tiedot ja kuvat
Ouluun ja Joutsenoon perustettavissa järjestelykeskuksissa tulijat rekisteröidään, heiltä kerätään henkilötietoja, otetaan sormenjäljet ja heidät valokuvataan.
Järjestelykeskus tarjoaa tulijoille lämpimän tilan, ruokahuollon, kunnolliset peseytymistilat ja huolehtii mahdollisista ensihoidon tarpeista.
Käsittelyn ja rekisteröinnin jälkeen turvapaikanhakijoiden liikkumista ei rajoiteta.
Järjestelykeskuksesta he jatkavat matkaa odotusajan vastaanottokeskuksiin. Tulijaa voidaan pitää järjestelykeskuksessa korkeintaan seitsemän vuorokautta.
Turvapaikkakäsittelyjä ei tehdä järjestelykeskuksissa. Siihen on erillinen prosessi.
Turvapaikkahakemus jätetään poliisille
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö **Kari Hyyryläinen** kertoo, että turvapaikkahakemusten vastaanotto ja rekisteröinti kuuluvat poliisin ja rajaviranomaisten tehtäviin.
Ilman papereita liikkuvien henkilöiden taustojen selvittämiseen on Hyyryläisen mukaan monia keinoja. Kansainvälinen yhteistyö on merkittävää.
Hän ei kommentoi sitä, kuinka vahvasti poliisi on edustettuna juuri nyt esimerkiksi Joutsenon vastaanottokeskuksessa. Hän sanoo, että poliisin ei ole tarvinnut tässä hetkessä priorisoida tehtäviään. Resurssiapua on saatu muilta poliisilaitoksilta.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** kertoi perjantaina, että he ovat avustaneet Joutsenon vastaanottokeskuksessa turvapaikanhakijoiden rekisteröintiä.
Hänen tietojensa mukaan ketään heistä, jotka saapuivat 18.11. itärajalle ja hakivat kansainvälistä suojelua Kaakkois-Suomessa, ei ole jätetty rekisteröimättä.
Torniossa toimi järjestelykeskus vuonna 2015
Vuonna 2015 valtionevosto päätti perustaa [järjestelykeskuksen Tornioon](https://yle.fi/a/3-8325109). Se avattiin vanhan lukion tiloihin 200 metrin päähän Ruotsin rajasta.
Tuolloin turvapaikanhakijoita tuli länsirajan yli jopa satoja päivässä. Kolmen viikon aikana järjestelykeskuksessa [ehdittiin käsitellä noin 6 000 ihmistä](https://yle.fi/a/3-8370767). Kaikkiaan Ruotsista Tornioon tuli noin 30 000 turvapaikanhakijaa.
Tornion järjestelykeskus oli iso ponnistus pikkukaupungille. Sen toteutuksesta tuli [malliesimerkki muuallekin maailmaan](https://yle.fi/a/3-8846405).
**Videolta voit katsoa, miltä järjestelykeskuksessa näytti tuolloin.**
Jatkuuko Robert Heleniuksen ura dopingryöpytyksen ja tyrmäystappion jälkeen? – ”Toivon niin”
Nyrkkeilijä Robert Helenius oli Urheiluhullut-ohjelman vieraana. Helenius kertoi jatkosuunnitelmistaan ja kommentoi myös dopingepäilyä.
*Robert Helenius vieraili Ylen Urheiluhullut-podcastissa. Helenius kertoo Urheiluhulluissa, miltä positiivisen dopingnäytteen jälkeen tullut kova ryöpytys on tuntunut. Hän avaa myös uransa jatkosuunnitelmia ja kommentoi dopingepäilyä.*
Raskaan sarjan ammattinyrkkeilijä **Robert Helenius** on ollut kohun keskipisteessä viime kuukausien ajan. Elokuun lopulla kaksinkertainen maailmanmestari **Anthony Joshua** tyrmäsi Heleniuksen seitsemännessä erässä.
Seuraava tyrmäys tuli pian ottelun jälkeen, kun Heleniuksen dopingnäytteen ilmoitettiin sisältävän kiellettyä ainetta. Yle Urheilu selvitti aineen olleen klomifeenia, jota käytetään muun muassa rintasyöpälääkkeenä. Yle avasi [tapauksen taustat marraskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20058573).
– Kovaa ryöpytystä on ollut joka suuntaan, Helenius kommentoi Urheiluhulluissa.
Heleniusta ei ole tuomittu dopingrikkomuksesta kurinpitoseuraamuksiin, eikä hänen näytteensä sisältöä ole vielä tulkittu dopingrikkomukseksi asian juridisessa mielessä.
**Missä tämän tapauksen selvittelyssä mennään tällä hetkellä?**
– En voi siihen hirveästi mitään sanoa. Me olemme laittaneet kaikki meidän kannanotot, toivottavasti päätös tulisi pian. On raskasta roikkua välitilassa, kun ei tietä, pystyykö jatkamaan vai eikö.
Helenius yrittää rauhoittaa mieltään harjoittelulla.
– Tulee treenattua kolme-neljä kertaa viikossa, ihan vaan, että pää pysyy kasassa. Mutta mä olen taistelija. Kyllä mä vielä nousen.
Jatkuuko ura?
Joshuaa vastaan Helenius hyppäsi kehään pikahälytyksellä. Isoon otteluun valmistautumiseen käytetään tavallisesti 12 viikkoa.
– Olisin voinut voittaa sen, jos olisin saanut tarpeeksi aikaa valmistautua otteluun. Ettei olisi ollut vain neljän viikon treenileiri.
Harjoitteluvastustajienkin olisi pitänyt Heleniuksen mukaan olla monta astetta kovempia.
– Oli parin viikon sparri, silloinkin vain kolme kertaa viikossa, eikä mitään maailmanluokan sparrivastustajia.
Ottelu Joshuaa vastaan oli Heleniukselle tietynlainen vedenjakaja.
– Se oli semmoinen matsi, että katson, jaksanko enää jatkaa tästä nyrkkeilyä, täytän neljäkymmentä ensi vuonna.
Ikä on tuonut uusia haasteita kehässä.
– Huomaan, että jos ottelen nuoria, räjähtäviä kavereita vastaan, niin ei ole enää sama reaktiokyky, mitä joskus ennen. Se on ihan millisekunneista kiinni. Nyt pitää pärjätä sillä kaikella, mitä olen urani aikana oppinut.
**Kuulostaa siltä, että haluat jatkaa yhä uraasi. Eli jatkuuko se?**
– Mä toivon niin. Mä toivon niin. Olin sitä mieltä Joshua-matsin jälkeen, että kyllä mun on kerran vielä pakko kokeilla, että mihin rahkeet riittää.
*Robert Helenius ja urheilutoimittaja Pekka Holopainen keskustelivat Jussi Paasin johdolla Urheiluhulluissa muun muassa Heleniuksen urasta, tuoreesta nyrkkeilijän elämää avaavasta kirjasta ja Heleniuksen tulevaisuudesta. Voit kuunnella jakson* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67105305)*.*
Radio Selkouutiset maanantai 27.11.2023 
Toimistotalot. Selvitys päiväkotien ilmasta. Elokuvapalkinto. Sää.
Toimistotalot
Firmat houkuttelevat työntekijöitä etätöistä takaisin toimistoihin. Firmat toivovat, että uudet tai korjatutut tilat houkuttelevat työntekijät takaisin.
Monilla työpaikoilla aiotaan vahvistaa yrityskulttuuria, lisätä oppimista ja edistää hyvinvointia. Kaikki tämä on vaikea tehdä etätyössä tai huonoissa tiloissa.
Myös työpaikan hyvä sijanti on entistä tärkeämpi. Esimerkiksi Helsingissä firmat ovat kiinnostuneita kaupungin keskustasta.
Helsingin keskustassa jopa puretaan vanha toimistorakennus ja tilalle rakennetaan uusi. Monet firmat ovat valmiita maksamaan hyvästä sijainnista.
Päiväkotien ilmanlaatu
Ilmanpuhdistimet päiväkodeissa voivat vähentää lasten sairastelua merkittävästi.
2-vuotinen tutkimus selvittää, kuinka päiväkodin tehokas ilmanpuhdistus vaikuttaa sairastumisiin. Tutkimus selvittää myös henkilökunnan sairastumisia. Samalla selvää vaikutus lasten vanhempien poissaoloihin työstä.
Ensimmäisen tutkimusvuoden jälkeen tulokset ovat hyviä. Tutkijalääkäri Enni Sanmark kertoo, että sairastumiset ovat vähentyneet noin 30 prosenttia.
1 työntekijän poissaolopäivä maksaa työnantajalle noin 370 euroa. Tähän ei ole laskettu terveydenhuollon kustannuksia tai lääkkeiden hintaa.
Tutkimuspäiväkodeissa ilmanpuhdistimista on tykätty. Niiden ääni on kohtuullinen. Lisäksi on huomattu, että sopiva kohina on rauhoittanut lapsia lepäämään ja nukkumaan päiväunilla.
Elokuvaohjaaja Suvi West
Ohjaaja Suvi West on saanut Vuoden elokuvaohjaajan palkinnon. Sen myönsi Suomen elokuvaohjaajaliitto SELO. West palkittiin elokuvasta Máhccan – Kotiinpaluu. Elokuva kertoo saamelaisesineiden palauttamisesta.
Elokuva oli maailmanensi-illassa Toronton kansainvälisillä elokuvajuhlilla.
Palkintoperusteluissa sanotaan, että West tekee kauniita ja koskettavia elokuvia aiheista, jotka ovat tärkeitä saamelaisille. Samalla ne auttavat Suomen valtaväestöä ymmärtämään paremmin alkuperäiskansan kulttuuria ja identiteettiä.
Vuoden elokuvaohjaaja on valittu vuodesta 2004 alkaen.
Sää
Tiistaina lunta sataa lähes koko maassa 3–13 senttimetriä. Lapissa on poutaa eli ei sada.
Lämpötilat kohoavat noin 5 pakkasasteeseen koko maassa, mutta samalla tuulet voimistuvat. Erityisen purevaa tuuli on pohjoisessa. Siellä tuulenpuuskat voivat puhaltaa 18 metriä sekunnissa.
Keskiviikkoon mennessä lumisateet siirtyvät Etelä- ja Keski-Lappiin.
HS: TV5 hyllyttää kaksi Aku Hirviniemen ohjelmaa 
Warner Bros. Discoveryn tilaamat kaksi ohjelmaa oli tarkoitus näyttää televisiossa ensi vuoden keväänä.
Warner Bros. Discovery ei esitä ensi keväänä kahta TV5-kanavalle tilattua ohjelmaa, joissa on mukana näyttelijä **Aku Hirviniemi**, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010020096.html).
Ohjelmia on kuvattu tänä vuonna. Niiden nimiä ei oltu vielä julkaistu, mutta kyseessä ovat olleet ”kansainväliseen formaattiin perustuva studioviihdetuotanto” ja ”uusi matkailuohjelma”.
Ohjelmien toinen keulakuva olisi ollut koomikko-näyttelijä **Kalle Lamberg**.
[Yle kysyi](https://yle.fi/a/74-20061562) viime viikolla Warner Bros. Discovery Suomelta, aiotaanko Hirviniemen ohjelmat näyttää televisiossa. Vielä tuolloin yhtiö ei kommentoinut asiaa muutoin kuin, ettei Hirviniemeen liittyvä epäasiallinen käytös ole ollut Warner Bros. Discoveryn tiedossa.
Julkisuudessa on puitu viime viikkoina Hirviniemen epäasiallista käytöstä. Näyttelijä on tämän seurauksena jäänyt pois muun muassa Helsingin kaupunginteatterin *Ilmasta rahaa* -näytelmästä ja eronnut tuotanto­yhtiönsä hallituksesta.
Hirviniemi pyysi viikko sitten Instagram-tilillään anteeksi kaikilta, joita hänen toimintansa on loukannut. Hän kertoi hakeneensa apua ongelmiinsa.
Tami Pohjola esiintyy Pekka Kuusiston tilalla RSO:n itsenäisyyspäiväkonsertissa
Pekka Kuusisto on joutunut peruuttamaan esiintymisensä RSO:n kanssa itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa käsivamman takia. Kuusiston tilalla esiintyy Tami Pohjola.
Solistin vaihtumisen vuoksi myös Sebastian Hillin viulukonserton kantaesitys siirtyy tulevaisuuteen. Pohjola esittää sen sijaan Esa-Pekka Salosen viulukonserton. Ylikapellimestari Nicholas Collonin johdolla kuultavan konsertin ohjelmassa säilyvät Magnus Lindbergin Serenadit ja Sibeliuksen 3. sinfonia.
Tami Pohjola on voittanut monia kansainvälisiä ja kansallisia kilpailuja, niistä viimeisimpänä Dinu Lipatti -kilpailun 2019. Hän on jo tuttu nimi suomalaisorkesterien ja kamarimusiikkifestivaalien solistina, esimerkiksi RSO:n solistina hän debytoi keväällä 2020 soittamalla Šostakovitšin ensimmäisen viulukonserton. Lokakuussa 2022 koitti debyytti Manchesterin Hallé-orkesterin solistina Sibeliuksen viulukonsertolla.
Tami Pohjola on myös yksi RSO:n kauden Tulevaisuus-teemakonserteissa esiteltävä muusikko. Hän esittää Mozartin sinfonia concertanten RSO:n solistina yhdessä alttoviulisti Julie Svačinován kanssa 14.-15.2.2024.
Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Teemalla ja Yle Areenassa klo 15 alkaens sekä klo 19 Yle Radio 1:ssä.
Pohjanmaan poliisi etsi aseistautunutta henkilöä Ilmajoen Koskenkorvalla 
Poliisi sai ilmoituksen uhkaavasti käyttäytyneestä henkilöstä. Etsinnöissä ei löydetty ketään. Tilanne on ohi.
Pohjanmaan poliisilla oli maanantaina alkuillasta käynnissä operaatio Koskenkorvan kylässä Ilmajoella.
Poliisi sai kello 16.25 ilmoituksen, että Koskenkorvan kylässä on asuinalueella ollut uhkaavasti käyttäytynyt henkilö aseen kanssa.
Polisi tarkasti usean partion voimin yksityisasunnon ja koko alueen.
Etsinnät ja puhutukset eivät johtaneet tuntomerkkeihin sopivan henkilön löytämiseen eli ilmoituksen todenperäisyyttä ei pystytty todentamaan.
Tilanne Koskenkorvalla on ohi, eikä siitä aiheutunut vaaraa sivullisille.
Pohjanmaan poliisi kertoi tapahtuneesta viestipalvelu X:ssä:
Pekka Holopaisen kolumni: Onneksi suomalainen keihäsväki osaa ja tietää jo kaiken
Perinteinen keihässeminaari oli taas ilahduttavan kansainvälinen. Huipputapahtuma kiinnostaakin ulkomailla enemmän kuin Suomessa, ja numerot puhuvat puolestaan, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Budapestin MM-kisoissa tänä vuonna kumpikin kultamitali keihäänheittopaikalta matkasi Aasiaan. Naisten [kilpailun voitti](https://areena.yle.fi/1-66609099) lajin jopa dominoivaksi voimaksi kehittyvän Japanin **Haruka Kitaguchi**.
Myös miesten kulta meni heittäjälle, jonka kotimaasta kuullaan suomalaisten perinteisessä suosikkilajissa vielä kauan hänen jälkeensäkin – [hurjaksi keihäsmaaksi](https://yle.fi/a/74-20047195) kehittyvän Intian olympiavoittajalle **Neeraj Chopralle**.
On hyvin keihäänheiton globaalia evoluutiota kuvaavaa, että kyseiset heittäjät on viritetty kultamitalikuntoisiksi eurooppalaisvoimin. Kitaguchia valmentaa tšekkiläinen **David Sekerak**. Chopran valmentaja taas on saksalainen, aikanaan Neuvostoliitossa tohtoriksi väitellyt DDR-taustainen biomekaniikkasuuruus **Klaus Bartonietz**.
Terävintä kärkeä
Suomessa keihäänheiton evoluution liehuva liekinvarsi on Kuortaneen perinteinen, kansainvälinen Keihässeminaari, joka järjestettiin marraskuun puolivälissä. Keihässeminaari on Suomessa pidettävistä vastaavista lajikokoontumisajoista vuorenvarmasti se, joka edustaa terävintä kansainvälistä kärkeä alallaan.
Tällä kertaa Kuortaneen urheiluopisto oli käsikirjoittanut niin vaikuttavan kattauksen, että David Sekerak matkusti Prahasta adjutantteineen paikalle kuunteluoppilaaksi. Klaus Bartonietzin luento Intian keihäsihmeestä ja sen taustoista taas oli jälkimmäisen seminaaripäivän suuri vetonaula omasta urastaan ja sen ikävästä äkkilopusta puhuneen **Magnus Kirtin** puheenvuoron rinnalla.
Sisältöarvot rautaa
Sisältöarvot olivat läpi tapahtuman täyttä rautaa.
Katse tavoitti lajin kansainvälisen huippuvalmennuskeskuksen auditoriosta luentoihin keskittynyttä väkeä tällä kertaa noin 15 maasta Intian liiton lajivalmentajaa **Jai Choudharya** myöten.
Mutta jotain muuta katse etsi turhaan. Suomen kärkiheittäjien muista kuin liiton palkkavalmentajista salissa istui vain **Topias** **Laineen** isä **Yki Laine**.
Työnsä puolesta paikalle tietenkin tulivat **Toni Kuuselaa** ja **Toni Kerästä** valmentava SUL:n lajiveturi **Petteri Piironen** ja tämän aisapari, **Lassi** **Etelätaloa** valmennusasioissa auttava **Tuomas Laaksonen**. Myös emeritusvalmentaja **Kari Ihalainen** kuunteli intensiivisesti kaikki puheenvuorot. Samoin belgialainen aktiiviheittäjä **Timothy Herman**, jonka yli 87-metrinen kiskaisu kuului viime keihäskauden suuriin sensaatioihin ja tulosharppauksiin.
Loistivat poissaolollaan
Kovin monet suomalaiset loistivat poissaolollaan. Tilannetta voi toki sikäli pitää lohdullisena, että nämä valmentajat ja muut laji-ihmiset mitä ilmeisimmin jo osaavat kaikki ne asiat, joita varten urheilijansa juuri maailmanmestareiksi valmentaneet Sekerak ja pitkälti yli 70-vuotias Bartonietz vaivautuivat Keski-Euroopasta Etelä-Pohjanmaalle saakka.
Lajivalmentaja Piironen ei pitänyt kynttiläänsä vakan alla arvioidessaan, miksi perinteinen seminaari tällä kertaa oli jopa ei-toivotun ulkomaalaisvoittoinen. [Piirosen persoonaa](https://www.is.fi/urheilulehti/parhaat/art-2000009540028.html) on pidetty repivänä, turhankin suorapuheisena. Lajivalmentaja ei pysty ymmärtämään, miksi huippu-urheilussa välttämätön suora puhe ongelmista – joita todellakin riittää – saa aina lajiyhteisön heti nousemaan takajaloilleen.
Jos osa suomalaisista jäi pois lajivalmentajan persoonan takia, se olisi kuitenkin vähemmän ikävä syy kuin se toinen mahdollisuus: lajin hiljainen hiipuminen marginaaliin ja urheilumuseoiden kunniagalleriaan.
Oikeasti, kansainvälisesti, satsaavia urheilija–valmentaja-pareja ei todellakaan riitä päidenkolinaksi asti. Ikäluokatkin romahtavat juuri siellä päin Suomea, jossa keihäänheitto on vielä lapsia kiinnostanut.
Tulosraapaisu kertoo suunnan: 92 poikaa heitti 19-vuotiaiden sarjassa tuloksen vuonna 2013. Tänä vuonna luku oli 44. Kun mennään 17-vuotiaisiin, luvut ovat 171 ja 94.
Tämän keskellä tietenkin lohduttaa, että suomalaiset valmentajat kokevat olevansa täysinoppineita.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.11. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Haaveissa pitkä elämä? Tutkijatohtorin mukaan liikunta ei olekaan paras keino sen saavuttamiseksi
Meille on aina luvattu, että liikunta pidentää elinikää, mutta Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori on eri mieltä. Mitä ihmettä? Onko se kaikki ollut valhetta?
Voimaa, kestävyyttä, maksimaalista hapenottokykyä, liikkuvuutta ja tasapainoa. Ivalossa asuva hyvinvointivalmentaja **Tomi Rantanen** treenaa monipuolisesti saadakseen lisää terveitä vuosia elämäänsä.
Kaikki alkoi Rantasen 40-vuotissyntymäpäivästä. Liikuntaharrastuksen aloittaminen oli aina jotenkin lopahtanut. Tuli tunne, että se on nyt tai ei koskaan.
– Otin itsestäni sellaisen ennen-valokuvan. Ajatus oli, että se kuva motivoi ja että siihen voisi myöhemmin verrata jälkeen-kuvaa.
Kuvassa näkyvällä miehellä oli huono kunto ja heikot lihakset.
Rantanen lähti lisäämään liikuntaa **Peter Attian** opein ja mm. sulloi reppuun lisäpainoa ja lähti kävelemään.
Peter Attia on kanadalais-yhdysvaltalainen lääkäri, joka podcastissaan [The Drive](https://peterattiamd.com/podcast/) ja kirjassaan jakaa vinkkejä siihen, miten mm. monipuolisella liikunnalla voi parantaa terveyttä ja pidentää elinikää.
Peter Attia puhuu satavuotiaiden olympialaisista tai kymmenottelusta. Ajatus on, että jokaisen meistä pitäisi listata ne kymmenen asiaa, joihin haluaisimme pystyä satavuotiaina ja alkaa treenata niitä varten jo nyt. Ja koska rapistuminen on väistämätöntä, tavoitteiden täytyy tällä hetkellä olla tarpeeksi korkealla.
Jos esimerkiksi haluat 100-vuotiaana pystyä nousemaan omin jaloin sängystä tai jaksaa kävellä lähikaupasta ostoskassien kanssa kotiin, treenaat nelikymppisenä ilmakyykkyä ja tavoitteesi farmarikävelyssä on kantaa oman painon verran puntteja kahden minuutin ajan.
Mutta kuinka paljon liikunta lisää elinikää?
Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori **Sira Karvinen** halusi joitain vuosia sitten [väitöstutkimuksessaan](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/49353) selvittää juuri sitä. Tutkimuksessa seurattiin geeniperimältään identtisiä kaksosia, joista toinen harrasti liikuntaa ja toinen ei.
Hypoteesi oli, että kun lisätään liikuntaa, elämä pitenee. Tutkimuksen tulos oli kuitenkin aikamoinen pommi:
– Kun tutkitaan perimältään identtisiä ihmisiä, joista toinen liikkuu ja toinen ei, niin se liikunnallisempi ei itse asiassa eläkään pidempään kuin se, joka ei liiku.
– Tämän pohjalta näkisin, että liikunta ei olekaan kauhean hyvä elinikää pidentävä asia, vaikka niin on aikaisemmin luultu, Karvinen toteaa.
Meihin kaikkiin on kuitenkin aina iskostettu, että liikunta pidentää elinikää. Mitä ihmettä? Onko se kaikki ollut valhetta?
Rantanen on treenannut monipuolisesti ja säännöllisesti nyt parin vuoden ajan.
– Enää en yritä saada mahdollisimman paljon tuloksia mahdollisimman lyhyessä ajassa. Sitä olen koittanut aiemmin elämässäni kymmeniä kertoja, ja aina on motivaatio ja treenaaminen loppunut kesken. Nyt ainoa päämääräni liikkumisessa on se, että siitä tulee pysyvä tapa.
– Jos siitä tulee pysyvä tapa, niin sitten tulokset seuraa ihan itsestään, Tomi selittää uutta asennoitumistaan.
Palataan Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekuntaan ja gerontologian tutkimuskeskukseen. Jos liikunta ei pidennä elinikää, niin mikä sitten?
– On vaikeampaa vastata siihen, millä elinikää voi pidentää, mutta helpompaa kertoa, miten sitä voi lyhentää. Tupakointi, epäterveelliset elintavat, liikkumattomuus ja runsas ylipaino ovat tekijöitä, jotka selvästi vaikuttavat siihen, että elinikä on lyhyempi kuin sellaisilla, jotka elävät terveellisesti, Karvinen vastaa.
Hetkinen! Jos liikunta ei pidennä elinikää, mutta liikkumattomuus lyhentää, niin miksi tämä ei näkynyt kaksostutkimuksessa? Eikö tässä ole selkeä ristiriita?
– Kun puhutaan suuresta joukosta perimältään erilaisia ihmisiä, liikunnalliset ihmiset elävät keskimäärin pidempään kuin liikkumattomat. Pitkä elinikä ja liikunnallisuus todennäköisesti siis periytyvät yhdessä ja osin samoissa geeneissä. Pitkään elävät ihmiset ovat perimältään sellaisia, että heillä on hyvä kestävyyskunto ja he nauttivat liikunnasta ja hakeutuvat sitä tekemään, Karvinen vastaa.
– Jos kuitenkin käy niin, että tällaisen liikunnallisen perimän omaava ihminen ei syystä tai toisesta kykenekään tätä liikuntaintoaan toteuttamaan, se ei verota hänen elinvuosiaan. Sen sijaan se hyvin suurella todennäköisyydellä vie pois toimintakykyä viimeisiltä vuosilta, Karvinen selittää.
Peter Attia puhuu marginaalivuosikymmenestä ja haluaa, että me muutamme ajatustamme siitä, mikä on vielä mahdollista elämämme viimeisten 10 vuoden aikana. Nyt moni meistä ajattelee, että siinä elämänvaiheessa olemme kaikki heikkoja ja hauraita, mutta Attian mielestä sen ei ole pakko olla niin.
Rantasta motivoi eniten nähdä, miten paljon treeni vaikuttaa omaan oloon ja energiatasoon tässä ja nyt.
– Se on se hyvinvointi, mitä mä tavoittelen tässä. Ei se, mitä tapahtuu vaikka 40 vuoden päästä, Rantanen sanoo.
Liikunnalla on todistetusti mahdollista parantaa fyysistä terveyttä, toimintakykyä ja mielenterveyttä. Toisin sanoen, vaikka elinikä (lifespan) ei liikunnalla pidentyisikään, terveysikä (healthspan) pitenee.
Liikunnan tiedetään myös todistetusti ennaltaehkäisevän sydän- ja verisuonitauteja, tyypin 2 diabetesta ja useita syöpiä - siis niitä yleisimpiä hiljaisia tappajia.
Vaikka liikunta ei kaksostutkimuksen mukaan pidennäkään elämää, se ennaltaehkäisee niitä sairauksia, joihin me yleisimmin kuolemme. Eikö se kuitenkin ole melkein sama asia?
Haapajärveltä anastettu 5000 litran tankkausasema löytyi Oulaisista, 41-vuotias mies pidätettiin
Poliisi löysi vihjeiden ja oman tutkinnan avulla anastetun tankkausaseman Oulaisista.
Oulun poliisi on löytänyt viime torstain ja perjantain välisenä yönä anastetun tankkausaseman.
Poliisi kiittää saaduista vihjeistä, joita tuli useampia. Saatujen vihjeiden ja poliisin oman tutkinnan johdosta säiliö löydettiin kotietsinnällä Oulaisista ja on luovutettu takaisin omistajalleen. Tapahtuneeseen liittyen on kiinniotettu 41-vuotias mieshenkilö.
Kyseessä oli Ulosottolaitoksen ulosmittaama Cemo Cube- merkkinen 5000:n litran diesel-tankkausasema, joka on kooltaan 240x230x180cm.
Löytämiseen johtavasta vihjeestä luvattiin 250 € palkkio.
Finferries: Hailuodon lauttaliikenne voi keskeytyä matalan merivedenkorkeuden takia tiistaina
Merivedenpinnan ennakoidaan laskevan niin alas, että lauttaliikenne katkeaa, jopa useaksi tunniksi.
Hailuodon lauttaliikenne voi keskeytyä tiistaina.
Lauttaliikennettä hallinnoiva Finferries on antanut ennakkovaroituksen, jonka mukaan merivedenkorkeus painuu tiistaina 28.11.2023 noin kello 11-16 välisenä aikana erittäin alhaalle.
Näin on mahdollista, että Hailuodon lauttaliikenne joudutaan tällöin keskeyttämään.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Virolainen yritys hoitaa pian sairaalan yöpäivystystä Keski-Suomessa – haluaa yhteistyöhön myös muiden alueiden kanssa
Virolaisyhtiö tulee hoitamaan 90 prosenttia sairaala Novan yöpäivystyksistä. Monessa kaupungissa toimivalla yhtiöllä on valmius laajentua edelleen.
Keski-Suomessa Jyväskylässä sairaala Novan yöpäivystystä alkaa hoitaa vuoden vaihteen jälkeen virolainen Medimatkat Oy. Yhtiö on voittanut hyvinvointialueen järjestämän kilpailutuksen.
Toistaiseksi yöpäivystyksestä vastaa yksityisen terveyspalveluyhtiön Pihlajalinnan omistama Seppälääkärit, mutta Pihlajalinna on irtisanonut päivystystä koskeneen sopimuksensa.
Medimatkojen ylilääkäri **Geidi Rajaste** kertoo, että suurin osa päivystyksessä työskentelevistä lääkäreistä tulee olemaan Jyväskylän seudulta tai muualta Suomesta, mutta joukossa on myös virolaisia lääkäreitä.
Päivystyksen ylilääkärin **Afra Prokin** mukaan Novan päivystyksessä voivat jatkossa päivystää myös lääkärit, jotka ovat aiemminkin päivystyksessä työskennelleet.
Novan päivystyksessä on syksyn aikana järjestetty jo perehdytystä uuden toimijan henkilökunnalle.
– Perehdytyksiä on jouduttu järjestämään kaikille lääkäreille, jotka tulevat päivystämään. Tilat ja tietojärjestelmät täytyy opettaa ja käytännön asioita: mistä saa avaimet, työvaatteet ja ruokaa, kuvailee Prokki.
Kokeneet lääkärit yöpäivystykseen
Tammikuusta alkaen valtaosa päivystyksen lääkäreistä on virolaisyhtiön palkkaamia. Yövuoroista virolaisyhtiö hoitaa 90 prosenttia ja talon omat lääkärit kymmenen prosenttia.
– Päivystysvuoroja tulevat tekemään todella kokeneet lääkärit ja heitä on perehdytetty perusteellisesti osittain etänä ja osittain paikan päällä, kertoo Geidi Rajaste.
Medimatkat Oy hoitaa päivystyksiä myös Tammisaaressa, Etelä-Karjalassa, Kymenlaaksossa, Lahdessa, Kotkassa, Lappeenrannassa ja useissa toimipisteissä pääkaupunkiseudulla.
– Lääkäriresurssimme kasvaa koko ajan, joten tarvittaessa pystymme ottamaan uusia päivystyspisteitä, sanoo Rajaste.
Medimatkat konserni tuottaa terveyspalveluita Suomessa ja Virossa.
Rajasteen mukaan yrityksen kautta tekee töitä yli 200 lääkäriä. Keski-Suomen yövuoroihin on suunniteltu keskimäärin 10–15 lääkärin työpanos.
Yhtiö laajentanut nopeasti
Virolaisyhtiön työllistämien lääkäreiden määrä on kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Medimatkat tavoittelee laajanevaa yhteistyötä myös muiden Suomen hyvinvointialueiden kanssa.
Keski-Suomen sairaala Novan yhteispäivystyksessä hoidetaan kiireellistä hoitoa tarvitsevia potilaita vuorokauden ympäri. Yleislääkäritasoinen yöpäivystys toimii Novassa kello 22–08.
Yöpäivystyksessä on sunnuntaista torstaihin yksi ja perjantaina ja lauantaina kaksi lääkäriä vuorossaan.
Koko Keski-Suomen yöpäivystyksestä vastaava Novan päivystys on ollut viime [aikoina erittäin ruuhkainen](https://yle.fi/a/74-20062050). Päivystys ruuhkautuu pääosin siksi, että potilaille ei löydy riittävän nopeasti jatkohoitopaikkoja.
Päivystyksessä jatkohoitopaikkaa saattaa odottaa parikymmentäkin potilasta ja vilkkaimpina öitä asiakkaita on ollut jopa yli 40. Päivystävän lääkärin hoidettavana on öisin myös puheluita muun muassa palvelutaloista, kotihoidosta ja ensihoidosta. Työ on hyvinvointialueen mukaan vaativaa, ennakoimatonta ja kiireistä, joten se vaatii kokeneen lääkärin työpanoksen.
Yle ei tavoittanut maanantaina Keski-Suomen hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalvelujen toimialajohtajaa **Kati Kallimoa** kommentoimaan yöpäivystyksen kilpailutusta, eikä sitä tuleeko Novan yöpäivystyksessä olla jatkossa aina suomea puhuva lääkäri.
Hyydetulvien riski kasvaa Ähtävänjoella
Kovat pakkaset ja Ähtävänjoen suuri virtaama ovat lisänneet hyydettä Ähtävänjoen koskissa.
Hyydetulvien riski Ähtävänjoella kasvaa kovien pakkasten ja joen suuren virtaaman vuoksi.
Jos joessa ei vielä ole jääpeitettä, vesi voi jäätyä nollan alapuolelle ja alkaa muodostaa jääsohjoa eli hyydettä. Hyyde voi tukkia kosken ja aiheuttaa tulvan kosken yläpuolella.
Juoksutuksen pienentäminen vähentää hyyteen muodostumista. Ähtävänjoella pienennettiin Evijärven ja Lappajärven juoksutuksia maanantaina viidellä kuutiolla sekunnissa.
Tarvittaessa juoksutuksia on mahdollisuus pienentää enemmänkin, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Hyydetulvia esiintyy lähes vuosittain koskilla Evijärven alapuolella Ähtävän, Lappforsin ja Kolpin taajamien lähellä.
Maanantaina joen alaosalla Kolpissa oli hyydesohjoa kertynyt runsaasti Kittelintien silla alapuolelle, mutta vesi pääsi kuitenkin virtaamaan.
Juoksutuksen pienentämisen toivotaan edistävän jääkannen muodostumista Kolpin alueella.
Ely-keskus seuraa tilannetta riistakameroiden ja maastokäyntien perusteella.
Jämsän yhteistoimintaneuvottelut päätökseen – lomautukset ovat mahdollisia
Neuvottelut päättyivät työnantajan ja henkilöstöjärjestöjen yksimieliseen näkemykseen henkilöstöratkaisuista.
Jämsässä kaupungin talouden tasapainottamiseen liittyvät yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet.
Kaupunki [päätti neuvottelujen käynnistämisestä](https://yle.fi/a/74-20053008) lokakuussa.
Jämsän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että se aikoo käyttää henkilöstösäästöjen saamiseksi pääasiassa luontaista poistumaa eli esimerkiksi eläkkeelle siirtymisiä ja määräaikaisten työsuhteiden päättämisiä.
Kaupunki lomauttaa koulunkäynnin- ja vapaa-aikaohjaajat kuukaudeksi kesällä ensi kesänä, jos liikennepuisto ja Kivipankki siirtyvät pois kaupungin järjestämisvastuulta eikä näitä palveluja kaupungin järjestämänä kesän 2024 aikana ole.
Lomautustarvetta ei kaupungin mukaan ole, jos mainitut palvelut kaupungin toimintana jatkuvat.
Jämsä kannustaa työntekijöitä hyväksymään osaamistaan vastaavat työtehtävät. Jos työntekijä kieltäytyy hänelle tarjotusta työtehtävästä, työsuhteen päättäminen on kaupungin mukaan mahdollista.
Jämsän hallintojohtaja **Auli Korhonen** toteaa, että työntekijäjärjestöillä on syvä ymmärrys kaupungin taloudellisesta tilanteesta ja sen edellyttämistä palvelurakennemuutoksista.
– Kun päätetään lautakuntien esitysten mukaisesti, niin eläköitymisillä, hankkeiden supistamisella ja määräaikaisten palvelussuhteiden loppumisella saadaan aikaan 25 henkilötyövuoden säästö vuoden 2024 aikana, Korhonen toteaa tiedotteessa.
Jämsässä talousarvio vahvistetaan 11. joulukuuta.
Orpo torppaa Henrikssonin väitteen RKP:n jättämisestä ulkopuolelle rajapäätösten valmistelussa
Orpo otti kantaa myös Riikka Purran (ps.) sunnuntaiseen blogikirjoitukseen, jossa kritisoitiin apulaisoikeuskanslerin päätöstä.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** sanoi tänään maanantaina [Helsingin Sanommille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010018781.html), että RKP on jätetty rajapäätösten valmistelun ulkopuolelle.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei tunnista ulkopuolelle jättämistä.
– En tiedä, mistä valmistelusta he ovat jääneet ulkopuolelle. Koko ajan on pyritty informoimaan niin hyvin kuin mahdollista. Totta on se, että rajalakeja valmistellaan sisäministeriössä yhdessä Rajavartiolaitoksen kanssa, Orpo sanoi tiedotustilaisuudessa, jonka hän piti tänään Helsingissä yhdessä Ruotsin pääministerin **Ulf Kristersson** kanssa.
Orpo jatkoi, että päätöksiä on tehty erittäin nopeasti. Hänen mukaansa on vaatinut kaikilta paljon, jotta tietoon on pystytty perehtymään. Myös hallitukselta on vaadittu paljon, että se on pystynyt jakamaan tietoa.
– Ehkä tästä on enemmän kyse. Tiedän, että kun päätökset on tehty, siinä vaiheessa jokainen on ollut täysin informoitua ja tietoinen siitä, mitä ollaan päättämässä.
Orpo kommentoi myös lyhyesti valtionvarainministeri **Riikka Purran** (ps.) [esittämää kritiikkiä apulaisoikeuskanslerin päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20062216).
– Olen sanonut, että valtioneuvoston jäsenten ei tule kommentoida oman laillisuusvalvojansa toimintaa, Orpo sanoi.
Purra kirjoitti sunnuntaina blogissaan, että hallituksen tulee voida päättää itärajan sulkemisesta riippumatta siitä, mitä laillisuusvalvoja on asiasta mieltä.
Purra otti kirjoituksessaan kantaa apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalaisen** päätökseen, joka pysäytti hallituksen esityksen itärajan rajoitusten kiristämisestä.
Purra totesi tekstissään, että apulaisoikeuskansleri luki tilannetta turvapaikanhakukysymyksenä.
– Siis siitä huolimatta, että kyseiset ihmiset eivät ole aitoja turvapaikanhakijoita. Tulkinta perustuu edellä kuvaamaani turvapaikkajärjestelmän laillistettuun väärinkäyttöön, jonka suhteessa nykyaikaan vanhentuneet kansainväliset sopimukset ja ääliöliberaali ja toisenlaiseen maailmaan tehty kansallinen lainsäädäntö mahdollistavat, Purra kirjoitti [blogissaan](https://riikkapurra.net/2023/11/26/mita-rajoilla-tapahtuu-miksi-ja-mita-hallitus-tekee/).
Jukkatalo kävi kauppaa ”täysi höyry päällä”, vaikka talous oli kuralla – MOT tutki rakennusalan konkurssien taustoja
MOT teki laajan selvityksen rakennusalan konkurssiyrityksistä. Vakavista talousongelmista on nähtävissä ennusmerkkejä jo hyvissä ajoin etukäteen, jos niitä osaa etsiä.
Vantaalaiset **Elle Tick** ja **Lauri Hellén** tilasivat viime vuonna Jukkatalolta uuden kodin – tarkemmin sanottuna paritalon puolikkaan.
Talopaketin toimittajan valintaan vaikutti se, että kyseessä oli Suomen toiseksi suurin pientalotehdas, joka oli toiminut kymmeniä vuosia.
Elle Tick kertoo, että hän tarkasti tuolloin myös yhtiön luottoluokituksen. Se oli paras mahdollinen: AAA.
Työt alkoivat syksyllä 2022. Talon oli määrä valmistua tämän vuoden lokakuussa. Maanantaina 28. elokuuta kaikki kuitenkin muuttui. Uutisissa kerrottiin Jukkatalon konkurssihakemuksesta.
– Se oli shokki, sanoo Elle Tick.
Vantaalla sijaitseva työmaa jäi pahasti kesken. Putkitukset viemäriverkkoon puuttuivat. Myös laatoituksia, pihatöitä ja sähköasennuksia oli tekemättä.
Jukkatalon luotettavuudesta jopa huippuarvosanoja
Jukkataloon luotettiin paljon sen pitkän historian ja ison koon takia. Konkurssia oli vaikea ennakoida myös sen perusteella, mitä osa maksuviive- ja luottotietoraporteista sanoi vielä viime metreillä.
Vielä tämän vuoden toukokuussa esimerkiksi Suomen Asiakastiedon Rating Alfa -raportti näytti yhtiölle toiseksi parasta AA+ -luottoluokkaa. Vasta Jukkatalon tuorein tilinpäätös ja maksutapojen pienet muutokset pudottivat luokituksen alaspäin.
Suomen Asiakastiedon mukaan on harvinaista, että AA+ -arvion saanut yhtiö menee noin kolmessa kuukaudessa konkurssiin kuten Jukkatalolle kävi.
MOT selvitti laajasta tietoaineistosta, mitä yhdistäviä tekijöitä konkurssin tehneiden rakennusalan yritysten lähimenneisyydestä löytyy.
Rakennusalan konkurssien [on ennakoitu](https://www.hs.fi/talous/art-2000010010567.html) nousevan tänä vuonna korkeimmalle tasolle kymmeneen vuoteen.
Syitä on monia. Uusien asuntojen aloitukset ovat painumassa jopa alle puoleen viimevuotisesta. Korot ja kustannukset ovat nousseet. Lainarahan saanti on hankaloitunut.
Iso osa kaatui ennen 5-vuotispäivää
MOT hankki tietoja yhteensä 34 000 rakennusyrityksestä. Niistä 327 meni konkurssiin elokuun 2022 jälkeen.
Konkurssiyritykset ovat hyvin monenlaisia aina yhden miehen remonttiliikkeistä isoihin kerrostalorakentajiin, kuten tamperelainen [Visura](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000009696894.html) tai liminkalainen [Siklatilat](https://yle.fi/a/74-20048429).
Konkurssiyritysten suurin yhteinen nimittäjä oli nuori ikä. Peräti 44 prosentilla niistä elinkaari jäi alle viiden vuoden mittaiseksi.
Nuorten firmojen haavoittuvuutta aiheuttavat yleisesti alkuvaiheen isot kulut. Joskus myös liikeidea ja osaaminen ontuvat.
Rakennusalalle pääsee matalalla kynnyksellä. Isoja pääomia ei tarvita ja työvälineet voi vuokrata.
Nuorten yritysten isoa osuutta konkursseissa selittänee sekin, että rakennusyrityksiä perustettiin poikkeuksellisen paljon muutama vuosi sitten.
Tuolloin rakennusbisnes vielä kukoisti. Huippuvuonna 2021 uusia asuntoaloituksia oli 47 000 – noin kolminkertainen määrä tähän vuoteen verrattuna.
Ovi kävi ylhäällä
MOT:n selvityksen perusteella konkurssiyrityksen hallitus ja toimitusjohtaja ovat tuulisessa paikassa.
Vuonna 2022 hallituksen muutoksia oli noin neljäsosalla myöhemmin konkurssiin ajautuvista yrityksistä. Vertailuryhmässä niitä oli 8 prosentilla.
Vertailuryhmään kuului lähes 29 000 yritystä, jotka eivät menneet konkurssiin.
Konkurssifirmojen hallitusten muutokset olivat erityisesti supistumisia. Vuoden 2021 alusta tämän vuoden syyskuuhun joka kolmannen konkurssiyrityksen hallituksen jäsenmäärä väheni ennen nurinmenoa.
Tätä selittänee ainakin osin se, että yhtiön vastuuasemaan jääminen voi aiheuttaa luottotietomerkinnän, jos yhtiö tekee konkurssin. Taustalla voi olla myös riitoja.
Myös osakepääoman ja toimitusjohtajan muutoksia oli konkurssiyrityksissä huomattavasti useammin muihin verrattuna.
Jopa 24 prosenttia konkurssiyhtiöistä oli vaihtanut toimitusjohtajaa kolmen viimeisen toimintavuoden aikana.
Jukkatalo uskotteli kaiken olevan hyvin
Toisin kuin moni MOT:n konkurssivertailun yritys, Jukkatalo ei ollut uusi yhtiö eikä se pantannut tilinpäätöstietoja.
Ongelmista oli kuitenkin monia muita viitteitä etukäteen.
Jukkatalon viimeinen tilinpäätös vuodelta 2022 kertoo heikentyneestä tilanteesta. Omavaraisuusaste ja maksuvalmius olivat heikkoja, vaikka omistaja oli vahvistanut yhtiötä miljoonasijoituksella.
Jukkatalo teki talvella 2023 veroveloista maksujärjestelyn ja myi myöhemmin keväällä omaisuuttaan paikatakseen rahapulaa. Kesällä Jukkatalolle alkoi kasautua maksuviiveitä.
Yhtiön hallitus supistui ennen konkurssia – tosin yhtiön mukaan tämä ei johtunut nurinmenon ennakoinnista. Elokuun 18. päivä yhtiö ilmoitti osakepääoman menetyksestä, mikä on vakava hälytysmerkki.
Näiden madonlukujen jälkeenkin Jukkatalo kuitenkin mainosti Facebookissa olevansa taloudellisessa mielessä turvallinen valinta.
Jukkatalon toimitusjohtaja **Ilkka Sydänmetsä** toteaa, että Jukkatalolla on pitkä historia. Tappiollisia vuosia on ollut ennenkin, ja niistä oli noustu.
– Ihan tuon toiminnan keston takia on erittäin perusteltua olla sitä mieltä, että tämä on turvallinen vaihtoehto, sanoo Sydänmetsä.
Toimitusjohtaja mukaan vielä konkurssia edeltävällä viikolla kauppoja yritettiin tehdä ”täysi höyry päällä” yhtiön toiminnan jatkon turvaamiseksi.
Hän muistelee, että uusia tilauksia syntyi elokuussa kuitenkin enää vain yksi. Lopulta rahat loppuivat, kun työt olivat käyneet liian vähiin.
Hintalappu uusiksi
Jukkatalon konkurssi jätti työt kesken noin sadalla työmaalla.
Konkurssipesän hoitajan arvion mukaan yksittäiset asiakkaat olivat maksaneet jopa kymmeniä tuhansia euroja töistä, jotka jäivät tekemättä tai suoritettiin puutteellisesti.
Myös Elle Tick ja Lauri Hellén ovat laskeneet maksaneensa vastaavia summia tekemättömistä töistä. Heidän talollaan työt saatiin syksyn mittaan uudelleen käyntiin, mutta uuden kodin hinta voi kasvaa jopa yli 100 000 euroa alkuperäisestä.
Harmina ovat muun muassa lukuisat rakennusvirheet, joita pitää korjata omaan piikkiin. Toisaalta monia töitä ei saada teetettyä samaan alkuperäiseen hintaan kuin Jukkatalo olisi niistä suoriutunut.
Ellen ja Laurin mielestä yhtiön ulkopuolisen henkilön on vaikeaa tai mahdotonta ennakoida konkurssia, vaikka yrityksen taloustietoja tutkisi hyvinkin huolellisesti.
Ennakointia hankaloittaa myös se, että talopaketti tai uudisasunto saatetaan ostaa vuotta tai kahta aikaisemmin kuin kohteen on määrä valmistua.
– Hyvin haastavaa, luonnehtii Lauri Hellén.
Uusin MOT-jakso Kesken jäänyt koti katsottavissa [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-63858241)
**Tiedonhankinta ja analyysi: Laura Isotalo ja Vesa Vuoristo**
*Keskustelu aiheesta päättyy tiistaina 28.11 kello 22*
TV Selkouutiset maanantai 27.11.2023
Pääministeri itärajasta. Presidentti Koiviston muistomerkki. Hiihtokisojen äänet. Sää.
Rauman kesäteatterissa soivat Yön kappaleet 
Musiikkikomedia Ihmisen poika saa ensi-iltansa Raumalla kesäkuun puolivälissä.
Rauman kesäteatterissa kuullaan ensi kesänä musiikkikomediassa Yö-yhtyeen musiikkia.
**Mikko Kivisen** ja **Otto Kanervan** kirjoittama *Ihmisen poika* saa kantaesityksensä Raumalla kesäkuun 13. päivänä. Esityksiä on luvassa elokuun 10. päivään asti.
Tiedotteessa kuvaillaan, että näytelmän tapahtumat sijoittuvat eristäytyneeseen kyläyhteisöön, jossa aika on pysähtynyt.
– Kylän henkinen johtaja pitää yhteisöä tiukasti otteessaan ja ”ennen kaikki oli paremmin”. Lauantaitanssien sijaan vietetään lauantaiseisojaisia, koska ”eihän **Olli Lindholmkaan** tanssinut”.
*Ihmisen poika* toteutetaan yhteistyössä Yö-yhtyeen kanssa.
Musiikin sovitukset ovat esityksen suunnittelevana kapellimestarina toimivan **Mikko Kangasjärven** käsialaa. Kangasjärvi on Yö-yhtyeen pitkäaikainen kosketinsoittaja ja musiikkituottaja.
Näyttelijöinä lavalla nähdään **Kai Hyttinen**, **Sanna Saarijärvi**, **Päivi Pylvänäinen**, **Kalle Pylvänäinen**, **Annica Milán** ja **Valtteri Lehtinen**. He esiintyvät kaikki ensimmäistä kertaa Raumalla.
Rauman kesäteatterin toiminnasta vastaa Rauman teatteri.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tätä on toivottu! Seinäjoen Lakeudenpuiston luistelurata valmistuu tällä viikolla
Seinäjoen keskustan uudelle jäälle saadaan talven mittaan myös valaistus ja tapahtumiakin suunnitellaan.
Seinäjoella pääsee tänä talvena luistelemaan aivan keskustaan, Lakeudenpuistoon Lakeuden ristin juurelle.
Puistoon jäädytetään noin 25 x 30 metrin laajuista kenttää. Pohjatöitä tehtiin viime viikko ja jäädytys pääsi käyntiin tänään maanantaiaamulla.
– Muutamia päiviä tässä menee, jotta saadaan hyvä jää. Luvassa on onneksi hyviä pakkaskelejä, liikuntatoimenjohtaja **Jari Mäkelä** iloitsee.
Seinäjoen kaupungin liikuntapalveluissa työskentelevä **Arto Kiikeri** sai kunnian ajaa radalle ensimmäisen säiliöllisen jäädytysvettä. Vesi tulee Seinäjoesta Sahalammin pumppaamon vedenottopaikalta.
– Kolmetuhatta litraa meni. Vettä täytyy tuoda useita kertoja, jotta saadaan pikkuhiljaa uusia, tasaisia kerroksia, niin tulee tiivis jää, Kiikeri tietää.
Tapahtumia ja valaistusta
Lakeudenpuiston luisteluradalle on suunnitteilla muun muassa musiikkia ja valaistusta.
– Liikuntapalvelut hoitaa puitteet yhteistyössä puistotoimen kanssa, mutta tänne on luvassa myöhemmin myös tapahtumia ja toimintaa, Jari Mäkelä selvittää.
Mäkelän mukaan kaupunki ei valaise luistelurataa, mutta valaistuksesta on alustavasti neuvoteltu yhteistyökumppanin kanssa.
**Kuuntele alta, millaisissa tunnelmissa uudella radalla oltiin maanantaiaamuna, kun pakkasta oli parikymmentä astetta:**
Seinäjoen keskustaan on toivottu talvisia liikuntamahdollisuuksia. Luistelurata on kaupungilta toistaiseksi kokeilu.
”Sievä pieni kioski ja lämmintä juotavaa”
Monet eri henkilöt ja tahot ovat ehdottaneet vuosien saatossa luisteluradan perustamista Seinäjoen keskustaan.
Muun muassa **Anna Valtari** esitti luistelujäätä Lakeudenpuistoon lähes 20 vuotta sitten Ilkka-lehden kolumnissaan.
– Keskeinen paikka ja kaunis maisema aivan Lakeuden ristin juurella, Valtari perustelee.
Haaveillessaan keskustan luisteluradasta Anna Valtarilla on ollut mielessään monet lapsuudessa koetut hetket silloisella keskuskentän luisteluradalla. Koko perhe harrasti luistelua.
– Lapsuuden idyllistä rusettiluisteluineen jäi ihanat muistot.
Valaistuksen lisäksi Anna Valtari toivoo, että Lakeudenpuiston luisteluradalle saadaan penkkejä, joilla istuen on helppo vaihtaa kengät luistimiin.
– Ja sievä pieni kioski, josta saisi ostaa lämmintä juomaa, Anna Valtari innostuu.
Yli 50 jäätä eri puolilla kaupunkia
Seinäjoen kaupungilla on kaiken kaikkiaan yli 50 luistelualuetta pohjustettavana ja hoidettavana kantakaupungissa, Peräseinäjoella, Ylistarossa ja Nurmossa.
– Yli 50 jäätä on iso määrä, kun sitä vertaa samankokoisiin ja isompiinkin kaupunkeihin. Se on iso ruljanssi ja isoista rahoistakin puhutaan, Jari Mäkelä toteaa.
Pohjustustöitä ja jäädyttämisiä aloitetaan tällä viikolla myös näillä muilla jääkentillä. Monet niistä sijaitsevat koulujen yhteydessä, mutta varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen lisäksi niillä on myös yleistä iltakäyttöä.
– Monella kylällä luistelurata voi olla ainut harrastuspaikka, Jari Mäkelä sanoo.
SM-liigan lisenssikomitea hylkäsi Tuto Hockeyn liigahakemuksen – seura miettii mahdollisia jatkotoimiaan
Jääkiekon SM-liiga kertoo verkkosivuillaan hylänneensä Mestiksessä pelaavan turkulaisseuran liigalisenssihakemuksen kaudelle 2024–25.
Jääkiekon SM-liiga Oy:n [lisenssikomitea kertoo](https://liiga.fi/fi/uutiset/17193/liigan-lisenssikomitean-ratkaisu:-tuton-lisenssihakemus-on-hylatty) käsitelleensä ja hylänneensä turkulaisen Tuto Hockeyn liigalisenssihakemuksen. Tuto Hockey haki lisenssiä SM-liigaan tulevalle kaudelle 2024–25.
Tuto pelaa tällä hetkellä Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Mestiksessä. Tuto Hockey Oy jätti liigalisenssihakemuksensa [marraskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20058290).
Lisenssikomitea kertoo SM-liigan sivuilla julkaistussa tiedotteessa vahvistaneen päätöksensä maanantaina 27. marraskuuta.
– Suorittamamme kokonaistarkastelun tuloksena lisenssikomitea on päättänyt, että se ei tule puoltamaan TuTo Hockey Oy:n lisenssihakemusta. TuTolle on toimitettu asiaan liittyvä yksityiskohtainen päätös perusteluineen, SM-liigan lisenssikomitean puheenjohtaja **Jarkko Luumi** kertoo tiedotteessa.
Tuto Hockey miettii vielä mahdollisia jatkotoimiaan
Tuto Hockeyn hallituksen puheenjohtaja **Tuomas Haanpää** kertoi, että seura käy läpi lisenssikomitean päätöksen perusteet huolellisesti läpi.
– Emme ole ehtineet vielä pureutua asiaan, mutta käymme päätöksen perusteet tarkasti läpi seuraavien päivien aikana. Päätämme sen jälkeen, että miten suhtaudumme tähän, Haanpää kertoi Yle Urheilulle.
Haanpää ei halunnut vielä ottaa kantaa siihen, että aikooko Tuto Hockey valittaa lisenssikomitean päätöksestä.
– En lähde vielä spekuloimaan sitä. Meillä on seitsemän vuorokautta aikaa tehdä valitus Urheilun oikeusturvalautakuntaan, jos katsomme, että tässä on siihen aihetta. Mutta en nyt sano, että olemme näin tekemässä.
Haanpää kuitenkin mietti syitä, miksi heidän hakemuksensa kariutui.
– Olemme olleet viime vuodet taloudellisesti haastavassa tilanteessa. Myös olosuhteiden kanssa on vielä kehitettävää. Kuten SM-liigakin painotti omassa tiedotteessaan, niin asiassa on käytetty kokonaisharkintaa.
Lisenssikomitean jäseniin kuuluvat Luumin lisäksi Jääkiekon SM-Liiga Oy:n hallituksen jäsen **Lasse Aho** ja asianajaja **Robert Bützow**. Liigan ulkopuolelta tulevien lisenssihakemusten lopullisesta hyväksynnästä tai hylkäämisestä päättää Jääkiekon SM-liiga Oy:n yhtiökokous. Siinä osakkaita edustavat seurojen hallitusten puheenjohtajat.
SM-liigan mukaan lisenssikomitea käy jokaisen liigalisenssiä hakevan kiekkoseuran kohdalla ”seikkaperäisen läpikäynnin”. Siinä tarkastellaan hakijaseuran taloudellista tilannetta sekä urheilullisia ja olosuhteellisia vaatimuksia. Näitä tarkastellaan hakijaseurojen SM-liigan lisenssikomitealle toimittamien materiaalien pohjalta.
– Päätökset jokaisen seuran lisenssikelpoisuudesta tehdään aina kokonaistarkastelun perusteella. Yksittäisen hylkäysperustekriteerin laukeaminen ei siten automaattisesti tarkoita, että kyseiselle seuralle ei myönnetä liigalisenssiä, Luumi lisää tiedotteessa.
Kiekko-Espoon hakemus etenee ”normaalissa aikataulussa”
SM-liiga kertoo myös, että liigalisenssihakemuksen lähettäneistä seuroista Kiekko-Espoon hakemuksen käsittely on edelleen kesken. Se etenee puheenjohtaja Luumin mukaan ”normaalissa aikataulussaan”.
Luumi kertoo tiedotteessa, että lisenssikomitea on saanut hakemusmateriaalit. Se on esittänyt Kiekko-Espoolle myös lisäpyyntöjä niihin sekä käynyt muita tarkentavia keskusteluja hakemukseen liittyen.
– Lopulliset päätökset lisenssien myöntämisestä tai hylkäämisestä on tehtävä 31.3.2024 mennessä. Aikataulu on ollut prosessin alusta saakka sama, siihen ei ole tullut muutoksia, SM-liigan tiedotteessa kerrotaan.
*Päivitetty kello 19.25: Tuto Hockeyn kommentit täydennetty uutiseen.*
Lahden kaupunginvaltuusto sopi miljoonasäästöistä – puheenjohtaja: ”Talous näyttää kammottavalta”
Lahti joutuu ensi vuonna tinkimään sivistyspalvelujen tasosta karsiakseen menoja. Leikkauksista huolimatta alijäämä uhkaa paisua 55 miljoonaan euroon.
Lahden kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvioesityksen muutoksitta kaupunginhallituksen esityksen mukaisena.
Keskustelua maanantaina budjettikokouksessa käytiin lähinnä sivistystoimialan leikkauksista ja palvelutasosta. Etenkin vasemmistoliitto ja vihreät olivat huolissaan leikkausten vaikutuksista palveluihin.
Vasemmistoliitto esittikin kokouksessa muutoksia perusopetuksen ja lukio-opetuksen määrärahoihin. Muutoksia esitettiin samalla teksteihin. Vasemmistoliiton ryhmäjohtaja **Elisa Lientolan** mukaan leikkaukset opetuksesta merkitsevät palvelujen lakkautuksia. Vasemmistoliitto katsoo, että leikkaukset olisi voitu välttää, jos veroja olisi korotettu.
Kannatusta tuli vihreiden ryhmäjohtaja **Riina Puusaarelta**, jonka mielestä sivistystoimialan leikkaukset merkitsevät vääjäämättä palvelutason heikkenemistä.
Perusopetuksen palveluja liipaisimelle
Talousarviossa perusopetuksen menojen kasvua hillitään ensi vuonna lähes puolen miljoonan euron leikkauksella. Tämä voi tarkoittaa muun muassa opetuksen määrän vähentämistä, koululaisten iltapäivätoiminnan tarkastelua sekä eka- ja tokaluokkalaisten koulumatkaetujen supistamista.
Maininta kielikylpyopetuksen poistamisesta on sen sijaan budjettiesityksestä jo poistettu. Lukioissa parin sadan tuhannen euron leikkaukset merkitsevät puolestaan kurssitarjonnan supistumista ja entistä’ suurempia opetusryhmiä.
Puheenvuoroissa puututtiin myös kouluverkkoon ja kiinteistöihin. **Sari Niinistön** (kok.) mielestä palveluverkkoa ei tulisi säilyttää nykyisellään ja palvelutasoon olisi satsattava enemmän kuin seiniin. **Jorma Ratia** (ps.) oli samoilla linjoilla. Hän uskoo, että sivistystoimialalla on saatavissa säästöjä koulujen seinistä.
Talouden tasapainoitusohjelmassa sivistyksen palvelualueelle on asetettu 4,9 miljoonan euron tavoite menojen kasvun hidastamiseksi.
Miljoona euroa miinusta joka viikko
Talousarviokäsittelyn yhteydessä valtuusto hyväksyi talouden tasapainotusohjelman, millä kaupungin taloutta sopeutetaan neljän seuraavan vuoden aikana. Haasteet ovat suuret, sillä ensi vuonna alijäämäksi arvioidaan 55 miljoonaa euroa.
– Kaupunki tekee ensi vuonna alijäämää miljoona euroa vuoden jokaisena viikkona, evästi vt. kaupunginjohtaja **Mika Mäkinen** valtuustoa ennen budjettikokousta.
Yksi keino taloustalkoissa on sijoitusvarallisuuden tuottojen lisääminen, jota selvitetään. Kunnallisverosta Lahden valtuusto päätti jo kaksi viikkoa sitten.
Sukkela käsittely
Valtuustokokous sujui nopeasti ja budjetti oli kasassa jo puoli kahden aikoihin päivällä.
– Olen ollut valtuustossa vuodesta 2005 alkaen enkä muista, että näin aikaisin olisi ennen oltu valmiita. Luulen, että parlamentaarinen työryhmä on auttanut aika paljon, kiittelee valtuuston puheenjohtaja **Juha Rostedt** (kok.) valtuustotyöskentelyä.
– Talous näyttää kammottavalta. Kyllä tässä kipeitä päätöksiä on edessä. Jos emme laita taloutta tasapainoon, kaupunkilaisilta loppuvat nopeasti palvelut.
PAM järjestää lakkoja tiistaina Hämeessä ja Pirkanmaalla
Lakot koskevat muun muassa ruokakauppoja Tampereella, Hämeenlinnassa, Forssassa ja Lahdessa.
Palvelualojen ammattiliitto PAM järjestää tiistaina 28. marraskuuta useita lakkoja Pirkanmaalla ja Hämeessä.
Lakot koskevat lukuisia työpaikkoja, muun muassa Prismoja Tampereella sekä Citymarketteja Hämeenlinnassa, Forssassa ja Lahdessa. Mukana lakossa on myös Tampereen Ratinan vaateliikeketju H&amp;M.
Lakko alkaa maanantain ja tiistain välisenä yönä kello 00.00 ja päättyy vuorokauden päästä kello 23.59.
Poliittinen lakko osoittaa mieltä **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen toimia vastaan. Hallitus suunnittelee työntekijöiden lakko-oikeuksien rajoittamista.
Lakossa ovat mukana seuraavat kohteet:
*Uutisen ingressiä on korjattu 28.11.2023 kello 11.25. Ingresissä luki aiemmin virheellisesti, että lakot sulkisivat ruokakauppoja. Ingressi on korjattu muotoon ”Lakot koskevat muun muassa ruokakauppoja Tampereella, Hämeenlinnassa, Forssassa ja Lahdessa”.*
Maahanmuuttovirasto etsii Oulun ukrainalaisille asunnot viimeistään ensi viikolla – ensimmäisille sellainen on jo löytynyt
Migri on luvannut Heikinharjun vastaanottokeskuksesta poissiirretyille ukrainalaisille vuokra-asunnot parin viikon sisällä.
Osalle Oulun vastaanottokeskuksesta pois siirretyille ukrainalaispakolaisille on jo löytynyt asuntoja.
– Ensimmäiset pääsivät jo vuokralle uuteen asuntoon, iloitsee Pohjois-Pohjanmaan ukrainalaisten yhdistyksen puheenjohtaja **Anastasiya Kakhovska**.
Ukrainalainen lapsiperhe sai asunnon jo viikonlopun aikana. Maahanmuuttovirastosta on luvattu, että kaikki saavat asunnon joko tämän tai viimeistään ensi viikon aikana, kertoo Kakhovska.
Oulun Heikinharjun vastaanottokeskukseen he eivät kuitenkaan palaa.
Maahanmuuttovirasto Migri siirsi viime perjantaina nopealla aikataululla ukrainalaisia Oulusta muihin vastaanottokeskuksiin, muun muassa Kemijärvelle ja Raaheen. Siirrot peruttiin perjantaina, ja Migri etsii nyt ukrainalaisille asuntoja Oulusta.
Kakhovskan mukaan asia koskee noin 70–80 ukrainalaista, joista kaikki eivät ehtineet siirtyä toiselle paikkakunnalle.
– Osa sai majoituksen jo hankittua itsekin, kertoo Kakhovska.
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Ilkka Haahtelan** mukaan asunnon tarvitsijoita on joitakin kymmeniä ja jokaiseen heistä ollaan yhteydessä.
Tunnelmat ovat jo valoisammat
Anastasiya Kakhovskan mukaan tunnelma poissiirrettyjen ukrainalaisten keskuudessa on helpottunut. Torstain ja perjantain tunnelmat vaihtuivat shokista ja pettymyksestä toivon pilkahdukseen, kun Migri perui siirrot.
– Lapsiperheet, joissa on päiväkoti- tai kouluikäisiä, saavat asunnot ensin. Loput saavat vuokra-asunnon sitä mukaan kun niitä löytyy. Vastaanottokeskukseen he eivät enää palaa, kertoo Kakhovska.
On myös käynyt niin, että jotkut halusivat jäädä joko Kemijärvelle tai Raaheen, eivätkä halunneet palata takaisin Ouluun.
– Osa koki paikkakunnan vaihdon positiivisena, kertoo Kakhovska.
Junaliikenteessä myöhästymisiä henkilövahingon vuoksi
Helsingistä Rovaniemelle matkalla oleva juna on lähes kaksi tuntia myöhässä aikataulustaan.
Junaliikenteessä on myöhästymisiä henkilövahingon vuoksi. Henkilövahinko on tapahtunut Hyvinkään ja Riihimäen välisellä rataosuudella, se on sekoittanut junaliikennettä pahemman kerran.
Helsingistä Rovaniemelle matkalla oleva IC 37 on myöhässä aikataulustaan lähes kaksi tuntia. Junan piti lähteä Tampereelta kello 15.02, mutta juna pääsi liikkeelle vasta noin kello 16.45.
Myöhässä on myös Pieksämäen suuntaan menevä IC 145, joka on tällä hetkellä myös noin puolitoista tuntia myöhässä.
Pienempiä myöhästymisiä on myös muissa junavuoroissa.
Tampereelta Jyväskylään kello 16.07 lähtevä juna S 87 on peruttu kokonaan. VR:n viestinnän mukaan juna on peruttu kalustopulan vuoksi.
VR:n junien aikatauluja voi seurata [junat kartalla-palvelussa](https://www.vr.fi/junat-kartalla).
Teiden kunto vaatii lisärahaa, koska tuulivoimaloiden rakentaminen ja puukuljetukset lisääntyvät 
Puunkuljetusten sekä tuulivoimaloiden rakentamiseen liittyvien kuljetusten lisääntyminen rasittavat tieverkkoa. Varsinkin alemman tieverkon kunnostustarve lisääntyy lähivuosina.
Tieverkon rasitus näkyy erityisesti Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan kunnossapitoon tarvitaan seuraavien kymmenen vuoden aikana noin 15 miljoonaa euroa lisärahaa. Lisäksi painorajoitettujen siltojen kunnossapitoon tarvitaan lisää rahaa noin 6 miljoonaa euroa.
Raakapuu- ja tuulivoimakuljetukset lisääntyvät ennusteiden mukaan merkittävästi Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella.
Raakapuukuljetusten lisääntymiseen vaikuttavat muun muassa uudet suuret tehdas- ja sahainvestoinnit sekä nykyisten sahojen laajennukset. Myös metsähakkeen ja muun energiapuun käyttö lisääntyy, kun turpeen käyttö vähenee.
Käytännössä rahaa alemman maantieverkon kunnossapitoon tarvitaan noin 8 prosenttia enemmän verrattuna nykyiseen, noin 170 miljoonan euron korjausvelkaan.
Ely-keskuksen mukaan tienpidon rahantarvetta selittää myös se, että tuulivoimapuistoja rakennetaan yhä kauemmaksi satamista sisämaahan. Se puolestaan pidentää kuljetusmatkoja.
Satamista tuotavien erikoiskuljetusten lisäksi tuulivoimarakentaminen lisää raskasta liikennettä hankealueen lähiympäristössä, kun alueelle tuodaan esimerkiksi rakentamisessa tarvittavia kiviaineksia ja betonia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Helsingin Kalasataman henkirikoksesta vangittuna enää yksi nainen – rikosnimike lieventynyt tapoksi
Henkirikoksen epäillään tapahtuneen sunnuntaina 20. elokuuta.
Helsingin Kalasatamassa elokuussa paljastuneesta henkirikoksesta vangitusta nelikosta kolme on vapautettu.
Kaksi miestä ja kaksi naista [vangittiin murhasta epäiltyinä](https://yle.fi/a/74-20056089) lokakuussa. Vangittuna on enää 28-vuotias nainen. Häntä koskeva rikosepäily on lieventynyt murhasta tapoksi.
Henkirikoksen epäillään tapahtuneen sunnuntaina 20. elokuuta. Ohikulkija ilmoitti ennen aamuviittä hätäkeskukseen ajoradalta löytyneestä elottomasta miehestä.
Noin 30-vuotias mies todettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla. Poliisin mukaan uhrissa oli ulkoisen väkivallan merkkejä.
Muuttuneesta rikosnimikkeestä kertoi aiemmin [MTV:n uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/poliisi-tutkii-kalasataman-henkirikosta-nyt-murhan-sijaan-tappona-tama-kaikki-rikoksesta-nyt-tiedetaan/8827788#gs.1hca13).
Ministeriön säästövaatimukset pöyristyttävät hyvinvointialueilla: ”Pelastustoimi pitäisi lakkauttaa seitsemän kertaa” – eikä sekään riitä
Valtiovarainministeriön arvion mukaan jopa kolmannes hyvinvointilalueista on tulkinnut virheellisesti valtion rahoituksen kasvua talouden tasapainotusohjelmissaan. Etelä-Karjalassa kyse on 60 miljoonasta eurosta.
Useat hyvinvointialueet joutuvat etsimään lisäsäästöjä jopa kymmenien miljoonien edestä suunniteltujen säästötoimien lisäksi.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan jopa kolmannes kaikista hyvinvointialueista on tulkinnut virheellisesti valtion rahoituksen kasvua vuodelle 2026. Osa alueista on olettanut saavansa enemmän rahaa, ja siksi talouden sopeuttamistarve on jäänyt pienemmäksi.
– Ikävä kyllä aika moni alue on näitä olettamuksia tehnyt, sanoo valtiovarainministeriön finanssineuvos **Ville-Veikko Ahonen**.
Lain mukaan hyvinvointialueiden on saatava taloutensa tasapainoon niin, että alijäämät on katettu vuoteen 2026 mennessä. Jos näin ei tapahdu, valtio voi aloittaa arviointimenettelyn, joka voi johtaa jopa hyvinvointialueiden liittämiseen toisiinsa. Siksi hyvinvointialueet tekevät nyt mittavia talouden tasapainottamisuunnitelmia.
Ministeriössä huomattiin, että osa tasapainottamisohjelmista ei ole realistisia.
– Me emme tule hyväksymään sellaisia talouden tasapainottamissuunnitelmia, joissa on jotain oletuksia vuoden 2026 rahoituksen korjaamisesta, sanoo Ahonen.
Ahosen mukaan kyse on varovaisuusperiaatteesta, sillä kenelläkään ei voi olla vielä tietoa, miten suurista summista puhutaan vuonna 2026, sillä se määräytyy ensi vuoden tilinpäätösten perusteella.
– Ihan ilkeyttämme me ei tätä tehdä, vaan siksi, että tietoa ei ole riittävästi vielä.
Ministeriön kansliapäälliköt lähettivät hyvinvointialuejohtajille viime viikolla kirjeen, jossa kehotettiin tekemään uudistuksia kiireellisesti:
*”Osaava henkilökunta ja raha eivät maassa riitä nykyisen palveluverkon ylläpitoon. Onkin syytä löytää ratkaisut, joilla asukkaille voidaan turvata palvelujen saanti ja myös kokemus turvallisuudesta uudessa tilanteessa samalla, kun ns. seinistä on käytännössä pakko säästää.”*
Samalla he viestivät, että alueilla on turha odottaa, että tiukkana pidettyyn alijäämien kattamisvelvoitteen aikarajaan olisi tulossa huojennusta. Siihen ei ole *”Suomen julkisen talouden tila ja hallituksen talousohjelma huomioon ottaen edes edellytyksiä”.*
Alueilla säästövaateita pidetään absurdeina
Yksi rahoitusta väärin tulkinneista alueista on Kanta-Häme. Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** kommentoi kansliapäälliköiden kirjettä heti tuoreeltaan viestipalvelu X:ssä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue on aloittanut jo yhden talouden tasapainottamisohjelman, toisesta päätetään pian. Naukkarisen mukaan tämäkään ei riitä rahoitusvajeen kattamiseksi. Ministeriön kannustuskirjeen jälkeen menoja pitäisi leikata vielä lisää kymmeniä miljoonia euroja.
– Jos me toteutettaisiin nämä menoleikkaukset eli saataisiin talous lain tarkoittamassa ajassa tasapainoon, niin vastaan tulisi jo toinen lainsäädäntö, jossa on erilaisia mitoituksia ja hoitotakuita. En usko, että yksikään alue pääsee tasapainoiseen tilaan vuoden 2026 loppuun mennessä, sanoo Naukkarinen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen strategia- ja hallintojohtaja **Kaisa Heino** kommentoi myös kansliapäälliköiden kirjettä turhautuneesti.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue sai kuulla ministeriön tulkinnasta hetkeä ennen kokousta, jossa käsiteltiin isoa sopeutuspakettia. Hyvinvointialue oli tekemässä kolmelle vuodelle 60 miljoonan euron sopeutusta, mutta ministeriön tulkinnan jälkeen sopeutustarve onkin 90 miljoonaa euroa.
– Kokoluokassaan 30 miljoonan euron lisäys tarkoittaa sitä, että 30 prosenttia sosiaalipalveluista tai terveydenhuollon ja kuntoutuksen palveluista ajettaisiin alas. Tai seitsemän kertaa pelastustoimen palvelut alas, sanoo Heino.
Heino pitää absurdina ajatusta, että hyvinvointialue pystyisi tekemään näin mittavia säästöjä lyhyessä ajassa. Jos 90 miljoonaa laskettaisiin henkilöstökuluina, se tarkoittaisi, että 5 300 työntekijästä 1 800 pitäisi laittaa pihalle. Tätä hyvinvointialue ei kuitenkaan ole tekemässä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskisen** mukaan ministeriön ohjeistuksessa voisi olla parantamisen varaa.
– Jos ainakin kahdeksan aluetta on tulkinnut rahoituksen toisella tavalla, niin ehkä ohjeistuskaan ei ole ollut kovin selkeä ja tulee viime tingassa.
Leskinen toivoo, että ministeriössäkin ymmärrettäisiin, että näin valtavia sopeuttamisia ei tehdä toimintaa tehostamalla vaan supistamalla.
Haastattelun jälkeen Kaisa Heino viestitti summien tarkentuneen tilintarkastajan käytyä niitä läpi. Etelä-Karjalan kokonaissopeuttamisvaade onkin 120 miljoonaa euroa 90 miljoonan euron sijaan. Tasapainotusohjelmaan tuli siis yhteensä 60 miljoonaa euroa lisää sopeutettavaa.
Sairaala- ja päivystysverkkoon tulossa muutoksia
Ministeriöiden kansliapäälliköt muistuttavat kirjeessään, että valtio kantaa myös vastuunsa uudistuksesta. Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee suurta kansallista palvelureformia, jossa suunnitellaan muun muassa palvelutuotannon yksityiskohtia koskevan sääntelyn purkamista.
Lisäksi meneillään on selvitys koko maan kattavasta sairaala- ja päivystysverkosta. Selvitystyö päättyy vuoden loppuun mennessä.
– Nyt pitäisi kansallisesti vihdoin saada ratkaistua, mikä on riittävä määrä sairaaloita, mikä on riittävä etäisyys sairaalasta ja millainen on sairaaloiden työnjako, sanoo valtiovarainministeriön finanssineuvos **Ville-Veikko Ahonen**.
Turun luonnonjääkentillä pääsee luistelemaan loppuviikosta – osalla talkookentistä luistellaan jo
Tekojäiden on tarkoitus avautua ensi viikon alussa.
Turussa pääsee luonnonjäille luistelemaan loppuviikosta. Tekojäät Parkin kentällä ja Kupittaan luistelumadolla avautuvat maanantaina 4. joulukuuta. Lisäksi Nunnavuoren latujen lumetustyö on käynnissä.
Luonnonjääkenttien jäädyttäminen on alkanut liikuntapalveluiden ylläpitämillä ja talkootyöllä jäädytettävillä kentillä sekä urakkakentillä etelässä, lännessä ja keskustassa. Turussa on noin 50 luonnonjääkenttää, joiden kokonaisvastuu on Turun kaupungin liikuntapalveluilla.
Osa talkootyöllä jäädytettävistä kentistä on jo luistelukunnossa. Esimerkiksi Moikoisten kentällä Hirvensalossa luistelukausi avattiin sunnuntaina.
– Tämä on historiallista, että talkoojäät ovat valmiita ennen tekojäitä, toteaa Moikoisten jääkentällä maanantaina käynyt Turun kaupungin liikuntapaikkamestari **Timo Koljonen**.
Tänä vuonna kenttien joustavamman jäädytyksen mahdollistaa uusin urakkasopimus, joka on tehty etelän, lännen ja idän puoleisille kentille.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että idän ja pohjoisen alueen urakkasopimuksia sitoo tällä hetkellä tarkempi aikataulu jäädytysviikoista, mutta tulevaisuudessa nämäkin sopimukset tullaan päivittämään joustavimmiksi sääolosuhteet huomioiden.
Kenttien aukiolotilanteen voi tarkistaa nettiosoitteesta [turku.fi/luistelu](http://turku.fi/luistelu). Tietoja päivitetään arkisin.
Lankataiteen uusi tuleminen – tee oma adventtikynttelikkö langasta ja nauloista
Adventtikyntteliköt ovat lähtöisin Saksasta kuten monet muutkin jouluperinteet. Kynttelikkö, jossa on neljä kynttilää, yksi jokaiselle adventtisunnuntaille, yleistyi vuoden 1920 tienoilla.
Inspiroiduin taidemuodosta, jonka nimi on englanniksi "stringart" ja josta puhutaan lankataiteena.
Lankataide on saanut alkunsa 1900-luvun alussa matemaattisesta tarkkuudesta. Luotiin geometrisia kuvioita ja muotoja erivärisillä langoilla.
Tämäntyyppisistä tauluista tuli suosittuja taiteilijoiden keskuudessa vuoden 1960 paikkeilla, ja monille ovat tuttuja langalla ja nauloilla tehdyt kukkataulut, joita valmistettiin ahkerasti käsityökursseilla 1970-luvulla.
Vapaa ja monipuolinen tyyli
Nykyisin tällainen lankataide on kokenut uuden tulemisen. Nyt pääpaino ei ole geometrisyydessä ja matemaattisuudessa vaan vapaammissa muodoissa.
Kuviot luodaan antamalla lankojen sekamelskan välien luoda aihe tai niin kuin nyt, aihe täytetään langoilla, ikään kuin huolimattomasti väritetty kuva. Nykyiset lankataiteilijat rakentavat suuria kuvia ja muotokuvia, joissa lankoja käytetään valon ja varjon luomiseen.
Tyyli on toisin sanoen vapaa ja monipuolinen ja sopii niin matemaattista täydellisyyttä tavoitteleville kuin vapaille harrastelijataiteilijoillekin.
Neljän kohdan turvallisuusohje
Tarvikkeet:
Jos haluat tehdä samanlaiset numerot kuin minä, voit tulostaa ne alla olevasta pdf-linkistä:  
[Numeromallit](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2017/adventsljussiffror.pdf)
Tee näin:
Vinkki! Ellet halua numeroita kynttelikköön, voit kirjoittaa tekstin ja käyttää samaa tekniikkaa kirjainten täyttämiseen.
Tee samalla tavalla tyyliin sopiva joulutaulu, jossa on sopiva tervehdys. Siihen tarvitset pohjaksi vain liimapuulevyn.
Jos haluat koristella omat kynttiläsi, löydät erilaisia vinkkejä artikkelista [korista itse kynttiläsi](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/11/14/fixa-egna-monster-pa-ljus). Löydät muun muassa ohjeet siihen, miten koristelin kruunukynttilät kuusenoksakuvioin.
Halla-ahon puhe ukrainan kielellä ihastutti ukrainalaisia – ”Hänen ääntämyksensä on vaikuttava”
Viime viikolla Kiovassa vieraillut eduskunnan puhemies piti lauantaina Ukrainan parlamentissa puheen kokonaan ukrainaksi.
Eduskunnan puhemiehen **Jussi Halla-ahon** (ps.) lauantaina pitämä puhe Verhovna Radassa eli Ukrainan parlamentissa poiki viikonloppuna runsaasti ihailevia kommentteja sosiaalisessa mediassa.
Sisällön ohella ukrainalaiset kommentoijat kiinnittivät huomiota Halla-ahon kielitaitoon, sillä puhe oli kokonaan ukrainaksi.
”Hänen ääntämyksensä on vaikuttava”, ”Olen lumoissani Suomen eduskunnan puhemiehestä”, ”Suomalainen poliitikko puhuu puhdasta ukrainaa, ja meillä on kansalaisia, jotka eivät vaivaudu oppimaan kansalliskieltämme” – näin viestipalvelu X:n (entinen Twitter) käyttäjät reagoivat Halla-ahon puheeseen.
Video puheesta, jonka lauantaina toimittaja **Viktor Kovalenko** julkaisi X:ssä, keräsi maanantaihin mennessä jo lähes miljoona katselukertaa.
– Kuka muu maailman poliittisista johtajista pystyy pitämään puheen näin täydellisellä ukrainan kielellä? kysyy Kovalenko tviitissään.
Puhe holodomorin muistopäivänä
Halla-aho piti puheensa 1930-luvulla Ukrainaa koetelleen holodomor-nälänhädän muistopäivän johdosta.
Halla-ahon mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan herätti suomalaisissa muistot omista sodista ja että Suomi on valmis auttamaan Ukrainaa niin kauan kuin on tarpeen.
– Venäjä uskoo, että sillä on veto-oikeus naapureidensa valintaan tai heidän olemassaoloon. Venäjä arvostaa ja ymmärtää voimaa. Venäläinen imperialismi täytyy kohdata voimalla, Halla-aho sanoi.
Puhemies kertoi myös, että suuri osa kansanedustajista ja kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajat allekirjoittivat yhteisen julkilausuman, jossa todetaan, että holodomoria on syytä pitää kansanmurhana.
Ukrainalaiset valtuutetut taputtivat Halla-aholle seisten. Koko puheen käännös englannin kielelle löytyy [Verhovna Radan sivuilta](https://www.rada.gov.ua/en/news/News/top_news/244219.html).
Suomessa ensimmäisenä Halla-ahon puheen saamasta vastaanotosta Suomessa kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010017124.html).
Veijo Baltzarille vaaditaan hovioikeudessa vähintään 10 vuotta vankeutta ihmiskauppa- ja seksuaalirikoksista 
Käräjäoikeus hylkäsi keväällä 2022 Baltzarin kaikki syytteet. Syyttäjä vei jutun hovioikeuteen.
Helsingin hovioikeudessa alkoi maanantaina oikeudenkäynti, jossa kulttuurineuvos-kirjailija **Veijo Baltzarille** vaaditaan rangaistuksia ihmiskauppa- ja seksuaalirikoksista.
Oikeudenkäynti alkoi valmisteluistunnolla. Pääkäsittely hovioikeudessa alkaa ensi vuoden tammikuussa.
Helsingin käräjäoikeus [hylkäsi viime vuoden helmikuussa ](3-12329992)kaikki syytteet Baltzaria vastaan.
Syyttäjä valitti käräjäoikeuden ratkaisusta ja vaatii nyt hovioikeudessa Baltzarille vähintään kymmenen vuoden vankeustuomiota.
Syyttäjä oli vaatinut samaa rangaistusta Baltzarille myös käräjäoikeudessa.
Baltzar on kiistänyt kaikki syytteet tutkinnan aikana ja kiisti ne myös käräjäoikeudessa.
Syyttäjä: Teatteriyhteisö toimi kultin tavoin
Syyttäjä vaatii hovioikeudessa rangaistusta Baltzarille samoista rikoksista kuin käräjäoikeudessa.
Syyttäjä katsoo, että Baltzar houkutteli tyttöjä ja nuoria naisia asumaan hänen kanssaan ja kontrolloi heidän elämäänsä.
Syytteiden mukaan Baltzar käytti hyväkseen asianomistajien riippuvaista asemaa ja turvatonta tilaa.
Syyttäjä toteaa, että Baltzar sai teatteritoiminnan varjolla ja majoittamalla naiset lahkonomaisiin olosuhteisiin, pakkotyöhön ja muihin ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin.
Syyttäjä katsoo, että teatteriyhteisö toimi kultin tavoin.
Baltzaria syytetään hovioikeudessa myös useista raiskauksista, samoin kuin käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeudessa oli seitsemän asianomistajaa, jotka olivat väitettyjen rikosten tekoaikoina iältään 15–36-vuotiaita.
Syyttäjä katsoo, että Baltzarin epäiltyjen rikosten tekoaika ulottui vuodesta 2004 vuoteen 2019.
Käräjäoikeus: Ei lahkomaisia olosuhteita
Käräjäoikeus siis hylkäsi kaikki Baltzarin syytteet.
Iso osa syyttäjän näytöstä perustuu henkilötodisteluun.
Käräjäoikeus katsoi, että asianomistajat kertoivat tapahtumista osin samansuuntaisesti ja osin ristiriitaisesti.
Myös todistajien kertomukset olivat oikeuden mukaan osin ristiriitaisia keskenään ja asiaosaisten kertomusten kanssa.
Käräjäoikeus totesi, ettei Baltzarin voitu katsoa ottaneen asianomistajia määräysvaltaansa yksin sillä perusteella, että he asuivat hänen kanssaan.
Käräjäoikeuden mukaan näyttämättä jäi, että Baltzar olisi alistanut asianomistajia.
Oikeus myös katsoi, etteivät asianomistajat olleet syyttäjän väittämällä tavalla Baltzarista riippuvaisia.
Hovioikeus istunee suljettujen ovien takana
Hovioikeuden pääkäsittely alkaa ensi vuoden alussa ja sen on määrä kestää juhannusviikolle asti.
Käräjäoikeudessa pääkäsittely käytiin kokonaan suljettujen ovien takana.
Todennäköisesti myös hovioikeus käsittelee syytteet ilman yleisöä asianomistajien yksityisyyden suojelemiseksi.
Itärajan yli tulleita turvanpaikanhakijoita on saapunut myös Kuopioon
Parikymmentä turvapaikanhakijaa on saapunut myös Kuopion vastaanottokeskukseen. Raja oli ylitetty Kuhmon Vartiuksessa.
Venäjän ja Suomen rajan ylittäneitä turvapaikanhakijoita oli jo nähtävissä maanantai-iltapäivänä Kuopion vastaanottokeskuksen tiloissa. Ylen tapaamien miesten joukko kertoo ylittäneensä itärajan Kuhmon Vartiuksessa ennen kuin raja-asema suljettiin. Lähtömaakseen miehet kertoivat Syyrian.
Miehet kertoivat olleensa Venäjällä opiskelemassa ja heillä on aikomus jatkaa opintoja Suomessa. Rahaa heillä oli vain ”muutamia kymmeniä dollareita” ja vaatetus oli vaatimaton Suomen talviolosuhteisiin.
– Rahat eivät tule riittämään, kun jo tonnikalapurkkikin maksaa neljä euroa, hämmästeli eräs miehistä.
Kuvauslupaa tai äänellä annettua haastattelua miehet eivät antaneet vedoten turvapaikanhakijoiden turvallisuusriskeihin. Kuopion vastaanottokeskus ei myöskään kommentoi yksityiskohtia turvallisuussyistä.
Yle ei ole voinut vahvistaa haastateltujen turvapaikanhakijoiden kertomusten todenperäisyyttä eikä varmistaa heidän taustojaan.
Uudelta voitelupäälliköltä kiinnostava paljastus Niskasen ja Jauhojärven sensaatiomaisesta olympiakullasta
Suomen hiihtomaajoukkueen uusi voitelupäällikkö Heikki Tonteri pitää haasteista. Niitä on tiedossa tällä kaudella fluorikiellon takia.
Suomen hiihtomaajoukkueen voitelupäällikön ja huoltopäällikön tehtävä on ollut tuulinen viime vuosina.
Ennen tätä kautta **Mika Venäläinen** toimi tehtävässä kaksi vuotta. Hänen edeltäjänsä **Martin Norrgård** oli tehtävässä vain vuoden.
Alkavalla kaudella tehtävässä aloitti **Heikki Tonteri**.
– Kai minä tykkään haasteista kuitenkin. Kun tällainen mahdollisuus annettiin, niin ajattelin, että jos en lähde, niin kiikkustuolissa harmittaa, ettei tullut kokeiltua, Tonteri sanoi ennen Rukan viikonloppua Yle Urheilulle.
Haasteita Tonterilla on toden totta edessä esimerkiksi fluorikiellon takia. Niitä oli jo Rukan pakkaslumilla, jolloin hän nosti käden ylös virheen merkiksi. Huolto ei onnistunut riittävän hyvin naisten kilpailussa.
Fluorikiellon myötä suksella ja sen hionnalla on enemmän merkitystä, eikä voitelulla pysty kuromaan eroja kiinni niin kuin aikaisempina vuosina.
– Olen jollekin sanonut, että ehkä helpompikin rasti olisi voinut olla. Ei varmaan kovin moni huolto- tai voitelupäällikkö ole ollut tilanteessa, että näin paljon tulee muutoksia.
Sensaatiomainen olympiakulta
Tonteri oli maajoukkueessa suksihuoltajana syksystä 2011 lähtien aina Falunin vuoden 2015 MM-kisoihin. Sen jälkeen hän alkoi hiomaan maajoukkueiden suksia kotimaassa ja oli niin sanotusti keikkatyöläisenä maastohiihdon ja yhdistetyn maajoukkueissa.
Tonteri oli mukana esimerkiksi Planican MM-kisoissa ja Pekingin olympialaisissa. Hänen ikimuistoisin kokemuksensa on kuitenkin Sotšin olympialaisista vuodelta 2014.
Silloin **Iivo Niskanen** ja **Sami Jauhojärvi** ottivat pariviestissä sensaatiomaisesti olympiakultaa.
– Sotšin juttuja on mukava muistella. Miesten alkuerässä oli napsun verran pito-ongelmia. Kun saimme sen klaarattua kuntoon, teki se olympiakullasta mahtavan jutun. Se tuli yllättäen muutenkin.
Kritiikki kuuluu lajin luonteeseen
Yli 12 vuotta sitten ensimmäistä kertaa Tonterin kanssa suksia voidellut **Aki Hukka** kuvailee uutta voitelupäällikköä perusrauhalliseksi mieheksi, jolta löytyy vankkaa kokemusta.
Itsekin huoltopäällikkönä toiminut Hukka kuvailee, että Tonteri on koko ajan suurennuslasin alla. Yleisön kautta saa paineita niskaansa, jos niitä ottaa.
Hukan ohjeet Tonterille liittyvätkin juuri lajin suureen julkisuuteen.
– Ei lue kommentteja iltapäivälehdistä, vaan keskittyy omaan tekemiseen ja työhön. Se auttaa paljon. Kritiikkiä tulee varmasti. Se kuuluu lajin luonteeseen ja se on kestettävä.
– Kaikki törkykommentit voi jättää omaan arvoonsa. Niillä ei ole mitään merkitystä. Kaikki täällä tekevät työnsä todella ammattimaisesti ja hyvin.
Myös **Matti Haavisto** on samoilla linjoilla yhteistyöstä.
– Kenenkään ei tarvitse tietää kaikkea. Ammattiryhmä ja ammattimiehiä, niin jokainen kantaa omalta osaamisalueeltaan vastuun. Heikki tietysti kokoaa jutun yhteen ja katsoo, että toiminta kisapäivinä pyörii.
– Hän on oikea mies oikealla paikalla. Täysi luotto on Heikkiin.
Luistodata pyyhittiin pois
Tonterin mielestä hänen tärkein tehtävänsä liittyy juuri siihen, että hän oppii vetämään ryhmää ja saa jokaisesta huoltomiehestä parhaat puolet esiin.
Tonterin omat vahvuudet ovat pito- ja testihiihtämisessä. Hän, kuten moni muu huoltorekalla, on kuitenkin joutunut aloittamaan täysin alusta fluorittomien voiteiden kohdalla.
– Kaikki vanha luistodata on pois pyyhitty. Sillä ei tehdä enää mitään. Nyt kaikki tuotteet ovat uusia ja ne pitää opetella alusta saakka. Hirveä määrä testiä. Sitä tämä käytännössä tarkoittaa.
Luottamus ryhmään
Tonterin mukaan vain muutamat Suomen huoltorekan henkilöt ovat tehneet alustavia testejä viime keväänä ja edellisenä vuonna fluorittomilla voiteilla. Se on ollut kuitenkin täysin pintaraapaisua.
– Tässä syksyllä on päästy toden teolla hommiin.
Myös kokoonpano on muuttunut hieman.
– Perusrunko on sama, mutta hyviä miehiä on jäänyt pois. Mielestäni meillä on hyvä ryhmä, en ole huolissani. Luotan joka ukkoon ihan täysin.
Poliisi varoittaa: Hengenvaarallista muuntohuumetta on löytynyt myös Kaakkois-Suomesta
Väärennettyjen Subutex-tablettien epäillään aiheuttaneen kymmenkunta kuolemantapausta Kuopion seudulla.
Kaakkois-Suomen poliisi varoittaa erittäin vaarallisesta muuntohuumeesta, metonitatseenista.
Keskusrikospoliisi [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20061621), että Suomessa on tänä syksynä havaittu hengenvaarallisia väärennettyjä Subutex-tabletteja. Niiden epäillään aiheuttaneen [kymmenkunta kuolemantapausta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/a/74-20060660).
Tätä huumausainetta on löytynyt nyt myös Kaakkois-Suomen alueelta.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo takavarikoineensa Lappeenrannassa normaalin päivittäistoiminnan yhteydessä 26 grammaa huumausainetta.
Aine on keskusrikospoliisin rikosteknisen laboratorion tutkimuksissa paljastunut metonitatseeni-nimiseksi synteettiseksi opioidiksi.
– Esitutkinnassa ei ole toistaiseksi ilmennyt, että ainetta olisi levinnyt laajemmin Kaakkois-Suomen alueelle. Alueellamme ei myöskään tiedetä toistaiseksi kenenkään menehtyneen tai tarvinneen sairaalahoitoa metonitatseenin käytön seurauksena, kertoo rikoskomisario **Pasi Sirviö** tiedotteessa.
”Yksikin tabletti voi tappaa”
Keskusrikospoliisin mukaan yksikin metonitatseeni-tabletti voi olla kuolettava.
Poliisi varoittaa vaarallisesta huumausaineesta erityisesti Subutexin käyttäjiä.
Tabletit ovat valkoisia, Subutex-lääketablettien näköisiä, ja niitä saatetaankin siksi myös kaupata katukaupassa Subutex-tabletteina. Takavarikoiduissa tableteissa on ollut teksti ”B8” ja toisella puolella miekkakuvio.
Kaakkois-Suomessa takavarikoitu metonitatseeni on ollut sekä tablettimaisessa että jauhemaisessa muodossa.
Muodin suurkuluttajat ostavat nyt second handia, koska se on muotia
Nuoret ovat löytäneet kirpputorit ja second hand -myymälät. Käytetyt vaatteet ovat muotia ja käytettyjen vaatteiden valikoimasta löytyy sellaista, mitä tavallisissa kaupoissa ei ole tarjolla.
Second Hand Lahti Shopissa on pantu merkille nuorten asiakkaiden määrän kasvu. 15–25-vuotiaat koululaiset ja opiskelijat ovat yhä merkittävämpi asiakaskunta.
– Meillä varmaan joka toinen asiakas on nuori. Perustimme liikkeen kolme vuotta sitten ja heidän osuutensa on kasvanut koko sen ajan, kertoo **Emmi Valli-Forsback**, toinen Second Hand Lahti Shopin yrittäjistä.
Samaa kertoo vaatekaupan yhdistys Muoti- ja urheilukauppa ry, joka tilastoi vaatekauppaa.
Lahtelainen **Maija Saira** kertoo käyvänsä kirppareilla vaihtelevasti, mutta yleensä kerran viikossa.
– Etsin sellaisia peruskäyttövaatteita. Sitten, jos löytyy jotain kalliimpia merkkivaatteita, joita ei raaski ostaa tavallisesta kaupasta, niin ne lähtevät kyllä mukaan.
Nuoret ostavat tunnettuja brändejä, mutta tärkeintä on se, että löytää jotain kivaa ja sopivaa.
– Ostan enimmäkseen farkkuja, toppeja ja paitoja. En etsi mitään tuotemerkkejä, sanoo **Emma Ott**.
Sen lisäksi, että käytetyt vaatteet ovat edullisia, monelle nuorelle on tärkeää kierrättää vaatteita.
– On tärkeää, että ei tule liikaa vaatteita, siitä tulee huonoja seurauksia ilmastolle. On hyvä, että kierrätetään vaatteita, ja sitten voi löytää jotain omaan tyyliin kuuluvaa paremmin kuin vaikka jostain pikamuotikaupoista, sanoo **Inka Laaksonen**.
Jokainen luo oman muotinsa
Käytettyjen vaatteiden myyjät ovat panneet merkille, että erityisesti 20–30 vuotta vanhat vaatteet kiinnostavat nuoria. Kaikki eivät seuraa trendejä, vaan tekevät omansa.
– Nuoret ostavat paljon muotia, joka oli pinnalla silloin, kun minä olin nuori, ja pukeudutaan sillä lailla, kun halutaan. Enemmän ja enemmän kuulee sitä, että ei tarvitse pukeutua pinnalla olevien suuntausten mukaan, mikä on mahtavaa, naurahtaa Valli-Forsback.
Retroa ja vintagea on tarjolla myös Pelastusarmeijan kirpputorilla Lahden Launeella. Laatu myy, sanoo vastuumyyjä **Olesia Fedorova**.
– Nuoret arvostavat hyviä materiaaleja, kuten villaa ja silkkiä. Laadukkaat merkkivaatteet ovat tietysti myös kysyttyjä ja erityisesti Marimekko. Nykyään puhutaan niin paljon ilmastonmuutoksesta, mikä saa nuoret etsimään laadukkaita käytettyjä vaatteita.
Ilmaston lämpeneminen on herättänyt nuorison arvostamaan kierrätystä.
– Kyllä, se on monelle nuorelle tärkeä kriteeri, että ei tarvitsisi ostaa uusia vaatteita. Mikä yllättää nuoret asiakkaat on se, miten halpoja käytetyt vaatteet ovat verrattuna uusiin, kertoo Fida Second Hand -liikkeen myymäläpäällikkö **Tero Allinen**.
Second hand on muotia
Muoti- ja urheilukauppa ry:n mukaan second hand -kauppa kasvoi vuoden 2023 alusta lokakuuhun 18 prosenttia. Yhdistys pitää yhtenä syynä kuluttajien ostovoiman laskua tänä vuonna.
– Muodin suurkuluttajat ostavat second handia, koska se on muotia juuri nyt. Second handin osuus kasvaa kaksinkertaista vauhtia muuhun kauppaan verrattuna, sanoo Muoti- ja urheilukappa ry:n toimitusjohtaja **Velimatti Kankaanpää**.
Nuoret kuluttajat etsivät etenkin 1980- ja 1990-lukujen käytettyjä vaatteita. Tunnetut brändit ja tuotemerkit ovat halutuimpia, kertoo Kankaanpää.
Sosiaalisen median vaikutus ostoksiin on melko pieni, sillä vain noin kahdeksan prosenttia 15–25 -vuotiaista kertoi sen vaikuttavan siihen, mitä ostetaan. Myös kierrätys ja vastuullisuus koetaan tärkeäksi. Kuluttajat tosin pitävät vaate ja kenkähankinnoissa tuotantoketjun vastuullisuutta tärkeimpänä.
Second hand on selvästi kasvava trendi, mikä näkyy kirpputorien ja muiden käytettyjä vaatteita myyvien lisäksi myös tunnettujen brändien mukaantulona.
– Jokainen itseään kunnioittava brändi avaa todennäköisesti viiden vuoden sisällä jonkinlaisen omien second hand -tuotteidensa, tai muiden vastaavien tuotteiden myymälän, uskoo Kankaanpää.
Seinäjoen energia kohottaa vesimaksuja vuoden alussa
Yhtiö kertoo hinnankorotuksen syyksi yleisen hintason nousun ja kohoavat käyttö- ja hankintakustannukset.
Seinäjoen energia korottaa vesimaksujaan vuodenvaihteessa.
Talous- ja jäteveden käyttömaksut nousevat noin 7,5 prosenttia ja perusmaksut 15 prosenttia.
Liittymismaksuihin ei ole tulossa muutoksia.
Yhtiön mukaan hinnankorotuksen syynä on yleinen hintatason nousu ja kohoavat käyttö- ja hankintakustannukset.
Vaikutus tulee olemaan noin kuuden euron luokkaa kuukaudessa omakotitalolle, joka kuluttaa 150 kuutiota vuodessa.
Seinäjoen energia kertoo tiedotteessaan, että veden käyttömaksut ovat pysyneet samana kahden vuoden ajan ja ne ovat korotusten jälkeenkin valtakunnallista keskitasoa.
Sähkönmyynnin, kaukolämmön ja Seiverkot Oy:n hinnastoihin ei tule muutoksia vuoden vaihteessa.
Tiukka talousraami leimaa Soiten toimintaa tulevina vuosina
Aluehallitus hyväksyi Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen talousraamit vuosille 2024-26. Toiminta pyritään saamaan ylijäämäiseksi jo ensi vuonna.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue aikoo kammeta ensi vuonna tuloksensa 1,8 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi.
Tänä vuonna alijäämää kertyy 8-10 miljoonaa, tappiot on katettava viimeistään vuoteen 2026 mennessä.
Tehtävä on vaativa, sillä yksinomaan työehtosopimuksiin liittyvistä palkankorotuksista kertyy Soitelle 10 miljoonan euron lisäkustannukset ensi vuonna.
Säästöjä haetaan muun muassa sijaisten tehokkaammasta käytöstä, erikoissairaanhoidon potilaspaikoista, ostopalvelujen supistamisesta ja digi- ja etäpalveluiden lisäämisestä.
Soiten toiminta- ja taloussuunnitelman vuosille 2024-2026 kantaa nimeä ”Uudistamisen aika”.
Soite investoi ensi vuonna 30 miljoonaa euroa, vuosina 2025-28 investointeja tehdään 82 miljoonan euron edestä.
Asiakas- ja potilasmaksuihin esitetään eräitä yksittäisiä poikkeuksia lukuun ottamatta 10 prosentin suuruista korostusta. Korotus noudattaa sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuista annetun asetuksen mukaisia enimmäishintoja.
”Aion paeta vanhempieni luokse maaseudulle” – Yle tapasi pariisilaisia, joita mietityttää olympialaisten turvallisuus 
Olympiajärjestäjät vakuuttavat, että Seine-joen varrelle suunniteltu poikkeuksellinen avajaisseremonia sekä ympäri Pariisia levittäytyvät kisapaikat pystytään turvaamaan.
**PARIISI**
Pariisissa on käynnissä olympialaisten rakennustöiden loppukiri. Kaupunkiin odotetaan ensi kesänä lähes 15 miljoonaa kisaturistia, joiden pitää pystyä siirtymään paikasta toiseen tehokkaasti ja turvallisesti.
Olympialaisten vaatimaa infrastruktuuria onkin rakennettu jo kymmenen vuoden ajan. Pariisin pohjoispuolelle kohoaa esimerkiksi yli 50 hehtaarin kokoinen kisakylä ja kaupungin ympärille rakennetaan uusi kehärata.
Kisapaikkojen lähellä työskentelevät yrittäjät ovat kuitenkin odottavalla kannalla. Concorden aukion lähellä sijaitsevan Le Solferino -brasserien vuoropäällikkö **Sarah Marylonda** kertoo, ettei olympialaisten liikennejärjestelystä ei ole vielä tiedotettu, eikä hän siksi ole uskaltanut palkata lisätyövoimaa.
– Emme ole saaneet vielä poliisilta ohjeita. Kaikki riippuu siitä, suljetaanko läheinen metroasema olympialaisten ajaksi vai ei. Kesä voi siis sujua tosi hyvin tai tosi huonosti, Marylonda naurahtaa.
Kisa-innostusta ja pelkoa ruuhkista
Luvassa on joka tapauksessa tungosta ja liikenneruuhkia. Moni tavallinen pariisilainen aikookin poistua kisojen ajaksi kaupungista.
– Olympialaisista tulee taatusti upeat, kun kisapaikkoja ilmestyy ympäri Pariisia. Aion kuitenkin paeta vanhempieni luokse maaseudulle ja katsoa kisoja televisiosta, sillä arki täällä on varmaan kisojen aikaan kaoottista, **Chadé Lauriano** sanoo.
Hän suunnittelee ostavansa lipun paralympialaisiin, jossa yleisöä on vähemmän ja lippujen hinnatkin halvemmat.
Moni pariisilainen myös jännittää, miten ihmismassojen hallinta poliisilta sujuu.
– Ilmapiiri on maailmalla ja Pariisissa aika räjähdysherkkä. Toivottavasti kaikki menee hyvin – tai ainakin paremmin kuin viime vuonna Pariisissa pelatun Mestarien liigan finaalin aikaan, urheiluharrastaja **Hugo Farisien** sanoo.
Hän muistuttaa, että tuhannet fanit joutuivat tuolloin hengenvaaralliseen tungokseen, kun turvajärjestelyt stadionin ulkopuolella pettivät.
– Uskon kuitenkin, että poliisi on ottanut opiksi. Olympialaisista tulee varmasti hyvällä tavalla ikimuistoiset, Farisien lisää.
Terrorismin uhka varjostaa kisajärjestelyjä
Pariisin kesäolympialaiset ovat monin tavoin poikkeukselliset. Erityistä on, että kilpailuja käydään kaupungin historiallisessa keskustassa ja ikonisilla monumenteilla. Esimerkiksi Eiffel-tornilla pelataan rantalentopalloa, Concorden aukiolla skeitataan ja tanssitaan breakdancea, Invalidesin aukiolle rakennetaan jousiammuntarata ja Grand Palais'sa kilpaillaan miekkailuissa ja taekwondossa.
Avoimet tilat vaativat mittavia turvatoimia. Niitä kiristää myös lokakuussa alkanut Gazan sota, joka on nostanut terroriuhkaa Ranskassa ja erityisesti pääkaupungissa Pariisissa.
Erityisen haastavaa on olympialaisten avajaisten turvaaminen. Avajaisseremonia poikkeaa aiemmin nähdyistä, sillä se järjestetään stadionin sijaan Seine-joen varrella. Paikalle odotetaan 500 000 katsojaa ja useita kymmeniä valtionpäämiehiä.
Kunnianhimoisista suunnitelmista pidetään kiinni
Ranskassa on kyselty, pitäisikö olympialaisten avajaisiin kehitellä turvallisuussyistä varasuunnitelma. Viranomaiset ovat kuitenkin vakuuttaneet, että riskit ovat hallinnassa.
Ranskan olympiakomitean puheenjohtajan **Tony Estanguet'n** mukaan avajaisia koskevasta alkuperäisestä suunnitelmasta aiotaan pitää kiinni.
– Turvallisuus on ollut ykkösprioriteettimme alusta asti. Uhat on otettu huomioon eikä meillä ole siksi tarvetta muuttaa suunnitelmia viime aikojen tapahtumien takia, Estanguet kommentoi L'Équipe-urheilulehdelle.
Hän muistuttaa, että olympialaisten avajaisia on turvaamassa lähes 35 000 poliisia ja santarmia. Kisapaikkoja on valvomassa 20 000 poliisia sekä tuhansia vartijoita ja järjestyksenvalvojia.
Ranskassa on myös hyväksytty väliaikainen laki, joka mahdollistaa tekoälypohjaisen massavalvonnan olympialaisten aikana. Tuhannet kiinteät kamerat ja droonit tallentavat siis ihmisten liikkeitä kisapaikoilla ja tekoäly analysoi niiden tekemät havainnot. Epäilyttäväksi arvioidusta käytöksestä tai vaikka yksin jätetyistä matkalaukuista menee välittömästi hälytys poliisille.
Etelä-Pohjanmaalla marraskuussa 30 kuolemantapausta, joilla ajallinen yhteys koronatartuntaan
Koronaan liittyvissä kuolemissa näkyy syksyn tautihuippu. Etelä-Pohjanmaalla on kirjattu marraskuun aikana peräti 30 koronaan ajallisesti liittyvää kuolemaa.
Koronaan liittyvät kuolemantapaukset ovat lisääntyneet loppusyksystä samaan aikaan, kun tauti on taas kansaa kurittanut.
Etenkin syysloman jälkeiset viikot näkyvät piikkinä ajallisesti koronaan liittyvissä kuolemantapauksissa. Etelä-Pohjanmaalla ikävin kuukausi on ollut marraskuu.
Etelä-Pohjanmaalla on tähän mennessä tilastoitu marraskuussa 30 koronaan ajallisesti liittyvää kuolemaa. Vielä lokakuussa kuolemantapauksia kirjattiin 16 ja syyskuussa 5.
– Eli syksyn korona-aalto on nähtävillä kuolemien osaltakin, toteaa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL tilastoi koronaan liittyviä kuolemia kahdella tavalla: joko kuolintodistusten tai ajallisen yhteyden perusteella.
Kuoleman katsotaan ajallisesti liittyvän koronaan, jos PCR-testillä todetusta infektiosta on alle 30 vuorokautta.
Toinen tapa tilastoida koronakuolemia ovat kuolintodistuksiin kirjatut koronan aiheuttamat kuolemat tai jos koronaviruksen katsotaan olleen kuolemaan myötävaikuttavana tekijänä, vaikka kuolinsyy on ollut jokin muu.
Suuntaa antavia tilastoja
Keski-Pohjanmaalla on marraskuussa tilastoitu viisi koronaan ajallisesti liittyvää kuolemaa. Pohjanmaan tapauksista tietoa ei saatu.
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** sanoo, että luvut ovat muutenkin vain suuntaa antavia.
– Suuri osa on sellaisia, joilla muukin tauti olisi voinut johtaa samaan lopputulokseen, kommentoi Nieminen sähköpostilla.
Hyvinvointialueet eivät enää varsinaisesti seuraa koronaan liittyviä kuolemia. Tiedot kuolemista menevät monesti suoraan yksiköistä, joissa kuolemantapaus tulee. Tilastoinnissa on myös viivettä.
Valtakunnallisesti pahin viikko on tänä syksynä ollut viikko 44, jolloin on tilastoitu 155 koronaan ajallisesti liittyvää kuolemaa.
Mikäli seurataan suoraan kuolintodistuksiin perustuvaa tilastoa, niin saadaan koko maassa 36 koronan aiheuttamaa kuolemaa viikolla 43. Lisäksi samalla viikolla 43 on tilastoitu yhteensä 29 kuolemantapausta, joissa koronan arvioidaan myötävaikuttaneen kuolemaan.
Hiihtäjät Pallaksella yllättänyt lumivyöry oli vähällä käynnistää suuren pelastusoperaation
Pelastuslaitos muistuttaa, että se harvoin ehtii nopeasti paikalle tuntureiden rinteille. Kyky toimia itse lumivyöryn tullen on erittäin tärkeää.
Pelko lumivyöryn alle jääneistä ihmisistä Pallaksen Taivaskerolla ehti käynnistää suuren pelastusoperaation. Lapin pelastuslaitos sai iltapäivällä yhden jälkeen hälytyksen lumivyörystä silminnäkijältä. Hän kertoi havainneensa etäältä hiihtäjän, joka näytti kaivavan lumen alta toista ihmistä.
Pelastuslaitos hälytti pelastushenkilöstöä moottorikelkkoineen Muoniosta ja Kittilästä sekä kolme helikopteria Rovaniemeltä ja Sodankylästä. Myös pelastuskoirat olivat lähtövalmiina. Ennen helikopterien ja koirien matkaanlähtöä Pelastuslaitos sai Pallakselta tiedon, että lumen alle jäänyt oli päässyt pois kinoksesta ja hiihtäjät olivat päässeet jatkamaan matkaa.
Muonion pelastushenkilöstö kävi puhuttamassa kaksikon, joka oli kunnossa.
Lumiturvallisuuden tuntemus ensiarvoisen tärkeää
Päivystävä palomestari **Ville Rankinen** korostaa, että kyky omatoimiseen pelastautumiseen on ensiarvoisen tärkeää, sillä esimerkiksi Pallakselle ei pelastusryhmä ehdi missään tapauksessa alle puolessa tunnissa.
– Suurin todennäköisyys pelastua on se, että kaveri kaivaa sinut lumesta.
Rankinen muistuttaa kohonneesta lumivyöryriskistä Länsi-Lapin tuntureilla. Ylläksellä ja Levillä lumivyöryriski on tällä hetkellä huomattava, joka tarkoittaa vaarallisia lumivyöryolosuhteita.
Ylläksen Kesänkitunturilla havaittiin lauantaina laattavyöry, joka oli ihmisen kaukolaukaisema. Ylläksen hiihtokeskus varoittaakin tällä hetkellä menemästä 30 astetta jyrkemmille rinteille.
Karimaan puutarha Kokemäellä siirtyy porilaisomistukseen
Puutarhan ostanut porilainen yrittäjä Tytti Laine aikoo harjoittaa puutarhassa hyvinvointiin ja matkailuun liittyvää toimintaa.
Kokemäellä sijaitseva Karimaan puutarha vaihtaa omistajaa.
Koulutuskuntayhtymä SASKYn hallitus on päättänyt myydä puutarhan porilaisen yrittäjä **Tytti Laineen** perustamalle yhtiöllle. Hän teki korkeimman 55 500 euron tarjouksen nettihuutokaupassa, jossa Karimaan puutarha oli julkisessa myynnissä.
Laineen yhtiön tarkoituksena on harjoittaa hyvinvointiin ja matkailuun liittyvää toimintaa Karimaalla.
Karimaan puutarha on ollut viime vuodet Huittisten ammatti- ja yrittäjäopiston opetuspaikkana.
Puutarhan perusti **Juho Verner Viitasaari** vuonna 1916.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Etelä-Pohjanmaan maanviljelysseura jakoi tunnustuspalkinnot maatalouden hyväksi tehdystä työstä
Säätiö palkitsi tänä vuonna Suvi ja Juha Luhtasen, Miika Soinin ja Arja Kujalan.
Etelä-Pohjanmaan maanviljelysseuran säätiö jakoi vuoden 2023 tunnustukset merkittävästä paikallisen maatalouden hyväksi tehdystä työstä.
Palkinnonsaajat olivat **Suvi** ja **Juha Luhtanen**, **Miika Soini** ja **Arja Kujala**.
Luhtasen yrittäjäpariskunta pitää tilaa Jalasjärvellä, missä he tuottavat maitoa kuluttajien toiveiden mukaan. Tilalla huomioidaan erityisesti eläinten, ympäristön ja yrittäjien hyvinvointi.
Luhtaset johtavat tilaa yritysmäisesti, tueksi he ovat koonneet verkoston eri alojen asiantuntijoita.
Palkinto jaettiin myös isokyröläiselle Miika Soinille, joka tavoittaa etenkin nuoria Youtube-kanavansa kautta.
Soini saa kiitosta nuorten tavoittamisen lisäksi positiivisista videoistaan, jotka tuovat iloa muidenkin tuottajien päiviin. Soini pitää tilaa isänsä kanssa.
Kolmas palkittu Arja Kujala on kotieläintuotannon asiantuntija, joka on kehittänyt aktiivisesti osaamistaan.
Kujalan viimeisimmät meriitit liittyvät eläinten hyvinvointiin ja maatalouspolitiikan uuden kauden vaatimuksiin. Kujala saa tunnustusta myös erityisen hyvänä asiakaspalvelijana.
Tunnustuksista kerrottiin ProAgria Etelä-Pohjanmaan tiedotteessa.
Lappset käynnistää muutosneuvottelut lomautuksista Rovaniemellä – perusteena kysynnän heikentyminen
Muutosneuvottelut koskevat noin 80 tuotannon työntekijän mahdollista lomauttamista enintään 90 päiväksi.
Rovaniemeläinen leikki- ja liikuntapaikkavälineitä valmistava Lappset Group Oy käynnistää muutosneuvottelut tiistaina 28. marraskuuta.
Neuvottelut koskevat noin 80 tuotannon työntekijän mahdollista lomauttamista kokoaikaisesti tai osittain enintään 90 päiväksi. Muutosneuvottelut eivät koske toimihenkilöitä.
Neuvottelut kestävät suunnitelman mukaan kaksi viikkoa.
Muutosneuvotteluiden perusteena on yleisestä taloustilanteesta ja markkinoiden hiipumisesta odotettava kysynnän heikentyminen.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Itärajalla painopiste on nyt maastorajan valvonnassa – näin se tapahtuu
Rajavartiolaitos valvoo Suomen itärajan koskemattomuutta nyt tehostetusti, kun rajanylityspaikoista vain Raja-Jooseppi on auki henkilöliikenteelle ja turvapaikanhaku on keskitetty sinne.
Suomella on itärajaa Venäjän kanssa 1 343,6 kilometriä, siihen kuuluu myös paljon asumattomia seutuja ja erämaata. Esimerkiksi Kainuun rajavartioston 406 kilometrin rajaosuudella Kainuussa ja Koillismaalla maasto on enimmäkseen vaikeakulkuista korpimaisemaa, metsää ja suota.
Rajavartijan työ keskittyy maastorajoille erityisesti siellä, missä rajanylityspaikat ovat kiinni.
Vartiuksen rajavartioaseman päällikkö **Jouko Kinnunen** korostaa, että rajavalvonta on rajavartioiden perustyötä ja he tekevät sen hyvin.
– Meillä ei ole havaintoja mistään luvattomasta toiminnasta valtakunnan rajalla viikonlopun tai viime yön ajalta. Olemme partioineet aktiivisesti ja käyttäneet kaikkia suorituskykyjä.
Tässä jutussa listataan erilaisia rajavalvonnan välineitä.
Ajoneuvot ja partiointi
Rajavartiolaitoksella on käytössään normaalitilanteessakin [autoja, moottorikelkkoja, mönkijöitä, moottoripyöriä](https://raja.fi/maalla) (Rajavartiolaitos) ja suksia.
– Partioimme myös kävellen, tarvittaessa hiihdämmekin. Käytämme ajoneuvoja paljon, raja-alueen tiestöä ja lähialuetta myös syvyyttä hyödyntäen, kertoo Kinnunen.
Kainuun rajavartiostolla on nyt käytettävissä partiointiin kaikki normaaliajan työvoima, lisäksi hiljattain eläkkeelle jääneitä rajavartijoita on palannut työtehtäviin.
Myös koiria käytetään rajatarkastustehtävissä. Rajavartiolaitoksella on yhteensä noin [200 koiraa käytössään](https://raja.fi/rajakoirat) erilaisissa tehtävissä.
Lentävät laitteet
[Rajavartioston vartiolentolaivue](https://raja.fi/ilmassa) valvoo Suomen rajoja muun muassa AW119 Koala ja AS332-H215 Super Puma -helikoptereilla.
Vartiolentolaivueella on 12 helikopteria ja kaksi valvontalentokonetta. Tukikohdat ovat Rovaniemellä, Helsingissä ja Turussa.
Kainuun rajavartiostolla on omassa käytössään drooneja, joita rajapartiot voivat käyttää vartioinnissa.
Helikoptereista näkee alueet, joita ei voi koirapartioiden kanssa tarkastaa. Lennoille osallistuu [aluetuntemuksen takia myös paikallisia Rajavartiolaitoksen työntekijöitä](https://rajamedia.raja.fi/-/valvontalennot-ovat-tehokas-tapa-katsoa-mita-rajoilla-tapahtuu) (Rajamedia). Koptereilla saa tarvittaessa siirrettyä rajavartijoita sinne, missä heitä tarvitaan.
Tekninen valvonta ja kamerat maastossa
Rajavartiolaitos ei kerro turvallisuussyistä julkisesti kaikkea teknistä valvontaa, jota sillä on käytössään.
Kun Rajavartiolaitos julkaisee somekanaviinsa [vaikkapa jonkin karhukuvan maastosta](https://yle.fi/a/3-12135180), ei jää epäselvyyttä, kuinka tarkkoja niin sanotut teknisen valvonnan kamerat ovat.
Siitä hyvä esimerkki on tämä karhukuva:
Ammattiliitto Pro on liittynyt poliittisten lakkojen järjestäjiin – työseisauksia Hämeenlinnassa, Lopella ja Forssassa
Liiton tavoitteena on, että Suomen hallitus neuvottelee uudistuksista työmarkkinaosapuolten kanssa aidosti.
Hämeessä järjestetään huomenna tiistaina poliittisia lakkoja, joilla vaikuttaa hallituksen suunnittelemiin työlainsäädännön muutoksiin.
– Työnseisauksemme ovat suora vastaus hallituksen pyrkimyksille muuttaa työelämää tavalla, joka vahingoittaa jäsentemme työehtoja ja toimeentuloa. Emme voi hyväksyä työelämäheikennyksiä. Puolustamme yhdessä toimihenkilöiden työehtoja ja toimeentuloa, sanoo Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen** liiton tiedotteessa.
Ammattiliitto Pro järjestämän vuorokauden mittaisen lakon piirissä ovat Lindström Oy Hämeenlinnasta, Lopen Rakennuspuu Oy Lopelta, Saint-Gobain Finland Oy Isover Forssasta sekä SSAB Europe Oy Hämeenlinnasta.
Työnseisaus koskee työvuoroja, jotka alkavat 28.11.2023 kello 00.00 ja 28.11.2023 kello 24.00 välisenä aikana.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Miesporukka varasti talon asukkailta autot ja lähti ajelulle Imatralla – syyttäjä vaatii rangaistuksia useista rikoksista
Syytekohtia on kaikkiaan 18. Miehiä syytetään muun muassa törkeästä varkaudesta, varkauksista, näpistyksistä sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Syyttäjä vaatii neljälle miehelle ehdottomia vankeusrangaistuksia Imatralla tehdyistä rikoksista. Lisäksi kolmelle muulle miehelle syyttäjä vaatii sakkorangaistuksia.
Syytekohtia on kaikkiaan 18. Miehiä syytetään muun muassa törkeästä varkaudesta, varkauksista, näpistyksistä sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Teot ajoittuvat vuoden 2023 touko–elokuulle. Osan rikoksista miehet olivat tehneet erilaisilla kokoonpanoilla, osan yksin. Kaksi syytetyistä oli tekohetkillä alaikäisiä.
Syyttäjä: Omakotitaloon kohdistunut varkaus törkeä
Kovinta tuomiota eli yhden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta syyttäjä vaatii miehelle, joka muun muassa anasti omaisuutta ravintolasta, myymälöistä, omakotitalosta sekä kahvilasta.
Omakotitaloon kohdistunutta varkautta syyttäjä pitää törkeänä. Tekoon osallistui kolme syytettyä. He olivat vieneet talosta kotiavaimet sekä kahdet henkilöauton avaimet. Sen jälkeen he varastivat asukkaiden autot ja ajelivat niillä Imatran ja Joutsenon alueilla. Toinen autoista vaurioitui.
Kolmelle miehelle syyttäjä vaatii eripituisia, alle vuoden mittaisia ehdottomia vankeusrangaistuksia ja kolmelle miehelle sakkorangaistuksia.
Syytteet on luettu Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa, joka antaa tuomionsa joulukuussa.
HUSille liki viiden miljoonan euron tappiot vanhentuneista koronan suojavarusteista
HUSin vuoden 2023 talouden ennuste on jäämässä noin 97 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Alijäämä tarkoittaa tappiota, joka syntyy, kun tuotot ovat pienemmät kuin kulut.
HUS eli Helsingin kaupungin ja muun Uudenmaan hyvinvointialueiden sosiaali- ja terveydenhuollon yhtymä tiedottaa, että sen vuoden 2023 ennuste jää 97,2 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Alijäämä tarkoittaa tappiota, joka syntyy, kun tuotot ovat pienemmät kuin kulut. HUS teki vuosiennusteen tammi-syyskuun toteamalukujen perusteella.
Vuosiennuste on pysynyt lähes ennallaan aiemmasta tammi-heinäkuun toteumalukujen perusteella tehdystä vuosiennusteesta, joka oli 95 miljoonaa euroa alijäämäinen.
HUSin mukaan yksi keskeinen tekijä, joka vaikuttaa alijäämään, on sote-sektorin palkkaratkaisu, josta tulee 47,4 miljoonan euron lisäkustannukset ja jota ei kaikilta osin pystytty huomioimaan vuoden 2023 talousarviossa.
Lisäksi esimerkiksi vanhentuneista Covid-19-suojavarusteista HUS joutuu kirjaamaan 4,5 miljoonan euron tappiot.
HUSista kerrotaan Ylelle, että tuotteet koostuvat pääsääntöisesti suojatakeista ja suojahaalareista, joista suurin osa on vanhentunut.
HUSin mukaan tuotteet hankittiin koronan alkuaikoina, jolloin pulaa oli kaikista suojautumisen tuotteista. Poistot sisältävät myös vähäisempiä määriä käsineitä, jotka eivät sovellu hoitotyöhön.
Pohjanmaalla viikonvaihteessa liikkeellä ruohonleikkuri- ja polttoainevarkaita, rattijuoppoja ja hirviä
Viikonloppuna sattui neljä hirvikolaria, perjantaiyönä Tuovilantiellä Mustasaaressa, lauantai iltana Vöyrillä Brännarsintiellä ja Karijoentiellä Kristiinankaupungissa
Viikonloppu oli poliisin silmin katsottuna vuoden aikaan nähden tavanomainen, kerrotaan Pohjanmaan poliisista.
Pohjanmaan poliisi kirjasti viikonloppuna yhdeksän rikosilmoitusta pahoinpitelystä, kuusi yksityisasunnoista, pari tapahtui yleisellä paikalla ja yksi ravintolassa. Liikenteessä poliisi tavoitti useita rattijuoppoja ja yksityisasunnoissa tapeltiin.
Pohjanmaan poliisin alueella ja koko valtakunnassa liikenneraittius oli viikonlopun valvontateema. Rattijuoppoja tavattiin Pohjanmaan alueella liikenteestä 12 kpl. Puolet epäillään rattijuopumuksesta ja puolet törkeästä rattijuopumuksesta.
Vaasan seudulla varastettiin ruohonleikkuri ja polttoainetta
Mustasaaren Lintuvuorella teitä auraamassa ollut henkilö huomasi pari nuorta miestä anastamassa polttoainetta kuorma-autosta sunnuntaina aamuyöllä.
Huomattuaan auraajan miehet olivat kanistereineen juosseet lähistöllä olevaan tummaan farmarihenkilöauton ja poistuneet paikalta. Anastetun polttoaineen määrä ei ole poliisin tiedossa.
Lisäksi Metsäkallionkadulta Vaasassa oli anastettu robottiruohonleikkuri. Robottiruohonleikkuri oli varastettu 17. - 25.11. välisenä aikana.
Myös hirvet ovat edelleen liikkeellä
Viikonloppuna sattui neljä hirvikolaria, perjantaiyönä Tuovilantiellä Mustasaaressa, lauantai iltana Vöyrillä Brännarsintiellä ja Karijoentiellä Kristiinankaupungissa sekä sunnuntaiyönä Myöntäsentiellä Kurikassa.
Henkilövahinkoja ei hirvikolareissa syntynyt. Autot kärsivät eri asteisia pelti- ja lasivaurioita.
Kaikissa kolareissa hirvet jatkoivat matkaansa ja SRVA sai tehtäväksi jäljestää loukkaantuneet eläimet.
Lehti: Iisalmen ydinkeskustassa sijaitseva konkurssikiinteistö on myyty
Keskeisellä paikalla olevan kerrostalon vuokralaiset ovat lähteneet paria yritystä lukuunottamatta, ja kiinteistö on liki tyhjillään.
Iisalmen ydinkeskustassa sijaitseva konkurssiin mennyt taloyhtiö on myyty, [kirjoittaa Iisalmen Sanomat](https://www.iisalmensanomat.fi/).
Lehden tietojen mukaan huutokauppa päättyi torstaina ja kohteen kauppahinnaksi tuli 21 000 euroa.
Energiayhtiö Savon Voima haki Kiinteistö oy Iisalmen Savonkatu 19:ää konkurssiin maksamattomien kaukolämpölaskujen takia. Maksamattomia laskuja on lähes 51 000 euroa.
Konkurssipesänhoitaja ei tässä vaiheessa kerro, kuka kiinteistön osti.
Rakennuksesta katkaistiin kesällä kaukolämpö, sähköt ja jätehuolto.
Talon asukkaat ja suurin osa kiinteistössä toimineista yrityksistä ovat poistuneet rakennuksesta.
Uuden-Seelannin uusi oikeistohallitus aikoo pakittaa maailman tiukimmasta tupakkalaista
Vuoden 2008 jälkeen syntyneet eivät olisi saaneet koskaan ostaa savukkeita. Uusi hallitus haluaa verorahat ja välttää mustan pörssin savukekaupan.
Uuden-Seelannin maailman tiukimmaksi sanottu [tupakkalaki](https://www.bbc.com/news/world-asia-67540190) ei ehdi tulla voimaan. **Jacinda Ardernin** johtama vasemmistohallitus löi vuonna 2022 lukkoon lain, jolla nuorilta eli vuoden 2008 jälkeen syntyneiltä olisi viety oikeus ostaa koskaan laillisesti savukkeita.
Tupakkatuotteissa olisi jatkossa ollut myös entistä vähemmän nikotiinia. Savukkeiden myyntipisteiden määrä oli tarkoitus pudottaa 6 000:sta kymmenesosaan.
Lain piti astua voimaan heinäkuussa 2024.
Uusi, konservatiivisen Kansallispuolueen johtama hallitus tekee asiassa vaalilupauksensa mukaisesti täyskäännöksen ja aikoo perua lain. Muut hallituspuolueet, populistinen Uusi-Seelanti ensin ja talouslibertariaaninen Act, tukevat myös päätöstä.
Pääministeri **Christopher Luxon** perustelee asiaa sillä, että valtio menettäisi verotuloja, synnyttäisi savukkeiden mustan pörssin markkinat ja lisäisi rikollisuutta.
– Savukkeiden myynnin keskittäminen yhteen kauppaan pienessä kaupungissa olisi valtava houkutin rikollisille, Luxon sanoi radiohaastattelussa.
Tupakointi erityisesti maorien pahe
Terveysväki Uudessa-Seelannissa on hallituksen aikeista kauhuissaan.
– Tämä on valtava taka-askel maailman johtavista, kertakaikkisen erinomaisista terveystoimista, professori **Richard Edwards** Otagon yliopistosta sanoi.
Tiukkojen tupakkalakien ennakoitiin säästävän vuosittain jopa 5 000 ihmisen hengen. Terveydenhoitokuluista olisi seuraavan 20 vuoden aikana säästynyt 1,3 miljardia Uuden-Seelannin dollaria eli yli 700 mijoonaa euroa.
Uudessa-Seelannissa tupakkaa polttavat erityisesti alkuperäiskansan edustajat eli maorit. Noin 30 prosenttia aikuisista maoreista savuttelee päivittäin, koko kansasta enää 8 prosenttia.
– Tämä on valtava menetys kansanterveydelle ja iso voitto tupakkateollisuudelle - ja ne voitot maksetaan kiwien (uusiseelantilaisten) hengellä, professori **Lisa Te Morenga** [sanoi](https://www.theguardian.com/world/2023/nov/27/new-zealand-scraps-world-first-smoking-generation-ban-to-fund-tax-cuts).
Tupakointia on Uudessa-Seelannissa jarruttanut myös hinta. Aski tupakkaa maksaa yli 20 euroa.
Britanniassa **Rishi Sunakin** johtama oikeistohallitus on ollut samoilla linjoilla eli aikoo kieltää savukkeiden myynnin nykyisiltä teini-ikäisiltä. Sunakin edustajan mukaan Uuden-Seelannin täyskäännös ei vaikuta Britannian suunnitelmiin.
Aurinko- ja tuulivoimalat maksavat pelloista ja metsistä huippuvuokraa – yhden sopimusehdon pitää soittaa hälytyskelloja
Maanomistaja voi tienata moninkertaisesti, jos tämä vuokraa metsänsä tai peltonsa aurinko- tai tuulivoimalalle normaalin viljelyn tai metsänkasvatuksen sijaan.
Perinteinen metsänkasvatus ja pellonvuokraus viljelykäyttöön ovat saaneet tuottomielessä vakavan kilpailijan metsien ja peltojen käytöstä: aurinko- ja tuulivoimalat. Voimalayhtiöt maksavat vuokra-alueistaan selvästi niitä parempaa hehtaarivuokraa.
– Ne ovat moninkertaisia verrattuna siihen, minkälaista tuottoa metsästä saa ja useimmiten myös peltovuokriin verrattuna, sanoo MTK:n metsävaltuuskunnan puheenjohtaja **Mikko Tiirola**.
Hehtaari perusmetsää kasvaa puuta vuodessa keskimäärin 150–200 euron edestä. Pellosta saa vuosivuokraa yleensä 150–300 euroa hehtaarilta.
Voimaloiden maksamia hehtaarivuokria ei toistaiseksi tilastoida virallisesti, ja vuokrat myös vaihtelevat suuresti muun muassa sijainnin ja maaperän laadun suhteen.
– Hintahaarukka aurinkovoimahankkeissa on laaja, lähtee 500 eurosta ja olen kuullut jopa kolmen tonnin vuosivuokrista hehtaarilta. Keskitaso on tuhannen euron kahta puolta vuodessa, sanoo hankekehittäjä **Reijo Lahtonen** keskisuomalaisesta hankekehittäjäyhtiö Westwindistä.
Aurinkoenergiaa rakentavan Solarigo Systemsin toimitusjohtaja **Antti Koskelainen** sanoo, että pohjoisessa hehtaarivuokrat ovat muutamia satasia vuodessa, etelässä yli tonninkin.
– Hintaan vaikuttaa sijainnin ohella se, miten helposti voimala on kytkettävissä yleiseen sähköverkkoon eli kuinka lähellä on esimerkiksi sähkönsiirtoyhtiön sähköasema.
Ylikuumenemista havaittavissa
Tuulivoimalakorvaukset vaihtelevat suuresti. Lahtonen heittää karkeaksi vuokrahaarukaksi myllyä kohden 5 000–28 000 euroa vuodessa.
– Vaikutusaluekorvaus tuulenottoalueella liikkuu tällöin 250–600 euron hehtaarisummissa. On kuitenkin syytä korostaa, että pyörimässä olevien myllyjen maanvuokrat ovat kenties puolta pienemmät. Nyt on ylikuumenemista havaittavissa, ”kiitos” Putinin, Lahtonen sanoo.
Monesti maksetaan myös sopimuksen ns. allekirjoituspalkkio sekä varausvuokraa hankkeen valmisteluajalta. Nämä korvaukset jäävät murto-osaan varsinaisesta vuokrasta.
Hälytyskellot soimaan
Hyvät vuosikorvaukset ovat vauhdittaneet voimaloiden nousua. Tänä vuonna myös aurinkovoimalahankkeet ovat yleistyneet nopeasti.
– Totta kai voimalat ovat kiinnostavia maaomistajan näkökulmasta. Kun tarjotut vuokratasot monesti ylittävät moninkertaisesti pellon tai metsän tuoton, niin euro näissä toimii konsulttina, Tiirola tähdentää.
Tiirola varoittaa metsänomistajaa tuijottamasta pelkkää tuotannonaikaista vuosivuokraa miettiessään vuokrasopimuksen allekirjoitusta.
– Sopimuksissa on lukuisia tekstikohtia, jotka pitää myös ottaa huomioon. Kymmenien vuosien vuokrasopimuksissa on kysymys seuraavankin sukupolven käytön rajoituksista, Tiirola muistuttaa.
Esimerkiksi indeksiehto on hyvä olla mukana, jotta vuokra seuraa yleistä hintojen nousua koko sopimusajan. Myös sopimuksen purkuehto tarvitaan, jottei maanomistaja tai vuokralainen jää sopimuksen vangiksi, jos hanke jostain syystä viivästyy pitkään. Moni muukin sopimuskohta on syytä syynätä tarkkaan.
– Jokainen tilanne ja sopimus on erilainen ja siksi suosittelemme aina käyttämään asiantuntijaa. Apua saa esimerkiksi metsänhoitoyhdistykseltä. Ensimmäistä sopimusluonnosta ei kenenkään pidä allekirjoittaa ennen asiantuntijan läpikäyntiä, Tiirola vakuuttaa.
**Entä jos sopimustarjouksessa on salassapitopykäliä eli ei saa näyttää tai kertoa ulkopuolisille?**
– Hälytyskellot soimaan, jos näitä ehdotetaan. Sitä suuremmalla syyllä pitää tarjouspohjasta konsultoida asiantuntijoita ennen allekirjoitusta ja ottaa yhteyttä hankkeen muihin maanomistajiin. Erityistä tarkkuutta pitää silloin kiinnittää sopimuksen tekstikysymyksiin, Tiirola neuvoo.
Tiirola kehottaa alueen maanomistajia perustamaan yhteisen toimikunnan antamaan voimaa sopimusneuvotteluihin.
– Järjestäytynyt neuvottelukunta on ehdottomasti viisain ratkaisu, kun hanke koskettaa useampaa kuin yhtä maanomistajaa.
Onko pakko allekirjoittaa?
Kun hankekehittäjä tai voimayhtiön edustaja lähestyy vuokratarjouksen kanssa, saattaa moni maanomistaja ajatella, että hänellä on velvoite allekirjoittaa, koska muuten hän asettuu tulpaksi kotikuntansa kehittymisen tielle. Kunnanjohtaja kun on saattanut hanketta jo hehkuttaa paikallislehdessä, joten julkista painetta voi olla.
Lahtonen ja Koskelainen vakuuttavat, että allekirjoituspakkoa ei ole.
– Ei tietenkään ole, eikä siitä seuraa maanomistajalle mitään, jos ei allekirjoita. Jokainen maanomistaja päättää itse, mitä omalla maa-alueellaan tekee, Koskelainen vakuuttaa.
Lahtonen muistuttaa perinteisestä nyrkkisäännöstä, jonka mukaan toisen maalle ei saa rakentaa luvatta.
– Maanomistajalla on valta siihen, tuleeko hänen maalleen tuulimylly tai aurinkopaneeleita vai ei, Lahtonen muistuttaa.
Solarigon Koskelainen sanoo, että vuokrasopimuksissa on neuvotteluvaraa.
– Se on ihan normaali kaupallinen neuvottelu, jossa käydään läpi sopimukseen, sopimusaikaan, ja mahdollisiin yksilöllisiin ehtoihin liittyvät asiat läpi, myös hinnoittelu.
Kilpailevan tarjouksen voi pyytää
Jos on tyytymätön ensimmäiseen vuokratarjoukseen, voi pyytää toisen tarjouksen kilpailevalta voimayhtiöltä tai hankekehittäjältä.
Tiirola jopa kehottaa siihen, koska näin saa hyvää vertailupohjaa. Ensimmäisen tarjouksen tekijä ei millään lailla "hallitse" hankealuetta alkuvaiheessa, vaan muutkin voivat tehdä vuokratarjouksia. Vasta kun hankealueen maanvuokrasopimukset ovat yhden osapuolen takataskussa, kisa alueen kehittäjästä on käytännössä ratkennut.
– Sitten voi sanoa, että tämä on nyt meidän hanke, Lahtonen kertoo.
Vuokrasopimusneuvottelut eivät ole helppoja – metsäalueisiin kun liittyy arvokkaita tunteita. Lahtosen mukaan ylimielisyys on suurin virhe maanomistajien kanssa keskusteltaessa.
– Pahinta on, jos maanomistaja kuulee ensin muualta, mitä hänen mailleen on hänen tietämättään suunnitteilla, lukee siitä esimerkiksi paikallislehdestä tai naapurin isäntä kertoo.
– Kyllä maanomistaja siitä ärtyy ja sen jälkeen on todella vaikea edistää hanketta.
*Maanomistaja, millaisia kokemuksia sinulla on maanvuokraneuvotteluista tuuli- tai aurinkovoimayhtiön tai hankekehittäjän kanssa? Meilaa: pekka.pantsu@yle.fi*
Hyvinvointialue aikoo vähentää puolet avokuntoutuksen toimipisteistä vuoteen 2035
Pirkanmaan hyvinvointialueen suunnitelmassa korostuvat digitaaliset ja liikkuvat palvelut sekä palveluverkon tiivistäminen.
Pirkanmaalaisten avokuntoutuksen toimipaikat voivat harventua lähivuosina. Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallitus suunnittelee alustavasti, että nykyinen 44 toimipisteen verkko vähenee 21 toimipisteeseen vuoteen 2035 mennessä.
Avokuntoutukseen kuuluvat muun muassa fysioterapia, ryhmäkuntoutus ja apuvälinepalvelut.
Toimipisteitä aiotaan vähentää siitä huolimatta, että kuntoutuksen palveluiden tarve tulee Pirkanmaalla kasvamaan vuoteen 2035 mennessä noin neljä prosenttia nykyisestä. Se tarkoittaa noin 9 000 asiakaskäynnin lisäystä vuosittaiseen käyntimäärään vuonna 2035.
Pirhan suunnitelmat perustuvat tänä syksynä valmistuneeseen selvitykseen avokuntoutuksen palveluiden verkostosta. Selvitystä käsiteltiin tänään maanantaina aluhallituksen kokouksessa.
Tilalle digipalveluja ja liikkuvaa toimintaa
Palveluverkoston selvityksessä nostetaan esiin neljä ongelmaa, joihin suunnitelmalla pyritään vastaamaan: palveluntarpeen kasvu, henkilöstön heikko saatavuus reuna-alueille, kasvavat kustannukset alijäämäisessä taloudessa sekä toimitilakannan nykytila ja sen käyttö.
Selvityksen mukaan osa toimitiloista on nykyisellään toimimattomia ja liian pieniä. Pirhan hyvinvointialue suunnittelee, että toimipisteet palvelisivat jatkossa laajempaa väestöä.
Tilalle kaavaillaan digitaalisia ja liikkuvia palveluita sekä palveluverkoston tiivistämistä. Liikkuvassa palvelussa kuntoutuksen työntekijä menee asiakkaan luokse.
Suunnitelman mukaan vuonna 2035 enää puolet palveluista olisi fyysisiä palveluita toimipisteellä. Toinen puolisko jakautuisi liikkuvien- ja digipalveluiden kesken.
Selvityksen mukaan monet nykyisistä hoitopolun asioinneista voidaan siirtää jatkossa kokonaan tai osin etäpalveltavaksi.
Toimitilojen käytöstä tehdään suunnitelmia ensi vuoden aikana. Nykyään tiloissa toimii useita muita palveluja, joiden tarpeilla on vaikutus lopulliseen tilasta luopumiseen.
Seuraavaksi selvitys etenee kuulemiskierrokselle valiokuntiin ja vaikuttamistoimielimiin. Myöhemmin asiasta päätetään aluehallituksessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Rakennusyritysten konkurssit lisääntyivät viime kuussa – viimeisimpänä lopettamisesta kertoi Teri-Talot
Kruunupyyssä toimiva Teri-Talot lopettaa toimintansa. Yhtiö aikoo toimittaa kaikki jo tilatut talopaketit asiakkaille.
Pohjanmaalla Kruunupyyssä toimiva pientaloja valmistava Teri-Talot lopettaa toimintansa.
Yhtiö aloitti syyskuun puolessa välissä muutosneuvottelut, joiden silloin arvioitiin johtavan yli kymmenen työntekijän irtisanomiseen. Kruunupyyn Teerijärvellä toimiva talotehdas työllisti syksyllä 35 työntekijää.
Päätös toiminnan lopettamisesta tehtiin muutosneuvottelujen päätteeksi. Yhtiön johdon mukaan neuvotteluissa tutkittiin erilaisia mahdollisuuksia, mutta kestäviä ratkaisuja vaativassa markkinatilanteessa ei löytynyt.
Yhtiö vakuuttaa kunnioittavansa asiakkaiden kanssa tehtyjä sopimuksia, ja toimittaa jo tilatut talopaketit sopimuksen mukaisesti.
Nyt tehtävä toiminnan alasajo koskee 25 työntekijää. Konserni voi sijoittaa muutamia työntekijöitä konsernin muihin yrityksiin. Muille konserni tarjoaa sopeutumispaketteja, ja vaikka he eivät kuuluisi lakisääteiseen pakettiin, konserni tarjoaa heille tukea.
Teri-Talot kuuluu niin ikään Kruunupyyssä toimivaan Rani Group -konserniin, jonka suurin yksikkö on Rani Plast.
Rakennusalalla tilanne jatkuu vaikeana
Rakennusyritysten konkurssit ovat olleet tänä vuonna rajussa kasvussa. Tilastokeskuksen tilastojen mukaan esimerkiksi elokuussa konkursseja tehtiin 77.
Syyskuussa määrä laski hieman mutta pysyi silti korkeana. Syyskuussa konkursseja tehtiin 60. Lokakuussa rakennusalan konkurssit kuitenkin taas lisääntyivät, ja määrä nousi 64:ään.
Rakennusteollisuuden pääekonomistin **Jouni Vihmon** mukaan tilanne on hyvin vaikea. Hän katsoo tilannetta rakennuslupien määrän kautta eikä tulevaisuus näytä kovin hyvältä.
– Nyt on vajottu tilastohistoriallisen matalalle tasolle. Jos rakennuslupia katsoo, niin niiden perusteella voi tehdä arvion, että tilanne synkkenee loppuvuodelle ja jatkuu ensi vuonna samanlaisena.
*Lisätty kello 16.39 Rakennusteollisuuden pääekonomistin Jouni Vihmon kommentti.*
Lääkäreille maksettiin vuosia liikaa palkkaa Oulussa – Poliisi: asiassa ei ole syytä epäillä rikosta
Poliisi selvitti ylisuurten palkkojen maksua yksityishenkilön tekemän kantelun pohjalta. Esiselvityksen perusteella poliisi päätti, ettei asiaa viedä varsinaiseen tutkintaan.
Poliisi on saanut valmiiksi esiselvityksen, joka liittyy Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin lääkäreille maksettuihin liian suuriin palkkoihin. Poliisi kertoo, ettei se epäile asiassa rikosta.
Yksityishenkilö pyysi syksyllä poliisia selvittämään, ovatko Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin viranhaltijat ja luottamushenkilöt syyllistyneet rikokseen, kun sairaanhoitopiiri maksoi osalle lääkäreistä enemmän palkkaa kuin olisi pitänyt.
Tutkintapyynnön vuoksi poliisi on selvittänyt, onko yksittäistä virkamiestä tai yksittäisiä virkamiehiä syytä epäillä virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta tai tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Esiselvityksen lopputulos on, että asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Poliisi ei siis toimita esitutkintaa kyseisestä tapauksesta.
Lääkärien ylisuuret palkat nousivat julkisuuteen sen jälkeen kun sairaanhoitopiirin työtä jatkava Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde ilmoitti syyskuussa, että se [perii hoitajille vahingossa perittyjä liian suuria palkkoja takaisin](https://yle.fi/a/74-20052130). Samalla kerrottiin, ettei sairaanhoitopiirin lääkäreille maksamia ylisuuria palkkoja peritä takaisin.
Hyvinvointialueen mukaan liiallinen palkanmaksu lääkäreille perustui vanhan paikallisen sopimuksen tulkintaan, joka vakiintui vuosien varrella huolimatta siitä, että asianosaiset lääkärit itse kyseenalaistivat palkan oikeellisuuden.
Hoitajille liikaa maksettu palkka puolestaan perustui Pohteen mukaan yksiselitteisesti virheeseen kun taas lääkäreille liikaa maksettu palkka perustui vanhaan tulkintaan.
Kaksi päiväkotia kylmeni Turun Halisissa – lapsia siirretty väistötiloihin
Huonelämpötila laski alle 15 asteen. Vian korjaamisaikataulusta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Vika lämmitysjärjestelmässä on sulkenut aamupäivällä kaksi päiväkotia Turun Halisissa. Huonelämpötila laski molemmissa alle 15 asteen.
Kiinteistössä toimivat Räntämäen päiväkoti ja ruotsinkielinen Cygnaeuksen päiväkoti. Lapsiryhmiä on yhteensä seitsemän.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että lapset, joita huoltajat eivät pysty hakemaan päivähoidosta kotiin, on ohjattu väistötiloihin vian korjaamisen ajaksi.
Cygnaeuksen päiväkodin väistötila on Koulukatu 10:ssä ja Räntämäen Emmauksenkatu 4:n sekä Ritzinkuja 1:n yksiköissä. Toistaiseksi Koulukadun väistötiloihin on siirtynyt kahdeksan lasta.
– Vikaa selvitetään parhaillaan, mutta emme osaa vielä sanoa, kuinka kauan sen korjaamisessa kestää. Tiedotamme huoltajia heti, kun tiedämme asiasta lisää, sanoo Turun kaupungin ruotsinkielisen varhaiskasvatuksen aluepäällikkö **Hanna Karlsson** tiedotteessa.
Tilanteen etenemisestä tiedotetaan huoltajille eVaka-järjestelmän kautta, kun asiasta tiedetään lisää.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden ryhmäkoti muuttaa Kotkan keskustaan
Toiminta siirtyy kaupungilta lastensuojelun laitospalveluita tuottavalle JST Aves oy:lle.
Kotkassa toimiva alaikäisten turvapaikahakijoiden ryhmäkoti muuttaa Kotkansaarelle. Ryhmäkodissa mahtuu asumaan 21 alle 18-vuotiasta turvapaikanhakijaa. Se on tarkoitettu ilman huoltajaa Suomeen tulleille lapsille.
Ryhmäkoti on toiminut aiemmin Keisarinmajantiellä Korelassa. Nyt se muuttaa kuunvaihteessa keskustaan.
Uudet tilat ovat 1. joulukuuta aloittavan johtajan **Soile Tillin** mukaan toimivammat kuin entiset tilat Korelassa. Nuoret ja ohjaajavat ovat esimerkiksi samassa kerroksessa.
Lasten ja nuorten on mahdollista asua ryhmäkodissa, kunnes he täyttävät 18 vuotta. Tällä hetkellä ryhmäkodissa asuu 13 nuorta.
Toiminta siirtyy kaupalliselle toimijalle
Joulukuun ensimmäinen päivä ryhmäkodin toiminta siirtyy kaupungilta lastensuojelun laitospalveluita tuottavalle JST Aves oy:lle.
Kaupungin työntekijät siirtyvät uuden firman palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Osa siirtyy muihin tehtäviin.
Uuden työnantajan palvelukseen siirtyvistä ihmisistä puolella on toistaiseksi voimassa oleva sopimus ja puolella määräaikaisesti voimassa oleva sopimus.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Viisivuotias Luca seikkaili yksin iltapäiväruuhkassa, eikä yksikään aikuinen kysynyt mitään – nyt puhuu äiti
Lapsi poistui päiväkodin alueelta aikuisten huomaamatta. Etsinnät käynnistettiin välittömästi, kun katoaminen huomattiin. Äiti kertoo tehneensä rikosilmoituksen.
Lahdessa on selvitelty, miten viisivuotias pääsi viime torstaina poistumaan päiväkodin pihasta yhdenkään aikuisen huomaamatta. Katoaminen tapahtui iltapäivällä viiden aikoihin, kun lapsiryhmä oli siirtymässä ulkoilusta ruokailuun.
Poika ehti olla karkumatkalla Kaarikadun päiväkodista yli tunnin.
Kaarikadun päiväkodin johtajan **Petri Salmisen** mukaan paikalla oli tarpeellinen määrä aikuisia.
– Olemme resursoineet erityisesti ilta- ja viikonloppuhoitoon henkilökuntaa, jotta kaikissa tilanteissa lasten valvonta ja turvallisuus tulee huomioitua. Siitä huolimatta näin pääsi käymään. Nyt mietitään ja tutkitaan, että miten toimintatapoja voidaan muuttaa.
Karkumatkan vaiheet hahmottuvat pikkuhiljaa
Sivullinen löysi lapsen toisesta kaupunginosasta, johon hän oli matkustanut bussilla. Karussa olleen **Luca**-pojan äiti **Elina Ikonen** oli maanantaina aamulla tavoittanut bussikuskin, jonka kyydissä poika oli matkannut.
Poika oli noussut bussiin Liipolanmäen alta. Kuski ei ollut kiinnittänyt nuoreen matkalaiseen sen suurempaa huomiota, koska samalta pysäkiltä oli noussut kyytiin myös aikuisia.
Äitiin yhteydessä ollut kuski kehui pojan käytöstä liikenteessä.
– Kuski viestitti minulle, että valveutunut matkustaja oli ja hyvin itsevarmasti oli liikenteessä, kertoo helpottunut äiti.
Poika jäi kyydistä Mukkulan kirkolla. Siinä vaiheessa bussikuskin havainnot pojasta loppuvat.
”Kyllä sydäntä kylmää”
Poistuttuaan bussista poika oli suunnannut kohti tuttavaperheen kotia, jonka hän muisti olevan alueella. Vasta tässä vaiheessa eräs ohitse kulkenut pariskunta oli kiinnittänyt poikaan huomiota.
Päiväkoti-ikäinen lapsi pystyi siis reissaamaan vilkkaimpaan ruuhka-aikaan Lahden alueella noin tunnin verran ennen kuin kukaan aikuinen puuttui asiaan. Äiti Elina Ikonen on tästä hyvin huolissaan.
– Kyllä se toiminta sydäntä kylmää. Itse kysyn aina, jos näen pienen lapsen liikkuvan yksin, että missä sun vanhemmat ovat.
Äidin mielestä päiväkoti vähättelee tilannetta
Päiväkoti oli käynnistänyt välittömästi etsinnät lähialueella ja päiväkodin tiloissa. Kun ne eivät tuottaneet tulosta, hälytettiin avuksi poliisi.
Tässä vaiheessa, noin puoli tuntia katoamisen jälkeen, myös äitiin oltiin yhteydessä. Hän ei ole tyytyväinen päiväkodin asenteeseen.
– Minulle kyllä pahoiteltiin tätä johtajan puolelta, että näin pääsi käymään. Mutta se tuntui todella suurelta vähättelyltä, koska lapselle ei kuitenkaan sattunut mitään, Ikonen sanoo.
Äidin mukaan poika ei palaa Kaarikadun päiväkotiin tapahtuneen jälkeen. Hän kertoo tehneensä tapauksesta sekä rikosilmoituksen että ilmoituksen aluehallintovirastoon.
Päiväkoti tarjoaa apua perheelle ja työyhteisölle
Päiväkodin johtaja Petri Salminen ymmärtää äidin tuohtumuksen ja reaktiot. Hän toivoo, että tiistaina järjestettävässä palaverissa asioita voidaan käydä läpi rakentavassa hengessä.
Myös päiväkodin henkilökunta on tapahtumista järkyttynyt, muistuttaa Salminen.
– Tämä on tosi iso shokki meille kaikille. Täällä on tosi järkyttyneitä ihmisiä.
Tapausta on jo käyty läpi henkilökunnan kanssa, ja kriisityötä jatketaan sitä tarvitsevien kanssa.
– Tietenkin otamme tämän äärimmäisen vakavasti ja selvitämme sen niin perusteellisesti kuin ikinä pystymme.
Puolangan Paljakan rinteet eivät avaudu, alueen matkailussa nähdään silti valopilkkuja 
Paljakan tilanteen ei myöskään nähdä suuresti vaikuttavan Puolangan kunnan imagoon.
Vaikka Paljakassa [rinteet eivät avaudu tänä talvena](https://yle.fi/a/74-20018038), nähdään matkailussa mahdollisuuksia,
– Esimerkiksi ennakkovarauksia on tullut alueelle hyvin, muun muassa joulu ja kevät kiinnostaa Paljakassa, sanoo alueen matkailuyrittäjä **Juha Haanela**.
Haanela kertoo, että alueelle muun muassa investoidaan. Haanela on myös Matkailuyhdistys Puolanka-Paljakka yhdistyksen sihteeri.
– Kokonaan toivoa ei ole heitetty rinnetoiminnan suhteen.
Paljakan tilanteen ei nähdä suuresti vaikuttavan Puolangan kunnan imagoon.
Puolangan elinkeinopäällikkö **Heikki Kanniainen** kuitenkin myöntää keskustelun tuovan haittaa, kun osa alueen paikoista, esimerkiksi rinteet eivät ole auki samalla tavalla kuin aikaisempina vuosina.
– Viime talven käänteet liittyen rinteisiin ja hotelliin ovat harmillisia kunnan ja yrittäjien kannalta. Muutenhan siellä yritystoiminta pyörii ja aktiviteeetit toimivat.
Haanela kertoo, että tulevaisuuden toiveissa olisi kuitenkin saada lasketteluun vihkiytynyt yrittäjä Paljakkaan ja rinteet auki.
– Onhan se talvella kuitenkin tärkeä juttu, että sekin puoli olisi kunnossa, Haanela summaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jyväskylän Kirja-, joulu- ja viinimessut ylsivät kävijäennätykseen
Kolmen messun yhdistelmä houkutteli Jyväskylän Paviljonkiin ennätyksellisesti 13 000 kävijää. Vuosi sitten kävijöitä oli 11 000.
Perinteisillä Kirjamessuilla oli haastateltavana yli sata kirjailijaa. Suurimman yleisön keräsi tasavallan presidentin puoliso, tohtori **Jenni Haukion** haastattelu lauantain messuavauksessa.
Messut olivat menestys myös kustantajille. WSOY:n tapahtumatuottaja **Sami Ravattisen** mukaan myynti nousi yli 15 prosenttia viime vuodesta.
Jyväskylän Messujen toimitusjohtaja **Juha Rahko** lupaa, että Kirja-, joulu ja viinimessut järjestetään seuraavan kerran vuoden kuluttua.
– Paviljongin elämysviikonloppu on vakiinnuttanut paikkansa suurten ja merkittävien yleisötapahtumien joukossa.
Jyväskylän Kirjamessut järjestettiin ensimmäisen kerran keväällä 2007 ja kävijöitä oli 9 000. Messut syntyivät **Juhani Kivimäen** aloitteesta ja hän toimi alkuvuosina Kirjamessujen ohjelmavastaavana.
Viikonlopun messuilla Kivimäki oli surumielisesti mukana muistotaulussa, sillä Parkinsonin tautia sairastanut Kivimäki kuoli pari viikkoa sitten.
Jyväskylään muuttanut Kivimäki työskenteli ennen eläköitymistäään pitkään WSOY:n markkinointijohtajana.
Kivimäen lisäksi ensimmäisten messujen puuhamiehinä olivat **Pentti Korhonen** ja **Pauli Vepsäläinen**. Korhonen oli tuolloin naantalilainen antikvariaattikauppias ja aiemmin pankinjohtaja Oulussa.
Vepsäläinen on työskennellyt oululaisessa Pohjalaisen kirjakaupassa ja istunut Finlandia-palkintoraadissa.
– Kirja palaa juurilleen, julisti Vepsäläinen messujen aloitusvuonna 2007 ja viittasi Jyväskylän kustannustoiminnan historiaan.
Suomen vanhin ja edelleenkin toimiva kustantamo Gummerus on lähtöisin Jyväskylästä. Lehtori **Kaarle Jaakko Gummerus** perusti yhtiön vaimonsa **Gustafvan** kanssa vuonna 1872. Samana vuonna Jyväskylässä perustettiin myös Weilin+Göös Oy, joka loppuvuosinaan kuului Sanoma-konserniin ja lopetti toimintansa vuonna 2011.
Miten ihmeessä tämä oli mahdollista? Suomalaiskuskin ex-talli jysäytti hurjan teon
Italialainen Francesco Bagnaia ylsi toiseen peräkkäiseen MotoGP-mestaruuteensa rajusta kaatumisesta huolimatta.
Italialainen **Francesco Bagnaia**, 26, kaasutteli sunnuntaina Valenciassa ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan päätösosakilpailussa toiseen peräkkäiseen maailmanmestaruuteensa.
Italialaisvalmistaja Ducatin ykköstallissa ajavan supertähti Bagnaian tie mestariksi ei ollut todellakaan helppo, sillä hän kaatui pahannäköisesti syyskuussa Katalonian osakilpailun avauskierroksella. Jo seuraavana viikonloppuna Italian Misanossa hän kuitenkin taisteli kovista kivuista huolimatta hienosti sprintti- ja pääkisan kolmanneksi.
Loppukaudesta hän joutui käymään MM-sarjan ykköspaikasta kovaa kamppailua Ducatin niin sanotussa satelliittitallissa ajavaa Espanjan **Jorge Martinia**, 25, vastaan. Kauden päätösosakilpailussa Martin kuitenkin sortui ajovirheisiin ja keskeytti.
Martinin suoritus jättivalmistajan kakkostallin pyörällä oli joka tapauksessa häikäisevä. Martin ajaa Pramac-tallissa, joka oli aikoinaan kaukana MM-sarjan kärkisijoista. Suomen ratamoottoripyöräilytähti **Mika Kallio** ajoi tallissa vuosina 2009–2010.
Vaikka kuljettajien maailmanmestaruutta ei tullut, Pramac ylsi silti huimaan suoritukseen. Siitä tuli vuodesta 2002 alkaneen MotoGP-historian kaikkien ensimmäinen tallimestaruuden voittanut satelliittitalli jättäen taakseen Ducatin tehdastiimin.
”En halua tallimääräyksiä”
MotoGP:ssä valmistajia on vain muutamia, mutta niillä jokaisella on omat satelliittitallinsa eli lähtökohtaiset kakkostallinsa. Joitakin vuosia sitten satelliittitiimien kilpailukykyyn haluttiin panostaa enemmän, ja viime vuosina sarjassa on nähty useita osakilpailuvoittajia tehdastallien ulkopuolelta.
Italialaisesta Ducatista on tullut parin kauden aikana sarjan ehdoton ykkösvalmistaja päihittäen japanilaismahdit Hondan ja Yamahan. Ducatin iskukykyä kuvastaa se, että sen tämän hetken neljästä tallista kaikki ylsivät tällä kaudella vähintään yhteen osakilpailuvoittoon.
Ducatin satelliittitallien ja erityisesti Pramacin huippuiskua selittää Ducatin kova panostus italialaisjätin kaikkia pyöriä kohtaan.
Pramac on kahta muuta Ducatin sateliittitallia siinä paremmassa asemassa, että sillä on valmistajan ykköstallin tavoin käytössään uusin pyörä. Kahdella muulla valmistajan tallilla oli tällä kaudella käytössään Ducatin tehdastallin viime vuoden kalusto.
– Ducatin strategia antaa maksimaalisen mahdollisuuden kaikille tiimille. Mielestäni se on avain menestykseen. En halua tallimääräyksiä. En pidä niistä, Bagnaia kommentoi kesällä [Motorsportin](https://www.motorsport.com/motogp/news/bagnaia-ducatis-satellite-team-strategy-key-to-ducatis-motogp-success/10485905/) mukaan.
GasGas Tec 3 -tiimin omistaja **Hervé Poncharal** muistutti [ESPN:lle](https://www.espn.com/racing/story/_/id/38633660/why-ducati-dominance-suggests-motogp-better-ever), minkälaisen kilpailuedun yhden valmistajan kaikki tallit voivat toisilleen antaa.
– Neljän kuljettajan antama data on kaksinkertainen verrattuna kahteen kuljettajaan. Jos taas on kahdeksan kuljettajaa, se on neljä kertaa lisää.
Ajon suojatti loisti
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan alemmissa luokissa menestystä jo vuosikausia nauttineen tallipäällikkö **Aki Ajon** talli pääsi jälleen loistamaan. Moto2-luokassa sarjan 19-vuotias kuljettaja **Pedro Acosta** vei ylivoimaiseen tapaan kuljettajien mestaruuden.
Myös tiimipisteissä talli oli ykkönen.
Jo kaksi vuotta sitten Ajon kanssa junioriluokka Moto3:ssa kuljettajien mestaruutta juhlinut Acosta on superlahjakkuus, joka ajaa ensi kaudella pääluokka MotoGP:ssä. Hänestä povataan lajin seuraavaa hallitsijaa.
Ajo on päässyt nauttimaan aiemminkin todellisista huippuyksilöistä, sillä kahdeksankertainen MM-voittaja **Marc Marquez** saavutti aikoinaan mestaruuden Ajon tallissa. Ajo on kerännyt supertähdiltä paljon kiitosta kuljettajien kasvattajana.
– Ei mietitä liikaa tulosta, vaan sitä, että kehitytään joka päivä ja opitaan lisää. Jos tulee mestaruuksia, ne ovat tehdyn työn tuloksia, Ajo totesi viikonloppuna Yle Urheilulle Valenciassa.
Turvapaikanhaku ei käytännössä onnistuisi lentoasemilla tai satamissa, jos hallitus laittaisi itärajan kokonaan kiinni
Lennoille tai laivaan ei päästetä matkustajia, joiden passi tai viisumi eivät ole kunnossa, joten turvapaikkaa olisi käytännössä vaikea hakea.
Koska Venäjältä tulee Suomeen yhä [päivittäin turvapaikanhakijoita](https://yle.fi/a/74-20060587), hallitus etsii perusteluja, joilla itärajan saisi kiinni.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [vakuutti sunnuntaina Ylellä](https://yle.fi/a/74-20062184), että hallitus saa tarvittaessa itärajan suljettua.
Apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** [tyrmäsi viime tiistaina](https://yle.fi/a/74-20061428) hallituksen päätösluonnoksen, jossa koko itäraja olisi suljettu kaikelta henkilöliikenteeltä ja keskitetty turvapaikan hakeminen lentoasemille ja satamiin.
Apulaisoikeuskanslerin mukaan hallituksen esityksessä ei riittävästi turvattu mahdollisuutta hakea turvapaikkaa. Lopulta hallitus päätti [viime keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20060587) jättää pohjoisimman rajanylityspaikan, Raja-Joosepin auki liikenteelle ja turvapaikanhaulle.
Mutta voivatko Suomeen pyrkijät oikeasti hakea turvapaikkaa, jos sen voi tehdä vain lentoasemilla ja satamissa?
Ylen tietojen mukaan turvapaikanhaun keskittäminen lentoasemille ja satamiin merkitsisi käytännössä sitä, etteivät Suomeen tulijat voisi hakea turvapaikkaa tai ainakin se olisi tehty melkein mahdottomaksi.
Tämä johtuu lento- ja laivayhtiöiden velvollisuudesta tarkastaa ”sakon” uhalla, että matkustajien matkustusasiakirjat ovat kunnossa.
Turvapaikkahakemusta ei voi tehdä esimerkiksi lentoyhtiölle vaan se pitää esittää viranomaiselle rajalla.
Epäselvillä papereilla ei oteta lennolle tai laivaan
Venäjän ja Suomen välillä ei ole lento- ja laivaliikennettä Ukrainan sodan vastaisten EU-pakotteiden takia. Junaliikenne on tällä hetkellä rajattu tiettyyn tavaraliikenteeseen Vainikkalan raja-aseman kautta.
Myös muut EU-ja Schengen-maat ovat rajoittaneet niiden ja Venäjän välistä lentoliikennettä.
Lain mukaan lento- ja laivayhtiöillä on velvollisuus tarkastaa, että lennolla ja laivassa olevien passit ja viisumit ovat kunnossa. Liikennöitsijät myös toimittavat Rajavartiostolle matkustajaluettelon ennen lähtöä.
Jos lento- tai laivayhtiöt päästävät lennolle tai laivaan henkilöitä ilman vaadittuja matkustusasiakirjoja, ne joutuvat lain mukaan maksamaan 3 000 euron seuraamusmaksun jokaista laittomasti maahan kuljetettua henkilöä kohden.
Seuraamusmaksu on sen verran tuntuva, että liikennöitsijät ovat tiukentaneet käytäntöjään jo ennen koronaa. Lennolle tai laivaan ei siis pääse ilman vaadittuja papereita.
Schengen-alueelle jo päässeiltä matkustajilta ei kuitenkaan pääsääntöisesti tarkasteta matkustusasiakirjoja, ellei ole erityistä syytä epäillä, että ne eivät ole kunnossa.
Turvapaikanhakijan siis pitäisi ensin päästä Schengen-alueelle, jotta hän voisi lentää Suomeen ja hakea turvapaikkaa.
Perussuomalaisilla haluja ohittaa laillisuusvalvojan näkemys
Apulaisoikeuskansleri Puumalainen edellytti, että aito ja tehokas mahdollisuus hakea kansainvälistä suojelua säilyisi, vaikka rajoitustoimia tehtäisiin.
Hän ei nähnyt edellytyksiä itärajan sulkupäätöksen etenemiseen esitetyssä muodossa, koska siinä ei turvattu Suomen perustuslaissa, EU:n oikeudessa, Euroopan ihmisoikeussopimuksessa ja muissa ihmisoikeusasiakirjoissa olevaa aitoa ja tehokasta mahdollisuutta hakea kansainvälistä suojelua.
Oikeuskanslerin tai hänen sijaisensa apulaisoikeuskansleri tarkastaa aina hallituksen esitysten oikeudellisen pohjan eli suorittaa laillisuusvalvontaa. Toki hallitus voi sivuuttaa laillisuusvalvojan näkemyksen, mutta se olisi ennenkuulumatonta.
Tällaista [ehdotti blogissaan viikonloppuna ](https://yle.fi/a/74-20062216)perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra**.
Myös puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Mauri Peltokangas** on arvostellut Puumalaisen linjausta [kovin sanoin](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010007208.html).
RKP:n puheenjohtaja, entinen oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** [tyrmää Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010018781.html) Purran mielipiteen. Henrikssonin mielestä itäraja voidaan sulkea vain, jos oikeus­kansleri sitä puoltaa.
Yle Pohjois-Suomi tekee sisältöjä maavoimien harjoitusalueelta Vuosangasta radioon, televisioon ja verkkoon  
Hyrynsalmen ja Kuhmon rajalla sijaitseva Vuosanka toimii tällä viikolla Kainuun prikaatista joulukuussa kotiutuvien varusmiesten viimeisenä taisteluharjoituspaikkana.
Yle Pohjois-Suomi tekee radiolähetystä, uutisia ja verkkosisältöjä tiistaina maavoimien harjoitusalueelta Vuosangasta.
Hyrynsalmen ja Kuhmon rajalla sijaitseva Vuosanka toimii tällä viikolla myös Kainuun prikaatista joulukuussa kotiutuvien varusmiesten viimeisenä taisteluharjoituspaikkana.
Taisteluharjoitus Kirves 23 toteutetaan Kajaani-Vuosanka-alueella. Harjoitukseen osallistuu noin 2200 henkilöä, joista varusmiehiä noin 1900 ja reserviläisiä noin 50 sekä 380 ajoneuvoa.
Lähetyksissä kuullaan muun muassa Vuosangassa harjoitusten yhteydessä käytävästä drooni-koulutuksesta, Puolustusvoimien käyttöön tulevista uudesta suksimallista, unohtamatta sotilaskodin paistamia munkkeja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Köyhä lapsuus voi kummitella aikuisenakin, eikä sitä aina itse huomaa – kerro kokemuksesi meille, teemme juttua
Lapsena koettu köyhyys tai vähävaraisuus voi näkyä vielä aikuisenakin toiminta- ja ajatusmalleissa, vaikka rahaa olisikin. Keräämme aiheesta kokemuksia laajempaa juttua varten.
Kaupan hyllyn luona heräteostoksen kanssa tulee epävarma olo. Lapsena meillä ei ollut koskaan tähän rahaa, mutta nyt aikuisena olisi. Onko tätä silti tarkoitettu *minulle*? Olenko tämän arvoinen?
Kuulostaako tällainen ajattelu tutulta? Jos kuulostaa, köyhyyden tai vähävaraisuuden haamut saattavat kummitella sinulle edelleen esimerkiksi lapsuudesta.
Vaikka rahaa aikuisena olisikin, köyhyyden kokemukset voivat vaikuttaa identiteettiin sekä tapoihin toimia ja ajatella, perheiden hyvinvointia ja köyhyyttä tutkiva **Mia Tammelin** kertoo.
Kerro meille kokemuksesi
Köyhyyteen ja vähävaraisuuteen liittyy Mia Tammelinin mukaan tyypillisesti jatkuvaa kamppailua, joka voi muokata elämää. Silloin voi jopa huomaamattaan tottua siihen, että lämmin ruoka syödään kerran päivässä kahden sijaan tai että tuoremehua laimennetaan, jotta sitä riittää pidemmäksi aikaa.
Myös esimerkiksi elokuvissa käyminen voi tuntua todella vieraalta ajatukselta, jos perheellä ei ole ollut rahaa käydä elokuvissa. Toisaalta taas rahaa saattaa tuhlata holtittomasti nyt, kun sitä on.
Keräämme laajempaa juttua varten kokemuksia ja esimerkkejä köyhyyden tai vähävaraisuuden vaikutuksista aikuisuuteen, jossa talous onkin vakaa.
**Vastaa muutamaan kysymykseen alla olevan lomakkeen avulla, jos aihe herättää sinussa ajatuksia.**
Kaikissa perheissä on omanlaisiaan käytäntöjä, jotka muokkaavat ajatusta siitä, millaista elämä on. Köyhyys ja vähävaraisuus luovat perheeseen omia käytäntöjään, joihin liittyy eri tunteita kuin vaikkapa keskituloisilla.
– Siinä on eroa, ajatteleeko kuluttamisen niukkuutta esimerkiksi ekologisesta näkökulmasta, Tammelin sanoo.
Tampereen yliopistossa työskentelevän Tammelinin mukaan on haitallista, jos tulee tunne, ettei tämä kuulu minulle tai että en ole osallinen yhteiskunnassa.
Köyhyyttä ja vähävaraisuutta on monenlaista. Opiskelijan kokemus rahattomuudesta voi olla hyvin erilainen kuin pitkäaikaistyöttömän perheellisen. Toisaalta paljon samoja kokemuksiakin voi olla, esimerkiksi puutetta ruuasta.
– Me niputamme köyhän elämäntilanteen alle hirveän paljon erilaisia tilanteita. Meidän pitäisi puhua enemmänkin moninaisista köyhyyskokemuksista, joilla voi olla samoja vaikutuksia, Tammelin sanoo.
Toista kertaa järjestetty Valoilmiö-festivaali sai ihmiset liikkeelle Hämeenlinnassa
Valoilmiö sai tänä vuonna ihmisiä valoteosten äärelle viime vuotta enemmän.
Toista kertaa järjestetty Valoilmiö-festivaali ihastutti Hämeenlinnassa viime viikon lopulla.
Valoilmiön teospaikoilla ja työpajoissa kirjattiin kolmen päivän aikana yhteensä lähes 35 000 käyntikertaa, kertoo festivaalin järjestämisestä vastannut Kulttuurikeskus ARX. Viime vuonna käyntikertoja oli noin 20 000.
Yksittäisistä kohteista esimerkiksi Hämeenlinnan kirkkoon sijoitettu aimokoululaisten Sekalaista seurakuntaa -projisointi ja kirkossa esiintyneet Ismo Savimäen kuorot, Sibelius-opiston ja Musiikkiteatteri Spektrin lapset sekä orkesterit keräsivät kirkkoon miltei 8 000 kävijää.
Opus Companyn palloleikki *Lightsphere* torilla keräsi kolmen päivän aikana 4 000 kävijää.
Valoilmiön teokset sijoittuivat Hämeenlinnan keskustan lisäksi Iittalan lasitehtaan alueelle. Kaikkiaan esillä oli 14 teosta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Halsualainen kosteikko on vuoden maisemateko – puhdistaa Halsuanjärveen laskevia vesiä
Kytöturpeen kosteikosta on muodostunut nopeasti linnustolle tärkeä alue. Se rakennettiin entiselle turvesuolle.
Halsualle rakennettu kosteikko on voittanut Maa- ja kotitalousnaisten (MKN) Keski-Pohjanmaan vuoden maisemateko-palkinnon. MKN:n kilpailu on osa kolmevuotista Luontotekoja-kampanjaa. Kampanjalla halutaan korostaa, että luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi tarvitaan kaikkien panosta.
Halsualainen **Esa Ruuska** on rakentanut tänä vuonna 25 hehtaarin laajuisen Kytöturpeen kosteikon turvetuotannossa aikaisemmin olleen suon jälkikunnostustoimenpiteenä.
Kosteikolla on 50 saarta ja rantaviiva mutkittelee niemekkeisenä. Kosteikon ympäri kiertää viisi metriä leveä tie, jota pääsee kulkemaan autolla. Kosteikon rakentamistyöt valmistuivat elokuussa 2023.
Siitä on jo nyt muodostunut linnustollisesti tärkeä alue, ja se tarjoaa myös virkistyskäytölle hyvät puitteet.
Kosteikko puhdistaa Halsuanjärveen laskevia vesiä 186 hehtaarin valuma-alueelta. Kosteikossa ne puhdistuvat kiintoaineiden laskeutuessa sekä ravinteiden sitoutuessa kosteikkokasvillisuuden käyttöön.
Jatkossa kosteikon, sekä sen rantojen ja reuna-alueiden hoitoa jatketaan suunnitelmallisesti.
Mukana kilpailun finaalissa oli myös arvokas perinnebiotooppikohde Lohtajalta ja luontopolku Vetelistä.
Jyväskylässä on otettu käyttöön valosta tehty liikennemerkki – vastaavia on jo toiminnassa muun muassa Pieksämäen asemalla
Valolla katuun heijastettu liikennemerkki on käytössä aina kun katuvalot ovat päällä.
Jyväskylässä Lutakon satamassa on otettu viime viikolla käyttöön kaupungin ensimmäinen katuun heijastettava pyöräväylän merkki.
Liikenteen ohjausinsinöörin **Ilkka Toppilan** mukaan projektorilla heijastettavia merkkejä on tulossa jatkossa myös Yrjönkadun pyöräkadulle ja myöhemmin Kilpisenkadulle osoittamaan pyöräkaistaa.
Vastaavia merkkejä on käytössä Suomessa jo ainakin Vaasassa, Oulussa ja Pieksämäellä. Toppila kertoo, että esimerkiksi Pieksämäen asemalle valmistuneessa uudessa alikulussa heijastettavilla merkeillä on tehostettu jalankulun ja pyöräilyn erottelua.
– Jyväskylän satamassa merkki on toiminnassa pimeään aikaan eli päällä kun katovalotkin ovat. Projektori on kytketty valaisinpylvääseen, kuvailee Toppila.
Toppila arvioi, että seuraava ”valomerkki” saataneen Jyväskylään tammikuussa.
– Toimitusajat ovat olleet valitettavan pitkiä. Ihan positiivista palautetta on sataman merkistä jo tullut, mutta ei juurikaan muuta palautetta vielä.
Toppilan mukaan heijastettava liikennemerkki maksaa noin 1500 euroa kappale. Lisäksi sähkönkulutuksesta syntyy jonkin verran kuluja. Perinteisen liikennemerkkinen hinta on noin 40 euroa, muistelee Toppila.
– Satamassa on todella paljon jalankulkua ja pyöräliikennettä. Merkillä halutaan osoittaa pyöräilijöiden paikkaa. Pyöräkatu on Suomessa melko uusi ja niitä on vielä vähän ja siksikin merkeillä halutaan korostaa, että mille liikkumisryhmälle katu on tietyllä kohtaa tarkoitettu.
Joulukalenterin tähtinä oikeat eläimet
Vuoden 2023 joulukalenterissa tutustutaan satumaiseen Talvipihan kotieläintarhan jouluun.
Syksyn koronatilanne Pohjanmaalla on nyt rauhoittumassa
Sairaalan osastoilla on muutaman viikon ajan ollut potilaita jonkin verran enemmän kuin tavallisesti.
Syksyn koronaepidemia on rauhoittumassa Pohjanmaalla. Sairaalan osastoilla on muutaman viikon ajan ollut potilaita jonkin verran enemmän kuin tavallisesti. Nyt koronaepidemia näyttää rauhoittumisen merkkejä, kerrotaan Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Sairaalassa ja muissa terveydenhuollon yksiköissä halutaan estää koronan leviämistä, jonka takia hengitystieoireisia testataan sairaalahoitoon otettaessa.
Tartunnan saaneita hoidetaan osastolla varotoimin eli eristyksissä tartuttavuuden ajan. Koronavirusta ei enää yleisesti testata eikä sen hoitoon liity erityisiä rajoituksia.
Sairaalassa olevien potilaiden määrä on pysynyt melko tasaisena, eikä määrä ei ole enää noussut.
– Odotettavissa on, että sairaalassa olevien potilaiden määrät lähtevät laskuun. Sairaalaan joutuneet ovat olleet iäkkäitä, ja heillä on ollut vaikeita perussairauksia, kertoo tilanteesta tiedotteessa infektiosairauksien ylilääkäri **Silvia Grönroos-Pada**.
Satakunnan aluevaltuusto sai isojen asioiden päätösvallan itselleen
Aluevaltuusto päätti hallintosäännön päivittämisestä Satakunnan hyvinvointialueella.
Satakunnan hyvinvointialueen valtuusto päätti tämänpäiväisessä kokouksessaan hallintosäännön päivittämisestä.
Valtuusto päätti lyhyen keskutelun jälkeen yksimielisesti, että hallintosääntöä päivitetään siten, että jatkossa palveluverkkopäätökset kuuluvat aluevaltuuston toimivaltaan.
Aluevaltuuston selkeä enemmistö [vaati lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055468) hallintosäännön muutosta ja lisää päätösvaltaa sote-palveluverkosta. Allekirjoittajia oli kaikista valtuustoryhmistä kokoomusta lukuunottamatta.
Vaatimuksen taustalla on [palveluverkkoselvitys](https://yle.fi/a/74-20052782), joka keskittäisi sote-palveluita merkittävästi. Alkuperäinen hallintosääntö olisi antanut merkittävästi päätösvaltaa keskittämisestä virkamiehille ja aluehallitukselle.
Käytännössä tämänpäiväinen päätös tarkoittaa sitä, että aluevaltuusto päättää tulevista terveyskeskusten lakkauttamisista ja muusta palveluverkon supistamisesta.
Aluehallitus hyväksyi yksimielisesti ehdotuksen hallintosäännön muutoksesta marraskuun lopulla pitämässään kokouksessa.
Hyvinvointialueen johtaja vastusti
Hallintosäännön uudistamisajatukset aiheuttivat vääntöä asiasta puoleen ja toiseen.
Virkamiesjohto [esitti ennen hallituksen päätöstä](https://yle.fi/a/74-20060289) lisättäväksi hallintosääntöön, että aluevaltuusto saisi päättää sote-keskusten saavutettavuuteen liittyvistä merkittävistä muutoksista.
Tämä muotoilu ei käynyt keskustalle, jonka valtuustoryhmän puheenjohtaja **Joonas Immonen** oli laatimassa vaatimusta hallintosäännön muutoksesta. Immosen mukaan demokraattisesti valitun aluevaltuuston pitää saada päättää kaikista palveluverkon muutoksista. Hän perusteli, että tämä on hänestä paljon isompi asia kuin pelkästään sote-keskusten saavutettavuus.
Lumitykit laulavat yötä päivää laskettelurinteissä: Uuperi tähtää kuun puoliväliin, Mielakka itsenäisyyspäivän viikkoon
Laskettelukauden kannalta on tärkeää saada rinteet auki jouluksi.
Mitä talvisempi sää, sitä enemmän kysellään laskettelurinteiden perään.
– Sentti kun oli maassa lunta, alkoivat ensimmäiset kysellä, milloin rinteet aukeavat, kertoo Uuperinrinteiden toimitusjohtaja **Anssi Räsänen**.
Haminassa saadaan rinne auki joulukuun puolivälissä. Lumitykit laulavat Räsäsen mukaan tällä hetkellä mäissä yötä päivää, jotta ne saadaan laskettelukuntoon.
Myös Kouvolassa Mielakassa on aloitettu lumetus. Tavoitteena olisi saada rinteet auki itsenäisyyspäiväviikolla. Tosin molemmilla toimitusjohtajilla on matkassa pari muuttujaa avauspäivän suhteen.
– Jos ei tule laiterikkoja ja sääennusteet pitävät paikkansa, sanoo Mielakan toimitusjohtaja **Inka Kaltola**.
Tiukka talous voi olla hyväkin asia
Sekä Uuperinrinteiltä että Mielakasta kerrotaan, että taloudellinen tilanne voisi olla parempi.
– Ei tätä bisnekseksi voi sanoa. Tätä tehdään rakkaudesta lajiin, sanoo Räsänen.
Räsänen sekä Kaltola toteavat, että on tärkeää saada rinteet auki jouluksi. Joululomilla tulevat ensimmäiset suuremmat joukot rinteisiin.
– On aina positiivinen lähtökohta, kun saadaan ennen joululomia ja talvimaisemissa kausi käyntiin, sanoo Kaltola.
Taloudellinen tilanne on tiukka myös potentiaalisilla laskettelijoilla. Kaltola katsoo tilannetta myönteiseltä kantilta.
– Lähikeskukset ovat usein taantuma-aikaan suosittuja. Silloin käytetään ehkä enemmän lähiliikuntapaikkoja.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
800 000 pihasaunaa, aittaa ja muuta talousrakennusta voi vapautua kiinteistöverosta – ministeriö pohtii verovapautusta
Muutos keventäisi omistajan kiinteistöverolaskua muutamalla kympillä vuodessa. Kiinteistöverouudistus on tarkoitus astua voimaan 2026.
Asuinrakennusten ja kesämökkien omistajille on harkinnassa lähes 30 miljoonan euron kevennys kiinteistöverolaskuun. Valtiovarainministeriö nimittäin pohtii tulevan rakentamislupakynnyksen alle jäävien rakennusten, kuten piha- ja rantasaunojen, vajojen ja makuuaittojen vapauttamista kiinteistöveron piiristä parhaillaan valmisteltavan [kiinteistöverotuksen arvostamisuudistuksen ](https://vm.fi/kiinteistoverouudistus)yhteydessä.
Ministeriön laskelmien mukaan näitä pieniä, alle 30 neliömetrin kokoisia, pääasiassa talousrakennuksia on asuintalojen ja huviloiden pihoissa ainakin 800 000. Jos ne vapautetaan verosta, pienenee omistajien kiinteistöverolasku 24–30 miljoonaa euroa vuodessa. Se tekee yhtä talousrakennusta kohden keskimäärin muutaman kympin vuodessa.
Kaikkiaan kiinteistöveroja tilitetään kunnille vuosittain yli 2 miljardia euroa. Nyt harkittava veromuutos on siitä noin 1,5 prosenttia.
Kunnissa kannatusta
Veromuutos linkittyy uuteen rakentamislakiin, jonka seurauksena alle 30 neliömetrin suuruiset, muut kuin asuinrakennukset voidaan 2025 lähtien rakentaa ilman kunnan myöntämää rakentamislupaa.
Kuntien mukaan sen jälkeen tietoja verotusta varten ei enää saataisi kuntien rakennusvalvonnalta, vaan verotus perustuisi kiinteistönomistajilta saataviin tietoihin. Silloin riskinä on, että niitä ei ilmoiteta verotuksen piiriin lainkaan.
Monen kunnan näkemys tuli ilmi kiinteistöverouudistuksen edellisellä [lausuntokierroksella keväällä 2022](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/66d20861-7d42-48af-918a-94d89204ee72/0f4efb83-b14a-4d3a-9fce-81d3705d6787/YHTEENVETO_20220630091050.PDF). Esitysluonnoksen mukaan alle 10 neliömetrin suuruiset talousrakennukset olisi vapautettu verosta. Lukuisat kunnat ja Omakotiliitto toivoi kuitenkin tuolloin, että rakentamislain lupakynnyksen nousun mukana myös verovapauden pinta-alaraja nousisi vastaavasti samaan 30 neliömetriin.
– Ehdotus kuulostaa erittäin hyvältä. Koska jos näitä pieniä rakennuksia aletaan rakentaa, niin tämä myös helpottaa veronmaksajan ilmoitusvelvollisuutta, kun ei tule erilaisia pinta-alarajoja, vaan kaikki yhdenmukaisemmin tietää, miten tässä tilanteessa toimitaan kiinteistöverossa, sanoo Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Marju Silander.**
Kuntaliiton veroasiantuntija **Pekka Montell** näkee verovapauden toisin, kuten oheiselta audiolta voi kuunnella.
Verovapaus ei koskisi vain uusia, ilman rakentamislupaa rakennettavia rakennuksia, vaan se koskisi kaikkia pinta-alaehdon täyttäviä rakennuksia, vanhojakin, vaikka ne on aikanaan rakennettu rakennusluvalla silloisten määräysten mukaisesti.
Heipat hulppeille
Jos pienten piharakennusten verovapaus toteutuu, saattaa se rohkaista esimerkiksi hulppeiden sauna+takkatupa+makuuaitta -rakennussuunnitelmien pilkkomiseen omiksi pikkurakennuksikseen yhden ison sijaan, jotta yksittäisen rakennuksen pinta-ala jää alle 30 neliön. Tällöin kiinteistöveroa ei peritä, eikä rakentamislupaa vaadita. Rakennukset voi jopa rakentaa melko lähekkäin toisiaan, jos välissä on [palomuuri estämässä palon leviämistä](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170848). Muuten etäisyyttä rakennusten välillä on oltava vähintään 8 metriä.
Rakentamislupa voidaan kuitenkin edellyttää myös alle 30 neliöiseltä, jos siinä on sähkö-, kaasu tai puuhella. Tällöin se tulkitaan asuinrakennukseksi. Mikro tai keittolevy saa olla.
Verovapauden toteutuminen on vielä epävarmaa. Valtiovarainministeriön valmistelema kiinteistöverouudistus on tarkoitus lähettää lausuntokierrokselle helmikuussa ja hallituksen esityksen pitäisi valmistua toukokuun tietämissä, minkä jälkeen eduskunta käsittelee sitä. Uudistusta on tarkoitus soveltaa vuoden 2026 verotuksessa.
*Klo 13.46. Lisätty Omakotiliiton kommentti.*
Raisio käsittelee kahta aloitetta: toinen vaatii pride-liputuksen lopettamista, toinen translipun nostamista salkoon
Raision kaupunginhallitus saa tänään maanantaina eteensä kaksi eri suuntaista valtuustoaloitetta.
Raision kaupunginhallitus saa maanantain kokouksen päätteeksi käsittelyyn kaksi hyvin päinvastaista valtuustoaloitetta.
Perussuomalaisten **Mikko Kangasoja** vaatii [aloitteessaan](https://julkaisut.raisio.fi/dynasty10/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023315-12) Raision kaupunkia lopettamaan vuosittaisen seksuaalivähemmistöjen pride-sateenkaarilipun liputtamisen. Aloitteen on allekirjoittanut perussuomalaisten kahdeksanhenkinen valtuustoryhmä.
Kangasojan aloitteen jälkeen kaupunginhallitus käsittelee vasemmistoliiton **Emma Lindqvistin** jättämää [aloitetta](https://julkaisut.raisio.fi/dynasty10/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023315-13), jossa vaaditaan kaupunkia nostamaan jatkossa sateenkaarilipun rinnalle myös translipun. Lindqvistin aloitteen on allekirjoittanut 14 valtuutettua vasemmistoliitosta, vihreistä ja SDP:stä.
Raision kaupunginjohtaja **Eero Vainio** esittää vastauksena molempiin aloitteisiin viestintäjohtaja **Mirkka Ruohosen** ja hallintojohtaja **Suvi Posion** valmisteleman saman vastaustekstin.
Sama vastaus molempiin aloitteisiin
Esitetyn vastauksen mukaan Raisio-päivänä elokuussa Raision kaupungintalolla tapahtuva sateenkaariliputus on ”symbolinen ele, joka kertoo kaupungin tehtävästä yhdenvertaisuuden edistäjänä ja syrjinnän ehkäisijänä.”
Kaupungin tehtävä yhdenvertaisuuden, ihmisoikeuksien ja tasa-arvon puolesta ei vastaustekstin mukaan ole muuttunut, joten liputusta ei vastauksen mukaan ole syytä lopettaa.
Translipun nostamisesta vastauksessa todetaan, että koska pride-liputus tapahtuu vuosittain samana päivänä, kuin Raisio-päivä ja Suomen luonnon päivä, ei translipulle ole kaupungin lipputankorivistössä tilaa samana päivänä.
Vastauksessa huomautetaan, että kaupungin on mahdollista hankkia niin kutsuttu progressiivinen sateenkaarilippu, jossa yhdistyvät sateenkaaren värien lisäksi myös translipun värit.
Päätösehdotuksena Vainio esittää kaupunginhallitukselle, että se hyväksyy vastauksen, valtuustolle lähetetään tieto vastaustekstistä ja aloitteet katsotaan loppuunkäsitellyiksi.
Kasitien kolmen auton kolaria epäillään rattijuopon aiheuttamaksi
Limingassa valtatie 8:lla sattunessa kolmen auton kolarissa loukkaantuivat autojen kuljettajat.
Limingassa valtatie 8:lla sattunessa kolmen auton kolarissa loukkaantuivat autojen kuljettajat. Kolari sattui maanantaina aamulla hieman ennen kahdeksaa, kun Raahen suuntaan ajanut auto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi kahteen vastaan tulevaan autoon.
Poliisi epäilee törmäyksen aiheuttanutta kuljettajaa rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Päiväkoteihin tuodut ilmanpuhdistimet vähensivät lasten sairastelua lähes kolmanneksella
Kaksivuotinen tutkimus selvittää, miten päiväkodin ilman tehokkaampi puhdistaminen vaikuttaa lasten ja henkilökunnan sairastavuuteen sekä päivähoidossa olevien lasten vanhempien työpoissaoloihin.
Helsinkiläisissä päiväkodeissa on vuoden verran tutkittu, miten päiväkodin ilmanvaihdon tehostaminen ja ilman tehokkaampi puhdistaminen vaikuttavat lasten ja henkilökunnan sairastavuuteen sekä päivähoidossa olevien lasten vanhempien työpoissaoloihin.
Infektiokauden ajaksi kahteen päiväkotiin sijoitettiin erikokoisia ja -näköisiä ilmanpuhdistimia.
Ensimmäisen tutkimusvuoden alustavat tulokset ovat lupaavia, kertoo E3 Pandemic Response -hankkeen tutkimusta vetävä Husin tutkijalääkäri **Enni Sanmark**.
– Niissä päiväkodeissa, joissa oli lisätty ilmanpuhdistusta, lapset sairastivat selvästi vähemmän ja se vähenemä oli noin 30 prosenttia.
Tänä syksynä ilmanpuhdistimet on vaihdettu kahteen verrokkipäiväkotiin, jotta voidaan poissulkea vaihtelevien epidemioiden vaikutus tuloksiin. Tutkimuksen seuraava vaihe kestää huhtikuuhun saakka.
– Kun dataa kertyy lisää, pystymme myös analysoimaan, ovatko pelkästään flunssataudit vähentyneet vai saisiko ilmanpuhdistuksella vähennettyä myös vatsatauteja, Sanmark kertoo.
Lapset sairastavat kymmeniä päiviä vuodessa
Leikki-ikäiset sairastavat keskimäärin kymmenestä kolmeentoista tarttuvaa infektiota vuodessa. Infektiot kestävät yhdestä kolmeen viikkoa.
1–3-vuotiaat lapset sairastavat 5–8 flunssaa vuodessa, ja vatsataudit päälle. Erityisesti päivähoidon alkaessa lapsi sairastaa herkästi monta flunssaa peräjälkeen.
Infektiot aiheuttavat myös varhaiskasvatuksen henkilökunnan sairastumisia ja lisäävät vanhempien poissaoloja työstä.
– Yhden sairauspoissaolopäivän hinta on työnantajalle noin 370 euroa. Jos saisimme 30 prosenttia lasten aiheuttamista sairauspäivistä pois sekä niiden lisäksi taudit, jotka menevät lasten mukana kotiin vanhemmille, siitä tulisi iso säästö. Tähän ei ole edes laskettu terveydenhuollon kustannuksia, lääkekuureihin liittyviä kustannuksia tai pitkäaikaishaittoja, saati elämänlaadun haittaa, miten se vaikuttaa perheen dynamiikkaan ja hyvinvointiin, Sanmark pohtii.
Tulokset linjassa aiempien löydösten kanssa
Tutkimuksessa tehdään myös rakennusteknisiä selvityksiä sekä laajoja aerosolitutkimuksia. Interventiopäiväkodeista kerätään virusnäytteitä sekä ihmisistä että ympäristöstä.
Mukana oleville perheille on toimitettu pikatestejä, joilla on tarkoitus selvittää lapselle lieviäkin oireita aiheuttanut virus. Huoltajat täyttävät viikoittain myös sähköistä päiväkirjaa.
Samalla pyritään luomaan mallia, jota voisi jatkossa hyödyntää muissakin päiväkodeissa: siis miten saada puhtaampi ilma ilman, että siitä tulee liikaa meluhaittaa, kustannuksia tai ratkaisut veisivät liikaa tilaa.
Tutkimuksen lopulliset tulokset saadaan ensi keväänä.
– Tällä hetkellä olemme varovaisen positiivisia. Päiväkodeissa ja kouluissa ei ole tällaista aiemmin tehty, mutta toki muut tulokset maailmalta osoittavat, että ilmanpuhdistuksella voidaan vähentää taudinaiheuttajia ilmasta, joten sinänsä meidän tulokset ovat linjassa näiden löydösten kanssa. Olemme innoissamme ja jatkamme tutkimusta, Sanmark sanoo.
Vaasan paloasema muuttaa väistötiloihin tällä tietoa kesällä – hyvinvointialue on jättänyt tarjouspyynnön väistötiloista
Uuden paloaseman rakentamisesta on tehty päätös huonon sisäilman vuoksi.
Vaasan paloaseman muuton väistötiloihin suunnitellaan tapahtuvan ensi kesänä.
Henkilökunta on ollut evakossa osasta rakennusta huonon sisäilman takia jo useamman vuoden. Pohjanmaan hyvinvointialue on jättänyt tarjouspyynnön väistötiloista.
Päätöksiä tehdään tällä tietoa ennen vuodenvaihdetta, kertoo hyvinvointialueen kiinteistöjohtaja **Ulf Stenbacka.**
Väliaikaiset tilat sijoitetaan nykyisen paloaseman alueelle.
Pääpaloaseman rakennus on päätetty purkaa ja rakentaa tilalle nykypäivän pelastustoimen vaatimukset täyttävä rakennus. Lisäksi Liisanlehtoon on kaavailtu sivupaloasemaa, sillä nykyinen paloasema välittömällä valmiudella ei yksin riitä täyttämään asetettuja toiminta-aikavaatimuksia.
Vielä ei ole tehty päätöksiä, mihin ja milloin uusi asema rakennetaan. Sama koskee Liisanlehdon paloaseman haarakonttorin suunnitelmia.
Ruka Nordic maailmancup järjestetään Kuusamossa myös ensi vuonna
Kansainvälisen hiihtoliiton johto antoi lupauksen viikonvaihteessa tapahtuman jatkumisesta.
Jo 22 kertaa Rukalla järjestetty Ruka Nordic maailmancup järjestetään edelleen Rukalla lähivuodet. Lupauksen tapahtuman jatkumisesta antoi Rukalla viikonlopun aikana kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n johto, kertoo Ruka Nordicin tapahtumapäällikkö J**arkko Ruhanen**.
Ruhanen sanoo, että ensi vuonna kisat järjestetään edelleen marraskuun lopussa heti hiihdon Suomen Cupin perään.
– Samalla sapluunalla mennään, vaikka kansainvälinen hiihtoliitto onkin ajoittain toivonut kisatapahtuman siirtämistä itsenäisyyspäivämme tienooseen. Haluamme edelleen pitää kisatapahtuman marraskuun puolella talvimatkailukauden avaustapahtumana, Jarkko Ruhanen sanoo.
Ruka Nordicissa vieraili alustavien arvioiden mukaan jopa yli 25 000 ihmistä, jolloin kyseessä olisi ennätysyleisö.
– Kävijämäärät tarkentuvat myöhemmin, Jarkko Ruhanen toteaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Metsä Boardin muutosneuvottelut päättyivät – mahdollisista lomautuksista päätetään erikseen
Muutosneuvottelut lomautuksista ovat päättyneet. Ne koskivat muun muassa Joutsenon kemihierretehdasta ja Rautjärven Simpeleen kartonkitehdasta.
Metsä Boardin muutosneuvottelut työntekijöiden lomautuksista ovat päättyneet.
Yhtiö ei kuitenkaan vielä täsmennä neuvottelujen lopputulosta. Mahdollisesti toteutettavista lomautuksista päätetään yhtiön mukaan erikseen.
Lomautukset kestäisivät enintään 90 päivää ja ne toteutettaisiin useissa erissä vuoden 2024 aikana.
Metsä Board kävi muutosneuvotteluja suomalaisilla kartonki- ja kemihierretehtailla. Neuvottelujen kohteena olivat muun muassa Joutsenon kemihierretehdas ja Rautjärven Simpeleen kartonkitehdas.
Neuvottelut koskivat tehtaiden koko henkilöstöä. Joutsenon kemihierretehtaalla on 50 työntekijää ja Simpeleen kartonkitehtaalla 270 työntekijää.
Joutsenon ja Simpeleen lisäksi Metsä Board kävi muutosneuvotteluja Kaskisissa, Kemissä, Kyröskoskella, Tampereella ja Äänekoskella.
Metsä Board varautuu vähentämään tarvittaessa tuotantoa, jos kartonkien kysyntä ei parane ensi vuonna. Yhtiön toimitusjohtaja **Mika Joukio** [sanoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20057103), että kysynnän heikkenmiseen on monia syitä.
Yhtiö tiedotti vastaavista lomautuksista toukokuussa, jotka voivat jatkua vuoden 2023 loppuun saakka. Tämän vuoden lomautukset ovat olleet tehtaasta riippuen kestoltaan viikon tai pidempiä.
Nyt on tullut aika ideoida uusia osallistavan budjetoinnin kohteita Hämeenlinnassa
Osallistavassa budjetoinnissa hämeenlinnalaiset kutsutaan mukaan oman kaupungin kehittämiseen.
Hämeenlinnalaiset voivat jälleen kehitellä hyviä osallistavan budjetoinnin kohteita. Kaupungin tiedotteessa vinkataan, että lapset voivat jättää ideoita esimerkiksi yhdessä opettajien tai omien vanhempien kanssa.
Ideoita varten on käytettävissä 30 000 euroa. Osallistavan budjetoinnin ideoita voi esittää kaupungin verkkosivuilta löytyvällä sähköisellä lomakkeella 11.12.2023 saakka. ideoita voi jättää myös kaupungin palvelupisteisiin, joita on palvelupiste Kastellin lisäksi pitäjien kirjastoissa.
Sääntöjen puitteissa toteuttamiskelpoisiksi todetut ehdotukset asetetaan kaupunkilaisten äänestettäviksi tammikuussa ja eniten ääniä saanut ehdotus toteutetaan loppuvuoden 2024 aikana.
Osbulla kehitetään omaa kaupunkia
Osallistava budjetointi on toimintatapa, jossa asukkaat otetaan mukaan yhteisiä verovaroja koskevaan keskusteluun, suunnitteluun ja päätöksentekoon.
Hämeenlinnassa osallistavaa budjetointia on toteutettu vuodesta 2022 alkaen, jolloin toteutukseen valittiin Kantolan frisbeegolfrata ja vuonna 2023 äänestyksen voitti Hämeensaaren Skeittirampin uudistaminen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oletko käyttänyt deittisovelluksia? Osallistu tutkimukseen ja kerro kokemuksistasi! 
Seksiseuraa, tositarkoituksella vai ajanvietettä? Yle Tieteen Räjäytyskuva-podcast ja Turun yliopiston tutkijat ottavat selvää siitä, miten suomalaiset käyttävät deittisovelluksia. Vastaa kyselyyn.
**Tilastokeskus** toteutti vuonna 2021 [kyselyn](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2022/verkkomedian-seuraaminen-yleistyi-erityisesti-pandemian-alussa-toisena-vuotena-muutokset-pienempia/), jonka mukaan 360 000 suomalaista oli käyttänyt deittisovelluksia kyselyä edeltäneen 3 kuukauden aikana.
Deittipalveluita ovat esimerkiksi **Tinder, Valo, Bumble** ja **Treffit24.**
Seuranhakuun tarkoitettujen palveluiden on sanottu muuttaneen parisuhdemarkkinoita, mutta suomalaisten deittisovellusten käyttäjien motiiveja ja kokemuksia on kartoitettu suhteellisen vähän.
Toimittaja **Juuso Pekkisen** [***Räjäytyskuva-podcastin***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62282689) tulevan tuotantokauden aiheena on **teknologia ja deittailu**.
Tulevaa kautta varten Yle Tiede toteuttaa yhdessä Turun yliopiston kauppakorkeakoulun tutkijoiden kanssa kyselytutkimuksen, jossa on tarkoitus selvittää tarkemmin erilaisten deittisovellusten ja -palveluiden käyttöä.
Vastaajiksi kaivataan erityisesti henkilöitä, joilla on kokemusta deittipalveluiden käytöstä. Mikäli haluat kertoa omista kokemuksistasi, vastaa aihetta koskevaan kyselyyn. Vastaukset käsitellään luottamuksella ja anonyymeinä.
Vastaa kyselyyn (kysely on suljettu, kiitos vastaajille)
*Kyselyyn vastaaminen vie noin 15 minuuttia.*
Räjäytyskuva-podcastin teknologiaa ja deittailua käsittelevä tuotantokausi julkaistaan alkuvuodesta 2024.
*edit 5.12. Kysely suljettiin.*
Metsä Boardin muutosneuvottelut päättyivät – mahdollisista lomautuksista päätetään erikseen
Muutosneuvottelujen piirissä oli 1100 henkilöä. Neuvottelujen lopputulosta yhtiö ei vielä täsmennä.
Metsä Boardin muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Yhtiö ei kuitenkaan vielä täsmennä neuvottelujen lopputulosta. Mahdollisesti toteuttettavista lomautuksista päätetään yhtiön mukaan erikseen.
Muutosneuvotteluiden piirissä oli yhteensä 1100 henkilöä Metsä Boardin seitsemällä tehdaspaikkakunnalla Joutsenossa, Kaskisissa, Kemissä, Kyröskoskella, Tampereella, Simpeleellä ja Äänekoskella.
[Lokakuussa Metsä Board tiedotti aloittavansa muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20057103) mahdollisista lomautuksista yhtiön kartonki- ja kemihierretehtailla Suomessa. Mahdolliset lomautukset kestäisivät enintään 90 päivää ja ne voitaisiin toteuttaa useissa erissä vuoden 2024 aikana.
Syynä on tuotannon sopeuttaminen alhaisia toimitusmääriä vastaavaksi.
Kaskisissa lomautukset useissa erissä
Metsäboardin Kaskisten tehtaalla on kaikkiaan noin 80 työntekijää. Tehdas on tällä hetkellä normaalissa toiminnassa.
Kaskisten tehtaanjohtaja **Kaisa Sariola** sanoo, että mahdollisista lomautuksista päätetään erikseen.
– Mahdolliset lomautukset Kaskisten tehtaalla toteutuisivat ensi vuonna ja ne toteutettaisiin useissa erissä, Sariola toteaa.
Lomautukset kestäisivät 90 päivää.
Paine lastensuojelussa Pohjanmaan hyvinvointialueella kasvaa entisestään
Sosiaalityöntekijöiden rekrytoinnit ovat käynnissä, mutta johtopaikat odottavat yt-neuvotteluiden loppua.
Paine lastensuojelussa Pohjanmaan hyvinvointialueella kasvaa entisestään.
Kaksi johtopaikkaa jää tyhjilleen irtisanoutumisten vuoksi. Lisäksi kahden vapautuvan johtopaikan hyvinvointialueella on viisi avointa lastensuojelun sosiaalityöntekijän paikkaa.
Sosiaalityöntekijöiden rekrytoinnit ovat siis jo käynnissä, mutta johtopaikat odottavat yt-neuvotteluiden loppua. Ne päättyvät 14. joulukuuta.
*Aiheesta laajemmin Yle Österbottenin artikkelissa:* [*Trycket på barnskyddet ökar ytterligare när två chefer slutar: ”Det är resursbrist på alla nivåer”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10045654)
Analyysi: Tekoäly-yhtiön kriisiviikko osoitti, ettei tekoälyn kehitystä hidasteta teoreettisten uhkakuvien takia
Chat GPT:n kehittänyt Open AI jatkaa toimintaa Sam Altmanin johdolla, mutta yhtiön turvallisuuskeskeinen lähestymistapa tekoälyn kehittämiseen sai kolhun, kirjoittaa Ylen teknologiatoimittaja Teemu Hallamaa.
Reilu viikko sitten tekoäly-yhtiö Open AI:n hallitus ilmoitti yllättäen erottavansa yhtiön toimitusjohtajan **Sam Altmanin** luottamuspulan vuoksi. [Käynnistyi vuoristorata-ajelu](https://yle.fi/a/74-20061180), jossa useamman käänteen ja kiepautuksen jälkeen palattiin, kuten vuoristorata-ajelussa on tapana, lähtöpisteeseen. [Altman on yhä Open AI:n toimitusjohtaja](https://yle.fi/a/74-20061483).
Altmanin potkujen syy ei ole tähän päivään mennessä tarkentunut hallituksen alkuperäisestä muotoilusta. Siinä todettiin, ettei Altman ollut vilpitön keskusteluissaan hallituksen kanssa. Viikon aikana yleiseksi näkemykseksi on muodostunut se, että Open AI:n hallitus koki Altmanin edistävän tekoälyn kehitystä ja teknologian kaupallistamista liian voimakkaasti.
Normaalin yhtiön hallitukselle toimitusjohtajan kaupalliset pyrkimykset eivät ole ongelma, mutta Open AI ei ole normaali yhtiö. Alun perin voittoa tavoittelemattomana säätiönä perustetun tutkimuslaboratorion toimintastrategian punaisena lankana on ollut tekoälyn turvallinen kehittäminen.
Kun Open AI perustettiin vuonna 2015, sen päämääräksi asetettiin jokseenkin epämääräinen [tavoite](https://openai.com/our-structure) ”rakentaa turvallinen ja hyödyllinen yleinen tekoäly koko ihmiskunnan hyväksi”. Kaupallisten intressien sijaan yhtiön hallituksen tehtävänä on ollut varmistaa, että tämä strategia toteutuu.
Altmanin johdolla Open AI on onnistunut tuotteistamaan tekoälyn ennen näkemättömällä tavalla. Open AI:n liikevaihto on Chat GPT:n ansiosta nousemassa yli miljardiin dollariin ja yhtiön arvo paperilla lähentelee 90 miljardia dollaria. Rahaa toki palaa yhä valtavia määriä, mutta yhtiöön sijoittaneet ovat olleet tyytyväisiä kehitykseen.
Yhtiön hallituksen näkökulmasta menestyksellä ei ollut väliä. Se itse asiassa näyttäytyi alkuperäisen strategian vastaiselta. [Uutistoimisto Reutersin](https://www.reuters.com/technology/sam-altmans-ouster-openai-was-precipitated-by-letter-board-about-ai-breakthrough-2023-11-22/) mukaan useat Open AI:n työntekijät kirjoittivat hallituksen jäsenille kirjeen, jossa he varoittivat yhtiön olevan lähellä läpimurtoa, joka saattaisi olla uhka ihmiskunnalle.
Vaikka Open AI:n laboratoriossa ei kehittyisi ihmiskunnan lopulta tuhoava tekoälyjärjestelmä, vaikutti vähintään siltä, että Altmanin johtama Open AI tuotteisti kehittämäänsä teknologiaa ilman täyttä ymmärrystä sen seurauksista.
Käytännössä yhtiön hallitus oli omien sääntöjensä mukaan pakotettu antamaan Altmanille potkut.
Teoreettiset pohdinnat ihmiskunnan tuhosta johtivat kaaokseen
Tekoälyn mukanaan tuomien uhkakuvien skaala on valtava. Toisessa päässä on ihmisten laiskistuminen ja toisessa koko ihmiskunnan tuho. Välissä on syrjiviä algoritmeja, synteettistä disinformaatiota, massatyöttömyyttä ja automatisoituja asejärjestelmiä.
Käytännössä pahimmat uhkakuvat voivat toteutua kahdella tavalla. Joko pahaa tahtova toimija käyttää hyväkseen tekoälyjärjestelmää tai itse tekoälyjärjestelmä kääntyy ihmisiä vastaan.
Tekoälyn kehittäjät ohittavat ensimmäisen vaihtoehdon todeten, että erilaisia työkaluja on läpi ihmiskunnan historian käytetty sekä hyvään että pahaan. Vastuu on lopulta käyttäjällä.
Toista vaihtoehtoa he eivät voi ohittaa samalla tavalla, vaikka se tavallisesta ihmisestä kuulostaa scifiltä. Tämä on johtanut siihen, että tekoäly-yhtiöt tarkastelevat turvallisuutta usein eksistentiaalisten uhkakuvien kautta.
Lähestymistapa on vetänyt puoleensa efektiiviseksi altruismiksi kutsutun liikkeen edustajia. Efektiivisen altruismin kannattajat katsovat, että hyvän tekeminen maailmassa pitäisi maksimoida tutkitun tiedon avulla. Piilaakson piireissä ja Oxfordin yliopiston käytävillä suositun liikkeen mielestä esimerkiksi hyväntekeväisyyttä ei pitäisi tehdä henkilökohtaisista mieltymyksistä, vaan varat pitäisi ohjata sinne, missä ne tuottavat absoluuttisesti eniten hyötyä.
Efektiivisen altruismin kannattajat tarkastelevat hyötyjä usein pitkällä, jopa satojentuhansien vuosien, aikavälillä. Silloin tekoälykin nähdään nykyisiä chatbotteja kehittyneempänä järjestelmänä. Kun EA-liikkeessä puhutaan tekoälystä, sillä usein tarkoitetaan ihmisen kaltaiseen järkeilyyn kykenevää yleistä tekoälyä. Tällaista järjestelmää ei ole vielä olemassa, jos koskaan tulee olemaan.
Open AI:n hallituksessa usealla jäsenellä oli yhteyksiä efektiiviseen altruismiin. Vaikuttaa siltä, että he uskoivat loppuun asti toimivansa koko ihmiskunnan hyväksi.
Open AI:n hallituksessa Altmanin potkuista päättämässä ollut Georgetownin yliopiston CSET-tutkimuskeskuksen (Center for Security and Emerging Technology) johtaja **Helen Toner** [totesi Altmanin erottamisen jälkeen](https://www.nytimes.com/2023/11/21/technology/openai-altman-board-fight.html) käydyssä videopuhelussa, että Open AI:n mahdollisen tuhoutumisen voidaan katsoa olevan linjassa säätiön päämäärän eli koko ihmiskuntaa hyödyntävän tekoälyn kehittämisen kanssa.
Open AI ei kuitenkaan tuhoutunut, ja sittemmin Toner ja merkittävän EA-rahaston hallituksessa istuva teknologiayrittäjä **Tasha McCauley** ovat joutuneet jättämään Open AI:n hallituksen.
Altmanin potkuista seurannut sekasorto osoittaa, ettei teoreettisista ongelmista huolestunut hallitus ollut perillä päätöksensä konkreettisista seurauksista.
Tekoälyn aiheuttama uhka ihmiskunnalle on myös myyntivaltti
Tekoälyn aiheuttamista eksistentiaalisista uhkista puhuminen ei ole rajoittunut vain efektiivisen altruismin piiriin.
Ihmiskunnan suojeleminen tekoälyltä on myös hyvää markkinointia. Tekstiä tuottava botti vaikuttaa paljon mielenkiintoisemmalta ja hyödyllisemmältä, jos sen taustalla pyörivä teknologia pitää sisällään ihmiskunnan tuhoavan superälyn siemenen.
Altman on itse allekirjoittanut [vetoomuksen](https://www.safe.ai/statement-on-ai-risk#open-letter), jossa tekoälyn aiheuttamia vaaroja verrataan ydinaseiden uhkaan.
– Jos tämä teknologia menee pieleen, se voi mennä pieleen vakavilla seurauksilla, Altman kertoi Yhdysvaltain senaatin kuulemisessa viime toukokuussa.
Pari viikkoa myöhemmin Open AI [ilmoitti](https://openai.com/blog/introducing-superalignment) varaavansa viidenneksen tekoälyjärjestelmien kehittämiseen käytettävästä laskentatehosta tutkimusohjelmaan, jonka tavoitteena on ratkaista tekoälyn suuntaamiseen liittyvä ongelma.
Suuntaamisella pyritään varmistamaan, että tekoäly pyrkii saavuttamaan sille asetetut tavoitteet hyväksyttävillä tavoilla. Tarkoituksena on estää tapaukset, joissa tekoäly saavuttaa tavoitteensa, mutta samalla tuhoaa vaikkapa ihmiskunnan.
Tunnetuin esimerkki tästä on ruotsalaisen filosofi **Nick Boströmin** ajatuskoe klemmareita valmistavasta tekoälyjärjestelmästä, joka lopulta valjastaa koko maailmankaikkeuden klemmareiden valmistamiseen. Boström on yksi EA-liikkeen tunnetuimmista tukijoista.
Nykymaailmassa huonosti suunnatut tekoälyjärjestelmät aiheuttavat esimerkiksi some-riippuvuutta. Open AI:n tutkimus keskittyy kuitenkin ratkaisemaan vielä tulossa olevan superälykkään tekoälyjärjestelmän mukanaan tuomat suuntaamisongelmat.
Tekoälyn lupaus on liian suuri vauhdin hidastamiseksi
Open AI:n kriisiviikko osoitti, etteivät teoreettiset uhkakuvat tekoälyn vaaroista riitä hidastamaan teknologian kehitystä. Potentiaalinen palkkio on liian houkutteleva.
Kun viime viikonloppuna lähes koko Open AI:n henkilöstö uhkasi irtisanoutua tuen osoituksena Altmanille, Saleforcen ja Microsoftin kaltaiset ohjelmistojättiläiset alkoivat kilpaa kosiskella heitä palkkalistoilleen.
Altman ja hänen kanssaan Open AI:n hallituksen puheenjohtajan tehtävistä potkut saanut **Greg Brockman** ehtivät olla vuorokauden työttöminä ennen kuin ohjelmistojätti Microsoft ilmoitti palkkaavansa heidät.
Nyt Altman ja Brockman jatkavat perustamassaan yhtiössä kuin mitään ei olisi koskaan tapahtunut. Toki todennäköistä on, että Open AI:n organisaatiorakenne muuttuu. Ainakin voittoa tavoittelemattoman säätiön valta tekoälyä kehittävään yhtiöön varmasti heikkenee. Mielenkiintoista on nähdä, muuttuuko tekoäly-yhtiölle asetettu voittokatto.
Kun Open AI uudisti organisaatiorakennettaan vuonna 2019, tekoäly-yhtiöön sijoittaneiden voitot rajoitettiin satakertaisiksi sijoitettuun pääomaan nähden. Tästä ylimenevä osuus päätyisi voittoa tavoittelemattomalle säätiölle, joka ohjaisi varat todennäköisesti efektiivisen altruismin oppien mukaisesti eteenpäin.
Voittokatto tuntuu varsin korkealta, mutta sen taustalla on ajatus siitä, että jos Open AI onnistuu kehittämään yleisen tekoälyn, sen voitot ovat tähtitieteelliset. Samalla yhtiö mullistaisi koko maailman niin perusteellisesti, että yhteiskunnan uudelleenjärjestämiseen tarvittaisiin Open AI -säätiön rahoja.
Matka tähän pisteeseen on pitkä. Sitä ennen tekoälyä kehittävien ja käyttävien ihmisten on ratkaistava monia käytännön ongelmia.
Viikon jälkeen on selvää, että efektiivisen altruismin liike on menettänyt merkitystään tekoälyn turvallisuuden ympärillä käytävässä keskustelussa. Jos yleinen tekoäly toteutuu ja se joskus kääntyy luojaansa vastaan, voimme katsoa tähän hetkeen ja miettiä, että siinä oli se paikka muuttaa historiaa.
Todennäköisesti suurempi haitta kohdistuu kuitenkin tekoälyn aiheuttamiin konkreettisiin turvallisuusuhkiin ja niiden tutkimiseen. Viikko sitten [Meta hajotti vastuullista tekoälyä kehittävän ryhmä](https://www.theverge.com/2023/11/18/23966980/meta-disbanded-responsible-ai-team-artificial-intelligence) ja sijoitti sen työntekijät muihin tekoälytiimeihin.
Altmanin paluun jälkeen hitaampaa tahtia kannattavat henkilöt on helppo sivuuttaa teoreettisia ajatusleikkejä pelaavina luddiitteina.
Päijät-Hämeen peloton susi lopetettiin poliisin määräyksellä
Sudesta tehtiin useita havaintoja ihmisasutuksen läheltä, ja se saattoi jälkien perusteella olla loukkaantunut. Poliisin mukaan villi eläin ei normaalisti käyttäydy näin pelottomasti.
Kärkölässä lopetettiin eilen sunnuntaina poliisin määräyksellä susi, josta on tehty kuluneen runsaan viikon aikana useita havaintoja ihmisasutuksen lähellä. Viime viikon alussa [kärköläläinen petoyhdyshenkilö pääsi kuvaamaan sutta kymmenen metrin päästä](https://yle.fi/a/74-20061787).
Poliisin mukaan lopetuspäätös tehtiin poliisilain sekä eläinsuojelulain nojalla. Lumijälkien perusteella susi oli kulkenut kolmella jalalla.
– Tällä haluttiin turvata ihmisten henki ja terveys. Mikään villi eläin ei normaalisti ole näin peloton ihmisiä kohtaan, sanoo komisario **Rauno Piispa** Hämeen poliisilaitokselta.
Lopetettu susi oli uros, ja painoi nelisenkymmentä kiloa. Sen ruho lähetetään tutkittavaksi Ruokavirastoon. Poliisin tiedossa ei ole, että sudessa olisi ollut ulkoisia vammoja. Mahdolliseen loukkaantumiseen saadaan varmuus vasta Ruokaviraston tutkimuksissa.
Varmistettujen havaintojen perusteella sama susi oli liikkunut muun muassa Lahden keskustan läheisyydessä. Pelottoman suden liikehdintä alueella oli herättänyt huolta. Poliisin saamien tietojen mukaan Orimattilassa olisi suunniteltu lapsille koulukuljetuksia suden vuoksi.
Kuopion koululaisille on luvassa pitkä joululoma kahtena vuotena peräkkäin
Joululoma kestää yli loppiaisen lukuvuosina 2023–2024 ja 2024–2025.
Kuopion koululaisille on luvassa pitkät joululomat kahtena vuotena peräkkäin. Tänä vuonna joululoma alkaa perjantaina 22.12. ja kevätlukukausi alkaa loppiaisen jälkeen 8.1.2024. Myös vuoden kuluttua joululoma kestää loppiaisen yli.
Tavallista pidemmät lomat ovat mahdollisia, koska nyt lukuvuoden kestoon vaikuttavat arkipyhät asettuvat niin, että ne eivät vähennä lukuvuoden työpäivien määrää.
Ratkaisu ei ole kuitenkaan pysyvä.
– Jokainen lukuvuosi pitää laskea, suunnitella ja päättää aina erikseen, koska arkipyhät osuvat vuosittain myös arkipäiviin, jolloin ne vähentävät mahdollisuutta pidentää lomia, sanoo Kuopion kaupungin perusopetuspäällikkö **Taina Vainio**.
Taustalla on myös joululoman pituudesta tehty kysely vanhemmille.
Kuhmossa Vartiuksen raja-asemalla on tarvittu etätulkkausta, vaikeimpia kieliä ovat olleet hindi ja somalia
Rajoilla on tarvittu monenlaista kielellistä osaamista, kun turvapaikanhakijoita on tullut monesta eri kieliryhmästä.
Kielimuuri on ollut tavallista korkeampi idän raja-asemilla, kun totuttujen kielien lisäksi keskusteluyhteys on pitänyt saada auki harvemmin käytettävillä kielillä.
Ennen raja-aseman sulkemista kuukaudeksi Kuhmon Vartiuksen raja-asemalta on soitettu tulkeille, kun rajan yli tuli useita eri kieliä puhuvia turvapaikanhakijoita.
– Somalia ja hindi olivat vaikeimpia, mutta etätulkkauksella onnistuttiin keskustelemaan, kertoo Vartiuksen rajavartioaseman päällikkö **Jouko Kinnunen**.
Tulkkien saatavuutta vaikeutti se, että heitä tarvittiin muuallakin. Raja-asema Sallassa oli tuolloin auki samaan aikaan kuin Vartiuksessa.
– Puhelintulkkaus toimi hyvin. Näitä käytetään täällä aina ajoittain.
Tavallisesti raja-asemalla asioidaan suomeksi, ruotsiksi, englanniksi tai venäjäksi. Kainuulaisen rajavartijan kielitaito on Vartiuksen rajavartioaseman päällikön mukaan hyvä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vähävaraisille kainuulaisnuorille on jaossa paloturvallisuus­viikolla ilmaisia palovaroittimia
Vaikeassa taloudellisessa tilanteessa olevat nuoret käyttävät rahat ennemmin ruokaan kuin paloturvallisuuteen.
Kainuulaiset vähävaraiset nuoret saavat ilmaisen palovaroittimen paloturvallisuusviikolla. Perjantaihin kestävässä kampanjassa ovat mukana Kainuun hyvinvointialueen pelastuslaitos sekä aikuisten sosiaalityö, Spartak ry ja Etsivä nuorisotyö.
Apulaispalopäällikkö **Jonna Kolehmaisen** mukaan taloudellinen tilanne on useilla niin vaikea, että rahat käytetään ennemmin ruokaan kuin palovaroittimeen.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön mahdollistama kampanja on nyt ensimmäistä kertaa Kainuussa. Palovaroittimia jakavat asiakkailleen muun muassa Kainuun hyvinvointialueen aikuisten sosiaalityön työntekijät.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Helsingin ratikkaliikenteessä poikkeusaikataulut, syynä virtahäiriö
Ratikkaliikenteen häiriöt kestävät HSL:n arvion mukaan kello 11 saakka maanantaiaamuna.
Helsingin raitiovaunuliikenteessä on maanantaiaamuna häiriöitä, tiedottaa Helsingin seudun liikenne HSL.
Mahdolliset poikkeusaikataulut koskevat ratikkalinjoja 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, ja 10.
Syynä on virtahäiriö. Tilanteen odotetaan jatkuvan kello 11 saakka.
Hans Christer Holund johti oluttölkki kädessä MM-huutosakkia ja ura oli ohi – mitä ihmettä sitten tapahtui?  
Hans Christer Holund vannoi lopettavansa uransa 2022 ja jättävänsä hiihtourheilun. Hän lopetti 2023 ja ryhtyi heti tv-asiantuntijaksi. Luisteluhiihdon taiturin tarina hakee vertaistaan.
**KUUSAMO.** Kun **Matti Heikkinen** eteni 1. maaliskuuta 2011 Holmenkollenin reiteillä kohti 15 kilometrin (p) maailmanmestaruutta, hänen menoaan seurasi ihailun ja haikeuden sekaisin tuntein juuri 22 vuotta täyttänyt kaveri radan varresta.
**Hans Christer Holund** johti huutosakkia kaveriporukassa, joka oli leiriytynyt Frognerseterenin metsään telttakylään. Laadukkaan talviurheilun ja oluttölkkien parissa hujahti metsän siimeksessä 10 päivän siivu.
Kun Holund viime keväänä ilmoitti lopettavansa uransa, saldo oli kahdeksan arvokisamitalia, joista neljä kultaista. Oslon alueella varttuneen hiihtäjän ase oli ennen kaikkea dieselmäiseksi kuvattu, mutta äärimmäisen tehokas ja jäljittelemätön luisteluhiihto.
Rahat loppuivat
– Olin katsomassa MM-kisoja 2011 käytännössä lopettaneena hiihtäjänä. En ollut nuorten MM-kullan (2008) jälkeen saavuttanut sellaista tasoa, että ammattimainen urheilu olisi ollut mahdollista. Rahat yksinkertaisesti loppuivat, Holund kertoi Yle Urheilulle Kuusamossa.
Hän antoi vuonna 2019 Urheilulehdelle haastattelun, jossa vakuutti, että ura päättyy olympiakeväänä 2022 ja sen jälkeen tulee täysi irtiotto hiihtourheilusta.
Ura päättyi keväällä 2023, ja heti sen jälkeen Holund teki Norjan Viaplayn kanssa sopimuksen tv-asiantuntijan työstä.
Sympaattinen norjalainen nauraa, kun hänelle syöttää nämä faktat.
– Nyt olen jo kiinnostunut valmentamisestakin. En pääse hiihdosta eroon, kahden pienen pojan isä kertoo.
Kun Oslon kisat 2011 päättyivät, Oslon yliopistossa taloustieteistä kandidaatintutkinnon verran oppinut Holund palasi töihinsä. Hän työskenteli urheiluvälinekaupassa ja vahtimestarina ja ehti lenkille kerran päivässä. Sellainen tahti ei Norjassa riitä edustustehtävien liepeillekään.
Väkevä ylipuhuminen
Käänne tuli, kun Holundin hyvä ystävä, Norjan miesten maajoukkueen nykyinen päävalmentaja **Eirik Myhr Nossum** ylipuhui hapenotollisesti äärimmäisen lahjakkaan, yli 90 millin puhaltajan yrittämään vielä kerran.
Mennään Viron Otepäähän. Helmikuun 19. päivä 2017, Lahden MM-kisojen aattoaikaa. 15 kilometrin (p) mitalisti-infossa voittaja **Martin Johnsrud Sundby** ja kotikisojen tuleva sankari **Iivo Niskanen** ovat sanoneet sanottavansa. Paikallinen toimittaja kysyy Holundilta tämän MM-tavoitteista.
– Sellaisia ei voi olla, koska minua ei ole valittu joukkueeseen, tämä vastaa.
Hetki symboloi vahvasti mieshiihdon vaatimusrimaa vuonomaassa. Lopulta kutsu kävi Lahteen varamiespalvelun kautta, ja Holund hiihti päätösmatkalla eli 50 kilometrillä (v) 10. sijan ensimmäisessä arvokisastartissaan.
Ei punaista mattoa
Vuotta myöhemmin Holund ensimmäisessä olympiastartissaan otti Pyeongchangissa yhdistelmäkilpailun 3. sijan. Tämän päälle mies nappasi sekä 15 kilometrin (v) että Iivo Niskasen voittaman 50 kilometrin (p) 6. sijat. Suomessa moinen kaveri kävelisi punaista mattoa pitkin, Norjassa ei tuolloin ollut mitään asiaa 4x10 kilometrin viestijoukkueeseen.
Holund toteaa, ettei enää niinkään kaipaa kilpailemista ja siihen liittyvää säätämistä, stressiä ja ikuista matkustamista.
– Treeniryhmäämme ja joukkuehenkeä kaipaan aivan valtavasti. Onneksi yhteytemme ja ystävyytemme on säilynyt hyvin tiiviinä.
Kyse ei ollut ihan mistä tahansa treeniryhmästä Norjan maajoukkuekokoontumisten ulkopuolella. Holund, Sundby, **Sjur** **Röthe** ja **Simen Hegstad Krüger** muodostivat maajoukkueen sisällä niin sanotun Oslo-ryhmän, joka harjoitteli yhdessä säännöllisesti.
Myöhästynyt lahja
Kuusi päivää 30-vuotispäivänsä jälkeen Holund sai, tai otti, myöhästyneen synttärilahjan Seefeldin MM-laduilla. Hän pääsi irti vasta kisojen päätöspäivänä 50 kilometrin (v) massalähtöön, karkasi alkumatkasta ja piti **Aleksandr** **Bolšunovin** puolen minuutin etäisyyden päässä. Näin hänestä tuli neljäs norjalainen henkilökohtainen voittaja kisoissa, joissa Norja vei kaikki kuusi miesten hiihtokultaa.
Väliaikalähdön arvokisavoitto tuli Oberstdorfin MM-kisoissa 2021, 15 kilometrin (v) väliaikalähdössä.
– Sain siksi vapaalipun puolustamaan kultaa Planican kisoihin. Se oli osasyy jatkaa uraa, kertoo Holund, joka otti viime talven MM-kisoissa väliaikalähdön pronssin ja oli kultaviestissä avausosuudella **Ristomatti Hakola** peesissään.
Pekingin olympiakisat olivat Holundille ja useille muillekin norjalaishiihtäjille karmea pettymys. Henkilökohtainen mitali oli lähellä yhdistelmäkilpailussa, mutta yllättäen vapaan hiihtotavan supermies ei tavoittanut Niskasta yhdistelmäkilpailun vapaalla osuudella.
– Iivo repi perinteisen osuudella sellaista vauhtia, että olin aivan liian kovilla suksienvaihdossa. Korkea ilmanala hoiti loput. Iivo on huippukunnossaan täysin suvereeni perinteisellä.
Viaplayn tv-työt vievät vain osan Holundin ajasta. Loppuaika menee perheelle ja päätyölle. Holund on laittanut hiihtouralta lopulta käteen jääneen, mukavan pesämunan poikimaan.
– Olen yksityissijoittaja. Istun koneella, luen, analysoin, ostan ja myyn osakkeita.
Nahkiaisia saatiin tänä vuonna aiempaa vähemmän Iijoella ja Kemijoella
Iijoella ja Kemijoella nahkiaissyksy oli heikko. Myös niiden ylisiirrossa voimaloiden yläpuolisiin vesistöihin jäätiin selvästi velvoiteistusten tavoitteista.
Nahkiaisten siirrot Iijoella ja Kemijoella jäivät tänä vuonna selvästi tavoitteistaan. Kun Iijoella PVO-Vesivoiman tavoitteena on ollut noin 60 000 nahkiaisen siirtäminen voimaloiden alapuolisista vesistä yläjuoksulle ja sivujokiin, tänä vuonna siirtomäärässä jäätiin reiluun puoleen tavoitteesta.
Kemijoella voimayhtiöiden PVO-Vesivoiman ja Kemijoki Oy:n yhteinen vuosivelvoite on 100 000 nahkiaista, josta toteutui reilut 20 000.
Nahkiaisten istutuksia seurataan usean vuoden keskiarvoilla eli ns. velvoitetaseen avulla. Aikaisempina vuosina nahkiaisia saatiin siirrettyä tavoitetta enemmän, joten tänä vuonna kokonaistase jäi Iijoella miinukselle noin 20 000 nahkiaisen verran. Kemijoella tase oli myös jo ennalta negatiivinen aiempien heikkojen nahkiaisvuosien vuoksi, joten siellä huono nahkiaisvuosi heikensi myös pitkän aikavälin tilannetta.
Nahkiaiskantojen vaihtelu on vuosittain iso ja pyyntimääriin vaikuttavat muun muassa pyyntikauden sääolot. Nahkiaisen nousu jokiin riippuu muun muassa tuulista ja niiden suunnista. Huono nahkiaisvuosi oli myös esimerkiksi vuonna 2018. Nahkiainen on nousuaikana myös valonarka eläin ja nousee jokiin parhaiten synkkinä öinä.
Tänä vuonna Iijoen jokisuussa oli myös poikkeuksellisen suuria virtaamia, jotka vaikeuttivat pyyntiä. Virtaamien takia nahkiaisia nousi myös vanhaan jokiuomaan pääuoman sijaan. Nahkiaiset eivät nouse yhtä uskollisesti vain synnyinjokeensa kuin monet vaelluskalat.
Iijokisuun jakokunnat ja nahkiaisen pyytäjät ovat olleet huolissaan heikkenevistä nahkaissaaliista ja nahkiaisen tulevaisuudesta. Iissä on jo pitempään vaadittu ylisiirtojen merkityksen ja tuloksellisuuden selvittämistä. Myös PVO-Vesivoima on halukas lisäämään nahkiaisten tutkimusta.
– Ylisiirroilla emme voi täysin korvata sitä, millainen vapaa joki on nahkiaisten elinympäristönä, mutta nyt nahkiaisvuosi on ollut ilmeisen huono myös rakentamattomilla joilla, sanoo PVO-Vesivoiman ympäristöasiantuntija **Jyrki Salo**.
Hänen mukaansa tilanne ei näyttäisi selittyvän millään yksittäisellä tekijällä ja niinpä vähän tutkitusta nahkiaisesta olisi Salon mukaan tärkeää saada lisää tietoa.
PVO-Vesivoima on yhtiön tiedotteen mukaan keskustellut muun muassa Luonnonvarakeskuksen kanssa nahkiaistutkimuksen kehittämisestä. Työtä on tehty yhdessä mm. paikallisten jakokuntien, Perämeren Kalatalousyhteisöjen Liiton ja Voimalohi Oy:n kanssa.
Lakon takia monen bussimatka jäi tekemättä Tampereella – näin voit saada hyvityksiä 
Tampereen seudun joukkoliikenteen kyydissä oli lakkopäivänä vain 14 prosenttia normaalipäivän matkustajista. Lakon vuoksi käyttämättä jääneistä kausilippupäivistä voi hakea hyvitystä.
JHL:n poliittinen lakko seisautti viime torstaina Tampereen ratikan ja bussit.
Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse kertoo, että lakkopäivänä ajettiin vain viidennes Nyssen bussivuoroista. Ratikka ei kulkenut ollenkaan.
Matkustajia Nyssen kyydissä oli lakkopäivänä noin 28 000, mikä on noin 14 prosenttia normaalin arkipäivän matkustajamäärästä.
Nysse kertoo myöntävänsä hyvitystä lakon vuoksi kokonaan käyttämättä jääneistä kausilippupäivistä.
Hyvitystä voi anoa lakkopäivän aikana voimassa olleesta Nyssen kausilipusta, jota ei ole voinut käyttää työnseisauksen vuoksi. Hyvitystä haetaan Nyssen [verkkosivuilta löytyvällä hyvitysanomuksella](https://www.nysse.fi/media/lomakkeet/nysse_hyvitysanomus_11_2023.pdf).
Anomus on toimitettava täytettynä Tampereen seudun joukkoliikenteen asiakaspalveluun viimeistään 29. joulukuuta 2023.
Matkustustietojen tarkistaminen edellyttää henkilöllisyyden varmistamista, jonka vuoksi hyvityksen anominen vaatii käyntiä paikan päällä. Jos ei itse pääse paikalle, myös valtakirjalla on mahdollista asioida.
Mukana pitää olla henkilöllisyystodistus, eli passi, ajokortti tai henkilökortti.
Hyvitys alle kaksi euroa
Nyssen tiedotteen mukaan lakkohyvitykset käsitellään kolmen kuukauden kuluessa anomuksen vastaanottamisesta.
Hyvitystä hakeneelle lähetetään joko lahjakortti sähköpostitse tai vuorokausilippu lomakkeella ilmoitettuun osoitteeseen postitse.
Lahjakortin summa lasketaan hyvityslomakkeella olevan taulukon mukaisesti.
Esimerkiksi aikuisen 30 vuorokauden ja kahden vyöhykkeen kausilipulla hyvitettävä summa on 1,97 euroa ja 360 vuorokauden ja kahden vyöhykkeen kausilipulla 1,14 euroa.
Vuoden tullikoirana palkittavan Pepin tarkka kuono paljasti leluihin piilotettuja huumeita
Ilman koiraa kätköt olisivat todennäköisesti jääneet paljastumatta. Huumausaineiden arvo katukaupassa olisi ollut noin 36 000 euroa.
Vuoden tullikoiraksi on valittu Turussa työskentelevä Pepi. Kyseessä on 8-vuotias labradorinnoutaja, joka aloitti tullikoiran työnsä ohjaajansa **Mika Niemenmaan** kanssa vuonna 2017 Helsinki-Vantaan lentokentältä. Kaksikko siirtyi Turkuun noin vuosi sitten.
– Pepillä on erittäin herkkä kuono ja hän ottaa hajut jopa liikkuvista autoista. Pentuna Pepi oli todella vetäytyvä, mutta kun koulutus alkoi, hän yllätti minut täysin aktiivisuudellaan, kertoo Mika Niemenmaa Tullin tiedotteessa.
Pepin työkenttä on monipuolinen. Satamassa koira ottaa vastaan laivasta saapuvia matkustajia ja autoja. Tarkastuksia tehdään myös rahtiteminaaleissa ja lentokentällä.
Maaliskuussa 2023 Tullin huumekoira Pepi oli työkeikalla turkulaisen pikarahtiyrityksen varastolla. Koira merkkasi rahtilähetyksen, josta löytyi 500 grammaa amfetamiinia. Huumeet oli kätketty lasten lelujen sisälle. Vastaavia lähetyksiä oli kaksi kappaletta.
Myöhemmin saman vuoden kesäkuussa Pepi teki jälleen löydön turkulaisen pikarahtiyrityksen varastolla. Kyseessä oli lasten palapeli, jonka sisälle oli piilotettu 600 grammaa MDMA-huumausainetta.
Sekä amfetamiini että MDMA olivat saapuneet Suomeen Hollannista. Takavarikoitujen huumausaineiden arvo katukaupassa olisi tapaukset yhteenlaskettuna ollut noin 36 000 euroa.
– Huumekoiran toiminta ja ilmaisu oli molemmissa tapauksissa rikoksen paljastumisen kannalta erittäin tärkeässä roolissa. Ilman koiraa nämä huumausainekätköt olisivat todennäköisesti jääneet paljastumatta, kertoo tutkinnanjohtaja **Kimmo Kaunisto** tiedotteessa.
Suomen Kennelliiitto luovuttaa palkinnon Koiramessuilla joulukuussa.
Iäkäs ihminen menehtyi Porin puutalopalossa
Poliisi aloittaa tänään palon syttymissyyn selvittämisen.
Porin Itätullissa eli viidennessä kaupunginosassa sijaitsevan paritalon sunnuntaisessa tulipalossa kuoli iäkäs ihminen, kertoo tutkinnanjohtaja **Juho Rinne** Lounais-Suomen poliisista.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro henkilön sukupuolta, eikä sitä, oliko asunnossa palon syttymishetkellä muita henkilöitä.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi aloittaa asian selvittämisen tänään maanantaina.
Ohikulkija havaitsi palon sunnuntaina aamupäivällä.
Talo kärsi tulipalossa merkittäviä vaurioita. Sammutuksen lisäksi pelastuslaitos joutui purkamaan rakenteita palopesäkkeiden löytämiseksi.
Paikalle hälytettiin 11 pelastuslaitoksen yksikköä. Maanantaina aamulla palopaikalla oli edelleen yksi pelastuslaitoksen yksikkö.
Pelastuslaitoksen mukaan savun muodostus oli palossa aluksi runsasta ja kulkeutui keskustaa kohti. Iltapäivällä kello 14:30 aikaan savua ei juuri enää muodostunut.
Hevonen menehtyi Mikkelin raveissa sunnuntaina
Kuluvan vuoden aikana ravihevonen on kuollut kesken ravitapahtuman esimerkiksi Turussa ja Lappeenrannassa.
Mikkelin raveissa nähtiin sunnuntaina valitettava tapahtuma, kun koelähtöön osallistunut Abeille Benjamine menehtyi tallialueelle startin jälkeen. Jokaisen ravikilpailualueelle menehtyneen hevosen kuolinsyy selvitetään, niin myös Abeille Benjaminen. Patologiset tutkimukset tekee Ruokavirasto.
Mikkelin ravien toimitusjohtaja **Kari Tiainen** sanoo epävirallisesti epäilevänsä kuolinsyyksi sydänkohtausta.
Tiainen kertoo, että hevonen menehtyi koelähdön jälkeen tallialueella. Ravihevosen pitää startata koelähtö ensin varsinaista kilpailustarttia.
Hevosen kuolema raveissa on harvinaista, muttei tavatonta. Kuluvan vuoden aikana ravihevonen on kuollut kesken ravitapahtuman esimerkiksi Turussa ja Lappeenrannassa.
Tiainen ei muista, milloin viimeksi hevonen on menehtynyt kesken ravien Mikkelissä. Edellisestä kerrasta on kulunut Tiaisen mukaan useampi vuosi.
Kissat ja koirat voivat oireilla kellojen siirtoa pitkään – näin helpotat stressaavan lemmikin oloa
Kesäajasta talvi- eli normaaliaikaan siirryttiin lokakuun lopussa. Osa lemmikeistä oireilee tähän liittyen edelleen. Eläintenkouluttajat kertovat, miten asiaa voi auttaa.
Jos kissasi herättää sinut tuntia liian aikaisin tai koirasi on kauan ennen ruoka-aikaa huomattavan levoton, voi syy piillä kellojen siirtämisessä.
Ylen haastattelemien eläintenkouluttajien mukaan osa lemmikeistä voi olla jopa ihmistä herkempiä kellojen siirron vaikutuksille ja totuttelu uuteen rytmiin voi kestää pitkään. Osa ei taas reagoi kellojen siirtoon mitenkään.
– Päivistä viikkoihin on normaalia, kissasta riippuen, sanoo kissojen kanssa pitkään työskennellyt eläintenkouluttaja **Riikka Ala-Hulkko.**
Kellojen siirron vaikutuksesta lemmikkeihin on niukasti tieteellistä tutkimusta.
*–* Todennäköisesti ympäristön tapahtumat vaikuttavat koiriin enemmän kuin kellojen siirto itsessään, sanoo eläintenkouluttaja ja koirien ongelmakäyttäytymisen asiantuntija **Jenny Jalonen.**
Lemmikit voivat reagoida voimakkaasti esimerkiksi siihen, että niiden omistaja palaa töistä tai antaa ruuan eri aikaan kuin aiemmin. Kissa saattaa maukua silloin, kun se odottaa asioita tapahtuvaksi, ja sen turhautuminen voi ilmetä raapimisena.
Totuttamisen voima
Jenny Jalonen ”neuvottelee” omien koiriensa kanssa joka vuosi ulkoilusta sekä nukkumaanmeno- ja ruoka-ajoista talviaikaan siirryttäessä. Rytmiin on yritetty päästä mahdollisimman stressittömästi, ja opeteltavaa on enää uudessa ruoka-ajassa.
Hänen konstinsa on antaa ruokaa välittömästi, kun koirat sitä pyytävät, mutta samalla hän on siirtänyt pikku hiljaa ruuan antamista myöhemmäksi.
– Siinä on turhautumisen vaara, jos ruokaa ei pyydettäessä anna, vaikka koiralla on selkeä käsitys, että nyt sitä pitäisi saada.
Ruuan pihtaamisen tuottama turhautuminen voi vaikuttaa haitallisesti koiran ja ihmisen väliseen kommunikaatioon.
Myös koiran historia voi vaikuttaa siihen, kokeeko eläin rytmin muutoksen stressaavana. Esimerkkinä Jalonen mainitsee elämässään nälkää nähneen rescue-koiran tai suolistovaivaisen koiran.
Jalonen neuvookin kääntämään ruoka-, nukkumaanmeno- ja heräämisaikoja ennakoiden jo pari viikkoa ennen varsinaista kellojen siirtoa.
– Vaikka vartti kerrallaan, hän ehdottaa.
Rutiineista apua
Riikka Ala-Hulkko suosittaa ennakoivaa totuttamista myös kissoille. Ala-Hulkon mukaan kissalle rutiinit voivat tuottaa turvaa ja positiivisia kokemuksia. Rutiinien tarve korostuu erityisesti, jos kissalla on sairaus, kipuja tai sillä ei ole riittävästi aktiviteetteja.
Ala-Hulkon perheen omat neljä kissaa eivät oireile kellojen siirrosta. Se saattaa hänestä johtua siitä, ettei kissoilla ole koskaan ollut tiukkoja rytmejä. Esimerkiksi ruokaa annetaan hieman eri aikoihin eri päivinä.
– Kissoilla on myös koko ajan paljon virikkeitä. Jos kissoja aktivoidaan jatkuvasti, se lisää niiden psykologista joustavuutta. Se parantaa niiden kykyä mukautua muutoksiin.
Jalonen suosittelee koirille muutamia tiettyyn aikaan tapahtuvia päivittäisiä rutiineja. Koirilla on havaittu vähemmän käyttäytymisen ongelmia silloin, kun kaikki tapahtumat eivät ole täysin satunnaisia ja yllättäviä.
– Rutiini voi olla vaikka tietty ulkoilulenkki tai ruokavirike, sanoo Jalonen.
Pormestari vai kunnanjohtaja? Kärkölän johtamismallista voi syntyä  viimein päätös helmikuussa
Kärkölässä on käyty pitkään keskustelua pormestarimallin jatkosta. Keväthangilla syntynee lopulta päätös siitä, jatketaanko nykyisellään vai tekeekö kunnanjohtaja paluun.
Kuka Kärkölää johtaa jatkossa, pormestari vai kunnanjohtaja?
Asiasta on käyty vääntöä kunnassa jo pitkään. Nyt keskustelu on kääntymässä kohti päätöksentekoa, sillä kunnanhallitus käy maanantaina 27. marraskuuta lähetekeskustelun kunnan tulevaisuuden johtamismallin valmistelusta.
Samalla kunnanhallitus pyytänee myös kunnan strategiatoimikunnalta lausunnon.
Valtuustoaloite sai liikettä päätöksentekoon
Pitkään kärköläläisiä hiertänyt aihe nytkähti virallisesti eteenpäin syyskuussa, kun kokoomuslainen valtuutettu **Santeri Nousjoki** teki yhdeksän muun valtuutetun kanssa johtamismallista valtuustoaloitteen.
– Valtuustoaloitteessa oli varsin kattava osallistujajoukko muista ryhmistä, paitsi Kärkölä-ryhmästä. Tärkeintä olisi saada asiasta virallinen linjaus, ettei se \[valinta\] mene suljettujen ovien taakse suhmuroinniksi, sanoo Nousjoki.
Aloitteessa vaadittiin päätöstä tulevaisuuden johtamismallista tämän vuoden loppuun mennessä. Se aikataulu ei toteudu, mutta päätös saattaa syntyä helmikuussa.
Markku Koskinen ei ole suosinut omiaan
Santeri Nousjoki tunnustautuu kunnanjohtajamallin kannattajaksi. Siinä valtuusto pääsee valitsemaan pätevimmän hakijan, joka täyttää määritetyt kriteerit. Samalla selkenisi valtakuviot.
Pormestarimallissa Nousjokea arveluttaa se, että kuka tahansa voi päätyä lopulta kunnan keulakuvaksi.
Samoin Nousjokea huolestuttaa ajatus siitä, että pormestari pystyy halutessaan suosimaan oman poliittisen ryhmänsä tavoitteita.
Siihen pormestari **Markku Koskinen** ei kuulemma ole sortunut.
– Koskinen on erinomaisesti hoitanut hommansa. Hän on tehnyt hyvää työtä kunnan eteen, eikä ole suosinut omaa Kärkölä-ryhmäänsä, Santeri Nousjoki vakuuttaa.
Voisiko pormestarin työtaakkaa keventää?
Marraskuun alussa valtuutetuilla oli aiheesta keskustelutilaisuus, jossa Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Jarkko Majava** valotti eri hallintomalleja.
Se laittoi myös nykyisen pormestari Markku Koskisen mietteliääksi, voisiko pormestarin työ olla nykyistä kevyempää.
– Tällä hetkellä pormestarin toimenkuva on aika laaja. Sitä pystyisi pienentämään tarvittaessa. Aika paljon keskustelua käydään siitä, että löytyykö ihminen, jolla olisi aikaa puolipäiväisesti tai täysipäiväisesti hoitaa pormestarin toimea, Koskinen pohtii.
Pormestarimallin hyvänä puolena hän pitää sitä, että valittu henkilö olisi joka tapauksessa kärköläläinen.
Johtamismallia puidaan maanantaisen kunnanhallituksen jälkeen strategiatoimikunnan kokouksessa tammikuun 22. päivä. Sen jälkeen kunnanhallituksesta pitäisi lähteä päätösehdotus valtuustolle.
Luvassa on joko jatkoa pormestarille tai paluu kunnanjohtajavetoiseen malliin.
Päätöksiä luvassa helmikuussa tai sitten maaliskuussa
Mikäli mutkia matkaan ei tule, voisi Kärkölän johtamismallista syntyä päätös valtuuston kokouksessa 12. helmikuuta 2024.
– Tavoite on, että asia saadaan helmikuussa valtuustoon. Se voi siirtyä, jos valtuutetut haluavat lisätietoa, tai kun siinä on muitakin hallintoon liittyviä kysymyksiä ratkottavana, sanoo Markku Koskinen.
Kärkölässä on pohdittu muun muassa valtuuston ja lautakuntien kokoonpanojen supistamista.
Entä jos kunta päättää jatkaa pormestarivetoisena, olisiko Markku Koskisella halua silloin jatkaa?
– En ole tehnyt lopullista päätöstä. Olen vähän sillä kannalla, että kaikissa tehtävissä pitäisi vaihtuvuuttakin olla. Kenenkään ei pitäisi olla loputtomiin julkisissa tehtävissä. Mutta päätöstä en ole tosiaan vielä tehnyt, pormestari Koskinen pyörittelee.
Kärkölän kunta siirtyi pormestarimalliin vuonna 2018. Tehtävään nostettiin Kärkölä-ryhmästä Markku Koskinen. Hän sai jatkokauden, kun nykyinen valtuusto valittiin vuoden 2021 kuntavaaleissa.
Ilmassa oli silloin ajatus, että vuoden 2025 kuntavaalien myötä siirryttäisiin takaisin perinteiseen hallintomalliin, jossa kuntaa johtaa kunnanjohtaja. Virallinen päätös asiasta jäi kuitenkin uupumaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kymmeniä oppilaita edelleen pois koulusta – vatsatauti levisi rajusti raisiolaiskoulussa
Friisilän koulussa Raisiossa on tehosiivottu pintoja tartuntojen ehkäisemiseksi. Sairastuneita ohjeistetaan pysymään kotona kaksi vuorokautta oireiden päättymisen jälkeen.
Vatsatautiepidemia jatkuu Friisilän koulussa Raisiossa.
Ainakin 39 oppilasta on ilmoittanut tänään maanantaina poissaolosta. Poissaolevien määrä tarkentuu vs. rehtori **Outi Merisaaren** mukaan päivän aikana, sillä osalla oppilaista koulupäivä alkaa vasta kymmeneltä. Henkilökunnan osalta tietoon ei ole tullut uusia sairauspoissaoloja.
Friisilän koulussa on kaikkiaan 300 oppilasta. Lähes kolmasosa koulun oppilaista oli perjantaina pois vatsatautiepidemian vuoksi. Koulussa jylläävästä vatsataudista kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6171998).
Koulun tiloja on Merisaaren mukaan viikonlopun aikana tehosiivottu.
– Kaikki kosketuspinnat, pulpetit ja vessat on desinfioitu. Liikuntasalin lattia on pesty yhdistelmäkoneella. Liikuntasali on pois käytöstä, ja puolapuut sekä salin kosketuspinnat desinfioidaan tämän päivän aikana, hän luettelee.
Kouluun ei saa palata liian aikaisin
Tartuntojen ehkäisemiseksi terveydenhoitaja on lähestynyt oppilaiden huoltajia Wilma-viestillä, jossa ohjeistetaan pysymään kotona kaksi vuorokautta oireiden päättymisestä. Tämä on yleinen suositus vatsataudeissa.
Merisaaren mukaan ei ole tiedossa, mistä raju vatsatautiepidemia sai alkunsa. Hän kuuli, että koulun liikuntasalissa oli harjoitellut keskiviikkona Raision Loimun lasten lentopalloryhmä. Useat lapset olivat sairastuneet vatsatautiin harjoitusten jälkeen.
– Tästä ei voi missään nimessä vetää sellaista johtopäätöstä, että lentopalloilijat olisivat levittäneet tautia. Yhtä hyvin voi olla, että bakteereja on ollut salin pinnoilla jo aiemmin. Tästä voi päätellä ainoastaan sen, ettei kyse ole ruokamyrkytyksestä, Merisaari painottaa.
Nahkiaissyksy oli huono – Kemijoella 100 000 nahkiaisen ylisiirtovelvoitteesta täyttyi vain 20 000 
Sää sekä luonnonolot voivat selittää tilannetta osittain, mutta nahkiaisista kaivataan myös lisää tutkimustietoa.
Nahkiaisten ylisiirrot Kemijoella ja Iijoella jäivät tavoitteestaan lokakuussa päättyneessä pyynnissä.
Molemmilla joilla jokiin nousevia nahkiaisia otetaan vuosittain kiinni alimman voimalaitoksen alapuolella ja siirretään ylemmäs pääuomaan ja sivujokiin.
Nahkiaisvuosi oli heikko, eikä vuosivelvoitteiden tasoa saavutettu. Sää sekä luonnonolot voivat selittää tilannetta osittain, mutta nahkiaisista kaivataan myös lisää tutkimustietoa.
Kemijoella PVO-Vesivoiman ja Kemijoki Oy:n yhteinen vuosivelvoite on 100 000 nahkiaista, josta toteutui reilut 20 000. Kemijoella tase oli myös jo ennalta negatiivinen aiempien heikkojen nahkiaisvuosien vuoksi.
Iijoella PVO-Vesivoiman nahkiaisen ylisiirron vuosivelvoitteena on 60 000 nahkiaista, josta tänä vuonna toteutui hieman yli puolet.
PVO-Vesivoima on keskustellut muun muassa Luonnonvarakeskuksen kanssa panostuksista nahkiaistutkimukseen.
– Tarvitsemme selkeämmän, tutkimustietoon perustuvan tiedon siitä, mihin emonahkiaisia kannattaa siirtää, minkä verran toukkia syntyy ja miten niiden vaellus merelle onnistuu, sanoo PVO-Vesivoiman ympäristöasiantuntija **Jyrki Salo**.
Lappeenrannan kaupunki aloitti ilmanlaadun mittaukset Ojala-Tuomelassa
Kaupungin mukaan mittaukset liittyvät erityisesti alueen lähistöllä sijaitsevan kalkkikivilouhoksen ilmanlaatuvaikutusten seuraamiseen.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on aloittanut Lappeenrannan Ojala-Tuomelan alueen ilmanlaadun hiukkasmittaukset.
Mittauksia tehdään osoitteessa Koivistonkatu 11. Siellä mitataan karkeita hiukkasia, eli hengitettäviä hiukkasia ja pienhiukkasia.
Ympäristönsuojelupäällikkö **Sara Piutusen** mukaan mittaukset liittyvät erityisesti lähistöllä sijaitsevan kalkkikivilouhoksen ilmanlaatuvaikutusten seuraamiseen.
Kaivosyhtiö Nordkalkilla on kaivos Lappeenrannan Ojala-Tuomelassa. Alueen asukaat ovat olleet huolissaan muun muassa [pölyhaitoista](https://yle.fi/a/3-12150227).
Tulokset lähetetään EU:lle
Mittaukset ovat osa Lappeenrannan seudun ympäristötoimen alueen ilmanlaadun tarkkailusuunnitelmaa.
– Mittaamme hiukkasia jatkuvatoimisesti Ojala-Tuomelan lisäksi Lappeenrannan keskustassa, Tirilässä, Joutsenon keskustassa ja Pulpilla, Piutunen toteaa Lappeenrannan kaupungin tiedotteessa.
Savitaipaleen, Taipalsaaren ja Lemin alueella hiukkasmittauksia toteutetaan lyhytaikaisilla sensorimittauksilla.
EU seuraa jäsenvaltioidensa ilmanlaatua komissiolle vuosittain raportoitavien tietojen avulla. Myös Lappeenrannan ilmanlaatutuloksia lähetetään EU:lle.
Kaikkien jatkuvasti käynnissä olevien mittausten tulokset näkyvät reaaliaikaisesti [valtakunnallisella ilmanlaatusivustolla](http://lappeenrannan-kaupunki.mail-epr.net/go/2255894-1343593-64315494) ja Etelä-Karjalan omalla [ilmanlaatusivustolla](http://lappeenrannan-kaupunki.mail-epr.net/go/2255896-753052-64315494).
Pikkuhiiri seikkailee jouluisissa tarinoissa
Pikkuhiiren Kuuma linja tuo Joulupukin Kuumasta linjasta tutun ympäristön osaksi joulun odotusta.
Pikkuhiiri on touhukas ja hyväntahtoinen pieni hiiri, joka asuu Joulupukin pajassa, omassa pesäkolossaan. [Pikkuhiiren Kuuma linja -sarjassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67250216) seurataan Pikkuhiiren jouluvalmisteluja, odottamattomia kohtaamisia ja kommelluksia jouluaattoa edeltävinä päivinä.
Jokaisessa jaksossa kuullaan yksi joululaulu, joka teemaltaan ja tunnelmaltaan liittyy jakson tapahtumiin. Kuusi seitsemästä laulusta on ensiesitetty Joulupukin Kuuma linja -tv-ohjelmassa jouluaattoina vuosien 2015-2021 välillä. Seitsemäs sarjan lauluista edustaa tutumpaa joulumusiikkia.
Sarjan on käsikirjoittanut musiikkikasvattaja, muusikko, pianisti ja laulaja-lauluntekijä **Vilhelmiina Luokkanen**, taiteilijanimeltään **Olga Wilhelmiina**.
Vilkku-pianistitonttu, Joulupukin Kuuman linja vakiokasvo
Vilhelmiina Luokkanen on valmistunut Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen osastolta 2013 ja työskennellyt valmistumisensa jälkeen peruskoulun musiikinopettajana. Opetustyön lisäksi Luokkanen on esiintynyt sekä toiminut musiikin parissa eri projekteissa.
Luokkanen on myös Joulupukin Kuuman linjan vakiokalustoa. Pianistitontun säestystehtävä on jatkunut katkematta jo vuodesta 1998 asti, ja vuosien saatossa lasten laulut joulupukille sekä pianolla soitettu jouluinen taustamusiikki ovat muodostuneet ohjelman tunnistettavaksi ääniraidaksi.
Pikkuhiiren hahmo syntyi Luokkasen lapsuudessa
Pikkuhiiren Kuuma linja -audiosarjaan Luokkanen kertoo kirjoittaneensa palan lapsuuttaan.
”Kun olimme siskoni kanssa pieniä, isä kertoi meille iltasaduksi tarinaa Pikkuhiirestä. Tarina eteni aina samalla tavalla: Pikkuhiiri oli surullinen, koska sen lempijuusto oli loppunut. Tarinan päätteeksi Pikkuhiiri kuitenkin aina sai juustonsa ja oli iloisella mielellä. Pikkuhiiri-satujen ennustettavuus ja turvallisuus loi pienelle kuulijalle rauhallisen mielen kuuntelemiseen - tätä samaa toivon tavoittaneeni myös omiin Pikkuhiiri-tarinoihini,” kertoo Luokkanen.
Ensimmäisen Pikkuhiiri-tarinansa Luokkanen on kirjoittanut jo alakouluikäisenä: vesiväreillä kuvitettu ja vihreällä satiininauhalla sidottu ”Pikkuhiiren jouluaatto” -kirjanen on hänellä edelleen hyvässä tallessa.
Tampereen parvekesurma on käräjillä vielä ennen joulua: miestä syytetään naisen taposta 
Nainen kuoli elokuussa pudottuaan kerrostalon parvekkeelta Tampereen Tammelassa.
Syyttäjä on nostanut syytteen niin sanotussa parvekesurmassa. Alle nelikymppistä miestä syytetään naisen taposta ja muista rikoksista.
Asia vahvistetaan Ylelle Länsi-Suomen syyttäjälaitoksesta.
Tapausta käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa joulukuussa itsenäisyyspäivän jälkeen.
Nainen kuoli elokuussa pudottuaan kerrostalon ranskalaiselta parvekkeelta Itsenäisyydenkadulle Tampereen Tammelassa. Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi 38-vuotiaan miehen todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomioiden mukaan epäilty on tuomittu aiemmin useista pahoinpitelyistä ja petoksista.
Vuonna 2021 annetun tuomion mukaan mies oli pahoinpidellyt naisystävänsä yhteisessä asunnossa. Mies oli heitellyt uhria ympäri asuntoa ja raahannut tämän hiuksista rappukäytävään.
Kun nainen oli palannut takaisin asuntoon, mies oli uhannut seurustelukumppaniaan puukolla ja sanallisesti väkivallalla. Mies tuomittiin pahoinpitelystä puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Asiakkaiden hiukset ovat alkaneet käyttäytyä oudosti kampaamoissa: ”Tapahtuu ikään kuin kiehumisreaktio”
Muutoksen huomaa erityisesti vakiasiakkaista. Syypääksi epäilty vesi ei yksin selitä ongelmaa.
Vaasan Vähässäkyrössä parturi-kampaamoa pitävä **Susanna Kallio** on huolissaan asiakkaidensa hiusten kunnon huonontumisesta.
– Hiukset eivät ole kimmoisat ja kiiltävät. Ne ovat lähmäiset, ja se aiheuttaa todella paljon ongelmia erilaisissa kemiallisissa käsittelyissä, hän sanoo.
Kallio arvelee muutoksen johtuvan talousveden laadusta.
– Muutoksen huomaa varsinkin vuosia käyneiden asiakkaiden hiuksista. Tämä on iso ongelma, joka on kasvanut parin viime vuoden aikana.
Vähänkyrön [vedessä on ollut haju- ja makuhaittoja](https://yle.fi/a/74-20051951), mutta ongelmia aiheuttavat Kallion arvion mukaan vedestä hiuksiin kerääntyvät metalli- ja muut jäämät.
Suomen Hiusyrittäjien puheenjohtaja **Sini Silfvenius-Bart** kertoo, että alalla käydään keskustelua veden rauta- ja mineraalipitoisuuksista ja jäämien poistamisesta hiuksista.
Vesi ei yksin tee hiuksista huonokuntoisia
Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksen soveltavan kemian professorin **Ulla Lassin** mukaan talousvesi Suomessa on lähtökohtaisesti laadultaan hyvää.
Vesi ei myöskään itsessään aiheuta hiusten huonokuntoisuutta.
Vesijohtovesi voi kuitenkin sisältää pieniä määriä epäpuhtauksia. Ne voivat toimia katalyytteina eli vahvistaa reaktiota, kun ne yhdistyvät hiusten hoidossa käytettäviin kemikaaleihin.
– Jos pieni määrä rautaa katalysoi talousvedessä ja hiusten käsittelyyn käytetään erilaisia kemikaaleja, yhteisvaikutukset voivat olla sellaisia, jotka kampaamoissa hyvinkin huomataan, Lassi toteaa.
Suurina määrinä rauta voi värjätä hiuksia ei-toivotulla tavalla.
”Tapahtuu ikään kuin kiehumisreaktio”
Suomen Hiusyrittäjien puheenjohtaja Sini Silfvenius-Bart kertoo, että esimerkiksi hiuksia raidoitettaessa vaalennusmassa voi lähteä kuumenemaan folion alla.
– Tapahtuu ikään kuin kiehumisreaktio, Silfvenius-Bart toteaa.
Myös Susanna Kallio tunnistaa ilmiön. Hius rupeaa kiehumaan, voi katketa ja saattaa jopa savuta. Pahimmassa tapauksessa tulee kemiallinen leikkaus.
Kallio otti itse kerran raidat. Raitafolio kuumeni, hiukset katkesivat ja seurauksena oli pieni siilitukka.
Toisessa tapauksessa asiakkaan hiukset muuttivat väriä.
– Olimme tehneet hienon platinanvaalean värin. Asiakas osti väriä ylläpitävät hoitotuotteet. Kolmen viikon ja kuuden pesun päästä hiukset olivat kelta-oranssit.
Nykyään sekä Kallio että Silfvenius-Bart tekevät ongelmien poistamiseksi metallipesuja, jolloin värjäys tai vaalennus tarttuu paremmin.
Korkea suolapitoisuus heikentää hiusta
Myöskään veden kovuus eli kalkkipitoisuus ei professori Ulla Lassin mukaan sellaisenaan vaikuta hiuksiin, mutta kemikaaleihin yhdistettynä silläkin voi olla vaikutusta.
– Vedessä on erilaisia määriä suolaa, kalkkia tai magnesiumia. Kun suola yhdistetään permanenttiaineiden rikkipitoisiin kemikaaleihin, muodostuu sulfaattisuolaa, joka vaikuttaa hiusten käyttäytymiseen.
Lassin mukaan korkeat suolapitoisuudet heikentävät hiusten laatua pitkällä aikavälillä.
Tutkimusten mukaan uimahallissa käytettävä kloori irrottaa rasvaa eli kiinnittyy hiuksissa keratiineihin. Sitä kautta se kuivattaa ja haurastuttaa hiuksia pitkällä aikavälillä.
Myös talousvedessä voi olla kloridia, jos talousveden valmistukseen on käytetty pintavettä. Pesuaineiden kanssa kloori voi kovettaa ja kuivattaa hiuksia, ja rautaan yhdistettynä se voi vaikuttaa hiusten sävyyn.
Lassi kehottaa tarkkailemaan hiusten laatua ja vaihtamaan käsittelyaineita niin, että hiukset kuivuvat vähemmän.
Mikä on vanhojen putkien rooli?
Vähästäkyröstä on raportoitu talousveden haju- ja makuhaitoista, ja siksi Vaasan Vesi teki syksyllä huuhteluita vesijohtoverkostossa. Vesinäytteistä ei löytynyt mitään poikkeavaa tai terveydelle vaarallista.
Verkostopäällikkö **Jari Jantusen** mukaan rauta-arvot saattavat alueella olla kuitenkin paikoin välillä koholla, sillä varsinkin kanta-Vaasassa on vielä esimerkiksi vanhoja valurautaputkia.
Suomen vesijohto- ja viemäriverkosto on Suomen ympäristökeskuksen johtavan asiantuntijan **Vuokko Laukan** mukaan huonossa kunnossa. Korjausvelkaa on paljon ja maassa on putkia, jotka ovat jopa sadan vuoden ikäisiä.
Suomen Vesilaitosyhdistyksen toimitusjohtajan **Riku Vahalan** mukaan taas verkosto on kohtalaisessa kunnossa, mutta sitä pitäisi saneerata ainakin tuplasti nykyinen määrä.
Suoraa yhteyttä ei vanhojen putkien ja veden pitoisuuksien välille pysty ei Vahalan mukaan pysty vetämään.
– Laatuhaittaa aiheutuu toki jonkin verran myös siitä, että käytössä on vanhoja valurautaputkia, joista rautasakka lähtee liikkeelle.
Aluksi vihattu, nykyään rakastettu Turun Kirjastosilta täyttää kymmenen vuotta
Aluksi Pennisilta-nimellä tunnettu silta yhdistää Kauppiaskadun ja Rettiginrinteen. Sillan paikasta käytiin 2010-luvun alussa kovaa vääntöä.
Turun Kirjastosilta viettää kymmenvuotispäiväänsä tulevana sunnuntaina 3. joulukuuta. Silta vihittiin käyttöön 3. joulukuuta 2013.
Sillan vihki yleisöjuhlassa tasavallan presidentin puoliso **Jenni Haukio**. [Avajaisissa](https://yle.fi/a/3-6968440) nähtiin paljon taide- ja kulttuuriesityksiä. Avajaiset päättyivät sillan valojen sytyttämiseen, minkä jälkeen avajaisyleisö pääsi ylittämään sillan ensimmäistä kertaa.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Kirjastosilta on ylitetty vuosikymmenen aikana yli 20 miljoonaa kertaa. Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden määrässä mitattuna silta on Tuomiokirkkosillan jälkeen kaupungin toiseksi suosituin.
Kirjastosillan ylittää päivässä keskimäärin noin 4 400 jalankulkijaa ja 1 500 pyöräilijää. Eniten ylityksiä kertyi tämän vuoden vappuaattona, kun siltaa käytti 14 135 henkilöä.
Kirjastosilta on kerännyt vuosien aikana useita palkintoja ja tunnustuksia. Kaareva silta on valittu parhaaksi betonirakenteeksi vuonna 2013, vuonna 2014 vuoden sillaksi ja vuoden lasirakenteeksi. Pohjoismaisen siltapalkinnon Kirjastosilta sai vuonna 2016.
Tulevan sunnuntain juhlapäivänä kirjastosilta valaistaan ”ilotulitusvaloilla”. Eriväriset valot vilkkuvat ja luovat vaikutelman rakettimaisesta liikkeestä.
Erilaisia juhla- ja teemavalaistuksia sillalla järjestetään noin 30 kertaa vuodessa. Silta on valaistu myös [Ukrainan lipun](https://yle.fi/a/3-12591390) väreillä ja Euroviisuedustaja [Käärijän vihreällä](https://yle.fi/a/74-20030812).
”Pennisilta” herätti kritiikkiä suunnitteluvaiheessa
Suunnitteluvaiheessa Kirjastosilta tunnettiin nimellä Pennisilta. Kirjastosilta-nimi valikoitui sillan nimeksi [yleisöäänestyksessä](https://yle.fi/a/3-5679648).
Sillasta kiisteltiin suunnitteluvaiheessa vuosia. Vastustajien mielestä uusi silta turmelisi Aurajoen kansallismaisemaa. Sillan sijainti päätyi pitkään valituskierteeseen, jonka korkein hallinto-oikeus lopetti vuonna 2012.
Sillan sijainti herätti suunnittelun aikana runsaasti kritiikkiä. Muun muassa arkkitehdit **Pekka Pitkänen**, **Benito Casagrande**, **Viri Teppo-Pärnä** ja **Elli Toikka** olivat sitä mieltä että[ ”rauhalliseen, Tuomiokirkkoa ylevästi korostavaan maisemaan ei sovi siltaa”](https://yle.fi/a/3-5247407). Teppo-Pärnän mielestä silta olisi ylimääräinen ja vieras elementti kansallismaisemassa.
Nykyään silta on turkulaisten keskuudessa pidetty ja arvostettu silta, joka on otettu olennaiseksi osaksi kaupunkilaisten arjen liikkumista Turun jokivarressa.
Alajärven uudeksi sivistystoimenjohtajaksi esitetään Vesa Kantolaa
Kaikkiaan sivistystoimenjohtajan paikkaa haki 20 henkilöä, joista kuusi pääsi haastatteluvaiheeseen.
Alajärven kaupungin uudeksi sivistoimenjohtajaksi esitetään **Vesa Kantolaa**. Kantola työskentelee tällä hetkellä Alajärven yläkoulun rehtorina.
Sivistystoimenjohtajan haastattelutyöryhmä esittää Alajärven kaupunginhallitukselle, että virkaan valitaan Kantola. Varalle esitetään Lapuan kehitysjohtaja **Simo Ikolaa**.
Alajärven kaupunginvaltuusto valitsee sivistystoimenjohtajan joulukuun kokouksessaan.
Kaikkiaan sivistystoimenjohtajan paikkaa haki 20 henkilöä, joista kuusi pääsi haastatteluvaiheeseen.
Seitsemän sikaa putosi lietealtaaseen Huittisissa – kolme kuoli
Pelastuslaitos yrittää nostaa sikoja ylös kuilusta liinojen avulla.
Lietekuilun ritilä petti sikojen alta aamulla Huittisissa.
Pari metriä syvään kuiluun putosi seitsemän sikaa, josta pelastuslaitoksen mukaan kolme on kuollut. Pelastuslaitos yrittää nostaa sikoja liinojen avulla.
Satakunnan pelastuslaitokseltaa kerrotaan, että viikko sitten Huittisissa sattui vastaavanalainen tilanne. Kuiluun putosi yli kymmenen sikaa, mutta ne saatiin kaikki pelastettua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Harva ukrainalaispakolainen on hakenut Oulussa kotikuntaoikeutta, vaikka se toisi kaupungin palvelut paremmin tarjolle  
Oulun kaupunki pyrkii selvittämään miksi vain hyvin harva sotaa paennut ukrainalainen on hakenut kotikuntaoikeutta, vaikka heillä olisi siihen oikeus.
Kotikuntaoikeutta voi Suomessa hakea vuoden asumisen jälkeen. Tietyissä tilanteissa oikeutta voi hakea jo aikaisemmin.
Kotikuntaoikeus tuo samat oikeudet, palvelut ja velvollisuudet kuin Suomessa vakituisesti asuvilla. Se parantaa esimerkiksi sosiaali- ja työllisyyspalvelujen tarjontaa verrattuna vastaanottokeskuksessa pakolaisena asuvan tilanteeseen. Toisaalta taas muutos voi lisätä pakolaisen omaa vastuuta esimerkiksi asumisesta ja sen kuluista.
Hyvin harva Ukrainasta Ouluun sotaa pakoon tullut on hakenut kotikuntaoikeutta, vaikka heillä olisi siihen vuoden oleskelun jälkeen mahdollisuus. Oulun kaupungin maahanmuuttopäällikkö **Arto Willman** arvioi, että tilanteen taustalla on useita syitä, joita nyt yritetään selvittää tarkemmin.
–Tässä vaiheessa kaikkein keskeisintä olisi, että he hakisivat kotikuntaoikeutta. Se ei ole pikatie ratkaisuun, mutta laittaa prosennin liikkeelle ja pääsemme auttamaan heitä tänne asettautumisessa, palvelujen järjestämisessä ja asunnon hakemisessa.
Kemin Matkailu oy tarvitsee lisää takauksia – kaupungin kokonaisriski nousee 4,3 miljoonaan euroon
Matkailulla on Kemin Seudun Osuuspankista pitkäaikaista lainaa noin 6,3 miljoonaa euroa. Lisäksi sillä on Kemin kaupungin myöntämiä lainoja yhteensä 2,5 miljoonaa euroa.
Kemin Matkailu oy:n taloustilanne on jatkunut edelleen vaikeana.
Nyt yhtiö on yhdessä pankin kanssa järjestelemässä uudelleen lainojensa maksuohjelmaa, minkä seurauksena pankki vaatii kaupungilta lisää takauksia.
Kaupungin takausvastuu nousisi noin 400 000 eurolla ja kokonaisriski matkailuyhtiöstä kasvaisi yhteensä 4,3 miljoonaan euroon.
Matkailulla on Kemin Seudun Osuuspankista pitkäaikaista lainaa noin 6,3 miljoonaa euroa. Lisäksi sillä on Kemin kaupungin myöntämiä lainoja yhteensä 2,5 miljoonaa euroa. Kaupunki on myös vahvistanut pääomaa tekemällä yhtiöön miljoonan euron pääomasijoituksen.
Kaupunginhallitus päättää takauksesta maanantaina.
Varaustilanne kuluvalle talvimatkailukaudelle on yhtiön ilmoituksen mukaan hyvä.
Kemin Matkailuyhtiö on ollut ahdingossa koronapandemian vuoksi vuoden 2020 keväästä lähtien. Yhtiö on selviytynyt juoksevista menoista valtion kustannustuella, kaupungin tilapäisrahoituksella ja kuluja karsimalla.
Lisäksi yhtiö on joutunut uudelleenjärjestelemään lainoja, nostamaan kaupungilta lainaa Osuuspankin lainan lyhennysten maksamiseen ja Sammon telakointia varten.
Kemin Matkailu oy on kaupungin 100-prosenttisesti omistama yhtiö.
Mitä paljastui DNA-kartoituksessa? Puoli seitsemän kerää lukijoiden kertomuksia
Puoli seitsemän kerää lukijoiden kertomuksia DNA-kartoituksista. Miksi olit kiinnostunut tekemään testin? Entä ilmenikö testistä jotain yllättävää, hauskaa tai jopa järkyttävää? Kerro tarinasi meille.
DNA-kartoitusten suosio on kasvanut reippaasti viime vuosina ja perimäänsä ovat tähän mennessä kartoittaneet jo [kymmenettuhannet suomalaiset](https://yle.fi/a/3-12263195). Testipakkausten myynti kiihtyy etenkin joulun alla.
DNA-testauksesta kiinnostuneita ihmisiä kehoitetaan pohtimaan mahdollisia seurauksia ennen testin tekemistä.
– Mitä jos esiin tulee jotain odottamatonta? Voi käydä ilmi esimerkiksi, ettei sinut kasvattanut vanhempi olekaan sinun biologinen vanhempi, tai voi löytyä yllättäviä sisarpuolia. Kannattaa siis käydä läpi päässään entä jos -skenaario ennen testin teettämistä, Geneetikko **Sanni Peltola** sanoo [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20053628).
Peltolan mukaan on hyvä muistaa myös, että DNA-testiä teettäessä tulee ilmi myös sukulaisiin liittyviä asioita. He eivät välttämättä halua tietää niitä.
Puoli seitsemän kerää lukijoiden kertomuksia DNA-kartoituksista. Miksi olit kiinnostunut tekemään kartoituksen? Entä ilmenikö testistä jotain yllättävää, hauskaa tai jopa järkyttävää?
*Kerro tarinasi meille alla olevassa kyselylomakkeessa. Vastata voi keskiviikkoon 29.11. klo 15 asti.*
Yle kerää vastaajien nimitiedot kertojan henkilöllisyyden varmentamiseksi. Nimi ja yhteystiedot jäävät vain toimituksen tietoon. Toimittaja saattaa olla sinuun yhteydessä mahdollisen haastattelun osalta.
*Juttuun lisätty kyselyn viimeinen vastausaika 28.11. klo 12.37.*
Jyväskylän kulttuuritoimijat osoittavat tänään mieltään kaupungin säästöaikeita vastaan
Jyväskylän valtuusto päättää tänään ensi vuoden rahankäytöstään. Kulttuurintekijät luovuttavat valtuutetuille kokouksen alla kulttuurileikkauksia vastustavan adressin.
Jyväskylässä lukuisat kulttuurintekijät vastustavat kaupungin säästösuunnitelmia. Kulttuurialan toimijat ovat keränneet verkossa nimiä päättäjille luovutettavaan adressiin, jossa vaaditaan pysäyttämään kulttuuriin kaavaillut leikkaukset. Allekirjoittajia adressilla on yli 4 400.
Jyväskylän kaupunginhallituksen talousarviossa esitetään 400 000 euron [lisäsopeutusta kulttuuriin](https://yle.fi/a/74-20059669). Kaupunki aikoo muun muassa leikata kulttuuriavustuksia sekä taiteen vapaan kentän ja kulttuurin kumppanuussopimuksia 19 prosentilla, yhteensä 129 000 eurolla. Lisäksi kulttuuritoimijat ovat huolissaan kaupungin rahoitusosuuden pienentymisen vaikutuksista niiden saamiin valtionavustuksiin.
Vapaan kentän kulttuuripalveluissa osallistuja- ja kävijämäärä oli toimijoiden mukaan viime vuonna 237 607 euroa. Yhtä käyntiä kohti kaupungin tuki oli 1,87 euroa.
Esimerkiksi kaupunkifestivaali Yläkaupungin yön toiminnanjohtaja **Marko** **Kainulainen** on kertonut [Keskisuomalaisessa](https://www.ksml.fi/paikalliset/6356668), että festivaalia ei ensi vuonna järjestetä, mikäli kaupunki lakkauttaa 25 000 euron tuen.
Valtuusto sinetöi miljoonasäätöt
Kulttuuritoimijat järjestävät säästöjä vastustavan mielenilmauksen Jyväskylän kaupungintalolla tänään kello 15.45 alkaen. Jyväskylän valtuuston talousarviokokous alkaa kello 17. Jyväskylän talouteen etsitään kaupunginjohtajan talousarvioesityksen pohjalta[ yli 35 miljoonan euron säästöjä](https://yle.fi/a/74-20056555) seuraavien kolmen vuoden aikana.
Taiteen ja kulttuurintekijöiden addressin taustalla ovat seudun toimijoista Yläkaupungin Yö, Jyväskylän Kesä, Keski-Suomen Tanssin Keskus, Teatteri Eurooppa Neljä, Teatterikone, Jyväskylän Tanssiopisto, Keski-Suomen elokuvakeskus, Lastenmusiikkiorkesteri Loiskis, Keski-Suomen Kirjailijat, Jyväskylän Taiteilijaseura, Luovan valokuvauksen keskus, Kulttuuritalo Villa Rana, Company Uusi Maailma, Jyväskylän Ooppera, Yläkulttuuri ry ja Tanssiryhmä Off/Balance.
Kouvola haluaa myydä lukuisia kiinteistöjä – myyntilistalla muun muassa Mielakan laskettelukeskus  
Kohteiden myynnillä säästyttäisiin lähes 350 000 euron vuotuisilta kuluilta.
Kouvolan kaupunginhallitus päättää tänään laajoista liikekiinteistöjen myyntiin laittamisista. Kymmeniä kohteita sisältävään myyntilistaan lukeutuu muun muassa Mielakan laskettelukeskus ja Suursuon ratsastuskeskus.
Suositussa laskettelukeskuksessa on yhteensä seitsemän valaistua rinnettä. Suursuon ratsastuskeskus puolestaan tarjoaa ratsastustunteja ja valmennusta. Myyntilistoilla ovat myös Paaskosken maja sekä Kouvolan ydinkeskustassa sijaitseva Brankkari. Myytävien kohteiden listalta on pudotettu pois seitsemän kohdetta: joukossa muun muassa suojeltu Tuulensuoja-rakennus.
Myyntilistalla olevien liikekiinteistöjen arvo on yhteensä 4,9 miljoonaa euroa. Ne tuottavat kaupungille kuluja vuodessa 345 000 euroa.
Julkinen myynti ensisijaisena vaihtoehtona
Vielä keväällä ajatuksena oli myydä kohteet ensisijaisesti kaupungin omalle tytäryhtiölle. Nyt työryhmätyöskentelyn pohjalta on päätetty suosia julkista myyntiä ensisijaisena vaihtoehtona.
Tällä hetkellä tiloissa toimiville pitkäaikaisille vuokralaisille tarjotaan etuosto-oikeutta kohteisiin ennen julkista myyntiä.
Kaupunki haluaisi eroon ylimääräisistä toimitiloista myös sen takia, että kaupungin omistamien rakennusten ylläpitokuluja saataisiin supistettua. Ylläpitokustannukset ovat kasvaneet muun muassa energiahintojen nousun seurauksena.
Kaupunki arvioi että kohteiden myyntiin voi mennä haastavan markkinatilanteen vuoksi pitkäkin aika. Jos kaupunginhallitus hyväksyy tänään myyntilistan, niin seuraavaksi kohteet annetaan välitystoimistolle välitettäväksi.
Asuntojen myyntilistat käsiteltiin jo
Kouvolan kaupunki käsitteli [laajoja myyntejä asuntojen osalta kesällä](https://yle.fi/a/74-20046926). Myyntilistoilla oli yhteensä 107 asuntoa sekä 33 soterakennusta. Asuntojen myyntilistoilta olivat muun muassa Museokorttelin Onnenkukko ja Alvar Aallon piirtämä Tehtaanmäen koulun asuntola Inkeroisissa.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee tänään myös kymmenen vuoden mittaista rakennusten purkusuunnitelmaa. Mikäli kaupungin omistuksessa ollut rakennus on tyhjillään ja sitä on yritetty tuloksetta myydä yli vuoden ajan, niin rakennus voidaan purkaa.
Sprinklerit laukesivat Porvoon Pikkukirkossa: ”Sakasti on läpimärkä”
Päivystävän palomestarin mukaan vahingot ovat sen verran suuret, että ennen joulua kirkossa ei todennäköisesti voida tapahtumia järjestää.
Sprinklerit laukesivat Porvoon Pikkukirkossa varhain maanantaiaamuna.
Suurimmat vesivahingot aiheutuivat sakastiin, jossa esimerkiksi papit valmistautuvat kirkon tilaisuuksiin. Vettä valui osittain myös kirkkosalin puolelle, mutta siellä vain lattia kastui.
– Sakasti on käytännössä läpimärkä, kertoo päivystävä palomestari **Antti Virtanen** Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Kirkossa ei ollut tulipaloa tai savua. Sprinklerit laukesivat, kun sprinkleriputki hajosi toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Porvoon seurakuntayhtymän kiinteistö- ja hankintapäällikkö **Krista Eloneva** kertoo tiedotteessa, että sprinkleriputken kannatin on rikkoutunut, kun putkeen on tullut paine ja putki on liikkunut.
– Rikkoutunut kannatin ei ole tukenut putkea, joka on päässyt rikkoutumaan eli toisin sanoen putkeen on tullut reikä, Eloneva kertoo.
Sprinklerit eivät ehtineet olla päällä montaa minuuttia, mutta lyhyessä ajassa ne kastelevat runsaasti. Sprinklerilaitteistossa on Virtasen mukaan tehokkaat pumput, jotka pumppaavat vettä pienessäkin ajassa paljon.
Porvoon seurakunnan mukaan aamun arvio oli että 60 kuutiota vettä ehti vuotaa ennen kuin pelastuslaitos oli paikalla ja sai vedet poikki. Iltapäivällä seurakunnasta kuitenkin arvioitiin määrän olevan hieman pienempi.
Edellisen Porvoon kirkkopalon jälkeen sekä Porvon tuomiokirkkoon että Pikkukirkkoon asennettiin sprinklerit, joissa on myös kattovalelulaitteet. Siten katto ei syttyisi palamaan yhtä helposti.
– Kyllä sitä vettä tuli sen verran, että sitä tuli kirkon portilla vastaan kun kohteeseen tultiin, Virtanen sanoo.
Porvoon seurakunnan mukaan kirkko on pois käytöstä ainakin vuoden loppuun asti.
– Tämä on todella valitettavaa. Tilojen käytön näkökulmasta kaikkein aktiivisin aika on kulman takana. Yritämme kuitenkin löytää korvaavat tilat siinä määrin kuin se on mahdollista, sanoo Porvoon suomalaisen seurakunnan vs. kirkkoherra **Riitta Kaajava** tiedotteessa.
Pikkukirkko on punainen puukirkko, joka sijaitsee Porvoon tuomiokirkon ja kellotapulin vieressä. Kirkko vihittiin käyttöön vuonna 1740.
Porvoon tuomiokirkon palon korjaustöiden aikana monet kirkon tilaisuudet siirrettiin 170-paikkaiseen Pikkukirkkoon.
*Juttua päivitetty 27. marraskuuta kello 11.44: Lisätty Porvoon seurakunnan tiedottamat asiat juttuun.*
*Juttua päivitetty 27 marraskuuta kello 13.31: Lisätty tarkempi arvio valuneen veden määrästä.*
Uusia kerrostaloja Turun ytimeen – KHO ei myöntänyt valituslupaa Turku Energian korttelin kaavamuutoksesta
Asemakaavanmuutos mahdollistaa seitsemän uuden kerrostalon rakentamisen ja pysäköintitalon rakentamisen Turku Energian kortteliin.
Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupaa Turku Energian korttelin asemakaavanmuutoksesta. Valituksen takana oli kaksi yksityishenkilöä, jotka vaativat kaupunginvaltuuston syyskuussa 2022 tekemän päätöksen kumoamista.
Turun hallinto-oikeus hylkäsi aiemmin yksityishenkilöiden kaavavalituksen.
Asemakaavanmuutos mahdollistaa seitsemän uuden kerrostalon rakentamisen Turun keskustan läheisyyteen, Linnankadun, Stedingkinkadun ja Amiraalistonkadun rajaamaan kortteliin. Lisäksi alueelle rakennetaan pysäköintitalo.
Turun maamerkiksi muodostunut piippu, voimalarakennukset sekä raitiovaunuhallit suojellaan, mutta niiden sisätiloihin saa tehdä muutoksia. Energianjakelun turvaamiseksi alueella jatketaan nykylaajuudessa kaukolämmön vara- ja huipputuotantoa.
Vanhojen rakennusten tulevasta käytöstä riippuen kortteliin voisi muuttaa 450–600 uutta asukasta. Asunnoista viidesosa on oltava perheasuntoja, eli vähintään kahden makuuhuoneen asuntoja.
Näistä syistä Red Bullin riemumarssi jatkuu ensi kaudellakin – yksi F1-kuljettaja oli täysin ulapalla muihin verrattuna
Mistä asioista F1-kausi 2023 muistetaan? Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh niputti viimeisen osakilpailun sekä ennen kaikkea koko kauden puheenaiheet, topit ja flopit.
F1-kausi huipentui sunnuntaina Abu Dhabissa tuttuun tapaan Red Bull -tallin **Max Verstappenin** murskaavaan ylivoimaan.
Kärjen takana käytiin vielä isoja kamppailuja. Mercedes piti kolmen pisteen turvin pintansa Ferraria vastaan taistossa valmistajien kakkossijasta.
Kuskien MM-pisteissä Verstappen voitti, Red Bullin **Sergio Perez** oli toinen ja Mercedeksen **Lewis Hamilton** kolmas. Tämän kolmikon takana tapahtui vielä Abu Dhabissa. Lopulta Aston Martinin **Fernando Alonso** huipensi loistokautensa nelossijaan, kun taas Ferrarin **Carlos Sainz** vajosi useamman sijan seitsemänneksi.
**Lue lisää:** [Tällaisia F1-ennätyksiä Max Verstappen murskasi – Mercedes löi Ferrarin kutkuttavassa 10 miljoonan dollarin väännössä](https://yle.fi/a/74-20062207)
*Alta voit kuunnella, miten Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** summasi Abu Dhabin GP:n sekä edellä mainitut kamppailut. Alapuolella juttu jatkuu koko F1-kauden 2023 puheenaiheiden ja tapahtumien summauksella.*
Mikä ratkaisi kauden?
Red Bull löi valmistajien pisteissä Mercedeksen 451 pisteen erolla. Se on ylivoimaisesti historian suurin voittomarginaali. Vuonna 2004 Ferrari voitti valmistajien mestaruuden 354 pisteen erolla kakkoseen.
Verstappen löi tallikaverinsa Perezin 290 pisteellä. Sekin on täysin ylivoimaisesti kaikkien aikojen voittomarginaali. **Sebastian Vettel** voitti vuonna 2013 MM-kakkosen Alonson 160 pisteen turvin.
Toki kisojen määrä on kasvanut, pistelaskusysteemejä muokattu ja mukaan on otettu sprinttikisat.
Mildh kehuu, että Red Bull oli erittäin hyvin valmistautunut kauteen, vaikka he [saivat viime syksynä kulukaton ylityksestä rangaistuksen](https://yle.fi/a/74-20002815), joka vaikutti auton testaamiseen sallittuun aikaan.
– Siinä, missä Red Bull onnistui autonsa konseptin kohdalla, Mercedes epäonnistui ja oli aivan hukassa ensimmäisissä testeissä. Ferrarin kauden piti jälleen kerran alkaa lupaavasti, mutta siellä oli hyvinkin paljon perinteistä sähellystä, sisäistä kismaa ja kommunikaatiohäiriöitä.
Esimerkiksi elokuussa [Hollannin kisan aikana Mildh huomioi](https://yle.fi/a/74-20047186), miten **Charles Leclercillä** alkoi mennä hermo, kun Ferrari törttöili varikkopysähdystensä kanssa.
– Huomionarvoista on, että Verstappen ajoi kaikki kisat maaliin. Se kertoo, että hän itse on kovassa iskussa ja että Red Bull on erittäin luotettava kilpa-auto. Ihan samaa ei voinut sanoa kilpailijoista.
– Tällaista hallintaa ja harmoniaa ei ole nähty pitkään aikaan.
Asiantuntija nostaa esille, että Red Bull on organisaationa aivan erilainen kuin kovimmat kilpailijat. Mercedes ja Ferrari ovat autotehtaiden omistuksessa, kun taas Hondan voimanlähteitä käyttävä Red Bull toimii kuin yksityistalli.
Red Bullilla on ollut vähemmän byrokratiaa, erittäin hyvä päätöksentekokyky sekä **Adrian Neweyn**, 64, johtama tapa kehittää autoa ja tiimiä.
Red Bull on onnistunut erinomaisesti autonsa aerodynamiikassa, kun uudet säännöt astuivat viime kaudelle voimaan. Red Bull on ollut täysin omaa luokkaansa suoravauhdeissa, kun DRS eli avattava takasiipi on ollut käytettävissä.
Mikä puhuttaa?
Mildh nostaa ratarajojen ylittämiset kauden yhdeksi isoista puheenaiheista niin kuljettajien suoritusten kuin tuomarityöskentelyn näkökulmasta.
– Kuljettajat alkoivat seuraamaan sitä tarkasti ja ottamaan kantaa, jos vaikkapa edellä ajava ylitti ratarajat.
Esimerkiksi lokakuussa nähtiin sekoilua Qatarin aika-ajoissa, kun McLarenin **Lando Norrisin** nopea kierros hylättiin. Sen vuoksi toinen McLaren-kuski **Oscar Piastri** nousi aika-ajon kolmanneksi. Sitten Piastri sai kesken haastattelun tiedon, että hänetkin hylättiin.
Mildh ei tykkää trendistä, mutta huomauttaa, että toisaalta kuskien pitäisi pystyä hallitsemaan autonsa ja luottamaan ajettavuuteen niin, ettei rikkeitä tule. Pienestäkin ratarajan ylityksestä voi saada merkittävää etua tuhannesosapelissä, kun pääsee kaarteesta ulos paremmalla linjalla.
Säännöt sinänsä eivät ole muuttuneet, mutta rikkeitä vain alkoi tulla enemmän ja tuomaristo nosti ne tikunnokkaan. Kuskit yrittävät ottaa kaiken irti, kun tilavilla radoilla ratarajan ulkopuolella ei ole vaaraa joutua esimerkiksi hiekalle. Ratarajan rikkominen ei siis hidasta tai vahingoita autoa, koska radan ulkopuolella olevat isot turva-alueet ovat asfalttia.
Entä Bottas?
– Alfa Romeon tilanteessa ei valonpilkahdusta ole näkyvissä. Tuntuu, että talli on pysähtynyt paikoilleen. Yksi syy on omistusmuutoksissa ja siirtymisessä seuraavaan projektiin. Sen ei kuitenkaan pitäisi formuloissa vielä tässä vaiheessa vaikuttaa, Mildh kritisoi.
Yhteistyö Alfa Romeon kanssa päättyi, ja ensi kaudella tallin nimi on taas Sauber, kunnes vuonna 2026 Audin on määrä astua kuvioon.
**Valtteri Bottaksen** kausi alkoi mukavasti kahdeksannella sijalla, mutta sen jälkeen pistesijoja tuli enää kolme.
Mildh kokee, että päällekkäiset projektit ovat vaikuttaneet tallin dynaamisuuteen. Lisäksi Mildh sanoo, että ainakin jossain vaiheessa kautta myös Ferrarin tekniikkaongelmat vaikuttivat talliin, joka käyttää siis Ferrarin voimanlähteitä.
Vaikutuksensa on ollut myös henkilöstömuutoksilla. **Frédéric Vasseur** siirtyi Alfalta Ferrarin tallipäälliköksi. Sitten tallin johtoa hajautettiin eikä sillä ollut varsinaista tallipäällikköä. Entinen McLaren-pomo **Andreas Seidl** palkattiin toimitusjohtajaksi johtamaan Audi-projektia ja **Alessandro Alunni Bravista** tuli tallin virallinen ”edustaja”.
Jos pieni valonpilkahdus pitää etsiä, ainakaan Alfa Romeo ei jäänyt talleista pahnan pohjimmaiseksi, sillä se vaikuttaa merkittävästi palkintorahoihin. Bottaksen, 34, kannalta oli erittäin tärkeää, että hän meritoituneempana pystyi päihittämään kiinalaisen tallikaverinsa **Guanyu Zhoun**, 24, vaikka tämä kiritti suomalaista yllättävänkin lujaa.
Yllättäjä?
Se, että Fernando Alonso on yhä niin hyvässä kisakunnossa, on yllätys, kuten oli Aston Martinin isku alkukaudesta. Alonso nousi kahdeksassa ensimmäisessä osakilpailussa kuudesti podiumillle, mutta sitten Aston Martinin suorituskyky ajautui syöksykierteeseen.
– Merkittävin yllätys oli kuitenkin McLarenin harppaus. Kun he alkoivat tuoda päivityspaketteja autoonsa, ne toimivat loistavasti, Mildh kehuu.
Norris nousi ensimmäistä kertaa podiumille kauden kymmenennessä kisassa, mutta nappasi lopulta kuusi kakkossijaa ja yhden kolmossijan. Tulokaskuski Piastri nousi kahdesti podiumille ja voitti lisäksi yhden sprinttikisan.
Mildh pitää kaksikkoa erittäin vahvana sekä potentiaalisena, ja kehuu myös yleisesti McLarenin organisaatiota.
– Ja kun tietää Norrisin suosion F1-yleisön keskuudessa maailmalla, McLarenin nousu oli tosi tärkeää tallille, hänelle ja jopa lajille.
Floppi?
– F1:ssä on kyse siitä, että halutaan voittaa kaikki. Onhan se merkittävä epäonnistuminen, miten kaukana Ferrari ja Mercedes olivat Red Bulllin suorituskyvystä, Mildh aloittaa.
Esimerkiksi Aston Martinin **Lance Stroll**, 25, on saanut jo kauan rajua sapiskaa, koska hänet koetaan pelkkänä ”maksukuskina” miljardööri-isänsä **Lawrence Strollin** omistaessa tallin. Stroll keräsi 74 MM-pistettä, 42-vuotias tallikaveri Alonso peräti 206.
**Lue myös:** [Kommentti: Miljardööri suosii härskisti omaa poikaansa F1-kuskivalinnoissa – talli maksaa siitä kallista hintaa](https://yle.fi/a/74-20056485)
– Stroll ajoi kuitenkin hyviäkin kisoja. Ymmärrän, hän on omistajan poika, siinä on tietty vivahde. Mutta hän on kehittynyt paljon, Mildh rauhoittelee ja muistuttaa, että Alonso on kaksinkertainen mestari.
Kuskipaletin suurimmaksi kysymysmerkiksi Mildh nostaakin Williamsin tulokaskuskin, 22-vuotiaan **Logan Sargeantin**. Jenkkikuski keräsi yhden MM-pisteen, mutta sekin tuli edellä olleiden hylkäysten takia.
**Alexander Albon** toi Williamsille 27 pistettä ja löi tallikaverinsa aika-ajoissa 22–0.
Sargeantista, jolla on myös maksukuskin leima, tuli ensimmäinen yhdysvaltalaiskuski F1-sarjan pisteillä 30 vuoteen. USA:n markkinoille jenkkikuskin merkitys olisikin iso, mutta Williamsilla on iso mietinnän paikka, kuka ajaa Albonin, 27, rinnalla. Williams on ainoa talli, joka ei ole lukinnut ensi kauden toista kuskiaan. Muutoin tallit jatkavat samoilla kokoonpanoilla kuin kauden päättyessä.
Mitä seuraavaksi?
Seuraava F1-kisa ajetaan Bahrainissa 2. maaliskuuta 2024.
– Vaikka kausi oli kova myös Red Bullille, he pystyivät pitämään tasostaan kiinni ja menemään eteenpäin. Se systematiikka on ihan varmasti pystytty jo siirtämään ensi kauteen.
– Mercedes ja Ferrari panostavat tosi paljon, mutta kuinka paljon he ovat jo pystyneet satsaamaan, kun tänä vuonna oli niin paljon ongelmia, piti keksiä ratkaisuja ja ottaa riskejä.
Mildh arvioi, että toisessa päässä taulukkoa Haasilla, Williamsilla ja Sauberilla vaikeudet jatkuvat.
Entä saako Red Bull nostettua Perezin itseluottamusta ja suorituskykyä? Miten Hamiltonin motivaatio kestää Mercedeksellä? Pystyvätkö päättyneellä kaudella notkahdelleet Sainz ja Leclerc palauttamaan toivotun dynamiikkansa Ferrarin rattiin?
– Ainahan se on ollut sama formula ykkösissä, että joku on ylivoimainen. Luulen, että Red Bullin voittokulkua on tosi vaikea katkaista, Mildh päättää.
*Alta näet Abu Dhabin GP:n tulokset, kauden lopulliset pistetaulukot ja muita tilastoja.*
Vaasan peruskoululaiset saavat ilmasto- ja kestävyyskasvatusta valtion erityisavustuksen turvin
Vaasan kaupungin yksi painopistealue on energia. Uuden hankkeen tavoitteena on nostaa energianäkökulman avulla kestävän kehityksen teemat osaksi koko perusopetuksen toimintakulttuuria.
Vaasan kaupungin perusopetus on saanut valtion erityisavustusta ilmasto- ja kestävyyskasvatukseen.
Hankkeen nimi on Innostavaa energiaa koulun ja siinä tuetaan koulujen kestävyyskasvatusta mm. kehittämällä oppimisympäristöjä ja tuottamalla materiaalia opetuksen tueksi yhteistyössä myös koulujen ulkopuolisten tahojen kanssa.
Vaasan kaupungin yksi painopistealue on energia. Uuden hankkeen tavoitteena on nostaa energianäkökulman avulla kestävän kehityksen teemat osaksi koko perusopetuksen toimintakulttuuria.
– Käytännössä luomme kouluille kestävän kehityksen kaksikielisen toimintamallin energiapainotuksella, kertoo tiedotteessa perusopetuksen digipedagoginen kehittäjä **Maiju Rintala**.
Vaasan kaupungin yksi painopistealue on energia. Uuden hankkeen tavoitteena on nostaa energianäkökulman avulla kestävän kehityksen teemat osaksi koko perusopetuksen toimintakulttuuria.
Innostavaa energiaa kouluun –hanke on saanut opetushallitukselta valtionavustusta 43 290 euroa. Hanke kestää vuoden 2024 loppuun saakka.
Ilmasto- ja ympäristökasvatuksen näkökulmia lähestytään energian tuotannon, erilaisten kestävän kehityksen ratkaisujen ja uuden energiateknologian avulla.
Hankkeen avulla halutaan myös tuoda tutkivan työskentelyn osaksi pedagogista toimintakulttuuria.
Mihin Venäjän operaatio tähtää? Mistä turvapaikanhakijat ovat peräisin? Kokosimme tärkeimmät tiedot itärajan tilanteesta
Venäjän hybridioperaatio Suomen itärajalla on jatkunut jo viikkoja, ja rajan on ylittänyt marraskuussa jo noin 900 turvapaikanhakijaa.
Rajanylittäjien tulo Itärajalle jatkuu. Eilen sunnuntaina rajan ylitti kolme turvapaikanhakijaa.
Jo viikkoja jatkuneen tilanteen käänteet ovat olleet nopeita, ja moni on saattanut pudota kärryiltä. Kokosimme vastaukset tärkeimpiin kysymyksiin.
Mitkä ovat viimeisimmät käänteet?
Hallitus sulki perjantaina lisää rajanylityspaikkoja. Kiinni laitettiin Kuusamon, Vartiuksen ja Sallan raja-asemat.
Liikenteelle on auki enää Raja-Joosepin rajanylityspaikka Inarissa. Lauantaina sen kautta saapui Suomeen 55 ihmistä.
Hallitus on pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan valmis sulkemaan myös Raja-Joosepin ylityspaikan.
– Suomi saa tarvittaessa itärajan, kaikki sen asemat kiinni, ja keskittää turvapaikanhaun muualle kuin itärajalle, Orpo [sanoi Pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/a/74-20062184).
Mistä kaikki sai alkunsa?
Viranomaiset kertoivat Suomen itärajan tilanteesta [ensi kertaa pari viikkoa](https://yle.fi/a/74-20059880) sitten eli marraskuun toisella viikolla.
Rajavartiolaitoksen mukaan Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille oli elokuusta lähtien saapunut poikkeuksellisen paljon ihmisiä, joilla ei ollut tarvittavia matkustusasiakirjoja, kuten viisumia.
Aiemmin Venäjän viranomaiset eivät päästäneet ihmisiä Suomen rajalle, jos matkustusasiakirjat eivät olleet kunnossa.
Tulijoiden määrä kasvoi nopeasti 13. marraskuuta alkaneella viikolla. Siihen mennessä tulijoita oli elokuun jälkeiseltä ajalta noin sata. Viikon kuluessa rajalle alkoi tulla useita kymmeniä *päivässä*, kun tulijoita oli aiemmin joitain kymmeniä *viikossa*.
Hallitus alkoi samaan aikaan puhua tapahtumista Venäjän vaikuttamisoperaationa.
Nyt turvapaikanhakijoiden lukumäärä marraskuussa on noussut jo noin 900:een. Muutama päivä sitten pääministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi, että [tilanne ei ole helpottumassa](https://yle.fi/a/74-20061841/64-3-193422).
– Päinvastoin, on kasvavassa määrin merkkejä siitä, että tilanne on pahenemaan päin.
Mihin Venäjä tähtää?
Valtionhallinnon mukaan rajan tapahtumissa on kysymys Venäjän organisoidusta toiminnasta. Venäjän viranomaiset kuljettavat tulijoita Suomen raja-asemille.
– Kyse on järjestäytyneestä toiminnasta ja siten kansallisesta turvallisuudesta, Orpo sanoi [pääministerin ilmoituksessa torstaina](https://yle.fi/a/74-20061841/64-3-193422).
Tällainen turvapaikanhakijoiden ohjaaminen naapurimaan rajoille on yksi niin sanotun hybridivaikuttamisen työkaluista.
Hybridivaikuttamisessa pyritään muun muassa horjuttamaan sen kohteena olevan valtion vakautta, päätöksentekokykyä ja sisäistä yhtenäisyyttä. Tyypillisiä keinoja ovat esimerkiksi kyberhyökkäykset tietojärjestelmiin, disinformaation levittäminen ja hyökkäykset infrastruktuuria vastaan.
**Mihin Venäjän operaation arvioidaan tähtäävän?**
Operaatio sitoo ensinnäkin päätöksentekijöitä ratkomaan tilannetta. Se vie valtiojohdon ja viranomaisten aikaa ja huomiota muista kysymyksistä, kuten avun järjestämisestä Ukrainaan.
Tavoitteena voi olla myös sisäiseen yhtenäisyyteen vaikuttaminen. [Poliisihallitus odottaa](https://yle.fi/a/74-20060868) esimerkiksi mielenosoitusten ja vastamielenosoitusten lisääntyvän, mikä voi merkitä syvenevää polarisoitumista.
Yhtenäisyyteen vaikuttaminen koskee myös koko EU:ta. Pääministeri Orpo totesi kuluvalla viikolla, että Venäjä on yrittänyt horjuttaa EU:n yhtenäisyyttä jo vuosia.
Yksi ulottuvuus on informaatiovaikuttaminen. Turvapaikanhakijoita koskevilla tarinoilla ja kuvilla rajalta Venäjä voi [yrittää rapauttaa Suomen mainetta](https://yle.fi/a/74-20060868).
Mistä rajanylittäjät ovat peräisin?
Valtaosa turvapaikanhakijoista on oleillut Venäjällä maahanmuuttovirasto Migrin mukaan vain lyhyesti. Venäjä on heille kauttakulkumaa EU-alueelle.
Kansallisuuksien kirjo Suomeen saapuvien joukossa on kuitenkin suuri. Turvapaikanhakijoiden joukossa on muun muassa jemeniläisiä, marokkolaisia, irakilaisia, intialaisia, somlialaisia, egyptiläisiä ja algerialaisia.
Erityisen paljon tulijoita on ollut Rajavartiolaitoksen mukaan Syyriasta.
**Raja-Jooseppiin saapui sunnuntaina kolme turvapaikanhakijaa.**
*Voit keskustella aiheesta 27. marraskuuta kello 23 asti.*
*Muokattu 27.11.2023 kello 8.25: Muokattu rajan yli tulleiden luku: aiemmin lukuna oli noin 950. Lisätty maininta, että luku on marraskuun luku.*
Megatähti Connor McDavid häikäisevässä vireessä – nousi Teemu Selänteen rinnalle
Alkukaudella rämpinyt Connor McDavid iski hirmutehot Anaheim Ducksia vastaan. Kyseessä oli hänen NHL-uransa yhdeksäs vähintään viiden pisteen ilta.
Jääkiekon NHL:n viime vuosien valovoimaisin yksilö, Edmonton Oilersin **Connor McDavid** oli väkevässä vireessä kotiottelussa Anaheim Ducksia vastaan. Kanadalaistähti mätti hirmutehot 1+4 Edmontonin moukaroidessa Anaheimia 8–2-lukemin.
**Zach Hyman** peesasi tehoilla 2+1.
McDavidille vähintään viiden tehopisteen ilta NHL:n runkosarjassa oli jo yhdeksäs. Hän ohitti kyseisessä tilastossa Pittsburgh Penguinsin venäläistähti **Jevgeni Malkinin**.
Tilaston ylivoimainen ykkönen on **Wayne Gretzky**, joka teki urallaan peräti 96 ottelussa viisi pistettä tai enemmän. McDavid jakaa sijaa 19 muun muassa **Teemu Selänteen** ja **Peter Forsbergin** kanssa.
Viime otteluissa vireeseen päässyt McDavid on tehnyt nyt kahdessa pelissä peräkkäin neljä syöttöpistettä. Edmontonin seurahistoriassa vastaavaan ovat pystyneet aiemmin vain Gretzky ja **Jari Kurri**.
Kaukana ykköspaikasta
Viime vuosina jo alkukaudesta hurjia tehoja mättänyt kanadalainen on ollut tällä kertaa alkukaudesta odotettua heikommassa pistevireessä. McDavid on tehnyt 18 ottelussa seitsemän maalia, yhteensä 25 pistettä.
Ne riittävät pistepörssissä sijaan 16, kun piikkipaikkaa pitää Tampa Bay Lightningin venäläispelaaja **Nikita Kutšerov** 35 pisteellään.
Pisteettömiä otteluita hänellä on tältä kaudelta viisi. Hän missasi kuukausi sitten muutaman pelin loukkaantumisen takia.
McDavidin tasolle pistetahti on vaatimaton, sillä esimerkiksi viime kaudella hän voitti pistepörssin yhden kauden piste-ennätyksellään, 153. 100 pisteen rajan hän on rikkonut peräti kuusi kertaa. Tällä hetkellä hän on 111 pisteen tahdissa.
Tahmeasti kautensa aloittaneelle Edmontonille voitto oli viides edellisessä 10 ottelussa.
Carolina Hurricanesin **Jesperi Kotkaniemi** vastasi yön ainoasta suomalaismaalista. Hän sai osumaan mahtavan esityön **Teuvo Teräväiseltä**.
Carolina voitti Columbus Blue Jacketsin 3–2. Myös **Sebastian Aho** pääsi ottelussa tehoille syöttöpisteellään.
Kaarina kasvattaa ylijäämää ja asukasmäärää
Verotuloja on kertynyt noin 77 miljoonaa. Valtionosuudet ovat toteutuneet hieman arviota paremmin.
Kaarina ennakoi kuluvan vuoden talouden ylijäämäksi noin yhdeksän miljoonaa euroa. Se ylittää talousarvion noin kolmella miljoonalla eurolla.
Luvut käyvät ilmi kaupungin kolmannesta osavuosikatsauksesta.
Verotuloja on kertynyt noin 77 miljoonaa. Valtionosuudet ovat toteutuneet hieman arviota paremmin.
Kaupungin asukasluku oli lokakuun lopussa yli 36 000. Nettoväestönlisäystä kertyi noin 500 asukasta.
Kaupunginhallitus käsittelee osavuosikatsausta maanantaina.
Pohjois-Karjalassa on mitattu marraskuun lopussa kovia pakkaslukemia
Maanantaiaamuna Juuan Niemelässä on ollut pakkasta 31 astetta.
Pohjois-Karjalassa on mitattu sunnuntaina ja maanantaina erittäin alhaisia lämpötiloja.
Ilmatieteen laitoksen havaintoasemien mukaan Juuan Niemelä oli sunnuntaina Suomen kylmin kolkka. Pakkasta oli eilen 29,4 astetta.
Tohmajärvellä lämpötila oli -27,5, Ilomantsissa -27,4 ja Valtimolla -27,1.
Maanantaiaamu on ollut Juuassa eilistäkin kylmempi, sillä lämpötila on laskenut -31 asteeseen. Valtimolla pakkasta on ollut 26,8 ja Lieksan Lampelassa 26,5 astetta.
Maanantaiaamun pakkasennätys on mitattu Savukoskella, missä pakkasta on ollut 33 astetta.
Juuka on Ilmatieteen laitoksen mittausten mukaan myös Pohjois-Karjalan lumisin paikka. Lunta on 23 senttimetriä. Ilomantsin Pötsönvaarassa lunta on 17 senttiä.
Kittilässä ja Sallassa lunta on jo noin puoli metriä.
Näin rajusti rakentaminen romahti Helsingissä – yksi yllättäjä pääkaupunkiseudulta kuitenkin löytyy
Valmistuvien asuntojen määrä Helsingissä jää tulevien kahden vuoden aikana selvästi huippuvuosista, jolloin valmistui yli 7 000 asuntoa vuodessa.
Helsinkiä saattaa uhata kova asuntopula tulevina vuosina, koska uusia asuntoja valmistuu tällä hetkellä selvästi vähemmän kuin asuntotuotannon huippuvuosina.
Kuluvalle vuodelle tuotantotavoite nostettiin 8 000 uuteen asuntoon, mutta tähän ei näillä näkymin päästä, sillä lokakuun loppuun mennessä oli valmistunut reilut 6 100 asuntoa.
Helsingin asunto-ohjelmapäällikön **Hanna Dhalmanin** mukaan valmistuvien asuntojen määrä on jäämässä kahden seuraavan vuoden aikana selvästi huippuvuosista 2020 ja 2021, jolloin valmistui yli 7 000 asuntoa.
Dhalmann arvioi tuotannon yltävän Helsingissä tulevina vuosina 5 000–6 000 asuntoon vuodessa.
– Keskeinen syy asuntotuotannon hiipumiseen on vaikea markkinatilanne.
Rakentamisen hiljentymiseen on vaikuttanut nopea korkojen ja rakennuskustannusten nousu sekä inflaation kiihtyminen, mikä on painanut kuluttajaluottamusta ennätyksellisen alas. Ihmiset eivät välttämättä uskalla ostaa asuntoa nykyisessä markkinatilanteessa.
Tällä hetkellä asunnoista on ylitarjontaa
Dhalmann selventää, että vaikka rakennusliikkeillä on jäänyt asuntoja myymättä ja vuokra-asuntoja on paljon tyhjillään silti asunnoista voi jatkossa olla kova pula.
– Jos tuotanto hiipuu vuosiksi, se voi aiheuttaa asuntopulaa Helsingissä tulevina vuosina.
Dhalmanin mukaan tilannetta hankaloittaa myös hallituksen päätös lakkauttaa korkotukilainojen myöntäminen uudisasumisoikeustuotannolle, minkä vuoksi näitä hankkeita joudutaan keskeyttämään jo tämän vuoden puolella.
Tulevina vuosina asumisoikeusasuntojen rakentamisen väheneminen ja loppuminen näkyy rakentamisen kokonaisluvuissa. Esimerkiksi tänä vuonna Helsingissä aloitetuista asunnoista tähän mennessä yli 17 prosenttia oli asumisoikeusasuntoja.
ARA-tuotantoa on valtion tukema vuokra- ja asumisoikeusasuntotuotanto.
– Tällä hetkellä sääntelemättömän asuntotuotannon aloituksia on vähän, mutta valtion tukeman ARA-tuotannon hankkeita on alkanut normaalisti tai jopa viime vuosia enemmän.
Dhalmanin mukaan Helsingissä rakentamisen heikentynyt suhdanne ei ole vielä näkynyt yhtä dramaattisena laskuna asuntoaloituksissa kuin muualla Suomessa.
Oletettavaa on, että myös rakentamisen elpyminen alkaa Helsingissä ensimmäisten joukossa.
– Helsinkiin on muuttanut tänä vuonna ennätyksellisen paljon ihmisiä. Asuntojen kysynnän elpyessä ja syntyneen varannon huvetessa tulee asuntotuotantokin käynnistymään uudestaan, Dhalmann summaa.
Dhalmanin mukaan kaupunki on luonut edellytykset noin 8 000 asunnon rakentamiselle vuosittain, joten markkinan elvyttyä mittavakin rakentaminen on kaupungissa mahdollista.
Asuntorakentaminen junnaa koko pääkaupunkiseudulla
Asuntorakentaminen näyttää junnaavan pahasti myös muualla pääkaupunkiseudulla.
Vantaan asumisasioiden päällikön **Elisa Rannan** mukaan yleinen rakentamisen hiipuminen näkyy Vantaalla tuotannon laskuna ensi ja sitä seuraavana vuonna.
– Luvitettujen ja aloitettujen asuntojen määrä on jäämässä selvästi edellisten vuosien tasosta.
Vielä tänä vuonna notkahdus ei Vantaalla juuri näy, vaan Ranta uskoo kaupungin saavuttavan vuosittaisen asuntotuotantotavoitteensa 2 640 uutta asuntoa.
Vantaallakin etenkin kovanrahan omistusasuntojen aloitukset tuntuvat lähtevän varsin nihkeästi käyntiin.
Asunnonostoa harkitsevat ovat nyt odottavalla kannalla, mutta myös Ranta arvioi, että asuntojen ylitarjonta voi muuttua tuotannon hiipuessa asuntopulaksi tulevina vuosina.
– Kysynnän jälleen kasvaessa siihen ei välttämättä pystytä nopeasti vastaamaan.
Espooseen valmistuu vielä tänä vuonna yli 5 000 uutta asuntoa, mikä on selvästi vuosittaista 3 300 asunnon tavoitetta enemmän. Espoon asuntopäällikkö **Anne Savolaisen** mukaan asuntotuotantotavoite saavutetaan myös ensi vuonna.
Tämän jälkeen yleinen asuntotuotannon hiipuminen näkyy myös Espoossa. Näin siksi, koska lokakuun loppuun mennessä Espoossa on aloitettu vain 2 200 asunnon rakentaminen.
Savolaisen mukaan asuntojen ylitarjonta voi muuttua pulaksi, jos rakentaminen romahtaa pitkäksi aikaa. Huippuvuosina 2020–2021 Espoossa aloitettiin jopa yli kuuden tuhannen uuden asunnon rakentaminen.
Savolaisen mukaan Espoossakin on varauduttu kaavoituksella asuntotuotannon piristymiseen.
– Espooseen muutti viime vuonna ennätysmäärä uusia asukkaita.
Seurantalojen avustuspotti uhkaa pienentyä merkittävästi
Taloja ylläpitävät tahot odottavat apua eduskunnan ”joululahjarahoista”. Ensi vuodeksi haettava tukisumma ylittää moninkertaisesti käytössä olevan potin.
Seurantalojen korjausavustukset uhkaavat pienentyä ensi vuonna merkittävästi.
Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja **Teppo Ylitalo** sanoo, että valtion budjetissa korjausavustuksiin on varattu ensi vuodelle 700 000 euroa, eli noin miljoona euroa vähemmän kuin tänä vuonna avustuksia on myönnetty.
– Korjausvelkaa taloissa on, mutta talot on saatu pidettyä kohtuullisen hyvässä kunnossa. Nyt ne uhkaavat rapistua, sanoo Ylitalo.
Seurantaloja ylläpitävien yhdistysten keskusjärjestöt [vetosivat lokakuun lopulla ](https://kotiseutuliitto.fi/seurantalojen-keskusjarjestot-jattileikkaus-uhkaa-harrastuspaikkoja-ja-korvaamatonta-rakennusperintoa/)päättäjiin, että seurantalojen korjausavustuksiin ehdotettua leikkausta arvioitaisiin vielä uudestaan.
Eduskunnan ”joululahjarahoista” helpotusta?
Kotiseutuliiton Ylitalo toivoo, että lisää avustusrahaa tulisi vielä eduskunnan niin sanotuista joululahjarahoista, eli valtion talousarvion jakamattomista varoista.
Kahtena viime vuotena lisärahaa on tällä tavoin saatu yhteensä runsaat 300 000 euroa.
Ensi vuodeksi jätettiin yli 280 avustushakemusta, joissa haettiin yhteensä yli 8,6 miljoonan euron tukea.
Seurantaloja on Suomessa yli 2000. Ne ovat erilaisten yhteisöjen ylläpitämiä avoimia kokoontumistiloja maaseudulla ja kaupungeissa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aikoo vähentää 30 kuntoutuspaikkaa 
Hyvinvointialue suunnittelee vähentävänsä ostopalveluja esimerkiksi asumispalveluissa, vuokratyövoiman käytössä sekä työtoiminnassa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen suunnitelma vähentää ulkoisia ostoja vaikuttavat Etelä-Karjalan järjestöihin ja terveyspalveluyrityksiin.
Hyvinvointialue suunnittelee vähentävänsä ostopalveluja esimerkiksi asumispalveluissa, vuokratyövoiman käytössä sekä työtoiminnassa.
– Jo valmisteluvaiheessa täytyy arvioida, miten tämä vaikuttaa esimerkiksi järjestöjen työtoimintaan. Asumispalveluja tai vuokratyövoimaa tuottavat yritykset ovat pääosin joko kansallisia tai monikansallisia suuria yrityksiä, jolloin taloudelliset vaikutukset maakunnan alueella ovat vähäisiä, sanoo Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen**.
Kuntoutuspaikoista vähennetään
Kolmen seuraavan vuoden aikana Etelä-karjalan hyvinvointialueen on tarkoitus lisätä 70-90 paikkaa ikäihmisten ympärivuorokautiseen asumiseen. Ostamatta jätetään 25 asukaspaikkaa. Myös yhteisöllistä asumista lisätään hieman vajaan 90 paikan verran.
Yhteisölliseen asumiseen ei liity asetuksen mukaisia henkilöstömitoituksia, joten sen järjestäminen on joustavampaa kuin ympärivuorokautisen hoivan järjestäminen.
– Toki se sopii lähtökohtaisesti eri tavalla palveluita tarvitseville asiakkaille kuin ympärivuorokautinen hoiva, johon osallistuvien toimintakyky on jo selkeästi heikompi ja palvelutarve kokoaikaisempaa, Leskinen lisää.
Kuntoutus-osastolta on tarkoitus vähentää kolmekymmentä osastopaikkaa ja siirtää ihmisiä edullisempiin asumispalveluihin.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue voisi saada näillä toimenpiteillä säästöjä yli kolmen miljoonan euron verran.
Omakotitalossa syttyi tulipalo Kokkolassa – Tapauksesta selvittiin savutuulettamalla ja purkamalla osa kattoa
Palo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa tulitikusta, joka tippui palaavaa materiaalia sisältävään ämpäriin.
Omakotitalo syttyi palamaan iltaseitsemältä sunnuntaina Halkokarilla Kokkolassa.
Noin 150-neliöisessä talossa oli syttymishetkellä kolme ihmistä ja koira, jotka selvisivät vammoitta.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen saapuessa paikalle yksi talon huoneista oli täynnä savua. Pelastustyöntekijät sammuttivat palon ja tuulettivat talon.
Palo sai alkunsa ilmeisesti tulitikusta, joka tippui palavaa materiaalia sisältävään ämpäriin.
Pelastuslaitos joutui poistamaan sisäkattoa muutaman neliön alueelta. Näin varmistettiin, ettei palo ollut levinnyt rakenteisiin. Myös yläpohja tarkistettiin.
Ensihoito kävi paikalla tarkastamassa ihmisten voinnin.
Kallavesi jäätyi sunnuntaina aamuyöllä
Jää on vielä ohut eikä sinne kannata vielä mennä.
Kallavesi on jäätynyt sunnuntaina aamuyöllä puoli kolmen aikaan. Jää on vielä ohut, ja sen päälle satanut lumi hidastaa jään vahvistumista.
Satamapäällikkö **Sami Lehtonen** muistuttaa, että jäälle ei kannata vielä mennä.
Laivaliikenteestä tiedotetaan erikseen, milloin rahtisataman liikenne jää tauolle.
Viime vuonna Kallavesi jäätyi [14.joulukuuta.](https://yle.fi/a/74-20008740)
Virallisesti järvi on jäässä, kun suuret selät ja virtapaikat ovat jääkannen alla.
Junaliikenne Joensuun ja Etelä-Suomen välillä nopeutuu, kun radan korjaus etenee Keski-Karjalaan
Karjalan rataa aiotaan korjata Parikkalan ja Hammaslahden välillä. Kun suunnitellut toimet toteutuvat, henkilöjunat voivat ajaa nykyistä nopeammin ja matka-ajat lyhenevät.
Karjalan radan korjaus Parikkalan ja Hammaslahden välillä parantaa tulevaisuudessa junaliikenteen sujuvuutta Kiteellä.
Väyläviraston suunnitelmat liittyvät 190 kilometriä pitkän Imatra-Joensuu-ratavälin kehittämiseen. Tämä päärata on sähköistetty ja yksiraiteinen.
Peruskorjauksen tavoite on parantaa rataosuuden välityskykyä ja nostaa henkilöjunien nopeutta. Henkilöjunien enimmäisnopeus voisi nousta noin 200 kilometriin tunnissa. Tavarajunien matkanopeus ei nouse, mutta niidenkin matka-aika lyhenisi.
Peruskorjauksessa sekä Kiteen että Kesälahden rautatieasemille aiotaan rakentaa korkeat, 350 metriä pitkät laiturit pääraiteen ja sivuraiteen väliin.
Kesälahdella nykyistä sivuraidetta siirretään ja pidennetään ja sinne rakennetaan alikulku.
Monta kilometriä uusia raiteita
Kiteen puunkuormausalueelle tulee uusi, kilometrin pituinen vetoraide.
Poiksillan liikennepaikalle Kesälahden eteläpuolella rakennetaan kilometrin pituinen kohtausraide pääraiteen viereen. Nykyistä puunkuormausraidetta siirretään.
Kesälahden ja Puhoksen välille Kousaan rakennetaan uusi liikennepaikka: nykyisen radan itäpuolelle tulee kilometrin pituinen sivuraide.
Turvallisuus paranee, kun Koivikon tasoristeys Kiteen eteläpuolella saa varoitinlaitteet. Tasoristeyksiä aiotaan poistaa eniten Parikkalan läheisyydessä.
Kiteen Yrittäjien puheenjohtaja **Reima Luukkainen** on tyytyväinen hankkeeseen.
– Erittäin tärkeä juttu. Tässä on jännitetty Syrjäsalmen sillan tilannetta ja sehän on kääntynyt hyvin päin, kun totaalikatkoa ei junaliikenteeseen ole tulossa, Luukkainen iloitsee.
Hän pitää erittäin tärkeänä, että Kiteellä säilyy rahtiliikenteen lisäksi myös henkilöliikenteen asema.
– Se on aika käytetty asema sekä etelän että Joensuun suuntaan. Kaikilla ei ole muita kulkemisvaihtoehtoja. Toisaalta junaa käyttävät myös yrittäjät ja heillä töissä olevat työmatkailuun, Luukkainen huomauttaa.
Pekka Seppäsen kolumni: Harva haluaa uutta tietoa
Jos haluaa asiantuntijan maineen, pitää jorista kaikkien hyväksymiä joutavuuksia, kirjoittaa Seppänen.
Suomen entinen pääministeri **Sanna Marin** kiertää maailmaa pitämässä puheita ja saa niistä ilmeisesti hyviä palkkioita.
Tämä on hieman hämmentävää. Pääministerinä Marin osoittautui taitavaksi esiintyjäksi, mutta on vaikea palauttaa mieleen mitään uutta tai omaperäistä, mitä hän olisi sanonut.
”Hei, boom-boom-boomeri, jäitä hattuun, ota coolimmin” oli nasevasti lohkaistu, mutta jonkun muun kuin pääministerin julkaisemana Instagram-tarinana se tuskin olisi jäänyt historiaan. Eikä se edes ollut pääministerin oma lohkaisu, vaan [suora sitaatti Benjamin Peltosen kappaleesta](https://genius.com/Benjamin-fin-boomeri-lyrics).
[Helsingin Sanomat arvioi](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009901192.html) Marinin ensiesiintymistä kansainvälisen puhujan uralla lokakuussa näin:
”Suomalaisen korviin hän ei todennut juuri mitään uutta tai erityisen kiinnostavaa.”
Onko Sanna Marin siis huono puhuja? Onko hän eksynyt väärälle uralle? Ei tietenkään.
Ihmiset eivät nimittäin halua kuulla mitään uutta. He haluavat vahvistusta omille näkemyksilleen. He eivät halua, että heidän maailmankuvaansa ravistetaan. Ja jos ravistetaankin, mitään pysyviä vaurioita maailmankuvaan ei saa jäädä.
Ne, jotka uskovat samoihin asioihin kuin Marin, kuuntelevat häntä mielellään.
Lukijat haluavat, että heitä paijataan.
**Takavuosina kirjoitin kolumneja** erääseen lehteen. Sain päätoimittajalta elämäni parhaan journalistisen opin. Hän sanoi näin:
”Lukijat eivät halua uutta tietoa. He haluavat, että heitä paijataan.”
Ymmärsin välittömästi, että olin väärässä paikassa tekemässä vääriä asioita. Siirryin syrjään ja annoin tilaa paijaavammille kirjoittajille.
Jos päätoimittajan taka-ajatuksena oli antaa minulle potkut, ne olivat Suomen tyylikkäimmät ja opettavaisimmat potkut.
**Ulkopolitiikan ylivertainen taustavaikuttaja** **Jaakko Iloniemi** erehtyi ehdolle Suomen ensimmäisissä europarlamenttivaaleissa. Hän oli nuorsuomalaisten kärkiehdokas, mutta ei tullut valituksi. Eniten ääniä saivat **Paavo Väyrynen**, **Esko Seppänen** ja **Kirsi Piha**.
**Hannu Himanen** kirjoittaa Iloniemen elämäkerrassa, että nipin napin rannalle jäänyt ehdokas teki vaalimenestyksestään lievästi katkeran analyysin. Iloniemen johtopäätös oli, että äänestäjät eivät halua lisää tietoa, vaan vahvistusta ennakkoluuloilleen.
Hyvin samansuuntainen analyysi kuin tuon edellä mainitun päätoimittajan. Iloniemi jatkoi pohdiskelujaan näin:
”Sillä, mitä sanot ei ole juuri mitään merkitystä. Sillä, miten sen sanot on paljon suurempi merkitys.”
**Toinen ulkopolitiikan tuntija**, tasavallan presidentin neuvonantajana ja kansainvälisten suhteiden professorina työskennellyt **Hiski Haukkala** kirjoitti muutama vuosi sitten teoksen nimeltä Suuren pelin paluu.
Kirjassaan hän mainitsee huomion, jonka teki jo varhain asiantuntijauransa alussa:
”Ihmiset pitivät asiantuntijana vain sellaista henkilöä, joka sanoi jotakin, jonka kaikki jo suurin piirtein tiesivät ja siten asiantuntijanäkemykseksi hyväksyivät. Jos puolestaan sanoit jotakin yllättävää, vaikutit nopeasti epäuskottavalta, olit suorastaan vaarassa menettää uskottavuutesi.”
Ei siis pidä harmistua, jos kuulee asiantuntijoiden jorisevan joutavuuksia. Sillä tavoin he vain pitävät asiantuntijan mainettaan yllä.
Uutiset ja uusi tieto ovat kaksi aivan eri asiaa.
**Jos edellä siteeratut viisaat ovat oikeassa**, uutismedian luulisi olevan pulassa. Kukaan kun ei halua ottaa vastaan uutta tietoa.
Median onneksi uutiset ja uusi tieto ovat kaksi aivan eri asiaa. Uutisten olennaisin tehtävä on kertoa, että mitään uutta ja yllättävää ei ole tapahtunut.
Jokainen sanomalehtien lukija tietää sen kokemuksen, kun vasta urheilusivujen tai televisio-ohjelmien kohdalla huomaa, että lukeekin vahingossa edellisen päivän lehteä.
Itse avasin ennen vanhaan television aina iltauutisten aikaan ja tokaisin, että katsotaanpas, onko Neuvostoliitto hyökännyt Suomeen. Ei koskaan ollut. En ikinä pettynyt tähän yllätyksettömyyteen, pikemminkin päinvastoin.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on riippumaton tarkkailija.*
Maanantai on viikonloppuakin kylmempi, mutta tiistaina tapahtuu täyskäännös
Lumisade piiskaa tiistaina suurta osaa Suomea. Huonosta ajokelistä varoitetaan maanantaina idässä, mutta tiistaina jo suuressa osassa maata.
Mennyttä viikonloppua on vietetty kirpeässä pakkassäässä. Myös alkava viikko starttaa kylmässä ja talvisessa säässä koko maassa.
– Talvi on tullut jäädäkseen koko Suomessa, toteaa Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Maanantaina pakkanen paukkuu ja päivästä tulee koko maassa viikonloppuakin kylmempi. Kylmintä on Itä-Lapissa, jossa pakkasta on keskipäivälläkin 30 asteen verran.
Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila liikkuu -15 asteen molemmin puolin, mutta jäätävä tuuli lisää pakkasen purevuutta tuntuvasti.
– Tuuli tekee sen, että ilma tuntuu noin seitsemän astetta kylmemmältä. Etelässäkin pakkanen tuntuu helposti 20 asteelta, Paakkanen kertoo.
Tiistaina tuuli puree kovaa
Tiistaina säässä tapahtuu kuitenkin täyskäännös.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä kaakosta saapuva sadealue tuo tullessaan pyryttävää lunta. Lunta sataa koko maassa 3–13 senttimetriä Lappia lukuun ottamatta.
Lämpötilat kohoavat noin viiteen pakkasasteeseen koko maassa, mutta samalla tuulet voimistuvat. Erityisen purevaa tuuli on pohjoisessa, jossa tuulenpuuskien nopeus kohoaa jopa 18 metriin sekunnissa.
Keskiviikkoon mennessä lumisateet siirtyvät Etelä- ja Keski-Lappiin.
[Huonosta ajokelistä varoitetaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) maanantaina Itä-Suomessa. Varoitukset myötäilevät lumisateita, joten huonoa ajokeliä on luvassa tiistaina koko maahan Lappia lukuun ottamatta.
Keskiviikkona huonosta ajokelistä varoitetaan pohjoisessa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Palestiinalaisten ahdinko Länsirannalla | Bruksismi vie hampaat | Toimisto tekee paluun
Somero ja Varha kiistelevät kiinteistökaupasta
Varha katsoo, että myyjä tiesi kiinteistön huonosta kunnosta, joten kauppa tulisi joko purkaa tai kauppasumma palauttaa hinnanalennuksena.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue on tehnyt Someron kaupungille reklamaation kiinteistökaupasta.
Varha katsoo, että sen omistukseen siirtynyt Lamminniemen rakennus on purkukuntoinen.
Somero myi kiinteistön viime vuonna vanhuspalveluja tarjoavalle tytäryhtiölleen Lamminniemen hyvinvointikeskus oy:lle, joka otti kauppaa varten neljän miljoonan euron lainan.
Yhtiö siirtyi sote-uudistuksessa vastuineen Varhan omistukseen. Varha katsoo, että myyjä tiesi kiinteistön huonosta kunnosta, joten kauppa tulisi joko purkaa tai kauppasumma palauttaa hinnanalennuksena. Lisäksi kaupungin tulisi maksaa korvauksia.
Kaupunginjohtaja **Sami Suikkasen** mielestä vaatimukset ovat perusteettomia. Osakekaupan hinnan määrittelylle oli asianmukaiset perusteet.
Hän esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupunki olisi valmis käymään neuvotteluja sovinnollisen ratkaisun löytämiseksi, mikäli laadittava vastine ei tuota tulosta.
Laps hankeen hukkuu
Lapissa kiivas matkailusesonki on jälleen alkanut ja raha vaihtaa omistajaa. Hyötyvätkö seurakunnat lainkaan matkailijavirroista ja joulun sesongista?
*Laps hankeen hukkuu, unhoittuu…* lauletaan kaikille tutussa joululaulussa *Me käymme joulun viettohon*, vaan hukkuuko se laps? Hyötyykö Suomen evankelis-luterilainen kirkko turismista ja Lapin [kaikkien aikojen matkailusesongista](https://yle.fi/a/74-20057390)?
– Seurakunnat eivät hyödy taloudellisessa mielessä matkailusta mitenkään, kirkoherra **Ilari Kinnunen** Rovaniemen seurakunnasta kiteyttää.
Samaa virttä veisataan myös muualla Lapissa, vaikka turistit ovat kiinnostuneet kirkoista ja kappeleista.
Helsingin seurakuntayhtymältä Lappiin siirtynyt Kolarin seurakunnan kirkkoherra **Jussi Ollila** sanoo, että kirkko on Helsingissä kyllä yrittänyt hyötyä matkailusta ja osin siinä myös onnistunut.
– Ihmiset maksavat mielellään Temppelinaukion kirkkoon pääsystä, koska se on bussimatkojen kohde ja kansainvälisesti tunnustettu kirkko arkkitehtuuriltaan. Nyt Helsingin seurakunnissa on havaittu, että jos johonkin muuhun kirkkoon laitetaan pääsymaksua, se saattaa herättää jopa aggressiota, että kirkkoonkin pitää maksaa, Ollila kertoo.
Pääsymaksut ovat käytössä myös Helsingin tuomiokirkossa ja Suomenlinnan kirkossa. Pulitettava summa vaihtelee sesongista riippuen 5–8 euron välillä. Kirkon tilaisuudet, kuten jumalanpalvelukset, ovat ilmaisia.
Lapin seurakunnissa ei ole mietitty pääsymaksujen asettamista.
Kristillistä joulumusiikkia ämyreistä joulupukin vieraille
Joulupukin pajakylässä Napapiirillä soi kaiuttimista *Ave Maria*. Kaupallisuuden keskellä on siis häivähdys hengellisyyttä. Muuten joulun kristillistä sanomaa saa pajakylästä etsiä, eikä sitä välttämättä edes löydä.
Ilari Kinnunen on kuitenkin musiikkivalinnoista mielissään. Hän ajattelee, että kaupallisen ja hengellisen ei tarvitse olla ristiriidassa keskenään.
– Turistien joukossa on varmasti väkeä, jotka eivät kaipaa kristillistä joulua, mutta on myös alkuperäisen joulun etsijöitä.
Pajakylään suunniteltiin joskus kappelia, mutta hanke on laitettu jäihin jo vuosia sitten.
– Silloin ei ollut resursseja, ja nyt ne resurssit eivät ainakaan ole lisääntyneet.
Rovaniemen kirkosta on kuitenkin jalkauduttu myös ulos, ja osaltaan turistien pyynnöstä keskustassa on nyt seimiasetelma.
– Amerikkalainen liikematkailija tosiaan ihmetteli täällä, miksi täällä joulupukkien keskellä ei näy alkuperäinen joulu ollenkaan. Aluekappalainen **Topi Litendahl** yhdessä muutaman yrityksen kanssa laittoi sitten tuumasta toimeen.
”Kyllä tässä tappiota taotaan – ja lujasti”
Suomessa on neljä tunturikappelia: Marian kappeli Levillä, Revontulikappeli Pyhätunturilla, Saariselän tunturikappeli sekä Ylläksen Pyhän Laurin kappeli. Ne palvelevat erityisesti turisteja.
Rahaa kappelit eivät tuota. Ollilan mukaan Kolarin seurakunta ei saa työstä rahallisesti edes sitä, mitä se siihen itse laittaa.
– Voisi sanoa, että rahoitamme toimintaa omasta halustamme ja omasta pussistamme, jotta voimme tehdä työtä matkailijoiden parissa, vaikka se tappiota takookin, Ollila sanoo.
Tosin näin sanoessaan hän lisää heti, että seurakunnan tehtävänä on palvella ihmisiä ja he haluavat palvella matkailijoita.
– Mutta kyllä tässä tappiota taotaan – ja lujasti, vaikka kirkkohallitus näitä tunturikappeleita tukeekin.
[Kirkon keskusrahaston vuoden 2023 talousarviossa](https://evl.fi/tiedote/taysistunto-myonsi-tukea-tyohon-lapin-matkailijoiden-parissa/) on kohdennettu yhteensä noin 200 000 euroa Lapin matkailijoiden ja turistien parissa tehtävälle työlle. Tämän lisäksi kolehtituotoilla työtä tuetaan vielä noin 30 000 eurolla.
Ylläksen kappelin ylläpidon vuosikustannus on yli 60 000 euroa ja kirkkohallitus avustaa työtä noin 30 000 eurolla, joten Kolarin seurakunta kustantaa kuluista itse puolet.
– Tämä raha pitää löytää sitten jostain, vaikka pitääkin muistaa, että seurakuntatoiminta ei ole voittoa tavoittelevaa, Ollila sanoo.
Tunturikappelit ovat lomalaisille tärkeitä paikkoja.
– Moni saattaa kokea meidän kappelimme juuri omaksi seurakunnakseen, vaikka se verokertymä heiltä muualle meneekin. Lomilla ja esimerkiksi jouluisin tämä on monelle juuri se paikka, jossa halutaan ehdottomasti vierailla.
Miksei kirkko ota turisteilta rahoja pois?
Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo** kertoo, että kirkko rahoittaa turistityötä Suomessa ja maailmalla merkittävästi.
– Lomalla ollessaan ihmiset vierailevat kirkoissa ja osallistuvat seurakuntien tilaisuuksiin todennäköisesti aktiivisemmin kuin muulloin. Tässä mielessä matkailu lisää seurakunnille mahdollisuuksia kohdata ihmisiä.
Keskitalo sanoo, ettei kovin monella paikkakunnalla Suomessa voitaisi pääsymaksuilla tai kynttilänmyyntituloilla kattaa edes kirkon auki pitämisestä koituvia kuluja. Rahaa liikkuu kolehtien lisäksi kuitenkin myös hieman.
Kolarin seurakunnan kirkkoherra Ollila sanoo, että ihmiset haluavat rahalleen vastinetta, eivätkä pelkät valkoiset seinät ja penkit kiinnosta, vaan pitää luoda kohtaamisen ja vieraanvaraisuuden palvelupaketti.
Pientä palvelua Lapin kirkoissa onkin. Muun muassa Pyhän Laurin kappelissa Ylläksellä on kahvilatoimintaa ja Rovaniemen kirkossa sitä ollaan aloittamassa.
Kinnunen sanoo, että pieni tuotto, joka siitä tulee, menee lähetystyöhön.
– Raha menee sinne, missä on isompi tai vielä isompi hätä kuin meillä täällä.
Ollila sanoo samaa. Pienet rahat, jotka toiminnassa pyörivät eivät juuri tulopuolella näy.
Kirkko ja seurakunnat eivät ole turistien keskellä myyntimielessä, vaan kohtaamassa ihmisiä.
– Lisäksi taustalla on toivo, että kävijällä jää joku jälki sydämeen, että kannatti vierailla kirkossa, Kinnunen kertoo.
Luomutilojen määrässä selkeä lasku Keski-Pohjanmaalla: lähes viidennes luopui luomusta
Syitä ovat muun muassa myyntikasveihin liittyvien määräyksien kiristyminen, byrokratian lisääntyminen ja luomun kysynnän lasku.
Luomutilojen määrä on laskenut Keski-Pohjanmaalla rajusti. Niitä on jäljellä enää 91, vielä viime vuonna määrä oli 113. Laskua on siis lähes viidennes.
Keski-Pohjanmaan luomutilat muodostavat 5412 hehtaarin pinta-alan. Eniten tuotetaan luomukauraa.
Syitä luomusta luopumiseen voi olla useita, arvioi Pohjanmaan elykeskuksen metsätalousinsinööri **Lars Björkgård**.
Yksi syy on jouston väheneminen myyntikasveissa. Niitä on viljeltävä sitoumusvuoden aikana keskimäärin vähintään 30 prosenttia.
– Tämä on ollut pakko tehdä joka vuosi, mutta aikaisemmin asiassa on joustettu enemmän. Toinen asia on, että byrokratia on lisääntynyt. Kolmas syy on, että luomutuotteiden kysyntä on ehkä laskenut jonkin verran, kertoo Björkgård.
Myös luomuasiantuntija **Jari Tikkanen** ProAgriasta uskoo, että luomusitoumuksien ehtojen muuttuminen on vaikuttanut merkittävästi luopumispäätöksiin.
– On tullut tarkempia vaatimuksia myyntikasvien tuotannosta. Tämä pistää luomuviljelijät miettimään, että jos luomutuotteesta ei saa riittävää hintaa, miksi sitten väkisin tuottaisi myyntikasveja, sanoo Tikkanen.
Lähiajat näyttävät suunnan
Siirtymä tavanomaiseen viljelyyn kuitenkin pienempi kuin Tikkanen oli olettanut.
– Maanviljelijät pohtivat asiaa taloudelliselta kannalta. Tänä vuonna luomussa on ollut se erityispiirre, että luomuviljan kysyntä on ollut ilmeisesti heikompaa, koska hintataso ei ole ollut yhtä hyvä kuin aikaisempina vuosina.
Tikkanen pitää aikaa mielenkiintoisena.
– Tänään luomutilalla käydessäni luomukaurantuottaja sanoi, että nyt näyttää, että luomuviljan hinta on noussut. Hän oli tyytyväinen siihen hintaan, mitä hänelle luvattiin.
Tikkanen arvioi, että seuraavat pari vuotta näyttävät, mihin suuntaan luomun tilanne kehittyy.
– Minun mielestäni luomutuotteiden kysyntä ei ole vähentynyt. Luomutuotteita arvostetaan edelleen ja ihmiset arvostaa ympäristöasioita ja eläinten hyvää kohtelua. Luulen, että tilanne muuttuu vielä oikeinkin hyväksi, kertoo Tikkanen.
Hämeessä lakkoillaan hallitusta vastaan tiistaina – lakko sulkee muun muassa liikuntapaikkoja
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL järjestää Hämeessä vuorokauden mittaisia poliittisia lakkoja tiistaina. Lakoillaan JHL vastustaa hallituksen leikkauslinjaa.
JHL järjestää vuorokauden mittaisia poliittisia lakkoja Kanta- ja Päijät-Hämeessä tiistaina 28. marraskuuta. Lakkoja on Forssassa, Hollolassa, Hämeenlinnassa, Lahdessa ja Riihimäellä. Lakoillaan JHL vastustaa kohtuuttomana pitämäänsä hallituksen leikkauslinjaa.
Forssassa lakko koskee teknistä ja ympäristötoimea, jäähallia ja Urheilutalo Feeniksiä. Hämeenlinnassa lakossa on Hämeenlinnan Liikuntahallit oy ja Riihimäellä Riihimäen Vesi sekä kaupungin tekninen toimiala. Lakon vuoksi Riihimäen jäähalli ja Urheilutalo ovat kiinni.
Hollolassa lakossa on Hollolan Tilapalvelu oy ja kuntatekniikka, Lahdessa Hämeen Tekstiilihuolto oy, kaupungin liikuntapalvelut ja Lahden kaupunginteatteri sekä Päijät-Hämeen Laitoshuoltopalvelut oy.
Kadut voivat jäädä auraamatta
Kanta- ja Päijät-Hämeessä lakot vaikuttavat muun muassa katujen kunnossapitoon. Lakko vaikuttaa myös koulujen, sairaaloiden ja päiväkotien siivoukseen, liikuntapaikkoihin ja ohjattuun liikuntaan sekä sairaaloiden ja vanhuspalveluiden tekstiilihuoltoon.
Lakon vuoksi katujen hiekoitukset ja auraukset voivat jäädä tekemättä Forssassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä.
Lisäksi JHL on julistanut ylityö- ja vuoronvaihtokiellon sekä tilapäisen siirron kiellon Hämeen lakkokohteisiin 24.–28.11.2023 väliseksi ajaksi.
Riitta-Liisa Roponen, 45, on Suomen pelastus – Aino-Kaisa Saarinen suorana: ”Ihan kamalaa” 
Urheilustudion jatkoilla lyödään Rukan maailmancup pakettiin. Aino-Kaisa Saarinen kommentoi päätöspäivän kuumia puheenaiheita ja siirtää myös katsetta eteenpäin.
Mikä puhuttaa?
**Iivo Niskanen** puhutti monella tapaa viikonloppuna. Hänen odotettiin voittavan Rukalla ensimmäinen normaalimatkojen koitos maailmancupissa, kun perinteisellä hiihtotavalla hiihdettiin 10 kilometriä.
Norjan **Martin Löwström Nyenget** [vei Niskaselta kuitenkin tikkarin suusta parin vuoden takaisen Holmenkollenin kisan tapaan](https://yle.fi/a/74-20062121). Niskanen oli nimittäin ehtinyt jo tuulettaa voittoaan. Tappion hetkellä Niskanen onnitteli Nyengetiä, mutta paiskoi sen jälkeen sauvansa maalialueella.
Niskanen [oli epäillyt puolestaan ennen sunnuntaita](https://yle.fi/a/74-20062135), sopiiko Rukan rata yhteislähtökilpailuihin.
Niskasen ja monen muun urheilijan pelot eivät toteutuneet. 20 kilometrin yhteislähdöistä vapaalla hiihtotavalla odotettiin kaaosta, mutta toisin kävi.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** suitsutti kilpailuja ja iski piikin kriitikoille.
– Mielestäni on erikoista, että Rukan rata tuomitaan epäsopivaksi yhteislähtöön. Tänään nähtiin kuitenkin hyvät kilpailut sekä naisten että miesten osalta, Saarinen kirjoitti Urheilustudion chatissa.
Saarinen muistutti samasta asiasta Urheilustudion jatkoilla.
– Oli mielenkiintoisia kaksinkamppailuja ja yllättäviä voittajia, Saarinen viittasi Norjan **Jan Thomas Jensseniin** ja Ruotsin **Moa Ilariin**.
Molemmat voittivat ensimmäistä kertaa maailmancupin kilpailun.
Kuka yllätti?
15-kertainen arvokisamitalisti Saarinen nosti viikonlopun yllätykseksi Suomen nuorisoketjun. Sprintissä ja normaalimatkoilla nähtiin monia uusia nimiä maailmancupin pisteillä tai maailmancup-uransa parhailla sijoituksilla.
**Miro Karppanen**, **Juuso Haarala**, **Amanda Saari**, **Hilla Niemelä**, **Tiia Olkkonen**, **Eemil Liekari**, **Wiljam Mattila**, **Eero Rantala** ja **Vilma Ryytty**.
Heistä Ryytty oli yllättäen Suomen paras nainen sunnuntain yhteislähtökisoissa ennen tähtihiihtäjiä **Krista Pärmäkoskea** ja **Kerttu Niskasta**. Ryytty oli 28:s.
– Tykkäsin meidän nuorista. Oli ennakkoluulottomia hiihtoja, kuten Vilma Ryytty. Hän veti letkoja ja halusi hiihtää kovaa. Tulosta tuli, Saarinen kehaisi.
Mitäs ihmettä?
Fluorikielto oli ensimmäistä kertaa voimassa tänä viikonloppuna hiihdon maailmancupissa. Fluorikiellosta on riittänyt puhetta ja kohinaa. Myös villejä salaliittoteorioita, kuten Urheilustudiossa **Riku Salminen** ja **Kalle Lassila** havainnollistivat viikonloppuna.
  
Rukalla [nähtiin vain yksi fluorikäry.](https://yle.fi/a/74-20062113) Ukrainan **Oleh Mishtshenko** ei päässyt starttaamaan lauantaina perinteisen kympille, koska suksista löytyi fluoria yli sallitun määrän.
Suomen päävalmentaja **Teemu Pasanen** näki fluorikiellolla yhden vaikutuksen kilpailun kulkuun.
– Ennen fluoreilla pystyi tasoittamaan suksia tasalaatuisimmiksi. Voiteella ei voi nyt vaikuttaa. Suksen pohjamateriaalit ja hionnat ratkaisevat todella paljon varsinkin ääriolosuhteissa. Pitää löytää juuri oikea suksi, Pasanen arvioi Yle Urheilulle.
Kuka floppasi?
Kokeneet urheilijat olivat asiantuntija Aino-Kaisa Saariselle pettymys. Miesten puolella **Perttu Hyvärinen** ja **Markus Vuorela** olivat sijoilla 47 ja 49 sunnuntain yhteislähdössä vapaalla.
Lauantaina perinteisen kympillä Saarinen odotti kaksikkoa taistelemaan sijoista 15 parhaan joukossa, mutta Vuorela oli 19:s ja Hyvärinen 21:s.
Naisten puolella Suomen suurimmat tähdet Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen jäivät sunnuntaina yli kolme minuuttia kärjestä. Suomalaistähdet [totesivat, että väline ei ollut kunnossa](https://yle.fi/a/74-20062179). Myös huoltopäällikkö **Heikki Tonteri** otti omaan piikkinsä Pärmäkosken ja Niskasen suoritukset.
Saarisen mukaan suksella ei voinut kuitenkaan selittää kaikkea, koska Vilma Ryytty ei olisi voinut asiantuntijan mielestä pystyä hyvään suoritukseensa huonolla suksella.
– Pitäisi päästä kunnon mukaiseen suoritukseen. Nyt siitä jäätiin selvästi. Kristalta ja Kertulta tuli floppaus sunnuntaina, Saarinen sanoi Urheilustudion jatkoilla.
Hän pitää vapaan hiihtotavan tilannetta suomalaisnaisilla huolestuttavana. Saarinen patistaa suomalaisia treenaamaan vapaata hiihtotapaa.
– Voi sanoa jo ennen kisaa, että suomalaiset eivät ole kärkitaistossa. Se on ihan kamalaa, Saarinen sanoo suoraan.
Mitä seuraavaksi?
Aktiiviuransa jo puolitoista vuotta sitten lopettanut **Riitta-Liisa Roponen** on tulossa maailmancup-joukkueeseen tulevana viikonloppuna Ruotsin Jällivaarassa.
Suomen naisten vastuuvalmentaja **Ville Maunuksela** myönsi sunnuntaina Yle Urheilulle, että Roponen on ehdokas Jällivaaraan, sillä Rukalla ei nähty suomalaisilta niin kovia suorituksia vapaalla hiihtotavalla.
Jällivaarassa hiihdetään taas vapaalla hiihtotavalla. Matkana on kymmenen kilometriä väliaikalähdöllä.
Roponen [säväytti jo marraskuun alussa Oloksen Tykkikisoissa](https://yle.fi/a/74-20059858), kun hän kepitti vapaan kympillä Niskasen ja Pärmäkosken. 45-vuotias Roponen on kertonut hiihtävänsä harrastusmielessä.
Jotain Suomen hiihdon alkukaudesta kertoo, että Roposta odotetaan maailmancupiin kuin pelastajaa.
– Pitää sanoa, että luojan kiitos meillä on uljas sotaratsu Ritu. Häntä kaivataan tuonne. Ritun pitää tulla näyttämään mallia, kuinka vapaata hiihdetään. Toivottavasti Ritu pystyy näyttämään omaa esimerkkiään nuorille, Saarinen sanoo.
Jällivaarassa hiihdetään myös viestikilpailut. Roponen on myös kiinni Suomen viestijoukkuepaikassa vapaalla hiihtotavalla.
– Valitettavasti Ritu on Suomelle vahvistus. Hienoa, että Ritu jaksaa jatkaa, mutta toivottavasti tulisi hänelle nuoria haastajiakin, Saarinen alleviivaa tilanteen.
Toimisto tekee paluun
Toimistot ovat tekemässä paluuta, mutta työntekijöitä pitää houkutella takaisin toimistoon.
Kaupunkien keskustojen on sanottu näivettyvän: Kauppa siirtyy verkkoon ja työtekijät toimistoista etätöihin kotikonttoreihin.
Mutta juuri nyt on tapahtunut käänne: Toimistot ovat tekemässä paluuta, sanoo toimistoja omistavan, rakentavan ja vuokraavan Spondan toimitusjohtaja **Christian Hohenthal**.
Hänen mukaansa yrityksissä kautta maailman on havahduttu siihen, että etätöihin hajaantuneiden työntekijöiden johtamisesta on tullut ongelma, joka voidaan korjata vain kokoamalla ihmiset uudelleen yhteen.
Mutta kotisohvan edut löytäneet työntekijät eivät niin vain pakkaudu aamuruuhkaan ehtiäkseen rispaantuneeseen konttoriin aamuhämärissä.
Työntekijät pitää *houkutella* takaisin toimistoon. Eikä vain silloin tällöin, vaan viisi kertaa viikossa.
Se vaatii toimistotiloilta uudenlaista vetovoimaa.
Nyt etätyövuosien jälkeen yritykset haluavat rakentaa uudestaan yrityskulttuuria ja huolehtia siitä, että firmassa tieto, osaaminen ja uudet ideat kulkevat sujuvasti kaikkien kesken. Siksi työntekijät on koottava uudelleen yhteen.
Näkemys ei ole vain toimistoja rakentavan Spondan. Myös pitkän linjan kiinteistömarkkinoiden asiantuntija JLL:n johtaja **Tero Uusitalo** uskoo toimistojen paluuseen.
Työntekijät joudutaan houkuttelemaan kotikonttoreista tarjoamalla viihtyisiä toimistotiloja, jotka sijaitsevat erinomaisten yhteyksien päässä ja keskellä elävää kaupunkia.
Sijainti on erittäin tärkeää ja siinä ei olla suurpiirteisiä. Kilometrillä tai parilla on jo ratkaiseva vaikutus. Uusitalon mukaan yritykset laskevat, että toimiston hyvä sijainti saa ihmiset lähtemään kotoa työpaikalle.
Yrityksen kannalta kalliimman vuokran maksaminen kannattaa, koska työntekijöiden katoaminen etätöihin voi nakertaa koko yrityksen toimintaa ja kehittymistä.
Mannerheimintien uuteen toimistorakennukseen yhdeksi vuokralaiseksi on tulossa yrityskonsulttijätti PwC. Se muuttaa uusiin tiloihin vain kahden kilometrin päästä.
– Yritykset ehkä vähän kutistavat tiloja tällä hetkellä, mutta vastaavasti halutaan tarjota parempia toimistoja. Halutaan saada ihmiset toimistolle ja halutaan, että niissä viihdytään, Uusitalo kuvailee.
Sijainnin tärkeyden korostumisesta kertoo, että uusia toimitiloja syntyy vauhdilla lisää, vaikka pääkaupunkiseudulla toimistoneliömetreistä lähes kuudesosa on tyhjänä. Uudet ja uusitavat tilat pyritään saamaan huippukeskeisille paikoille.
Spondan tutkimuksen mukaan kaupungin laidalla toimistot pysyvät selvästi tyhjempinä, kuin keskustassa. Usein ne on rakennettu joitakin vuosikymmeniä sitten.
Uusitalon mukaan uuden rakentaminen kannattaa, sillä vähänkin sivussa olevista toimistoista vuokralaiset pakenevat keskustoihin ja radan varsien solmukohtiin.
– Toimistomarkkina on muuttunut todella paljon viimeisen 3-4 vuoden aikana. Valitettavasti osa toimistotaloista ei pysty oikeastaan kilpailemaan edes hinnalla. Vaikka ne laskevat vuokratasoa, sinne ei löydy vuokralaisia, Uusitalo sanoo.
Hohenthalin mukaan viime vuoteen verrattuna noin viisinkertainen määrä yrityksiä hakeutuu pääkaupunkiseudulla ydinkeskustaan.
– Halutaan olla siellä, missä on hyvät ravintolapalvelut ja hyvät julkiset liikenneyhteydet. Pitää olla se syy, miksi lähdetään kotoa toimistolle.
Rauman keskusta-alueella vesijohtovuoto – korjaustöistä liikennehaittaa
Rauman Karjalankadulla havaittiin vesijohtovuoto myöhään sunnuntai-iltana.
Rauman Karjalankadulla osalta liikekiinteistöjä on jouduttu katkaisemaan vedenjakelu sunnuntai-iltana havaitun vesijohtovuodon vuoksi.
Rauman veden arvion mukaan korjaustyöt kestänevät pitkälle maanantaipäivään.
Korjaustyöt aiheuttavat liikennejärjestelyjä Karjalankadun alueella.
Rauman keskusta-alueella voi vesijohtovuodon seurauksena esiintyä värjääntynyttä vettä.
– Värjääntyminen on vaaratonta. Asukkaat saavat kiinteistönsä vesijohdon puhtaaksi juoksuttamalla vettä kunnes vesi on kirkasta, todetaan Rauman Veden tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Navetta tuhoutuu tulipalossa Paraisten Iniössä – omistaja pelasti lehmät
Pelastuslaitos jatkaa sammutusta ja jälkiraivausta ainakin aamupäivään asti. Navetassa sisällä olleet 39 lehmää pelastuivat omistajan ansiosta.
Paraisten Iniössä syttynyt navetan tulipalo on saatu sammutettua. Pelastuslaitos tekee paikalla jälkiraivausta.
Tulipalo syttyi puoli kolmen jälkeen maanantain vastaisena yönä ja pelastuslaitos on ollut sammutustöissä useita tunteja. Kyseessä on arviolta noin 650–700 neliön kokoinen navetta.
Palomestari **Eemu Hyvönen** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että navetassa oli palon syttymishetkellä sisällä 39 lehmää. Maatilan omistaja oli onnistunut evakuoimaan lehmät ulos rakennuksesta, joten eläin- ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Iniössä on tällä hetkellä pakkasta noin -11 astetta. Pelastuslaitoksen mukaan lehmät ovat hyvävointisia ja ovat tottuneet olemaan ulkona. Lehmät ovat nyt ulkona tilapäiskarsinassa ja niille on tarkoitus etsiä pian uusi paikka.
Pelastuslaitos jatkaa jälkiraivausta arviolta vielä aamupäivän ajan, Hyvönen arvioi.
– Rakennus tuhoutuu täysin ja tällä hetkellä keskitymme enemmän jälkiraivaukseen. Raivaamme kattopeltejä ja muita rakenteita, jotta niiden alla olevia palopesäkkeitä päästään sammuttamaan, Hyvönen kertoo palopaikalta.
Paikalle on hälytetty 22 pelastusyksikköä.
*Juttua päivitettty klo 8.15. Palo on saatu sammutettua.*
Perheenisä etsi puhelintaan, kun ampujat iskivät  – Yle sai käsiinsä videoita, jotka kertovat palestiinalaisten epätoivosta
Israelin siirtokuntalaisten hyökkäykset Länsirannan palestiinalaisiin ovat voimistuneet. Jutun videot voivat järkyttää.
**LÄNSIRANTA** Palestiinalainen neljän lapsen isä ammuttiin, kun tämä vietti sukulaistensa kanssa lauantaipäivää oliivipuuviljelmällään.
Juutalaisten siirtokuntaradikaalien hyökkäykset palestiinalaisia kohtaan ovat voimistuneet Israelin miehittämällä Länsirannalla samaan aikaan, kun maailman huomio on kiinnittynyt Gazan sotaan.
Neljän lapsen isän, **Bilal Salihin**, kuolema on tästä yksi esimerkki.
Salih asui perheensä kanssa As-Sawiyan kylässä Länsirannan pohjoisosassa Nablusin kaupungin lähellä. Hänet ammuttiin 28. lokakuuta. Ampujaksi on epäilty palveluksesta vapaana olevaa [siirtokuntalaissotilasta](https://www.timesofisrael.com/off-duty-idf-soldier-arrested-on-suspicion-of-shooting-dead-palestinian-olive-farmer/).
Elämä israelilaisten siirtokuntien ympäröimässä palestiinalaiskylässä on käynyt ahtaaksi Hamasin lokakuisen hyökkäyksen jälkeen, Salihin leski **Ikhlass Salih** kertoo Ylelle.
Siirtokunnissa asuvat radikaalit ovat muun muassa uhkailleet As-Sawiyan asukkaita väkivallalla ja polttaneet heidän oliivipuitaan.
Loka-marraskuun taite on Länsirannalla sadonkorjuuaikaa, jolloin palestiinalaiset kokoontuvat perinteisesti koko perheen ja suvun voimin keräämään oliivisatoa.
Koska kohtaamiset siirtokuntien asukkaiden kanssa olivat käyneet yhä jännitteisemmiksi, perhe päätti lauantaiaamun olevan hyvä hetki sadonkorjuuseen.
– Juutalaiset viettävät tuolloin sapattia, joten emme odottaneet ikäviä kohtaamisia oliivilehdolla, Ikhlass Salih sanoo.
Aurinkoinen päivä sai synkän käänteen. Läheisestä Rehelimin siirtokunnasta alkoi lähestyä miehiä. Perhe päätti jättää sadonkorjuun kesken ja lähteä oliivilehdolta.
– Bilal sanoi unohtaneensa puhelimensa oliivipuun luo ja käski minun ja lasten mennä edeltä. Lähdimme, ja pian kuulimme takaamme laukauksia, Ikhlass Salih kertoo.
Salih sanoo ensin ajatelleensa, että joku ammuskeli varoituslaukauksia ilmaan.
– Myöhemmin kuulimme, että Bilal löytyi oliivipuun alta elottomana ampumahaava rinnassaan.
Osia välikohtauksesta tallentui paikalla olleiden kyläläisten kuvaamille videoille.
Israelin armeija on aiemmin sanonut israelilaislehti [Haaretzille](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-10-30/ty-article/.premium/israeli-soldier-arrested-on-suspicion-of-fatally-shooting-palestinian-olive-harvester/0000018b-808c-d4ba-a3ab-9a8da2960000), että Salehin ampumista edelsi yhteenotto siirtokuntalaisten ja palestiinalaisten välillä. Salehin perhe kiistää tämän.
Hyökkäykset yhä yleisempiä ja väkivaltaisempia
Länsirannan israelilaiset siirtokunnat ovat kansainvälisen lain mukaan laittomia. Israel on kuitenkin laajentanut niitä siten, että palestiinalaisten asuttamat alueet käyvät yhä ahtaammiksi.
Siirtokuntaradikaalien palestiinalaisiin kohdistamat väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet erityisesti kuluvan vuoden aikana, osittain Israelin nykyhallituksessa istuvien äärioikeistolaisten ministereiden rohkaisemana.
Siirtokuntaradikaalien ideologiaan kuuluu muun muassa sen kiistäminen, että palestiinalaisilla olisi oikeus asuttaa historiallisen Palestiinan aluetta.
Hamasin lokakuisen hyökkäyksen jälkeen Länsirannan turvallisuustilanne on heikentynyt entisestään. YK:n mukaan siirtokuntalaisten hyökkäysten määrä on yli [kaksinkertaistunut](https://news.un.org/en/story/2023/11/1143087) edellisiin kuukausiin nähden.
Seitsemän viikon aikana yli tuhat palestiinalaista on joutunut jättämään kotinsa siirtokuntalaisten hyökkäysten, uhkailun ja häirinnän vuoksi. Kahdeksan palestiinalaista on kuollut.
Ekhlass Salehin alakouluikäiset lapset käyvät tällä hetkellä etäkoulua. Hän kertoo pelkäävänsä, että koulumatkalla voi sattua yhteenottoja siirtokuntalaisten kanssa.
– He ovat aseistettuja ja heitä on kaikkialla, Saleh sanoo.
Palestiinalaiset pelkäävät massakarkotuksia
Erityisen paljon siirtokuntaradikaalien hampaisiin ovat vuosien saatossa joutuneet palestiinalaiset beduiinit. He ovat paimentolaisia, joita asuu Länsirannalla noin 40 000. Beduiinit asuvat usein telttakylissä ja paimentavat esimerkiksi vuohia laajalla alueella.
Paimentolaisten elämä on käynyt ahtaaksi siirtokuntien levittäytyessä yhä laajemmille alueille. Siirtokuntalaiset ja Israelin armeija ovat pakottaneet monet jättämään kotinsa.
Näin kävi beduiini **Abu Omar Qa’abnehille**, jonka aseistautuneet siirtokuntaradikaalit karkottivat perheineen kotikylästään Wadi Al-Siqistä väkivaltaisesti 12. lokakuuta. Siirtokuntalaisten seurassa oli myös Israelin armeijan sotilaita.
– Heitä tuli autoilla kymmenittäin. Osa oli pukeutunut sotilaspukuihin ja peittänyt kasvonsa. Vaimoni ja lapseni joutuivat pakenemaan jalkaisin maastoon, Qa’abneh kertoo.
Yle tapasi Qa’abnehin Ramallahin lähellä sijaitsevassa Tayben kylässä, jonne hän on pystyttänyt tyypillisen beduiiniasumuksen: Muutama teltta, vedenottopiste sekä tilaa vuohille, lampaille, kanoille ja aaseille.
Kahdeksanlapsisen perheen asumus on kuitenkin väliaikainen.
– Emme voi palata kotiimme, mutta emme myöskään tiedä minne mennä. Toistaiseksi olemme olleet Tayben asukkaiden vieraanvaraisuuden varassa, Qa’abneh kertoo.
Qa’abneh kertoo, että siirtokuntaradikaalit ovat aiheuttaneet hänen yhteisölleen ongelmia vuosien ajan.
He ovat esimerkiksi tukkineet kaivoja sekä syöttäneet ja juottaneet omille eläimilleen beduiinien niukat laidun- ja vesivarannot.
Lisäksi Qa’abneh kertoo, että siirtokuntaradikaalit ovat estäneet paimentolaisia liikkumasta alueilta toisille.
– Viime aikoina he ovat käyneet entistä aggressiivisemmiksi. He ovat uhkailleet meitä, ja olemme alkaneet pelätä, että he tappavat meidät, Qa’abneh sanoo.
Pelko väkivallasta ei ole ollut aiheetonta. Samana päivänä kun siirtokuntaradikaalit karkottivat Wadi Al-Siqin asukkaat kodeistaan, he myös ottivat kiinni, pahoinpitelivät ja nöyryyttivät kolmea paikalla ollutta palestiinalaismiestä yhdessä Israelin sotilaiden kanssa.
Palestiinalaisten kertomuksen mukaan heille tehtiin seksuaalista väkivaltaa ja heidän päälleen virtsattiin.
Israelin armeija vahvistaa sähköpostitse Ylelle, että sen yksikkö pidätti kolme palestiinalaismiestä. Armeijan mukaan miehet pidätettiin, sillä he ”vaikuttivat epäilyttäviltä”. Armeija ei eritellyt tarkemmin pidätyksen syytä.
Tapauksesta on uutisoinut aiemmin esimerkiksi israelilainen sanomalehti [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-10-21/ty-article-magazine/.premium/beatings-burns-attempted-sexual-assault-settlers-and-soldiers-abused-palestinians/0000018b-530f-d1d7-ab8b-7f5fca1d0000).
Yksi pahoinpidellyistä oli Qa’abnehin veli.
– He olivat sairaalassa viikon, Qa’abneh kertoo.
Välikohtauksen yhteydessä miehet myös ryöstettiin. Heiltä vietiin rahaa ja auto, Qa’abneh sanoo.
Vain pieni osa siirtokuntaväkivallasta johtaa tuomioon
Ikhlass Salih ja Abu Omar Qa’abneh luonnehtivat tilannettaan lähes identtisesti: Israelin oikeusjärjestelmä tuo palestiinalaisille harvoin oikeutta.
Salih kertoo antaneensa miehensä ampumiseen liittyvän todistajalausunnon Arielin siirtokunnassa. Hänen ollessaan linja-autopysäkillä kotimatkalla vierelle pysähtyi Israelin armeijan auto.
– Sotilas avasi ikkunan ja sylki minua kohti, Salih kertoo.
Arvostettu israelilainen ihmisoikeusjärjestö Yesh Din sanoo, että vuosina 2005–2022 siirtokuntalaisten väkivaltaisuuksista avatuista rikostutkinnoista eteni tuomioon asti vain [kolme prosenttia](https://www.yesh-din.org/en/data-sheet-december-2022-law-enforcement-on-israeli-civilians-in-the-west-bank-settler-violence-2005-2022/).
Israelin sotilaspoliisi on aloittanut tutkinnan Bilal Salehin ampumisesta ja [pidättänyt](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-10-30/ty-article/.premium/israeli-soldier-arrested-on-suspicion-of-fatally-shooting-palestinian-olive-harvester/0000018b-808c-d4ba-a3ab-9a8da2960000) ampumisesta epäillyn sotilaan. Israelin armeija kertoo Ylelle sähköpostitse, että ampumisesta epäilty on vapautettu ja tapauksen tutkinta on kesken.
Qa’abnehin veljen ja kahden muun palestiinalaismiehen pahoinpitelystä on Israelin asevoimien mukaan avattu tutkinta.
– Tämän ja useiden muiden valitettavien tapahtumien seurauksena pidätyksen suorittaneen sotilasyksikön komentaja on erotettu tehtävästään, armeijan tiedottaja kertoo Ylelle.
Qa’abneh ei usko pääsevänsä takaisin kotikyläänsä.
”Edessä on uusi Nakba, katastrofi”
Siirtokuntalaisten hyökkäykset ovat vain osa Länsirannalla lokakuun 7. päivän jälkeen tapahtuneista väkivaltaisuuksista.
Israelin armeija on koventanut otteitaan tehdessään terrorisminvastaisia ratsioita erityisesti Länsirannan pohjoisosassa, kuten Jeninin kaupungissa.
Hamasin hyökkäyksen jälkeen Länsirannalla on kuollut yhteenotoissa Israelin armeijan kanssa YK:n mukaan yli 200 palestiinalaista. Heidän joukossaan on yli 50 lasta. Uhriluku on suurempi kuin koko viime vuonna, joka itsessään oli ennätysvuosi palestiinalaisten kuolemissa.
Palestiinalaisten hyökkäyksissä Länsirannalla on YK:n mukaan kuollut viimeisten seitsemän viikon aikana neljä israelilaista.
Lisäksi Hamasin hyökkäyksen jälkimainingeissa Israel on pidättänyt Länsirannalla noin 3 000 palestiinalaista. Vankien joukossa on yli 140 lasta.
Kysyttäessä, miltä Länsirannan tulevaisuus näyttää, Abu Omar Qa’abneh vastaa yhdellä sanalla: Nakba. Sana tarkoittaa katastrofia ja viittaa vuoteen 1948, jolloin 700 000 palestiinalaista joutui pakenemaan kodeistaan Israelin itsenäistyessä.
Ekhlass Saleh puolestaan sanoo haluavansa normaalia arkea ilman järeitä liikkumisrajoituksia ja pelkoa väkivallasta.
– Toivon, että Bilalin ampuminen oli viimeinen hyökkäys. En voi käydä läpi samaa enää uudelleen. Haluamme vain elää rauhassa.
*Juttua varten on haastateltu myös Ikhlass Salihin veljeä **Hazim Šahinia**, joka oli myös paikalla oliiviviljelmällä ampumavälikohtauksen aikana.*
*Korjaus 27.11. klo 15.37: Arabiankielisten videoiden käännöksiä täsmennetty.*
Riitta Ikonen on narskutellut lähes kaikki hampaansa murskaksi – nyt hän pelkää, että seuraavaksi murtuu leuka
Riitta Ikonen puree hampaitaan öisin niin lujaa yhteen, että sairaalassakin hämmästyttiin. Purentakiskotkaan eivät auta, koska hän sahaa ne hampaillaan rikki.
Kaikki poskihampaat, kahdet purentakiskot, kolmet hammassillat ja useita hammaskruunuja. Nämä kaikki **Riitta Ikosen** leuat ovat murskanneet yöaikaisen puremisen seurauksena.
Ensimmäisen hampaansa Ikonen menetti alle 30-vuotiaana. Hänen hampaansa oli lohjennut juureen saakka, eikä sitä voinut pelastaa.
Samalla Ikonen sai elämänsä ensimmäiset purentakiskot, joilla ehkäistään unibruksismin eli öisen narskuttelun aiheuttamia hammas- ja leukanivelvaurioita.
– Tuntui hyvältä herätä aamulla, kun leuat olivat rennot ja kivut helpottivat.
Helpotus oli kuitenkin väliaikainen, sillä Ikonen sahasi hampaillaan purentakiskon vuodessa rikki. Yksityinen hammaslääkäri teki toiset kiskot, mutta niillä oli sama kohtalo.
– Vuoden, parin välein olisi pitänyt ne uusia. Se olisi tullut niin kalliiksi, että jätin kiskot kokonaan pois käytöstä, Ikonen kertoo.
Lääkärit eivät olleet koskaan nähneet vastaavaa
Noin joka kymmenes suomalainen narskuttelee öisin hampaitaan.
Purentakiskoja käyttävien ihmisten määrä on arviolta kaksinkertaistunut kymmenen viime vuoden aikana. Syynä on lisääntynyt stressi ja tieto narskuttelun haitallisista vaikutuksista.
On kuitenkin harvinaista, että purentakiskot onnistuu puremaan rikki. Hampaiden lohkeaminen on sen sijaan yleisempää.
– Ihmisen leuoissa voi olla valtava voima. Sitä on mitattu, ja tulos oli verrannollinen petoeläimen puraisun voimakkuuteen, hammaslääketieteen kliininen opettaja **Outi Huhtela** Itä-Suomen yliopistosta kertoo.
Myös Riitta Ikosta Mikkelin keskussairaalassa hoitaneet lääkärit pohtivat, voisiko hänen purentavoimaansa mitata.
Ikosen mukaan lääkärit totesivat, etteivät olleet koskaan nähneet vastaavaa voimaa.
– Lääkäri sanoi, että voisit harkita ammatinvaihtoa. Voisit ruveta vetämään rekkoja hampaillasi.
Hampaiden puuttuminen nolottaa
Nyt 60-vuotiaana Riitta Ikonen pystyy vitsailemaan puremisellaan. Toisin oli kaksikymmentä vuotta sitten.
Hän kuvitteli ihmisten syyttävän häntä puuttuvista hampaista.
– Tuntui hirveän nololta. Pelkäsin mennä ihmisten ilmoille. Ajattelin, että ihmiset luulevat, etten hoida hampaitani.
Hampaiden puuttuminen varjostaa myös nauravaisen naisen ilon hetkiä.
– Kun nauraa hohottaa, niin heti tulee mieleen, että käsi pitää laittaa suun eteen.
Ikonen ei voi myöskään rouskutella ilman poskihampaita porkkanaa tai näkkileipää. Puremisesta johtuva tinnitys puolestaan valvottaa häntä öisin ja häiritsee hänen päiviään.
Ikonen kieltäytyi Botoxista
2000-luvun puolella Ikoselle tehtiin Mikkelin keskussairaalassa vielä kolmet purentakiskot alaleukaan. Yle on nähnyt Ikosen hoitoon liittyvät potilaskertomukset.
– Kun vuosien saatossa hampaat vähenivät, kiskoistakin tuli niin pienet, etteivät ne pysyneet paikallaan. Pelkäsin, että tukehtuisin kiskoon yöllä, Ikonen sanoo.
Ikonen turvautuu lihasrelaksantteihin silloin, kun leuat ovat kunnolla jumissa. Kipulääkkeitä hän käyttää vain, kun kipu on sietämätöntä.
Lihakset lamauttavasta botuliinitoksiinista eli tuttavallisemmin Botoxista hän kieltäytyi.
– Sitä pitäisi käyttää jatkuvasti. Tuntuu ihan hirveältä, että pitäisi myrkkyä laittaa elimistöön.
Hammaslääketieteen kliinisen opettajan Outi Huhtelan mukaan lihasten rentouttamiseen voi riittää yksi Botox-pistos, joka toimii alkusysäyksenä muulle tehokkaalle hoidolle. Botoxin vaikutus kuitenkin häviää kolmessa kuukaudessa.
Päämääränä säilyttää loput hampaat
Fysioterapiasta on ollut Ikoselle aiemmin hyötyä. Sitä ei ole kuitenkaan hänen nykyisen kotikuntansa Heinäveden julkisissa palveluissa tarjolla.
Ikonen yrittää itse rentouttaa lihaksiaan ja voimistella. Hän pyrkii myös vähentämään stressiä tekemällä asioita, joista nauttii, kuten neulomalla ja saunomalla.
Ikonen ei usko saavansa koskaan helpotusta tilanteeseensa. Kaikkien hampaiden lähteminen toisi uuden vakavan ongelman, kun tekohampaat pitäisi ottaa yöksi pois suusta.
– Leuat voivat mennä sijoiltaan tai murtua, jos niitä puree ilman hampaita yöllä vastakkain. Toivon, että pärjään näillä hampailla niin pitkään kuin elämää riittää.
 Paraisten Iniön navettapalo saatu hallintaan, eläinvahingoilta vältyttiin 
Rakennus tulee käytännössä tuhoutumaan täysin palossa, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Paraisten Iniössä syttyi alkuyöstä tuleen arviolta 650-700 neliön suuruinen navetta. Varsinais-Suomen pelastuslaitos kertoi aamuyöstä neljän aikaan, että palo oli saatu hallintaan.
Pelastuslaitos kertoi STT:lle, että palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja, minkä lisäksi myös eläinvahingoilta on tiettävästi vältytty. Rakennuksessa kerrottiin aiemmin yöllä olevan alustavien tietojen mukaan 40 lehmää.
Sammutustöiden arvioidaan kestävän ainakin aamuun saakka. Rakennus tulee käytännössä tuhoutumaan täysin palossa, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Kirjallisuuden Booker-palkinnon voitti irlantilaiskirjailija Paul Lynchin romaani Prophet Song
Voittajateoksesta tekee omaleimaisen muun muassa se, ettei siinä ole kappalejakoja. Palkinto myönnetään englanninkieliselle Britanniassa tai Irlannissa julkaistulle romaanille.
Lontoossa jaetun kirjallisuuden arvostetun Booker-palkinnon on voittanut irlantilaiskirjailija **Paul Lynch** teoksellaan *Prophet Song*.
– Järkeni sai minut uskomaan, että tuomitsen urani kirjoittamalla tämän romaanin, Lynch sanoi palkintogaalassa.
– Vaikka minun oli kirjoitettava kirja joka tapauksessa. Meillä ei ole valinnanvaraa sellaisissa asioissa, hän lisäsi.
Lynchin romaani on dystooppinen kuvaus Irlannista, joka ajautuu tyrannian valtaan. Lähitulevaisuuden Dubliniin sijoittuva teos seuraa neljän lapsen äidin kamppailua, kun hän yrittää pelastaa perhettään.
– Prophet Song vangitsee elävästi tämän hetken sosiaaliset ja poliittiset huolet, viisihenkistä tuomaristoa johtanut kanadalaiskirjailija **Esi Edugyan** kuvaili.
Prophet Song on Lynchin viides romaani. Erityistä teoksessa on muun muassa se, ettei siinä ole lainkaan kappalejakoja.
Booker-palkinto myönnetään englanninkieliselle Britanniassa tai Irlannissa julkaistulle romaanille, ja sen arvo on 50 000 puntaa eli noin 57 500 euroa. Finalistien listalla oli kuusi teosta.
Ensikertalaisten finaalikuusikko
Lynch on viides irlantilainen kirjailija, joka on voittanut Booker-palkinnon. Aiemmat irlantilaisvoittajat ovat **Iris Murdoch**, **John Banville**, **Roddy Doyle** ja **Anne Enright**.
Arvostetun kirjallisuuspalkinnon aiempiin voittajiin lukeutuvat muun muassa maailmankuulut kirjailijat **Salman Rushdie** ja **Margaret Atwood**.
Jokainen teoksensa kärkikuusikkoon tänä vuonna saaneesta kirjailijasta oli ensimmäistä kertaa Booker-finalistina, ja ainoastaan yksi oli ollut aiemmin niin sanotulla pitkällä listalla, josta finaaliteokset valitaan. Syyskuussa julkistetut finalistit valittiin 13 romaanin listasta, joka oli puolestaan karsittu kaikkiaan 158 teoksesta.
Booker-palkinto jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1969. Viime vuonna palkinnon voitti srilankalainen kirjailija **Shehan Karunatilaka** teoksellaan *The Seven Moons of Maali Almeida*.
Englanninkielisen teoksen lisäksi vuosittain jaetaan myös kansainvälinen Booker-palkinto englanniksi käännetylle romaanille. Tänä vuonna voittajateos oli bulgarialaiskirjailija **Georgi Gospodinovin** *Time Shelter*, joka palkittiin jo toukokuussa.
Suomi ei nykymenolla yllä hiilineutraaliustavoitteeseen, kertoo Etlan ennuste
Vaikka teollisuuden päästöt ovat vähentyneet suhteellisen tasaisesti, Suomen nettopäästöt ovat pysyneet vakaina.
Suomen kasvihuonekaasupäästöt alenevat vuosina 2023-2027 noin neljän prosentin vuosivauhtia, ilmenee Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan maanantaina julkistamasta päästöennusteesta.
Etlan mukaan vuonna 2020 päästöt alenivat yli yhdeksän prosenttia, koska pandemia vähensi muun muassa ilma- ja vesiliikennettä sekä kotitalouksien autoilua. Myös energiantuotannon päästöt vähenivät tuolloin selvästi.
Vaikka talous elpyi toissa vuonna, päästöt pysyivät vuoden 2020 tasolla. Viime vuonna päästöt alenivat yli neljä prosenttia.
Etlan ennusteryhmän tutkija **Ville Kaitila** kertoo, että kasvihuonekaasupäästöt keskittyvät tietyille toimialoille ja yleisesti fossiilisten polttoaineiden käyttöön.
– Kuluvana vuonna muun muassa päästöttömän sähkön tuotanto on kasvanut selvästi. Suurin vaikutus päästöjen kehityksessä onkin edelleen ollut energiahuollon päästöjen vähenemisellä, Kaitila sanoo tiedotteessa.
Etla laatii ennusteen Suomen päästöjen kehityksestä aina viideksi vuodeksi eteenpäin talouden makroennusteen yhteydessä. Päästöennuste perustuu Etlan ennustamaan toimialoittaiseen tuotantoon, kotitalouksien kulutukseen ja arvioituun teknologiseen kehitykseen.
Hiilinielut pienentyneet
Etla muistuttaa ilmastolakiin kirjatusta tavoitteesta, jonka mukaan Suomen pitää olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä. Tuotannollisten toimintojen päästöjen lisäksi tällöin tarkastellaan maankäyttösektorin päästöjä. Maankäyttösektori sisältää metsämaan, viljelysmaan, ruohikkoalueet, kosteikot, rakennetut alueet ja puutuotteet.
Maankäyttösektorin hiilinielu on kuitenkin pienentynyt selvästi reilun vuosikymmenen aikana. Metsähakkuiden määrä vaikuttaa suoraan koko maankäyttösektorin lukuihin. Metsät ovat tosin edelleen päästönielu, mutta niiden vaikutus on aiempaa pienempi. Lisäksi erityisesti viljelysmailta vapautuu huomattavan paljon kasvihuonekaasupäästöjä.
– Vaikka teollisuuden päästöt ovat vähentyneet suhteellisen tasaisesti, Suomen nettopäästöt ovat pysyneet vakaina. Nettopäästöt pitäisi kuitenkin painaa nollaan vuoteen 2035 mennessä, jos hiilineutraalisuustavoite halutaan saavuttaa. Jo nyt on nähtävissä, ettei se onnistu nykytrendeillä, Kaitila jatkaa.
Etlan mukaan fossiilisten polttoaineiden käyttöä tulisi vähentää edelleen. Lisäksi tuotantoteknologiaa pitäisi muuttaa muutenkin vähäpäästöisemmäksi ja vahvistaa hiilinieluja.
Oona Kivelä päätti kilpauransa viidenteen tankotanssin maailmanmestaruuteen 
Oona Kivelän työ tankotanssin parissa jatkuu valmentajana.
Tankotanssin MM-kilpailuissa Jyväskylässä koettiin suomalaista mitalisadetta. Lajilegenda **Oona Kivelä** päätti kilpauransa viidenteen maailmanmestaruuteen pokatessaan jännittävässä naisten sarjan finaalissa kullan 153,900 pisteellä.
Kivelän lavakarisma ja koreografia riittivät flunssasta huolimatta tuomaan uuden kultamitalin entisen ammattitanssijan mitalikaappiin.
Toiseksi sarjassa sijoittui viime vuoden mestari, italialainen **Beatrice Cogo** pistein 151,533 ja pronssimitaliin ylsi viime vuonna viidenneksi sijoittunut **Heta Kiljunen** pistein 151,400. Ero hopean ja pronssin välillä oli vaivaiset 0,133 pistettä.
*Katso Oona Kivelän kultamitalisuoritus* [*täältä*](https://vimeo.com/888439574/a074f9409e)*.*
Kivelä oli voittanut aiemmin tankotanssin maailmanmestaruudet vuosina 2012–2015. Tässä kuussa 40 vuotta täyttänyt lajipioneeri on kertonut jatkavansa lajin valmentamista.
Kultamitalinsa uusi viime vuodesta junioreiden A-sarjassa **Mandi Koskela**, joka käy Kivelän opissa Ranualta asti. Sunnuntain finaaliin toiselta sijalta startannut Koskela paransi semifinaalisuoritustaan finaalissa peräti 17 pistettä, mikä on lajissa kovan luokan parannus.
Kilpailuissa miteltiin eri sarjoissa sekä harraste- että kilpatason mestaruuksista. Mitaleita kotiutui Suomeen nelipäiväisen urakoinnin jälkeen 22 kappaletta, joista kuusi kilpatason kultamitalina.
Viime vuoden mitalinsa hopeasta kullaksi kirkasti puolestaan masters +40 -sarjassa **Tea Savio**. Kilpatasolla kultaa sarjoistaan ottivat myös **Sini Sjöblom** (parapole), **Julius Koivuniemi** (junior A miehet), **Sanni Pietarinen** ja **Jasmin Läspä** (naisten parisarja), **Iira Piispa** ja **Ellen Tallgren** (Junior A parisarja) sekä **Minea** ja **Nella Lumio** (Junior B parisarja).
Tällä jalalla kehään? Venla, 21, harvinaiseen saavutukseen karatessa – ”Kun pomppii tarpeeksi, kipuun turtuu eikä tunne mitään”
Venla Karttunen otteli toiseksi Portugalin kovatasoisessa karaten rankingturnauksessa.
Porilainen karateka **Venla Karttunen** otteli finaaliin Portugalin Matosinhosissa järjestetyssä Serie A -turnauksessa. Kyseessä on vasta toinen kerta, kun suomalainen yltää finaaliin Serie A -tasolla. Edellinen suomalainen finalisti oli **Titta Keinänen** vuonna 2018.
Sunnuntain finaalissa Karttunen kärsi niukan 0–1-tappion saksalaiselle **Mia Bitschille**, joka sai tuomareilta ratkaisevan lyöntipisteen vain 20 sekuntia ennen täyttä aikaa.
– Kumpikin haki lyöntipistettä samaan aikaan. Luulin hetken, että piste tulisi minulle, mutta tuomarit näkivät tilanteen toisin, Karttunen kertasi ratkaisua puhelimitse.
Bitsch on moninkertainen nuorten MM- ja EM-mitalisti, jolle Serie A -kisan voitto oli uran toinen. Suomalaisen lähtökohdat finaaliin eivät olleet otolliset.
– Oikeassa sisävarpaassa on vanha vamma. Se jäi taas lauantaina kesken matsin jotenkin painon alle. Sisäpuolelta kaikki nivelsiteet ovat varmaan revenneet tai poikki, kun varvas on nyt pelkkä musta pallo.
Karttusen mukaan vamma tuli lauantain välierässä.
– Särkylääkkeillä menin, ja varvas teipattiin finaalin ajaksi kiinni viereiseen varpaaseen. Ja sitten kun vain pomppii tarpeeksi, kivulle turtuu eikä tunne mitään, Karttunen arvioi.
Viime vuosien kovin suomalaissaavutus
Serie A on karaten toiseksi kovin K1-kilpasarja Premier League -luokan jälkeen. Suomella on kolme Premier-karatekaa: Titta Keinänen, **Björn Kulovuori** ja **Niko Mantere**. Vuosi sitten Keinänen oli Premier League -kilpailussa pronssilla.
Karateliiton päävalmentaja **Mika Virkkunen** nosti Karttusen finaalipaikan vuoden suomalaiseksi karateteoksi.
– Kyllä tämä on kovin saavutus sitten Titan EM-pronssin (2019) ja Premier Leaguen mitalin (2022) jälkeen, Virkkunen hehkutti puhelimitse.
Virkkunen arvioi, että Karttusella on realistinen mahdollisuus nousta Premier League -tasolle jo ensi vuonna.
Finaalipaikka oli Karttuselle tärkeä, sillä karaten arvokisajärjestelmä muuttuu ensi vuodeksi. Tuolloin maat eivät voi enää lähettää urheilijoita vanhaan tyyliin kiintiöpaikoilla, vaan urheilijat pääsevät kisoihin rankingin kautta.
Karttusen painoluokassa eli alle 55-kiloisissa kisoihin pääsee tällä tietoa vain 36 ottelijaa. Portugalin kisan pisteet nostavat porilaisen MM-osakkeita merkittävästi.
Tien päällä
Venla Karttunen ja hänen isänsä **Janne Karttunen** tunnetaan karatepiireissä kaksikkona, [joka on valmis matkustamaan yksittäisten harjoitusten vuoksi lähes tuhat kilometriä](https://yle.fi/a/74-20002411). Karttunen on tehnyt viime vuodet yhteistyötä kovatasoisen Ruotsin maajoukkueen kanssa.
– Kun tällaista menestystä ei ole aiemmin tullut, ja olemme panostaneet isän kanssa tähän niin paljon, niin kyllä se tuntuu hyvältä kummankin puolesta, että vihdoinkin saamme palkintoa viime vuosien työstä.
Sairaanhoitajaksi opiskeleva porilaisottelija ei ehdi juhlimaan finaalipaikkaa saati lepäämään laakereilla.
– Koulutöitä on niin paljon, että ehkä kerkeän pesemään vaatteet kotona. Ensi viikonloppuna lähdetään taas Ruotsiin leirille etsimään kehitystä, Karttunen sanoi.
*Edit: Jutussa kerrottiin aluksi, että Karttunen olisi ensimmäinen Serie A -finaaliin yltänyt suomalainen. Lisätty, että Titta Keinänen oli ensimmäinen finalisti vuonna 2018.*
Itäraja on voitava sulkea laillisuusvalvojan näkemyksestä huolimatta, linjaa Riikka Purra 
Perussuomalaisten puheenjohtajan mukaan apulaisoikeuskanslerin tulkinta perustuu turvapaikkajärjestelmän väärinkäyttöön.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** toteaa tämänpäiväisessä [blogikirjoituksessaan](https://riikkapurra.net/2023/11/26/mita-rajoilla-tapahtuu-miksi-ja-mita-hallitus-tekee/), että hallituksen tulee voida päättää itärajan sulkemisesta riippumatta siitä, mitä laillisuusvalvoja on asiasta mieltä.
Suomella on hänen mukaansa lainsäädäntö juuri tämänkaltaisia tapahtumia varten.
– Meillä ei ole muita vaihtoehtoja. Mikään kikkailu rajalla ei auta. Uskon, että laillisuusvalvonta tulee ymmärtämään tilanteen kansallisen turvallisuuden näkökulmasta ja mahdollistamaan koko rajan sulkemisen. Mutta mikäli ei, poliittinen päätös on joka tapauksessa tehtävä, hän kirjoittaa.
Purra ottaa kirjoituksessaan kantaa apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalaisen** alkuviikon päätökseen, jossa tämä [pysäytti itärajan rajoitustoimia kiristäneen hallituksen esityksen,](https://yle.fi/a/74-20060587/64-3-192984) koska siinä ei olisi riittävästi turvattu mahdollisuutta hakea turvapaikkaa.
Purra arvostelee ”ääliöliberaaleja” laintulkintoja ja lainsäädäntöä ja toteaa, että apulaisoikeuskansleri luki tilannetta turvapaikanhakukysymyksenä.
– Siis siitä huolimatta, että kyseiset ihmiset eivät ole aitoja turvapaikanhakijoita. Tulkinta perustuu edellä kuvaamaani turvapaikkajärjestelmän laillistettuun väärinkäyttöön, jonka suhteessa nykyaikaan vanhentuneet kansainväliset sopimukset ja ääliöliberaali ja toisenlaiseen maailmaan tehty kansallinen lainsäädäntö mahdollistavat, Purra kirjoittaa.
Purra sanoo, että itärajan yli Suomen puolelle saapuneilla maahantulijoille ”ei ole mitään hätää eivätkä he pakene”.
– Vaan kuten vuosikymmeniä sitten perusperiaatteiltaan vanhentunut turvapaikkajärjestelmä mahdollistaa, he haluavat siirtyä korkeamman elintason maihin eli EU-alueelle.
Näin toimii suljettu ryhmä, josta saa huumeita ja väärennettyä rahaa
Yle sai pääsyn suljettuun ryhmään, jossa välitetään huumeita pääkaupunkiseudulla. Kiellettyjen aineiden kaupittelu on siirtynyt Suomessa yhä vahvemmin viestintäsovelluksiin.
”Putipuhdasta ylistä, mikä ei jätä ketään kylmäksi”, mainostaa lumihiutale-emojeilla koristeltu ilmoitus viestintäsovellus Telegramissa.
”Yliksellä” ja lumihiutaleilla viitataan kokaiiniin.
Eräs nimimerkki myy kokaiinia Helsingissä 150 eurolla per gramma. Aineesta luvataan maistiaista kaupanteon yhteydessä. Kuljetusta pääkaupunkiseudulla tarjotaan lisämaksua vastaan.
Yle liittyi Telegramin pääkaupunkiseudulla toimivaan suljettuun ryhmään, jossa välitetään huumausaineita ja muita laittomuuksia. Tarkoituksena oli selvittää, millaista arjen huumekauppa käytännössä on.
Jäseniä ryhmässä on nyt yhteensä yli 4 200. Kahdessa kuukaudessa ryhmän jäsenmäärä on lähes kaksinkertaistunut.
Poliisin mukaan Suomessa toimii jopa satoja vastaavanlaisia ryhmiä, joista useimmat ovat kaupunkikohtaisia. Huumeiden myynti onkin siirtynyt viime vuosina yhä voimakkaammin internetin pimeästä Tor-verkosta pikaviestimiin, kuten Whatsappiin ja Signaliin.
– Suurin volyymi huumeiden myynnissä on pikaviestimien ryhmissä, rikostarkastaja **Kimmo Sainio** Helsingin poliisista sanoo.
Kaikkein kuumimmillaan Suomen huumekauppa käy Telegrammissa. Näin arvioi myös verkossa päihdeneuvontaa tekevä Tukikohta ry.
Haussa yksin kaupoille tulevia ”uusia vakkareita”
Ylen seuraamalla Telegram-kanavalla välitetään aineita laidasta laitaan.
Erityisen paljon tarjotaan väärinkäytettäviä lääkeaineita kuten rauhoittavia ”bentsoja” eli bentsodiatsepiineja. Kannabistuotteet marihuana ja hasis ovat suosittuja. Myös erilaisia stimulantteja kuten amfetamiinia, MDMA:ta eli ekstaasia ja kokaiinia kaupitellaan paljon.
Lisäksi ryhmässä välitetään Suomessa kiellettyjä vapeja eli sähkötupakoita sekä typpioksiduuli- eli ilokaasupatruunoita, joita voidaan käyttää päihdytystarkoitukseen.
Myyjät etsivät asiakkaikseen ”uusia vakkareita”. Moni ohjeistaa ottamaan yhteyttä yksityisviestillä käyttämällä Telegramin vahvemman salauksen ominaisuutta.
Toiset kieltäytyvät myymästä romaneille, pyytävät tulemaan yksin kaupoille tai saapumaan paikalle ”suht’ selvinpäin”. Yhdessä myynti-ilmoituksessa sanotaan, että maksuksi voi ehdottaa myös vaihtoja muihin huumeisiin, elektroniikkaan ja kultaan.
Kiellettyjen aineiden lisäksi Yle löysi ryhmän tuhansien myynti-ilmoitusten joukosta myös väärennetyn rahan kaupittelua. Ryhmässä myydään esimerkiksi väärennettyjä 50 euron seteleitä viidentoista euron hintaan.
Huumeita saa helpommin kuin koskaan aiemmin
Muuan nimimerkki kirjoittaa Ylen tarkastelemassa Telegram-ryhmässä, että haluaa luopua kaupasta ja myydä varastonsa pois kerralla.
– Kyllästynyt lukemaan, näkemään ja varsinkin kokemaan kaikenlaisia ryöstöjä, huijauksia ja sun muuta säätämistä. Huumekauppa ei ikinä ole ollut yhtä vaikeaa kuin se on nyt, viestissä lukee.
Viranomaisten mukaan tilanne on päinvastainen: huumeita myydään ja ostetaan nyt helpommin kuin koskaan aiemmin.
Rikostarkastaja Kimmo Sainion mukaan huumekaupan siirtyminen pikaviestimiin on saanut etenkin nuoret pääsemään käsiksi haluamiinsa aineisiin. Samalla ilmiö on kasvattanut Suomen huumemarkkinoita.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n suorittamien [jätevesitutkimusten mukaan](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/jatevesitutkimus) huumeiden kokonaiskäyttö on kasvanut pääkaupunkiseudulla. Kasvu selittyy pääosin kokaiinin käytön lisääntymisellä. Jätevesiä tutkimalla ei havaita esimerkiksi kannabistuoteiden käyttöä.
Poliisille myynnin siirtyminen sovelluksiin tarkoittaa myös sitä, että sen on yhä vaikeampi puuttua laittomien aineiden kauppaan.
– Nimimerkkien takana olevien henkilöiden tunnistaminen ei ole helppoa, Sainio sanoo.
”Telegram on nyt isoin juttu huumekaupassa”
Myös pääkaupunkiseudulla toimiva Tukikohta ry on huomannut pikaviestintäsovellusten suosion kasvun huumekaupassa.
Järjestö jalkautui yli kolme vuotta sitten tarjoamaan anonyymiä päihdeapua verkossa toimiville kauppapaikoille. Salatussa Tor-verkossa toimivien alustojen lisäksi järjestö on päässyt kertomaan auttamistyöstään myös viestintäsovellusten suljetuissa myyntiryhmissä.
– Telegram on nyt isoin juttu huumekaupassa, sanoo Tukiverkko-toiminnasta vastaava **Juha Sedergren** Tukikohta ry:stä.
Kiellettyjen aineiden kaupittelu on siirtynyt pimeästä Tor-verkosta pikaviestisovelluksiin myös Euroopaan mittakaavassa.
Euroopan huumausaineiden ja niiden väärinkäytön seurantakeskuksen viime vuonna julkaiseman [Euroopan huumeraportin](https://www.emcdda.europa.eu/publications/edr/trends-developments/2022_en) mukaan myynti viestintäsovelluksissa kasvaa, koska käyttäjät pitävät niitä turvallisina ja kätevinä.
Iran hirtti pojan
Murhasta tuomittu 17-vuotias Hamidreza Azari hirtettiin vankilassa Sabzevarin kaupungissa perjantaina. Iran on yksi harvoista maista, jotka teloittavat alaikäisiä rikollisia.
Iran teloitti 17-vuotiaan **Hamidreza Azarin** murhasta tuomittuna, kertovat Iranin ihmisoikeustilannetta seuraavat ihmisoikeusjärjestöt Hengaw ja Iran Human Rights (IHR).
Azari hirtettiin Koillis-Iranissa sijaitsevassa Sabzevarissa vankilassa perjantaina 24. marraskuuta. Hänet oli tuomittu kuolemaan, koska hän oli tappanut miehen tappelussa tämän vuoden toukokuussa.
Azari oli rikoksen tekohetkellä 16-vuotias ja teloitushetkellä 17-vuotias, sekä Hengaw että IHR kertovat näkemiinsä asiakirjoihin vedoten.
Iranin valtiollisessa mediassa on kuitenkin väitetty, että Azari olisi ollut jo 18-vuotias. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan se on Iranin keino peitellä sitä, että maa teloittaa edelleen alaikäisiä.
Alaikäisten kuolemantuomiot ovat kansainvälisten ihmisoikeussopimusten vastaisia. Lisäksi ne ovat kielletty YK:n lapsen oikeuksien sopimuksessa. Iran on allekirjoittanut molemmat sopimukset.
Iran ei ainoa maa, joka teloittaa alaikäisiä rikoksista tuomittuna. 2000-luvulla alaikäisiä on teloitettu Iranin lisäksi myös Kiinassa, Kongon demokraattisessa tasavallassa, Pakistanissa, Saudi-Arabiassa, Etelä-Sudanissa, Sudanissa ja Jemenissä. Iranissa alaikäisten teloituksia tehdään kuitenkin eniten.
Iranissa otettiin käyttöön vuonna 2013 uusi islamilainen rikoslaki. Sen mukaan 15-vuotiaat pojat ja 9-vuotiaat tytöt ovat sharia-lain mukaan täysi-ikäisiä, ja siten rikosoikeudellisessa vastuussa teoistaan eli heidät voidaan teloittaa, jos he tekevät rikoksia Jumalaa vastaan. Sellaisia ovat esimerkiksi kostorikokset kuten murha.
IHR:n tietojen mukaan ainakin 69 alaikäistä on teloitettu Iranissa vuoden 2010 jälkeen.
Ihmisoikeusjärjestöt: Iran pelottelee kansalaisia teloituksilla
Iranin ihmisoikeustilanne on heikentynyt viime vuosina rajusti.
Mielenosoitukset islamilaisvanhoillista hallintoa vastaan ryöpsähtivät Iranissa eritoten viime vuoden syksyllä, kun 22-vuotias nainen **Mahsa Amini** kuoli siveyspoliisin otettua hänet kiinni väärin puetun hijabin vuoksi.
Aminin kuoleman jälkeen Iranissa alkoivat kuukausia kestäneet mielenosoitukset. Mielenosoitusten seurauksena moni on tuomittu vankilaan ja kuolemaan: tällä viikolla Iran teloitti myös 20-vuotiaan miehen.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Iran pyrkii teloituksilla pelottamaan kansalaisia mielenosoitusten jälkeen.
Kaksi uraa täysillä
Kavereille ei ole jäänyt syksyllä juuri aikaa, kun Johanna Homi on tähdännyt salibandyn MM-kultaan. Tuleva lääkäri ei epäröinyt toimia, kun joukkuekaveri loukkaantui kesken maaottelun.
*Salibandyn naisten MM-kisat Singaporesta Ylen kanavilla 2.–10.12.2023.*
– Onko täällä lääkäriä?
Huolestunut huuto rikkoo hiljaisuuden Kupittaan palloiluhallissa. Salibandymaajoukkueen puolustaja **Henrika Maikola** on kaatunut Tšekki-ottelun kolmannessa erässä laidan lähellä ja jäänyt maahan makaamaan tuskissaan.
Yleisö on vaiti kuin varmana siitä, että nyt tapahtui jotain vakavaa.
Lääkäriä hallissa ei ole, mutta yksi melkein valmis löytyy. **Johanna Homi** on Maikolan vieressä loukkaantumisen sattuessa, ja hän näkee heti, että nyt tarvitaan apua.
Maikolan sormi on mennyt kivuliaasti sijoiltaan. Syke ja adrenaliini ovat korkealla pelin tiimellyksessä, mutta nyt yhtäkkiä Homin, 28, täytyy vaihtaa hetkessä rooli pelaajasta lääkäriksi.
Homille sijoiltaan menneen sormen hoitaminen on täysin uusi toimenpide, saati että sellaista olisi tehnyt satojen katsojien edessä. Hän pysyy kuitenkin rauhallisena, ja avuksi tulee myös hallissa sattumalta paikalla oleva ensiapupartio.
– Piti pari kertaa vetää henkeä ja miettiä, mitäs tässä tehdään. Sitten toimittiin. Sormi laitettiin paikoilleen ja kaikki oli ihan hyvin, Homi kertaa.
Pitkän hoitotauon jälkeen peli jatkuu Suomen 5–2-johdossa, mutta valmennus ei osaa lukea tilannetta ja laittaa Homin viimeiselle kymmenminuuttiselle takaisin kaukaloon. Tamperelaisen Classicin hyökkääjä vippaa viimeisellä sekunnilla pallon vielä tyhjään Tšekin maaliin, ja Suomi voittaa 6–3.
Homin pää on kuitenkin muualla, ja tunne on noussut pintaan.
– Roolin vaihtaminen lääkäristä takaisin pelaajaksi ei ollutkaan niin yksinkertaista. Sanoin pelin jälkeen valmentajille, ettei olisi pitänyt mennä enää pelaamaan.
Pedantti analyytikko
Turussa lokakuun EFT-turnauksessa eteen tullut yllättävä tilanne olisi voinut jäädyttää monet, muttei Homia. Hänet tuntevat valmentajat ja joukkuekaverit korostavat, että mihin ikinä Homi ryhtyykin, hän haluaa tehdä asiat kunnolla.
Hän on määrätietoinen, pedantti, analyyttinen ja vaativakin, jopa siinä määrin, ettei valmentajilla ole aina ollut antaa suoraa vastausta pelaajan kysymyksiin.
Kun valmentajat puhuvat, Homi kuuntelee tarkasti. Hän todella haluaa tietää, miksi asioita tehdään.
– Olen saanut vuosien kuluessa itsevarmuutta myös kyseenalaistaa asioita. Olen nähnyt monenlaisia valmentajia, ja haluan tietää heidän taustojaan ajatusten takana.
– Menen aina joukkue edellä, ja jos tuntuu, että tarvitsee herätellä valmennusta, olen kyllä ollut herättelemässä.
Vaatimustaso on edelleen korkealla, mutta Homi on opetellut ottamaan rennommin ja taustalla on ollut aina kova halu menestyä. Vuodet ovat hioneet terävimpiä kulmia pois, ja elämänkokemusta karttui muun muassa Ruotsin Superliigassa Siriuksen paidassa kaudella 2020–2021.
Nyt Homi kokee nauttivansa urheilemisesta enemmän.
– Olisiko se sitten sitä, että kun kävi Ruotsissa pyörähtämässä ja joutui itsenäistymään enemmän, sen jälkeen on osannut ottaa rennommin.
– Kun pelivuosia ei enää ole niin paljoa, sitä haluaa puurtamisen sijaan mennä vähän rennommalla mielellä.
Kalenteri kovassa käytössä
Nokialaislähtöinen Homi on pelannut Suomen ja Ruotsin liigoissa jo yli 10 vuotta, ja hän kuuluu 28-vuotiaana joukkueen kokeneisiin pelaajiin niin maajoukkueessa kuin seurajoukkueessakin.
Homi opiskeli pari vuotta biologiaa, mutta opettajan ura ei kuitenkaan tuntunut omalta. Lopulta kansanopiston kautta hän päätyi hakeutumaan Tampereen lääketieteelliseen. Toisella kerralla tärppäsi.
Homi valmistuu ensi keväänä, ja Ruotsissa vietetty välivuosi mukaan luettuna 6,5-vuotinen urakka yhdistää huippu-urheilu vaativiin opintoihin on vaatinut luonnetta. Hän on vaatinut paljon myös itseltään, sillä kiireisten opiskeluvuosien aikana hän on pelannut itsensä kahdesti MM-joukkueeseen.
Kuluva vuosi huipentuu Singaporen MM-kisoihin joulukuun alussa, ja turnaus on Homin maajoukkueuran viimeinen. Suunnitelmallisuuden merkityksestä kertoo se, että hän oli tiedekuntaan yhteydessä kisoihin liittyen jo puolitoista vuotta sitten.
Kalenteri on ollut ahkerassa käytössä.
– Opetushenkilökunta on ollut ihana, ja he ovat auttaneet järjestämään korvaavia tehtäviä. Joukkueessakin tilanteeni on aina huomioitu, ja olen ollut hyvin avoin, jos on ollut stressaavampia vaiheita.
Apua ja tukea Homi on saanut etenkin puolisoltaan, joka on ollut mahdollistamassa kiireisen arjen pyörittämistä. Hominkin vuorokaudessa on 24 tuntia, ja kaikkeen aika ei yksinkertaisesti ole riittänyt.
– Tänä syksynä olen huomannut, etten ole nähnyt salibandyn ulkopuolisia kavereita melkeinpä ollenkaan. Olen ollut hävettävän vähän yhteydessä, mutta he tietävät, että kun kisat ovat ohi, minusta kuuluu taas enemmän.
Homi antaa vinkiksi kaikille samojen asioiden kanssa painiville, että lepo täytyy muistaa myös merkata kalenteriin. Huippusalibandyn ja muun elämän yhdistämisestä puhutaan joukkuekavereiden kanssa paljon.
– Se on hankalaa, mutta mitä aiemmin on selvillä aikatauluistaan, arki rytmittyy paremmin. Haaste on siinä, missä sitä lepoaikaa on. Joutuuko tekemään kouluhommia, kun pitäisi levätä ja toisaalta perhettä ja ystäviäkin pitäisi ehtiä näkemään.
Moni käy pelaamisen ja opiskelun ohella myös töissä, sillä salibandy ei tarjoa elantoa Suomessa. Homi on tyypillinen naispalloilija siinä mielessä, että hän alkaa lähestyä kolmenkympin rajapyykkiä, koulut alkaa olla käyty ja työ- ja perhe-elämä kutsuvat.
Monissa lajeissa urat päättyvät, kun pelaamisesta ei makseta rahaa ja muut asiat nousevat entistäkin merkityksellisemmäksi. Homi hieman yllättää kysyttäessä, keskittyisikö hän vain salibandyyn, jos ammattilaisuus olisi vaihtoehto.
– Tarvitsen vastapainoa. Nautin toisesta urasta, joka minulla on salibandyn lisäksi ja se on asia, joka tukee tätä toista. Olisi tosi rankkaa, jos pitäisi vain keskittyä salibandyyn.
Unelma MM-kullasta kantaa
Suomen salibandynaiset juhlivat viimeksi MM-kultaa 2001, kun Homi oli kuusivuotias. Lähellä Suomi on ollut, sillä vuosina 2015 ja 2017 Ruotsi oli parempi finaalin rangaistuslaukauskilpailussa. Viimeksi Uppsalassa 2021 **Emelie Wibron** ratkaisi kullan kohtalon sinikeltaisille jatkoajalla.
Homi oli mukana Uppsalassa sekä Neuchatelin pronssiturnauksessa 2019, ja maajoukkue on ollut aina suuri kunnia-asia. Hänellä on MM-pronssin ja hopean lisäksi samanväriset mitalit Suomen liigasta, ja mahdollisuudet voittaa hupenevat.
Unelma MM-kullasta on auttanut jaksamaan arjessa.
– Ei sellaisia tunteita saa mistään muualta kuin mitä maajoukkue antaa. Ne ovat niin hienoja reissuja, ja vaalin niitä muistoja. Meillä on hauskaa yhdessä, mutta aina kun tehdään asioita, tehdään tosissaan.
Homi on mennyt kausi kerrallaan eteenpäin, ja ajatus Ruotsiin palaamisesta muhi aiemmin päässä. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että työelämä kutsuu ja kaikki on ladattu tähän kauteen ja menestykseen niin Singaporessa kuin Classicissakin.
Myöhemmin kahden koiran omistaja ehtii nähdä taas enemmän perhettä ja kavereita sekä vaalia parisuhdetta padelin, tenniksen ja frisbeegolfin parissa.
– Tuntuu vain siltä, että muut asiat alkavat kiinnostaa elämässä enemmän. Tässä kohtaa tämä tuntuu luontevalta jatkumolta.
Sanotaan, että matka on tärkeämpi kuin päämäärä, mutta jos ensi keväänä Johanna Homi on maailmanmestari, Suomen mestari ja juuri valmistunut lääkäri, lienee syytä tyytyväisyyteen.
Homin työmäärästä ja sitoutumisesta mikään näistä tavoitteista ei ainakaan jää kiinni.
Suomessa esiintyvä euroviisuvoittaja Loreen: Älkää katsoko Käärijää häviäjänä
Kaksinkertainen viisuvoittaja konsertoi sunnuntaina Helsingissä.
– Elämä on kauniisti kaoottista. Mutta sitä saa mitä tilaa.
Keväällä Euroviisut toistamiseen voittaneen Ruotsin **Loreenin** elämä on hektistä. Hän on parhaillaan kiertueella ja tekee samalla uutta musiikkia.
Hän esiintyy sunnuntaina Helsingin Vanhalla ylioppilastalolla. Loreenin piti esiintyä maanantaina myös Tampereen Pakkahuoneella, mutta keikka peruttiin aikataulusyihin vedoten. Konsertin lippujen kerrottiin kelpaavan sellaisenaan Helsingin keikalle.
Tästä voinee päätellä, etteivät Loreenin konsertit ole kiinnostaneet suuresti suomalaisyleisöä. Moni suomalainen muistaa edelleen Suomen **Käärijän** karvaan tappion Euroviisuissa.
”Käärijä edusti Suomea täydellisesti”
Loreen sanoo, että on edelleen shokissa Euroviisujen voitosta Liverpoolissa. Toisaalta hän kuvailee *Tattoo*-kappaleella tullutta voittoa kauniiksi.
Kun Loreen voitti Euroviisut ensimmäisen kerran vuonna 2012 kappaleella *Euphoria*, hän teki sen ylivoimaisesti. Tänä vuonna kisa oli tiukempi, sillä kampoihin pisti Käärijä.
Suomalainen oli selkeästi yleisön suosikki. Liverpoolin areenalla ihmiset huusivat kesken pisteiden laskun Käärijää ja *Cha cha chata*.
Loreen sanoo ymmärtäneensä yleisön reaktion. Se oli hänen mielestään rakkauden ja tuen osoittamista.
Ruotsalaisen mielestä Euroviisut ovat eräänlaista leikkiä, missä ei ole voittajia tai häviäjiä.
– Minä ja Käärijä olemme kuin jin ja jang. Meitä molempia tarvitaan. Älkää katsoko Käärijää häviäjänä. Hän edusti Suomea täydellisesti. Hän oli upea ja on sitä edelleen. Rakastan ja kunnioitan häntä samoin kuin suomalaisia.
Maailmanvalloitus ei ole itsestään selvää
Toinen euroviisuvoitto on tuonut Loreenille aiempaa enemmän kansainvälistä näkyvyyttä. *Tattoo*-kappale on ollut iso hitti ja sitä on kuunneltu esimerkiksi Spotifyssa yli 350 miljoonaa kertaa.
Loreen pääsi myös arvostetun Rolling Stone -musiikkilehden kanteen.
Euroviisujen voitto ei silti takaa automaattisesti pitkää kansainvälistä uraa. Loreenin uusin kappale *Is it love* ei ole esimerkiksi noussut suureksi hitiksi.
Artisti työstää seuraavaa albumiaan ja se on tarkoitus julkaista ensi vuonna. Loreenin sukujuuret ovat Marokossa ja hän haluaakin tuoda uudessa musiikissaan enemmän esiin vaikutteita Pohjois-Afrikasta.
– Minulla on tarve lisätä perintöäni musiikkiini. Haluan kutsua ihmiset siihen mysteeriseen maailmaan.
Loreen sanoo, ettei hänellä ole tarvetta tulla kansainväliseksi supertähdeksi. Hänelle tärkeintä on luoda uutta musiikkia ja jakaa sitä ihmisten kanssa.
– Maailmaa ei valloiteta. Se valloittaa sinut. Haluan tehdä tätä niin pitkään kuin elän. Se on minun tarkoitukseni olla täällä.
Punkit tuntuvat kestävän lähes kaiken – selvitimme löytyykö niiltä heikkouksia
Punkit taitavat olla yksi niistä lajeista, jotka selviytyisivät maailmanlopustakin. Melkoinen väite, mutta näin kuulee monen sanovan. Tom Nylund ja Anniina Valtonen selvittivät, mistä punkit eivät pidä.
Kun kevätkuukaudet alkavat, alkaa myös puhe ja varoittelu punkeista. Puolen vuoden ajan teemme punkkitarkastuksia, kunnes koittaa syksy ja ilmat viilenevät. Mielikuva on, että tällöin katoavat myös punkit, mutta pitääkö se paikkansa?
Teimme tätä juttua varten testin, jolla halusimme selvittää katoamista. Testialueeksi valitsimme määrätyn alueen Helsingin keskuspuistossa. Alue oli hyvin tyypillinen niitty, jossa on vaihtelevaa kasvustoa. Aluetta ei niitetty kokeen aikana. Vedimme kolmeen otteeseen lakanaa alueella.
Menetelmässä hyönteiset, etenkin punkit tarttuvat kankaaseen. Koe suoritettiin kerran kuussa ja jokaisella koekerralla lämpötila oli selkeästi erilainen.
Tulos paljastaa, että elohopean painuessa nollan tuntumaan punkkien määrä väheni, mutta niitä löytyi yhä.
**Löytyykö tältä kaiken kestävältä oliolta heikkouksia?**
Punkit kestävät hyvin siis viileää ja jopa kylmää. Ne saattavat olla koko talven hereillä esimerkiksi puuvajassa halkojen välissä suojassa pakkaselta. Halla ja vähäluminen talvi saattaa kuitenkin olla kohtalokas yhdistelmä punkille.
Punkit eivät pidä siitä, kun maanpinnan lämpötila laskee alle +4 asteen. Kun maanpinnan lämpötila laskee pakkasen puolelle, se saa ne suorastaan kärsimään ja pelkäämään hengissä pysymisen puolesta.
Ja jos kaiken lisäksi tulee vähäluminen talvi, voi punkkien hengissä pysyminen talven yli olla vaarassa, mutta kuten todettu ne ovat sinnikkäitä kavereita.
Punkit ovat vaihtolämpöisiä eliöitä, ja niiden aktiivisuus määräytyy vallitsevan lämpötilan mukaan. Punkit kuolevat, kun on liian kuuma tai kylmä.
Ne talvehtivat lehtien alla maaperässä tokkurassa ja ne suorastaan vaativat paljon lunta, sillä lumi eristää kylmyyttä. Ei ole siis olemassa absoluuttista ilman lämpötilaa tai selkeää vuodenaikaa, jolloin voisi sanoa, että nyt ei tarvitse pelätä mukaan tarttuvia punkkeja.
Ne aktivoituvat, kun kokevat lämpötilan mieleisekseen ja passivoituvat kun tulee kylmää. Kylmässä säässä ne eivät tartu ihmiseen niin innokkaasti kuin lumettomina ajankohtina.
**Älä heitä elävää punkkia viemäriin tai vessanpönttöön**
Vedestä punkit eivät ole moksiskaan ja esimerkiksi vessanpönttöön ja viemäriin heitetyt punkit saattavat kömpiä sieltä takaisin päivänvaloon. Vaatteiden nakkaaminen pyykinpesukoneeseenkaan ei saa niitä hätääntymään. Ainakaan 40 asteen likapesu ei hetkauta punkkia. 60 asteen pesu saattaa olla niille jo tukalampi.
Kaikilla eläimillä on paikka ekosysteemissä. Punkkien ensisijainen tehtävä on lisääntyä ja levitä. Niistä ei ole todettu olevan selkeää hyötyä luonnolle eikä siis ihmisille.
Ihmiselle nuo pienen pienen oliot, jotka näyttävät iholla ennen herkutteluaan pieneltä ruvelta tai luomelta, voi aiheuttaa huonolla tuurilla vakavia sairauksia.
Punkit herättävät siis syystä monissa meissä hätää ja pelkoa. Kun yhden kehostaan löytää, tulee tunne, että niitä vilisee kaikkialla.
Kaiken lisäksi nuo viheliäiset, punkit siis, eivät meinaa kuolla millään ja kiinnittyessään, ne pitää poistaa iholta tarkasti kokonaisina.
Vanhan kansan punkin poistokonstit kuten rasva tai hyönteismyrkky ovat väärä tapa toimia, sillä tukehtuessaan punkki voi oksentaa virusta sisältävän mahansisällön ihmiseen.
Punkkia ei saa myöskään poistaa puristamalla, murskaamalla, neulalla tai tikulla. Johan on olio!
Yle Murmanskissa: Poliisi keräsi tulijoita Moskovan-junalta
Venäjän kautta Suomeen yrittäneet rajanylittäjät ovat tulleet Raja-Joosepin raja-asemalle juuri Murmanskin kautta.
**MURMANSK** Venäjän viranomaiset näyttävät edelleen kontrolloivan kaupunkiin saapuvia tarkasti Murmanskissa.
Ylen kuvausryhmä kävi katsomassa Moskovasta tulevan junan saapumista tänään sunnuntaina kello 11.45 paikallista aikaa Murmanskin rautatieasemalla.
Asemalaiturilla junaa odotti myös joukko poliiseja, jotka keräsivät saapuvien matkustajien joukosta mukaansa pienen ryhmän ulkomaalaisilta vaikuttavia ihmisiä.
Joukossa oli ainakin kaksi naista, kolme lasta ja joitakin miehiä. Poliisit saattoivat ihmiset asemahalliin. Yksi naisista kuulosti puhuvan hyvää venäjää heitä saattavan poliisinaisen kanssa, ja poliisi tiedusteli ystävällisesti pikkupojan nimeä.
Emme ehtineet puhuttaa saapuvia eivätkä poliisit tapaa antaa kommentteja toimittajille virantoimituksessaan.
Todennäköisesti Murmanskin viranomaiset osasivat odottaa tulijoita, koska vaunupalvelija tarkastaa matkustajien passit junaan noustessa.
Venäjän kautta Suomeen yrittäneet rajanylittäjät ovat tulleet Raja-Joosepin raja-asemalle juuri Murmanskin kautta. Murmanskista on matkaa Raja-Jooseppiin 250 kilometriä.
Norjan supertähden tuorein uroteko veti Petter Kukkosen sanattomaksi – asiantuntijalta hätkähdyttäviä faktoja
Jarl Magnus Riiber sykähdytti Rukalla sunnuntaina, kun hän liiteli Rukan suurmäen uuden mäkiennätyksen.
– **Jarl Magnus Riiberiä** ei pysäytä mikään!
**Mikko Hannula** tunnelmoi Ylen selostamossa, kun Norjan **Jarl Magnus Riiber** lenteli peräti 153,5 metriä. Se on Rukan suurmäen uusi mäkiennätys. Aiempi mäkiennätys oli **Halvor Egner Granerudin** hallussa. Mäkihypyn erikoismies hyppäsi viime vuonna Rukalla 150,5 metriä.
Rukan suurmäen niin sanottu mäen koko eli Hill Size -piste on 142 metrissä.
– Parempi, että en kommentoi yhtään mitään. Antaa kuvan puhua. Uskomaton urheilija! Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** totesi ja tiivisti hetki myöhemmin asian toisella ytimekkäällä tavalla.
– Siinä on tämän lajin kuningas.
Riiber voitti hypyllään sunnuntain yhteislähtökilpailun yhdistetyn maailmancupissa. Riiber tunnetaan myös erittäin hyvänä maastohiihtäjänä.
Kukkonen on jo ennen viikonloppua ja viikonlopun aikana hehkuttanut Riiberin poikkeuksellisuutta.
– Riiber on poikkeuksellinen lahjakkuus ja mielettömän hyvä urheilija. Ehkä sitä ei ymmärretäkään, kuinka kova lahjakkuus hän on. Jossain isommassa lajissa se voisi tulla vielä paremmin esiin, Kukkonen kuvaili ennen kilpailuviikonlopun alkua.
Riiber oli luonnollisesti iloinen mäkiennätyksestään, sillä hänelle oli jäänyt aiemmista mäkisuorituksistaan Rukalla hampaankoloon.
– Tänään olin valmis hyökkäämään mäessä. Tiesin, että minulla oli mahdollisuuksia pidempään hyppyyn kuin aiemmin tänä viikonloppuna, Riiber totesi Yle Urheilulle.
Huimia lukuja
Lauantain mäkiosuudella Suomen maajoukkueen entinen päävalmentaja löi lisää faktoja tiskiin.
– Voimantuotto jaloista on sama kuin parhailla mäkihyppääjillä. Hapenotto on 86 milliä. Riiberillä on poikkeuksellinen genetiikka ja kiima harjoitella sekä menestyä. Se tekee hänestä poikkeuksellisen, Kukkonen luetteli.
Tavallisella ihmisellä hapenoton maksimitaso vaihtelee välillä 35–40 niin sanotussa VO2-maksimitestissä (ml/kg/min). Aiemmin tänä syksynä Suomen maajoukkueen maastohiihtäjät [kertoivat Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009977231.html) lukemista 80:n ja 90:n välillä.
**Iivo Niskanen** on IS:n mukaan sanonut julkisesti muutama vuosi sitten olevansa ”yli ysikympin mies”.
Yhdistetyssä pitää kuitenkin olla muutakin kuin kestävä. Se onkin Riiberissä kiehtovaa.
– On vaikea ymmärtää, miten Riiber tekee tuollaista mäkihypyssä kaikesta kestävyysharjoittelusta huolimatta, Saksan **Manuel Faisst** sanoi saksalaismediassa Rukan mäkiennätyksen jälkeen.
Norjalaisen kauteen valmistautuminen ei ollut mitenkään optimaalista. Hän kertoi yskineensä kahdeksan viikkoa putkeen rinoviruksen takia loka-marraskuussa.
Vastoinkäymiset eivät jääneet siihen. Riiberiltä meni olkapää sijoiltaan torstain varakilpailussa Rukalla, kun hän liiteli 145 metriin. Siitä huolimatta Riiber voitti kauden avausviikonlopun kolmesta kilpailusta kaksi.
Kukkonen näkee Riiberin genetiikassa poikkeuksellisena sen, miten treeni tarttuu norjalaisen kroppaan.
– On poikkeuksellista, miten hänen kehonsa ottaa harjoittelua terveenä vastaan, Kukkonen alleviivaa.
Uusi kilpailumuoto jatkoon: ”Meinasi itsekin nukahtaa”
Rukan maailmancupissa esiteltiin viikonloppuna uusi kilpailumuoto maailmancupiin nimeltään individual compact. [Sen kilpailumuodon on ajateltu rajoittavan Riiberin ylivoimaa, sillä mäkiosuuden jälkeen erot ovat huomattavasti pienemmät kuin Gundersen-menetelmällä.](https://yle.fi/a/74-20061763) Se olikin ainoa kilpailu, jonka Riiber hävisi.
Riiber uskoo myös, että hänen ylivoimaansa on yritetty rajoittaa. Norjalainen ei koe sen lopulta hidastaneen häntä tänä viikonloppuna.
– Olisin voinut voittaa senkin kilpailun ilman pieniä virheitä. Totta kai sen reiluus herättää kysymysmerkkejä. Tykkäsin tästä päivästä. Siinä on show'ta, kun hypätään lopuksi, Riiber sanoi Yle Urheilulle sunnuntaina.
Uudessa kilpailumuodossa erot hiihto-osuudelle tulevat sijoitusten, eikä mäkisuorituksista saatavien pisteiden perusteella. Individual compact on saanut lämpimän vastaanoton lajipiireissä.
Suomen päävalmentaja **Antti Kuisma** toivottaa uudet kilpailumuodot tervetulleiksi.
– Yleisön, urheilijoiden ja kaikkien muiden mielestä perjantain kilpailu oli mielenkiintoinen. Siinä oli sähinää ja eri meininki verrattuna lauantain normaaliin kilpailuun. Silloin meinasi itsekin nukahtaa, Kuisma kuvaili.
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** ehdotti, että individual compact pitäisi jatkossa kilpailla joka kerta suurmäessä. Normaalimäissä olisi perinteiset Gundersen-kilpailut.
Maajoukkueen päävalmentaja piti ehdotuksesta.
– Pienessä mäessä compact race ei tee niin isoa eroa. Se näkyi kesä-GP:ssäkin tässä kilpailumuodossa. Isossa mäessä näitä kisoja tarvittaisiin enemmän, Kuisma kuvaili.
Juutalainen siirtokunta-aktivisti Daniela Weiss muutti Länsirannalle 50 vuotta sitten – nyt juutalaisia on 700 000 palestiinalaisten maalla
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöstä.
7\. lokakuuta 2023 äärijärjestö Hamas iski Israeliin tuhoisin seurauksin. Hamas-taistelijat tappoivat ja sieppasivat ihmisiä. Israelin mukaan iskuissa kuoli 1200 ja panttivankeja otettiin 250.
Israel vastasi aloittamalla ilmaiskut ja myöhemmin maahyökkäyksen Gazaan. Hamasin mukaan Gazan alueella on kuollut lähes 15 000 ihmistä, joista yli 6000 on lapsia.
Tilanne on kärjistynyt myös Israelin miehittämällä Länsirannalla. Juutalaiset siirtokuntalaiset ovat tehneet useita kostoiskuja Länsirannalla asuvia palestiinalaisia kohtaan. Palestiinalaisia on kuollut Länsirannalla Hamasin iskun jälkeen jo lähes 200.
Siirtokunnat ovat yksi pahimmista kipupisteistä Israelin ja palestiinalaisten välillä. Israel on rakentanut siirtokuntia vuodesta 1967 alkaen miehittämälleen palestiinalaisalueelle.
Tällä hetkellä noin 750 000 juutalaista asuu siirtokunnissa, joita on Länsirannalla yhteensä kaksisataa.
Ennen vuoden 1967 Kuuden päivän sotaa Gaza kuului Egyptille ja Länsiranta oli Jordanian miehittämä. Palestiinalaiset vastustivat Jordanian miehitysvaltaa, mutta tuolloin heille kuitenkin annettiin kansalaisoikeudet. Nyt palestiinalaiset elävät Länsirannalla ilman poliittisia oikeuksia.
Kansainvälinen yhteisö on ollut jo pitkään lähes yksimielinen siitä, että Israelin miehitys palestiinalaisalueilla on este Lähi-idän rauhalle.
Kahden valtion ratkaisu on lipunut tasaisesti kauemmaksi siirtokuntapolitiikan vahvistuessa Israelissa. Lokakuun 7. päivän isku hävitti viimeisenkin toivon.
Kahden valtion ratkaisulla tarkoitetaan sitä, että vuonna 1948 perustetun Israelin rinnalle perustettaisiin Palestiinan valtio.
Oslon rauhanprosessissa 1990-luvulla pyrittiin asteittain kahden valtion malliin. Tavoitteena oli, että viiden vuoden sisällä olisi voitu solmia lopullinen rauhansopimus. Nyt väliaikainen tila on jatkunut kolmekymmentä vuotta.
Oslon sopimuksessa PLO tunnusti virallisesti Israelin valtion. Gazan kaistaa vuodesta 2007 hallinnut Hamas ei ole koskaan tunnustanut Israelia.
Länsiranta 5000 neliökilometrin alue ja on kooltaan noin puolet Uudestamaasta. Länsirannalla asuvan juutalaisväestön määrä on kaksinkertaistunut viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana.
Siirtokunnat ovat pirstoneet Länsirannan alueen. Palestiinalaisvaltiota ei voi syntyä, ellei Israel luovu miehityshallinnostaan ja siirtokuntapolitiikastaan.
1970-luvulta lähtien jokainen Israelin hallitus on sallinut uusien siirtokuntien rakentamisen.
Israel pyrkii tietoisesti muuttamaan Länsirannan väestöpohjaa ja riistämään palestiinalaisilta heille YK:n päätöslauselmassa osoitetun maan hallinnan.
**Benjamin Netanjahun** hallitus on sallinut entistä laajemman siirtokuntarakentamisen Länsirannalle. Jopa Yhdysvallat, Israelin pitkäaikainen tukija, on tuominnut Israelin päätöksen.
Siirtokunta-asiat siirtyivät alkukesästä Israelin hallituksen valtiovarainministerille. **Bezalei Smotrich** on äärioikeistolainen siirtokunta-aktivisti, joka kannattaa Länsirannan liittämistä Israeliin.
Palestiinalaisilla ei ole omaa itsenäistä maata, vaan he ovat miehitysvallan alistamia.
Kansainvälisen oikeuden mukaan siirtokunnat ovat laittomia, sillä neljäs Geneven sopimus kieltää väestön siirtämisen miehitetylle alueelle. Israel kiistää tämän.
Siirtokuntien rakentaminen lujittaa entisestään Israelin poliittista, sotilaallista ja taloudellista valtaa. Palestiinalaisia häädetään siirtokuntalaisten alta, ja esimerkiksi koteja ja kouluja määrätään tuhottavaksi.
Tilannetta ei helpota se, että osassa Länsirantaa toimivan palestiinalaishallinnon kannatus on heikko. Sen johtajiin ja turvallisuusjoukkoihin ei luoteta palestiinalaisten edun turvaajina tai puolustajina, mikä on luonut Hamasille entistä otollisemman maaperän.
Palestiinalaisiin ovat koko siirtokuntahistorian ajan joutuneet kokemaan toistuvaa väkivaltaa, nöyryytystä, omaisuuden sekä elinkeinojen tuhoamista. Siirtokuntalaisilla on omat tiensä, sähkönsä ja vetensä. Palestiinalaisten on kuljettava useiden tarkastuspisteiden kautta päästäkseen esimerkiksi terveydenhuollon palveluihin.
Hamasin iskun seurauksena lisääntynyt väkivalta ei ole uusi ilmiö. Siirtokuntalaiset ovat perinteiset kostaneet Länsirannan palestiinalaisväestölle äärijärjestöjen tekemiä iskuja. Nyt tilanne on pahempi kuin koskaan ennen Länsirannan historiassa.
Lähteet:   
Al Jazeera  
BBC  
New York Times  
OCHA  
VOX  
Yle
Olli Jantusen ura huipentuu maailman suurimman risteilyaluksen rakentamiseen – vesipuistokin on tehty Amerikan malliin
Turun telakalla ollaan loppusuoralla ensimmäisen Roayl Caribbean -varustamon Icon-aluksen rakentamisessa. Seuraavaksi Turussa tehdään Icon-luokalle kaksi alusta lisää.
Turussa rakennetaan parhaillaan maailman suurinta risteilyalusta Icon of the Seas -laivaa. Tämän 365-metrisen aluksen rakentaminen on Meyer Turun projektipäällikkö **Olli Jantusen** vastuulla.
Jantunen on ollut Icon-projektissa mukana alusta saakka. Hän oli Meyer Turun myyntiosaston päällikkönä kahdeksan vuotta sitten. Hän oli siis myymässä laivaa tilaajalle, yhdysvaltalaiselle Royal Caribbean -varustamolle. Laivaprojektin myynnin aikana tehtiin yli 40 reissua Yhdysvaltoihin.
– Vastuu painaa. Täytyy toteuttaa lupaukset, jotka on aikoinaan itse tehnyt. Vastuun kanssa on oppinut elämään, kun vuosien saatossa kokemus on karttunut. En ota liian tosissani asioita. Niihin löytyy yleensä ratkaisu, Jantunen kertoo.
Icon of the Seas on ensimmäinen Icon-luokan alus, joka rakennetaan Turussa. Alus on prototyyppi, joten monia asioita on tehty ensimmäistä kertaa.
– Suunnittelutunteja on kertynyt tähän mennessä noin kaksi miljoonaa. Vielä on asioita, joista pitää tehdä päätös ennen luovutusta, Olli Jantunen laskee.
Jantusen mukaan alus on 70-prosenttisesti suomalaista tekoa. Suunnittelupuolella prosenttiosuus nousee jopa 90:een.
***Olli Jantunen oli Radio Suomessa Sunnuntaivieraana. Voit kuunnella koko haastattelun tästä:***
Vieläkin suurempia aluksia voidaan Turussa rakentaa
Icon-luokan alus on valtava. Se on neljä kertaa isompi kuin suomalaisille tutut Viking Line -varustamon autolautat M/S Glory ja M/S Grace. Alukseen mahtuisi kerralla kaikki Mynämäen tai Kiuruveden asukkaat.
Turun telakka onkin vuosien saatossa tullut tunnetuksi siitä, että siellä rakennetaan maailman suurimpia aluksia. Olli Jantusen mukaan alusten kokoa voisi Turussa vielä kasvattaa.
– Täällä voisi rakentaa suurempiakin laivoja kuin Iconin. Rakennusallas on 370 metriä pitkä. Jos laiva pitenee, joudumme tosin pidentämään myös allasta. Se ei olisi taloudellisesti iso asia. Leveyssuunnassa on varaa vaikka kuinka paljon, Jantunen sanoo.
Satamat ovat suurin rajoitus isojen laivojen rakentamiselle.
– Satamissa täytyy olla sellaisia järjestelyitä, että matkustajat pääsevät laivaan ja pois helposti. Isoissa laivoissa on myös paljon ihmisiä, näissäkin laivoissa tuhansia, joten se vaatii satamilta kapasiteettia.
Amerikkalaiseen tapaan kaikki on isoa
Icon of the Seas luovutetaan maanantaina 27. marraskuuta tilaajalle. Neitsytmatkansa laiva tekee Yhdysvalloista jo tammikuussa. Silti töitä vielä riittää, kertoo projektipäällikkö Olli Jantunen.
Laiva on tehty amerikkalaiseen makuun, joten kaikki on isoa. Maailman isoimman risteilyaluksen sisällä on esimerkiksi maailman suurin laivassa oleva vesipuisto. Lisäksi on vielä seitsemän uima-allasta ja muutama poreallas.
– Vesipuisto on tullut laivan suunnitteluun mukaan vasta laivakaupan jälkeen. Sitä kehitettiin kiireellä, mutta hienoa, että se on saatu onnistumaan. Siellä on kuusi erilaista liukua. On kaksi perheliukua, joista lasketaan neljän hengen lautoilla. Putken halkaisija on yli kaksi metriä. Vesipuiston korkeus on noin 15 metriä, ja lähtöasemia on kaksi.
Tilaaja, Royal Caribbean, esitti toiveen vesipuistosta pari vuotta tilauksen jälkeen.
– Ensin suunnittelimme hieman pienemmän vesipuiston, mutta se ei ollut tarpeeksi kiinnostava, joten suunnittelimme sitten isomman.
Icon jää uran huipentumaksi
62-vuotias Olli Jantunen on ollut Turun telakalla töissä jo lähes kolmekymmentä vuotta. Hän aloitti työt siellä vuonna 1995. Sitä ennen hän työskenteli vuosia Rauman telakalla. Uraan mahtuu hienoja hetkiä.
– Aikanaan tehtiin norjalaiselle Color Line -varustamolle autolauttoja, ja se oli valtava onnistuminen. Sitten nämä Iconit ovat olleet tietynlainen huipentuma urallani. Tämä on ollut ihan parasta, mitä uran loppupuolella voi kokea, Jantunen kehuu.
Tuleville kahdelle Icon-luokan alukselle on palkattu jo toiset projektipäälliköt.
– Voin jäädä taustahahmoksi. Katsotaan vielä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Radio | Selkouutiset | sunnuntai 26.11.2023
Turvapaikanhakijat. Pääministeri Orpo. Israel. Revontulet. Sää.
3 turvapaikanhakijaa Raja-Joosepista
Suomeen tuli sunnuntaina 3 turvapaikanhakijaa Venäjältä. Miehet ylittivät rajan iltapäivällä. Lauantaina Inarin Raja-Joosepin raja-asemalle tuli Venäjältä 55 ihmistä.
Raja-Jooseppi on tällä hetkellä ainoa rajanylityspaikka Suomen itärajalla, joka on auki. Muut raja-asemat on suljettu, koska Venäjä ohjaa muista maista tulevia ihmisiä Suomeen.
Pääministerin haastattelutunti
Pääministeri Petteri Orpo sanoo, että Suomi harkitsee itärajan sulkemista kokonaan. Orpo sanoi Ylen Pääministerin haastattelutunnilla, että hallitus tekee ehkä uusia toimia, jos Venäjä lähettää Suomeen lisää turvapaikanhakijoita.
Pääministeri Petteri Orpo korostaa, että hallituksen tärkein tehtävä on pitää huolta Suomen turvallisuudesta.
Israel ja Hamas
Israel ja terroristijärjestö Hamas vapauttivat vankeja. Hamas vapautti lauantai-iltana 13 israelilaista panttivankia ja useita muiden maiden kansalaisia. Israel vapautti 39 palestiinalaista vankia.
Israel ja Hamas aikovat vapauttaa lisää vankeja myöhemmin sunnuntaina tai maanantaina. Israel ja Hamas sopivat aikaisemmin, että molemmat vapauttavat vankeja. Samalla Israel ja Hamas sopivat, että Gazassa on lyhyt tulitauko.
Hamas hyökkäsi Israeliin lokakuussa ja otti noin 240 panttivankia. Hamasin hyökkäyksessä kuoli yhteensä noin 1 400 ihmistä. Tämän jälkeen Israel aloitti sodan Gazassa.
Revontulet
Taivaalla näkyi revontulia lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Revontulia näkyi myös Etelä-Suomessa. Revontulia näkyy ehkä taivaalla myös sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Revontulet ovat valokuvioita, joita näkyy taivaalla. Revontulet ovat usein vihreitä, mutta joskus myös punaisia tai sinisiä. Revontulet syntyvät, kun Auringosta lähteviä hiukkasia osuu Maan ilmakehään.
Yle pyysi ihmisiä lähettämään kuvia revontulista. Kuvia on netissä osoitteessa yle.fi.
Sää
Sääennuste kertoo, että paikoin sataa vähän lunta. Rannikolla lunta voi sataa enemmän kuin muualla Suomessa.
Lämpötila on -7 ja -20 asteen välillä. Lapissa pakkanen on 15 ja 25 asteen välillä.
Kenen vika?
Kiina ja Intia ovat tuottaneet suuren määrän päästöjä lähivuosikymmeninä, mutta Yhdysvallat ja Eurooppa ovat aiheuttaneet nyt tapahtuvan ilmastonmuutoksen. Kenen pitäisi korvata ilmastotuhot?
Kun jättimäinen, kaikkien maailman maiden ilmastokokous ensi viikolla pyörähtää käyntiin, luvassa on otsikoita siitä, miten maat ovat jälleen kerran pettäneet lupauksensa tehdä kyllin nopeita ilmastotoimia.
Mutta yhä kiivaammaksi käy myös toisenlainen keskustelu.
Siinä taitetaan peistä, kenen vastuulla ovat ilmaston lämpenemisestä seuranneet sään ääri-ilmiöt ja tuhot.
Vääntö näkyi ensi kerran kunnolla[ Egyptin ilmastokokouksessa vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12671151). Siellä köyhät maat kaappasivat ilmatilan ja vaativat rikkaita teollisuusmaita perustamaan rahaston ilmastotuhojen korvaamista varten.
Vaatimus oli niin äänekäs, että se peitti alleen ilmastokokouksen varsinaisen pihvin eli neuvottelun itse ilmastokriisin hidastamisesta. Vaatimus myös meni läpi – rahasto perustettiin, EU:n ja Yhdysvaltojen vastahakoisuudesta huolimatta.
Alkavalla viikolla ilmastoneuvottelijat ja päättäjät jalkautuvat järjestyksessä 28:nteen YK:n ilmastokokoukseen. Kokous pidetään Dubaissa Arabiemiraateissa.
Median etusivuille ilmestyy hätä vähiin käyvästä ajasta kriisin hidastamisessa, mutta köyhien maiden vaatimukset eivät ole vaienneet. Päinvastoin: seuraavaksi kiistellään siitä, kenen kuuluu maksaa vuosi sitten perustettuun rahastoon rahaa tuhojen korvaamista varten.
Kysymys vastuun jakamisesta on voimistunut ja ulottuu nyt lähes kaikkialle, sanoo kehitysjärjestöjen kattojärjestö Fingon ilmastoasiantutija **Emilia Runeberg**. Ytimessä on, mitkä maat ovat pohjimmiltaan syyllisiä ilmastokriisiin.
– Kysymys roikkuu ilmassa kaikissa neuvotteluhuoneissa, Runeberg sanoo.
Kiina on maailman suurin päästäjä, mutta onko se myös syypää ilmastonmuutokseen?
Asetelma näyttää yksinkertaiselta. Köyhät, kehittyvät maat syyttävät vauraita teollisuusmaita ilmaston lämpenemisen aiheuttamisesti ja vaativat korvauksia.
Tulvat, myrskyt ja kuivuus näkyvät eniten köyhässä etelässä. Jälkien korjaamiseen ja varautumiseen kuuluu Afrikan maissa eri arvioiden mukaan jo 5–15 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Vauraat pohjoisen maat, Eurooppa ja Yhdysvallat taas haluavat painottaa ilmastokokouksissa päästöjen vähentämistä, joka kuuluu kaikille.
Juuri siitä on sovittu Pariisin ilmastosopimuksessa: ilmastotoimia tekevät nyt sekä köyhät että rikkaat maat.
Oikeastaan keskustelu vastuusta ja syyllisistä on yhtä vanha kuin kansainvälinen ilmastodiplomatia. Se juontaa juurensa vuoteen 1992, jolloin ensimmäinen sitova sopimus päästöjen vähentämisestä, Kioton pöytäkirja, laadittiin.
Kioton pöytäkirjassa velvoite vähentää ilmastopäästöjä koski vain teollisuusmaita. Kehittyvät maat rajattiin velvoitteen ulkopuolelle. Rajaus perustui ajatukseen, että köyhät eivät ole velvollisia korjaamaan ongelmaa, jota eivät ole itse aiheuttaneet.
Asetelmaa kutsutaan palomuuriksi. Sen murtuminen teki nykyään voimassa olevasta, Pariisissa vuonna 2015 solmitusta ilmastosopimuksesta käänteentekevän.
Pariisin sopimuksessa kaikki, myös köyhät maat, ovat sitoutuneet päästöjen vähentämiseen. Ilmastosopimukseen ovat sitoutuneet myös kaikki teollisuusmaat toisin kuin Kioton pöytäkirjaan, jota esimerkiksi Yhdysvallat ei ratifioinut.
Mutta vaikka palomuuri Pariisissa murtui, yhdessä asiassa se on jäänyt paikoilleen.
– Kun esillä ovat vastuu ja rahoituskysymykset, vanha jako kehittyviin maihin ja teollisuusmaihin pätee, Runeberg sanoo.
Maiden välinen jaottelu löytyy Kioton pöytäkirjastan liitteistä. Siellä teollisuusmaiksi on kirjattu maat, jotka olivat tuolloin, vuonna 1992 OECD:n jäsenmaita. OECD on talouskasvua edistävä maiden yhteistyöjärjestö.
Maat, jotka eivät tuolloin kuuluneet järjestöön, luetaan kehittyviin maihin. Niitä ovat esimerkiksi Kiina, Intia, Brasilia ja öljyvaltiot.
Runeberg sanoo, että kirjausta Kioton pöytäkirjassa on ihmetelty jälkeenpäin. Sitä laadittaessa ei ole otettu huomioon, että maailma voi muuttua, kuten onkin tapahtunut.
– Kirjauksessa ei ole avattu, että maiden jakoa pitäisi tarkastella tulevaisuudessa.
Jako tuntuukin erityisesti Kiinan kohdalla. Sen päästöt ylittävät tällä hetkellä kaikkien muiden maiden, jopa Yhdysvaltain päästöt.
Silti Kiina neuvottelee yhä kehittyvän maan asemasta käsin. Samoin tekevät muun muassa kaikki öljyvaltiot.
Kiina on neuvotteluissa painottanut, että se ei halua joutua korvaamaan köyhien maiden ilmastotuhoja uudessa rahastossa.
*Klikkaa animaatio pyörimään vasemmasta alanurkasta nähdäksesi maiden välisen järjestyksen.*
Mutta jos katsoo, mikä maa on aiheuttanut eniten päästöjä historiallisesti, asetelma muuttuu. Ilmastopäästöjen nykytasoa verrataan teollisen vallankumouksen alkuun.
– Historiallinen vastuu kääntää asian päälaelleen. Nousevat taloudet ovat tuottaneet pieniä osia historiallisesta päästömäärästä, Emilia Runeberg sanoo.
Ilmastonmuutoksesta tällä hetkellä aiheutuvat tuhot ovat historiallisten eli kumulatiivisten päästöjen seurausta. Niiden vuoksi ilmakehän hiilidioksidipitoisuus on noussut nykyiselle tasolleen.
Ilmaston keskilämpötila on ollut kuluvana vuonna [jopa 1,4 astetta lämpimämpi ](https://climate.copernicus.eu/copernicus-september-2023-unprecedented-temperature-anomalies)esiteolliseen aikaan verrattuna. Pariisin ilmastosopimuksen tavoite on rajoittaa lämpeneminen 1,5 asteeseen.
Ykköspäästäjän paikkaa pitää historiallisesti Kiinan sijaan Yhdysvallat. Jos Euroopan maiden päästöt lasketaan yhteen, määrä ohittaa Kiinan.
– Pieni joukko vauraita länsimaita ja niiden kautta operoivia monikansallisia yrityksiä on aiheuttanut päästöistä ylivoimaisesti suurimman osan, ilmasto-oikeutta tutkinut apulaisprofessori **Teea Kortetmäki** Jyväskylän yliopistosta sanoo.
Vauraat länsimaat eivät tienneet, mitä päästöistä seuraa
Onko Kiinalla siis toisin sanoen hyvät perustelut laistaa ilmastotuhojen korvausvastuusta? Teea Kortetmäen mielestä vastaus on kyllä.
*–* Kiina on varsin uusi saastuttaja. On perusteltu väite, että heidän osuutensa vahinkoja korvaavassa rahastossa olisi ainakin pienempi kuin teollisuusmaiden.
Kortetmäen mukaan korvausvelvollisuus kuuluu vanhoille saastuttajille.
Hän huomauttaa myös, että jos päästöt lasketaan asukasta kohti, kiinalaisen päästöt ovat lähempänä niin sanottua hyväksyttyä tasoa kuin vaikkapa pohjoismaalaisen.
Kortetmäki viittaa tapaan jakaa mahdollisuus saastuttamiseen oikeudenmukaisesti tasan.
– Oikeudenmukaisuuden taustalla on, että ihmisillä olisi yhtäläinen mahdollisuus tietynlaiseen ihmisarvoiseen elämään ja hyvinvointiin.
Kortetmäen mukaan kestävänä päästöjen tasona on pidetty noin 2,3 hiilidioksiditonnia yksilöä kohden vuodessa. Kiinalaisten päästöt henkeä kohden liikkuvat vajaassa yhdeksässä tonnissa, kun esimerkiksi Australiassa, Kanadassa ja Yhdysvalloissa luku on noin viisitoista. Suomen ohi Kiina meni henkeä kohden lasketuissa päästöissä pari vuotta sitten.
– Kiinankaan päästöt eivät ole kestävän päästörajan sisällä, mutta ne ovat lähempänä sitä rajaa kuin monien muiden merkittävien talousmahtien päästöt, Kortetmäki sanoo.
Kehittyvät maat ovat toisinaan argumentoineet, että heidän tulisi saada käyttää suurempi osa jäljellä olevasta hiilibudjetista teollisuusmaiden sijaan.
IPCC on laskenut maailmalle suuntaa antavia päästöbudjetteja, joiden puitteissa pysyminen voisi rajata lämpenemisen 1,5 asteeseen.
Yhden budjetin mukaan maailma voisi päästää ilmakehään vielä noin 500 gigatonnia hiilidioksidia vastaavia päästöjä. Yksi gigatonni on miljardi tonnia.
Kortetmäen mukaan kehittyvät maa eivät kuitenkaan voi vaatia, että heidän täytyisi voida rakentaa hyvinvointinsa fossiilitalouden varaan samoin kuin vauraat teollisuusmaat aikanaan ovat tehneet.
– Nyt päästöjen vahingollisuus on tiedossa ja ratkaisuja kuten vihreää teknologiaa on.
Kortetmäki kuvaa tilannetta niin, että maiden vastuu ilmastokriisistä on yhtä aiheutettua hiilidioksiditonnia kohtaan suurempi nyt kuin vielä silloin, kun tieto oli vähäisempää.
– Nykyiset, vauraat teollisuusmaat eivät alkuun tienneet, mitä hiilidioksidipäästöistä ilmastolle seuraa.
Hänen mukaansa velvollisuus vähentää päästöjä koskee selvästi kaikkia nykyisiä suuria päästäjiä.
Kiina on lisännyt puhtaan sähkön tuotantoa huomattavasti. Sen päästöjen arvioidaan jopa[ kääntyvän laskuun huomattavasti aikaisemmin ](https://yle.fi/a/74-20060460)kun on ennustettu.
Teea Kortetmäki sanoo, että Kiinan asemaa pitäisi myös korvausten maksajana voida arvioida uudelleen.
– Maat, jotka ovat alun perin tulleet luokitelluksi kehittyvien ja pienipäästöisten maiden kategoriaan pyrkivät pitämään siitä statuksesta vahvasti kiinni.
Dubain ilmastokokous on tärkeämpi kuin mikään vuosiin
Marraskuun viimeisellä viikolla alkava Dubain ilmastokokous on erityisen tärkeä.
Se on Pariisin sopimuksen solmimisen jälkeen ensimmäinen, jossa maat julistavat virallisesti, mihin niiden päästövähennykset riittävät.
On jo tiedossa, että maailman maiden päästövähennyslupaukset johtavat yhä reilusti yli kahden asteen lämpenemiseen. Laskelmia tehdään vuosittain, mutta nyt on edessä viisivuotiskatsaus, johon odotetaan myös poliittista reaktiota siitä, mihin maailma on menossa.
– Siinä on koko sopimuksen legitimiteetti vaakalaudalla, Emilia Runeberg sanoo.
Lisäksi keskustelu ilmastotuhojen korvaamisesta ja ilmastokriisiin sopeutumisesta todennäköisesti kasvaa.
Teea Kortetmäen mukaan on riski, että se vie toistamiseen huomion pois ilmastosopimuksen varsinaisesta tavoitteesta eli päästöjen vähentämisestä.
Mutta toisaalta tuhoista ja rahastoista käytävä keskustelu voi auttaa siinä eteenpäin. Tuhokorvauksien nostamisessa agendalle on kyse Kortetmäen mukaan myös oikeudenmukaisuudesta.
Rikkaiden, pohjoisen maiden valta-asema siinä, mistä näkökulmasta ilmastokriisiä ratkotaan, murenee. Rinnalle tulevat köyhien maiden painotukset.
– Se on edellytys sille, että voi syntyä sitovampia ja enemmän muutosta mukanaan tuovia sopimuksia kuin tähän mennessä on saatu aikaan, Kortetmäki sanoo.
Kortetmäki arvioi myös, että tuhojen lisääntymisen myötä vaatimukset juuri sopimusten sitovuudesta voivat kasvaa. Toistaiseksi ilmastosopimus velvoittaa vain raportoimaan päästöistä ja niiden vähentämisestä.
– Kun haitat lisääntyvät, ilmastopolitiikka kytkeytyy konfliktipolitiikkaan, hän sanoo.
Tällaisia F1-ennätyksiä Max Verstappen murskasi – Mercedes löi Ferrarin kutkuttavassa 10 miljoonan dollarin väännössä
F1-kausi 2023 päättyi Max Verstappenin juhliin. Viimeinen kilpailu huipentui Charles Leclercin kovaan taktikointiin, mutta se ei auttanut Ferraria nousemaan Mercedeksen edelle.
F1-kausi 2023 on maalissa. Kauden viimeisen kisan Abu Dhabissa Yas Marinan radalla voitti kukapa muukaan kuin Red Bullin **Max Verstappen**. Uskomattoman kauden ajanut hollantilainen päätti kauden pyöritellen antaumuksella donitseja lähtösuoralla. Red Bull voitti kauden 22 kilpailusta yhtä vaille jokaisen.
Verstappen rikkoi tällä kaudella taas monia F1-ennätyksiä. Hän voitti 19 kisaa. Viime vuonna hollantilainen nappasi 15 ykkössijaa. Seuraavana listalla ovat **Michael Schumacher** ja **Sebastian Vettel**, jotka pystyivät 13 voiton kausiin.
Verstappen voitti 86 prosenttia kauden kisoista. Kakkosena tässä tilastossa on **Alberto Ascari**, joka vuonna 1952 voitti 6/8 kisaa eli 75 prosenttia. Schumacher pystyi parhaimmillaan 72 prosenttiin, kun hän vuonna 2004 voitti 13/18 kilpailua.
Verstappen voitti tällä kaudella kymmenen kilpailua putkeen. Hän ohitti Vettelin voittoputkiennätyksen. Vettel napsi kaudella 2013 yhdeksän voittoa peräkkäin.
Lisäksi Verstappenista tuli ensimmäinen kuski, joka on johtanut yhden kauden aikana yli 1 000 kierrosta.
– Uskomaton kausi. Jäähdyttelykierros oli tunteellinen, kun se oli viimeinen kerta autossa, joka on antanut minulle paljon. On vaikea tehdä jotain vastaavaa uudestaan, mutta nautimme ehdottomasti tästä. On vaikeaa saada toinen tällainen kausi, tiedämme sen. Teemme kovasti töitä ensi vuonna saadaksemme erittäin kilpailukykyisen auton ja olemme valmiita taisteluun. Mutta nyt nautitaan tästä, Verstappen hehkutti maalissa.
Abu Dhabin kisan kakkoseksi ajoi Ferrarin **Charles Leclerc**. Mercedeksen **George Russell** oli kolmas.
Red Bullin **Sergio Perez** lähti 9. lähtöruudusta ja tuli toisena maaliin. Hän kuitenkin putosi neljänneksi saatuaan viiden sekunnin sakon.
Kamppailua riitti vielä
Vaikka Verstappen oli varmistanut aikaa sitten kuljettajien mestaruuden ja Red Bull valmistajien tittelin, riitti Abu Dhabissa vielä jännitettävää. Yhden sijoituksen arvo valmistajien pistetaulukossa on vähintään 10 miljoonaa dollaria, millä taas voi olla merkittäviä seurauksia seuraavalle kaudelle.
Ennen viimeistä kisaa Mercedes oli kakkosena vain neljä pinnaa Ferraria edellä. McLaren puolestaan oli neljäntenä, mutta Aston Martin vaani 11 pisteen päässä.
Häntäpäässäkin sijoitukset olisivat vielä voineet muuttua, kun Williams oli ennen kisaa seitsemäntenä 28 pisteellä, AlphaTaurilla oli 21, Alfa Romeolla 16 ja Haasilla 12 pistettä.
Kuljettajien pisteissä Verstappen, Perez ja Mercedeksen **Lewis Hamilton** tiedettiin kärkikolmikoksi, mutta Ferrarin **Carlos Sainz** ja Aston Martinin **Fernando Alonso** olivat molemmat 200 pisteessä sijoilla neljä ja viisi. McLarenin **Lando Norris** vaani 195 pinnassa.
Erittäin siisti kisa
Startti oli todella siisti eikä siinä nähty kolhun kolhua. Lopulta kaikki 20 autoa ajoivat maaliin.
Lähdössä Verstappen piti pintansa paalupaikalta, mutta kakkosruudusta startannut Leclerc haastoi hollantilaista koko ensimmäisen kierroksen. Verstappen kuitenkin onnistui puolustusliikkeissään ja taisto rauhoittui nopeasti.
Jo ennen kisaa ennakoitiin, että jos Verstappen pystyy selvittämään ensimmäiset kierrokset, hän ajaa niin sanotusti maisemaan.
Pientä draamaa kisaan saatiin 16/58 kierroksella, kun Alpinen **Pierre Gasly** meinasi ajaa mutkan pitkäksi, lukitsi jarrunsa, ja Hamilton osui Gaslyn auton perään. Hamiltonin etusiivesta irtosi palanen, mutta Mercedes koki, ettei etusiipeä tarvitse vaihtaa.
Hamilton, jolla oli ongelmia autonsa kanssa jo ennen kolhua, putosi ulos kymppisakista. Ferrari oli siinä vaiheessa nousemassa Mercedeksen ohi kakkossijalle.
Kun 17/58 kierrosta oli ajettu, Verstappen kävi varikolla, ja kärkikolmikkona oli AlphaTaurin **Yuki Tsunoda**, Perez ja Aston Martinin **Lance Stroll**. Kun Leclerc meni myös varikolle, johti japanilainen Tsunoda kisaa hetken aikaa.
Kun 41/58 kierrosta oli ajettu, kuultiin hauska tiimiradiokeskustelu liittyen päivän mielenkiintoisimpaan taistoon. Leclerc oli kolmantena, Russell neljäntenä, Sainz yhdeksäntenä ja Hamilton 12:ntena. Ferrari oli siis nousemassa Mercedeksen edelle.
Russell kyseli tiimiradiossa, että ”miten Lewisilla menee?”.
– Yeah, hän tekee hyvää työtä tällä hetkellä. Hän taistelee omillaan, Mercedeksen pilttuusta vastattiin.
– Mitä helvettiä tuo meinaa? Miten meillä menee MM-sarjan taistossa? Onko kaikki hyvin? Russell täräytti.
– Ainoa, mitä voimme tehdä, on ajaa paras kisa, jonka voimme. Tällä hetkellä kaikki hyvin, Russellia rauhoiteltiin.
Leclerciltä kovaa taktikointia
47/58 kierroksella nähtiin erikoinen tilanne, kun viidenneksi varikkostopilla pudonnut Perez lähti ohittamaan Norrisia. Perez kiilasi sisämutkaan ja ulos jäänyt Norris käänsi autonsa kohti Pereziä. Autojen eturenkaat osuivat voimalla toisiinsa, mutta kumpikin pystyi jatkamaan matkaansa.
Pian Perez onnistui ja nousi neljänneksi. Perez kuitenkin tulkittiin syylliseksi kaksikon kolarointiin, joten Perez sai viiden sekunnin aikasakon.
Kisan lopussa nähtiin vielä kiinnostavaa taktikointia. Kisan kakkosena ajanut Leclerc päästi tarkoituksella Perezin edelleen. Ajatuksena oli, että Leclerc tulee maaliin viiden sekunnin sisällä Perezin perässä ja nousee Perezin aikasakon turvin kakkoseksi.
Samalla Leclerc ajatteli, että Perez pystyisi tekemään yli viiden sekunnin eron Russelliin. Tämä olisi tietysti auttanut Ferraria pistetaistossa Mercedestä vastaan. Se ei kuitenkaan toteutunut, vaan Russell pysyi kolmantena Perezin aikasakon vuoksi.
Sainzin piti vielä rengassäännön takia käydä viimeisellä kierroksella varikolla. Joten lopulta Mercedes löi Ferrarin valmistajien kakkossijataistossa kolmella pisteellä.
Tsunoda ajoi hienon kisan, mutta ei kyennyt nostamaan AlphaTauria Williamsin ohi, eroa jäi kolme pistettä.
Kuljettajian kamppailussa tapahtui kärkikolmikon takana. Alonso otti nelossijan sijoitusten turvin, vaikka Leclerc nousi hänen kanssaan tasapisteisiin. Norris piti kuutossijansa, mutta Sainzin murheellinen loppukausi pudotti hänet seitsemänneksi.
Valtteri Bottasta ei näkynyt
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** ajoi viimeisen kisansa Alfa Romeon nimellä, sillä ensi kaudeksi talli palaa Sauber-nimelle. Viikonloppu oli loppukauteen peilaten totutun vaikea, eikä Bottas suuria ennen kisaa odottanut.
Alfa Romeo kuitenkin pyrki Bottaksen kohdalla erilaiseen taktiikkaan. Muut lähtivät liikkeelle medium-renkaalla, mutta Bottas, Sainz ja Stroll kovilla. Bottas oli koko porukan viimeinen, joka teki varikkostopin, kierroksella 30/58. Se pudotti hänet viimeistä edelliseksi.
Bottasta ei kisan aikana tv-kuvissa näkynyt. Hän lähti kisaan ruudusta 18 ja tuli maaliin sijalle 19.
Myös rallin kaksinkertainen maailmanmestari **Kalle Rovanperä** oli lomailemassa F1-kisan merkeissä, kuten hän oli viimeisen MM-rallin, Japanin kisan jälkeen kertonut.
Edustushommiakin Rovanperälle löytyi. Hän ojensi Verstappenille kauden parhaan aika-ajokuskin palkinnon.
*Alta näet kauden lopulliset pistetaulukot ja muita tilastoja.*
Kennelliitto jatkaa kritisoituja luolakoirakokeita uusilla säännöillä – äänestys oli äärimmäisen tiukka
Luolakoirakokeet keskeytettiin maaliskuussa, kun eläinoikeusjärjestön videoista paljastui, että koirat ja ketut voivat joutua kokeissa tappelutilanteisiin.
Suomen Kennelliiton valtuusto on päättänyt, että luolakoirien taipumuskokeita jatketaan uusilla säännöillä. Kennelliitto kertoo päätöksestä tiedotteessa.
Maaliskuussa Oikeutta Eläimille -järjestön kuvaamissa videoissa paljastui, että [koirat ja ketut ovat koetilanteissa päässeet toistensa kimppuun](https://yle.fi/a/74-20024205), vaikka se oli liiton säännöissä kielletty.
Kennelliitto keskeytti luolakoirien taipumuskokeet pian videoiden julkitulon jälkeen.
Kennelliiton valtuusto äänesti siitä, otetaanko luolakoirien taipumuskokeissa käyttöön uudet säännöt vai lakkautetaanko taipumuskokeet kokonaan. Valtuusto hyväksyi kokeiden jatkumisen täpärästi, äänin 58–57.
Neljäkymmentä valtuuston jäsentä sekä valtuuston varapuheenjohtaja **Jari Parkkisenniemi** jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Kettu suljetaan luukun taakse
Uusien sääntöjen mukaan kettu on koko kokeen ajan suljettuna luukun taakse, jotta koiran ja ketun välille ei voi tulla kontaktia.
Kokeen tulos on jatkossa joko vain hyväksytty tai hylätty. Lisäksi koiran työskentelyaikaa luolastossa lyhennetään 20 minuutista 15 minuuttiin. Kokeita ei myöskään enää tehdä luonnonluolissa, vaan vain harjoittelua varten tehdyissä keinoluolissa.
Kennelliiton mukaan koe on keskeytettävä, jos herää epäily, ettei koiran tai ketun kunto tai terveys salli kokeen jatkamista.
Luolakoiria käytetään metsästyksessä muun muassa supikoirien pyyntiin. Luolakoira etsii riistaeläimen luolasta tai muusta vastaavasta pienestä kolosta ja joko karkottaa riistan ulos tai pidättelee sitä paikoillaan.
Uudet säännöt astuvat voimaan ensi vuonna 1. kesäkuuta.
Pernajanlahdella avustettiin hirviä jäältä – hirviemo jouduttiin lopettamaan
Hirviemo ja kaksi vasaa havaittiin avannosta sunnuntaina aamupäivällä. Pelastusoperaatio kesti kolmisen tuntia.
Loviisan edustalla Pernajanlahdella hirviemo ja sen kaksi vasaa havaittiin pudonneen jäiden keskelle sunnuntaina aamupäivällä.
Hälytyksen teki mantereelta tilanteen havainnut asukas. Eläimet olivat keskellä lahtea jäiden keskellä satojen metrien päässä läheisestä saaresta ja vielä kauempana mantereesta.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta paikalle meni kaksi pelastajaa ilmatyynyaluksella.
Suurikokoinen eläin on hankala pelastettava heikkojen jäiden keskeltä, kerrotaan Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta. Vaarana on, että hätääntynyt eläin potkii ja pudottaa myös pelastajat avantoon.
– Jokainen eläinpelastustilanne on arvioitava tapauskohtaisesti. Luonnonvaraiset eläimet ovat säikkyjä, joten pelastajien on osin myös odotettava oikeaa hetkeä, sanoo vt. paloesimies **Jukka Kyöstilä** Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Vasat saatiin pelastettua
Kyöstilän mukaan kaikki kolme eläintä yritettiin viimeiseen asti pelastaa, mutta lopulta väsynyt hirviemo jouduttiin lopettamaan. Molemmat vasat saatiin pelastettua.
– Matka oli pitkä ja jää sen verran vahvaa, ettei eläimille ollut tällä kertaa mahdollista tehdä railoa uimista varten. Paikallisen metsästysseuran kokenut metsästäjä lopetti emon.
Kyöstilän mukaan eläimiä pelastetaan joka vuosi, kun niistä tulee ilmoituksia.
– Pelastusoperaatiossa tehdään kaikki mikä kohtuudella pystytään, hän toteaa.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Kiesitien läheisyyteen kello 11 jälkeen. Yli kolme tuntia kestänyt pelastusoperaatio päättyi iltapäivällä kello 14 jälkeen.
Jää ei kanna vielä
Vt. paloesimies varoittaa heikoista jäistä. Jää ei vielä kanna ja virtausten vuoksi jää on epätasainen.
– Ei ole vielä mitään asiaa jäälle, se ei kestä, Kyöstilä varoittaa.
Vaikka jossain kohdin olisi pilkkireiässä 5–10 senttimetriä jäätä, muutaman metrin päässä voi olla vain sentti jäätä, Kyöstilä muistuttaa.
Heikoista jäistä varoitti sunnuntaina aamupäivällä myös Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos, kun [nuori mies putosi avantoon](https://yle.fi/a/74-20062163).
Riitta Savukoski jatkaa Lapin Kokoomuksen puheenjohtajana
Lapin kokoomus kokoontui sunnuntaina Rovaniemellä.
Kemijärveläinen **Riitta Savukoski** jatkaa Lapin Kokoomuksen puheenjohtajana.
Lapin Kokoomus piti syyskokoustaan sunnuntaina Rovaniemellä. Varapuheenjohtajiksi kokousväki valitsi **Antti Kaarlelan** Torniosta sekä **Sanna Luoman** Rovaniemeltä. Taloudenhoitajana jatkaa Merja Vilmilä Rovaniemeltä.
”Pakotti pysähtymään itsensä äärelle” – Näin työssään uupuneita nuoria naisia yritetään nyt auttaa
Joka neljäs on vaarassa sairastua työuupumukseen. Keinoja uupumisen ennaltaehkäisyyn etsitään hankkeessa, jossa alle 36-vuotiaille naisille tarjotaan maksutonta vertaistukea.
Tilanne oli kaoottinen, kun kolmekymppisen henkilöstöhallinnon ammattilaisen **Liisan** työnantaja kävi läpi organisaatiomuutoksen vuoden alussa.
Useat kunnat ja suuri sairaanhoitopiiri yhdistyivät hyvinvointialueeksi, jonka vastuulla on sosiaali- ja terveyspalveluiden ja pelastustoimen järjestäminen.
– Muutoksen valmistelu oli jäänyt kesken, eikä työhön saanut perehdytystä. Yksiköiden tehtävänjako, työntekijöiden vastuut ja tehtävänkuvat puuttuivat, Liisa kertoo.
Esihenkilöltä tai johdolta Liisa ei koe saaneensa tukea tai edes tietoa.
– Työmäärä siinä tilanteessa oli valtava, ja alaiseni olivat samassa tilanteessa. Heidän perehdyttämisensä uusiin tehtäviin jäi yksin minun harteilleni.
Liisa kertoo kokemuksistaan tässä jutussa niin, ettei häntä voi tunnistaa, sillä tilanne työpaikalla on arkaluontoinen. Liisa ei ole hänen oikea nimensä, mutta oikea henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
Henkilöstöhallinnon johdossa työskentelevät muun muassa kertoivat Liisan mukaan työskentelevänsä myös myöhään yöllä, aikaisin aamulla tai viikonloppuisin.
– Se on karusti ristiriidassa sen suhteen, mitä itse ajattelen työhyvinvoinnista ja työssäjaksamisesta.
Liisalle kävi niin kuin monelle muullekin: hän sairastui työuupumukseen ja jäi sairauslomalle.
Keskeinen tekijä uupumisessa oli Liisan mukaan ristiriita siitä, miten työt tulisi hoitaa.
Esimerkiksi kehitysidea tyrmättiin, koska uutta toimintatapaa ei voisi heti ottaa käyttöön kaikkialla organisaatiossa tai siksi, että se koski aihepiiriä, joka ei kuulunut Liisan vastuualueeseen.
– Tuli tunne, että olen jotenkin vääränlainen.
Tilannetta vaikeuttaa se, että esihenkilö ei tunnu ajattelevan, että työilmapiirissa olisi parannettavaa, Liisa kertoo.
Maksutonta apua nuorille naisille
Liisa ei ole kokemuksineen yksin. Työterveyslaitoksen mukaan noin [joka neljäs työntekijä on vaarassa sairastua työuupumukseen](https://yle.fi/a/74-20006611). Erityisesti vaarassa ovat nuoret naiset.
Keinoja tilanteen parantamiseen etsitään nyt [hankkeessa](https://www.mariaakatemia.fi/toiminta/kehittamishankkeet/tyonimuun-tukea-nuorten-naisten-tyohonintegroitumiseen/), jossa alle 36-vuotiaille työssä jaksamisestaan huolestuneille naisille tarjotaan vertaistukea ja mentorointia. Maksuttomiin ryhmiin voi osallistua etänä ympäri Suomea.
Kokemukset työuupumuksesta ovat erilaisia, sanoo hankepäällikkö **Nelli Pahkamäki** naisia tukevasta Maria Akatemia -järjestöstä.
Työ tai organisaatio eivät ole omien arvojen mukaisia, työtä on liikaa eikä sen määrään puututa, työnteko keskeytyy usein, yhteisöllisyyttä ei ole tai työssä ei pääse kehittymään eikä saa tarpeeksi vastuuta, hän luettelee työuupumuksen mahdollisia syitä.
– Monessa työssä vaaditaan aikamoisia itsensä johtamisen taitoja.
Pahkamäen vetämissä muutaman henkilön vertaistukiryhmissä puhutaan myös omien rajojen, vahvuuksien ja motivaatiotekijöiden tunnistamisesta.
– Arkeen kuuluu pieni määrä stressiä, mutta on tärkeää tunnistaa, milloin se on pysyvää ja muuttuu haitalliseksi.
Ryhmissä pohditaan myös sitä, millaista elämää haluaa viettää ja miten tasapainon voisi löytää työn ja vapaa-ajan välille, hän kertoo.
– Monella ei tavallisesti ole aikaa miettiä tällaisia. Sitten kun on, saattaakin huomata että oma elämä ei ole menossa siihen suuntaan, mihin haluaisi. Sitten voi miettiä, mitä pitäisi muuttaa ja mihin voi vaikuttaa.
Varsinkin korkeakoulutetut naiset voivat olla kovia suorittamaan, hän sanoo. Ryhmässä voi miettiä, mihin oma aika riittää, tarvitseeko vaikkapa useita harrastuksia.
– Siitäkin tuntuu olevan jo apua, kun joku ulkopuolinen sanoo, että on oikeus levätä ja olla tekemättä.
Vastuu myös työnantajalla
Liisalle kuusi kertaa etänä tavanneesta vertaistukiryhmästä on ollut apua toipumisessa. Lisäksi hänen tukenaan on ollut työpsykologi ja psykoterapeutti.
Vertaistukiryhmän ilmapiiri oli Liisan mukaan luottamuksellinen. Hän tiesi muista jäsenistä vain etunimen.
– Suurin anti oli, että tuntuu, etten ole yksin tämän asian kanssa. Ryhmä antoi uskoa tulevaisuuteen ja tuki omaa jaksamista, koska se pakotti pysähtymään itsensä äärelle.
Kolmevuotisessa Työnimuun-hankkeessa on tarkoitus auttaa satoja naisia.
Yliopettaja **Pia Keiski** Tampereen ammattikorkeakoulusta toimii hankkeessa tutkijana ja kerää tietoa siitä, mitkä tekijät työelämässä uuvuttavat ja millaisilla keinoilla sitä voitaisiin ehkäistä.
Kyse ei ole vain yksilön taidoista tai ominaisuuksista, vaan vastuu on myös työyhteisöllä.
Tarjolla onkin koulutusta myös työnantajille, jotka erityisesti sosiaali- ja terveysalalla kärsivät työvoimapulasta.
– Työnantajien pitää miettiä, miten ne saavat pidettyä uudet työntekijät pidempään kuin vuoden. Muuten nuorelle ammattilaiselle ei kerry riittävästi osaamista, Keiski sanoo.
Uupumisriskiä vähentää kunnollinen perehdytys työhön ja kokeneemman työkaverin tuki, hän sanoo. Etätyö on nostanut kynnystä kysyä neuvoa.
– Tukea ei tarvita pelkästään siihen, miten ohjelmat toimivat, vaan myös hiljaisen tiedon välittämiseen ja työyhteisöön kiinnittymiseen.
Ihmiset pysyvät Keiskin mukaan työpaikalla todennäköisemmin, kun siellä voi keskustella avoimesti vaikeistakin asioista ja huolet otetaan tosissaan.
Työn imua eli tunnetta, kun työt sujuvat, tavoitellaan, mutta siitä pitää uskaltaa hypätä myös pois, hän sanoo.
– Se voi olla vaikeaa, jos työt ovat määräaikaisia ja koko ajan tuntuu, että pitää näyttää osaavansa ja pystyvänsä.
Uupuminen voi olla myös sukupolveen liittyvä asia, arvioi Nelli Pahkamäki.
Varsinkin nuorille millenniaaleille ja sitä nuoremmille sukupolville on korostetty mediakriittisyyden ja jatkuvan kyseenalaistamisen merkitystä, hän sanoo.
– Työelämässä sitä voidaankin pitää huonona asenteena.
Liisa voi jo paremmin ja hän on palannut sairauslomalta töihin. Kauaa hän ei kuitenkaan aio samassa tehtävässä jatkaa, koska ei usko, että työolot voisivat parantua, ellei johto vaihdu.
– Olen ollut organisaatiossa, jossa pääsee kukoistamaan ja kehittämään toimintaa, saa käyttää luovuutta ja omia vahvuuksia ja saa palautetta ja on hyvä yhteishenki. Siellä minulla ei ole ollut jaksamisessa ongelmaa, Liisa sanoo.
Iivo Niskasen norjalaissponsorilta hulvaton reaktio sauvojen paiskomiseen – ”Nyt tiedätte, mitä tuotteemme kestävät”
Suomalainen sauvasponsori aikoo puhutella Iivo Niskasen alkavalla viikolla. Norjalainen valmistaja suhtautui tuotteidensa paiskomiseen huumorilla.
**KUUSAMO. Iivo Niskanen** yllättyi sunnuntaina Kuusamossa, kun Yle Urheilu kertoi hänelle toimitusjohtaja **Aki Tuovisen** [reaktiosta ](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-194174)lauantaiseen [sauvojenpaiskomiseen](https://yle.fi/a/74-20062111) maailmancupin 10 kilometrin (p) kilpailun maalialueella.
Swixin sauvoja maahantuovan Brav-yhtiön Suomen-yksikön toimitusjohtaja totesi, että aikoo yhteistyösopimuksen pohjalta pitää urheilijalle puhuttelun, mutta ettei aio häiritä tätä asialla kesken kisarupeaman. Niskasen toiminta ei Tuovisen mukaan ollut yhtiön arvojen mukaista.
Tuovinen kuitenkin muistutti, että hänen yhtiöllään ja Niskasella on takana viisi vuotta erittäin laadukasta ja rikkeetöntä yhteistyötä.
– Enpä ole osannut sellaiseen (puhutteluun) varautua. Kaikki kuitenkin tapahtui hymyssä suin, eivätkä sauvat todellakaan olleet syypää tulokseen, Niskanen totesi.
Sen sijaan Swixin Norjan-päämajasta satoi Niskasen ylle pelkkää suitsutusta, kun Yle Urheilu tavoitti sunnuntaina markkinointipäällikkö **Håvard Rönningin**. Hän oli nähnyt moneen kertaan lauantain sauvaepisodin, joka on ollut verkossa hyvin katsottua materiaalia.
– Nyt ainakin tiedätte, mitä kaikkea meidän valmistamamme tuotteet kestävät. Minkäänlaisia negatiivisia seuraamuksia ei ole meidän suunnastamme tulossa. Urheilu on tunteita, ja niitä Iivo lauantaina näytti. Ja hyvin pian hän seisoo sauvamme käsissään voittajan paikalla palkintopallilla.
”Kun voitetaan”
Niskanen puhkesi nauramaan kysymykselle, aikooko hän jatkossa heitellä sauvojaan, jos tulos ei tyydytä.
– Seuraavan kerran, kun voitetaan.
Maalialueen tapahtumia seurasi erityisen kiinnostuneena myös värikkäissä otsikoissa aikanaan paistatellut **Petter Northug**. Hiihtolegenda ja Niskasen hyvä tuttu on Rukalla Norjan TV2:n asiantuntijana. Myös hän hiihti ja hiihtää Swixin sauvoilla.
– Muotoillaan näin, että aika moni ihminen oppi lauantaina, millä sauvamerkillä Iivo hiihtää. Eli siinä mielessä se oli erinomaista tv-mainosaikaa.
Myös Northug sai aikanaan sauvasponsoriltaan ”keltaisen kortin”.
– Poistin sauvasta logolaminaatit, jotta se kevenisi. Ehkä sillä oli 15 kilometrillä kahden sekunnin merkitys.
Teippausten alta paljastuneella mustalla putkella Northug muisteli hiihtäneensä mm. Rukalla 15 kilometrin (p) voittoon 2009. Voittomarginaali oli 1,2 sekuntia.
Niskanen sai lauantain tempustaan myös melkoista ryöpytystä, ja esimerkiksi olympiasankarin suuresti arvostama hiihtolegenda, Ilta-Sanomien asiantuntija **Harri Kirvesniemi** veteli Vieremän miestä eestaa [kölin ali](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010016670.html).
– Se on mennyt minulta ohi, en ole seurannut, Niskanen totesi.
Palautetta tuli myös hiihtofaneilta muun muassa [Urheilustudion chatissa](https://yle.fi/a/74-20062121).
Kokonaisvoitto ei tavoite
Vapaan hiihtoonsa sunnuntain 20 kilometrin massalähdössä 13:nneksi sijoittunut Niskanen oli suhteellisen tyytyväinen, varsinkin siihen nähden, paljonko mies on heikompaan hiihtotapaansa viime aikoina ylipäätään panostanut. Maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Ruotsin Jällivaarassa vapaalla hiihtotavalla, ja Niskanen jättää reissun väliin.
– Maailmancupin kokonaisvoitto ei ole tavoite, alkaneelta kaudelta erityisen kovia tuloksia Tour de Skiltä ja Oslon maailmancupin 50 kilometriltä odottava Niskanen sanoo.
Sunnuntain voittajassa **Jan Thomas Jenssenissä** kulminoituu norjalaisen hiihtourheilun ankara realismi. Ykköstila osui 27-vuotiaalle kirikykyiselle urheilijalle uran 13:nnessa maailmancupin startissa.
Edelliskerran Jenssen hiihti maailmancupia maaliskuussa 2020. Vuonna 2016 sittemmin Skandinavia-cupin ja FIS-kisojen jyräksi profiloitunut Jenssen oli voittamassa nuorten MM-viestikultaa mm. **Johannes Hösflot Kläbon** kanssa.
*Juttua muokattu 26.11. klo 17.03: Lisätty Swixin markkinointipäällikkö* *Håvard Rönningin kommentit.*
Tiernapojat kilpailivat Oulussa 150-vuotisjuhlan merkeissä – osallistujia huomattavasti viime vuotta enemmän
Tiernapoikakilpailun finaali keräsi oululaiset yhteen Rotuaarin lavan eteen. Finaalissa kilpaili yhteensä kymmenen joukkuetta.
Tänään Oulun Rotuaarilla järjestettiin vuoden 2023 Valtakunnallisen tiernapoikakilpailun finaali.
Tiernapojat mainittiin ensimmäisen kerran julkisesti Oulun Wiikko-Sanomissa 150 vuotta sitten.
Tiernasäätiön hallituksen puheenjohtajan **Heikki Viertolan** mukaan 150-vuotisjuhla on näkynyt Oulussa pitkin viikkoa.
– Perjantaina järjestettiin Tiernailtama, eilen vietettiin karsintoja ja tänään on finaali, Viertola kertoo.
Vuodesta 1987 lähtien Tiernapoikakilpailut on pidetty Rotuaarin aukiolla. Viertola kertoo, että Tiernasäätiölle on oleellisinta tiernaperinteen säilyttäminen ja kehittäminen.
– Se on ympärivuotista toimintaa. Tiernakulttuuri on erityisen hyvää lasten ja nuorten kulttuuria, joka on ollut olemassa jo 150-vuotta.
Joukkueiden määrä kasvanut koronarajoitusten jälkeen
Yhteensä Tiernapoikakilpailun karsintoihin osallistui tänä vuonna 21 joukkuetta. Määrä on huomattavasti enemmän kuin viime vuonna,[ jolloin joukkueita oli vain kymmenen.](https://yle.fi/a/74-20006059) Tämä johtui pitkälti koronan aiheuttamasta joukkueiden hajoamisesta.
Finaalissa tänään kilpaili kymmenen joukkuetta. Kaukaisin joukkue oli saapunut Jyväskylästä saakka.
Kilpailu käytiin kolmessa sarjassa; Tiernakaupungin perinnesarja, yleinen sarja ja mukaelmat. Jokaisesta sarjasta palkittiin kolme parasta joukkuetta ja lisäksi kaikkien joukkueiden keskuudesta valittiin parhaat roolisuoritukset.
Rotuaarin lavalla nähtiin myös kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Mirja Vehkaperän** tervehdys ja Kauneimmat joululaulut -esitys.
Lapsi katosi lahtelaisesta päiväkodista – matkusti bussilla, sivullinen löysi toisesta kaupunginosasta
Alle kouluikäinen lapsi katosi lahtelaisesta Kaarikadun päiväkodista torstaina. Kaupunki selvittää, miten lapsi pääsi pois päiväkodin alueelta. Sivullinen löysi lapsen toisesta kaupunginosasta.
Lahdessa selvitetään syytä, miksi viisivuotias poika pääsi torstaina pois aidatun päiväkodin alueelta. Henkilökunta käynnisti välittömästi lapsen etsinnän ja oli yhteydessä hätäkeskukseen. Myös poliisi osallistui lapsen etsintään.
Ajoi bussin kyydissä toiseen kaupunginosaan
Sivullinen henkilö löysi lapsen toisesta kaupunginosasta, jonne hän oli matkustanut bussilla, kertoo Kaarikadun päiväkodin johtaja **Petri Salminen**. Lapsi ehti olla kateissa reilun tunnin.
– Sivullinen kiinnitti huomiota pieneen lapseen, jolla oli yllään huomioliivi. Myös lapsen käytös kiinnitti huomiota. Löytäjä saattoi lapsen hänelle läheisen henkilön seuraan, kiittelee Salminen.
Päiväkodin johtaja Petri Salminen kertoo, että tapahtunut käydään läpi kaikkien tilanteeseen liittyneiden aikuisten ja lasten kanssa ja huolehditaan katoamistilanteeseen liittyvä jälkihoito.
Lahden kaupungin varhaiskasvatuspalveluissa ja jokaisessa päiväkodissa on kriisisuunnitelma, jonka mukaan tilanteessa toimittiin, kerrotaan kaupungin lähettämässä tiedotteessa.
Kaarikadun päiväkoti on vuoropäiväkoti, jossa varhaiskasvatuspaikkoja on yhteensä 132.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
”Mitä minä juuri luin!?” Hiihtokisojen äänet ovatkin tekaistuja, näin lukijamme reagoivat
Hiihtokilpailujen tekoäänet herättivät lukijoissamme sekavia tunnelmia. ”Tuli mieleen Kummeli-sketsi”, eräs lukijoistamme kirjoitti.
Yle [paljasti sunnuntaina](https://yle.fi/aihe/a/20-10005843), etteivät suorissa hiihtolähetyksissä kuuluvat sauvojen ja suksien suhinat ole aitoja. Arvokisojen sivakointia säestää urheilumuusikko, joka soittaa hiihtäjien ääniä syntikalla suoraan kuvan päälle.
Ylellä ääniä on tehnyt ääniteknikko **Jyrki Ihalainen**, joka jää ensi vuonna työstään eläkkeelle.
Hiihtoäänten epäaitous on säilynyt varjeltuna salaisuutena nelisenkymmentä vuotta. Paljastus tulikin lukijoille todellisena yllätyksenä: juttu kirvoitti runsaasti keskustelua, ja kommenttikenttään kertyi sunnuntain aikana toista sataa kommenttia.
Kokosimme tähän juttuun lukijoiden ajatuksia. Aihe herätti runsaasti hilpeyttä.
Olen ihan äimänkäkenä. Jatkossa osaa arvostaa urheilulähetyksiä enemmän, kun tietää että niihin panostetaan näinkin odottamattomalla tavalla!
Aivan mahtavaa! Ei ole yhtään huijattu olo, tuo on vain hyvä asia, tunnelman luontia parhaimmillaan. Kyllä suomalaiset keksivät ja osaavat ihme juttuja.
Tuo on aivan mahtava asia. Tuli mieleen Kummeli-sketsi, jossa pullonpalautusautomaatissa on äänimies.
Tunnelma välittyi, nousi suupielet ylöspäin viikon paras uutinen. Kiitos tästä😊
Nyt naurattaa. Itekki katton paljo urheilua ja elän mukana h&%#tisti. Ja eihän tuo haittaa: viihde on viihdettä. 😅😂🤣
Tästä tiedosta tuli melkein sama tunne kun sai tietää ettei joulupukkia ole olemassa :D
Onpas hauskaa! Jos jokin tässä uutisessa ärsyttää, niin se on se, etten tajunnut tätä itse aiemmin.
Katsoja voi kokeilla pistää telkkarista äänet pois ja vaikka soittaa puhelimesta vieraskielistä selostusta ja moottorikelkan pörinää. Kuulostaako paremmalta? (Pitkän matkan hiihdot kuulostaa just siltä, aika tylsää)
Siis ihan uskomattoman hyvälle tuulelle tulin tästä kyllä. Hyviä eläkepäiviä ja kiitos upeasta palveluksesta meille kaikille urheilun ystäville.
Tehosteäänet herättävät myös ärtymystä.
Muusikko **Jyrki Saarisen** hiihtosyntikka aiheutti närää kansainvälisissä delegaatioissa jo Lahden kisoissa vuonna 1989, ja ääniteknikko Jyrki Ihalaisen mukaan moni pitää ääniä edelleen huijauksena.
Myös lukijoiden kommenteissa ilmaistiin pettymyksen ja hämmennyksen tunteita.
Mitä minä juuri luin!?
Tämä oli kyllä todellinen uutispommi! Häkellyttävää. En tiedä mitä oikein ajatella asiasta, mutta ehdottomasti urheilun äänet kuuluvat lähetysten tunnelmaan.
Tämä olisi ollut hyvä aprillipäivän pila. Nyt olen vain surullisen pettynyt!
Jotain meni rikki sisällä kun tämän luki.
Ei yhtään yllättänyt. Urheilussa kaikki on huijausta.
Ääniteknikko Ihalaisen syntikan koskettimista lähtee eri ääniä. Suksi- ja sauvaäänten lisäksi koskettimista löytyy metsän suhinaa, mutta myös yleisön ääniä, kuten hurrausta ja taputusta.
Juttu herättikin lukijoissa lisäkysymyksiä siitä, mitä kaikkia ääniä lähetykseen lisätään:
No tulikohan se 'havuja perkele' myöskin jostain kasetilta?
Rokotusjonot katosivat Rovaniemellä – Aiempi kaaos hiljensi rokotustapahtuman 
Rokotteita on sunnuntaina vielä tarjolla kaikille yli 65-vuotiaille ja kaikille yli 18-vuotiaille riskiryhmäläisille.
Rovaniemellä järjestettävässä walk-in rokotustapahtumassa oli sunnuntaina väljyyttä.
– Laajensimme rokotettavia kaikkiin yli 18-vuotiaisiin riskiryhmäläisiin, mutta vieläkin on tilaa rokotettaville, Lapin hyvinvointialueen johtava lääkäri **Outi Palmén** sanoo.
Ilman ajanvarausta tapahtuva walk-in rokotustapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran viime viikonloppuna. Tuolloin rokotustapahtuma alkoi kaaoksesta, kun sadat ikäihmiset saapuivat jonottamaan rokotusta jo ennen terveysaseman aukeamista.
Palmén arvelee, että edellisviikon kaaos on saattanut pelästyttää osan mahdollisista rokotettavista. Tänä viikonloppuna väentungosta ei ole ollut.
Viime viikonloppuna rokotettavana Rovaniemen rinteenkulman terveysasemalla kävi hieman alle 1000 henkilöä. Palménin mukaan tänä viikonloppuna rokotteella on käynyt väljyydestä huolimatta likimain lähes tuplaten ihmisiä.
– Vieläkin ihmisiä mahtuu. Meillä on henkilökuntaa ja rokotteita täällä valmiina odottamassa.
Korona- tai influenssarokotteen saavat kello 17 saakka sunnuntaina ilman ajanvarausta myös henkilöt, joilla olisi ajanvaraus esimerkiksi myöhepmään ajankohtaan.
Raitiovaunu ja henkilöauto törmäsivät Tampereella Sammonkadulla 
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Henkilöauto ja raitiovaunu törmäsivät toisiinsa Sammonkadulla. Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että törmäyksestä ei aiheutunut vakavia henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan autossa oli törmäyshetkellä kaksi henkilöä, joista toinen satutti polvensa. Auton turvatyynyt eivät kuitenkaan auenneet törmäyksessä.
Onnettomuus vaikuttaa raitiovaunuliikenteeseen hetkellisesti. Pelastuslaitos ei osannut kertoa tarkempaa syytä törmäykselle.
Iivo Niskaselta kova päätös! Jättää seuraavat maailmancupin kisat väliin – asiantuntija olisi halunnut eri ratkaisun 
Iivo Niskanen oli 13:s vapaalla hiihtotavalla 20 kilometrin yhteislähtökilpailussa. Niskasta fanittava ja Mika Myllylän mukaan nimetty Mika Vermeulen oli sen sijaan yllättää kaikki.
**Mika Myllylän** mukaan nimetty itävaltalainen **Mika Vermeulen** oli tehdä melkoisen jättiyllätyksen Rukalla 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailussa. Vermeulen veti joukkoja, mutta norjalaisista **Jan Thomas Jenssen** vei voiton loppukirissä.
Myös Tšekin **Michal Novak** ja Norjan **Harald Östberg Amundsen** ehtivät itävaltalaisen edelle vielä ennen maaliviivaa.
Silti neljäs sija oli Vermeulenille elämänsä hiihto. Voittaja-Janssen oli ollut myös parhaimmillaan maailmancupissa tätä ennen kuudes vuonna 2020 Val di Fiemmen sprintissä.
Yle Urheilu [vieraili pari vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12236684) Vermeulenin perheen luona Ramsaussa. Tuolloin hiihtäjä itse kertoi ottavansa mallia perinteisellä hiihtotavalla.
Nyt vapaalla hiihtotavalla Vermeulen päihitti idolinsa. **Iivo Niskanen** oli 13:s taipuen voittajalle 19,4 sekuntia. Niskanen ei päässyt mukaan 12 miehen porukkaan, joka ratkaisi lopussa voiton.
Suomalaisista kärkiryhmässä oli **Remi Lindholm**. Hän käväisi viimeisellä kierroksella viiden parhaan joukossakin, mutta oli maalissa 12:s.
– Erinomainen hiihto Remiltä. Tämä oli työmiehen kieli. Pitää jaksaa jauhaa. Remi jaksaa jauhaa ja hän on hyvä hiihtämään ryhmässä, Yle Urheilun asiantuntija **Jussi Piirainen** arvioi tv-lähetyksessä.
Niskasen suoritukseenkin Piirainen oli tyytyväinen.
– Ajattelin etukäteen, että jos Iivo tulee sijoille 10–15, se on hyvä hiihto. Sinne Iivo tuli. Iivo on kunnossa. Se on selvä asia, Piirainen totesi.
Myös Niskanen itse oli tyytyväinen hiihtoonsa. Ainoastaan yksi jyrkkä kohta tuntui pahalta kolmella viimeisellä kierroksella.
– Ei ole lihas tottunut, kun ei ole pariin viime viikkoon hiihtänyt niin paljoa vapaata, Niskanen sanoi.
Muuten Niskasella kulki. Viimeiseen laskuun lähdettäessä ero vaan repsahti liian isoksi.
– Oli ihan ookoon tuntuista vetoa. Paremman tuntuista kuin odotin, Niskanen summasi.
Niskanen oli pelännyt yhteislähtökilpailua etukäteen, eikä ollut ajatellut sen olevan sopiva Rukan kaltaisella radalla.
– Ei se ollut niin katastrofaalinen kuin ajattelin ennakkoon. Vaikea sanoa kuitenkaan niistä urheilijoista, jotka ovat joutuneet hiihtämään heikommilla sijoilla. Hankalaahan tuo oli. Ei rentoa kilvanhiihtoa. Tietää vain sen, että kaksi viimeistä kierrosta hiihdetään kovaa, Niskanen sanoi.
Remi Lindholm oli tuttuun tapaan lennokkaalla tuulella kilpailun jälkeen.
– Hiihdettiin Iivon kanssa koko ajan lähekkäin. Toiseksi viimeisellä kierroksella ei huudettu enää ”Hyvä Iivo”, sitten huudettiin ”Hyvä Remi!”. Tiesin, että Iivo jäi. Sitten ei auttanut kuin lyödä, Lindholm kuvaili Yle Urheilulle.
Niskanen jättää Jällivaaran väliin
Hiihdon maailmancup jatkuu viikon päästä Jällivaarassa vapaan hiihtotavan normaalimatkoilla ja viesteillä. Suomen ykköstähti ei ole kuitenkaan mukana.
– Keskityn muihin kisoihin. Yritän päästä hyvään happeen. Seuraavat päätavoitteet ovat Trondheimissa ja Tour de Skillä. Menon pitää pikkaisen parantua nyt, Niskanen sanoi.
Trondheimin viikonloppu on luvassa Jällivaaran ja sitä seuraavan Östersundin maailmancupin jälkeen joulukuun puolivälissä. Se on viimeinen maailmancup-viikonloppu ennen vuodenvaihteen Tour de Skitä.
Ylen asiantuntijoista **Aino-Kaisa Saarinen** olisi halunnut nähdä Niskasen Jällivaarassa.
– Iivolla oli kuitenkin Rukalla plusmerkkiset kilpailut. Tänään oli mielestäni kunnon mukainen suoritus. Tiedettiin, että Iivo ei ole vapaalla tiukin kirimies.
– Jällivaaran radat sopivat Iivollekin paremmin vapaalla kuin Rukalla, koska Jällivaaralla on loivapiirteisempää. Iivo on kuitenkin hyvä liu'uttamaan suksea, Saarinen arvioi.
Myös Norjan tähtihiihtäjä **Johannes Hösflot Kläbo** ilmoitti VG:n mukaan jättävänsä Jällivaaran maailmancupin väliin. Kläbo ei yltänyt Rukalla parhaimpaansa.
Iivo Niskanen joutuu puhutteluun
Iivo Niskasen sauvasponsori antaa tähtihiihtäjälleen lauantain tempusta huomautuksen. Jos sauvojen paiskominen jatkuisi, jopa sopimuksen irtisanominen olisi mahdollista.
**KUUSAMO.** Kuusamon maailmancupin hiihtokuuluttamossa istui lauantaina tyytymätön mies.
Swixin suksisauvoja Suomeen tuovan Brav-yhtiön Suomen-toimitusjohtaja **Aki Tuovinen** näki aitiopaikalta, miten yhtiön tähtihiihtäjä **Iivo Niskanen** paiskasi vimmoissaan sauvansa lumeen hävittyään 10 kilometrin kilpailun **Martin Löwström** **Nyengetille** alle kolmen sekunnin erolla.
Tällainen toiminta rikkoo ehtoja, joihin sponsori ja urheilija ovat sitoutuneet sopimuksenteossa.
– Kun kisaviikonloppu on ohi, tulen antamaan tästä Iivolle huomautuksen. Se on ikään kuin sanktiotaulukon lievin seuraamus. Eihän tuollainen toiminta ole yhtiömme arvojen mukaista.
400 euroa
Tuovinen kertoo, että Niskaselta kovaa kättä saaneet hiilikuitusauvat maksavat kuluttajalle noin 400 euroa.
Niskanen siirtyi Swixin sauvatiimiin keväällä 2018 kaksinkertaisena olympiavoittajana suomalaisen Exelin tallista.
– Vaikka nyt Iivoa joudun huomauttamaan, niin haluan ilmaista, että hän on kaikki sopimuskaudet ollut meille täysin moitteeton urheilija ja erinomainen investointi. Ja aika harvoin ihan särmättömän urheilijan palkintokaapissa on pölyttymässä kolme olympiakultaa.
Tuovinen kertoo olevansa varma, Niskanen ottaa kerrasta opikseen.
– Jos toiminta jatkuisi, mitä en todellakaan usko, käyttöön tulevat raskaammat seuraamukset, joista kovin on sopimuksen irtisanominen. Se tietenkin edellyttää yleisellä tasolla jo erittäin painavaa yhtiön arvojen vastaista toimintaa, kuten dopingrikkomusta.
Niskanen käyttää Swixin tuotteista sauvojen lisäksi myös asuja ja voiteita.
Aki Tuovinen kuuluttaa Kuusamossa maailmancupin hiihdot **Krista** **Pärmäkosken** ja **Niko Anttolan** managerin **Aki** **Pajunojan** kanssa.
Bild: Saksa ja Yhdysvallat painostaisivat Ukrainan neuvottelemaan Venäjän kanssa vähentämällä asetoimituksia
Marraskuun alussa tiedot neuvottelupainostuksesta kiistettiin sekä Yhdysvalloissa että Ukrainassa.
Saksa ja Yhdysvallat haluavat painostaa Ukrainaa neuvottelupöytään Venäjän kanssa vähentämällä asetoimituksia, kertoo saksalainen iltapäivälehti [Bild ](https://www.bild.de/bild-plus/politik/ausland/politik-ausland/ukraine-krieg-neuer-geheimplan-von--scholz-und-biden-86192752.bild.html)Saksan hallituksen lähteisiin viitaten.
Bildin mukaan Saksa ja Yhdysvallat ovat suunnitelleet toimittavansa Ukrainalle riittävästi aseita ja panssarivaunuja nykyisen rintamalinjan ylläpitämiseksi.
Maat eivät kuitenkaan aseistaisi Ukrainaa riittävästi miehitettyjen alueiden takaisin valtaamiseksi.
– Tämä kannustaisi Ukrainaa samaan neuvottelupöytään Venäjän kanssa, hallituslähde kertoo Bildin mukaan.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on viime aikoina jumittunut asemasodaksi, koska Ukraina ei ole onnistunut tekemään merkittävää läpimurtoa.
Bildin hallituslähteen mukaan tilanne Ukrainassa ei voi enää jatkua tällä tavalla, vaan **Volodymyr Zelenskyi** on saatava neuvottelemaan **Vladimir Putinin** kanssa rauhasta.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** tai Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** eivät kuitenkaan lehden tietojen mukaan halua suoraan taivutella Zelenskyiä neuvottelupöytään.
Orpo: Ukraina määrittelee rauhan ehdot
Suomen pääministeri Petteri Orpo kommentoi pääministerin haastattelutunnilla sunnuntaina lyhyesti mahdollisia rauhanneuvotteluja.
– Tavoitteen pitää olla se, että Ukraina määrittelee rauhan ehdot. Varmaan me suomalaiset ymmärretään se kaikkein parhaiten oman historiamme valossa, että sen täytyy olla Ukrainan käsissä. Tärkeintä on, että rauha lähtee Ukrainasta, eikä tukea Ukrainalle voi vähentää, Orpo sanoi.
– Sota pitää saada loppumaan. Toivottavasti rauhanneuvotteluille on sijaa.
Aiemmat neuvottelupainostukset kiistettiin
[NBC News](https://www.nbcnews.com/news/world/us-european-officials-broach-topic-peace-negotiations-ukraine-sources-rcna123628) kertoi marraskuun alussa Yhdysvaltain ja Euroopan keskusteluista mahdollisista rauhanneuvotteluista. NBC:n tietojen mukaan Bidenin hallinto on ollut huolissaan siitä, että Ukrainalla alkaa sotajoukot loppua siinä missä Venäjällä näyttäisi olevan ehtymättömät reservit.
Samoin Israelin ja Hamasin sodan on uskottu vievän fokusta pois Ukrainasta.
Presidentti Zelenskyi kiisti tuolloin tuoreeltaan tiedot, joiden mukaan häntä olisi painostettu neuvottelupöytään. Hän myös kiisti sen, että sota Ukrainassa olisi pattitilanteessa.
– Aikaa on kulunut ja ihmiset ovat väsyneitä, mutta emme ole umpikujassa. Kukaan kumppaneistamme ei ole painostanut meitä istumaan alas Venäjän kanssa tai antamaan sille mitään, Zelenskyi sanoi [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2023/nov/04/zelenskiy-denies-he-is-under-pressure-to-enter-peace-talks-with-russia) mukaan.
Hän myönsi, että Gazan tilanne on vienyt huomiota pois Ukrainasta, mutta sanoi olevansa varma, että Ukraina tulee voittamaan vaikeutensa.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Vedant Patel** kiisti, että mitään painostusta neuvotteluista olisi tapahtunut.
– Kaikki neuvottelut ovat kiinni Ukrainasta. On kuitenkin selvää, että Kremlillä ei ole mitään aikomusta neuvotella sodan loppumisesta. Me olemme sitoutuneet tukemaan Ukrainaa, Patel sanoi marraskuun alun [lehdistötilaisuudessa](https://www.state.gov/briefings/department-press-briefing-november-7-2023/#post-498468-UKRAINERUSSIA).
[Yle uutiset seuraa Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20010573)
Vakava liikenneonnettomuus Lauttasaaressa – kahden auton nokkakolarissa kolme on loukkaantunut
Onnettomuuden raivaustyöt aiheuttivat liikennehaittaa Katajaharjun liittymän kohdalla Helsingin suuntaan yli tunnin ajan.
Helsingin Lauttasaaressa on tapahtunut vakava liikenneonnettomuus. Kahden auton nokkakolarissa yhteensä kolme henkilöä on loukkaantunut.
Nokkakolaria edelsi kolmannen auton peräänajo.
Onnettomuuspaikka on Sotkatien ja Isokaaren risteyksessä.
– Kaksi henkilöä on puristuksissa, joten toisen auton katto on irrotettava, sanoo päivystävä palomestari **Joonatan Suosalo** Helsingin pelastuslaitokselta.
Onnettomuuden raivaustyöt aiheuttavat liikennehaittaa Katajaharjun liittymän kohdalla ajosuunnassa Helsingin suuntaan yli tunnin ajan.
Katajaharjun liittymä poistettiin väliaikaisesti käytöstä. Poliisi ohjasi liikennettä alueella lähes tunnin ajan.
Helsingin poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että ennen nokkakolaria tapahtui peräänajo kyseisessä risteyksessä. Tapahtumat saivat alkunsa, kun ensimmäinen auto törmäsi edellä ajavan auton perään, joka puolestaan törmäsi vastaantulevaan kolmanteen autoon.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina iltapäivällä noin vartin yli yhden.
Helsingin poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Sierra Leone julisti ulkonaliikkumiskiellon levottomuuksien vuoksi – asemiehet hyökkäsivät kasarmille pääkaupungissa Freetownissa
Länsi-Afrikassa sijaitsevan Sierra Leonen epävakaus on lisääntymässä. Hallitus vakuuttaa tilanteen olevan hallinnassa.
Länsi-Afrikassa sijaitsevan 7,5 miljoonan asukkaan Sierra Leone on köyhä mutta suhteellisen vakaa maa.
Jännitteet ovat kuitenkin lisääntymässä. Sierra Leonen hallitus on julistanut pääkaupunkiin Freetowniin ulkonaliikkumiskiellon sen jälkeen kun ryhmä asemiehiä tunkeutui aamuyöstä kasarmille ja asevarastoon Wilberforcen tukikohdassa.
Hallituksen mukaan tilanne on turvallisuusjoukkojen hallinnassa. Tiedotusministeri **Chernor Bah** sanoi, että tunkeutumisyritys on torjuttu. Hän kehotti kansalaisia pysytttelemään sisällä.
Sierra Leonessa ilmapiiri on kiristynyt presidentti **Julius Maada Bion** kesäkuisen uudelleenvalinnan jälkeen. Kesällisissä mellakoissa kuoli ainakin kuusi poliisia ja kolmattakymmentä siviiliä.
SIerra Leonessa on vältytty muualla Keski- ja Länsi-Afrikalla nähdyiltä vallankaappausilta.
Sierra Leone on toipumassa pitkästä, vuosina käydystä 1991–2002 sisällissodasta. Maa kärsi myös Länsi-Afrikassa levinneestä ebolasta. Verenvuototautia aiheuttava virus vaati lähes 30 000 ihmisen hengen.
*Reuters*
Budjetin leikkaaminen jäytää Mika Kojonkoskea, punnitsi sanojaan tarkasti – ”Voisin itkeä tätä, mutten rupea siihen”
Lajijohtajan mukaan suomalaisessa mäkihypyssä ei pystytä tällä hetkellä toteuttamaan Hiihtoliiton käsittelemää minimisuunnitelmaa, jolla rakentaa lajille kotimaista tulevaisuutta.
Suomalaisessa mäkihypyssä nähtiin lauantaina valonpilkahduksia, joista suurin huomio kohdistui 20-vuotiaaseen **Kasperi Valtoon**.
Lahden Hiihtoseuran lahjakkuus kilpaili maailmancupissa vasta toista kertaa, mutta hän hyppäsi Rukan HS 142 -mäessä avauskierroksella peräti 137,5 metriä. Sillä Valto oli 1. kierroksen tuloksissa peräti yhdeksäs.
Toisen kierroksen 120-metrinen pudotti Valton lopputuloksissa sijalle 24. Suomalaisista maailmancupin pisteille yltivät myös **Antti Aalto** (18:s) ja **Niko Kytösaho** (19:s).
– Tästä kisasta jäi hyvä fiilis. Tämä on meille sellaista pitkän matkan painia. Nousua on rakennettava askel askeleelta. Tällainen tulos vahvistaa sitä, että olemme oikealla tiellä, Hiihtoliitossa mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtajana toimiva **Mika Kojonkoski** sanoi lauantai-iltana.
Vaikka Valto onnistui vain toisessa kisahypyssään, avauskierroksen tulos ei ollut sattumaa. Hän hyppäsi myös koekierroksella 137 metriä.
– Kasperi on vedellyt hienosti. Minusta oli voitto saada kisaan yksi hyvä hyppy. Kasperin lahjakkuus ja suorituskyky on ollut nähtävillä. Kun tehdään oikeita asioita, hyvällä asenteella ja määrällisesti paljon, kyllä tuloksia myös tulee, Kojonkoski hehkutti ja kuvaili myös joukkueen tulosta selväksi eteenpäinmenoksi.
Viime vuonna vain kolme suomalaista selvitti tiensä Rukan avauskisaan, mutta tällä kertaa karsintaseulan läpäisijöitä oli kuusi.
Tuloksissa on tosin syytä huomioida, että Kansainvälinen hiihtoliitto FIS kiristi kuuden suurimman mäkimaan urheilijakiintiön täksi kaudeksi kuudesta viiteen urheilijaan. Suomen suuri urheilijamäärä selittyy kansallisella ryhmällä, joka järjestäjämaalla on oikeus ilmoittaa karsintaan.
Uudistus helpottaa pienempien mäkimaiden urheilijoiden urakkaa päästä paitsi karsinnasta kisaan eli 50 parhaan joukkoon myös kilpailussa pisteille eli 30 parhaan joukkoon. Tosin kolme suomalaista olisi ollut lauantain kilpailussa pisteillä myös vanhalla systeemillä.
– Joukkueiden ja yksilöiden itseluottamus rakentuu pienistä asioista pitkällä tiellä. Ei tämä kisa muuta mustaa valkoiseksi, mutta se on tärkeä pieni vahvistus. Olemme nöyriä, että huomenna on uusi päivä ja uudet haasteet. Tiedän kuitenkin, että poikien suorituskyky parhaimmillaan on vielä parempi kuin tuo, Kojonkoski sanoi.
”Aikamoista painia”
Saksa ja Itävalta olivat lauantain kisan menestysmaat, kun taas suurimmat pettyjät olivat Norja ja Puola. Jos Puolan joukkue keräsi viime vuoden Ruka-avauksesta sijat 3, 4, 17 ja 25, nyt **Dawid Kubacki** ylsi ainoana pisteille ja oli vasta 22:nen.
– Mäkihypyssä on kuusi vahvaa maata, vaikka Puola ei tänään onnistunut. Siihen joukkoon on todella vaikea päästä mukaan resursseilla, jotka meillä on käytössämme, Kojonkoski sanoi.
[Taloudellisesti vaikean viime kauden jälkeen Hiihtoliitto](https://yle.fi/a/74-20059561) lomautti henkilöstöään kesällä. Mäkimaajoukkueelle kertyi kesällä kolme kansainvälistä kisaviikonloppua, joista kaksi oli kesä-GP:llä ja yksi Contintenal Cupissa.
Maajoukkuetoiminta pääsi kunnolla käyntiin vasta elokuussa.
– Mäki on kiristänyt lajeista kukkaron nyörejään kaikkein eniten. Meillä on käytössämme kaksi henkilötyövuotta vähemmän kuin viime vuonna, ja työsuhteiden alkua on siirretty yhteensä noin kymmenen kuukautta eli oltu lomautuksessa tai muuten vain siirretty. Eli onhan tämä ollut aikamoista painia, Kojonkoski sanoi.
Kojonkoski ei halunnut avata, kuinka paljon budjetti on kiristynyt viime kaudesta.
– En puhu mistään summista. Pystymme elämään A-maajoukkueen kanssa, mutta meidän pitäsi pystyä samalla tekemään tulevaisuutta. Se on tällä hetkellä todella haasteellista. Emme tiedä, millä resursseilla sitä tehdään. Voisin itkeä tätä, mutten rupea siihen. Tilanne on nyt tämä, ja tästä selvitään.
Ei minimisuunnitelmassa
Kojonkoski ei vastannut suoraan kysymykseen, nähdäänkö Suomen miesten mäkimaajoukkue kauden aikana kaikissa maailmancupin kilpailuissa.
– Mielestäni meillä on velvoite sponsoreillemme, että olemme maailmancupissa mukana. Suurin haaste on varustekehityksessä ja taustalta tulevissa urheilijoissa eli siinä, pystymmekö kiertämään Continental Cupia (2. taso) ja FIS-cupia (3. taso).
– Meillä on hyvä suunnitelma, joka on käsitelty myös Hiihtoliiton johtokunnassa. Se on mielestäni minimisuunnitelma, jolla voimme tehdä tulevaisuutta. Tällä hetkellä emme pysty juoksuttamaan sitä.
Vaikka suomalaisten mäkihyppääjien kultavuosista on jo aikaa, lajin merkitys on edelleen valtava Hiihtoliiton taloudelle. Mäkihypystä tuleva tv- ja markkinointikorvaus mahdollistaa, että Hiihtoliitto voi tehdä [plusmerkkisen tuloksen Rukan ja Salpausselän maailmancupeista ja jyvittää tuottoja suomalaiseen hiihtourheiluun](https://yle.fi/a/3-12261497).
Uuden hyppääjäsukupolven kehityksestä saatiin näyte viime helmikuussa, kun **Vilho Palosaari** voitti nuorten maailmanmestaruuden – Rukalla nyt säväyttänyt Valto oli Palosaaren MM-kultakilpailussa 30:s.
– Nuorten urheilijoiden pitäisi pystyä jatkuvasti kilpailemaan. Kasperi sanoi, että hänellä on viiden vuoden projekti päästä maailman huipulle. Se on oikea asenne, vaikka kyse on jo tuon tasoisesta kaverista. Se kuvaa vähän sitä, mitä tämä peli on nykyisin. Se vanha maailma, jossa muistelemme vaikka **Toni Niemisen** kultavuosia, se on ollut ja mennyt. Sellainen ei ole enää mahdollista. Pitää tehdä määrätietoisesti ja pitkäjänteisesti töitä, ja se kysyy kyllä myös vähän resursseja.
– Toistan kuitenkin, etten ala itkemään minkään asian puolesta. Katsomme valmentajina, johtajina ja urheilijoina joka päivä peiliin ja kysymme sieltä, mitä voin tehdä paremmin. Se on menestyvän organisaation kulmakivi, Kojonkoski sanoi.
Suomen naisilta kaikkien aikojen pohjanoteeraus Rukalla – Kerttu Niskanen valitti oloaan ja muisti pätki
Vilma Ryytty oli sunnuntaina Rukan maailmancupissa paras suomalainen, vaikka hänellä oli toista päivää putkeen ongelmia sauvojen kanssa. Suomen tähdillä oli suksiongelmia.
Suomalaisittain nähtiin melkoisen mollivoittoinen vapaan hiihtotavan 20 kilometrin yhteislähtökilpailu sunnuntaina Rukalla.
Suomen naiset vetivät 2002 alkaneen Rukan maailmancup-historian pohjanoteerauksen, kun 28:nneksi sijoittunut **Vilma Ryytty** oli paras suomalainen. Tähän mennessä heikoin kilpailu oli nähty 29.11.2019, jolloin **Anne Kyllönen** oli perinteisen sprintissä 24:s.
Ryytty koki kovia lauantaina, kun hänen sauvansa katkesi perinteisen kympin lähdössä. Syynä oli [viallinen lähtöportti](https://yle.fi/a/74-20062099). Tuolloin Ryytty jäi hämmästelemään tilannetta, mutta sunnuntaina tilanne oli eri.
Kun kilpailussa taivallettiin 2,5 kilometrin lenkkiä kuudetta kertaa, Ryytty piti vauhtia oman joukkonsa kärjessä ja yritti saada muita kiinni. Silloin Ryytty oli kilpailussa 19. sijalla.
Ryytty kertoi kilpailun jälkeen Yle Urheilulle osanneensa odottaa hyvää kilpailua vapaalla hiihtotavalla.
– Mitä erikoisemmat ja hitaammat olosuhteet, sitä enemmän olen vahvoilla. Myös mitä pidempi matka, sen parempi, Ryytty totesi.
Ryytty paljasti myös, ettei hän sunnuntainakaan välttynyt sauvaongelmilta.
– Alkuun oli härdelliä. En ehtinyt laittaa toista sauvaa käteen ennen kuin lähtöpiippaus kuului, Ryytty totesi.
Hän oli myös iloisena vedostaan ennen kahta viimeistä kierrosta.
– Sitten kun löysin letkan, missä oli rauhallisempaa, tuntui todella hyvältä ensimmäiset kuusi kierrosta. Lopussa kangistui jalka, Ryytty kuvaili.
Krista Pärmäkoski huollon pakeille, Kerttu Niskasella epäkummallinen olo
**Krista Pärmäkoski** ja **Kerttu Niskanen** jäivät yli kolme minuuttia kärjestä. Sijoitukset olivat 31 ja 32.
Pärmäkoski myönsi kilpailun jälkeen, että tulos ei ollut sellainen, mitä lähdettiin hakemaan.
– Varmasti menemme huollon kanssa testaamaan ainakin suksia. Alkuun tuntui todella hyvältä, mutta sitten tuntui, että olisi hyytynyt. Vaikea sanoa, kun en ole päässyt testaamaan sitä. Ei varmasti ollut paras päiväkään, Pärmäkoski kuvaili.
Suomen naisten hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Ville Maunuksela** myöntää, että sukset eivät tarjonneet apua suomalaisille.
– Varmasti viivalla oli todella kovia vastustajia, mutta kyllä meillä yksi lisävastustaja oli hiihtäjien jalkojen alla. Suksella annettiin tänään kyllä varmasti tasoitusta jonkun verran, Maunuksela totesi.
Maunukselan mukaan joukkueen sisällä oli myös eroa. Hän arvioi silmämääräisesti, että esimerkiksi Vilma Ryytyllä oli omassa ryhmässään kilpailukykyinen suksi.
– Mutta muilla naisilla oli enempi tai vähempi haasteita. Ei ainakaan apuja tullut sukselta.
Kerttu Niskanen kertoi Yle Urheilulle, että ei oikein muista enää mitään maaliviivan jälkeen.
– Palelsi. Se oli loppumatkan päällimmäinen tunne. Oikeaan aikaan osasin kuitenkin mennä maaliin, Niskanen sanoi.
Niskasen mukaan kyse oli olosuhteista, keli oli raskas ja pakkanen kova. Niskanen myönsi myös, että hänelläkin oli suksiongelmia.
– Lopusta matka painoi. Ei jaksanut hiihtää. Meni jäähän. Oli epäkummallinen olo, Niskanen totesi.
Yle Urheilun asiantuntijan **Aino-Kaisa Saarisen** mukaan Pärmäkosken ja Maunukselan kommentit kuulostavat siltä, että huoltoryhmä saa puhtaat paperit, jos jollain urheilijalla on ollut hyvä suksi ja jollain ei.
– Vastuu on urhelijan. On joko väärä suksivalinta tai ei löydy suksea tähän keliin, Aino-Kaisa Saarinen arvoi.
Suomen huoltopäällikkö **Heikki Tonteri** nosti kuitenkin käden pystyyn virheen merkiksi.
– Ei oltu tänään riittävän hyviä, Tonteri sanoi.
– Naisten kisoissa urheilijoiden välillä oli eroja. Ei pystytä selvittämään vielä, oliko syynä suksen voide, profiili vai kuvio. Teimme kuitenkin korjausliikkeet miesten kisaan.
Venäjän kautta tulleita uusia turvapaikanhakijoita on sijoitettu myös Rovaniemelle 
Yhteensä kymmeniä Sallan ja Vartiuksen raja-asemien kautta saapuneita turvapaikanhakijoita on sijoitettu nyt Rovaniemen vastaanottokeskukseen.
Sallan ja Vartiuksen raja-asemien kautta tulleita turvapaikanhakijoita on sijoitettu tällä hetkellä Rovaniemelle.
SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja **Mervi Nikander** vahvistaa tiedon uusista turvapaikanhakijoista, muttei kerro tarkempia tulijoiden määriä.
Hän vahvistaa, että Rovaniemelle on tällä hetkellä sijoitettu kymmeniä uusia turvapaikanhakijoita, jotka ovat saapuneet Suomeen aiemmin tällä viikolla aukiolleiden idän raja-asemien kautta. Sallan ja Vartiuksen raja-asemat olivat auki aina [torstain ja perjantain väliseen yöhön saakka](https://yle.fi/a/74-20061821). Yhteensä esimerkiksi Sallan kautta saapui kuluvalla viikolla 185 turvapaikanhakijaa ennen kuin raja-asema sulkeutui.
Nikander ei paljasta tulijoiden lähtömaita. Aiemmin on uutisoitu, että Sallan ja Vartiuksen kautta saapui henkilöitä pääasiassa Afrikan ja Lähi-idän maista.
Nikanderin mukaan Lapin vastaanottokeskuksissa on valmius ottaa vastaan myös lisää mahdollisia tulijoita, jos tarve vaatii.
– Meillä vastaanottokeskuksissa on varautuminen aina käynnissä. Meillä on vapaaehtoisia avustamassa ja tarvittaessa saamme heitä myös lisää, Nikander sanoo.
Tällä hetkellä Venäjän vastaisella rajalla auki on vain Raja-Joosepin raja-asema Inarissa. Sen kautta saapuneet turvapaikanhakijat on sijoitettu suurella todennäköisyydellä Ouluun. Perjantaina Raja-Joosepin kautta saapui kolme turvapaikanhakijaa, lauantaina 55 ja sunnuntaina jälleen kolme.
*Juttua muokattu 27.11. klo 14.55, muokattu Nikanderin vahvistamaa tietoa. Lisätty tieto sunnuntaina saapuneista turvapaikanhakijoista.*
Sokeutuvan miehen Kilimanjaron-valloitus jäi 595 metriä vajaaksi – ”Valehtelisin jos väittäisin, ettei jäänyt hampaankoloon”
Mäkelä on tehnyt jo monia sokeutuvalle lähes mahdottomia tempauksia. Sosiaalisen median kautta mukaan pääsevät nekin, jotka eivät itse uskaltaisi vastaavaa, arvioi tutkija.
Perholainen maanviljelijä **Heikki Mäkelä** kaataa kahvia kuppiin ja palaa muutaman viikon takaiseen Kilimanjaron valloitukseen. Tai melkein valloitukseen.
– Ajatus oli päästä katsomaan, miltä maailma näyttää Afrikan katolta, mutta vajaaksi jäi, kertoo Mäkelä
Mäkelän ryhmä pääsi 5 300 metriin, mutta sitten iski vuoristotauti. Pyörtyminen oli lähellä.
– Ajattelin, että on paljon hankalampaa kiivetä tajuttomana kuin laskeutua tajuissaan.
Pahoinvointi tuli yllättäen koko seurueelle viimeisellä 300 metrin nousulla 5 000 metrin jälkeen. Happi yksinkertaisesti loppui, eivätkä happipullot olleet vaihtoehto, kertoo Mäkelä.
– Valehtelisin jos väittäisin, että ei jäänyt hampaankoloon, mutta tunnelma ja olotila siinä tilanteessa pakottivat palaamaan takaisin. Se on hyväksyttävä, vaikka harmittaa.
Mäkelä on synnynnäisen ja etenevän silmäsairautensa vuoksi lääketieteellisesti määriteltynä sokea. Itse hän käyttää termiä sokeutuva. Käytännössä Mäkelä näkee värejä, valoja ja hahmoja. Työkseen hän pyörittää maitotilaa.
Lisää Mäkelän elämästä ja aiemmista haasteista [tästä](https://yle.fi/a/74-20057199).
Suorittaja haastaa itseään, seuraajan ei tarvitse
Nykyään sosiaalinen media nostaa kaikkien nähtäväksi uudenlaisia sankaritarinoita.
Heikki Mäkelä avaa tempauksiaan Instagramissa Seikkaileva Sokko -kanavalla, tosin ei reaaliaikaisesti kuten soutava palomies **Jari Saario** tai päivittäin saunova **SaunaTero.** Reaaliaikainen päivittäminen on hankalaa ihmiselle, joka ei näe.
Heikki Mäkelä kuuluu niihin, joiden seuraaminen kiinnostaa sosiaalisessa mediassa.
Tutkija **Essi Pöyry** Helsingin yliopistosta arvioi, että somessa nähtävien extreme-suoritusten tekijöitä motivoivat todennäköisesti sisäiset tekijät: halu tavoitella suorituskykynsä rajoja.
Sosiaalisen median kautta katselija pääsee kokemaan jotain sellaista, mitä ei välttämättä itse uskaltaisi tehdä
– Äärimmäiset teot puhuttelevat joitain ihmisen primitiivisiä perustarpeita, kuten pelkoa ja jännitystä, sanoo Pöyry.
Sosiaalinen media tarjoaa ainutlaatuista tosi-tv:tä pienellä tuotannolla. Käsinkirjoitetun draaman sijaan sosiaalisessa mediassa on aidon tuntuista materiaalia, ja sen tuottajaa voi seurata reaaliajassa.
– Sosiaalinen media tarjoaa oikotien huippuhetkeen ilman valmistautumisen vaivaa, sanoo Pöyry.
Seuraavaksi soutamaan?
Heikki Mäkelä on tehnyt jo monia sokeutuvalle lähes mahdottomia tempauksia. Seuraava on jo mielessä.
– Se liittyy soutamiseen ja veneilyyn, Mutta varmasti pienemmässä mittakaavassa, kuin palomies Jari Saariolla. Teen asioita, joita sokean ei uskota tekevän, sanoo Mäkelä.
Mäkelän sisäistä elämää ohjaa väkevä lause.
– Ihminen itse on isoin este unelmien toteuttamiselle. Jos vain avaa oven, niin unelma voi toteutua.
– Elämä on liian helppoa. Minua on yritetty saada eläkkeelle muutaman kerran. On perusteltu, että minulla on oikeus jäädä. Mutta olen tehnyt sen valinnan, että elän elämää sokeuden sijaan, kertoo Mäkelä.
Mäkelä haluaa kannustaa ja näyttää esimerkillään, että vaihtoehtoja on.
– Minulla on niin paljon energiaa, että haluan olla rakentamassa tätä yhteiskuntaa ja antaa oman panokseni sen sijaan, että vain kuluttaisin.
Onko suomalainen kirjallisuus hallussa?  Testaa tietosi näillä 10 Finlandia-aiheisella kysymyksellä
Kirjallisuuden Finlandia-palkinto juhlii tänä vuonna nelikymppisiään. Kuinka tuttu tämä maamme tunnetuin kirjallisuuspalkinto on sinulle? Entä voitokkaat kirjat?
Tämän vuoden Finlandia-palkinnon voittajat julkistetaan keskiviikkona 29. marraskuuta. Voit seurata palkintojuhlaa klo 19 alkaen Ylen TV1:ssä tai Areenassa.
*Lisää aiheesta:*
[Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat ovat julki – mukana heinäkuussa menehtynyt Miki Liukkonen](https://yle.fi/a/74-20059215)
[Tieto­kir­jal­li­suuden Finlandia-ehdokkaat vievät sotaan ja naisvankilaan](https://yle.fi/a/74-20058788)
[Sarvipää tulee uniin, ja koira sekoittaa satuhetken – lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat ovat julki](https://yle.fi/a/74-20059003)
Hurjia videoita ja kuvia! Yhdysvaltalainen suu veressä ja käsi jäässä Rukalla –  ”Uskomaton yllätys, että olo on näin hyvä”
Jessie Diggins taisteli voitosta Rukalla hurjien vaiheiden jälkeen 20 kilometrin yhteislähtökilpailussa. Paras suomalainen oli yllättäen Vilma Ryytty ennen Krista Pärmäkoskea ja Kerttu Niskasta.
Rukan maailmancupissa nähtiin sunnuntaina dramaattinen loppuhuipennus naisten 20 kilometrin yhteislähtökilpailussa. Ruotsin **Moa Ilar** voitti jännittävien vaiheiden jälkeen yhdysvaltalaisen **Jessie Digginsin**. Eroa kaksikon välillä oli 0,3 sekuntia.
Digginsin kilpailussa oli draamaa, kun häneltä katkesi viimeisellä kierroksella nousussa sauva. Vastoinkäymiset eivät päättyneet tähän, sillä huoltomiehen antama sauva kolahti seuraavaksi Digginsiä kasvoihin. Rytäkässä Digginsillä irtosi kädestä hanska.
Amerikkalaistähti tuli maaliin käsi paljaana ja kasvot veressä. Diggins vietiin hoidettavaksi kilpailun jälkeen.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** ei yllättynyt Digginsin taistelusta. Kisan viime hetket kuvastavat amerikkalaisen luonnetta. Saarinen tuntee hyvin Digginsin, sillä hän leireili amerikkalaisen kanssa huippu-urallaan. Saarinen [on kuvaillut Digginsiä saunakaverikseen](https://yle.fi/a/74-20020263).
– Hän joutui hiihtämään osittain ylämäkeä ilman sauvaa ennen kuin sai uuden. Sen on täytynyt olla kuluttavaa. Varmaan kisan aikana keskittyminen on ollut niin kovaa, että kipu ei ole haitannut. Kilpailun jälkeen kivut ovat varmasti olleet järkyttävät. Parhaimmillaan 70 kilometrin tuntivauhti ja noin kylmää. Sormet ovat tuskin olleet toimintakykyiset, Saarinen kuvaili.
Saarinen uskoo, että Diggins on illalla jo kunnossa.
– Huippukuntoinen urheilija palautuu tällaisista koettelemuksista nopeasti, Saarinen arvioi.
Diggins oli perinteisellä sprintissä seitsemäs ja lauantaina normaalimatkalla yhdestoista. Normaalisti Diggins on vahvempi vapaalla hiihtotavalla. Se lupaa hyvää loppukauteen.
– Jessie tulee olemaan todella vaarallinen hiihtäjä tällä kaudella. Tämä viikonloppu osoitti sen. Perinteinenkin kulkee noin hyvin, Saarinen arvioi.
Diggins: ”Uskomaton yllätys”
Digginsin teko keräsi kehuja myös kilpakumppaneilta. **Rosie Brennan** oli vaikuttunut, että Diggins pystyi vastoinkäymisten jälkeen kasaamaan itsensä.
Diggins kertoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen, että on kunnossa.
– Oli aika kivuliasta saada käsi takaisin lämpimäksi. Olen iloinen, että olen nyt kunnossa, Diggins totesi.
Amerikkalainen on käynyt läpi myös isompia taisteluita. Hän sairastui kesällä 12 terveen vuoden jälkeen syömishäiriöön. Siksikin kilpaileminen oli Rukan maailmancup-avaukseen lähdettäessä toissijaista.
– On uskomaton yllätys, että olo on näin hyvä. Olen vain iloinen, että pystyn kisaamaan. En asettanut odotuksia itselleni tänne. Ehkä kisa oli niin hyvä, että halusin pitää hauskaa ja antaa kaikkeni, Diggins sanoi ja kehui vuolaasti taustatiimiään.
Ryytty säväytti taas sauvaongelmien kera
Suomalaisittain kisassa nähtiin jättipaukku. **Vilma Ryytty,** 22, oli paras suomalainen 28. sijalla.
Ryytty koki kovia lauantaina, kun hänen sauvansa katkesi perinteisen kympin lähdössä. [Syynä oli viallinen lähtöportti.](https://yle.fi/a/74-20062099) Tuolloin Ryytty jäi hämmästelemään tilannetta, mutta sunnuntaina tilanne oli eri.
Kun kilpailussa taivallettiin 2,5 kilometrin lenkkiä kuudetta kertaa, Ryytty piti vauhtia oman joukkonsa kärjessä ja yritti saada muita kiinni. Silloin Ryytty oli kilpailussa 19. sijalla.
– Vilma Ryytty vetää letkaa. Ei vain selviydy, vaan yrittää nousta ylemmäs. Tästä tulee paljon hyvää kokemuspankkiin eilisen fiaskon jälkeen. Aika hieno juttu, asiantuntija **Ville Nousiainen** kehaisi selostamossa.
Sama meno jatkui viimeistä edellisellä kierroksella. Viimeisellä kierroksella useampi kokeneempi hiihtäjä tuli ohi, mutta Ryytty hiihti uransa parhaan maailmancup-sijoituksen.
Iisalmelaiselle kilpailu oli uran neljäs maailmancupissa. Ryytty oli elämänsä ensimmäisessä maailmancup-kilpailussa viime vuonna, kun Holmenkollenilla naiset hiihtivät historiallisen 50 kilometrin kilpailun vapaalla hiihtotavalla. Silloin Ryytty oli 32:s.
Aino-Kaisa Saarinen yltyi kehumaan Ryyttyä Urheilustudion chatissa vuolaasti.
– Rohkeasti lähti hiihtämään ja todella yritti. Ennakkoluulotonta menoa!
Ryytty kertoi kilpailun jälkeen Yle Urheilulle osanneensa odottaa hyvää kilpailua vapaalla hiihtotavalla.
– Mitä erikoisemmat ja hitaammat olosuhteet, sitä enemmän olen vahvoilla. Myös mitä pidempi matka, sen parempi, Ryytty totesi.
Ryytty paljasti myös, että sunnuntainakaan ei vältytty sauvaongelmilta.
– Alkuun oli härdelliä. En ehtinyt laittaa toista sauvaa käteen ennen kuin lähtöpiippaus kuului, Ryytty totesi.
Hän oli myös iloisena vedostaan ennen kahta viimeistä kierrosta.
– Sitten kun löysin letkan, missä oli rauhallisempaa, tuntui todella hyvältä ensimmäiset kuusi kierrosta. Lopussa kangistui jalka, Ryytty päätti.
Suomen tähdillä todella vaisu kisa
Suomen tähdiltä **Krista Pärmäkoskelta** ja **Kerttu Niskaselta** nähtiin mollivoittoinen kilpailu. Pärmäkoski oli 31:s jääden kolme minuuttia ja 22,2 sekuntia kärjestä. Niskanen tuli maaliin 4,8 sekuntia Pärmäkoskea perässä seuraavalla sijalla.
– Kristan ja Kertun osalta kisa ei ollut hyvä. Tänään ei yksinkertaisesti kulkenut ja he ottivat vain ne pisteet tästä kisasta, mitä oli otettavissa. Kumpikaan ei tänään hiihtänyt oman kuntonsa mukaan, Aino-Kaisa Saarinen kommentoi chatissa.
Vakavasti loukkaantuneen Sanni Hakalan tilanteesta uutta tietoa – leikattiin sairaalassa, edessä pitkä kuntoutus
Ruotsin pääsarjaseura HV71:n hyökkääjä Sanni Hakala loukkaantui vakavasti perjantaina.
Ruotsin naisten jääkiekon pääsarjan HV71:n suomalaiskapteeni **Sanni Hakala** on leikattu sairaalassa, [seura kertoo tiedotteessaan](https://www.hv71.se/article/6uoas4q-3iaijd/view).
HV71 tiedotti, että Hakala sai leikkaushoitoa niskavammoihinsa. Lääkäreiden mukaan leikkaus sujui hyvin, ja Hakalalla on edessään pitkä kuntoutus.
Hakala loukkaantui pelottavassa tilanteessa tukholmalaista Djurgårdenia vastaan perjantaina. Hän liukui pää edellä tolppaan ja jäi paikalleen makaamaan.
Joukkuekaverit ja tuomarit viittoivat ensiapuhenkilökuntaa paikalle ja Hakala vietiin lopulta paareilla jäältä.
Ottelu oli keskeytettynä lähes 40 minuuttia ennen kuin areenalla kuulutettiin ottelun päättyneen.
HV71 kertoi jo perjantaina, että Hakala pystyi puhumaan ja liikuttamaan käsiään.
Seuran tiedotteen mukaan Hakala leikattiin Linköpingin yliopistollisessa sairaalassa lauantaina.
Tiedotteessa kerrotaan, että Hakala on saanut tukea läheisiltään. Pelaajan kerrotaan olevan kiitollinen kaikesta jääkiekkoyhteisöltä saamastaan tuesta.
Hakala, 26, on pelannut Ruotsissa vuodesta 2016. Hän siirtyi HV71:n riveihin marraskuussa 2016.
Hän on pelannut pitkään naisten maajoukkueessa ja saavuttanut kaksi olympiapronssia.
Itärajan rekkaliikenteen pysähdys vaikuttaa kauas maailmalle – yksi kuva osoittaa, että Suomi säästyy taloudellisilta iskuilta
Vienti ja tuonti itärajan yli rekkakyydillä loppui, kun kaakon asemat suljettiin. Suomelle vaikutus on nyt murto-osan siitä, mitä rajan sulku olisi aiemmin tarkoittanut.
Vienti Venäjälle maanteitse on pysähtynyt. Itärajan lähes täydellinen sulkeminen ei näy silti Suomen taloudessa paljoakaan.
Suomen ja Venäjän välinen kauppa on kutistunut murto-osaan kymmenen vuoden takaisesta. Se on ollut niin pientä viime aikoina, että rekkaliikenteen seisahtuminen ei näy yleisesti maan taloudessa.
Kauppatavaraa kuljettavat rekat liikkuvat yleensä kolmen kaakkois-Suomen raja-aseman kautta. Ne ovat vilkkausjärjestyksessä Vaalimaa, Nuijamaa ja Imatra.
Pohjoisempien raja-asemien kautta tavaraliikenne on ollut Tullin mukaan vähäistä.
Suomen vienti koki kaksoisromahduksen
Kaupan romahtaminen johtuu tietysti Venäjän toimista Ukrainassa.
Johtaja **Petri Vuorio** Elinkeinoelämän keskusliitosta EK:sta kertoo, että vientikiellot, pakotteet ja yritysten itsensä tekemät päätökset ovat johtaneet kaupan näivettymiseen.
– Suomen vienti Venäjälle on arvion mukaan noin viisi prosenttia hyökkäystä edeltäneestä ajasta.
Alla oleva kuva näyttää kaupankäynnin romahtamisen. Venäjän osuus Suomen ulkomaankaupasta on tosiaan tippunut alhaiseksi kymmenessä vuodessa.
Ensimmäinen pudotus tapahtui sen jälkeen, kun Venäjä miehitti Ukrainalle kuuluneen Krimin niemimaan vuonna 2014. Toinen rysäys seurasi Venäjän aloitettua täyden sodan Ukrainaan vastaan helmikuussa 2022.
Tullin valvontajohtaja **Sami Rakshit** on seurannut viennin romuttumista.
– Se, mikä ollaan hävitty ulkomaankaupassa, on tapahtunut jo.
Tavara kulkee Suomen kautta Venäjälle
Jättiosuus Suomen rajan yli kulkeneesta tavarasta on ollut muiden kuin Suomen ja Venäjän välistä kauppaa viime aikoina. Venäjän ja muiden maiden välinen kauppatavara on vain kulkenut Suomen kautta.
– Suomen kautta kulkeutuva kauppa on lähes kymmenen kertaa suurempaa kuin Suomen oma vienti Venäjälle, Tullin Rakshit sanoo.
Tullin mukaan Suomen kautta kulkee esimerkiksi lannoitteita, joita kuljetetaan Suomesta meritse kehittyviin maihin.
Jos raja pysyy kiinni pitkään, tavaralle saatetaan etsiä jokin toinen reitti. Se voi löytyä Viron tai muiden Baltian maiden kautta.
EK:n Petri Vuorion mukaan myös joillekin suomalaisille vientiyrityksille merkitystä, kun Venäjän portit ovat kiinni.
– Vientiä Keski-Aasian maihin on tapahtunut myös kumipyöräliikenteellä.
Vuorio kertoo, että Venäjän läpi on viety suomalaisia koneita, laitteita ja varaosia.
Tavarajuna liikkuu yhä Vainikkalassa
Tärkein tuontituote Venäjältä Suomeen on tällä hetkellä nikkelikivi.
Se kulkee maahan yhä, sillä tavarajuna pääsee liikkumaan rajan yli Vainikkalan aseman kautta. [Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20061979) asiasta perjantaina 24. marraskuuta.
Myös kehitysmaihin menevää lannoitetta liikkuu junalla rajan yli suomalaiseen satamaan, kertoo EK:n Petri Vuorio.
Talousvaikutukset Suomeen ovat kokonaisuudessaan siis pienet.
Yksittäisille yrityksille rajan sulkeminen voi kuitenkin aiheuttaa suuriakin vaikeuksia.
Lohjalainen lannoitevalmistaja Cemagron yrittäjä kertoi [Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20061199), että rajan kiinnimeno merkitsee yritykselle katastrofia.
Kansanedustaja Mika Lintilä valittiin ehdokkaaksi europarlamenttivaaleihin
Keskustan puoluevaltuuston kokous nimesi 12 ensimmäistä EU-vaaliehdokastaan.
Kansanedustaja ja entinen elinkeinoministeri **Mika Lintilä** on valittu ehdokkaaksi kesän 2024 europarlamenttivaaleihin.
Lahdessa viikonloppuna kokoontunut keskustan puoluevaltuusto nimesi 12 ensimmäistä ehdokastaan.
Mukana ovat esimerkiksi europarlamentaarikko **Elsi Katainen** ja toimittaja **Piia Koriseva**.
Vain kahdeksan ehdokaspaikkaa jäi vielä avoimiksi ja puoluehallituksen nimettäviksi talven aikana, puoluevaltuuston tiedotteessa kerrotaan.
Jos Lintilä tulee valituksi europarlamenttiin, hänen tilalleen eduskuntaan nousee Vaasan vaalipiiristä seinäjokelainen **Pasi Kivisaari**. Kivisaari tippui eduskunnasta viime huhtikuun vaaleissa.
[Marraskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20059512) Ylen tavoittama Mika Lintilä vakuutti, että eurovaaliehdokkuuden taustalla ei ole kyllästyminen kotimaan politiikkaan.
– Enemmänkin kyse on siitä, että omaa kokemusta, osaamista ja näkemystä voisi hyödyntää myös eurooppalaisessa päätöksenteossa, Lintilä kommentoi.
Nuoret luistattivat autoja lumisella tiellä – poliisi jakoi useita sakkoja
Traktorin perässä ollut lana törmäsi vastaantulevan auton keulaan Ranualla.
Nuorten riskialtis liikennekäyttäytyminen aiheutti huolta Kemissä viikonloppuna. Poliisin mukaan useita nuoria luistatteli autoja ja ajoi ylinopeutta lauantai-illan ja sunnuntaiaamun välisenä aikana Kemissä. Holtiton ajotapa palkittiin sakoilla.
Osa sakon saaneista määrättiin lisäksi väliaikaiseen ajokieltoon vakavan piittaamattomuuden vuoksi.
Myös Rovaniemellä poliisin haaviin jäi ylinopeutta ajanut, juopunut henkilö. Poliisin partio havaitsi sunnuntain vastaisena aamuyönä huomattavaa ylinopeutta ajaneen henkilöauton Rovaniemellä Kemintiellä. Auton kuljettaja ei noudattanut poliisin pysäytysmerkkiä, vaan lähti ajamaan poliisia pakoon kovaa vauhtia. Partio tavoitti auton ja kuljettajan hetken kuluttua talon pihasta.
Puhallutuksen perusteella kuljettajaa on syytä epäillä törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi myös törkeästä rattijuopumuksesta. Lisäksi pysähtymismerkkiä noudattamatta jättänyttä kuljettajaa epäillään niskoittelusta poliisia vastaan.
Traktorin lana osui vastaantulleeseen henkilöautoon
Poliisi sai lauantaina sai hätäkeskukselta tehtävän myös Ranuantielle Simoon. Traktorin perässä ollut lana oli osunut vastaan tulleen henkilöauton keulaan. Tapahtumassa ei onneksi tullut henkilövahinkoja. Traktorin kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Yksi ihminen menehtyi paritalon tulipalossa Porissa 
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta sunnuntaina aamulla Porin Itätulliin. Poliisi tiedotti myöhemmin iltapäivällä yhden ihmisen kuolleen tulipalossa.
Paritalon tulipalossa Porissa kuoli yksi ihminen, tiedottaa Lounais-Suomen poliisi.
Poliisin mukaan ohikulkija ilmoitti tulipalosta hätäkeskukseen sunnuntaina aamupäivällä.
Paikalle hälytettiin 11 pelastuslaitoksen yksikköä. Paritalo oli puurakenteinen. Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä, kertoo päivystävä palomestari **Janne Kumpulainen** Satakunnan pelastuslaitokselta.
– Sammutuksen lisäksi joudumme purkamaan rakenteita palopesäkkeiden löytämiseksi. Vahingot tulevat olemaan tulipalossa hyvin suuria, käytännössä taloa on hyvin vaikea korjata tulipalon jäljiltä.
Pelastuslaitoksen mukaan savun muodostus oli palossa aluksi runsasta ja kulkeutui keskustaa kohti. Iltapäivällä kello 14:30 aikaan savua ei juurikaan enää muodostunut.
– Savusta ei ole enää haittaa lähialueen asukkaille.
Sammutustyöt ja jälkisammutustyöt jatkuvat pitkälle yöhön.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Norjassa löydettiin ensimmäisen kerran lohitäitä kyttyrälohista – melkein puolet lohista kantoivat jotain kalaloisia
Löydöstä pidetään huolestuttavana, koska vieraslajina kyttyrälohi voi kantaa tartuntoja myös Suomen jokiin.
Kesällä 2023 Norjan meritutkijat löysivät kalatäitä kyttyrälohista. Löydös oli ensimmäinen kyttyrälohista tehty täilöydös. Asiasta kertoo [NRK Troms og Finnmark.](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/fant-lakselus-pa-pukkellaks-i-finnmark-1.16627340)
Tutkijat pelkäävät, että löydös lisää kalatäiden määrää meressä.
[Lohitäi](https://hi.no/hi/temasider/arter/lakselus) ei ole mikään harmiton pikkukaveri, vaan sen jäljiltä jää suoranainen tuho. Lohitäi on teollisen lohenkasvatuksen vitsaus Norjan vuonoissa. [Lohitäi syö kalan ihoa ja verta.](https://yle.fi/a/3-8355587) Arvostelijoiden mukaan lohitäi leviää myös kasvattamoiden ulkopuolella eläviin kaloihin.
Viime kesänä Norjassa tutkittiin yli 200 kyttyrälohta. Melkein puolella niistä oli täitartunta. 95:llä kyttyrälohella oli yhteensä 444 täitä.
Kyttyrälohia tutkittiin muun muassa suomalaisille tutun Pykeijan alueella.
– Nyt on ensimmäisen kerran todistettu lohitäitartunnat kyttyrälohella. Suurin osa niistä oli kuitenkin kaloille yleisiä täitä (Caligus elongatus), kertoo meritutkija **Rosa Maria Serra-Llinares**.
Suomessa kesän 2021 tutkimuksissa ei tavattu kalatauteja tai loisia
Teno- ja Näätämöjoen luonnonvaraisille lohikalakannoille uhkaa aiheuttavat kalataudit, joita vieraslajit, kuten kyttyrälohi, voivat tuoda mukanaan.
Luke tutki yhdessä Ruokaviraston kanssa kesällä 2021 yhteensä 69 kyttyrälohta ja etsivät mahdollisia kalatauteja tai loisia. Näätämöjoelta tutkittiin 50 ja Tenolta 19 kyttyrälohta.
Tautikartoituksessa ei löydetty kalatauteja, eikä loisia.
Viime kesäisen kyttyrälohien invaasion jälkeen tilanne on voinut muuttua, sanoo Ruokaviraston erikoistutkija **Marjukka Rask**.
– Kyttyrälohien loistartuntojen tilanne on saattanut muuttua Ruokaviraston ja Luken tutkimuksen jälkeen näillä tutkituilla jokialueilla.
Kyttyrälohen merkitystä loisten levittäjänä ei tunneta vielä kovin hyvin.
– Tilanne kyttyrälohien määrän osalta ei ole ollut kovin vakaa ja on mahdollista, että kyttyrälohien määrällä on vaikutusta myös loistartuntoihin, sanoo Rask.
Meritutkija Serra-Llinaresin mukaan nyt on tärkeää seurata tilannetta, koska tulevaisuudessakin lohijokiin nousee vieraslajia runsain mitoin.
Viime kesänä Norjan lohijokiin nousi ennätysmäärä kyttyrälohia. Erilaisilla padoilla ja poistokalastuksella onnistuttiin keräämään yli 234 000 kyttyrälohta.
Loppukesästä arvioitiin, että Tenojokeen nousi kuluvana vuonna yli 140 000 kyttyrälohta.
”Jättäisin mielelläni tuon väliin” – Urheilustudiossa hämmästeltiin Ilkka Herolan rajua temppua Rukan paukkupakkasissa
Ilkka Herola joutui hiihtämään reilun kilometrin ylämäkeä Rukan maailmancupissa yhdellä sauvalla. Ylen hiihtoasiantuntija Jussi Piirainen kuvaili urakkaa todella raskaaksi.
**Ilkka Herola** joutui tiukkaan paikkaan yhdistetyn maailmancupin yhteislähtökilpailussa Rukalla. Jo etukäteen paljon kritisoidussa kilpailumuodossa Herolalta meni alkurytäkässä sauva rikki ennen ensimmäistä mäkeä.
– Oli joku informaatiokatkos huollolla. Sain uuden sauvan mäen päällä. Oli pitkä reissu hiihtää yhdellä sauvalla ensimmäinen nousu, Herola totesi Yle Urheilulle.
Sen jälkeen tankki oli tyhjä. Vaikka yhteislähtökilpailu on Rukalla luonteeltaan kasaava, Herola tuli maaliin 10 kilometrin hiihdosta sijalla 30. Ero kärkeen oli 53,4 sekuntia.
– Ei oikein lähtenyt. Vedin sauvoitta luistelua tuon nousun. Oli aika lailla jalat siinä, Herola totesi.
Rukalla oli sunnuntaiaamuna kovat pakkaset, noin 17–18 pakkasastetta. Herola [valitteli lauantaina](https://yle.fi/a/74-20062128), että perjantain raju hiihtokisa oli ottanut keuhkoihin.
Sunnuntaina olo oli parempi. Mäkiosuudelle Herola starttaa 13,4 pistettä perässä. Suomalaiselle kärkinimelle on tunnetusti sattunut ja tapahtunut Rukalla vuosien varrella. Siksi Herola ei ole kovin luottavaisena lähdössä mäkikisaankaan.
– Aina täällä Rukalla johonkin homma kaatuu. Odotan aina jännityksellä aamuisin, mihin tällä kertaa. En tiedä, olivatko päivän huonot uutiset jo tässä vai saadaanko mäestä vielä lisää, Herola pohdiskeli.
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija **Jussi Piiraiselta** herui sympatiaa Herolalle Urheilustudiossa.
– Tällaisella pakkaskelillä ja äärimmäisen hitaassa olosuhteessa reilun kilometrin nousun hiihtäminen sauvoitta tuntuisi itselle aika raskaalta, Piirainen myönsi itsekin.
– Jättäisin mielelläni väliin tuon homman, Urheilustudion juontaja **Petra Manner** jatkoi.
Hirvosella palautumisvaikeuksia
**Eero Hirvonen** käväisi välillä kärjessä hiihtokisassa ja tuli maaliin samassa pakassa muiden kanssa 13. sijalla. Hän tuli maaliin 7,7 sekuntia kärkeä perässä. Mäkeen lähdettäessä ero kärkeen on todella pieni. **Vinzenz Geiger** pääsee 1,9 pistettä edellä suomalaista suurmäkeen.
– Aika merkityksettömät sekunnit tuli lopussa. Jouduin mäellä huonoon peesiin. En päässyt ihan kärkiletkan imuun. Oli vähän tukkoista, Hirvonen kertoi.
Hirvonen kertoi, että valmistautuminen sunnuntain kilpailuun ei ollut paras mahdollinen.
– Oli lyhyt palautumisaika eilisestä. Alkaa tämä alkukauden rajuus painaa. Kolmen aikaan yöllä kroppa kävi kovilla. Mutustelin banaania sängyllä ja mietin, miten saisi nukuttua. Siinä mietin, että en olisi tuorein jätkä aamulla, Hirvonen totesi ja piti mäkikisan tilannetta arvoituksellisena.
Revontulet valaisivat Suomen taivaan – katso lukijoiden kuvat 
Revontulten näkemisen todennäköisyys tulee olemaan vielä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kohtalainen, Ilmatieteen laitos kertoo.
Revontulia näkyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä pitkin Suomea jo lauantai-illasta lähtien. Yle pyysi lukijoita lähettämään kuvia, joita saatiinkin kymmenittäin. Tähän artikkeliin on koottu otos parhaimmista kuvista.
Ilmatieteen laitoksen avaruussääennusteen mukaan Auringosta on lähtenyt perjantaina kaksi koronan massapurkausta kohti Maata. Niiden myötä revontulten todennäköisyys tulee olemaan vielä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kohtalainen.
*Näitkö revontulia? Lähetä meille kuva alla olevasta linkistä. Muista lukea Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt ennen lähettämistä.*
Lumiset nallet muistuttivat lasten hädästä Gazan konfliktissa
Jyväskylän Kirkkopuiston penkeillä yöpyi nallekarhuja. Pehmolelut muistuttivat lasten hädästä Gazan konfliktissa.
Jyväskylän Kirkkopuistoon ilmestyi puiston penkeille nallekarhuja ja muita pehmoleluja lauantaina.
Nallet viettivät yön penkillä ja peittyivät sunnuntaiaamuun mennessä hentoiseen lumivaippaan.
Kyse oli mielenosoituksesta, jonka järjesti Free Palestine Jyväskylä -ryhmä. Sen tarkoituksena oli muistuttaa Gazan lasten hädästä ja muistaa surmansa saaneita lapsia.
Lelujen lisäksi penkkien läheisyydessä oli kynttilöitä sekä valokuvia ja tekstejä, jotka oli kerätty Untoldt Palestine, We had Dreams sekä Eye on Palestine-projekteista.
Nallet kerätään pois sunnuntaina iltapäivällä ja lahjoitetaan järjestäjien mukaan paikalliselle kirpputorille.
Sähkömarkkinat uudistuvat vauhdilla – asiakaskin on pian myyjä ja sähkönsiirrosta kertyvä data on silkkaa rahaa 
Sähköverkkoa muutetaan älykkääksi, mikä tarkoittaa käytännössä myös asiakkaille uusia järkevän sähkönkäytön mahdollisuuksia. Taustalla on tarve tasapainottaa tuotanto ja kulutus.
Sähkön etäluettavat mittarit alkoivat yleistyä jo lähes kaksi vuosikymmentä sitten. Nyt niiden arvo on huomattu myös sähkön kulutuksen suunnittelussa ja kuluttajien yhä kasvavassa tarpeessa ohjata kulutustaan.
Yksi syy siihen on [pörssisähkösopimusten](https://yle.fi/a/74-20046325) yleistyminen, mutta toinen on vihreä siirtymä.
Kun mittarit ovat nyt päässeet käyttöikänsä päähän, niitä vaihdetaan urakalla.
Esimerkiksi sähköyhtiö Elenia on vaihtanut 200 000 asiakkaansa mittarit uusiin. Uudet mittarit mittaavat niin sanottua pörssitariffia yhden kerran sijasta neljä kertaa tunnissa eli varttitunnin välein.
Se on tarkoittanut asentajille kiireisiä viikkoja.
– Vähän päivästä riippuu, mutta keskimäärin sellaiset 40 sähkömittaria on tullut vaihdettua päivässä, kertoo mittareita työkseen vaihtava **Leo Vitikainen** Voimateliltä.
Kun sähkön tuotannossa pyritään uusiutuviin energiamuotoihin, kuten tuuli- ja aurinkosähköön, kolikon toinen puoli on ollut sähkön kulutuksen hallinta ja sähkön varastoinnin eli [kapasiteettimarkkinan](https://yle.fi/a/74-20049054) tarve.
Esimerkiksi tuulivoimaloista irtoaa sähköä, mutta niin sanotun [säätövoiman](https://yle.fi/a/74-20037240) tarve on tullut ilmeiseksi. Jos ei tuule, tarvitaan korvaavaa tuotantoa tai varantoa. Jos tuulee, tarvitaan kulutusta tai varastoa, johon tuulisten päivien sähkö saadaan talteen.
Toinen tekijä, jonka vaikutusta markkinoihin voidaan vain arvailla, on sähkön kuluttajien muuttuminen tuottajiksi ja sähkön varastoijiksi. Aurinkopaneelit ja esimerkiksi sähköautojen akut ovat tulevaisuudessa osa kokonaisuutta. Akkuun varastoituvasta sähköstä on tulossa [kauppatavaraa](https://yle.fi/a/74-20059480).
– Etäluettavilla sähkömittareilla pystytään mittaamaan kuluttajan reaaliaikainen sähkönkulutus ja hinnoittelemaan joustavasti. Kuluttajille alkaa olla jo aika tuttua, että sähköä voi ostaa tällaisella pörssihinnoitellulla sopimuksella, sanoo LUT-yliopiston professori **Samuli Honkapuro**.
Kulutuksen ajoittamisen lisäksi kuluttajista on tulossa sähkömarkkinoilla sähkön pientuottajia. Lisäksi he pystyvät autokannan sähköistyessä tarjoamaan markkinoille myös tarvittavaa akkukapasiteettia.
– Nyt kun nähdään, että sähkön hinta vaihtelee entistä enemmän vuorokauden sisällä ja jopa tuntien välillä, niin siellä on entistä enemmän kannattavuutta energian varastointiin. Edullisena aikana varastoidaan sitä sähköä ja kalliimpana syötetään sitä verkkoon, Honkapuro toteaa.
Autoista tulee pyörillä liikkuvia sähkövarastoja
Honkapuro muistuttaa kiinnostavasta tilastotiedosta, jonka mukaan suomalainen ajaa autollaan keskimäärin 50 kilometriä vuorokaudessa.
– Se tarkoittaa, että auto on 23 tuntia vuorokaudesta parkissa. Siinä on todella paljon joustoa siihen, milloin se akku ladataan. Latausta voidaan ohjata halvemmille tunneille ja jo tämä luo merkittävästi joustoa, Honkapuro laskee.
Mahdollisuuksia lisännee jatkossa myös kaksisuuntaisen latauksen mahdollistaminen eli auto luovuttaisi välillä sähköä verkkoon. Honkapuron mukaan onkin vielä vaikea arvioida, tarvitaanko lainkaan erillistä kapasiteettimarkkinaa vai riittääkö pelkkä hintojen vaihtelun tuoma ohjautuminen tuomaan tasapainon tuotannolle ja kulutukselle.
Markkina myös sähkön etäluettavien mittareiden ja niihin liittyvien palvelujen osalta on voimakkaasti kasvamassa. Tämä on huomattu jyväskyläläisessä Aidon Oy.ssä. Yhtiön osakekanta [myytiin](https://yle.fi/a/74-20059494) tämän vuoden lopulla kansainvälisillä markkinoilla toimivalle Gridspert-konsernille.
Kun arvioidaan markkinan kasvua, puhutaan kymmenistä miljardeista euroista. Näin toteaa Aidon Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Blomberg.**
Puhutaan miljardiluokan investoinneista
– Jos ajatellaan vaikka Pohjoismaiden markkinoita, joilla on noin 14 miljoonaa mittauspistettä, niin meillä on Euroopassa ainakin 280 miljoonaa mittauspistettä. Kyllä tämä on huiman iso markkina, Blomberg toteaa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston pääekonomisti **Olli Kauppi** toteaa, että kuluttajaviraston näkökulmasta etäluettavien sähkömittareiden uusimisesta hyötyvät myös asiakkaat.
– He voivat käyttää tätä uutta teknologiaa siihen, että reagoivat nopeammin verkon vikatilanteisiin ja toiseksi sähkön tukkukaupan voi olettaa tehostuvan, kun voidaan siirtyä tiheämpiin kaupankäyntijaksoihin, Kauppi toteaa.
Tarvitaan selkeitä tietoja vaihtoehdoista
Mittareiden lisäksi tarvitaan Kaupin mukaan myös erilaisia joustopalveluja kuluttajille tarjoavia sopimuksia.
– Sopimuksen ei tarvitse välttämättä perustua pörssihintaan, vaan esimerkiksi Suomessakin nyt markkinoille tulleet käyttövaikutussopimukset voivat saada aikaan kulutusjoustoja, hän sanoo.
Sopimuskirjon kasvaessa Kaupin mukaan tarvitaankin kuluttajille selkeitä tietoja eri vaihtoehdoista.
– On tärkeätä, että sähkön vähittäismyyjät pyrkisivät viestimään mahdollisimman selkeästi niistä sopimusten sisällöistä, jotta kuluttajat pystyisivät niitä aidosti vertailemaan.
Nuori mies pelastettiin heikoista jäistä Espoossa
Suomenlahden merivartiosto varoittaa heikoista jäistä. Jäät eivät vielä kanna.
Nuori mies on pudonnut jään läpi sunnuntaina aamupäivällä Espoon Otsonlahdessa.
Jalankulkija oli yksin liikkeellä. Jää petti hänen allaan noin 20 metrin päässä rannasta.
Sivulliset henkilöt havaitsivat miehen hädän ja soittivat apua puoli kymmenen jälkeen. Lisäksi he heittivät hänelle rannalta löytyneen pelastusrenkaan.
Jäihin pudonnut oli itse rikkonut jäätä rannan suuntaan niin, että hänen jalkansa ylsivät pohjaan.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen pintapelastajat auttoivat kylmettyneen miehen ylös vedestä. Ensihoito tarkasti hänen kuntonsa ja vei jatkotarkkailuun.
– Kaunis ilma ja kiiltävä jäänpinta oli houkutellut henkilön jäälle ihan kaupunkivarusteissa. Hänellä ei ollut mitään jäissä selviämisvarusteita, sanoo meripelastusjohtaja **Marko Siro** Suomenlahden merivartiostosta.
Merivartiosto johti pelastusoperaatiota. Pelastusoperaatiossa varauduttiin veneyksikön sekä helikopterin käyttöön, mutta paikka oli niin lähellä rantaa, että pintapelastajat ehtivät paikalle kaikkein nopeimmin.
Välttäkää heikkoja jäitä
Meripelastusjohtaja Siro muistuttaa, että alkutalvesta jäät ovat heikkoja ja arvaamattomia. Hän kehottaa välttämään jäille menoa ja vähintäänkin varustautumaan.
– Lähtökohtaisesti ei pitäisi mennä jäille, jos ei ole varustautunut. Jos sinne jäälle on pakko mennä, tulisi varustautua niin, että jäihin tiputtuaan pääsee sieltä itse ylös, Siro sanoo.
Jäillä liikkuvien tulisi ehdottomasti pukeutua varusteisiin, jotka mahdollisen veteen putoamisen jälkeen pitävät kehon lämpimänä. Lisäksi tulisi olla myös naskalit ja pilli.
– Naskaleistakaan ei ole apua, jos kylmä pääsee kangistamaan. Ilma on kylmää, samoin merivesi, joten hypotermia iskee nopeasti, Siro muistuttaa.
Auto päätyi katolleen ojaan Perhossa lauantai-iltana
Yksi henkilö loukkaantui lievästi onnettomuudessa.
Perhossa tiellä 13 tapahtui lauantai-iltana tieliikenneonnettomuus.
Henkilöauto oli päätynyt katolleen ojaan Kokkolantiellä. Kyydissä oli yksi matkustaja, joka loukkaantui ulosajossa lievästi.
Paikalla oli illalla kolme pelastusyksikköä sekä yksi ensihoitoyksikkö Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia. Syytä onnettomuudelle ei kerrottu.
Intiassa alkoi loukkuun jääneiden tiemiesten kolmas viikko romahtaneessa tunnelissa 
Silkyaran tunnelityömaalle jääneiden työntekijöiden pelastamista yritetään jälleen tänään. Pelastuskäytävän porauksia ovat viivästyttäneet laitteistoviat.
Uttarkashin alueen viranomaisten mukaan pelastusoperaation valmistelut ovat loppuvaiheessa.
41 miehen ulospääsy on mutkistunut useita kertoja. Tunnelityömaalle tuotu yhdysvaltalaisvalmisteinen kaira ei toiminut kunnolla vaakasuorissa kaivausyrityksissä. Nyt pelastuskuilua yriteätään porata pystysuorassa suunnassa.
Kuiluun aiotaan asettaa teräsputki, jota pitkin miehet voitaisiin nostaa turvaan valjailla.
Porausasiantuntijoiden mukaan maata on porattava 10-12 metrin verran. Poran tiellä ei ole enää metallirakenteita estämässä kaivamista.
Jos pystypsuora poraus ei onnistu koneellisesti, maa-ainesta ryhdytään poistamaan miesvoimin. Manuaalinen kaivaminen on porausta turvallisempaa, mutta sen arvioidaan kestävän vuorokauden. Nykysuunnitelman mukaan tunnelityöntekijät nostettaisiin maan pinnalle vielä tämän päivän aikana.
Katso tästä video onnettomuustyömaalta.
*Reuters*
Syväjäädytetty mies sulatetaan säteilyn saastuttamaan maailmaan tieteiselokuvassa Aurinkotuuli
Vuonna 1980 tehty kotimainen scifi kuvittelee ekokatastrofin vuoteen 1999.
Erik Rankamaa on kuollut ja syväjäädytetty vuonna 1970. Lähes 30 vuotta myöhemmin hänet herätetään muuttuneeseen maailmaan.
Huoli maapallon tulevaisuudesta oli hyvin akuutti ja usein toistuva aihe koko 1970-luvun ja vielä 1980-luvun alkupuoliskollakin.
Kylmä sota, asevarustelu, nopea autoistuminen, ylikansoittuminen, saasteet: kaikki länsimaisen kulutusyhteiskunnan sivutuotteet yhdistyivät kiristyvään poliittiseen tilanteeseen.
Ydinsodan mahdollisuus leijaili puheissa ja kirjoituksissa, rauhanmarsseja järjestettiin ympäri maailman. Huoli tulevaisuudesta oli konkreettinen.
Scifi-elokuvassa *Aurinkotuuli* (1980) on hypätty valmistumisajasta parikymmentä vuotta eteenpäin: eletään uuden vuosituhannen kynnyksellä, vuodessa 1999.
Syväjäädytyksessä maannut Erik sulatetaan, jotta hänen kauttaan voitaisiin nähdä maailman tila.
Vuosituhannen loppu on synkkä. Ilma on saastunutta, sateet vaarallisia, säteilyn aiheuttama leukemia yleistä.
**Timo Linnasalon** pohdiskeleva ja vakava elokuva virittää ajatuksia olemassaolosta, elämän rajallisuudesta, tunteista ja tulevaisuudesta.
Pääosassa nähtävä **Paavo Piskonen** oli 1980-luvulla hyvin kysytty näyttelijä elokuvissa ja televisiossa; 13 aktiivisen näyttelijävuoden aikana hän teki yli 40 elokuvaroolia.
Piskonen opiskeli alunperin kuvataiteita Taideakatemiassa, mutta ajautui teatteripiireihin ja valmistui lavastajaksi. Ura alkoi Penniteatterissa, jota Piskonen oli perustamassa vuonna 1970.
Vuonna 1990 Piskonen vetäytyi kokonaan elokuvamaailmasta ja joutui alkoholin, asunnottomuuden ja sairaalajaksojen kierteeseen. Hän kertoo avoimesti alamäestään [Youtube-haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=riMB7cFGIKQ) vuodelta 2004.
Piskonen kuoli julkisuuden ja elokuvamaailman unohtamana vuonna 2010.
Valmistumisaikanaan *Aurinkotuuli* arvioitiin kunnianhimoiseksi, mutta jo tuolloin hitaaksi ja jähmeäksi. Päänäyttelijöiden, Piskosen, **Lilga Kovankon** ja **Antti Litjan** työskentelyä kiitettiin, mutta elokuvaa pidettiin totisena ja kankeana.
Suomalainen science fiction -elokuva onkin ollut lähes kauttaaltaan ankaraa ja vakavaa ennen 2000-luvun **Star Wreck** -seikkailuja.
*Aurinkotuuli* toimii esimerkkinä suomalaisen scifin vakavasta yhteiskunnallisesta, ihmiskunnan tuhoon ja yksilön eksistentiaaliseen kriisiin nojaavasta juonteesta, jota edustavat myös **Risto Jarvan** *Ruusujen aika* (1969) ja **Timo Humalojan** *Valkoinen kääpiö* (1986).
Linnasalon ohjaajanura pitää tähän mennessä sisällään kuusi pitkää elokuvaa, joista ensimmäinen valmistui vuonna 1978. Hänen viimeisin fiktioelokuvansa on **Eeva-Liisa Mannerin** näytelmään perustuva *Eros ja Psykhe* (1997).
Linnasalon elokuvat ovat taiteellisesti kunnianhimoisia ja kirjallisia, eivätkä ne ole saavuttaneet suuren yleisön suosiota.
2000-luvulla Linnasalo on keskittynyt enimmäkseen leikkaajan töihin; hänen käsistään ovat lähtöisin muun muassa **Aki Kaurismäen** elokuvat *Mies vailla menneisyyttä* (2002) ja *Le Havre* (2011).
*Aurinkotuuli* perustuu **Kullervo Kukkasjärven** samannimiseen tieteisromaaniin. Kukkasjärvi oli käsikirjoittaja ja tuottaja, joka vastasi monien **Risto Jarvan** elokuvien tuotannoista. Hän toimi myös *Aurinkotuulen* tuottajana.
Elokuva ei ole tv-uusintojen kuluttama. Se on esitetty aiemmin vain vuosina 1982 ja 2012.
Tämä moderni maa on takapajula tasa-arvossa – Momi Sako, 29, on todiste naisten vastarinnasta
Japanissa tasa-arvon tila on surkea. Kaupungin parlamenttiin äänestetty Momi Sako, 29, uskoo, että maa voi muuttua.
Pikkupoikien raju kilpailu johti kolariin ja välirikkoon – sitten heistä tuli F1-tallikavereita
Lapsuudenystävät Esteban Ocon ja Pierre Gasly yrittävät tulla toimeen tallikavereina. Yhteenotoilta ei ole kuitenkaan tällä kaudella vältytty.
F2-kuljettaja **Antoine Hubertin** kuolema Belgian Span radalla järkytti yli neljä vuotta sitten moottoriurheilumaailmaa. Kyseisenä traagisena viikonloppuna sosiaalisessa mediassa lähti leviämään kuva neljästä kartingia kisaavasta pikkupojasta avoauton kyydissä.
Neljä ranskaa puhuvaa ystävää. Hubert, **Charles Leclerc**, **Pierre Gasly** ja **Esteban Ocon**.
Heistä vuonna 1996 syntyneet Gasly ja Ocon olivat lapsina hyviä ystäviä. Kaksikko tutustui toisiinsa kuusivuotiaina kartingradoilla.
Ocon itse on kertonut, että ensin jalkapalloa harrastanut Gasly sai häneltä kipinän moottoriurheiluun. Oconin mukaan hänen isänsä oli kysynyt Gaslylta, haluaisiko hän kokeilla poikansa mikroautoa.
Gasly on muistellut myöhemmin muun muassa Beyond The Grid -podcastissa, miten hauskaa heillä yhdessä oli.
Kaksikon ystävyys kuitenkin päättyi siellä, mistä se alkoikin. Kartingissa.
Tällä kaudella entiset ystävät ovat joutuneet sietämään toisiaan F1-tallikavereina.
Osakilpailuvoittajia
27-vuotiaiden kuljettajien reitti nykyiseen pisteeseen on ollut hyvin samankaltainen, vaikka toki eroavaisuuksia on.
Vuonna 2014 silloisissa F3:ssa itse **Max Verstappenin** kukistanut ja mestaruuden voittanut Ocon debytoi F1:ssä vuonna 2016 vain 19 vuoden ikäisenä. Kauden hitaimmalla autolla, Manorilla ajanut Ocon väläytti lahjakkuuttaan Brasilian Interlagosissa, jossa hän kamppaili kilpailukyvyttömällä autolla pistesijoista.
Seuraavat kaksi kautta hän teki Force Indialla hyviä tasaisia suorituksia kokeneen **Sergio Perezin** tallikaverina. Kun **Lawrence Stroll** osti tallin ja hankki pojalleen **Lancelle** ajopaikan, Ocon oli vuoden ilman kisakuskipaikkaa.
Mercedeksen reservikuljettajana toiminut Ocon pääsi Renaultille välivuoden jälkeen kaudella 2020, jolloin hän saavutti ensimmäisen palkintokorokesijansa.
Seuraavat kaksi kautta Ocon jatkoi vahvoja esityksiään Alpineksi muuttuneessa tiimissä kaksinkertaisen MM-voittajan **Fernando Alonson** rinnalla. Vuoden 2021 Unkarin GP:ssä hän ajoi ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan F1-osakilpailuvoittonsa.
Gasly saapui formula ykkösiin niin ikään voittajana saavuttamalla vuoden 2016 GP2-sarjan mestaruuden. Red Bullin junioriakatemian kasvatti ajoi reilun vuoden Toro Rosso -tallissa ennen kuin hän sai nopean kutsun Red Bullille.
Gasly ei pystynyt kuitenkaan suoriutumaan riittävän hyvin Max Verstappenin rinnalla ja hän sai kesken kauden potkut ja alennuksen takaisin Toro Rossolle.
Sittemmin AlphaTauriksi muuttuneessa tallissa Gasly sai kuitenkin urakäyränsä uuteen lentoon voittamalla vuoden 2020 Monzan GP:n ja tekemällä muutenkin loistavia tuloksia tallin kalustoon nähden.
– He molemmat kuuluvat todella lahjakkaiden kuljettajien joukkoon. Gaslylla on ollut vaikeuksia hermojensa hallinnassa niin kuin Oconillakin. Mutta he ovat kypsyneet koko ajan paremmin, Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** sanoo.
Tallikavereita
Kaksikosta tuli tälle kaudelle tallikavereita, kun Gasly pestattiin viime kauden päätteeksi Aston Martinille lähteneen Alonson tilalle.
Uutinen Oconin ja Gaslyn tallikaveruudesta herätti heidän yhteisestä historiastaan johtuen paljon kiinnostusta sekä myös kummastusta. Miten aikoinaan välinsä katkaisseet kuljettajat pystyvät työskentelemään toistensa tallikavereina?
Kaksikon välirikon on nähty alkaneen kovasta keskinäisestä kilpailutilanteesta radalla. Ocon ei ole halunnut puhua asiasta, joten asiasta on kuultu vain Gaslyn kanta.
– Minä aloin voittamaan häntä ja hän ei tykännyt siitä, Gaslyn kerrotaan sanoneen.
Tilanne eskaloitui seuraavalla kaudella, kun he kolaroivat toistensa kanssa.
Esimerkiksi F1:ssä on nähty, miten joidenkin tallikavereiden välit ovat voineet tyrehtyä välirikkoon. Yle Urheilun asiantuntija Mildh näkee, että Oconin ja Gaslyn kohdalla on kyse myös paljon siitä, kuka on Ranskan sankari.
– Kilpailu vain kovenee, sillä tallikaveri on kuitenkin pahin kilpakumppani. Ikävä kyllä hyvin usein menee niin, että yksityisasiat voivat mennä todella pahasti solmuun. Voi olla pienestäkin kiinni, että eskaloituu. Jos tapahtuu jotain keskinäistä kahinaa ja toinen ei pyydä anteeksi, Mildh sanoo.
Ocon muistutti ennen kautta, että tallin etu on tärkein.
– Me olemme molemmat ammattilaisia ja haluamme työskennellä haluamallamme tavalla. Mutta en usko, että meistä tulee koskaan parhaita ystäviä, Ocon ilmaisi ennen kautta.
Kolareita
Ocon ja Gasly ovat muodostaneet tällä kaudella hyvin ehjän ja tasaisen kuljettajaparin, jonka myötä Alpine on tiimipisteissä tukevasti kuudentena. Molemmat ovat yltäneet tällä kaudella kertaalleen kolmen parhaan joukkoon. Ocon ensin Monacossa ja Gasly Hollannissa.
Ennen kauden päätöskisaa Abu Dhabia kaksikon välinen ero on neljä pistettä Gaslyn hyväksi.
Gasly tiesi, ettei tallikaveruus Oconin kanssa tulisi olemaan helppoa. Hän kuitenkin muistuttaa, että molemmat ovat kasvaneet paljon ihmisinä.
– Olin aluksi hieman huolissani siitä, miten hän ottaa minut tallissa vastaan ja kuinka hän työskentelee kanssani. Me olemme ihmistyyppeinä erilaisia, mutta pohjimmiltaan uskon yhteistyömme sujuvan hyvin. Tiedostamme vastuumme.
Yhteenosumilta ei ole kuitenkaan vältytty. Australian kisan uusintalähdössä kaksikko osui yhteen. Samaten myös Unkarissa.
Kauden toiseksi viimeisessä kisassa Vegasissa kaksikko kävi raivoisaa kisaa sijoituksesta. Ocon vei pidemmän korren.
Mildh muistuttaa, ettei mikään saisi ajaa tallin edelle. Hänellä riittää kuitenkin luottoa jo varsin kokeneeseen kaksikkoon.
– Kaikki on kiinni siitä, millainen henki talliin saadaan ja miten tallia johdetaan. Kun talli on hyvin johdettu ja asiat menevät suunitelmien mukaan, kuljettajien välistä tilannetta on helpompi hallita. Jos molemmilla kuljettajilla on koko ajan usko asemaansa ja tekevät parhaansa, tallilla on mahdollisuus menestyä.
*F1-kauden päätöskilpailu alkaa tänään Abu Dhabissa klo 15.*
Laihialla kerrostalossa syttyneen saunapalon tutkinta jatkuu, Närpiössä paloi kasvihuoneessa
Tulipalot tapahtuivat lauantai-iltana. Palonsyyntutkinnat jatkuvat sunnuntaina.
Närpiössä syttyi lauantai-iltana tulipalo kasvihuoneen pannuhuoneessa.
– Tulipalo oli välikatossa ja eniten on palanut hormin ympärillä, mutta varmaa tietoa syttymissyystä ei vielä ole, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä paloesimies **Alf Nyroos**.
Tulipalo saatiin nopeasti rajattua, eikä se ehtinyt levitä laajalle. Tulipalosta koitui omaisuusvahinkoja. Kasvihuoneen koko oli arviolta 80 neliömetriä.
Laihian saunapalon tutkinta jatkuu
Laihialla myös lauantai-iltana [syttyneen kerrostalon yhteissaunan tulipalon](https://yle.fi/a/74-20062150) tutkinta jatkuu.
Taloyhtiössä sattuneen tulipalon epäillään alkaneen sähkökiukaasta, mutta varmaa tietoa syttymissyystä ei vielä ole, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä paloesimies **Niko Muukkonen**.
– Palonsyyntutkinta jatkuu tänään, Muukkonen sanoo.
Tulipalosta ei tullut henkilövahinkoja, mutta muutama asukas joutui poistumaan asunnoista savuvahinkojen takia.
Hämeen poliisin adventtikalenteri – 24 henkilöä poliisin luukkuihin, liikenteessä päihtyneitä kuljettajia
Hämeen polisilla oli vuorokauden aikana yli 300 tehtävää. Päihtymyksen ja rikosten takia Hämeen polisiin suojiin päätyi 24 henkilöä. Liikenteessä oli useita päihtyneitä kuljettajia.
Hämeen poliisilla oli vilkas viikonloppu. Poliisin suojiin päätyi lukuisia päihtyneitä ja rikosten tekijöitä. Liikenteessä oli myös useita kuljettajia, joiden ajo päättyi poliisin pysäytykseen.
Harasi vastaan, virtsasi autoon
Poliisi sai lauantai-iltana ilmoituksen päihtyneestä miehestä, joka oli lähdössä autoilemaan Renkomäen ABC:lta Lahdessa. Ennen poliisipartion saapumista mies lähti ajamaan ja ilmoituksen tekijä seurasi häntä. Poliisi tavoitti auton ja sitä ajaneen 44-vuotiaan miehen, joka ei suostunut puhaltamaan seulonta-alkometriin.
Mies harasi jaloillaan vastaan koko kuljetuksen ajan, eikä suostunut menemään vapaaehtoisesti poliisiauton kuljetustilaan. Partion saatua miehen kuljetustilaan, mies päätti vielä virtsata sinne. Mies kuljetettiin verikokeisiin ja kiinniotettiin epäiltynä törkeään rattijuopumukseen ja haitantekoon virkamiehelle.
Heinolassa poliisipartio havaitsi kello 19.30 aikaan reilua ylinopeutta ajaneen henkilöauton. Partio mittasi auton nopeudeksi 149 kilometriä tunnissa, kun kyseisellä osuudella nopeusrajoitus on 100 kilometriä tunnissa. Auto pysäytettiin ja selvisi, että autoa kuljettaneella 23-vuotiaalla miehellä ei ollut myöskään ajo-oikeutta. Mies on jäänyt viimeisen vuoden aikana kiinni kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta viisi kertaa.
Kenkä narautti huumekuskin
Lahdessa valtatiellä 12 poliisipartio havaitsi lauantaina iltayhdeksän aikaan Nastolaa kohti menevän henkilöauton, joka kiihdytti voimakkaasti nopeutta huomattuaan poiiisit. Partio menetti hetkeksi näköyhteyden autoon, mutta hetken kuluttua auton havaittiin kääntyvän oikeaan tienreunaan ja kuskin kömpivän penkkien yli takapenkille. Partion päästyä auton viereen, ei autossa ollut kuin yksi mies takapenkillä ja yksi apukuljettajan paikalla.
Takapenkillä oleva mies ei pystynyt kiistämään ajoa, koska hänen toisen jalan kenkänsä oli kiireessä jäänyt kuljettajan jalkatilaan ja toinen kenkä oli jalassa. 25-vuotias mies puhalsi nollat, mutta hänelle suoritettu huumausainepikatesti osoitti miehen käyttäneen huumeita. Mies kuljetettiin verikokeisiin ja määrättiin ajokieltoon.
Lauantaina vähän ennen iltakymmentä poliisi pysäytti Asikkalassa Anianpellontiellä henkilöauton tarkastusta varten. Autoa kuljettanut 47-vuotias nainen puhalsi poliisin seulonta-alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävän tuloksen. Nainen kuljetettiin verikoisiin ja määrättiin ajokieltoon.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hämeen poliisin adventtikalenteri – 24 henkilöä poliisin luukkuihin, liikenteessä päihtyneitä kuljettajia
Hämeen polisilla oli vuorokauden aikana yli 300 tehtävää. Päihtymyksen ja rikosten takia Hämeen polisiin suojiin päätyi 24 henkilöä. Liikenteessä oli useita päihtyneitä kuljettajia.
Hämeen poliisilla oli vilkas viikonloppu. Poliisin suojiin päätyi lukuisia päihtyneitä ja rikosten tekijöitä. Liikenteessä oli myös useita kuljettajia, joiden ajo päättyi poliisin pysäytykseen.
**Kesärenkailla kolmen ja puolen promille humalassa**
Forssassa poliisi avusti Lounais-Suomen partiota lauantai-iltana, kun hätäkeskukseen oli tullut useita ilmoituksia heittelehtivästä ja epävarmasti kulkevasta ajoneuvosta kakkostiellä Somerolla. Auto tuli partiota vastaan Hämeen härkätiellä ja partio kääntyi sen perään. Partio kytki pysäytysvalot päälle, jolloin auto pysähtyi keskelle tietä hätävilkut päällä.
Autoa kuljettanut 26-vuotias mies puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 3.51 promillen lukeman. Miehen kuljettamassa autossa oli myös vielä alla kesärenkaat. Mies kuljetettiin verikokeeseen törkeän rattijuopumus epäilyn vahvistamiseksi.
Lähempänä puoltayötä poliisi pysäytti Riihimäellä Siltakadulla henkilöauton tarkastusta varten. Autoa kuljettanut 25-vuotias mies puhalsi polisin seulonta-alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävän tuloksen. Miehelle suoritettu huumausainepikatesti osoitti miehen käyttäneen myös huumeita. Miehellä ei ollut myöskään voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Tunnelit Venäjältä Krimille ja Helsingistä Tallinnaan ovat samojen päättäjien näpeissä – Peter Vesterbacka ei näe ongelmaa
Päätös venäläistunnelin rakentamisesta Krimille tulisi samasta komissiosta Kiinasta, jonka alaisuudessa toimivat myös Helsinki–Tallinna-tunnelin suunnitellut rakentajat.
Suomen ja Viron välille tunnelin rakentamista työstävä liikemies **Peter Vesterbacka** ei näe ongelmaa Tallinnan-tunnelin rakentajiksi suunniteltujen kiinalaisyhtiöiden yhteydessä Venäjän sotatoimiin Ukrainassa.
Sanomalehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2023/11/24/russia-crimea-tunnel-china/) kertoi perjantaina, että Venäjä suunnittelee yhdessä kiinalaisyhtiöiden kanssa tunnelin rakentamista Venäjältä miehitetylle Krimille.
Lehden mukaan suunnittelussa on mukana Kiinan valtion rautatienrakennusyhtiö China Railway Construction Corporation (CRCC). Yhtiö edellyttää Washington Postin käsiinsä saamissa sähköposteissa, että sen osallisuus pysyisi salassa.
Yhtiö on todennäköisesti huolissaan lännen pakotteista. Kiinan valtio ole tukenut avoimesti Venäjän hyökkäyssotaa.
Washington Post sai ukrainalaisviranomaisilta haltuunsa sähköposteja, joissa yhtiöiden edustajat keskustelevat aiheesta. Yhtiöt ovat perustaneet Krimille yhteisyrityksen. Lehti kertoo vahvistaneensa tietoja myös muista lähteistä.
Eri yhtiöt, mutta sama isäntä
Vesterbacka huomauttaa, että CRCC on eri yhtiö kuin hänen tunneliyhtiönsä Finest Bay Area Developmentin Tallinna-tunnelihankkeen aiemmin yhdistetty China Railway International Group, joka on osa on osa maailman suurinta rakennusyhtiötä, Kiinan valtion omistamaa China Railway Engineerin Corporationia (CREC).
Pörssilistautumisistaan huolimatta sekä CRCC että CREC toimivat Kiinan valtioneuvoston valtion omaisuuden valvonta- ja hallintokomission SASAC:n valvonnan alaisina.
Vaikutusvaltaisen SASAC:n valvonnassa toimii kymmeniä kiinalaisia valtionyrityksiä. Se nimittää yritysten johtajat ja pystyy osallistumaan laajasti yritysten päätöksentekoon.
Vesterbackan mukaan kiinalaisten toimilla Venäjän hyökkäyssodassa ei ole mitään vaikutusta Tallinnan-tunnelin suhteen.
– Eri ryhmä, mutta voidaan yleistää ja sanoa, että ovat Kiinasta. Sen voi aina tehdä, Vesterbacka sanoo.
Vesterbacka ei näe ongelmaa rakennusyhtiöiden samassa isännässä.
– En tiedä, onko erityistä ongelmaa. Ei olla valittu varsinaisia porakoneita ja porakoneen kuljettajia. On ehkä vähän aikaista väittää, että ne ovat samat. Siellä tosiaan eri firmat kyseessä.
”Kyseinen toimija ei tee yhtään päätöstä”
Vesterbacka painottaa, että hän ja hänen yhtiökumppaninsa **Kustaa Valtonen** omistavat tunneliyhtiön ja tekevät hanketta koskevat päätökset. Hän korostaa myös, että tunnelin mahdollisia rakentajia ei ole vielä valittu.
Tunnelihankkeen rahoittajaksi aiemmin ilmoitettu Touchstone Capital Partners [kertoo](http://www.touchstonetcp.com/main.asp?menu_id=58) CREC:n olevan sen strateginen kumppani.
– Kyseinen toimija ei tee yhtään päätöstä. Me omistetaan, me kontrolloidaan. Ihan sama mitä mieltä. Totta kai keskustellaan rahoittajien kanssa, mutta ei mitään sellaista kytkyä ole, Vesterbacka sanoo.
Heinäkuussa 2019 tunnelihankkeen rahoituksesta uutisoitiin laajasti.
– Olemme tämän viikon aikana tekemässä aiesopimusta kiinalaisen CREC:n kanssa, joka on maailman suurin rakennusfirma, Vesterbacka kertoi tuolloin [Ylelle](https://yle.fi/a/3-10868403).
Myös esimerkiksi uutistoimisto [Reuters ](https://www.reuters.com/article/us-finland-estonia-tunnel-idINKCN1U70F3/)kertoi aiesopimuksesta tuolloin.
**Näin Peter Vesterbacka ja Helsingin apulaispormestari Anni Sinnemäki (vihr.) keskustelivat Tallinnan tunnelista vuonna 2018.**
*Juttua täsmennetty ja täydennetty 28.11. klo 15.10:*
*Poistettu maininta Touchstone Capital Partners -yhtiöstä Tallinna-tunneliyhtiön suurimpana rahoittajana ja Kiinata yhtiön kotimaana; yhtiö on rekisteröity Britanniaan. Yhtiö on tosin aiemmin* [*kertonut*](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006283432.html)*, että suuri osa sen rahoituksesta tulee Kiinasta.*
*Lisätty tietoa SASAC-komission roolista. Korostettu, että tunneliyhtiö finest Bay Area Developmentin omistavat Peter Vesterbacka ja Kustaa Valtonen ja että he tekevät hanketta koskevat päätökset.*
Alaikäiset venäläiset etsivät nyt hädissään töitä Suomesta – itärajan sulkeminen teki monista nuorista rahattomia
Rajanylityspaikkojen sulkeminen vaikeuttaa monien Suomessa opiskelevien venäläisnuorten taloudellista tilannetta, kun käteisen hakeminen Venäjältä ei onnistu.
Kun Suomi runsas viikko sitten kertoi sulkevansa Kaakkois-Suomen ja Niiralan rajanylityspaikat, 16-vuotiaat **Vera Makvits** ja **Nastja Ianushkevich** ymmärsivät, ettei aikaa ole hukattavaksi.
– Heti kun kuulimme uutisesta, lähdimme Venäjälle tapaamaan vanhempiamme ja hakemaan tarvittavia tavaroita ja rahaa, Ianushkevich kertoo.
Pietarista kotoisin olevat nuoret opiskelevat ensimmäistä vuotta Tohmajärven lukiossa Pohjois-Karjalassa. Rajanylityspaikkojen sulkeminen on heille kova isku.
Venäläiset pankkikortit eivät toimi Suomessa, minkä takia he ovat säännöllisesti käyneet hakemassa käteistä Venäjältä. Nyt se ei onnistu ainakaan kuukauteen.
Nuoret ovat jo varautuneet viettämään joulun keskenään Suomessa.
– Ensimmäisenä päivänä vanhemmat itkivät ja olivat hyvin huolissaan. Emme tiedä, mitä tapahtuu tulevaisuudessa, Makvits kertoo.
Rajanylityspaikkojen sulku hämmentää opiskelijoita
Suomessa opiskelee arviolta tuhansia Venäjän kansalaisia.
Opetushallituksen tilastopalvelun tuoreimmat tiedot ovat vuodelta 2021. Tuolloin Suomen lukioissa, ammatillisissa oppilaitoksissa ja korkeakouluissa opiskeli yli 6 200 Venäjän kansalaista.
Pohjois-Karjalassa venäläisiä opiskelee tällä hetkellä muun muassa ammattiopisto Riveriassa. Oppilaitoksen noin 7 000 opiskelijasta Venäjän kansalaisia on 570.
Riverian opiskelijahuollon asiantuntija **Anu Häikiö** kertoo, että rajanylityspaikkojen sulkeminen on herättänyt paljon huolta.
– Opiskelijamme ovat olleet todella hämmentyneitä. He miettivät, miten jatkaa opintoja vai kannattaako opinnot keskeyttää, voiko mennä Venäjälle ja jos menee, niin pääseekö takaisin, Häikiö kuvaa.
Suurin huoli on toimeentulosta
Ammattiopisto Riveria on järjestänyt tukea venäläisille opiskelijoilleen.
Oppilaitos on muun muassa linjannut, ettei opiskelija-asuntoloita suljeta loma-ajaksi, kuten tapana on ollut.
Lisäksi venäläisille opiskelijoille on järjestetty tilaisuuksia, joissa he ovat voineet keskustella ja kysyä itärajan tilanteesta.
Riverian palveluneuvoja **Arina Kyläkorpi** kertoo, että päällimmäisenä opiskelijoilla on huoli toimeentulosta. Moni etsii nyt kuumeisesti töitä saadakseen rahaa.
– He ovat huolissaan, miten saavat ostettua ruokaa koulun loma-aikana, Kyläkorpi kertoo.
Hänen mukaansa vain aniharva opiskelija on kuitenkaan keskeyttänyt opintojaan.
– Venäjälle on kova kaipuu ja ikävä, mutta kyllä he tänne jäävät. He ovat hyvin sitoutuneita opintoihin.
Haaveena joulu Pietarissa
Tohmajärven lukiossa opiskeleva **Aleksandr Ulianov**, 17, pitää päivänselvänä, että hänen tulevaisuutensa on Suomessa. Unelmana on päästä lukion jälkeen opiskelemaan eläinlääkäriksi.
Mutta jouluksi Ulianov haluaisi päästä Pietariin.
– Isoäidilläni on syöpä, ja minun pitää päästä tapaamaan häntä.
Mikäli Suomen rajanylityspaikat ovat joulun alla edelleen suljettu, Ulianov aikoo matkustaa Venäjälle Viron kautta, vaikka se tarkoittaakin moninkertaista matka-aikaa suorimpaan reittiin verrattuna.
Ulianovin onneksi hänen äitinsä asuu tätä nykyä Suomessa ja pystyy auttamaan raha-asioissa.
Itärajan tilanteesta tiedottaminen on ollut hankalaa
Aleksandr Ulianov kertoo saaneensa tietoa itärajan tilanteesta Yleltä ja Telegramista.
Tiedon saantia helpottaa, että Ulianov ymmärtää suomea.
Ammattiopisto Riverian palveluneuvoja Arina Kyläkorpi kertoo tiedottamisen olleen haastavaa, sillä rajanylityksen käytännöt ovat muuttuneet nopeasti.
– Tilanne on ollut välillä sekava. Saattaa olla, että aamulla on ollut eri tieto kuin illalla.
Esimerkiksi tämän jutun teon aikana Niiralan ja Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen sulku lyhentyi helmikuulta joulukuulle. Perjantaina tieto oli, että suljetut raja-asemat ovat kiinni 23. joulukuuta asti.
Osa Riverian opiskelijoista on kotoisin yli tuhannen kilometrin päästä, joten heidän on vaikea reagoida muuttuviin säännöksiin nopeasti.
Opiskelijahuollon asiantuntija Anu Häikiö katsoo, että opiskelijoiden pitäisi saada tietoa myös heidän omalla äidinkielellään eli venäjäksi.
– Opiskelijoiden on hyvä ymmärtää, mitä Riveria linjaa, mihin he voivat itse vaikuttaa ja mistä he saavat apua ja tukea. Kirjallinen viestintä suomen kielellä ei riitä.
*Millaisia ajatuksia uutinen herätti? Aiheesta voi keskustella 25.11. kello 23 saakka.*
*Artikkelin kuvateksteihin on 26.11.2023 klo 12.09 korjattu kuvassa esiintyvien henkilöiden nimet.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Turvapaikanhakijat kertovat matkastaan | Kuorma-autoja viedään Venäjälle | Juutalaislapsia kiusataan
Mitä tapahtui rajan takana?
Moayad, Rayan ja Kamal kertovat, miten Venäjä työntää siirtolaisia Suomeen. Tarinoita yhdistää Yandex-taksi ja Telegram-viestisovellus.
**Moayad Salami** lähti matkaan kotoaan Syyrian Homsista 5. marraskuuta. Hän lensi ensin Moskovan kautta Kazaniin, jossa vietti kymmenisen päivää sukulaisten luona.
Sitten alkoi matka kohti Suomea.
Ensin hän lensi Pietariin, kuten salakuljettaja oli neuvonut. Salami kertoo, että salakuljettajat lupaavat hoitaa kaiken, kunhan pääsee Pietariin.
Oman salakuljettajan Salami oli löytänyt Telegramista. Hänen mukaansa Suomen rajalle kohdistuvien matkojen markkinointi somessa on voimistunut viime aikoina.
– Salakuljettajat kutsuvat kaikkia tulemaan. Oikein toitotetaan, että nyt on tie auki.
Yandex-taksi vei rajan lähelle
Salakuljettaja kertoi Salamille, että matka Pietarista rajalle on sovittu armeijan kanssa.
Yle ei ole pystynyt varmistamaan kaikkia matkan yksityiskohtia. Tiedossa ei esimerkiksi ole, ovatko siirtolaisten kohtaamat viranomaiset armeijan, poliisin tai rajavartiolaitoksen edustajia.
Pietariin saavuttuaan Salami ja viisi muuta hänen kanssaan matkustanutta siirtolaista vietiin hostellille. Siellä vietettiin yksi yö.
Seuraavana päivänä hostellille tuli kaksi Yandex-taksia. Taksi maksoi sata dollaria yhtä matkustajaa kohden ja vei siirtolaiset lähelle Suomen rajaa Venäjän rajavartiolaitoksen asemalle.
– Siellä oli kuulustelijoita ja päällystöä. Univormuista ja laatoista tunnisti luutnantit.
Miehille myytiin asemalla polkupyörät 300 dollarilla. Heidän tavaransa tutkittiin, ja passit sekä puhelimet kerättiin, jotta niillä ei oteta kuvia.
– He veivät meiltä myös ruplat, samoin jos jollain oli vaikka hieno laturi.
Seuraavaksi piti odottaa ulkona kylmässä 7–8 tuntia.
Palaaminen Venäjälle kiellettiin
Sitten hypättiin auton kyytiin. Auton merkki oli Volvo.
Siirtolaiset kuskattiin seuraavalle rajavartioasemalle, taas lähemmäksi Suomen rajaa. Pyörät tulivat perässä kuljetusvaunussa.
Seuraavalla rajapisteellä siirtolaisilta otettiin ensin sormenjäljet ja mitätöitiin viisumit, jonka jälkeen heille palautettiin passit ja puhelimet.
Sitten heidän käskettiin pyöräillä Suomeen. Samalla kiellettiin palaamasta Venäjälle.
Venäläinen poliisiauto seurasi pyöräilijöiden perässä vajaan kilometrin päähän Suomen rajasta.
Alla Salamin kaverin kuvaama video reitin viimeiseltä osuudelta.
Salami ylitti Vaalimaan rajatarkastuspisteen viime viikon keskiviikkona, kolme päivää ennen sen sulkemista.
Nyt hän on Joutsenon vastaanottokeskuksessa odottamassa turvapaikkaprosessin etenemistä.
Videolla Salami kertoo Venäjän viranomaisten suoraviivaisesta toiminnasta.
Salami kertoo tietävänsä sosiaalisen median ryhmistä, että Venäjällä on tällä hetkellä paljon siirtolaisia, jotka ovat yrittäneet tuloksetta päästä Valko-Venäjältä Latviaan, Liettuaan tai Puolaan.
– Aiheesta kohistaan Telegramissa, Facebookissa ja muualla somessa. Nyt puhutaan valtavasti siitä, mitkä Suomen raja-asemat ovat suljettu ja mitkä yhä auki.
Venäläiset käskivät valehdella
**Rayan Alhariri** kertoo myös, että Valko-Venäjällä on paljon mahdollisesti Suomeen matkaavia siirtolaisia.
Hän oli itsekin ensin Valko-Venäjällä yrittämässä useita kertoja Puolaan ja Latviaan, siinä onnistumatta.
– Mutta sitten kuulimme Telegramissa, että Suomen raja on auki Valko-Venäjältä tuleville.
Alla olevalla videolla Alhariri kertoo reittinsä kokonaisuudessaan.
Myös Alharirin ja hänen siirtolaisryhmänsä loppumatka Suomeen alkoi Pietarista.
Ensin mentiin Yandex-taksilla rajatarkastuspisteelle, jossa ryhmän passit kerättiin talteen.
Seuraavaksi ”Venäjän armeija-auto” vei ryhmän ”jonnekin poliisin keskukseen metsän keskelle”.
Siellä viranomaiset ottivat sen, mitä keneltäkin löysivät: Alharirilta vietiin 300 dollaria, toisilta vietiin 400–800 dollaria, riippuen paljonko rahaa oli.
Vastineeksi annettiin polkupyörät. Alhariri sanoo pyörän olleen arvoton.
– Viranomaiset käskivät sanomaan suomalaisille, ettei pyörä tullut heiltä vaan puolalaisilta.
Kun siirtolaiset lähtivät pyörällä kohti Suomea, Venäjän viranomaiset huusivat: ”Go to Finland, Go to Finland”. Lisäksi Alhariri kertoo viranomaisten kuvanneen heitä.
– Huusimme videolle, että Bye Russia!
Videolla Alhariri kertoo viimeisistä hetkistä venäläisviranomaisten kanssa.
”He olivat hyvin yhteistyöhaluisia”
Alhariri ylitti Vaalimaan rajatarkastuspisteen viime viikon perjantaina, hetki ennen sen sulkemista.
Haastattelun aikana hänelle selviää, että Suomi on sulkenut rajatarkastuspisteitä.
Kerromme hänelle, että Suomessa venäläisten toiminta nähdään hybridivaikuttamisena.
– Huomasin kyllä, että he olivat hyvin yhteistyöhaluisia.
Alhariri kertoo esimerkiksi, että osalla hänen kavereistaan Venäjän viisumi oli jo umpeutunut heidän palatessa Valko-Venäjältä.
– Silti he päästivät kaverini Venäjälle ja sitten Suomen rajalle. Kyllähän se jotain kertoo.
Pitkään pidätettynä
**Kamal Tawilin** kokemukset Venäjän viranomaisten toiminnasta ovat samanlaisia kuin Salamilla ja Alharirilla.
– Venäjän tarkastuspisteillä viranomaiset ottivat meiltä paperit, vaikka ne olivat ihan kunnossa. Meitä pidettiin pidätettynä hyvin pitkä aika.
Tawilille tai hänen siirtolaisryhmälle ei kerrottu pidätyksen syytä.
Tawil kertoo, että ilman pyörää venäläiset eivät olisi päästäneet rajalle. Kun taas pyörä oli ostettu, viranomaiset ”hätistelivät” kohti rajaa.
Viranomaiset myös kielsivät siirtolaisia palaamasta Venäjälle.
– Se oli ikään kuin ehto sille, että pääsimme sieltä pois.
Videolla Tawil kuvailee Suomen rajaviranomaisten toimintaa.
”Mikä vain raja, kunhan EU:ta painostetaan”
Moayad Salami tietää, että Suomi on sulkenut osan rajasta Venäjän painostuksen takia. Venäjä yrittää ilmeisesti täyttää Suomen turvapaikanhakijoilla, hän pohtii.
– Päällimmäinen syy sille on kai, että Suomi liittyi Natoon. Venäjä karsasti sitä.
– Sekä se että EU-maat tukevat Ukrainaa, hän jatkaa.
Salami kertoo kuulleensa Venäjän rajapoliisin asemalla, että jos Suomen raja menee kiinni, Venäjä ohjaa pakolaisia Norjaan, Viroon tai Liettuaan.
– Mikä vain raja, kunhan EU:ta painostetaan. Tätä ne sanoivat joka paikassa. Se on politiikkaa, ja meitä käytetään sen pelinappuloina.
Kysymme Salamilta, mitä hän uskoo tapahtuvan, jos Suomi laittaisi koko rajan kiinni.
– Ylityspaikoille yritetään varmasti väkisin. Olen kuullut uusilta tulijoilta venäläisten sanovan että teillä on oikeus anoa turvapaikkaa, joten ylittäkää raja vaikka rynnäköllä.
*A-studio jatkaa aiheen käsittelyä maanantaina 27.11. Voit katsoa ohjelman* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63937699)
Mikael Granlund purjehti näyttävästi koko kentän läpi – katso upea kauden avausosuma
Mikael Granlundin kauden avausmaalia kelpaa ihastella useampaan otteeseen. Suomalainen tahkosi ennen tätä iltaa 13 peliä ilman maalia.
San Jose Sharksin **Mikael Granlund** teki kauden ensimmäisen maalinsa jääkiekon NHL:ssä komealla yksilösuorituksella. Granlund purjehti koko kentän läpi kotiottelussa Vancouver Canucksia vastaan ja tuikkasi kiekon sisään näyttävien harhautusten jälkeen. Granlund vei San Josen 3–2-johtoon kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla.
– Minä vain löysin kaistan ja tien puolustajien ohi ja sain laitettua kiekon maaliin. Totta kai tuntuu hyvältä tehdä maali, Granlund jutteli pelin jälkeen.
Granlund oli mukana myös ottelun 4–2-voittomaalissa, kun hän tarjoili ylivoimalla maalin edustalle ja **Mike Hoffman** maalasi irtokiekosta.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valitun Granlundin saldo kauden 14 ottelusta on 1+5=6.
San Jose voitti ottelun lopulta maalein 4–3 ja katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa. Voitto oli nihkeästi kautensa aloittaneelle joukkueelle vasta kauden neljäs. 21 kamppailua tällä kaudella pelannut Sharks on liigassa jumbosijalla.
– Tämä joukkue on pitänyt yhtä vastoinkäymisten aikana. He ovat parantaneet päivä päivältä. Joukkueelle pitää antaa paljon kunniaa tästä, San Josen valmentaja **David Quinn** kehui.
Voiton takuumies Sharksin maalilla oli 31/34 kertaa torjunut **Kaapo Kähkönen**.
Voitto oli San Joselle erityisen makea, sillä Canucks oli voittanut joukkueiden 11 edellistä kohtaamista.
Haulalta nappisyöttö
New Jersey Devils kaatoi kotikaukalossaan Buffalo Sabresin tylyin lukemin 7–2.
Isännät luistelivat avauserästä jo neljän maalin johdossa. Buffalon ensimmäinen osuma syntyi ylivoimalla toisen erän alussa ja toinen niin ikään ylivoimatilanteessa päätöserän alkupuolella.
New Jerseyn suomalaishyökkääjä **Erik Haula** kirjautti syöttöpisteen ottelun avausmaalista, kun hän antoi nappisyötön maalin takaa **Alexander Holtzille.** 32-vuotiaalla Haulalla on nyt kasassa tältä kaudelta 18 ottelusta tehot 6+6=12.
Kovin maalintekijä oli **Tyler Toffoli**, joka viimeisteli kaksi isäntien maaleista.
Lopputuloksen lisäksi laukausmäärät maalaavat murskaavaa kuvaa ottelusta. Buffalon onnistui laukoa New Jerseyn maalia kohden vain 12 kertaa. New Jerseyllä vastaava lukema oli 38.
Rantasella kasassa jo 26 tehopistettä
**Mikko** **Rantanen** alusti maalin Colorado Avalanchen 3–1 voitossa Calgary Flamesia vastaan. Rantasella on nyt kasassa 19 ottelusta tehot 12+14=26.
Avalanchen supertähdestä **Cale** **Makarista** tuli seurahistorian nopeimmin 30 pistettä kauden aikana kerännyt puolustaja. Makar keräsi ottelussa kuukauden 19. syöttönsä, mikä on NHL-historian suurin puolustajan keräämä määrä marraskuun aikana. Samalla hän keräsi uransa 276. pisteensä ja nousi näin seurahistorian toiseksi tehokkaimmaksi puolustajaksi.
Ristolainen palasi pelikentille
Philadelphia Flyersin suomalaispuolustaja **Rasmus Ristolainen** pelasi viime yönä NHL-kauden ensimmäisen ottelunsa.
Ristolainen, 29, oli ollut pitkäaikaisloukkaantuneiden listalla koko alkukauden.
Flyers kohtasi ottelussa New York Islandersin. Ottelu päättyi vasta voittolaukauskilpailussa Philadelphian 1–0-voittoon. Ristolainen kellotti ottelussa lähes 18 peliminuuttia. Puolustaja laukoi ottelussa kolme kertaa ja istui kertaalleen jäähypenkillä.
Ristolainen pelaa kolmatta kauttaan Flyersin joukkueessa.
**NHL-kierroksen tulokset:**
NY Rangers–Boston **7–4**   
Los Angeles–Montreal **4–0**   
Pittsburgh–Toronto **3–2**   
New Jersey–Buffalo **7–2**   
*NJD: Haula 0+1*
NY Islanders–Philadelphia **vl 0-1**   
San Jose–Vancouver **4–3**   
*SJS: Granlund 1+1, Kähkönen 31/34 torj.*
Colorado-Calgary **3–1**   
*COL: Rantanen 0+1*
Vegas–Arizona **0–2**   
*ARI: Maccelli 0+1*
Jessica Diggins hyppäsi Kuusamossa suomalaisen Ahvon kaulaan – amerikansuomalaisen suksikauppiaan huikea tarina
Toivakasta maailmalle lähtenyt Ahvo Taipale on myynyt Amerikassa suomalaisia suksia enemmän kuin kukaan muu. Eläkepäivät alkoivat heinäkuussa, kun henkilökunta osti hänen yrityksensä miljoonakaupassa.
**KUUSAMO** USA:n kaikkien aikojen maastohiihtäjä, olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari **Jessica** **Diggins** oli ratketa riemusta, kun törmäsi Rukan keskustassa tuttuun hahmoon.
– Jessie hyppäsi ihan kaulaan ja vaihdettiin pitkästä aikaa kuulumisia. Ystävyys on säilynyt läheisenä, hän on hieno ihminen, kertoo **Ahvo Taipale**, 77.
Syy lämpimään halaukseen löytyy vuosituhannen alkuvuosilta. Noin 50 vuotta sitten Minnesotan St. Pauliin asettunut Taipale toimi talvisessa osavaltiossa myös hiihtovalmentajana ja lajikoulujen pyörittäjänä. Diggins, 32, taas on kotoisin St. Paulin esikaupungista.
Osa menestystarinaa
– Koko Jessien yläkoulu- ja lukioajan vedin hänen valmennusryhmänsä kesätreenit, varsin vaatimattomalla korvauksella ja auttamisen ilosta. Hän oli erittäin innokas harjoittelija ja on tuntunut hyvältä, että olen saanut olla osa hänen menestystarinaansa.
Taipale muistelee naureskellen erästä kisamatkaa Norjaan, jossa nuori, kotimaassaan voitosta voittoon kulkenut Diggins jäi kauas kärjestä.
– Sanoin Jessielle, että tämä on kuule nyt vähän eri liiga kuin Minnesota. Täällä ei kukaan voita aina.
Nykyään Diggins asuu itärannikon hiihto-osavaltiossa Vermontissa.
Toivakassa kasvanut maatilan poika kävi USA:ssa 4H-toiminnan merkeissä jo 1960-luvulla ja asettui maahan pysyvästi 1974.
”Et pärjää siellä”
– Lähtöterveiset olivat sitä sen ajan tyyliä ”et sinä kouluja käymätön ja englantia taitamaton siellä pärjää”, kotipaikkakunnallaan yhä mielellään ja säännöllisesti käyvä Taipale kertoo.
– Toisaalta eihän minulla ole edes kansakoulutodistusta, saati oppikoulusta. Rippikoulutodistus on ainoa.
Taipale innostui Amerikassa hiihtämään ja jopa kilpailemaan, mistä syttyi ajatus leipäpuusta. Hän perusti 1978 Finn-Sisu-nimisen urheiluvälinekaupan, joka erikoistui hiihtovälineisiin.
Taipale myi myös valtavasti suomalaisia suksia eli Karhuja, Peltosia ja myöhemmin Yokoja, enemmän kuin kukaan muu Pohjois-Amerikassa. Parhaina talvina suksia on mennyt parituhatta paria. Hyllyiltä on löytynyt paljon myös suomalaisia sauvoja ja voiteita.
– St. Paulin ja Minneapolisin alueella asuu 3,5 miljoonaa ihmistä. Collegeissa on paljon kilpahiihtäjiä, ja hiihtokouluissa käy tuhansia lapsia. Kyllä sillä yhden hiihdon erikoisliikkeen pitää pystyssä, kun tekee kellon ympäri töitä.
Normaalisti Taipale olisi töissä nytkin, mutta heinäkuussa hän myi yrityksensä henkilökunnalleen miljoonaluokan kaupassa ja alkoi opiskella eläkeläisen elämää vuosikymmenien työntäyteisen elämän jälkeen.
– Kyllä siitä niin jäi, että toimeen tulee. Kun alkuvuosina ei ollut vielä varmuutta, menestyykö yritys, tein ohessa viherrakentamistöitä. Ei silloin paljon kelloa katseltu.
Kotimaahan risuja
Taipale kehuu suomalaisten hiihtovälineiden mainetta amerikkalaisten kuluttajien silmissä hyväksi, mutta risujakin vanha kotimaa saa.
– Kun on oppinut katsomaan maailmaa jo aika amerikkalaisinkin silmin, niin onhan suomalaisten taito myydä ja markkinoida jäänyt ihan lähtötelineisiin, kun vertaa toimintaa USA:han.
Taipaleella on amerikkalaisen vaimonsa kanssa kaksi tytärtä ja poika. Toinen tytär ja poika asuvat Amerikassa. Kolmas lapsi **Ritva Mikkonen** on liikuntatieteiden tohtori, joka opettaa Jyväskylän yliopistossa.
Taipale omistaa talon Toivakassa, ja kotipaikka on hyvin rakas. Hän [lahjoitti](https://www.ksml.fi/paikalliset/6183104) joitakin vuosia sitten 50 000 euroa Toivakan nuorison hyväksi. Paikkakunnan suuren tytön **Arja Korisevan** perhe on hyvin tuttu.
– Kun meidän lapset olivat pieniä, oli puhe, että Arja tulisi meille Amerikkaan piikomaan. Sitten näin hänet laulamassa jossain tv-ohjelmassa ja totesin, ettei tuo tyttö taida tässä elämässä lapsenpiian hommia tehdä, Taipale nauraa.
Suuri salaisuus paljastui – kaikki sauvojen suhinat hiihtolähetyksissä eivät olekaan aitoja, vaan äänet soittaa muusikko
Asia on pysynyt salaisuutena suurelle yleisölle 80-luvulta asti. Suomalaiset urheilumuusikot kertovat nyt ensi kertaa kattavasti työstään.
Kuusi vuotta sitten kuulin, että hiihtoäänet eivät aina ole aitoja. Suomessa tehdään hiihtolähetyksiin suksien ja sauvojen ääniä livenä suoran lähetyksen päälle.
Ensireaktioni uutiseen oli sekoitus iloa ja järkytystä: hämmästys tuntui vatsassa asti. Kun kerroin asiasta ystävilleni, osa alkoi nauraa, toisten kasvot valahtivat.
Tästä käynnistyi elämäni pisin juttuprojekti.
Selvisi, että ääniä tekee Yleisradion ääniteknikko **Jyrki Ihalainen**, joten soitin hänelle.
Ihalainen vastasi, mutta kumparelasku oli kesken. Taustalta kuului tömähdysääniä.
Ajattelin jatkuvasti, että suomalaisten pitää saada tietää.
Ääniteknikko kieltäytyi haastattelusta vedoten yhtiösalaisuuteen. Hän sanoi, että kilpavarustelu on kovaa, ääniä tehdään Suomen lisäksi myös muissa maissa. Ihalainen ei halunnut paljastaa suomalaisten metodeja ulkomaisille toimijoille.
Alkoi vuosia kestävä väsytystaistelu. Ajattelin jatkuvasti, että suomalaisten pitää saada tietää.
Otin yhteyttä toiseen äänisuunnittelijaan.
”Ohjaan tämän taiteilijalle itselleen. \[Ihalainen\] saa päättää, haluaako avata työmetodejaan julkisiksi”, yleläinen äänisuunnittelija vastasi meiliini vuonna 2018.
Ihalainen pysyi hiljaa.
Vuosien varrella olen koettanut kaikenlaisia keinoja. Yhdessä vaiheessa yritin jopa hienovaraisesti kiristää: mainitsin, että saatan seuraavaksi soittaa ulkomaille. Ei tulosta.
Marraskuussa 2023 viimein tärppää ja haastattelu onnistuu.
Ihalainen istahtaa Ylen studiotalolla toimistotuolille syntikan eteen.
Hän jää ensi vuonna eläkkeelle, ja sitä ennen hiihtomuusikko on viimein valmis avaamaan suomalaisille, mitä kuulemme katsoessamme hiihtokisoja. Ja hän aikoo tehdä sen poikkeuksellisella avoimuudella.
Hiihtoa soitetaan tunteja putkeen
Käytännössä kaikkiin suomalaisiin hiihdon arvokisoihin soitetaan hiihtäjien ääniä kuvan päälle. Niitä kuullaan myös tänä viikonloppuna Rukan maailmancupissa.
Syy tälle kaikelle on se, että isoja urheilutapahtumia ei pystytä äänittämään paikan päällä kattavasti. Esimerkiksi kilometrien mittaisen hiihtoladun mikittäminen alusta loppuun on käytännössä mahdotonta. Kaapeli ei yksinkertaisesti riitä, eivätkä mikrofonit.
Se johtaa siihen, että lähetyksessä on kuoppia, joihin mikit eivät kanna. Etenkin niissä kohdissa ääniteknikon pitää avittaa soittamalla hiihtoa.
Ihalainen alkaa demonstroida, miten hän tekee urheilulähetyksiin äänitehosteita.
Vasemmalla kädellä näppäillään sauvoja, oikealla suksia. Ääniteknikon katse on televisioruudussa, jossa näkyy livekuvaa hiihdosta, ja neljä sormea soittaa hiihtäjän määräämässä rytmissä.
Alta voit katsoa miltä hiihtosoitto näyttää. Äänet päälle!
Jos hiihtäjät laskevat mäkeä, vasen käsi siirtyy oikean yli koskettimille, joista voi painaa mäenlaskun suhinaa. Kaikki tämä tehdään livenä suoran lähetyksen tahdissa. Ääniteknikon pitää huojua hiihtäjän rytmissä kiipparin ääressä, jotta esimerkiksi 50 kilometrin hiihdossa soittajan kädet eivät väsy ja jäykisty.
Ennen syntikkaa hiihtoäänien äänittäminen oli valtaisa urakka
1980-luvulla hiihtäjien edessä ajoi pakkasessa moottorikelkka, jonka kyydistä yleläinen kuvasi ja äänitti ääntä. Taivaalla satojen metrien korkeudessa lensi armeijalta lainattu helikopteri, josta signaali kulki Ylen linkkitorniin ja sieltä televisioihin ympäri maata.
Kisoissa saattoi työskennellä 20–30 ääni-ihmistä.
Ongelma oli, että moottorikelkka ja helikopteri pitivät julmettua ääntä, joka tuli välillä läpi lähetykseen. Oli keksittävä parempi keino.
Vuonna 1989 suomalainen muusikko **Jyrki Saarinen** sai soiton Yleisradion vastaavalta äänisuunnittelijalta **Markku Matikaiselta**. Hänelle ja äänisuunnittelija **Pekka Parviaiselle** oli syntynyt idea.
”Kuule, kun sinulla on se sampler-syntikka”, Matikainen aloitti puhelun.
Ylen ääniammattilaiset iskivät sauvoja pakkaslumeen. Saarinen nauhoitti kaiken kelanauhuriin.
28-vuotias Saarinen matkasi puhelun jälkeen syntikan kanssa Lahteen, jossa oli alkamassa hiihdon maailmanmestaruuskisat. Paikalla oli kirskuva 25 asteen pakkanen.
Ennen kisoja Yleisradion ääniammattilaiset iskivät sauvoja lumeen ja hiihtivät Lahden mäkihyppymontussa. Saarinen nauhoitti kaiken kelanauhuriin.
Kun hiihtokisat alkoivat, muusikko työnsi stadionin kellarissa sijaitsevassa tarkkaamossa korpun syntetisaattoriin, ja tallensi äänet koskettimille. Sitten hän alkoi soittaa hiihtoa kuvan tahtiin, ensimmäisenä maailmassa.
Teknologia on pysynyt hämmentävän samanlaisena vuosikymmenten ajan
Jyrki Saarinen soitti hiihtoa ainoastaan Lahden kisoissa. Hän oli hankkeen alullepanija. Jyrki Ihalainen soittaa nyt syntetisaattorilla, joka näyttää kovin samanlaiselta kuin alkuperäinen hiihtokiippari. Hän on tehnyt tätä vuodesta 1998 satoihin lähetyksiin.
Molemmat ääniteknikot korostavat, että kyse ei ole äänten korvaamisesta. Paikan päältä kuuluvilla äänillä on valtaisa merkitys urheilukisoissa. Hiihtolatujen laidoilla on yhä mikkejä, ääntä vain lisätään niihin kohtiin, joissa se ei oikein kuulu. Tai sitten tunnelmaa tehostetaan lisäämällä ääniä olemassaolevien päälle.
Syntikan vasemmassa alalaidassa on yleisön ääniä, esimerkiksi hurrausta ja taputusta. Alalaidasta soitetaan myös metsän suhinaa. Koskettimiston keskivaiheilla on suksien ja sauvojen ääniä erilaisissa lämpötiloissa: vasemmalla pakkaslumen kirskuntaa, oikealla kuohkeamman lumen ääntä.
– Viime vuosina oli niin lauhoja talvia, että meinasin heittää pakkasäänet pois, Ihalainen sanoo.
Vuosi 2023 on jälleen kylmä, joten Rukan maailmancupissa kuullaan Ihalaisen äänittämiä pakkasääniä.
Ihalainen kaivaa laatikosta teippirullia. Yhdessä lukee Tokio, toisessa Peking. Nimet viittaavat kisoihin, joissa osa tv-katsojien kuulemista hiihtoäänistä on tullut nauhalta. Teknikot teippaavat koskettimien yläpuolelle merkintöjä, jotta tietävät mitä soittavat.
Aivan oikeassa laidassa, koskettimiston yläpäässä, on kosketin, jonka yläpuolella lukee teipissä *Dog, Esa*. Mitä se tarkoittaa?
– Yksi meidän kameramiehistä on hyvä imitoimaan koiraa, Ihalainen sanoo.
Hän painaa kosketinta, ja kaiuttimista kuuluu koiran haukuntaa. Sitä ei uskoisi ihmisen esittämäksi.
Pöydän alla on kaksi pedaalia. Toisella Ihalainen säätelee äänen sävyä, toisella sen voimakkuutta. Kun hiihtäjä on kauempana, ääni kuuluu tummempana ja hiljaisempana. Läheltä kuvattuna hiihdon äänenvoimakkuus kasvaa, ja ääni kirkastuu.
Äänitehosteita ei käytetä vain hiihdossa
Kun moukari mätkähtää yleisurheilukisassa nurmikkoon, on suuri mahdollisuus, että Ihalainen painaa samalla tarkkaamossa kosketinta. Samoin maratoonareiden juostessa tai kilpakävelijöiden kävellessä Ihalainen soittaa askelia liikkeen rytmissä. Mäkihypyssä käytetään lisä-ääniä, kuten myös muissa mäkikisoissa.
– Hiihto on aika mukavaa. Juoksut on vaikeampia askellusten takia, Ihalainen sanoo.
Jos juoksija on oikein tarkassa lähikuvassa, Ihalainen saattaa laittaa huohotusta mukaan.
Kun hiihtäjät etenevät ladulla joukkiona, ääniteknikon työ helpottuu. Silloin Ihalainen soittaa ryhmäsuhinaa koskettimista. Kun fokus on yhdessä hiihtäjässä, sauvojen ja suksien äänet pitää osata soittaa hiihdon tahdissa.
Teknologia keksittiin ja kehitettiin Suomessa, mutta nykyisin myös ainakin norjalaiset tekevät urheiluun lisä-ääniä. Japanissa kuulemma soitetaan jopa golfiin lyöntien kilahduksia.
– Olen kuunnellut Keski-Euroopan kisoista, että selvästi joku soittelee siellä. Tarkempaa tietoa laajuudesta ei ole.
Moni suuttuu, kun totuus paljastuu
Lahden kisoissa 1989 Jyrki Saarisen urheilusyntikan ympärillä alkoi nopeasti hyöriä kansainvälisiä delegaatioita.
Paikalla oli Saarisen mukaan ainakin japanilaisia.
– Siellä kävi paljon ulkomaalaisia toimittajia ja urheilualan päättäjiä kummastelemassa, että mitä ihmettä täällä tapahtuu.
Myös puhelin pirisi. Ääni-ihmiset halusivat tietää, miten suomalaiset saivat suksien äänet kuuluviin, kun täysi stadion huutaa taustalla. Osa aprikoi, että onkohan ladun alle laitettu mikkejä.
Kukaan ei sanonut asiaa ääneen, mutta ärtymyksen näki olemuksessa. Se ei ihan kolahtanut kaikille.
Reaktiot olivat monenlaisia, kun äänen lähteeksi paljastui syntetisaattori. Moni oli sitä mieltä, että kyse on huijauksesta. Jotkut puistelivat päätään, toiset lähtivät suutuksissaan pois tarkkaamosta.
– Kukaan ei sanonut asiaa ääneen, mutta ärtymyksen näki olemuksessa. Se ei ihan kolahtanut kaikille, Saarinen kuvailee.
Aiheesta ei ole paljoa kirjoitettu Suomessa. [Tekniikan maailma](https://tekniikanmaailma.fi/tiesitko-lahden-mm-kisojen-hiihdon-tv-lahetyksissa-jotkut-suksien-aanet-tulevat-nauhalta/) kertoi hiihtoäänistä vuonna 2017 julkaistussa artikkelissa, mutta asia ei ole yleisessä tietoisuudessa.
Edelleen moni suuttuu kuullessaan urheilun äänitehosteista. Ihalaisen mukaan yleinen ensireaktio on se, että kyse on huijauksesta.
Ääniteknikot korostavat, että kyse ei ole heidän mielestään vilpistä.
– Kaikki ajattelevat, että urheiluäänet ovat ihan luonnollisia. Koen äänten lisäämisen hirmu luonnollisena juttuna – emme korvaa mitään, vaan lisäämme tunnelmaa. Urheilutapahtumissa välitetään kokemuksia ja tarinaa, Saarinen summaa.
Harva ehkä ajattelee asiaa, mutta äänten merkitys on valtaisa urheilulle. Moni suomalainen tietää silmät sulkiessaan, miltä kuulostaa mäkihyppääjän suihkaus, tai kellojen kilkatus ladun äärellä.
**Marjo Matikaisen** tuskastunut ”havuja perkele!”, on yksi suomalaisen urheilun mieleenpainuvimmista hetkistä.
– Kerran näin mäkihyppykisan, jossa oli vain selostus. Kyllä se oli aika ontto kokemus, Ihalainen sanoo.
Usain Boltin juoksuäänetkin Ihalaisen syntikasta
Äänten tekeminen käy kunnon päälle. Ihalainen on tyytyväinen siihen, että miesten 50 kilometrin ja naisten 30 kilometrin hiihtoa ei näytetä enää peräjälkeen. Niiden aikana hänen piti soittaa hiihtoa keskittyneesti tunteja putkeen.
Välillä Ihalainen soittaa lähetyksissä myös musiikkia. Kun hiihtäjä kaatuu hidastuksessa, Ihalainen näppäilee livenä urkumaista äänimaisemaa taustalle, ja painaa napista kun hiihtäjä kellahtaa lumeen.
Silloin yleisölle kuuluu nauhoite siitä, kun Ihalainen itse tömähtää hankeen.
Ihalaisen hiihtoäänistä nautitaan myös kansainvälisesti. Tänä viikonloppuna hän luo hiihdon ääniä paikan päällä Rukan maailmancupissa. Yksi työllistäjä on kansainvälinen olympialaisten lähetyspalvelu. Ihalainen on tehnyt ääniä kolmetoista kertaa olympialaisiin.
Suomalaiset urheiluohjaajat, kuvaajat ja ääniteknikot ovat arvostettuja kansainvälisesti.
Ihalainen on soittanut maailmanlaajuiselle yleisölle esimerkiksi sprintteri **Usain Boltin** juoksuaskelia. Ne kuuluvat hiihtoa hiljemmin, koska yleisön pauhu on sprinteissä niin voimakasta.
Pekingin olympialaisten avajaisissa 2008 yli kaksi miljardia ihmistä kuuli, kun olympiatuli roihusi ja sihahteli. Ääni oli nauhoite, ja se tuli Jyrki Ihalaisen syntetisaattorin koskettimesta.
Nauhoite on peräisin Ihalaisen mökiltä, mutta sen tarkemmin hän ei halua asiaa avata. Äänen lähde säilyköön viimeisenä salaisuutena.
Ensi vuoden syyskuussa Jyrki Ihalainen jää eläkkeelle, Pariisin kesäolympialaisten jälkeen.
Ne ovat hänen pitkän ja kansainvälisesti merkittävän uransa viimeinen näytös. Työtä jatkaa nuorempi työntekijä **Tuomas Kytöniemi**, jolle ääniteknikko on opettanut taitonsa. He soittavat nyt yhdessä Rukan maailmancupissa.
Työ on ollut palkitsevaa. Urheilumuusikkoudessa yhdistyy Ihalaisen mukaan tekninen osaaminen ja muusikon luovuus. Ovathan hiihtäjien tasatyöntöjen äänet kuin eräänlainen urheilun rumpukomppi.
Juutalaistaustaisia lapsia kiusataan Suomessa – syynä Gazan sota
Sosiaalisessa mediassa leviävät valeuutiset ovat saaneet aikaan vakavia kiusaamistapauksia. Rehtorin mielestä Tiktok-sovellus tuli kieltää lapsilta kokonaan.
Uusimaalainen **Linda** joutui jäämään yläkoulusta kotiopetukseen koulussa tapahtuneen vakavan antisemitistisen eli juutalaisvastaisen kiusaamisen vuoksi.
– Nimittelyä, huutelua ja tappouhkauksia, perheen äiti luettelee.
Perheen vanhemmista toisen suku tulee osittain Israelista. Perhe ei ole juutalainen vaan kristitty. Siitä huolimatta kiusaaminen on ollut vakavaa.
– Kiusaaminen alkoi samalla viikolla kuin Gazan sota, äiti kertoo.
Vanhempien mukaan kiusaavat henkilöt syyllistyivät fyysisiin väkivallantekoihin myös muita oppilaita kohtaan koulussa.
Lindan nimi on muutettu hänen turvallisuutensa takaamiseksi. Perheen henkilöllisyys ja Lindan käymä koulu ovat Ylen tiedossa. Toimitus on nähnyt Wilma-viesteillä käydyn keskustelun aiheesta vanhempien ja koulun välillä.
Juutalaisyhteisöihin kohdistuneet [väkivallanteot](https://yle.fi/a/74-20058015) ovat lisääntyneet Euroopassa sen jälkeen, kun terroristijärjestö Hamas hyökkäsi Israeliin 7. lokakuuta.
Konfliktin synnyttämät aallot lyövät ympäri maailmaa ja nousevat esiin yhtäällä antisemitistisinä ja toisaalla islamofobisina tekoina.
Lindan perheen mukaan koulussa on 40 oppilasta, jotka ovat yhteisvoimin kiusanneet perheen seitsemäsluokkalaista Lindaa.
Koulu ja poliisi ovat puhuttaneet kiusaajia. Lindalle järjestettiin mahdollisuus viettää välitunnit sisätiloissa, ja hänellä oli sekä koulun sisällä että koulumatkoilla saattaja.
Toimista ei kuitenkaan ollut apua.
– Varsinkin pojat kävivät porukalla hänen kimppuunsa. Linda on ollut hyvin ahdistunut kokemastaan, isä kertoo.
Vainoamista tapahtui myös koulun ulkopuolella.
– Välillä he huutelevat minullekin, se pelottaa. Aina saa katsella ympärilleen, äiti kertoo.
Useissa kouluissa kiusattu israelilaisen taustan vuoksi
Koulun rehtori ei kerro yksittäistapauksista, mutta myöntää, että koulussa on syksyn aikana ollut antisemitististä kiusaamista. Myös rehtori esiintyy jutussa nimettömänä Lindan turvallisuuden varmistamiseksi.
– On aivan totta, että kouluissa näkyvät maailman tapahtumat ja niihin liittyvät negatiiviset ilmiöt, kuten antisemitismi. Se itsessään on koulussa uusi ilmiö ja noussut esiin tänä syksynä, rehtori sanoo.
Helsingin juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja **Yaron Nadbornikin** mukaan antisemitistisiä kokemuksia on ollut tänä syksynä merkittävästi aiempaa enemmän.
– Juuri helsinkiläisen perheen isä otti yhteyttä ja kertoi tapauksessa, jossa alakoululaista poikaa on kiusattu maahanmuuttajataustaisten oppilaiden taholta.
Nadbornikin mukaan seurakuntalaiset välttelevät julkisia paikkoja puhuessaan hepreaa ja jopa muuttavat tilauksiaan Woltin ja Uberin kaltaisissa palveluissa käyttäen vaihtoehtoisia nimiä, mikäli oma nimi kuulostaa juutalaiselta.
Kuitenkaan esimerkiksi Helsingin poliisilla ei ole tutkittavana antisemitistisistä motiiveista tehtyjä rikosepäilyjä.
– Yhtään sellaista, joka olisi rikoksen tunnusmerkistön täyttynyt niin, että tutkinta olisi aloitettu, ei ole tullut, Helsingin poliisilaitoksen rikoskomisario **Juha-Matti Suominen** sanoo.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Timo R. Stewart** tunnistaa ongelman. Hänen mukaansa usein, kun Israel on ollut mukana konflikteissa, on se heijastunut muualla maailmassa antisemitisminä: verbaalisena ja jopa fyysisenä.
– Siitä on näkynyt paljon merkkejä Euroopassa. On töhritty synagogia, uhkailtu ja huudeltu. Syyllistetään Euroopan juutalaisia Israelin valtion toimista, Stewart sanoo.
Myös rasismi ja islamofobia ovat lisääntyneet
Stewart huomauttaa, että myös rasismi ja islamofobia ovat lisääntyneet ja muistuttaa, että Gazan sota ja maahanmuuttokeskustelu saattavat vaarallisella tavalla sekoittua.
– Maahanmuuttokeskustelu ja Gazan sota menevät joidenkin ajatuksissa päällekkäin. Ikään kuin Hamasin teot kertoisivat siitä, minkälainen islam on. Se on islamofobisen lisäksi myös rasistinen näkemys: yleistetään yhden terroristijärjestön toiminta koskemaan kaikkia muslimeja tai arabeja.
Lindan perheen mukaan hänen kiusaajansa tulevat lähinnä maahanmuuttajataustaisista perheistä.
Rehtorin mukaan nuoret ovat kiinnostuneita maailman tapahtumista ja seuraavat niitä reaaliajassa ilman suodatusta Tiktokin ja muiden some-alustojen kautta. Informaation tahti on nopeaa, ja nuoret omaksuvat sisältöjä, joita eivät välttämättä täysin ymmärrä.
– Maahanmuuttajataustaiset oppilaat ovat kiinnostuneita juuristaan ja seuraavat alueiden tapahtumia sosiaalisessa mediassa.
Hänen mukaansa kouluissa on panostettu antirasistiseen ja globaaliin kasvatukseen, joka ohjaa oppilaita kunnioittamaan ihmisoikeuksia ja edistämään myönteistä muutosta maailmassa.
– Kansainvälinen kouluyhteistyö on tärkeää, koska se mahdollistaa oppilaille kontaktin eri kulttuureiden samanikäisiin ihmisiin. Tämä auttaa ymmärtämään, että olemme samanlaisia ihmisiä ja arki on samankaltaista kaikkialla.
Koulussa opetetaan myös historiaa, jotta sen toistoa voitaisiin välttää.
Tiktokin ikäraja on 13 vuotta, mutta sen sisältö ei ole ikärajasuojattu.
– Sisältö voi olla liian rankkaa nuorille, ja ikärajasuojaus olisi tarpeellinen lasten kasvurauhan vuoksi. Tiktokin algoritmi tarjoaa käyttäjilleen samantyyppistä sisältöä. Tämä voi synnyttää itseään vahvistavan kierteen.
Palestiinalaisten tukeminen ei ole antisemitismiä
Juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja muistuttaa, että esimerkiksi ”vapaa Palestiina” -iskulause ei ole [IHRA:n mukaan](https://www.holocaustremembrance.com/fi/resources/working-definitions-charters/kansainvalisen-holokaustin-muistoa-kunnioittavan-liiton) itsessään antisemitistinen, mutta muuttuu synagogan edessä lausuttuna antisemitismiksi. IHRA on kansainvälinen holokaustin muistoa kunnioittavan liitto.
Lisäksi juutalaisten syyttäminen kollektiivisesti Israelin valtion toimista lasketaan myös antisemitismin piiriin.
Ulkopoliittisen instituutin Timo Stewartin mukaan antisemitismillä on pitkä historia ja sille on aina löytynyt väyliä.
– Somessa samanmieliset löytävät toisensa. Siellä liikkuu myös salaliittoteorioita, kuten valhe, jonka mukaan juutalaiset yrittävät murentaa länsimaista yhteiskuntaa johdattamalla maihin maahanmuuttajia siinä määrin, että se johtaa niin kutsuttuun väestön vaihtoon.
Hänen mukaansa rasismiin, islamofobiaan ja antisemitismiin pitää puuttua, niitä pitää haastaa ja tehdä selväksi, etteivät ne kuulu demokraattiseen yhteiskuntaan.
– Koulutuksella, medialla ja poliitikoilla on kaikilla oma roolinsa sen kitkemiseksi. Asioiden eteen pitää tehdä pitkäjänteistä työtä, Stewart summaa.
Rukan kisasta povataan täyttä kaaosta – Iivo Niskanen ja Perttu Hyvärinen eri mieltä uudistuksesta 
Rukalla kilpaillaan maastohiihdossa ensimmäistä kertaa yhteislähtö. Sunnuntaina on luvassa 20 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. Kaikki eivät odota innolla yhteislähtökisaa.
Rukan maailmancup päättyy sunnuntaina yhteislähtökilpailuihin. Yhdistetyn suomalaiset kärkinimet **Eero Hirvonen** ja **Ilkka Herola** [eivät kovin innolla odottaneet omaansa](https://yle.fi/a/74-20062128).
Yle Urheilun haastattelemista hiihtäjistäkään ei paljoa intoa näkynyt. Hiihdossa on luvassa 20 kilometriä vapaalla hiihtotavalla yhteislähtökilpailuna.
Viime vuonna yhdistetyn yhteislähtökilpailu keräsi kritiikkiä, koska Rukan radalla on vaikea repiä eroja. Kansainvälinen hiihtoliitto tiedotti kuitenkin syyskuun lopussa, että tänä vuonna maastohiihdossakin nähdään yhteislähtökilpailu. Hiihdossa yhteislähtökilpailu on nyt ensimmäistä kertaa Rukan maalimancupin ohjelmassa.
Lauantaina perinteisen kympillä kakkossijallaan yllättänyt yhdysvaltalainen **Rosie Brennan** oli muuten aurinkoisena ja kehui Rukaa, mutta oli huolestunut sunnuntain kilpailusta.
Brennan odottaa kaaosta.
– En ole varma, että tämä rata sopii yhteislähtöön. Olen hermostunut sen suhteen. Haluan yleensä mieluummin hiihtää yksin. Siitä tulee kaoottista, mutta toivottavasti me kaikki selviämme siitä, Brennan totesi Yle Urheilulle.
Myös **Iivo Niskanen** latasi suorat sanat. Hän ei pidä yhteislähtöä mieluisimpana vaihtoehtona Rukalle.
– Viime vuonna yhdistetyn yhteislähtö sen jo näytti. Yllätyin, miksi hiihdossa tuli nyt yhteislähtö, eikä takaa-ajo niin kuin aikaisemmin, Niskanen sanoi, mutta toivoi olevansa väärässä.
Niskanen uskoo ruuhkaiseen kilpailuun ja näkee loppukirikykyisten tykkäävän.
– Toivottavasti lopussa on paukkuja irrottaa. Uskon, että on jollain tavalla jaksamista. Olen sen verran tehnyt tehoja vapaalla hiihtotavalla. On silti mielenkiintoista nähdä, millainen kiri irtoaa. Yritetään saada mattiheikkismäinen raivo viimeiseen nousuun, Niskanen totesi.
**Kerttu Niskanen** tiivisti näkemyksensä 20 kilometrin yhteislähtökilpailusta ytimekkäästi.
– Matka on hyvä, mutta rata siihen huono, Kerttu Niskanen kommentoi.
Suomen kärkihiihtäjistä **Perttu Hyvärinen** esitti eriävän mielipiteen.
– On mukavaa, kun hiihdetään yhteislähtöä. Siinä on sellaista sutinaa. Aika menee nopeasti. Eipä siinä. Ihan mukavaa. Tykkään tuollaisesta nujuamisesta. Täälläkin, Hyvärinen kuvaili.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarisen** mukaan hiihtäjien kannattaa pitää pää kylmänä ja mieli kirkkaana sunnuntaina.
– Eihän tällainen kisa ole kenenkään suosikkikilpailu. Kaikki tietävät pelin hengen. Ehkä tämä on kuitenkin katsojille mielenkiintoinen, Saarinen huomauttaa.
Hän näkee heti ensimmäisessä laskussa vaaranpaikan. Siinä voidaan asiantuntijan mukaan päästä 60 kilometrin tuntivauhtiin.
– Toivotaan, että kukaan ei kaatuisi. Siinä voi tulla pahaa jälkeä, Saarinen huomautti.
**Krista Pärmäkoski** kuului myös maltillisemman kannan esittäjiin. Hänen suurin pelkonsa liittyi muuhun kuin kolarointeihin.
– Katsotaan, millainen pakkanen tulee. Se vähän pelottaa tässä, Pärmäkoski sanoi.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n pakkasraja kilpailemiselle on 20 pakkasastetta. Hiihtokilpailujen ajalle ennustettiin perjantai-iltana noin 17 pakkasastetta.
Suomalaisyritys vei miljoonilla elintärkeitä kuorma-autojen varaosia Venäjälle – ”Ollaan sovittu, ettei me politisoida tätä sotajuttua”
MOT:n selvityksen mukaan kuorma-autoja ja niiden varaosia on päätynyt Venäjälle Suomesta, vaikka monet niistä ovat pakotteiden alaisia.
Teollisuusalueella Vantaalla sijaitsee rakennus, joka ei ulkopuolelta katsottuna herätä huomiota. Sieltä käsin kuitenkin johdetaan yhtiötä, josta on viety Venäjälle miljoonilla euroilla kuorma-autojen varaosia.
Kuorma-autot ovat asiantuntijoiden mukaan elintärkeitä Venäjän sotavoimille. Ja Venäjällä on huutava pula niiden varaosista. Se hamuaa niitä lännestä.
Monet varaosista ovat pakotteiden alaisia tuotteita. EU katsoo niiden myynnin Venäjälle vahvistavan maan taloutta, mikä hyödyttää Venäjän sotaa Ukrainaa vastaan.
Ylen MOT-toimitus on selvittänyt yhdessä saksalaisen *Frankfurter Allgemeine Zeitung* -lehden kanssa kuorma-autojen ja niiden varaosien vientiä Suomesta Venäjälle.
Tuotteet ovat valtaosin ruotsalaisten Volvon ja Scanian kuorma-autoihin sopivia varaosia. HD-Parts hankkii varaosat suoraan tehtailta muun muassa Kiinasta, Hongkongista ja Taiwanista. Ruotsalaisten autoyhtiöiden kanssa sillä ei ole liiketoimintaa.
Vantaalaisyhtiö kiistää jyrkästi rikkoneensa pakotteita.
Yritys: Tullin miehiä ei naurata
HD-Partsin perustajan ja hallituksen puheenjohtajan **Lasse Lindqvistin** mukaan Suomen Tulli on käynyt läpi ja hyväksynyt jokaisen HD-Partsin lähetyksen Venäjälle, tai toisinaan hakenut vientiluvan ulkoministeriöstä.
– Ne juoksevat täällä kuin Vilkkilän kissat, varastossakin porukkaa naurattaa, että taas tullaan. Mutta Tullin miehiä ei naurata. Ne valittavat, kun käyvät katsomassa aina samat tuotteet. Ja ne ovat edelleen ok.
Lindqvistin mukaan hänellä on Tullin tarkastusraportit, jotka todistavat, että HD-Partsin tuotteille on myönnetty vientilupa. Hän ei näytä papereita, koska sanoo niiden olevan salassa pidettäviä.
Tulli ei kommentoi tapausta, mutta vahvistaa yleisellä tasolla, että tarkastuksia tehdään tilanteessa, jossa vienti-ilmoitukseen on merkitty pakotteiden alaiseksi epäiltyjä tuotteita. Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit** sanoo, että kuorma-autojen ja niiden varaosien vienti Venäjälle on lähtökohtaisesti kiellettyä pakotteiden vuoksi.
Lasse Lindqvistin mukaan vähintään kolme neljäsosaa HD-Partsin liikevaihdosta kertyy Venäjän viennistä. Yhtiön liikevaihto kohosi viime vuonna yli 50 prosenttia lähes yhdeksään miljoonaan euroon ja tilikauden tulos lähes kaksinkertaistui kahteen miljoonaan vuodesta 2021.
Lindqvist selittää parantuneita lukuja sillä, että HD-Parts nosti hintojaan noin 50 prosentilla, koska rahtikustannukset moninkertaistuivat.
Kysyntää riitti, koska kilpailijoiden vienti Venäjälle supistui.
Asiantuntija: Vantaalaisyhtiö Euroopan kärjessä pakotelähetyksissä
MOT on tutustunut HD-Partsin Venäjälle viemien varaosien tavaranimikkeisiin, ja verrannut niitä EU:n pakotelistattuihin tuotteisiin. Venäjän tullitietojen mukaan HD-Partsin lähetysten nimikkeet täsmäävät suurilta osin sanktioituihin tuoteryhmiin.
HD-Partsin kauppatietoja on analysoinut pyynnöstämme myös norjalainen asiantuntija **Erlend Björdvedt**. Hän johtaa konsulttifirma Coriskia ja on työskennellyt pakoteasioissa viranomaisten ja median kanssa useissa eri maissa.
Björdvedt sanoo, että HD-Parts vaikuttaa olevan läntisen maailman suurimpia kuorma-autojen varaosia Venäjälle toimittavia yhtiöitä.
Hänen mukaansa näyttää siltä, että HD-Parts on vienyt Venäjälle satoja lähetyksiä, jotka ovat pakotteiden vastaisia.
HD-Parts vie tuotekuvastonsa mukaan Venäjälle muun muassa kuorma-autojen elektroniikkaosia, suodattimia, moottorien paineen- ja lämmönmittausosia sekä laakereita.
– Tavara näyttää lähtevän lentoasemalta lähinnä kuorma-autoilla, ja vaikuttaa siltä, ettei Suomen tulli pysty havaitsemaan näitä säännöllisiä lähetyksiä, Björdvedt sanoo.
Vantaalaisyhtiö pakotteista: Erilaisia käsityksiä asioista
MOT näytti HD-Partsin lähetysten tullitietoja Lasse Lindqvistille ja perheyhtiön hallituksen jäsenelle **Markus Lindqvistille**. Kumpikaan ei väitä kauppatietoja virheellisiksi. Lasse Lindqvist sanoo, että osa HD-Partsin toimittamista tuotteista voi olla nykyisin pakotelistattuja.
– Siellä on siirtymäkausia (ennen kuin pakotteet tulevat voimaan), jotka voivat olla kuukausia. Me voimme saada myyntiluvan jo aiemmin, mutta sitten siinä kestää, ennen kuin venäläinen asiakas noutaa sen, niin parin kuukauden päästä se tuote näkyykin olevan pakotteiden alla.
Tullitietojen mukaan monissa yhtiön lähetyksissä pakotteiden siirtymäaika oli päättynyt kuukausia ennen kuin tavara oli kirjattu vastaanotetuksi Venäjällä. Lasse Lindqvist sanoo, että tavaran lähetyspäivän ja vastaanottopäivän välillä voi olla suuri ero.
– Me ei tehdä mitään kusetusta. Joka asiaan mitä sä esität, niin mä pystyn todistamaan, että se ei ole näin.
”Me ei politisoida tätä sotajuttua”
Markus Lindqvistin mukaan HD-Partsin tavarat viedään Suomesta suoraan Venäjälle maanteitä pitkin. Venäläiset asiakkaat vastaavat itse rahdista.
– Me toimitamme tavaran tähän meidän lastauslaiturille, ja siihen tulee kuorma-auto ja vie sen. Kaikki mitä sen jälkeen tapahtuu, on ikään kuin asiakkaan käsissä.
Lasse Lindqvistin mukaan HD-Parts on toimittanut yli 20 vuotta varaosia samoille luotettaville toimijoille Venäjällä.
– Me ollaan sovittu, ettei me politisoida tätä sotajuttua millään lailla.
Hän ei pelkää sitä, että Venäjä hyödyntäisi Volvon ja Scanian kuorma-autoja sodassa Ukrainaa vastaan.
On kuitenkin mahdotonta tietää varmuudella, mihin osat lopulta päätyvät, kun ne kuljetetaan pois Vantaalta.
Millaisia ajatuksia se herättää, että vientinne vahvistaa Venäjän sotataloutta?
– Vituttaa suunnattomasti, mutta vähemmän kuin se, että irtisanottaisiin koko henkilökunta ja laitettaisiin lappu luukulle, Markus Lindqvist sanoo.
Kuorma-autoja päätyi Lappeenrannasta Venäjälle
Suomesta on kuljetettu Venäjälle kuorma-autojen varaosien lisäksi myös kuorma-autoja ja puoliperävaunuja sodan alkamisen jälkeen.
Kuorma-autojen vienti Venäjälle on ollut kiellettyä viime vuoden alkupuolelta lähtien ilman erillistä vientilupaa ulkoministeriöltä.
Tullitietojen mukaan lappeenrantalaisen Idän Liikenteenvälitys IL:n hallussa olleita Scanian ja Volvon käytettyjä kuorma-autoja sekä muiden merkkien puoliperävaunuja on kuitenkin päätynyt Venäjälle kaikkiaan toistakymmentä. Lähetysten arvo on ollut satoja tuhansia euroja.
EU luokittelee ajoneuvot [taloudellisesti kriittisiksi](https://finance.ec.europa.eu/system/files/2023-10/list-economically-critical-goods_en.pdf), eli niiden katsotaan vahvistavan Venäjän teollista kapasiteettia.
Idän Liikenteenvälityksen toimitusjohtaja **Risto Riihimäki** vastasi MOT:n haastattelupyyntöön lyhyesti sähköpostitse.
– Me ei viedä Venäjälle autoja eikä niiden varaosia. Noudatamme toiminnassa voimassa olevia pakotteita. Autoja on mennyt Kazakstaniin ja Kirgisiaan.
Tullitiedoista ei selviä, mitä reittiä Lappeenrannasta lähteneet kuorma-autot ovat lopulta päätyneet Venäjälle.
Tullin mukaan Suomesta on viety tänä vuonna elokuun loppuun mennessä lähes 190 kuorma-autoa juuri Kazakstaniin ja Kirgisiaan. Tämä on huomiota herättävää, koska vuosina 2002–2022 kyseisiin maihin vietiin yhteensä vain kuusi kuorma-autoa.
Näyttääkin siltä, että kuorma-autoja on kierrätetty Venäjälle kolmansien maiden kautta.
Professori: Venäjälle vietyjä kuorma-autoja osineen menee rintamalle
Venäjän talouteen erikoistuneen professorin **Kari Liuhdon** mielestä kuorma-autot varaosineen ovat Venäjälle merkittäviä kaksikäyttötuotteita, koska niillä voidaan kuljettaa sota- ja ammustarvikkeita sekä vetää tykkejä.
– Se on sama suurin piirtein kuin veisi aseita rintamalle, Turun yliopiston kauppakorkeakoulun professori sanoo.
Kysyntää on varsinkin käytetyille kuorma-autoille. Venäjä on menettänyt tuhansia ajoneuvoja, joten se tarvitsee siviilipuolen kalustotäydennyksiä Ukrainan rajalle.
Mahdollista on sekin, että ajoneuvoja puretaan varaosiksi. Kuorma-autoihin tarvitaan jatkuvasti varaosia rintamalla.
– Kulutus on kovaa sodassa.
Scania rajoittaa Euroopan ulkopuolisia toimituksia
Volvo ja Scania, joiden kuorma-autoja ja varaosia Suomesta on päätynyt Venäjälle, ovat itse vetäytyneet Venäjältä.
Volvo selvitti yhteydenottomme jälkeen, mitä tietoja sillä on Idän Liikenteenvälityksen myymistä kolmesta Volvon kuorma-autosta. Tämä onnistui ajoneuvojen valmistenumeroiden avulla.
Vuoden 2022 kuorma-auto oli myyty Volvon omistaman yrityksen kautta asiakkaalle Bulgariassa ja kaksi vuoden 2017 kuorma-autoa Suomessa samalle asiakkaalle. Tullitietojen perusteella ajoneuvot ovat sittemmin päätyneet Lappeenrannasta eri puolille Venäjää.
Volvo Trucksin yhteiskuntasuhteiden johtaja **Anders Vilhelmsson** kertoo sähköpostitse, ettei jälleenmyyjiltä ostettuja kuorma-autoja saa välittää heti eteenpäin.
– Yleisesti asiakkaamme käyttävät ajoneuvoja ainakin kahdesta kolmeen vuoteen, ennen kuin ne voidaan myydä käytettynä.
Myös Scanian säännöt ovat selvät: Venäjälle ei saa myydä kuorma-autoja eikä niiden osia. Scanian PR-johtaja **Erik Bratthall** kertoo sähköpostitse, että yhtiö on rajoittanut käytettyjen ajoneuvojen toimittamista joihinkin Euroopan ulkopuolisiin maihin estääkseen niiden päätymistä Venäjälle.
– Mitä tulee HD-Partsiin, emme ole myyneet mitään tälle yhtiölle sitten vuoden 2011.
**MOT on selvittänyt, miten uusia autoja päätyy Suomen kautta Venäjälle. Voit katsoa ohjelman** [**Yle Areenasta.**](https://areena.yle.fi/1-63858252)
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella asiasta 27.11. kello 23.00:een asti.*
Oulussa hallirakennus tuhoutuu palossa, savusta ei vaaraa ihmisille
Usean tuhannen neliön hallissa on ollut varastoituna ainakin brikettiä.
Oulussa lauantaina tuleen syttynyt usean tuhannen neliömetrin suuruinen hallirakennus tuhoutuu täysin palossa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos. Noin 4 000 neliön hallissa on ollut varastoituna ainakin brikettiä.
Sammutustyöt olivat kesken sunnuntaina alkuyöstä. Pelastuslaitos kertoo suojaavansa hallin päädyissä olevia siilorakennuksia, joissa se kertoo olevan varastoituna viljaa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta Hietasaarentiellä lauantai-iltana ennen puoli kymmentä. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, halli oli ilmiliekeissä. Alkuyöstä sammutustöissä oli yhteensä 15 pelastus- ja säiliöyksikköä sekä nostolavayksikkö.
Päivystävä palomestari **Antti-Juhani Ervasti** kertoi illalla STT:lle, että ei ole tiedossa, että kukaan olisi loukkaantunut tulipalossa.
Tulipalosta aiheutuu runsasta savua, mutta pelastuslaitoksen mukaan siitä ei aiheudu vaaraa ihmisille. Hietasaari sijaitsee Oulun keskustan kupeessa, mutta pelastuslaitos kertoo tuulensuunnan olevan merelle päin.
Ervastin mukaan palava halli sijaitsee Hietasaarentien päässä. Hietasaarentie päättyy Vihreäsaareen, jossa sijaitsee satama. Satamassa käsitellään nestemäisiä polttoaineita ja kuivaa irtotavaraa, kuten viljaa.
Hietasaaren kyljessä oleva Vihreäsaari sijaitsee niin ikään lähellä Oulun keskustaa.
Hamas jatkoi panttivankien luovuttamista – 17 vankia luovutettiin lauantaina
Vankien vapauttaminen myöhästyi, sillä Hamas syytti Israelia vanginvaihtosopimuksen rikkomisesta. Israelilaisviranomaiset kiistivät Hamasin väitteet.
Terroristijärjestö Hamas kertoi luovuttaneensa myöhään lauantai-iltana 17 vangitsemaansa panttivankia, jotka toimitettiin Punaiselle Ristille. Vangit luovutettiin osana perjantai-aamuna alkanutta tulitaukosopimusta.
Vankien vapauttaminen myöhästyi, sillä Hamas syytti Israelia vanginvaihtosopimuksen rikkomisesta. Israelilaisviranomaiset kiistivät Hamasin väitteet.
Hamasin mukaan kiistakapulana oli humanitaarisen avun toimittaminen Gazan pohjoisosaan sekä Israelin sekaantuminen vapautettevien vankien valintaan. Järjestö kertoi ”vastanneensa myönteisesti” Egyptin ja Qatarin välittäjille sen jälkeen, kun nämä olivat välittäneet Hamasille Israelin lupauksen sopimusehtojen noudattamisesta.
Panttivangeista 13 on israelilaisia ja neljä thaimaalaisia. Israelin hallinnon mukaan vapautetuista israelilaisista kuusi oli täysikäisiä naisia ja seitsemän joko lapsia tai teini-ikäisiä. Israelin armeija vahvisti puoliltaöin panttivankien saapuneen Israeliin.
Vastineeksi Israel kertoi vapauttaneensa 39 palestiinalaisvankia aikaisin sunnuntaina. Asiasta kertoivat paikalliset vankilaviranomaiset.
Hamas vapautti aiemmin perjantaina yhden filippiiniläisen, 10 thaimaalaista ja 13 israelilaista panttivankia. Vanginvaihtojen on määrä jatkua sunnuntaina.
*Lähde: AFP, Reuters*
Oliko Iivo Niskasen käytös noloa ja lapsellista? Nyt jyrähti Perttu Hyvärinen
Iivo Niskasen raivokas reaktio on ollut lauantaina suuri puheenaihe myös kansainvälisessä mediassa. Suomalaishiihtäjät Perttu Hyvärinen ja Vilma Ryytty ymmärsivät reaktion täysin.
*Yle näyttää Rukan maailmancupin kanavillaan.* [*Katso suorat lähetykset, tuoreimmat uutiset ja aikataulu tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20061924)
Rukan maailmancupissa lauantaisen hiihtopäivän suurimmaksi puheenaiheksi nousi **Iivo Niskasen** tunteenpalo. Suomalaistähti taipui 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa toiseksi, kun Norjan **Martin Löwström Nyenget** oli 2,9 sekuntia vahvempi.
Niskanen ehti jo tuulettaa maaliin tullessaan. Kun norjalaisvoittaja tuli myöhemmin maaliin, Niskanen antoi tunteidensa näkyä. Ensin hän kävi onnittelemassa Löwström Nyengetiä rehdisti, mutta paiskoi sitten voimalla sauvansa maahaan.
– Ei se oikein tunnu hyvältä. Yllättävän tiukka kisa. Odotin, että voitin. Ei pystynyt. Tuli kaveri takaa. Oli tiukka kamppailu. Loppu ei sitten kuitenkaan riittänyt, Niskanen kuvaili heti kisan jälkeen.
Niskanen olisi halunnut jälleen avata maailmancup-kautensa voitolla kotiyleisön edessä. Aiemmin matkana olleen 15 kilometriä hän voitti Rukalla neljästi. Kovaa kannustusta yleisöltä saanut Niskanen oli kuitenkin palkintojenjaon jälkeen jo hieman kirkkaammalla mielellä.
– Ei siinä mitään. Ei vaan avautunut kausi siten kuin ajattelin.
Lapsellista ja noloa? Vai kaivattua tunnetta?
Niskasen reaktio on jakanut voimakkaasti mielipiteitä. Esimerkiksi Ylen Urheilustudion chatissa moni katsoja piti Niskasen reaktiota lapsellisena, typeränä ja nolona. Niskaselta kaivattiin itsehillintää.
Ylen hiihtoasiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** ymmärsi vahvan reaktion, sillä Niskanen lähti vain ja ainoastaan hakemaan voittoa.
**Lue lisää:** [Iivo Niskasen käytös sai täystyrmäyksen Urheilustudion katsojilta – Aino-Kaisa Saarinen ymmärsi suomalaisen reaktion](https://yle.fi/a/74-20062121)
Lauantai-iltana Ylen asiantuntijat, entiset huippuhiihtäjät **Kalle Lassila** ja **Matias Strandvall** vetivät Yle Urheilun Instagramissa live-lähetyksen. Vieraina olivat myös **Perttu Hyvärinen** (lauantain kisassa 21:s) sekä **Vilma Ryytty** (51:s).
Ryytty päätyi [suuren huomion kohteeksi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20062099), koska hänen sauvansa katkesi heti startissa rikkonaisen lähtöportin vuoksi.
Nelikko keskusteli myös Niskasen reaktiosta. Molemmat hiihtäjät ymmärsivät sen täysin.
– Kyllä se oli ihan oikein tehty. Hieno, sellainen elegantti tunteenpurkaus. Ja aito. Ei tarvitse peitellä, että ”no joo, vähän harmittaa”. Se on tylsää. Hän lähti voittamaan, hävisi, näytti tunteensa, ja matka jatkuu. Seuraavassa pertsan kisassa on taas muilla kiire, Hyvärinen aloitti.
– Siinä oltiin vielä kisamoodissa kisan jälkeenkin, ja siinä oli jännitystä loppuun asti. Ymmärrän reaktion hyvin, Ryytty jatkoi.
Sitten Hyvärinen esitti vastakysymyksen Strandvallille ja totesi, että tältäkin on tunteenpurkauksia nähty.
– Olen samaa mieltä. Kaikki, mikä tuo lisää maustetta hiihtoon, on hyvää. Te olitte molemmat samaa mieltä, että se on tunnetta. Sitä tämä urheilu on, tunteita. Herättää niitä itsessä, ja ennen kaikkea tarjoaa yleisölle tunnetta. En näe ylipäätään muuta pointtia urheilussa, Strandvall allekirjoitti.
– Ja se on aitoa. Silloin kaikki tietävät, että Iivoa harmittaa, kun tavarat lentävät. Ei siinä tarvi sen kummempaa, Hyvärinen kuittasi.
Lassila myös tarjosi pienen piikin urheilun seuraajien suuntaan.
– On riistiriitaista, kun yleisö haluaa, että näytetään tunnetta. Se on juttu, mitä ihmiset haluavat, mutta kun sitä tulee, niin sitten sitä ei muka halutakaan.
*Lauantain Instagram-liven näet kokonaisuudessaan alta tai Instagramista* [*tästä linkistä.*](https://www.instagram.com/reel/C0E9FnuoaMS/)
– Palautetta tulee aina. Minä olen siihen viime vuosina tottunut, Hyvärinen jatkoi.
Hyvärisen tempaukset ovat toden totta olleet viimeisen vuoden aikana puheenaihe. Viime talven MM-kisoissa Hyvärisen paukut oli syöty päätösmatkalla 50 kilometrin kisassa. Niinpä hän pysähtyi heittelemään tervehdyksiä katsojien kanssa. Silloinkin moni tv-katsoja ja asiantuntija pui nyrkkiä.
Samoissa MM-kisoissa Hyvärinen tuli tunnetusti Ylen haastatteluun yhteistyökumppaninsa kippo kädessään. Siitä hän sai Hiihtoliitolta sakot.
Viikko sitten Rukan Suomen cupissa Hyvärinen hiihteli selkä suorana maaliin [ja sai Ylen selostamon hämilleen](https://yle.fi/a/74-20061049).
– Ihan samahan se on, kun Perttukin vähän ottaa helppoa siinä loppusuoran puolivälissä, niin totta kai me sahataan sinua tuolla selostamossa niin paljon kuin pystytään, Lassila muistutti vielä urheilukulttuurin palasista.
– Ja niinhän pitääkin, Hyvärinen linjasi ja tarjosi vielä yhden piikin:
– ”Manazeri” sanoi tuoneensa lentopallossa Suomeenkin sitä tapaa, että hävitynkin pallon jälkeen kokoonnutaan yhteen ja tsempataan. Minäkin yritin sitä, mutta se ei ole meidän miesten joukkueessa lähtenyt lentoon. Olen siitä sitten luopunut. Tämä on sen verran konservatiivinen laji, että kun mustikkakeitot näkyvät rinnuksilla ja murjotetaan, niin tulee vähemmän palautetta.
Manazeri on siis Hyvärisen manageri, ex-lentopalloilija **Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu**, jolla on osansa Hyvärisen vapautuneissa mutta tunteita jakaneissa tempauksissa.
Mediareaktioita puolesta ja vastaan
Myös eri medioissa Niskasen reaktio puhuttaa isosti. Ruotsalainen Aftonbladet [huomioi jutussaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/bglxjv/iivo-niskanens-ilska-efter-andraplatsen), kuinka Niskanen oli sanonut Viaplaylle, että kisa oli ehkä hänen huonoinsa koskaan Rukalla.
– Se tuntui enemmänkin näyttelemiseltä ja se oli melko outoa, mutta hän luultavasti halusi näyttää yleisölle olevansa pettynyt, kommentoi Niskasen reaktiota Ruotsin **Calle Halfvarsson**.
Halfvarsson toisaalta ymmärsi Niskasta. Hän sanoi, että vähintään hajottaisi suksensa, jos häviäisi voiton parilla sekunnilla kotikisassaan Falunissa.
Toinen ruotsalaislehti [Expressen uutisoi](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/iivo-niskanen-sagas-efter-utbrottet-inte-snyggt/) Niskasen myöntäneen, että ”en ole paras häviäjä”.
– Kuinka turhautunut Niskanen? Tuo ei ole kaunista, kommentaattori **Per Forsberg** oli ihmetellyt.
Ruotsalaishiihtäjä **William Poromaa** nauroi nähdessään Niskasen tunteenpalon, kertoo Expressen.
– Hän varmasti ajattelee, ettei ole kiva hävitä kotikisassa. Ymmärrän häntä.
Suomen hiihtolegenda **Harri Kirvesniemi** ei hyväksynyt Niskasen reaktiota. Sanoman asiantuntijana toimiva Kirvesniemi koki, että Niskasen tukijat ja lapsiaan ladulle vievät vanhemmat eivät katso hyvällä tuollaista käytöstä.
– Ei oikein meikäläisen ajatusmaailmaan mahdu tuollainen. Vielä kun voittaja makaa juuri maaliin tullessa vieressä, niin helposti jää katsojalle kuva, ettei häntä paljon arvosteta. Parempi, jos raivonpurkaukset jättäisi johonkin muualle kuin voittajan ja tv-kameroiden eteen, Kirvesniemi [latasi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000010016670.html).
Norjalaislegenda **Petter Northug** sen sijaan suorastaan hehkutti Niskasta. Hän on vahvasti samoilla linjoilla kuin Hyvärinen.
– Tätä tarvitaan lisää urheilussa! Maailmancupin maalialueella on aina niin hiton tylsää. Muissakin lajeissa on ok näyttää tunteitaan, niin pitäisi olla meidänkin lajissamme, Northug julisti Expressenin mukaan.
*Yle näyttää Rukan maailmancupin kanavillaan.* [*Katso suorat lähetykset, tuoreimmat uutiset ja aikataulu tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20061924)
Taloyhtiön sauna tuhoutui täysin tulipalossa Laihialla – hengenvaarallista savua muodostui runsaasti kerrostalon porraskäytävään
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta neljä asukasta ei voi palata yöksi asuntoonsa.
Laihian Tarkkasentiellä sijaitsevassa kerrostalossa syttyi lauantai-iltana tulipalo. Pohjanmaan pelastuslaitos sai rakennuspalosta hälytyksen noin puoli seitsemän aikaan illalla.
Tulipalo oli syttynyt kolmikerroksisen talon taloyhtiön saunassa. Päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen** kertoo, että sauna sijaitsi kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa katutasossa ja tuhoutui palossa täysin.
Tulipalo muodosti runsaasti hengenvaarallista savua yhteen kerrostalon porraskäytävistä, minkä vuoksi talon asukkaita ohjeistettiin pysymään asunnoissaan. Isomöttösen mukaan savua oli porraskäytävässä kolmen kerroksen pituudelta, ja näkyvyys oli huonoimmillaan noin metrin.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta useampi asunto kärsi savuvahingoista. Neljä talon asukasta ei voi palata asuntoonsa, vaan joutuvat hankkimaan itselleen yöpaikan ainakin tulevan yön ajaksi. Loput ovat saaneet asuntonsa tuuletettua siten, että siellä voi oleskella.
Tulipalo on saatu sammutettua, ja pelastuslaitos suorittaa kohteessa jälkivartiointia. Taloyhtiö jatkaa jälkivartiointia yön yli.
Revontulet loimuavat nyt Etelä-Suomessa asti – lähetä kuva
Revontulia näkyy lauantain ja sunnuntain välisenä yönä aivan eteläisimmässäkin Suomessa.
Revontulia näkyy lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomessa etelää myöten.
Revontulia on näkynyt jo illalla eri puolilla Suomea.
Ilmatieteen laitoksen avaruussääennusteen mukaan Auringosta on lähtenyt kaksi koronan massapurkausta kohti Maata. Niiden myötä revontulten todennäköisyys nousee yön aikana kohtalaiseksi.
Pilvisyys voi paikoin vaikeuttaa revontulten havaitsemista.
*Näitkö revontulia? Lähetä meille kuva alhaalla olevasta linkistä. Muista lukea Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt ennen lähettämistä.*
[Lähetä kuva täältä](https://yle.fi/a/74-20031519).
Helsingissä kadonnut 11-vuotias poika löytyi – oli kateissa useita tunteja
Poika oli ennen katoamistaan nähty viimeksi iltapäivällä kello 13:n aikaan.
Poliisi etsi lauantai-iltana Helsingissä kadonnutta 11-vuotiasta poikaa. Illalla noin kello 22.20 poliisi kertoi, että poika on löytynyt kunnossa.
Poika oli kateissa useita tunteja. Poliisi kertoi, että poika oli nähty viimeksi ennen katoamista lauantaina kello 13 aikaan Taka-Töölössä.
Poliisi kiittää saamistaan havainnoista.
*Muokattu 25.11. klo 22.29: Muokattu kauttaaltaan sen jälkeen, kun poliisi kertoi pojan löytyneen.*
Tutkimus: Syvänmeren kaivaus saattaa stressata meduusoja
Tutkimuksessa meduusat altistettiin sedimenttipitoiselle vedelle.
Tuore [tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41467-023-43023-6) viittaa siihen, että syvänmeren kaivauksen yhteydessä pohjasta irtoava maa-aines voi stressata meduusoja.
Kun merenpohjasta kaivetaan metallipitoisia noduuleja, irtoaa prosessissa maata eli sedimenttiä ympäröivään veteen.
Tutkijat altistivat 43 meduusaa viidelle eri sedimenttipitoisuudelle vedessä. Korkeimmillaan määrä oli 333 milligrammaa sedimenttiä litraa vettä kohden.
Meduusat reagoivat sedimenttiin tuottamalla kehonsa ympärille limaa. Liman tuottaminen on polttiaiseläimille normaali stressireaktio. Jo 17 milligrammaa litraa kohden stressasi meduusojen kehoja.
Kaksi suurinta sedimenttipitoisuutta johti siihen, että keskimäärin 30 prosenttia meduusojen kehosta oli liman peitossa vuorokauden jälkeen. Meduusojen hengitystiheys myös kaksinkertaistui sedimenttipitoisimmissa vesissä, mikä tutkijoiden mukaan viittaa niiden energiankulutuksen kasvamiseen.
Syvässä meressä energiaa taas ei olisi tuhlattavaksi, sillä ravintoa on vähän. Jos meduusan energiaa kuluu liiaksi stressireaktioihin, saattaa se tutkijoiden mukaan johtaa nälkiintymiseen.
Tutkimuksessa käytettiin kypärämeduusoita, joka on yleisesti meriltä löydetty laji. Tutkimuksen meduusat ovat peräisin Norjan vuonoista.
Pyydystetyt meduusat laitettiin laivassa oleviin erikoistankkeihin. Niitä pidettiin pimeässä ja käsiteltiin vain punavalossa, sillä niiden kehosta löytyvä punapigmentti on valolle herkkä.
Tutkimus on julkaistu tiedejulkaisu Nature Communicationsissa tiistaina.
Teollista syvänmeren kaivausta ei vielä tapahdu, mutta Kansainvälinen merenpohjajärjestö ISA on myöntänyt 31 lupaa mahdolliseen syvänmeren kaivausten kartoittamiseen. Eniten lupia on Kiinalla ja Korealla, molemmilla yhteensä kolme.
ISA kehittää tällä hetkellä säännöksiä syvänmeren kaivaukselle.
Tappara-valmentaja Grönborg suihkuun – Kärpät tiedotti 27-vuotiaasta huippuhankinnasta, jolla vyöllään yli 500 NHL-peliä
Jääkiekon SM-liigakierroksen kuumimmassa ottelussa Tappara-valmentaja Rikard Grönborg joutui suihkuun ja Tampereella nähtiin 80-luvun teemaillan henkeen myös tuima nokkapokka.
Tapparan herrasmiesvalmentaja **Rikard Grönborg** hermostui lauantain jääkiekkokierroksella ja ruotsalaisluotsi ohjattiin toisessa erässä pukukoppiin. Toimihenkilön pelirangaistuksen saanut Gönborg oli saanut minuuttia aiemmin kakkosen epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Tapparan jälikommentit antoi tästä syystä johtuen apuvalmentaja **Pasi Puistola**.
– Isoin syy jäähyihin oli pari kyseenalaista tuomiota. Ainakin yksi taklaus keskialueella meni ohi. En kommentoi, mitä Rikard jutteli tuomarille, Puistola sanoi STT:lle.
Tappara voitti kuumassa ottelussa TPS:n voittomaalikisan jälkeen 3–2. TPS oli lähellä jopa täyttä pistepottia, mutta illan toisensa Tapparalle niitannut **Nicholas Baptiste** viimeisteli 58. minuutilla 2–2-tasoituksen.
TPS siirtyi 2–1-johtoon kakkoserän lopussa. Tilanteessa Grönborg kiukustui illan tuomareille ja hänet lähetettiin sen johdosta suihkuun. Tampereella nähtiin myös tappelu ajassa 32.44, kun TPS:n **Oliver Lauridsen** ja Tapparan **Luke Witkowski** saivat nokkapokasta 5+20 -minuuttiset, ja mahdollisesti seuraamuksena tulee vielä pelikiellot.
TPS:n toiseksi paras pistenikkari **Petrus Palmu** oli toisesta perättäisestä pelistä sivussa, vaikka hän ei ole loukkaantunut.
Tamperelainen Ilves nousi Liigan kärkipaikalle ohi paikallisvastustajansa Tapparan, kun joukkue haki niukan 3–2-vierasvoiton Mikkelistä. **Eemeli Suomi** (1+1) ja voitto-osuman 56. minuutilla niitannut **Oula Palve** olivat esillä voittajista. Tappara on pelannut Ilvestä ottelun vähemmän.
– Aika tukkoista oli. Olimme väsyneitä fyysisesti ja henkisesti. Jatkuva reissaaminen ja CHL:n pelit ovat väsyttäneet aika lailla, kuvasi Ilveksen pörssikärki Palve STT:lle.
Kärpät muurasi 5–2-voittonsa Sportista reilussa minuutissa siirryttyään salamaosumilla kahden maalin johtoon Oulussa. **Ville Koivunen** (2+1) hoiti sen jälkeen pisteet isännille. Häntä säestivät hyvin **Teemu Turunen** (0+2) sekä 1+1 pisteet saldonneet puolustajat **Atte Ohtamaa** ja **Arttu Paaso**.
Kärpät tiedotti ottelun jälkeen kovan luokan pelaajasopimuksesta, kun se kertoi kiinnittäneensä kaikkiaan yli 500 NHL-pelin **Nick Ritchien** loppukaudeksi. Viime kaudella 27-vuotias kanadalaishyökkääjä kiekkoili vielä Arizona Coyotesissa ja Calgary Flamesissa.
Ritchien on tarkoitus liittyä mukaan Kärppien joukkueen vahvuuteen tulevana maanantaina.
– Nick tuli tarjolle viime viikolla ja herätti välittömästi kiinnostuksemme. Pelaaja parhaassa iässä lähes 500 NHL-ottelun kokemuksella on erittäin harvinaista Euroopassa, Kärppien urheilujohtaja **Mikko Myllykoski** kommentoi tiedotteessa.
HPK otti jääkiekon SM-liigassa toisen peräkkäisen kotivoittonsa kaatamalla KooKoon 4–2. Voittajien tehokaksikko oli 1+2 koonnut **Aleksi Mustonen** ja kaksi maalia iskenyt **Danick Martel**. KooKoon puolustaja **Miska Kukkonen** taklasi ottelun alussa **Eetu Tuulolaa** selkäpuolelta ja sai teostaan suihkutuomion videotarkastelun jälkeen.
Pelicans voitti HIFK:n 5–3 loppuunmyydyssä Lahden jäähallissa. Tappio oli helsinkiläisille kolmas perättäinen. Voittajien tšekkipuolustaja **Michal Jordan** kokosi tehot 2+1, ruotsalaishyökkääjä **Lars Bryggman** 1+2.
Komean ylivoimamaalin lahtelaisille iskenyt **Aatu Jämsen** sai avauserässä iskun huuleensa, kun **Jori Lehterä** (0+2) iski mailan tupellaan lahtelaistaituria. Se temppu meni erotuomareilta ohi silmien, kuten meni myös toisessa erässä sattunut tilanne, jossa IFK:n kultakypärä teloi **Konsta Hirvosta**. Lehterä iski Hirvosta rumasti selkään.
– Se oli erittäin törkeä teko täysin puolustuskyvytöntä pelaajaa kohtaan. Tuollaiset temput eivät kuulu kaukaloon, Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** tuhahti STT:lle.
**Jääkiekon SM-liigakierros lauantaina:**
Pelicans – HIFK [5–3 (1-0, 3-2, 1-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
HPK – KooKoo [4–2 (2-0, 0-1, 2-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2)
Jukurit – Ilves [2–3 (1-2, 0-0, 1-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)
Kärpät – Sport [5–2 (2-1, 0-0, 3-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4)
Tappara – TPS [vl 3–2 (1-0, 0-2, 1-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#5)
Valioliigan suurottelussa riitti kuohuttavia episodeja kentällä ja taivaalla – Klopp vain nauroi Guardiolan raivolle
Manchester City ja Liverpool pelasivat 1–1-tasapelin. Erling Haaland teki Valioliiga-historiaa. Taivaalla nähtiin kaksi banderollia, joista vastasivat Amnesty ja Everton.
Valioliiga palasi maaottelutauolta todellisella suurottelulla, kun Manchester City isännöi Liverpoolia.
Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Klopp** oli kritisoinut ennakkoon ottelun aikaista alkamisaikaa, sillä molemmissa joukkueissa on pelaajia, jotka olivat vielä muutama päivä sitten Etelä-Amerikassa MM-karsinnoissa. Ottelu alkoi kello 12.30 paikallista aikaa.
Kritiikissä saattoi olla pointtinsa, sillä esimerkiksi [BBC kirjoittaa](https://www.bbc.com/sport/football/67460118), ettei pelin taso vastannut missään vaiheessa suurseurojen edellisiä kohtaamisia.
Manchester Cityn norjalaistähti **Erling Haaland** rikkoi kautta aikain pienimmällä pelimäärällä 50 maalin rajan Valioliigassa. Haaland latasi 1–0-maalin 27. minuutilla. Osumaa edelsi Liverpoolin maalivahdin **Alissonin** epäonnistunut pelinavaus.
Haaland on pelannut Valioliigassa 48 ottelua. Listalla seuraavina ovat takavuosien legendat **Andy Cole** ja **Alan Shearer**, joista ensiksi mainittu tarvitsi 50 liigamaaliin 65 peliä ja jälkimmäinen 66 ottelua.
**Ruben Dias** juhli jo 2–0-osumaa, mutta maali hylättiin Alissoniin kohdistuneen rikkeen vuoksi.
Liverpoolin laitapelaaja **Trent Alexander-Arnold** tälläsi 80. minuutilla pallon rangaistusalueen reunalta alakulmaan, City-vahti **Ederson** oli voimaton.
City hallitsi palloa 60-prosenttisesti ja vei laukaukset 16–8 sekä maaliodottaman 1,38–0,55. Cityn leirissä 1–1-tasapeli koettiinkin menetettynä mahdollisuutena mestaruustaiston kannalta.
Hylätyn maalin lisäksi Haalandilla oli paikkoja lisäosumiin. Lisäksi Cityn 21-vuotias laitakiitäjä **Jeremy Doku** oli alati vaarallinen ja aiheutti ongelmia Alexander-Arnoldille.
City on sarjakärjessä 29 pisteellä, Liverpoolilla on 28 pinnaa. 27 pisteessä oleva Arsenal voi nousta myöhemmin lauantaina sarjakärkeen, kun se kohtaa Brentfordin. Valioliigan kärki on tasainen, sillä Tottenham on jäänyt Citystä kolme ja Aston Villa neljä pistettä.
Guardiola mekasti ja riehui
Vaikka pelin taso ei kaikkia vakuuttanutkaan, tunteiden paloa näkyi. Alexander-Arnold tuuletteli tasoitusmaalinsa jälkeen röyhkeästi City-fanien suuntaan.
Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** kävi kuumana läpi ottelun, ja neljäs erotuomari joutui rauhoittelemaan katalaania usein. Guardiola myös elehti kotiyleisön suuntaan ja vaati lisää mekkalaa stadionille.
Ottelun loppuvihellyksen jälkeen Guardiola näytti turhautumisensa lopputulokseen ja otti kiivaasti yhteen Liverpool-hyökkääjä **Darwin Nunezin** kanssa. Klopp tuli tilanteeseen vetämään Nunezin pois, ja Liverpoolin apuvalmentaja **Pep Lijnders** yritti rauhoitella Guardiolaa.
Ottelun jälkeen Guardiola ei halunnut kommentoida asiaa.
– Mitään ei tapahtunut. Se ei ole turhautumista. Olen todella tyytyväinen. Toinen kysymys, Guardiola sanoi lehdistön edessä [Sky Sportsin mukaan](https://www.skysports.com/football/man-city-vs-liverpool/report/482716).
Kun Kloppilta kysyttiin samasta asiasta, hän nauroi. Kloppin mukaan hänellä ei ollut hajuakaan, mistä tilanteessa oli kyse.
– Rakastan heitä molempia, joten yritin rauhoittaa tilannetta tietämättä yhtään, mitä tapahtui, koska en ymmärtänyt sanaakaan. Luulen todella, että se ei ollut mitään erikoista. Se on tunnetta. Pep haluaa voittaa, me haluamme voittaa. Kumpikaan ei voittanut, joten kukaan ei ole todella onnellinen.
Alexander-Arnold [myönsi BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/live/football/67290912/page/8), että Liverpool todellakin on tyytyväinen pisteeseen, sillä Cityn vieraana niitä ei viime vuosina juuri ole kertynyt. Alexander-Arnoldin mukaan Liverpool ei kuitenkaan pelannut erityisen hyvin.
Klopp oli samoilla linjoilla ja korosti, että piste oli tässä tilanteessa menestys, mutta voittoonkin olisi ollut avaimet.
– Sanoin pojille tauolla, että kuvitelkaa, millaista tämä olisi, jos pelaisimme hyvin, Klopp murjaisi.
Guardiola hehkutti joukkueensa pelaamista maasta taivaisiin. Hän oli erityisen iloinen, että City antoi Liverpoolin tasoista joukkuetta vastaan vain kaksi maalipaikkaa, ja siksi voiton menettäminen söi syvältä.
– Pelaajat ovat hieman järkyttyneitä pukuhuoneessa. He ovat surullisia, koska he tietävät, että meillä oli mahdollisuus. Mutta tämä on jalkapalloa. Tilastoja ei lasketa. Nyt aion nauttia viinipulloni yhden pisteen kanssa.
Banderolli-episodit
Ottelun aikana Evertonin faniryhmä lennätti Cityn kotistadionin yläpuolelle banderollin, jossa luki ”Valioliiga = korruptio”.
Everton-mielisten tuohtumuksen syynä on [seuran saama Valioliigan historian kovin rangaistus](https://yle.fi/a/74-20061040). Everton sai kymmenen pisteen rangaistuksen ja putosi taulukossa viimeistä edelliseksi.
Everton oli myöntänyt liiallisen rahankäyttönsä, mutta seuran [tiedotteen mukaan](https://www.evertonfc.com/news/3788440/club-statement) rangaistus on kohtuuton, ja seura aikoo valittaa päätöksestä. Evertonin päävalmentaja **Sean Dyche** sanoi perjantaina, että joukkue on ”suuttunut suhteettomasta rangaistuksesta”.
Monet odottavatkin nyt, mitä sarjan jättiläisille Manchester Citylle ja Chelsealle seuraa. Cityä tutkitaan 115 rikkomuksesta, sillä seuran epäillään esimerkiksi [liioitelleen sponsoritulojaan ja laatineen salaisia palkkiosopimuksia](https://yle.fi/a/74-20016601).
Chelsean vuosina 2003–2022 omistanut **Roman Abramovitš** [näyttää siirtäneen seuralle](https://yle.fi/a/74-20060216) kymmeniä miljoonia veroparatiisiyhtiöidensä välityksellä, ja Chelsea on [kiertänyt Uefan reilun pelin säännöksiä](https://www.skysports.com/football/news/11668/12788237/explained-how-chelsea-have-avoided-financial-fair-play-sanctions-despite-january-transfer-spending-spree).
– Tuntematta Evertonin tapausta tarkemmin, pisterangaistus tuntuu kovalta taloussäännön rikkomisesta. Päätös vahvistaa sitä, että jos City ja Chelsea todetaan syyllisiksi, rangaistukset voivat johtaa pudottamiseen Valioliigasta, latasi Cityä aiemmin neuvonut lakimies **Stefan Borson**.
**Lue lisää:** [Valioliigahistorian kovimman rangaistuksen saanut Everton voi menettää lisää pisteitä – Cityn ja Chelsean uhkana putoaminen](https://yle.fi/a/74-20061040)
Myös Guardiola otti asiaan kantaa ennen Liverpool-ottelua. Hän huomautti, että Cityn ja Evertonin tilanteita ei voi verrata. Tämä on toki totta, sillä Evertonia syytettiin taloudellisen reilun pelin sääntöjen rikkomisesta (Financial Fair Play Regulations eli FFP), kun taas Cityä tutkitaan muista ja monimutkaisemmista kieroiluista.
Kaiken lisäksi Cityn ja Liverpoolin ottelun aikana stadionin yllä nähtiin toinenkin banneri. Siinä luki ”UAE: Vapauttakaa **Ahmed Mansoor**”.
UAE:lla viitattiin Arabiemiirikuntiin. Ahmed Mansoor on mies, joka tuomittiin maassa kymmenen vuoden vankeuteen maansa ”herjaamisesta”. Bannerin oli järjestänyt ihmisoikeusjärjestö Amnesty.
Mansoor pidätettiin jo vuonna 2011 osana aktivistijoukkoa, joka vaati maassaan poliittisia ja taloudellisia uudistuksia. Hänet armahdettiin myöhemmin, mutta pidätettiin taas vuonna 2017. Syyksi sanottiin, että Mansoor oli käyttänyt sosiaalisen median sivustojaan ”julkaistakseen väärää tietoa, joka vahingoittaa maan mainetta”.
Cityn pääomistaja šeikki **Mansour** on Arabiemiirikuntien varapresidentti, varapääministeri ja osa kuninkaallista perhettä.
Amnestyn Britannian-osaston johtaja **Sacha Deshmukh** [kertoi](https://www.bbc.com/sport/football/67521024), että tempauksellaan he toivovat Cityn fanien liittyvän kampanjaan Mansoorin puolesta.
– Tämän päivän tempauksella on tarkoitus sanoa: ”Nostakaa katseenne kentältä ja katsokaa isompaa kuvaa.” Valtavaa epäoikeudenmukaisuutta on tapahtunut, ja Manchester Cityn omistajat ovat niitä, jotka voivat korjata virheen.
*Valioliigan päivän kaikki tulokset näet* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673) *ja sarjataulukon* [*tästä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)*.*
Vanhemmat: Millaisia konsteja teillä on keksitty vauvan tai pienen lapsen nukuttamiseen? Kerro meille, teemme juttua
Osallistu jutun tekoon kertomalla, millaisilla konsteilla teillä on taklattu vauvan tai pienen lapsen nukahtamisen ja nukkumisen ongelmia.
Osa vauvoista ja pikkulapsista uinuu sikeästi ja pitkään, toiset heräilevät herkästi ja nukkuvat lyhyitä unia. Tuore[ tamperelaistutkimus ](https://yle.fi/a/74-20061721)on löytänyt yhteyden vauvojen unirytmin ja vuodenaikojen välillä.
Väitöstutkimuksessaan kliinisen neurofysiologian erikoislääkäri **Anja Kärki** havaitsi, että Suomessa vuodenaikoja ei voi sivuuttaa kun tutkitaan vauvojen unta. Vauvat näyttävät olevan taaperoita herkempiä vuodenaikojen vaihtelulle.
Vauvan tai pienen lapsen unen saanti ja nukkuminen ovat yleisiä kestoaiheita perheissä. Heräilläänkö teillä paljon? Millaisia konsteja teillä on keksitty vauvan tai pienen lapsen nukuttamisen helpottamiseksi? Onko jokin asia yllättänyt?
Kerro kokemuksistasi, teemme aiheesta juttua.
Suomi yhtä kova kuin Norja mäkihypyssä Rukalla! Yllättäjä Kasperi Valto, 20, sai kehut Kuningaskotkaltakin 
Kolme suomalaishyppääjää pääsi pisteille Rukan maailmancupin avauksessa. Suomi keräsi yhtä hyvän pistepotin kuin Norja. Kasperi Valto oli avauskierroksen jälkeen jopa yhdeksäs.
Mäkihypyn maailmancupin avauskilpailussa Rukalla nähtiin pirteää suomalaistekemistä.
Kuudesta hyppääjästä kolme ylsi toiselle kierrokselle. **Kasperi Valto** oli avauskierroksen jälkeen peräti yhdeksäs. Toinen hyppy ei onnistunut niin hyvin. Lopputulos oli 24:s.
Yle Urheilun asiantuntija, Kuningaskotka **Janne Ahonen** kehaisi suomalaisyllättäjää.
– Tunnen Kassun pikkupojasta asti. Hän on junnuvuosista asti kilpaillut poikani kanssa. Nyt viimeistään nähtiin, että on mäkimiehen vikaa. Kassu on hypännyt suomalaisten keskinäisessä vertailussa hyvin, mutta on aina vaikea tietää, mihin riittää kansainvälisessä vertailussa. Se riittää tuohon ja se näyttää hyvältä, Ahonen sanoi ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Kasperi Valto oli 13-vuotiaana Lahden MM-kisoissa vuonna 2017 koehyppääjänä. Janne Ahoselle tuli tästä tiedosta mieleen Urheilustudiossa omat muistot.
– Taisin itse olla samanikäinen, kun olin vuonna 1989 MM-kisoissa Lahdessa koehyppääjänä. Ehkä voisi siis tulla historian valossa hyvä kilpailuhypppäjäkin, Ahonen kertoi.
Valto kehittynyt hienosti
Vaikka toinen hyppy ei onnistunutkaan ensimmäisen tapaan, 20-vuotias Valto oli tyytyväinen.
– Pitää olla tyytyväinen. Ei ollut paljosta kiinni. Tuli ehkä liikaa yritystä ja meni kikkailuksi, Valto sanoi.
Hän oli sitä mieltä, että ennen ensimmäistä kierrosta jännitti jopa enemmän kuin toista kierrosta.
– Toisessa oli ehkä ekstralatausta tai jotain, mutta tämä oli hauskaa hommaa, Valto kuvaili.
Valto ei näe kehityksessään vain yhtä asiaa.
– Kun palaset loksahtavat kohdalleen, siitä on hyvä rakentaa. Vaatii, että välineet ja fysiikka ovat kunnossa. Kun nämä asiat yhdistää, siitä tulee hyvä, Valto totesi.
Paras suomalainen oli **Antti Aalto** 18. sijallaan. **Niko Kytösaho** oli 19:s.
– Kasperi on kehittynyt hienosti. On tullut paljon hienoja hyppyjä täällä leirilläkin, maajoukkueen päävalmentaja **Lauri Hakola** kehaisi.
Hän kuvaili monelle suomalaiselle penkkiurheilijalle tuntematonta Valtoa rauhalliseksi, ahkeraksi ja tunnolliseksi harjoittelijaksi.
– Kun Kasperi puhuu, kannattaa kuunnella. Silloin tulee asiaa. Hän ei turhia hölöttele, Hakola totesi.
Päävalmentaja oli osannut odottaa ensimmäisen kierroksen kaltaista onnistumista.
– Osasin odottaa tuollaista, jos hän onnistuu oman perustason hypyn tekemään. Yllätyin siitä, että hän pystyi sellaisen tekemään, Hakola sanoi.
Kritiikki otettu huomioon
Suomen aloitus kauteen oli siinä mielessä vahva, että Suomi keräsi maailmancupin avauksesta yhtä monta pistettä kuin lajin suurmaihin kuuluva Norja.
Vain Saksa, Itävalta, Slovenia ja Japani keräsivät komeammat pistepotit. Suomen hyppääjät eivät edes onnistuneet parhaalla mahdollisella tavalla lauantaina Rukalla.
Viime keväänä Yle Urheilun asiantuntijat Janne Ahonen ja **Tommi Nikunen** [kritisoivat](https://yle.fi/a/74-20020487), että Suomessa on alettu tehdä taitoharjoittelua fysiikan kustannuksella.
Ahonen on tyytyväinen suunnasta, minkä Rukan ensimmäinen kisa antaa.
– Jo pelkästään fysiikkapuolella on tehty oikeita asioita. Pojat varmasti osaavat hypätä, kun pohja ja edellytykset löytyvät. On jalkaa ponnistaa ja mennä. Jokainen on mennyt fysiikassa eteenpäin. Siihen on panostettu niin kuin pitääkin, Ahonen kuvaili eteenpäin menoa.
Halla-aho Kiovassa: ”Venäjän valtion perusluonne ei ole muuttunut lainkaan”
Eduskunnan puhemiehen Jussi Halla-ahon mukaan keskusteluissa Ukrainan johdon kanssa holodomorin lisäksi esille nousi Suomen itärajan tilanne.
**KIOVA** Eduskunnan puhemies ja perussuomalaisten presidenttiehdokas **Jussi Halla-aho** osallistui tänään Ukrainan pääkaupungissa Holodomorin uhrien muistolle pidettyyn tilaisuuteen. Holodomor on Neuvostoliiton hallinnon vuosina 1932-1933 masinoima nälänhätä, joka iski pahiten ukrainalaisiin.
Paikalla oli vieraita lukuisista maista, muun muassa Latvian, Liettuan ja Sveitsin presidentit. Arvovaltaiset vieraat joutuivat viettämään aamun väestönsuojissa Venäjän tekemän monituntisen drooni-iskujen sarjan vuoksi.
Halla-aho vietti suojassa lähes koko yön.
– Heräsimme ilmahälytykseen kahden jälkeen ja poistuimme pommisuojaan. Vasta kymmentä minuuttia ennen ohjelmanmukaista lähtöä hotellilta pääsimme pois, joten kiireistä on ollut, Halla-aho kertoi Ylelle antamassaan haastattelussa.
Ukrainalle luovutettiin julkilausuma holodomorista
Muistotilaisuus pidettiin aamulla Kiovan keskustassa Holodomor-muistomerkin luona. Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vertasi puheessaan 90 vuoden takaisia tapahtumia nykyisiin.
– Emme ikinä unohda sitä, mitä Ukraina on joutunut käymään läpi. Ja pysäytämme varmasti uuden kansanmurhan, jonka totalitarismin rikollisen luonteen perinyt Venäjä toi maallemme.
Halla-ahokin näkee yhtäläisyyksiä viime vuosisadalla tapahtuneen nälänhädän ja nykyisen hyökkäyksen välillä. Hän käsitteli asiaa Ukrainan parlamentille pitämässään puheessa.
– Venäjä on edelleen valtio, jolle omien tai vieraiden henki ei merkitse yhtään mitään. Tällä hetkellä käytävä sota on heijastuma niistä samoista venäläisen valtion filosofian sairaista piirteistä, joihin myös holodomor liittyy, Halla-aho sanoo.
Tähän saakka jo 32 valtiota on virallisesti tunnustanut holodomor-nälänhädän kansanmurhaksi, Suomen naapureista Baltian maat. Suomessa asia tyssää vallitseviin toimintaperiaatteisiin.
– Suomessa, tosin kuin monessa muussa maassa, ei ole sellaista parlamentaarista kulttuuria, että tehtäisiin kannanottoja historiallisiin tapahtumiin, Halla-aho kertoo.
Eduskunnassa löydettiin sellainen ratkaisu, että kerättiin nimet julkilausuman alle, jossa todetaan, että holodomoria on syytä pitää kansanmurhana. Lausuman allekirjoitti 164 kansanedustajaa, ja Halla-aho luovutti sen eilen Ukrainan parlamentin puhemiehelle **Ruslan Stefantšukille**.
– Ukrainalaiset olivat siitä erittäin hyvillään, Halla-aho toteaa.
Ukrainalaisten kanssa keskusteltu itärajasta
Halla-ahon mukaan hänen Kiovassa käymänsä keskustelut Ukrainan johdon kanssa koskivat myös tapahtumia Suomen itärajan ympärillä.
– He seuraavat tilannetta erittäin tarkkaan ja ovat siitä tietoisia. Heille tämä näyttäytyy täysin johdonmukaisina Venäjän toimintana naapureita kohtaan.
Eduskunnan puhemies sanoo, että Suomi tekee omat päätöksensä itsenäisesti, mutta voi ottaa huomioon sen, mitä muut vastaavassa tilanteessa olevat maat tekevät.
– Meillä vedotaan helposti erilaisiin kansainvälisiin sopimuksiin, kun halutaan olla tekemättä jotain, mutta jos samojen sopimusten piirissä olevat Baltian maat voivat tehdä niitä asioita, se osoittaa silloin, että ongelma on pikemminkin meidän tulkinnoissamme.
Kysymykseen siitä, pysyykö itärajan viimeinen toiminnassa oleva raja-asema auki, Halla-aho ei halunnut ottaa kantaa.
– En lähde antamaan hallitukselle ohjeita, koska tämä tulkittaisiin helposti hallituksen kritisoimiseksi. Minun tilannekuvani on se, että Venäjä jatkaa ihmisten työntämistä rajan yli juuri niin kauan kuin Suomi ottaa näitä ihmisiä vastaan, Halla-aho sanoo.
Kommentti: Tuhannet suomalaiset todistivat tennislegendan puheet vääriksi – nämä hetket jäävät ikuisesti mieleen
Jarkko Nieminen ja kumppanit tarjosivat suomalaisille urheilun ystäville jotain, mitä ei nähdä ehkä koskaan enää, kirjoittaa Janne Karinkanta.
**MALAGA.** Lukijalle tiedoksi: Tässä tekstissä ei muistuteta siitä, että tenniksen Davis Cup ei ole enää mitä se joskus 80- tai 90-luvulla ehkä oli. Tässä tekstissä ei myöskään muistuteta lukijaa siitä, että maailman parhaita jääkiekkoilijoita ei lätkän MM-kisoissa juuri näy.
Tai siitä, että Fifa on pilannut jalkapallon, maastohiihto on marginaalilaji, ja koripallonkin kansainväliset kisat Yhdysvaltojen tylsää dominanssia, jos NBA-staroja vaan kiinnostaisi.
Tässä ei sellaisia ajatella ei.
Nyt keskitytään tennikseen ja tähän päivään. Tai oikeastaan eiliseen, siis perjantaihin.
Olette ehkä lukeneet, tai jopa nähneet suorana televisiosta, kun Suomen miesten tennismaajoukkue on tänä syksynä [yltänyt ennennäkemättömään menestykseen](https://yle.fi/a/74-20062077).
Suomi pelasi perjantaina historiallisesti Davis Cupin välierissä.
Tappiohan siitä tuli, mutta päätä ei kannata painaa pusikkoon. Ei sinnepäinkään.
Kerrataan nopeasti perjantai-illan tapahtumia Malagassa.
Suomi kohtasi tenniksen Davis Cupin välierässä 28-kertaisen mestarin Australian. Kohtalo alkoi olla selvillä noin tuntia ennen **Alex de Minaurin** ottelupalloa **Emil Ruusuvuorta** vastaan.
Olkapäävammasta kärsinyt Ruusuvuori oli aloittanut pakkovoitto-ottelun häkellyttävän hyvin. Syötönmurto heti alkuun ja 2–0 johtoon avauserässä.
Sitten olkapää alkoi jarruttaa suomalaisässän menoa. Omien syöttövuorojen pitäminen ei onnistunut, ja de Minaur jyräsi 5–2 johtoon. Homma näytti siinä vaiheessa selvältä.
Näissä karkeloissa ei otella voitosta, jos syötöstä puuttuu ”kilsoja”, kuten Ruusuvuori asian muotoili.
**Otto Virtanen** oli aiemmin hävinnyt oman ottelunsa **Alexei Popyrinille**, ja kun de Minaur viimeisteli 2–0-voiton Ruusuvuoresta, oli australialaisten finaalipaikka sinetöity.
Australian joukkueen tulisieluinen kapteeni, entinen maailmanlistan ykkönen **Lleyton Hewitt**, oli muikeana ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Entinen maailmanlistan ykkönen kuulemma nauttii äänekkään yleisön hiljentämisestä.
En huomannut, oliko Hewitt siinä vaiheessa jo poistunut pukkarin puolelle, kun tuhannet Malagaan matkustaneet suomalaiset osoittivat seisoen, tanssien, laulaen, huutaen, suorastaan kirkuen suosiotaan **Jarkko Niemisen** kipparoimalle Davis Cup -joukkeelle.
Suomalaista urheiluhistoriaa tehnyt ryhmä kumarteli keskellä kenttää ja kiitti ilmiöksi noussutta sinivalkoista yleisömerta ennennäkemättömästä kannustuksesta.
Suomalaisyleisö ei siis todellakaan hiljentynyt. Se eli maajoukkueen rinnalla ja tukena loppuun asti, ja senkin jälkeen.
Kuka olisi uskonut?
Suomi oli siis neljän parhaan maan joukossa tenniksen Davis Cupissa.
Tenniksen!
Vielä vuosi sitten tuollaista lausetta ei voinut edes kuvitella. Puoli vuotta sitten se olisi kuulostanut aivan naurettavalta. Kolme kuukautta sitten haihattelulta.
Mutta Malagaan lähdettäessä vähän kokeneemmatkin tennisjäärät puhuivat ihan pokkana Suomen mahdollisuuksista voittaa Davis Cup.
Muistan silloin ajatelleeni, että häh?
Davis Cup?
Tenniksen Davis Cup?
Suomi?
Mitä ihmettä tänä vuonna oikein tapahtui?
Australia-tappion jälkeen päällimmäisenä tunteena perjantai-iltana oli totta kai pettymys. Mutta jo lauantaina Suomen Davis Cup -taivalta kannattaa muistella mahtavana suomalaisena urheilusaavutuksena.
Tulevaisuudessa se saattaa jopa tuntua joltain vielä paljon suuremmalta.
Suomen joukkue on toki vielä nuori. Etenkin Ruusuvuoren ja Virtasen parhaat vuodet ovat todennäköisesti vielä edessäpäin.
On totta, että tähdet osuivat tänä vuonna Suomen kannalta kohdilleen. Joukkue ylisuoritti, matkalle mahtui myös tuuria, ja marginaalitkin olivat Suomen kannalta suosiollisia.
Tällaista menestystä ei ylisuorittamisellakaan välttämättä saavuteta enää koskaan. Ei vaikka sekä Ruusuvuori ja Virtanen ja ehkä joku muukin yltäisi ihan maailman huipulle.
Se mitä Jarkko Nieminen, Otto Virtanen, Emil Ruusuvuori, **Harri Heliövaara**, **Patrick Kaukovalta** ja **Patrik Niklas-Salminen** tänä vuonna tekivät, on aivan hemmetin kova juttu.
Aurinko nousee Pohjois-Lapissa seuraavan kerran ensi vuonna – kaamosaika rauhoittaa, mutta myös synkistää mielen
Lauantain jälkeen aurinko ei enää nouse horisontin yläpuolella Pohjois-Lapissa. Kolme saamelaisnuorta kertoo, miten pimeä aika vaikuttaa elämään.
Kaamos on alkanut jo Utsjoella ja viikonloppuna viimeisimmätkin auringon säteet nähdään Saamenmaalla, kun aurinko ei enää nouse horisontin yläpuolelle. Pari kuukautta kestävä pimeä ajanjakso vaikuttaa eri tavoin nuorten jaksamiseen.
Sevettijärveltä Helsinkiin muuttanut **Helmi Ljetoffille** muutos kotiseudun kaamosaikaan ja pääkaupunkiseudun talveen oli silmiin pistävä.
– Onhan tämä aivan erilaista täällä etelässä, kun ei ole lunta samalla tavalla. Päiväsaikaan valoisan aika on pidempi. Kun on koko elämänsä asunut Saamenmaalla, niin näkee miten erilainen se on täällä, kuvailee Ljetoff.
Vaikkei Helsingissä ole kaamosta, vaikuttaa pimeä ajanjakso paljon jaksamiseen. Ljetoff kertoo, että hänelle talvi on vuodenajoista kaikkein raskain.
– Kaamos on ollut minulle aina vaikeaa. Olen väsynyt ja se näkyy terveydessäkin. Pimeydellä on ollut minuun aina iso vaikutus, kun yhtäkkiä sitä valoisaa aikaa ei olekaan, kertoo Ljetoff.
Kaamosaikaan tottuu ja rauhoittuu
Kaamos esiintyy vain napapiirin pohjoispuolella. Utsjoella kaamos kestää jopa 52 päivää, kun taas etelämpänä kaamosaika on lyhyempi.
Ivalolainen koululainen **Pirita Lotvonen** ei ole moksiskaan kaamosajasta.
– Minua se ei haittaa ollenkaan, tykkään kun voin silloin vaan rauhoittua. Kaikki erilaiset valot sekä kynttilät sisällä ja ulkona tuovat kivaa lämpöä, kertoo Lotvonen.
Myös ivalolainen **Juulia Pohjonen** sanoo samaa. Kaamosaikaan hänellä on tapana rauhoittaa omaa elämää ja kiinnittää huomiota hyvinvointiin. Vaikka on pimeää, on tärkeää harrastaa liikuntaa myös ulkona.
– Minulle on tärkeää toimivat arkirutiinit. Unirytmillä ja sillä, että syön hyvin ja monipuolisesti on paljon vaikutusta. Seuraan, miten saan energiaa kun valoisan aika on todella lyhyt, pohtii Pohjonen.
Vaikkei aurinko nousisikaan pariin kuukauteen, on kaamoksen aikana mahdollista löytää valoa. Juulia Pohjosella on tapana kulkea luonnossa niin paljon kuin mahdollista.
– Luonto tuo päivien aikana valoa, vaikkei aurinko nousisikaan. Ja kyllähän se valo on todella kaunista täällä. Pimeyteen osaa suhtautua, kun siihen on jo tottunut täällä pohjoisessa, sanoo Pohjonen.
Talven aikana Helmi Ljetoffillakin on tapana matkustaa kotiin Saamenmaalle. Hänen mielestään kaamosaikana täytyy priorisoida omia töitään.
– Ja vaikka olisikin olo, ettei jaksa lähteä kavereiden kanssa minnekään, täytyy muistaa, miten tärkeää se on. Täytyy vain yrittää löytää positiivisia juttuja elämässä, eikä jäädä yksikseen, miettii Ljetoff.
*Juttua korjattu 1.12. klo 10.30: Tarkennettu, että kaamos esiintyy vain napapiirin pohjoispuolella. Aiemmin jutussa todettiin, että kaamos on nähtävillä parhaiten vain napapiirin yläpuolella.*
Jenni Haukio hurmasi Jyväskylän Kirjamessuilla: ”Emme ole ehtineet miettiä presidenttikausien jälkeistä vapaa-aikaa”
Jenni Haukio houkutteli Jyväskylän kirjamessujen avaukseen ennätysmäärän yleisöä. Haastattelun jälkeen muistelmateoksen hankkineet jonottivat nimikirjoituksia tunnin.
Ei jäänyt epäselväksi kuka oli Jyväskylän kirjamessujen kuningatar.
Tasavallan presidentin puoliso, tohtori **Jenni Haukion** saaminen avaushaastatteluun päälavalle oli messujärjestäjien unelma. Ohjelmalavan istumapaikat täyttyivät hyvissä ajoin, mutta niin täyttyi koko suuri messuhalli.
Nimikirjoituksia muistelmateoksen sisäkanteen Haukio kirjoitti tasan tunnin, kunnes tuli kiire suunnata Helsinkiin presidentti **Mauno Koiviston** muistomerkin paljastustilaisuuteen.
Haukiolle kirjamessut ovat tulleet tutuiksi kymmenen vuoden pestissä Turun kirjamessujen ohjelmajohtajana. Hän arvioi messujen merkityksen valtavan suureksi sekä kirjojen lukijoille että kustantajille.
– Kirjailijat pääsevät kohtaamaan lukijansa, lukijat pääsevät ainutlaatuiseen vuorovaikutukseen suoraan kirjoittajien kanssa ja kustantajat myyvät perinteistä printtikirjaa merkittävissä määrin.
Digitaaliset messut eivät korvaa fyysisiä messuja
Koronavuosina kirjamessut olivat tauolla ja niiden korvikkeeksi järjestettiin sähköisiä kirjamessuja verkossa. Haukion mukaan tarvitaan sekä fyysisiä että digitaalisia tapahtumia, mutta niissä on selkeä ero.
– Elävää yhteyttä ja henkilökohtaista kohtaamista kasvoista kasvoihin livetapahtumissa on hyvin vaikea korvata millään digitaalisella formaatilla.
Turun messuvuosilta Haukiolla on jäänyt mieleen etenkin sankat lapsi- ja nuorisojoukot kuuntelemassa suosikkikirjailijoitaan.
– Se on valanut uskoa koko alan tulevaisuuteen ja siihen, että meillä on kasvamassa uusi lukijasukupolvi, joka jatkossakin pitää elävänä näitä kirjallisia tapahtumia.
Suomen lasten ja nuorten kirjallisuudesta Jenni Haukiolla on valoisa käsitys. Suomesta löytyy suuri joukko kirjailijoita, jotka ovat kanavoineet osaamisensa laadukkaan kirjallisuuden tuottamiseen pienelle väelle.
– Se on hyvin moniäänistä, korkeatasoista ja soveltuu hyvin myös aikuisten luettavaksi ja nautittavaksi.
Runokirjoja, väitöskirja, muistelmateos vai mitä seuraavaksi?
Haukiolla on pitkä kokemus kirjallisuuden eri osa-alueista. Akateemisuutta edustaa väitöskirja. Julkisen kirjoittamisen hän aloitti runokirjoilla. Esikoiskokoelma *Paitasi on pujahtanut ylleni* ilmestyi vuonna 1999. Haukiolle runot ovat erottamaton osa identiteettiä.
– Runous on tapa havainnoida ja jäsentää maailmaa ja ihmisyyttä, myös ymmärtää erilaisuutta ja yhteiskunnallista dynamiikkaa sekä siihen liittyviä erilaisia jännitteitä.
Haukio kuvailee runoutta monipolvisena ja syvällisenä taiteenlajina, josta hän pystyy ammentamaan itselleen energiaa eri ulottuvuuksissa.
Messusuosioon ja kirjamyynnin kärkeen Jenni Haukio on kiilannut muistelmateoksellaan *Sinun tähtesi täällä - vuodet tasavallan presidentin puolisona*. Haukiolle oli jo Sauli Niinistön presidenttikausien alussa aivan selvää, että hän kirjoittaa kokemuksistaan henkilökohtaisen kirjan.
Mitä Haukio kirjoittaa seuraavaksi?
Selkeää vastausta ei irtoa, mutta lupaus jatkaa muistelmateoksessa jo esille tulleiden rakkaiden teemojen, kuten luonnon ja ihmisarvon parissa.
– Hyviä teemoja riittää: menneiden sukupolvien perintö, sotaveteraanit, lotat, lasten ja nuorten hyvinvointi ja suomalainen kielikirjallisuuskulttuuri, listaa Haukio.
Kahtatoista vuotta tasavallan ykkösnaisena Haukio kuvaa valtavan suureksi etuoikeudeksi. Päällimmäisenä tunteena on suuri kunnia ja syvä kiitollisuus saada palvella omaa maata.
Tasavallan presidentin ja hänen puolisonsa 12-vuotinen kausi päättyy helmikuun lopussa. Haukio tunnustaa, että kotona ei vielä ole ehditty miettiä vapaalle heittäytymistä maaliskuussa.
– Paljastaisin, jos tietäisin eli saa nyt sitten nähdä. Molemmat viihdymme erinomaisesti luonnossa, joten varmasti luonnon pariin hakeudumme jossain vaiheessa vapaa-ajalla.
Yksi talo pysyi pystyssä, kun Neuvostoliitto pommitti kaupungin ympäriltä – tällainen oli Mannerheimin graniitista tehty koti
Mikkelissä Postitalonakin toimineessa Graniittitalossa on asunut muun muassa marsalkka Mannerheim. Nyt historiallinen talo kunnostetaan jälleen asuinkäyttöön.
Mikkelin keskustaa koristavan, arkkitehtuuriltaan kansallisromantiikkaa edustavan Graniittitalon historia alkaa vuodesta 1912. Tuolloin kauppaneuvos **David Pulkkiselle** *(1851–1925)* myönnettiin rakennuslupa tontille.
Korttelissa sijainnut Pulkkisen omistama puutalo oli tuhoutunut tulipalossa kaksi vuotta aikaisemmin. Pulkkinen oli yksi aikansa merkittävimmistä liikemiehistä Mikkelin alueella.
Graniittia käytettiin aikanaan erityisen tärkeiden rakennusten julkisivuina, sillä graniitin ajateltiin kuvastavan luotettavuutta. Vuorauksen teki rakennusmestari Leinon kiviliike.
Postikonttori toimi Graniittitalossa 25 vuoden ajan, kunnes se siirsi toimitilansa lääninhallituksen siipirakennukseen vuonna 1939. Entisen postikonttorin tilasta tehtiin asuinhuoneisto.
Pommituksen aiheuttamien tuhojen korjaustyöt aloitettiin kesällä 1940.
1941 syksyllä sotamarsalkka **Carl Gustaf Emil Mannerheim** asettui taloksi entisen postitoimiston tiloihin.
Valtio vuokrasi Mannerheimin käyttöön lääkintäkapteeni **Valter Dahlströmin** asunnon. Esikuntapataljoonan esikunta sekä marsalkan autonkuljettaja asuivat Hallituskadulla vastapäisessä rakennuksessa.
1960-luvulla Graniittitalon ensimmäiseen kerrokseen muutti Mikkelin Autotarvike.
Virkavapaalla olevan Suomen Pankin pääjohtajan, presidenttiehdokas **Olli Rehnin** vanhempien, **Vuokko** ja **Tauno Rehnin** yritys toimi tiloissa vuosikymmenen ajan.
Pitkäaikaiseksi taidemuseoksi
1969 entisen postikonttorin huoneistoon kunnostettiin tilat Haapasalon taidemuseolle, jonne asetettiin esille lukuisia teoksia kuvanveistäjä, professori **Johannes Haapasalon** taidekokoelmasta.
Haapasalon taidemuseo nimettiin uudelleenjärjestelyn myötä Mikkelin taidemuseoksi tammikuussa 1976.
Graniittitalo siirtyi kokonaan museotoimen käyttöön 1990-luvulla, ja Mikkelin Taidemuseo ehti toimia Graniittitalossa kokonaisuudessaan liki 50 vuotta.
Taidemuseon johtaja **Matti Karttunen** iloitsee, että talo palaa jälleen alkuperäiseen käyttöönsä.
Taidemuseo päätettiin siirtää pikimmiten väistötiloihin, kun Graniittitalossa havaittiin taloon levinneet sisäilmaongelmat.
– Vanhaan kivitaloon kun asennettiin uudet ilmanvaihtolaitteet, niin kyllähän ne mikrobit pääsivät leviämään oikein kunnolla.
Loppuvuodeksi kausiravintola
Joulusesongin aikana Graniittitalon pääsee katsastamaan vielä sisältä päin. Mikkeliläisen Bistro Holvin ravintoloitsija **Roope Rask** päätti laajentaa liiketoimintaansa väliaikaisesti Graniittitaloon.
– Tämä on mielestäni ehkä Mikkelin hienoin rakennus ja pitää sisällään runsaasti historiaa, Rask tuumii.
Uusi omistaja, Uudenmaan Takuurakenteen toimitusjohtaja **Jari Paananen** koki tyhjillään olleen jugend-talon kutsuvan häntä remontoimaan ja entisöimään.
– Tutustuttuani rakennukseen ja kuntoraportteihin arvioin, että huolellisella suunnittelulla ja tehokkaalla rakentamisella hanke on myös mahdollista toteuttaa taloudellisesti kannattavasti. Jätin sitten tarjouksen ja se johtikin kauppoihin.
Mikäli neuvottelut saadaan valmiiksi ja rakennuskaava hyväksytään, kunnostustyöt aloitetaan ensi syksynä. Silloin tilat voisivat olla valmiit keväällä 2026.
Nelisen vuotta tyhjillään olleessa Graniittitalossa esiintyy edelleen sisäilmaongelmia, erityisesti kellarissa ja ullakolla.
Paanasen mukaan ravintoloitsija on tilojen kunnosta tietoinen, hoitanut tarvittavat luvat viranomaisilta ja vastaa omasta puolestaan tilojen käytöstä.
Sisäilmaongelmien korjaustarpeiden kustannukseksi on arvioitu 2,4 miljoonaa. Kokonaisbudjettikin on jo hieman venynyt, kun tämänhetkinen arvio on 6 miljoonaa euroa.
– Kaikki käytettävissä oleva rakennusoikeus on tarkoitus käyttää. Asuntoja taloon on tulossa reilut parikymmentä, Paananen kiteyttää.
*Lähteet: Mikkelin Kaupungin arkisto, Sodan ja Rauhan keskus Muisti*
*Kuvat: Kuvakeskus Oy, Mikkelin kaupungin museoiden kuva-arkisto, Suur-Savon museon kokoelma, SA-kuvat*
Seksuaalisen häirinnän tekijä hakee harvoin apua, vaikka sitä olisi saatavilla
Usein seksuaalisen häiriköinnin taustalla voi olla muita syitä, joihin terapiassa on paneuduttava. Tapaukset voivat olla traumaattisia kohteen lisäksi myös tekijän läheisille.
Seksuaalisen häirinnän tekijöille on tarjolla apua, mutta ammattilaisten mielestä hoitopolussa on parantamisen varaa.
Esimerkiksi Pohjanmaan hyvinvointialueella järjestelmällistä hoito-ohjelmaa ei ole.
Apua tarjotaan tapauskohtaisen arvion mukaan, sanoo psykososiaalisen keskuksen palveluyksikköjohtaja **Jaana Kilpiö**.
Apua voivat antaa työterveyshuolto tai julkisen terveydenhuollon toimipisteet tai kolmas sektori. Pohjanmaan hyvinvointialueella ei ole tällä hetkellä seksuaaliterapeutin vastaanottoa.
Yrittäjänä toimiva seksuaaliterapeutti **Anna Kolster-Weckström** sanoo, että myös seksuaalisen häirinnän tekijöiden hoitopolussa olisi kehitettävää.
Uhrien tukemisen ja ennaltaehkäisevän seksuaalikasvatuksen lisäksi olisi syytä poistaa seksuaalisuuteen liittyviä stigmoja.
– On tärkeää tiedostaa, että apua voi saada, jos on ongelmia tai haasteita oman seksuaalisuuden kanssa – on se sitten pakonomaista seksuaalista käyttäytymistä tai sitä, ettei kykene kunnioittamaan rajoja.
**Lisää**: [Ovimiehenä työskentelevä Ralf West valmistautuu jo pikkujoulukauden seksuaaliseen häirintään: ”Pahin aika vuodesta”](https://yle.fi/a/74-20060225)
Hoitosuunnitelma yksilöllisesti
Jos seksuaalinen häirintä tapahtuu työpaikalla, työnantaja voi ohjata tekijän työterveyteen. Avun hakeminen omatoimisesti on harvinaisempaa, sanovat sekä Kilpiö että Kolster-Weckström.
– Harva hakee itsenäisesti apua. Ohjaaminen saattaa tulla jonkun muun tahon kautta: joku huomauttaa, että toiminnassasi voi olla jotain, jonka ihmiset kokevat ongelmalliseksi, Kolster-Weckström sanoo.
Jaana Kilpiö muistuttaa, että aina ei ole kyseessä toistuva käyttäytymismalli tai riippuvuus. Ylilyöntien taustalla voi myös olla muita ongelmia.
– Tämänkin asiakasryhmän hoidontarvetta kartoitettaessa katsomme taustalta mielenterveydellisiä asioita ja päihteiden käyttöä. Kartoitamme asiakkaan tilannetta hyvin monialaisesti ja myös sitä, mihin apua tarvitaan.
Taustoihin perehtymisen jälkeen on Kilpiön mukaan oleellista auttaa ihmistä kokonaisvaltaisesti.
Seksuaaliseen ahdisteluun sortuneen henkilön hoito ei ainakaan alkuun ole verrattavissa riippuvuuksien hoitomenetelmiin.
– Lähtisin liikkeelle yksilöllisestä, tapauskohtaisesta hoitosuunnitelmasta. Tietyllä tapaa jokaisen ihmisen elämä näyttäytyy näissä tapauksissa, Kilpiö sanoo.
Ei vain keski-ikäisten miesten ongelma
Seksuaalinen häirintä yleistyy ravintoloissa pikkujouluaikaan. Häirintää tapahtuu kuitenkin ympäri vuoden.
Toisen seksuaalista itsemääräämisoikeutta rikkovia ei voi liian tiukasti niputtaa tiettyyn kategoriaan, sanoo Jaana Kilpiö.
Hänen mukaansa yleistyksiä ja johtopäätöksiä tehdään liian helposti mediassa esiin nousevien tapausten pohjalta. Kilpiö suhtautuu tapahtumiin yksilöllisestä näkökulmasta.
Hänen mukaansa ei siis voi yksiselitteisesti sanoa, että seksuaalinen häirintä olisi esimerkiksi keski-ikäisten miesten ongelma.
– Tarkoituksenmukaisia tai tahattomia ylilyöntejä voi löytyä jokaisesta sukupolvesta ja ikäryhmästä.
Kilpiö sanoo, että nyt on löytynyt myös kansankielessä terminologia asioille, joita aikaisemmin ei ole osattu sanoittaa.
– Esimerkiksi seksuaalirikoslaissa on huomioitu se, että ahdistelu voi olla pelkästään viestien tai kuvien lähettämistä toiselle ihmiselle. Maailma muuttuu, ja tavat suhtautua asioihin muuttuvat. On oleellista, että se tuodaan esiin, Kilpiö toteaa.
Tukea voi tarvita myös lähipiiri
Asia voi tulla ikävänä yllätyksenä tekijän puolisolle ja lähipiirille, oli kyse yksittäisestä tapahtumasta tai toistuvasta pakonomaisemmasta häirinnästä. Silloin terapiaa tarvitaan laajemmin.
– Aika usein toinen osapuoli tarvitsee myös tukea. Kumppani ei ehkä heti halua terapiaan, koska kokee että toisen on ensin hoidettava asiansa kuntoon. Jossain vaiheessa olisi kuitenkin hyvä avata tilannetta niin, että myös kumppani ymmärtää, mistä on kyse, sanoo Anna Kolster-Weckström.
Hänen mukaansa voi olla haasteellista ymmärtää, miksi rakas ihminen on toiminut väärin ja ylittänyt toisen seksuaalisen koskemattomuuden rajat.
– Ei riitä, että vain lakaistaan asioita maton alle ja luvataan, ettei ikinä enää. Auttaa usein muitakin osapuolia, jos saa kiinni siitä, miksi näin pääsi tapahtumaan, sanoo Kolster-Weckström.
Ainakin nämä kolme seikkaa pelastivat Suomen pelätyltä sähkömarkkinoiden kaaokselta
Suomen sähkömarkkinoilla tehtiin perjantaina ennätyksiä. Taustalla on Norjasta Suomeen myyty ”haamusähkö”.
Suomen sähkömarkkinoita uhkasi perjantaina kaaos. Kaikkein huonoimmassa skenaariossa sähkö olisi loppunut kesken.
– Se olisi ollut äärimmäisin uhkakuva, jos valmistautuminen ei olisi onnistunut, sanoo sähköjärjestelmän toiminnasta vastaava johtaja **Tuomas Rauhala** kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
Sähkön hinta laski perjantaina Suomessa historiallisen halvaksi – lattiahintaan asti. Hinta oli tuntien ajan negatiivinen: miinus 50 senttiä kilowattitunnilta. Sähkön käyttäjä siis tienasi, kun sähköä kului.
Taustalla oli se, että Norjasta [tarjottiin vahingossa Suomeen](https://yle.fi/a/74-20061828) yli kolmen Olkiluodon verran liikaa sähköä. Liikaa tarkoittaa sitä, että norjalainen Kinect Energy -yhtiö tarjosi sähköä, jota sillä ei todellisuudessa ollut.
Vaikka sähkömarkkinat olivat poikkeustilassa, kaaokselta vältyttiin. Syitä on ainakin kolme.
Fingrid reagoi ripeästi
Sähkön miinushinta johti ennätykseen. Perjantai-iltana sähköä kulutettiin yksittäisenä tuntina enemmän kuin kertaakaan aiemmin tänä vuonna.
Kulutus kasvaa illansuussa, kun ihmiset palaavat kotiin töistä. Eilen perjantaina kulutuksen iltakasvu oli jopa kolminkertaista esimerkiksi edeltävään viikkoon verrattuna. Kulutus kasvoi noin 1400 megawattia eli lähes Olkiluoto kolmosen kapasiteetin verran.
Perjantain kuluessa kuitenkin kävi selväksi, että sähkö ei uhannut loppua missään vaiheessa.
Ongelmilta vältyttiin ensinnäkin siksi, että kantaverkkoyhtiö Fingrid reagoi nopeasti varoituksilla ja ahkeralla tiedottamisella. Yhtiö kävi keskusteluja myös naapurimaiden kanssa, josta luvattiin tarvittaessa lisäapua.
Haamutarjouksen vuoksi moni sähköntuottaja oli jäämässä pois tuotannosta. Tuotannon jatkuminen saatiin kuitenkin varmistettua myös perjantaille. Fingridin Tuomas Rauhala kiittää sähköntuottajia vastuullisuudesta.
– Ratkaisevaa oli se, että toimijat ymmärsivät tilanteen luonteen ja varmistivat, että kapasiteettia on perjantaina tarjolla.
Ostajat ja myyjät siirtyivät päivänsisäiseen kauppaan
Sähköä myydään ja ostetaan pohjoismaisessa sähköpörssissä etukäteen vuorokausi kerrallaan. Myyjät ja ostajat tekevät tarjouksensa puoleen päivään mennessä ja kello 14 aikoihin hinnat lyödään tarjousten perusteella lukkoon.
Rauhalan mukaan perjantain pelastus oli se, että kauppa siirtyi suurelta osin päivänsisäiseksi.
– Suuret sähkönkäyttäjät ja -myyjät pystyivät muuttamaan toimintaansa hyvin nopeasti siten, että kaupankäynti siirtyi vuorokauden sijaan lähitunneille.
Tuottajat siis reagoivat sähköntarpeeseen jatkuvasti vain muutama tunti ennen sen käyttöä. Päivänsisäisellä kaupalla tasapainotetaan sähkömarkkinoita myös normaalioloissa. Rauhala kertoo, että perjantaina lähituntien kauppa kasvoi moninkertaiseksi.
– Tätä kauppaa käytiin jopa yli kymmenen kertaa tavallista enemmän.
Sähkömarkkinan sotkua helpotti myös se, että pörssisähkön käyttäjiä on Suomessa melko vähän. Viime vuonna pörssisähköä käytti 14 prosenttia kotitalouksista.
Perjantain miinushinnoilla [pörssisähkön käyttäjillä oli kannustin käyttää runsaasti sähköä](https://yle.fi/a/74-20062001), kun jokaisesta kilowattitunnista sai 50 senttiä (miinus verot ja siirtomaksut).
Jos pörssisähkön käyttäjiä olisi enemmän, sähkönkulutuksen muutokset olisivat perjantaina olleet todennäköisesti vielä suurempia.
**Näin toimii sähköpörssi:**
*Voit keskustella aiheesta 26. marraskuuta kello 23 asti.*
Mikrobi ällistytti tutkijat: sinunkin vatsassasi elävä bakteeri muistaa kokemansa ja välittää muistonsa jälkeläisilleen
Uuden tutkimuksen mukaan yksisoluinenkin eliö näyttää kykenevän muodostamaan muistoja.
*Escherichia coli* -suolistobakteeri on lämminveristen eläinten seuralainen, myös ihmisten. Maissa, joissa hygienia on kunnossa, *E. coli* on enimmäkseen hyödyllinen, mutta pahimmillaan sen aiheuttamat tulehdukset ovat hengenvaarallisia.
Tieteelle *E. coli* on ollut kauan hyvin tuttu koe-eliö muun muassa DNA:n ymmärtämisessä.
Uudessa tutkimuksessa bakteeri kuitenkin tarjosi aikamoisen yllätyksen: yksisoluinen eliö, jolla ei ole aivoja eikä hermojärjestelmää, näyttää kykenevän muodostamaan muistoja ja välittämään ne seuraaville sukupolville.
[PNAS-lehdessä](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2309082120) julkaistun yhdysvaltalaistutkimuksen tekijät eivät väitä, että *E. colin* muisti olisi tietoinen kuten ihmisellä, mutta heidän mukaansa aiemmista kokemuksista saatu tieto vaikuttaa myös bakteereilla päätöksentekoon.
– Joutuessaan toistuvasti samaan ympäristöön ne pystyvät tallettamaan saamansa tiedon ja ottamaan sen tarpeen tullen uudelleen käyttöön, sanoo tutkimusta johtanut [Texasin yliopiston](https://news.utexas.edu/2023/11/21/bacteria-store-memories-and-pass-them-on-for-generations/) molekyylibiologi **Souvik Bhattacharyya**.
Jos ravintoa riittää, *E. coli* -solu jakautuu kahtia jo 20 minuutin ikäisenä. Emosolun kokemukset näyttivät tutkimuksessa periytyvän ainakin neljänteen sukupolveen.
Tutkimuksessa tarkasteltiin yli kymmenentuhannen ”bakteerilauman” käyttäytymistä petrimaljassa. Jos bakteerit etsivät hyvää elinympäristöä, ne voivat liikkua porukkana samaan suuntaan. Ravinteiltaan otolliselle pinnalle ne sen sijaan liimautuvat toisistaan riippuvaiseksi biofilmiksi.
Tutkijat jäljittivät laumautumiseen vaikuttavia ympäristötekijöitä. Vahvimmaksi vaikuttimeksi päätöksessä joko lähteä liikkeelle tai jäädä vanhoille sijoille osoittautui solunsisäinen rauta.
Mitä vähemmän rautaa oli, sitä nopeampi ja tehokkaampi oli bakteerien startti. Ensimmäisessä sukupolvessa reaktio vaikutti intuitiiviselta, mutta jo yksi kokemus raudan vähäisyydestä sai bakteerin myöhemmässä elämänvaiheessa liikkeelle entistäkin vilkkaammin.
Raudan tiedetään liittyvät bakteereilla moniin stressireaktioihin. Siksi ei ole kummallista, että juuri sen ympärille on kehittynyt monisukupolvinen muisti, tutkijat toteavat.
– Ennen kuin Maan kaasukehässä oli happea, rauta oli planeettamme elämälle ja sen evoluutiolle kriittisen tärkeää, Bhattacharyya sanoo.
Tutkijat arvelevat, että muisti voi olla osasyy bakteerien kyvylle vastustaa antibiootteja. Mitä enemmän bakteereista tiedetään, sitä paremmin voidaan torjua ne, jotka aiheuttavat sairauksia.
Muutosjohtaja Yacine Samb paikantaa hälyttävän ilmiön, joka käy yrityksille kalliiksi: ”Dataa on ollut jo pitkään”
Yacine Samb on työskennellyt Googlella jo 13 vuotta. Uransa aikana hän on nähnyt, kuinka vastuullisuustyö kasvattaa kilpailukykyä. Avainasemassa on data.
Sosiaalinen vastuu on suhteellisen uusi käsite monissa työpaikoissa.
Sosiaalisella vastuulla tarkoitetaan sitoutumista toimia vastuullisesti niin omien työntekijöidensä kuin tuotteiden ja palveluiden sekä yhteiskunnan puolesta. Siihen kuuluu muun muassa yhdenvertaisuuden edistäminen. Googlen muutosjohtaja **Yacine Samb** arvioi, että huonosti tehty vastuullisuustyö voi tulla yrityksille kalliiksi.
– Kun yhdenvertaisuustyöhön sijoitetaan, se tarkoittaa että on sivistynyt henkilöstö, jolla on parempaa tietoa ja osaamista. He tekevät tehokkaammin työtä ja luovat innovaatioita. Se auttaa yrityksiä ymmärtämään asiakkaita ja kilpailijoita.
Yacine Samb toimii Googlella monimuotoisuus-, syrjimättömyys- ja tasa-arvoasioiden keskeisenä vaikuttajana. Helsingistä käsin hänen työkenttänään on Eurooppa, Lähi-itä ja Afrikka.
Sambin mukaan vastuullinen yritys on kaikin puolin houkuttelevampi.
– On enemmän myyntiä, suurempaa asiakastyytyväisyyttä ja helpompaa rahoituksen saamista, jos puhutaan tuotto-odotuksista.
Samb on havainnut, että työpaikoilla on herätty vastuullisuuteen ympäristön osalta, mutta tasa-arvon edistäminen on vielä vähäistä. [Suomen Yrittäjien kyselyn ](https://www.yrittajat.fi/wp-content/uploads/2022/07/Yrittajagallup-toukokuu-2022-vastuullisuus.pdf)mukaan 35 prosenttia yrityksistä Suomessa yhdistää vastuullisuusajattelun myös yhdenvertaisuuden eteenpäinviemiseen.
– Se oli aika huolestuttava luku nähdä. Tulos kertoo, että ollaan tosi alussa tiedostamisen vaiheessa.
Lisäksi tutkimustulokset siitä, että [Suomi on yksi Euroopan rasistisimpia maita](https://yle.fi/a/74-20056903), ulottuvat Sambin mukaan maabrändiin sekä kilpailukykyyn ja innovaatioon.
– Osaajat etenkin teknologia-alalla puhuvat paljon siitä, että millainen yhteisö täällä on. Asiakkaat ja sijoittajat huomaa tämän myös.
Samb itse aloitti IT-alalla 13 vuotta sitten, ja tuolloin hänet yllätti alan miesvaltaisuus. Miehet etenivät urallaan nopeammin, ja tuotteiden rakentamisesta ja koodaamisesta vastasivat enimmäkseen miehet.
– Maailmalla on[ paljon tutkimuksia](http://www.sciepub.com/reference/276522) siitä, kuinka esimerkiksi sillä, että on naisia johtopositiossa, on yhteys yrityksen tuottavuuteen. On myös muihin aliedustettuihin ryhmiin liittyvää dataa. Me nähdään aina sama lopputulos.
Vastuullisuusstrategiaan pitäisi suhtautua kuin mihin tahansa liiketalouden osa-alueeseen.
”Mun supervoima on tuoda data, empatia ja ihmiset yhteen”
Sambille ei ollut itsestäänselvyys, että hän suuntaisi IT-alalle.
Kun Samb oli kuusivuotias, Norsunluurannikon poliittinen tilanne pakotti suomalais-senegalilaisen perheen muuttamaan Tampereelle. Samoihin aikoihin Samb sai itselleen esikuvaksi **Martti Ahtisaaren**.
– Jo Afrikassa isäni kertoi suomalaisesta Martista. Hän on elämäntyöllään osoittanut, että rauha on mahdollista saavuttaa hyvinkin vaikeissa konflikteissa ja kriisitilanteissa. Hän rakensi siltoja ihmisten välille. Martti on iso inspiraatio, miksi olen tällä uralla.
Samb työskenteli pitkään myynnin ja markkinoinnin parissa Googella. Vuonna 2019 hän valmistui Aalto-yliopiston liikkeenjohdon Executive MBA -ohjelmasta.
Seuraavana vuonna Yhdysvalloissa poliisi surmasi pidätystilanteessa George Floydin. Mustien oikeuksia puolustava Black lives matter -liike levisi ympäri maailman.
– Se oli henkilökohtaisesti tosi iso asia nähdä tapahtumat telkkarin kautta. Otin kriisinhallinnan roolin. Perustin työntekijäresurssiryhmän, joka tarjoaa tukea ja yhteisöä mustille googlelaisilla Pohjois-Euroopassa ja heidän liittolaisilleen. Se yhteisö edelleen voi hyvin.
Tapahtumien jälkeen Samb aloitti uransa antirasistisen työn parissa. Hän kuvaa Black lives matter -liikettä piikiksi, joita tapahtuu yhteiskunnassa harvakseltaan, ja jotka aiheuttavat äkillisen harppauksen muuten hitaassa muutoksessa.
[Google-hauissa näkyi](https://www.youtube.com/watch?v=3RyfrqK2dtM&ab_channel=Google), kuinka ihmiset etsivät ratkaisuja asiaan.
– Koskaan ei ole haettu niin paljon antirasismiin liittyviä asioita, kuten ”How to be an antiracist”. Se antoi paljon voimaa. Sen sijaan että ihmiset olisivat keskittyneet hakemaan ongelmaa, haettiinkin ratkaisuja.
Tapaus kuvastaa myös hakujätin keräämän datan tuomia mahdollisuuksia. Samb on erikoistunut nimenomaan datalähtöiseen markkinointiin.
– Datalla on valtava potentiaali luoda isompaa kuvaa maailmasta. Mun supervoima on tuoda data, empatia ja ihmiset yhteen. Sen avulla voi ymmärtää ihmisten käyttäytymistä, kehittää innovaatioita ja edistää saavutettavuutta.
Esimerkiksi Googlen tuotteita on kehitetty saavutettavammiksi käyttäjäpalautteiden perusteella. Esimerkiksi ihmiset, joilla on näköongelma on otettu huomioon kehittämällä sivustojen kontrastia, fonttikokoa ja ääneenlukemista.
– Datalla voidaan vahvistaa aliedustettujen ääniä, Samb uskoo.
Osakesalkun rinnalle ”sosiaalinen salkku”
Entä millä keinoin työpaikat ja yksittäiset työntekijät voisivat edistää sosiaalista vastuutaan? Tietoa yhdenvertaisuuden edistämisen hyödyistä on ollut saatavilla pitkään, mutta työsarkaa on siinä, että tiedostamisesta ja tiedonhausta siirryttäisiin toimintaan.
Sambin mukaan yksi arkinen tapa on laittaa eritaustaiset ihmiset tekemään töitä yhdessä.
– On se sitten projektiryhmien muodostamista tai mitä vain. Laajempien taustojen ansiosta löydetään parempia ratkaisuja ja pystytään mukautumaan maailman tarpeisiin helpommin.
Lisäksi Samb kiinnittäisi huomiota siihen, millaisissa tilanteissa työntekijät toisensa kohtaavat. Kohtaamisten pitäisi olla turvallisia, niin että jokainen uskaltaisi kertoa näkemyksensä. Yhdenvertaisuuteen liittyvä terminologia kehittyy jatkuvasti ja voi olla monelle vielä vierasta.
– Pitäisi olla mahdollista nostaa käsi ylös ja todeta, etten vielä osaa tätä.
Samb ideoi myös mittaria, jolla voisi mitata oman sosiaalisen elämän monipuolisuutta.
– Tunnemme teorian talouden puolelta, että pitää hajauttaa portfolioita riskin hallitsemiseksi. Haluaisin hyödyntää tätä teoriaa siinä, että millaisia riskejä on jos oma henkilökohtainen ja sosiaalinen elämä ei ole tarpeeksi monipuolinen.
Kaikkea uutta ei tarvitsisi opetella kerralla, vaan kyse olisi myös ajallisesta hajauttamisesta. Asioita voi parantaa pikkuhiljaa ja arkisilla teoilla.
– Mitä jos me joka päivä pikkuisen yritettäisiin, katotaan omaa kirjahyllyä, miltä se näyttää? Keitä somettajia seuraan? Kenen tekemiä leffoja katselen, olisiko mahdollista käydä toisessa ravintolassa kuin yleensä? Eli ihan tavallista oman elämän diversifiointia.
Samb perustelee tekojen kannattavuutta talousnäkökulmasta.
– Tämä kehittää juurikin niitä ihmisyyden välisiä taitoja. Kun ihminen monipuolistaa elämäänsä, hän saa vähän isomman käsityksen maailmasta ja omasta kuulumisestaan siihen.
Jos se jää vajaaksi, Samb puhuu mahdollisista ennakkoluuloista, syrjinnästä, empatiakyvyttömyydestä sekä heikommista ihmissuhdetaidoista.
– Ne on isoja ja aika kalliita asioita.
Omassa tulevaisuudessaan Sambilla on kaksi haavetta, joihin molempiin liittyy sosiaalisen vastuun edistäminen. Ensinnäkin hän haluaisi kirjoittaa kirjan tai tehdä dokumentin, jossa diagnosoidaan ja korjataan epäkunnioittavia kohtaamisia ihmisten välillä.
Toisena pitkän ajan haaveena on ”lempeä iskuryhmä”.
– Haluaisin synnyttää omalaisen matriarkkaheimon, jonka taide muuttaa maailmaa. Lempeän iskuryhmän kompassina olisi tilanteet, joissa esiintyy epäkunnioitusta organisaatioiden sisällä tai yhteiskunnassa.
– Se paikantaisi ja pyrkisi korjaamaan epäkunnioittavia tilanteita yhdenvertaisiksi, teko kerrallaan. Mukana olisi maailmanluokan aivoja ja sydämiä, Samb visioi.
*Yacine Samb oli mukana Ylen Aurora -tulevaisuustapahtumassa. Katso tästä koko keskustelu Sivistys - elämämme paras investointi*
Katso Mico Ahosen yllätys isälleen suorassa tv-lähetyksessä – herkistynyt Janne Ahonen paljasti hauskat väärinkäsitykset 
Janne Ahonen sai maistaa omaa lääkettään Rukan maailmancupin avauksessa, kun Mico-poika lähetti terveiset isälleen. Kuningaskotkan mukaan terveisiin liittyy pari väärinkäsitystäkin.
Rukan suurmäen kilpailussa nähtiin hauska hetki, kun **Mico Ahonen** yllätti isänsä **Janne Ahosen**.
Entinen huippuhyppääjä **Janne Ahonen** toimii nykyään Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntijana. Mico Ahonen lähetti Urheilustudion hanskoissa terveiset ”Moi Janne” isälleen.
Kun Mico Ahonen oli pieni, Janne Ahonen lähetti samaan tapaan terveisiä kisasta tv-kameroiden välityksellä pojalleen. Näin kävi Bischofshofenissa 2003 Keski-Euroopan mäkiviikolla.
– Ilahduttava, jopa herkistävä yllätys, Janne Ahonen kuittasi tilanteen suorassa tv-lähetyksessä.
Kuningaskotka Ahonen paljasti myös selostamossa hauskan väärinkäsityksen Rukan maailmancupissa tänä viikonloppuna.
– Kuulin, että erään maan eräällä kanavalla oli kommentoitu eilisessä karsinnassa ”Mico Ahonen, Janne Ahosen veli”. Saatiin korjattua tilanne.
Ahonen kertoi jälkikäteen, että terveiset tulivat yllättäen.
– Aika puskista tuli. En osannut siinä kohtaa tuollaista odottaa, Janne Ahonen totesi ja myönsi todellakin liikuttuneensa.
Bischofshofenissa 2003 Mico Ahonen oli vain parivuotias, kun Janne Ahonen lähetti kuuluisat terveisensä. Siihenkin liittyy hauska väärinkäsitys.
– Tänä päivänäkin ihmiset tulevat sanomaan minulle, että oli mukavaa, kun sinä aina näytit niitä hanskoja. Tuo oli kuitenkin ainoa kerta, kun näytin hanskoja, Janne Ahonen naurahti.
Mico Ahoselle kilpailu oli ensimmäinen maailmancupissa. Hän oli 44:s.
– En ollut ihan tyytyväinen kisahyppyyn. Karsinnassa oli ihan ookoo ja treeneissä kanssa, mutta tämä ei ollut niin hyvä. Olihan tämä iso etappi päästä karsinnasta läpi. Ei minulla ole mitään suurempia tavoitteita. Jos hyppyä saisi parannettua ja pääsisi kiertämään maailmancupia muuallekin, Mico Ahonen sanoi.
Peräti kolme suomalaista hyppäsi toiselle kierrokselle. **Kasperi Valto** oli avauskierroksella yhdeksäs, **Antti Aalto** 18:s ja **Niko Kytösaho** 20:s.
Radio | Selkouutiset | lauantaina 25.11.2023 
Raja-Jooseppi. Suomen ja Venäjän suhteet. Ruokailutottumukset. Kaamos. Sääennuste.
Siirtolaiset Raja-Joosepissa
Suomeen on tullut uusia siirtolaisia Venäjältä. Raja-Joosepin raja-asemalle tuli lauantaina 55 siirtolaista. Rajavartiolaitos kertoo, että tulijat ovat Jeministä, Marokosta, Syyriasta ja Algeriasta.
Eilen perjantaina Raja-Joosepin raja-asemalle tuli vain 3 siirtolaista.
Vain Raja-Joosepin raja-asema on auki Suomen ja Venäjän välillä. Raja-Joosepin raja-asema on Inarissa, pohjoisessa. Suomi on sulkenut muut itärajan raja-asemat, koska Venäjä on alkanut lähettää Suomeen siirtolaisia. Suomi on tehostanut vartiointia itärajalla.
Suomi ja Venäjä
  
Suomi ei neuvottele Venäjän kanssa itärajan siirtolaistilanteesta. Näin sanovat pääministeri **Petteri Orpo** ja SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman**. Venäjä ehkä haluaa, että Suomi neuvottelee Venäjän kanssa. Ehkä siksi Venäjä lähettää Suomeen siirtolaisia. Suomi ei hyväksy, jos Venäjä painostaa Suomea neuvotteluihin.
SDP:n puheenjohtaja Antti Lindtman sanoo, että Venäjä yrittää horjuttaa Suomea monella tavalla. Syy on, että Venäjä haluaa viedä huomion pois Ukrainasta.
Lindtman sanoo, että itärajan saa sulkea kokonaan, jos tilanne vaatii. Lindtman oli lauantaina Ylen ykkösaamu -ohjelman vieraana.
Suomalaisten ruokailutottumukset

  
Suomalaisten ruokailutottumuksissa on puutteita. Terveyden ja hyvinvoinninlaitos on kysynyt suomalaisilta ruokailutottumuksista.
Monet suomalaiset syövät liian vähän kalaa ja vihanneksia. Vain noin 30 prosenttia suomalaisista syö kalaa vähintään 2 kertaa viikossa. Suositus on, että kalaa on hyvä syödä vähintään 2 kertaa viikossa.
Vain 20 prosenttia miehistä ja vain 40 prosenttia naisista syö kasviksia, hedelmiä ja marjoja monta kertaa päivässä. Suositus on, että kasviksia, marjoja ja hedelmiä on hyvä syödä vähintään 500 grammaa päivässä.
Kaamos
  
Pohjoisessa Suomessa alkaa tänään lauantaina kaamos. Kaamos tarkoittaa aikaa, jolloin aurinko ei nouse päivällä pohjoisessa.
Syy on maapallon asento. Maapallon pohjoinen osa jää talvella varjoon koko päiväksi. Kaamos kestää melkein 2 kuukautta.
Esimerkiksi Utsjoella aurinko nousee seuraavan kerran 17. tammikuuta. Utsjoki on Suomen pohjoisin kunta. Siellä kaamos kestää kauemmin kuin etelämpänä Lapissa.
Sää
Sää on sunnuntaina enimmäkseen pilvistä ja poutaista. Paikoin tulee heikkoja lumisateita. Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa -6 ja -16 asteen välillä, pohjoisessa paikoin -20 astetta.
Hallitus aikoo selvittää mahdollisuutta lisätä kotidialyysien käyttöä – nykyisellään vain joka viides potilas valitsee kotidialyysin
Potilas- ja lääkäriliitot ovat pyrkineet kotona tehtävien keinomunuaishoitojen lisäämiseen huomattavasti nykyisestä. Toistaiseksi tavoitteisiin ei ole päästy.
Munuaispotilas **Memme Ilmakunnaksen** mukaan kotona annettava keinomunuaishoito antaa vapautta elämään, vaikka se vaatiikin aluksi opettelua. Vatsakalvodialyysin valinnut Ilmakunnas on tyytyväinen hoidon sujuvuuteen. Dialyysi tapahtuu yöaikana.
– Minulla on niin hyvät unenlahjat, että laite ei häiritse yöllä yhtään. Minulla on kaikki päivät vapaana ja voin suunnitella mitä tahansa.
Kotidialyysin valitsee joka viides
Kotona annettavaa keinomunuaishoitoa on pyritty lisäämään. Vuonna 2021 asiantuntijoiden laatima kansallinen hoitostrategia asetti tavoitteeksi kotidialyysihoidon lisäämisen 40 prosenttiin.
Tavoitteista huolimatta kotidialyysejä tekee vain 20 prosenttia potilaista. Hallitus aikoo selvittää mahdollisuutta lisätä kotidialyysien käyttöä.
Suomessa on noin 1 900 potilasta, jotka tarvitsevat vakavan munuaisten vajaatoiminnan eli kroonisen munuaistaudin vuoksi dialyysi- eli keinomunuaishoitoa. Kotona annettavaa keinomunuaishoitoa on pyritty lisäämään, mutta se on osoittautunut vaikeaksi.
– Moni dialyysia tarvitseva potilas on Suomessa hyvin iäkäs ja monisairas. Heillä on munuaissairauden lisäksi muitakin sairauksia ja niihin liittyen eivät välttämättä ole valmiita kotona tehtävään dialyysiin, kuvailee Tampereen yliopistollisen keskussairaalan sisätautien ja nefrologian erikoislääkäri **Satu Mäkelä.**
Kotidialyysi vaatii myös dialyysitaidon.
– Ikäkysymys tämä ei kuitenkaan ole. Hyvin iäkkäitäkin on kotidialyysissa, Mäkelä korostaa.
Munuaistaudin ennustetaan lisääntyvän merkittävästi seuraavien 10–15 vuoden kuluessa muun muassa diabeteksen lisääntymisen ja väestön ikääntymisen johdosta. Tämä voi merkitä myös dialyysipotilaiden määrän kasvua tulevaisuudessa. Kakkostyypin diabetes on edelleen suurin munuaisten vajaatoimintaa aiheuttava syy.
Kustannuksia potilaalle
Sairaalassa tehtävän dialyysin kustannukset ovat yhteiskunnalle kalliimmat kuin kotidialyysin, mutta potilaalle kotidialyysistä voi koitua ylimääräisiä kustannuksia.
Munuais- ja maksaliitto ja on ajanut kustannusten tasa-arvoisempaa jakaantumista kotidialyysipotilaille eri puolille Suomea. Tavoitteena on, että tuki olisi kaikille sama riippumatta asuinpaikasta.
Kustannukset ja niiden korvaaminen vaihtelee myös hoitomuotojen välillä. Kotidialyysiä tehdään vatsakalvodialyysinä ja kotihemodialyysinä. Varsinkin kotihemodialyysissä potilaan kustannukset voivat nousta muun muassa vesi-, sähkö- ja jätemaksujen muodossa.
– Nämä on ylimääräisiä kustannuksia verrattuna sairaalassa tehtävään dialyysihoitoon. Haluaisimme, että kotona tehtävä hoito ei tuottaisi potilaalle enempää kustannuksia kuin sairaalassa tehtävä hoito, sanoo Mäkelä.
Elämänlaatu on tärkeä tekijä
Mäkelän mukaan keskeistä hoitomuotoja valitessa on potilaan kuunteleminen. Hoitojen hyötyjen ja haittojen kertominen potilaalle on tärkeää. Tutkimusten mukaan useita kertoja viikossa tehty kotidialyysi on lääketieteellisesti arvioituna yhtä hyvää hoitoa kuin kuin sairaalassa kolmesti viikossa tehtävä dialyysihoito.
– Jos kotidialyysiä tekee riittävän usein, niin se on parempi hoitomuoto, kuin sairaaladialyysi. On aina elimistöllekin lempeämpää, että tehdään lyhyempiä hoitoja useammin, hän toteaa.
F1-kauden viimeiset aika-ajot tarjosivat kaksi isoa yllätystä – Max Verstappenin riehuminen aiheutti sääntötiukennuksen
Max Verstappen lähtee jahtaamaan paalupaikalta kauden 19:ttä voittoaan. Valtteri Bottaksen aika-ajo oli murheellinen, kuten oli myös Ferrarin Carlos Sainzin.
F1-kauden viimeiset aika-ajot Abu Dhabissa Yas Marinan radalla on ajettu. Red Bullin **Max Verstappen** ajoi kauden 12:nnen paalupaikkansa. Verstappen on jo rikkonut viime kauden voittoennätyksensä, joka oli 15 voittoa. Huomenna lentävällä hollantilaisella on mahdollisuus kauden 19:nteen voittonsa.
Ferrarin **Charles Leclerc** nappasi arvokkaan kakkoslähtöruudun, sillä Ferrari taistelee pistetaulukossa valmistajien kakkossijasta Mercedestä vastaan.
McLarenin **Oscar Piastri** oli aika-ajon kolmas. Alfa Romeon **Valtteri Bottakselle** aika-ajo oli murheellinen, sija 18.
Näin aika-ajot etenivät
Bottas sai Abu Dhabin viikonloppuun vahvan alun, kun hän oli 1. sekä 2. harjoituksissa neljäs. Lauantain 3. treenisessiossa hän jäi kuitenkin sijalle 16. Mercedeksen **George Russell** oli 1. ja 3. harjoitusten nopein. Sen sijaan maailmanmestari Verstappen oli harjoituksissa vielä vaisu.
Varsinkaan perjantain harjoituksille ei kannattanut kuitenkaan suurta painoarvoa antaa. Todella moni talli nimittäin antoi testikuskeilleen ajomahdollisuuksia, kun esimerkiksi Red Bullin autoissa 1. harjoituksissa nähtiin ranskalainen **Hadjar Isack** ja brittikuski **Dennis Jake**.
Kun aika-ajot alkoivat, Alfa Romeon vahvasta harjoitusvauhdista ei joka tapauksessa ollut enää tietoakaan. Bottas oli aika-ajon 18:s ja **Zhou Guanyu** 19:s.
– Tuo Alfa Romeon tilanne meni valitettavasti juuri niin kuin pelkäsin. Heidän trendinsä on ollut usein näissä viikonlopuissa, että aloitetaan vahvasti, mutta mennään alaspäin sessio sessiolta. Oli tietysti epäonnistuminen tämä aika-ajo heille, totesi Viaplayn asiantuntija **Heikki Kovalainen**.
Aika-ajon jättipaukku oli **Carlos Sainzin** jääminen ensimmäiseen osioon, sijalle 16. Muut ensimmäiseen osioon jääneet olivat Haasin **Kevin Magnussen** (17:s) ja Williamsin **Logan Sargeant** (20:s).
Oma osansa Sainzin epäonnistumiselle saattoi olla perjantain toisten harjoitusten ulosajolla. Espanjalainen täräytti Ferrarinsa vauhdilla reunavalleihin ja talli joutui hommiin. Sainz valitteli [Motorsportin mukaan](https://www.motorsport.com/f1/news/sainz-escapes-f1-grid-penalties-after-fp2-crash-on-abu-dhabi-bump/10551174/), että rataan on tehty muutoksia viime vuodesta, ja nyt mutkissa 2 ja 3 on pienet kummut.
Aika-ajon toisessakin osiossa nähtiin yllätys, kun Mercedeksen **Lewis Hamilton** jäi sijalle 11 ja ulos viimeisestä osiosta, toisessa kilpailussa peräkkäin. Muut toisen osion karsiutujat olivat Alpinen **Esteban Ocon**, Aston Martinin **Lance Stroll**, Williamsin **Alexander Albon** ja AlphaTaurin **Daniel Ricciardo**.
– Se on totta kai iso paukku, että Hamilton tippuu jo tässä vaiheessa ja osoittaa vain, miten vaikeaa on ollut löytää set-up tuohon autoon, totesi Viaplayn asiantuntija **Ossi Oikarinen**.
Oikarinen huomautti, että aika-ajossa kuskien taidot korostuivat nyt erityisesti, kun useassa tallissa toinen kuljettaja eteni viimeiseen osioon ja toinen ei.
– Tässä autossa on jotain, mikä ei ole kunnossa, Hamilton voivotteli tiimiradiossa.
Viimeisessä osiossa Verstappen oli jälleen lyömätön.
– Todella outoa, koko viikonloppu on ollut vähän taistelua. Paransimme autoa aika-ajoa varten, ja olin erittäin iloinen päästessäni paalulle. Minulla ei ole aavistustakaan, kuinka hyviä pystymme olemaan kilpailussa. Tämä on ollut hyvin erityinen kausi, Verstappen pyöritteli aika-ajon jälkeen.
Panoksia riittää vielä
Red Bull ja Verstappen ovat dominoineet päättyvää kautta mielin määrin. Valmistajien kakkossijasta käydään kuitenkin vielä kovaa taistoa, kun Mercedes on vain neljä pistettä Ferraria edellä.
Häntäpäässä AlphaTauri on sijalla kahdeksan 21 pisteellä. Alfa Romeolla on 16 pistettä ja jumbotalli Haasilla 12 pistettä.
Yhden sijoituksen merkitys tiimien taistossa tarkoittaa rahassa noin 10 miljoonaa dollaria, ja summa voi kasvaakin esimerkiksi sponsorisopimuksiin sidottujen bonusten kautta. [Niin arvio esimerkiksi](https://yle.fi/a/74-20054149) Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** aiemmin kauden aikana, kun Alfa Romeo nousi Haasin ohi.
Myös kuskien pisteissä Sainzin aika-ajofarssilla on iso merkitys. Verstappen on mestari, **Sergio Perez** kakkonen ja Lewis Hamilton kolmas, mutta Sainz ja Aston Martinin **Fernando Alonso** lähtevät huomiseen kisaan 200 pisteestä, joten nelossijan kohtalo on auki.
Taustalla on [vielä viime viikonlopun draama](https://yle.fi/a/74-20060820), kun Sainz hajotti autonsa Vegasin radalla irronneeseen kaivonkanteen. Vaikka syy oli kilpailunjärjestäjien, sai Sainz sääntöjenmukaisen 10 lähtöruudun rangaistuksen, koska autoon jouduttiin vaihtamaan osia.
Bottaksenkin sijoitus voi vielä vaihtua. Hän on pistetaulukossa sijalla 15 (10 pistettä). AlphaTaurin **Yuki Tsunodalla** on 13 pistettä, Haasin **Nico Hülkenbergilla** 9 pistettä.
Verstappen aiheutti sääntötiukennuksen
Verstappen aiheutti jo perjantaina hässäkkää harjoituksissa, kun hän lähti varikkosuoralla ohittelemaan edessään olevia. Ainakaan Mercedes-kuskit eivät arvostaneet Verstappenin kiirettä, vaan yrittivät tukkia hänen tiensä.
– Heidän täytyy liikkua. He ajavat kaikki hitaasti, ja haluan päästä radalle, koska meillä on rajallinen aika, ja he vain jatkavat ajamista keskellä, Vertappen purki turhautumistaan.
Kuskien toiminta varikkoalueen ulosajosuoralla on puhuttanut tällä kaudella etenkin, kun Kansainvälinen autoliitto FIA otti aika-ajoihin käyttöön enimmäiskierrosajan. Erinäisten taktikointien takia kuskit ovat hidastelleet varikolta poistuessaan, joten Brasilian GP:ssä FIA päätti hyväksyä ohitukset varikkosuoralla.
Verstappen ei siis varsinaisesti rikkonut sääntöjä, mutta potentiaalisesti vaarallinen tilanne sai F1:n kilpailunjohtajan **Niels Wittichin** puuttumaan asiaan.
– Ohittaminen on kielletty varikon poistumistiellä, ellei edellä oleva auto hidasta ilmeisen vian vuoksi, Wittich ilmoitti talleille lauantaiaamuna [Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/fia-bans-f1-pit-exit-overtakes-after-verstappen-incident-in-abu-dhabi/10551317/).
Kauden viimeinen F1-kisa alkaa sunnuntaina kello 15 Suomen aikaa.
Eero Hirvonen joutui pyörittelemään päätään huippupäivän jälkeen – ihmetteli Rukan mäkitornissa: ”Melkoista sähläystä”
Eero Hirvonen joutui pettymään Rukalla perjantaisen viidennen sijan jälkeen. Menestysmahdollisuudet sulivat jo mäkihypyssä.
**Eero Hirvonen** aloitti räväkästi uuden yhdistetyn maailmancup-kauden perjantaina. Mäessä hän teki yhden parhaista kilpailusuorituksistaan vuosikausiin. Hiihtoladulla tuli taktinen virhe viimeisessä laskussa, mutta Hirvonen oli silti viides.
Suomalaista ei ollut nähty pitkään aikaa voittotaistossa, joten perjantaita pystyi kuvailemaan huippupäiväksi.
Lauantai meni kuitenkin mönkään heti mäkiosuudella.
Hirvonen liiteli perjantaina 140,5 metriin, mutta lauantaina hyppy tuli alas 110 metriin. Sijoitus oli 34:s ja ero kärkeen lähes viisi minuuttia.
Hirvonen pudisteli päätään jo mennessään lähtöpuomille. Juuri ennen Hirvosta valmentajien pyynnöstä lähtölavaa laskettiin yhdellä pykälällä **Johannes Lamparterille**. Tuomaristo päätti Hirvosen kohdalla pitää puomin samana.
– Ei oikein tiedetty, mihin lähtölava pitäisi laittaa. En osaa sanoa, vaikuttiko siihen. Melkoista sähläystä. En tiedä oikein, mitä ne tekivät siellä, Hirvonen ihmetteli toimitsijoita.
Hiihtoladulla Hirvonen oli kaikista nopein. Sijoitus oli lopulta 19:s.
Perjantaina Hirvonen oli harmitellut, että olisi voinut hiihtää kovempaa. Hän oli perhesyistä matkustanut Jyväskylään käymään ja sieltä takaisin Rukalle juuri ennen perjantain kisaa. Siksi laukaalainen ei ollut luottavainen iskukyvystään.
Lauantaina uskoa omaan tekemiseen oli.
– Uskalsin lähteä alusta asti kovaa. Oli patoutunutta aggressiota eilisen jälkeen, Hirvonen sanoi ja kertoi, että ladulla oli nyt vähän enemmän raivoa.
– Nyt oli hiihtäminen sellaista, mitä sen pitäisi olla.
Herola: ”Ei tuntunut normaalilta”
**Ilkka Herolalla** oli tahmeampaa. Hän oli maalissa 23:s jääden Hirvosesta puoli minuuttia, vaikka olikin mäessä hieman toista suomalaistähteä parempi. Herola lähti ladulle 20 sekuntia ennen Hirvosta.
– Ei tuntunut ihan normaalilta meno nyt. En tiedä, onko eilen tullut repäistyä sen verran syvältä, että ei ehtinyt palautua. Kävi eilen keuhkoihin, kun oli kylmä ja raju veto. Tänään en saanut mitään irti, Herola sanoi ja viittasi siihen, kuinka teki perjantaina kovan nousun hiihto-osuudella kymmenenneksi.
Sunnuntaina Rukan maailmancup-avausviikonloppu päättyy yhteislähtökilpailuun. Eli ensiksi hiihdetään kymmenen kilometriä ja sitten vasta hypätään suurmäestä.
– Huomenna ei ole väliä, kunhan pysyy ehjänä. Mäessä ratkeaa homma. Sama käydä laturetkellä, Herola totesi lakonisesti.
Syynä on Rukan rata. Siinä on vaikea repiä eroa ja saada porukkaa rikki. Hirvonen pohdiskelikin, löytyykö vetomiehiä.
– Tällä tuntemuksella en ole vetämässä. Minä tyydyn peesailemaan. Jos jollain intoa on, saa yrittää, Herola kuvaili.
Suomen Turku aloitti jouluajan – ykköskuusen valot sytytettiin aplodien kera
Kaupungit ja kunnat ovat eri puolilla Suomea juhlistaneet joulun aikaa sytyttämällä joulukuusiin valoja. Turussa joulukuusen valojen sytytystä seurasi perinteiseen tapaan satoja ihmisiä.
Turun tuomiokirkon eteen kokoontui perinteiseen tapaan satoja ihmisiä katsomaan Suomen ykköskuusen valojen sytyttämistä.
Turun joulukuusi on yksi Suomen tunnetuimmista. Ensimmäisen kerran kuusi valaisi Tuomiokirkontoria vuonna 1900, ja perinteeksi joulukuusi muodostui 1930-luvulla.
Tänä jouluna kuusi sai oksilleen 724 led-lamppua. Kuusi on tänä vuonna haettu Mynämäeltä. 20 metriä korkea ja 4 000 kiloa painava kuusijätti nostettiin paikoilleen Turun tuomiokirkon edustalle [keskiviikkona iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20061605).
Turku yrittää myös entistä vahvemmin nostaa esille joulukaupunki-mainettaan. Vanhalla Suurtorilla on käynnissä joulumarkkinat. Lisäksi kaupunki avasi vuosi sitten valmistuneelle Turun kauppatorille eurooppalaista joulumarkkinatunnelmaa tavoittelevan joulutorin ja lauantaina paljastettiin myös toista kertaa torille tuotu valotaideteos, lumisadepallo.
Lumisadepallo on **Janne Kujalan** suunnittelema taideinstallaatio. Avajaisiin ja paljastukseen osallistui myös Turun kaupunkiympäristön apulaispormestari **Elina Rantanen** (vihr.)
Turku sytytti lauantaina myös jouluvalot kävelykadullaan Yliopistonkadulla. Turun kaupungin mukaan valot syttyivät katuosuudella 75. kertaa. Ensimmäistä kertaa jouluvalot tuotiin kadulle vuonna 1948.
Suomen Turku julistaa joulurauhan taas jouluaattona Vanhalta Suurtorilta.
Kiti Keski-Petäjä, 30, ei tiedä, millaista elämä on ilman kipuja
Kiti Keski-Petäjä ei tiedä millaista on elää ilman kipuja. Joskus hän haaveilee edes päivästä jonkun toisen kehossa. Silti Keski-Petäjä jaksaa myös iloita.
Oulun vastaanottokeskuksesta siirretyt ukrainalaiset helpottuivat siirtojen perumisesta
Ukrainalaisia ja muitakin Oulun vastaanottokeskuksen asiakkaita ehdittiin perjantaina jo siirtää muualle. Nyt he saavat kuitenkin palata takaisin. Ensimmäisellä sijalla ovat perheet, joissa on päiväkodissa tai koulussa olevia lapsia.
Pohjois-Pohjanmaan ukrainalaisten yhdistyksen puheenjohtaja **Anastasiya Kakhovskan** mukaan ukrainalaiset ovat helpottuneita päästessään takaisin Ouluun.
– Kun tilanteen muuttumisesta ilmoitettiin, välitin tiedon heti kaikille ukrainalaisille yhteisessä keskusteluryhmässämme, Kakhovska kertoo.
Kuluneet pari päivää ovat olleet osalle Oulussa asuvista ukrainalaisista melkoista vuoristorataa.
[Maahanmuuttovirasto Migri aloitti perjantaiaamuna nopeat asiakassiirrot](https://yle.fi/a/74-20061951) pois Oulun Heikinharjun vastaanottokeskuksesta. Heikinharjussa on asunut muun muassa Venäjän hyökkäyssotaa paenneita ukrainalaisia.
Migrin mukaan siirtojen syy on se, että Oulun vastaanottokeskuksen käyttötarkoitus muuttuu. Migri tekee uudelleenjärjestelyjä turvallisuusviranomaisten työn varmistamiseksi ja varautuu myös järjestelykeskuksen perustamiseen Ouluun.
Osa ukrainalaisista on asunut vastaanottokeskuksessa jo yli vuoden. Monien lapset ovat olleet koulussa ja päiväkodeissa, osalla aikuisista asukkaista on ollut työpaikka Oulussa.
Pakolaisia vietiin muun muassa Raaheen ja Kemijärvelle. Päätös kuitenkin peruttiin jo iltapäivällä.
Lauantaina Maahanmuuttovirasto tiedotti, että [se hankkii lisää asuntoja Oulun seudulle](https://yle.fi/a/74-20062109) ja varmistaa, ettei ukrainalaisten tarvitse lähteä alueelta.
Kakhovskan mukaan Migri on jo alkanut soittamaan henkilökohtaisesti ukrainalaisille ja kysynyt, haluavatko he jäädä uuteen paikkaan vai palata Ouluun.
– Muutama on jäämässä Raaheen, koska he tykästyivät siellä olemiseen ja näkevät kaupungissa mahdollisuuksia, Kakhovska mainitsee.
Ukrainalaisten siirto takaisin Ouluun tapahtuu vaiheittain. Ensisijaisesti siirrot järjestetään perheille, joissa on päiväkodissa tai koulussa olevia lapsia.
– Ei ole tietoa, milloin siirto takaisin kaikille muille tapahtuu, koska siirrot tapahtuvat vaiheittain ja uusia koteja pitää etsiä Oulusta.
Kurikassa kolmen auton liikenneonnettomuus, neljä sairaalaan
Henkilöauto törmäsi lava-auton perään ja tilannetta väistänyt kolmas auto ajautui penkkaan.
Kurikassa tiellä 67 välillä Kaskinen–Seinäjoki on tapahtunut lauantaina iltapäivällä tieliikenneonnettomuus.
Kauhajoelta Kurikkaan oli matkalla lava-auto, jonka lavan kyydissä oli henkilöauto. Auton perä oli lähtenyt heittelehtimään, ja lava-autoa vastaan ajanut henkilöauto törmäsi auton perään. Henkilöauton perässä ajoi toinen henkilöauto, joka väisti tilannetta ja ajautui penkkaan.
Lava-autossa oli kolme ihmistä, siihen törmänneessä henkilöautossa neljä ja penkkaan ajaneessa autossa yksi.
Pelastuslaitoksen mukaan neljä henkilöä vietiin sairaalaan ja yksi heistä loukkaantui muita vakavammin. Loput neljä loukkantuivat lievemmin, eivätkä heidän vammansa vaatineet sairaalahoitoa.
Tarkempi paikka on 1,2 kilometriä Pitkämönrannasta Kurikan kiertoliittymän suuntaan. Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta hieman ennen neljää iltapäivällä.
112-tiedotteen mukaan tie on suljettu liikenteeltä ja raivaustyöt jatkuvat edelleen.
*Muokattu 25.11. klo 17.25: Juttua muokattu kauttaaltaan päivitetyillä tiedoilla pelastuslaitokselta. Toisin kuin pelastuslaitos aiemmin kertoi, osallisia oli kahdeksan, ei yhdeksän.*
”On surullista, että joku voi kärsiä tämän tyyppisestä väkivallasta todella pitkään” – naisten verkkohäirintää vastaan kampanjoitiin tänään Seinäjoella
Kansainvälisenä naisiin kohdistuvan väkivallan vastaisena päivänä Seinäjoella sai muun muassa sytyttää kynttilän lähiväkivaltaa kokeneelle läheiselle.
Seinäjoen torilla sai ohi kulkiessaan sytyttää lauantaina kynttilän tuntemilleen läheisille, jotka ovat olleet väkivallan uhreina.
Tuli paloi puoliltapäivin joissakin kymmenissä kynttilöissä. Torilla järjestettiin Valoa, ei väkivaltaa -kampanjan päätapahtuma, jossa olivat mukana Etelä-Pohjanmaan ensi- ja turvakotiyhdistys sekä Seinäjoen Zonta-kerho.
Tapahtumassa haluttiin kampanjoida erityisesti tyttöjen ja nuorten naisten kokemaa verkkohäirintää vastaan. Tapahtumaan oli pystytetty ständi, johon oli kerätty verkko- ja seksuaaliseen häirintään liittyviä uutisia.
Häirintä on helppoa
Etelä-Pohjanmaan ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja **Sari Tumelius** uskoo, että digitaalinen häirintä on lisääntynyt ja sen tekeminen on eri mahdollisuuksien takia myös helpottunut.
– On surullista, että joku voi kärsiä tämän tyyppisestä väkivallasta todella pitkään, eikä löydä poispääsyä tilanteesta. Siksi onkin hyvä viedä tietoutta aiheesta nähtäväksi, että apua on saatavilla, Tumelius sanoo.
Tumelius muistuttaa, että aiheesta löytyy tietoa ensi- ja turvakotien liiton sivuilta. Myös väkivalta- ja kriisityöntekijät avopalveluissa ja turvakodilla voivat auttaa.
– Ja tietysti kannattaa aina puhua jollekin tilanteesta, ettei jää yksin asian kanssa.
Avuntarvitsijoita riittää
Etelä-Pohjanmaan ensi- ja turvakotiyhdistys on viettänyt tänä vuonna 20-vuotisjuhlavuotta.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Tuomas Koivuniemi** kertoo lähteneensä toimintaan mukaan sosiaalisen oikeudenmukaisuuden edistämiseksi.
– Meillä oli omassa lapsuudenkodissani useitakin sijaislapsia. Muun muassa siksi lähdin mukaan tähän ja yhdistyksessä olen ollut mukana muuten yli puolet sen olemassaolosta.
Etelä-Pohjanmaalla yhdistyksen toiminta alkoi Kauhajoelta. Seinäjoelle perustettiin turvakoti vuonna 2018, ja paikat ovat tälläkin hetkellä täynnä. Silti Koivuniemi pohtii, hakevatko kaikki alueella apua silloin, kun sitä tarvitsevat.
– Voi olla, että eteläpohjalaisilla on joitakin kulttuurisia tekijöitä, että emme kovin herkästi tule esimerkiksi turvakotiin. Valitettavasti on vielä sellaisia piirteitä, että apua ei haeta, vaikka voitaisiin kuinka pahoin, vaan pidetään kulisseja pystyssä. Siitä pitäisi päästä eroon, Koivuniemi miettii.
Avun saaminen parantunut
Asiakasmäärät ovat olleet Seinäjoella kasvussa. Vuonna 2022 asumispäiviä Seinäjoen yksikössä oli 3050, mikä on Koivuniemen mukaan lähes neljännes enemmän kuin vuonna 2021.
Myös toiminnanjohtaja Sari Tumelius on ollut mukana yhdistyksessä pitkään.
– Pienestä olemme ponnistaneet, ja nyt näkyy tulosta sille, että olemme vieneet väkivaltatietoisuutta eteenpäin. Avun saaminen on parantunut - ihmiset uskaltavat puhua ja hakea apua, Tumelius sanoo.
Valoa, ei väkivaltaa -tapahtuma oli osa YK:n Oranssit päivät -kampanjaa, jolla vastustetaan naisiin kohdistuvaa väkivaltaa. Lauantai 25.11. on myös kansainvälinen naisiin kohdistuvan väkivallan vastainen päivä.
Myös Kokkolassa ja Vaasassa kampanjoitiin naisten väkivaltaa vastaan perjantaina ja lauantaina. Moni rakennus valaistiin pohjalaismaakunnissakin oranssiksi lauantaina.
Poliisi aloittaa tutkinnan Pirkkalan Pyhäjärvellä sattuneesta matkustaja-aluksen karille ajosta
Onnettomuutta tutkitaan vesiliikennerikoksena, tiedottaa Sisä-Suomen poliisi. Aluksen kyydissä oli yli 100 ihmistä.
Sisä-Suomen poliisi on aloittanut tutkinnan Pirkkalassa Pyhäjärvellä perjantaina tapahtuneen matkustaja-aluksen karille ajosta.
Pikkujouluristeilyllä ollut alus [ajoi karille](https://yle.fi/a/74-20062076) Pirkkalassa Pyhäjärvellä iltakahdeksan jälkeen perjantaina. Aluksessa oli onnettomuushetkellä kyydissä noin 100 matkustajaa ja 10 henkilökunnan jäsentä.
Poliisi tutkii tapahtumaa epäiltynä vesiliikennerikoksena. Karille ajo tapahtui Pyhäjärvellä Hiidenkarin edustalla. Tilanteesta ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Tutkinnasta tiedotetaan lisää aikaisintaan alkuviikosta.
Laivayhtiö Hopealinjojen **Jari Niemi** kommentoi lauantaina aamupäivällä [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20062094), että onnettomuudessa kävi ”jonkinlainen navigointivirhe”.
– Alusta kuljetti kokenut, samaa reittiä 30 vuotta ajanut kapteeni. Nyt laiva ajautui hiukan väylältä sivuun. Mitään teknistä ei vikaa ollut, kapteenille kävi jonkinlainen inhimillinen erehdys, kommentoi laivayhtiö Hopealinjojen **Jari Niemi** lauantaina
Alus ei Niemen tietojen mukaan kärsinyt vahinkoja onnettomuudessa.
20 knoppia Mauno Koivistosta – testaa, montako saat oikein
Mauno Koiviston syntymästä on kulunut tasan sata vuotta. Koivisto oli Suomen tasavallan yhdeksäs presidentti.
Turkulaissyntyisen **Mauno Henrik Koiviston** syntymästä tuli lauantaina 25. marraskuuta 2023 kuluneeksi 100 vuotta.
Kansan suussa Manuksi nimetyn Suomen tasavallan yhdeksännen presidentin kansansuosio oli poikkeuksellisen suuri aina 1960-luvulta hänen kuolemaansa 12. toukokuuta 2017 saakka.
93-vuotiaana kuollut Mauno Koivisto oli Suomen pitkäikäisin presidentti.
Kuinka hyvin luulet tuntevasi hänen elämäänsä? Tällä testillä se selviää.
Taksiliikenteen täsmäratsiassa Tampereella tavoitettiin etsintäkuulutettu ja päin punaisia ajanut ammattikuski
Sisä-Suomen poliisi, Traficom ja Verohallinto tarkistivat taksiliikennettä perjantaina. 36 taksista 12 sai huomautuksen. Päivän aikana kirjoitettiin kahdeksan liikennevirhemaksua.
Kuljettajan nimi ei ollut matkustajan nähtävillä. Luvanhaltijan nimi ja yhteystiedot eivät olleet matkustajan nähtävillä. Hintatietojen esittämisessä oli puutteita.
Muun muassa näistä asioista annettiin huomautus ja kahdeksan liikennevirhemaksua perjantaina. Silloin Sisä-Suomen poliisilaitos, liikenne- ja viestintävirasto Traficom ja Verohallinto tekivät Tampereella yhteisen taksiliikenteen valvontaiskun. Pääosin asiat olivat kuitenkin kunnossa.
Sisä-Suomen poliisi tiedottaa, että valvontaiskussa tarkastettiin 36 taksia, joista kahdessatoista oli huomautettavaa.
Oheisrikkomuksina valvontaiskun yhteydessä havaittiin kaksi taksia, jotka eivät noudattaneet punaista liikennevaloa. Lisäksi tavattiin yksi etsintäkuulutettu henkilö.
Poliisilla on päävastuu valvonnasta
Sisä-Suomen poliisin tiedotteessa huomautetaan, että yhdellä pysäytyksellä viranomaiset pystyvät tarkistamaan monta asiaa.
– Liikennevirhemaksuja annettiin siitä, että kuljettajan tai liikenneluvan haltijan nimi ei ollut nähtävillä matkustamossa tai liikennelupa ei ollut ajossa mukana, kommentoi ylikonstaapeli **Vesa Viskari** valvonnan tuloksia.
Hänen mukaansa ajoneuvokalusto oli kuitenkin hyväkuntoista ja taksinkuljettajien ajolupa löytyi kaikilta tarkastetuilta kuljettajilta.
– Pieniä puutteita havaittiin silti. Kyse on luvanvaraisesta ammattiliikenteestä ja sen myötä osaaminen pitäisi olla hyvällä tasolla, Viskari toteaa.
Pienetkin puutteet vaikuttavat
Toistuvasta valvonnasta huolimatta esiin nousevat yhä aiemmissakin valvonnoissa yleiseksi todetut puutteet tietojen ja hintojen esittämisessä.
– Nuo puutteet eivät varsinaisesti vaaranna liikenneturvallisuutta, mutta ne vaikuttavat matkustajan ja kuluttajan oikeuksien toteutumiseen, kertoo tiedotteessa Traficomin asiantuntija **Tiina-Liisa Ruotsalainen.**
Taksiliikenneluvan haltijan on huolehdittava muun muassa siitä, että taksiliikenteessä matkustajan nähtävillä on asianmukaiset hintatiedot, luvanhaltijan nimi- ja yhteystiedot sekä kuljettajan nimi.
Verohallinnon näkökulmasta valvonnassa kiinnostaa erityisesti harmaa talous.
– Harmaan talouden torjunnassa pyrimme luonnollisesti löytämään verovelvoitteitaan välttelevät, tapahtuu välttely sitten tarkoituksellisesti tai muusta syystä, sanoo Verohallinnon apulaisjohtaja **Tarja Valsi** tiedotteessa.
Hänen mukaansa alalle on tullut paljon pieniä toimijoita. Niiden keskuudessa on monenlaisia tapoja toimia.
– Verovelvoitteiden laiminlyönti käy usein käsi kädessä muiden laiminlyöntien kanssa. Väärintoimijoilla on kuitenkin hyvä todennäköisyys jäädä kiinni.
Video: Lähde kävelylle keisarilliseen väriloistoon – Kiinan suosittu matkailukohde houkuttelee yleisöä ruskan aikaan
Keisarillinen Ming Xiaolingin mausoleumi ympäristöineen on YK:n kasvatus-, tiede-ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintökohde ja Nanjingin alueen suosituimpia nähtävyyksiä.
Jiangsun maakunnassa sijaitseva Shixiangin tie on 600 metrin mittainen tienpätkä. Ruska pukee tienvarren puut ja muut kasvit alkutalven väriloistoon.
Nanjingin nähtävyydet houkuttelivat kaupunkiin ennen pandemiaa, esimerkiksi vuonna 2019 yli 147 miljoonaa matkailijaa vuodessa.
*Reuters*
Kommentti: Iivo Niskanen hävisi yksikätiselle miehelle
Kun Iivo Niskanen tämänkaltaisenkin suorituksen jälkeen sättii vireystilaansa ja paiskoo välineitään, olisi mukava tietää, mikä hänelle oikein riittää, kirjoittaa Pekka Holopainen.
**KUUSAMO. Gunde Svan** kävi kuumana kuin hellankoukku Sarajevon olympiakisojen 50 kilometrin kilpailun jälkeen. Viisi minuuttia myöhemmin startannut joukkuekaveri **Thomas** **Wassberg** oli juuri lipunut maalivaatteen alitse ja tyrkännyt Svanin kilpailun hopeasijalle.
Svanin raivon kohde ei ollut Wassberg, vaan valmennusjohto, joka oli vanhemman etuoikeudella asettanut Wassbergin edullisempaan arvontaryhmään jahtaamaan nuorempansa selkää.
Mennään sitten marraskuun 29. päivään 2009. **Petter Northug** näytti jo hyvästelleen voittotaistelun, mutta viimeisillä kilometreillä hän innostuu 11 minuuttia aiemmin lähteneen **Maxim Vylegzhaninin** väliajoista; maalissa kello jää norjalaiselle vihreälle 1,2 sekunnin verran.
14 vuotta myöhemmin
14 vuotta myöhemmin sama mies katseli Rukan lehdistökeskuksessa tietokoneeltaan, miten numerolla 66 startannut **Martin Löwström Nyenget** otti Kuusamon rajulla kympillä (p) toisen maailmancupin distanssimatkojen osakilpailuvoittonsa peräjälkeen. Taakse jäi 2,9 sekunnin verran **Iivo Niskanen**.
– Lähtönumeron merkitys tuollaisessa tilanteessa on aivan valtava. Uskon, että tämä olisi kääntynyt, jos lähtönumerot olisivat olleet toisinpäin, kokemusasiantuntija Northug lausui.
Samaa arveli Niskasen valmentaja **Olli Ohtonen**, toki tyylilleen uskollisena hieman maltillisemmin sanoin. Niskasen viides kotivoitto Rukalla jäi tästä detaljista kiinni.
Viime kauden takia
Niskasen koronatartunnalla käynnistynyt viime kausi jäi tuloksellisesti risaiseksi. Maailmancupista kertyi pottiin kovin vaatimattomat 266 pistettä, ja sen perusteella lähtönumero kovimpien naamojen takaa-ajettavaksi määräytyi.
Voittajan tuolilta viime hetkellä sysätty Niskanen osoitti [temperamenttiaan paiskomalla](https://yle.fi/a/74-20062121) kalliita hiilikuitusauvojaan, mutta äkkiä hän jo näki pilven hopeareunuksen.
Hiihto näytti lihaksiston ja hapenoton puolesta tutulta, rennolta ja imuttavalta Niskaselta, mutta päähenkilö tunsi, että suoritustasoa on mahdollisuus viedä vielä rajustikin eteenpäin.
Hyvät enteet
Katsotaan sitten, millaisella varmuudella Niskasen jatkoa on voinut Kuusamon perinteisen väliaikalähdön tuloksista ennustaa. Kaudella 2016–17 tuli ykköstila sekä Kuusamossa että Lahden MM-kisoissa.
Vuonna 2017 Kuusamosta irtosi kolmossija ja 2018 Pyeongchangista 50 kilometrin olympiakulta. Kaudella 2021–22 vain Niskasen kello jäi Rukalla vihreälle, Pekingissä napsahti saman matkan olympiavoitto. Vain kaudella 2014–15 nuoren, oppirahoja makselleen miehen kuti jäi putkeen, vaikka kausi alkoi Rukalla voittoisasti.
Holmenkollenilla uusinta?
Karrikoiden voi todeta, että Niskanen hävisi lauantaina yksikätiselle miehelle. Martin Löwström Nyenget treenasi elo- ja syyskuun toinen käsi kokonaan pois pelistä eli Rukalla ei varmasti nähty hänen ylävartalonsa voimantuottokyvystä kaikkea mahdollista.
Niskasen arvokisattoman kauden päätavoitteita on voittaa maaliskuussa Holmenkollenin klassikko eli 50 kilometriä (p). Isolla se on Nyengetinkin kalenterissa, eikä isoa kerrointa liene tarjolla, jos lauantain kärkikaksikkoa tarjoaa samoille sijoille.
Ampumahiihtopiireissä fluorikiellon pelätään tuhoavan koko lajin – Norjan ylivoima voi kasvaa entisestään
Fluorikielto on ollut alkaneen hiihtokauden kenties puhuttavin aihe. Nyt ampumahiihdossa ollaan havahduttu uuteen ongelmaan asian tiimoilta.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ja ampumahiihdon kattojärjestö IBU kielsivät tälle kaudelle fluorivoiteiden käytön maailmancupin kilpailuissa. Syynä olivat fluorituotteiden terveyttä ja ympäristöä vaarantavat aineet.
Nyt fluorikielto on nostanut etenkin ampumahiihtopiireissä esiin huolestuttavan ongelman.
Työmäärän suksien voiteluun on kerrottu olevan nyt paljon isompi kuin aikaisemmin. Erityisesti huoltajille suksien fluoritestaus on monimutkainen operaatio, kun voidetuotteet ovat uudistuneet.
Pienempien ampumahiihtomaiden voitelutiimit ovat esimerkiksi hiihtolajien kuningasmaa Norjan huoltotiimiä vaatimattomampia. Työmäärä pienempien huoltojoukkojen mailla on paljon isompi kuin suurilla mailla.
Norjalainen ampumahiihtolegenda **Ole** **Einar Björndalen** pelkää eron kärkipään ja häntäpään välillä kasvavan fluorikiellon takia aiempaa isommaksi.
– Olen erittäin varma siitä, että fluorikielto voi tuhota koko lajin. Suuremmilla mailla on äärimmäisen iso etu (fluorikiellosta), [Björndalen sanoi VG:lle](https://www.vg.no/sport/skiskyting/i/RGMyrA/fluorforbud-skaper-bekymring-kan-oedelegge-idretten).
Uransa lopettanut norjalainen ampumahiihtotähti **Tiril Eckhoff** oli samoilla linjoilla Björndalenin kanssa.
– Norjasta on tulossa yhtä hallitseva kuin se on maastohiihdossa, Eckhoff arvioi VG:lle.
Eckhoff uskoo, että Norjan voitelupäällikön **Tobias Dahl Fenren** ja hänen tiiminsä loistava työ on tärkein syy, miksi Norjalla näyttää tällä hetkellä olevan äärimmäisen iso etu ladulla.
Useat maat kilpailivat kauteen valmistavassa kilpailussa Sjusjöenissa Ruotsissa. Saksa ja Italia olivat kaukana palkintopallisijoista.
– Se oli kauhuskenaario, mitä näimme siellä. Saksa oli aivan hukassa. Italialla ei ollut mahdollisuuksia. Yhdet vahvimmista maista eikä heillä ollut toimivia välineitä, Björndalen kertoo.
Eckhoff on surullinen siitä, mitä näki Sjusjöenissa.
– Voin kuvitella, mitä kilpailijat ajattelevat tilanteesta. En voi ajatella, että Norjan voitelutiimi luovuttaisi voitelusalaisuutensa ulkomaalaisille.
Eckhoff toivoo, että esimerkiksi Ranskan joukkue voisi vielä yllättää tällä kaudella positiivisesti.
Ruotsin ampumahiihtotähti **Hanna Öberg** jakaa huolensa norjalaisten kanssa.
– On erittäin mielenkiintoista nähdä, miten maailmancupissa käy. Ei ole urheilun kannalta hauskaa, jos suuri ero johtuu siitä, millaiset resurssit sinulla on käytössäsi, Öberg kuvaili [ruotsalaislehti Expressenille](https://www.expressen.se/sport/skidskytte/flourforbudet-staller-till-det-inom-skidskyttet-/).
Ampumahiihdon maailmancup käynnistyi tänään Östersundissa Ruotsissa. Öberg voitti sekapariviestikilpailun yhdessä **Sebastian Samuelssonin** kanssa. Norja oli kilpailun toinen ja Ranska kolmas.
Fluorikielto on voimassa kaikissa FIS:n ja IBU:n kansainvälisissä kilpailuissa, nuorten ja aikuisten arvokisoissa, maailmancupin osakilpailuissa sekä maastohiihdon Scandinavia-cupissa.
Kerrostalossa syttyi tulipalo Helsingin Pohjois-Haagassa – kymmeniä ihmistä evakuoitiin, viisi sairaalaan
Porrashuone oli palon aikana niin täynnä savua, että osa asukkaista joutui siirtymään parvekkeille. Asuntoihin ei voi palata, ja asukkaille on järjestetty tilapäisasunnot.
Kerrostalossa syttyi tulipalo Ida Aalbergin tiellä Helsingin Pohjois-Haagassa tänään lauantaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 14.50.
Yhdeksänkerroksisesta talosta evakuoitiin iltapäivän aikana yhteensä 34 ihmistä. Heistä viisi vietiin sairaalaan. Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantumiset eivät olleet vakavia.
Tulipalo on saatiin sammutettua nopeasti, mutta palo ehti levittää mustaa, myrkyllistä savua porraskäytävään koko kerrostalon laajuudelta.
Osa talon asukkaista joutui siirtymään parvekkeilleen, sillä savu levisi myös huoneistoihin, sanoo päivystävä palomestari **Toni Kannikoski** Helsingin kaupungin pelastuslaitokselta.
– Ihmisiä evakuoitiin talosta sekä parvekkeiden että porraskäytävän kautta, Kannikoski sanoo.
Pelastuslaitoksen mukaan koko talo oli ehditty käymään läpi iltaseitsemään mennessä, eikä loukkaantuneiden määrään ole odotettavissa enää kasvua.
Asunnot kärsivät huomattavaa vahinkoa
Tulipalossa talon porrashuone tuhoutui täysin ja myös asunnot kärsivät niin paljon vahinkoa, ettei niihin pysty palaamaan. Kaikille asukkaille on järjestetty tilapäisasunnot, ja he saivat paikan päällä apua myös sosiaali- ja kriisipäivystykseltä.
Pelastuslaitoksen mukaan menee useampi päivä, että talo ja asunnot saadaan putsattua.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo sai alkunsa ensimmäisen kerroksen asuinhuoneistosta, mutta lauantaina oli vielä epäselvää, oliko tulipalo ollut myös porrashuoneen puolella. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pelastuslaitos tiedotti onnettomuudesta myös viestipalvelu X:ssä.
*Juttua päivitetty 25.11. klo 19.09: Lisätty viimeisimmät tiedot onnettomuudesta ja asukkaille järjestetyistä tilapäisistä asunnoista.*
*Juttua päivitetty 25.11. klo 17.23: Päivitetty evakuoitujen ja sairaalaan vietyjen ihmisten lukumäärä. Lisätty tietoja tulipalon syttymispaikasta ja tilanteesta onnettomuuspaikalla.*
Nyege Nyege, pakko tanssia! 
Ylen Afrikan-kirjeenvaihtaja Pasi Toivonen matkusti Afrikan erikoisimmille festareille Ugandaan ja todisti Muovipussi-yhtyeen huikeaa keikkaa.
Sade alkaa puoli tuntia ennen Muovipussin keikkaa. Se kohisee backstagen valkoisen teltan kattoon ja tyhjentää Nyege Nyegen päälavan edustan.
**Heidi Finnberg**, **Milla Lahtinen** ja **Niklas Blomberg** keskittyvät vakavina. Soiva vauvanukke lepää Niklaksen pienen kosketinsoittimen vieressä ja katsoo huolestunein silmin teltan kattoon.
Loppuuko sade, vai onko Muovipussin kohtalona soittaa tyhjälle kentälle?
Olemme Jinjan kaupungissa Ugandassa, juuri siinä kohdassa missä Niilin vedet erkaantuvat Victoria-järvestä ja aloittavat matkansa kohti Välimerta.
Muovipussi on päätynyt Nyege Nyege -festivaalin päälavan taakse sateeseen sattumusten kautta. Joku oli nähnyt yhtyeen esiintymässä Kilbi-festivaaleilla Sveitsissä ja suositellut sitä Nyege Nyegen järjestäjille.
– Ja sitten saimme kutsun Ugandaan, ihan puskista, Heidi Finnberg kertoo, vieläkin vähän hämmentyneenä.
Tähän kattaukseen sopii myös Muovipussi-yhtye Suomesta.
Festivaalijärjestäjät halusivat Muovipussin Ugandaan, mutta heillä ei ollut varaa maksaa lentolippuja. Yhtye haki apurahaa matkaa varten, turhaan.
Siispä artisti maksaa.
– Emme halunneet kieltäytyä kutsusta, vaikka jouduimme laittamaan kaikki yhtyeen säästöt likoon matkan maksamiseksi, Heidi Finnberg kertoo.
Vain minuutteja ennen Muovipussin keikan alkua sade laantuu ja lopulta loppuu kokonaan. Heidi, Milla ja Niklas virittävät soittimensa lavalle.
Lavan katosta pudotetaan köysi, jonka päässä on metallinen lukkohaka.
Lavan eteen kerääntyy harvakseltaan ihmisiä, jotka haluavat nähdä festivaalin ainoan eurooppalaisbändin.
Pian heitä on satoja.
Katso tältä videolta, miten Muovipussi hurmasi Nyege Nyegen päälavan yleisön:
Kenialaisen black metal -yhtyeen **Chovun** soittajat hyppivät ja tanssivat ja moshaavat Muovipussin keikan alusta loppuun. Yhtyeet tapasivat jo soundchekissä ja ovat hengailleet yhdessä festarialueella.
Chovun laulusolisti **Preston Samanda** on haltioissaan Muovipussin musiikista ja esiintymisestä.
– En ole koskaan nähnyt mitään näin outoa lavalla. He ovat tosi mukavia ja rentoja ihmisiä, mutta esiintyessään käsittämättömän energisiä ja viihdyttäviä. Ihan mieletöntä! Preston Samanda hehkuttaa.
”Kaikissa on sisällä pahuutta”
Metallimusiikki on Keniassa äärimmäisen marginaalista. Maassa on kolme death metalia soittavaa yhtyettä, josta Chovu on omien sanojensa mukaan karkein, ilkein ja synkin.
Preston Samandan laulutyyli on metallista örinää, mutta biisien sanoituksilla on silti tarkoitus.
Bändin jäsenet ovat kaikki eri heimoista, ja kappaleiden lähtökohtana ovat useimmiten jonkun kenialaisen heimon uskomukset ja perinteiset tarinat.
– Tutkimme noituutta ja pahoja voimia. Uskon, että meissä kaikissa on sisällä pahuutta ja demoneja, jotka voivat tuottaa mielenterveysongelmia tai saada meidät tekemään pahoja tekoja. Musiikin kautta voimme tehdä näkyväksi sen pahan mikä meissä on. Ja pysyä järjissämme, Preston Samanda selittää.
Chovu on tottunut soittamaan harvakseltaan, pienissä paikoissa ja yleensä ilman palkkaa. Yhtyeen Instagram-tilillä on vain noin 500 seuraajaa. Mutta nyt yhtye on nousemassa Nyege Nyegen päälavalle, festivaalin päätösiltana sunnuntaina.
Tämä on Chovun ensimmäinen ulkomaankeikka ja suuri mahdollisuus.
– Tulevaisuutemme on tästä keikasta kiinni, sanoo Preston Samanda.
Sunnuntaina, vain pari tuntia ennen keikan arvioitua alkamisajankohtaa Preston ja Brian ovat lähdössä teurastamolle.
– Käymme ostamassa verta, Preston selittää.
Backstagen teltassa Preston roiskuttaa lehmänverta Millalta lainaamalleen valkoiselle kauluspaidalle, muiden bändiläisten vaatteille ja iholle. Kasvot maalataan valkoisiksi.
Chovu on valmis historiansa tärkeimmälle keikalle.
Katso tältä videolta, millaisen verijuhlan Chovu järjesti Nyege Nyegen päälavalla:
Preston Samanda laulaa, huutaa, örisee, kaataa verta kalebashista itsensä ja muiden soittajien päälle, kouristelee lattialla, taivuttaa itsensä kohti yötaivasta ja huutaa taas. Chovun raskas ja tumma sointi raastaa yleisön mukaansa.
Metallimusiikki voi olla Keniassa ja Ugandassa marginaalissa, mutta juuri nyt se on kaiken keskiössä.
Soittoa ja tanssia terroriuhan alla
Nyege Nyegen festivaalialueelle mennään sisään kolmen turvatarkastuksen läpi. Jokaisessa on liikkuvat läpivalaisulaitteet, laukut avataan ja taskut tyhjennetään.
Raskaasti aseistautuneita poliiseja ja sotilaita on joka puolella, kymmenittäin, sadoittain.
– USAn ja Britannian suurlähetystöt ovat ilmoittaneet, että festivaali saattaa olla islamistisen terrorijärjestön ADF:n kohteena. Siksi ne eivät suosittele kansalaisilleen osallistumista Nyege Nyegeen, selittää festivaalijohtaja **Derek Debru**.
Ugandan johdon suhtautuminen villiin ja värikkääseen Nyege Nyegeen on vuodesta toiseen ollut ongelmallisen kaksijakoinen.
Nyt, terroriuhan alla, presidentti **Yoweri Museveni** on luvannut suojella Nyege Nyegeä ja lähettänyt paikalle 300 ylimääräistä sotilasta ja poliisia.
Festivaali saadaan turvallisesti läpi tiukassa poliisien ja sotilaiden valvonnassa. Mutta moni festivaalivieras peruu tulonsa terrorin pelossa. Etenkin maksukykyisiä eurooppalaisia saapuu Jinjaan paljon odotettua vähemmän.
Epätodennäköinen bändiystävyys
Muovipussi ja Chovu tapaavat vielä festivaalin jälkeisenä maanantaina Niilin vehreällä rantatöyräällä. Kaksi bändiä, toinen lähtöisin Helsingistä, toinen Nairobin slummeista. Mikä yhdistää Muovipussia ja Chovua?
Heidi Finnbergin mukaan yhdistävä tekijä on se, että molemmat tekevät todella marginaalista musiikkia. Muovipussia ei Suomessa tunne kovin moni, Keniassa metallimusiikki on lähes tuntematon käsite.
– Ehkä juuri siksi meidän on ollut helppo ymmärtää toisiamme ja puhua suoraan oikeista asioista, ilman turhaa small talkia, Heidi Finnberg pohtii.
Preston Samanda sanoo, että Muovipussin esiintyminen vaikutti ratkaisevasti siihen, mitä Chovu teki Nyege Nyegen päälavalla.
– Muovipussin show oli kuin läimäys päin naamaa. Heräsin yöllä, herätin muut ja sanoin, että meidän täytyy tehdä tämä isosti, teatraalisesti. Siksi lähdimme teurastamolle veriostoksille.
Mutta tärkein yhteys löytyy Prestonin mukaan Heidin, Millan ja Niklaksen katseesta.
\- Heidän silmissään on lämpöä. Kun heidän kanssaan puhuu, tulee sellainen olo, että he näkevät sinut juuri sellaisena kuin olet. Se on se sama energia, jolla Muovipussi hurmaa yleisönsä, Preston Samanda sanoo.
Palaako Muovipussi kiertueelle Afrikkaan?
Esiintyykö Chovu Tuska-festivaaleilla?
Massiivisen rauhallisena virtaava Niili tietää jo, mutta ei kerro.
*Alla olevalta videolta voit katsoa miten Muovipussi ja Chovu improvisoivat yhdessä Ylen Aamun suorassa lähetyksessä Nyege Nyege -festivaalilta.*
Iivo Niskasen käytös sai täystyrmäyksen Urheilustudion katsojilta – Aino-Kaisa Saarinen ymmärsi suomalaisen reaktion
Iivo Niskasen käytös Rukan maailmancupin kympin ja kakkossijan jälkeen puhuttaa. Niskanen heitti sauvansa maahan tv-kameroiden edessä. Niskanen oli eri linjoilla valmentajansakin kanssa.
Norjan **Martin Löwström Nyenget** pystyi kukistamaan suomalaisen kotiyleisön suosikin **Iivo Niskasen** lauantaina perinteisen kympillä Rukan maailmancupissa. Eroksi muodostui 2,9 sekuntia.
Nyenget olikin kovin tyytyväisenä maalihaastattelussa.
– Kuulin vaan Iivo, Iivo -huutoja ladulla. Oli hyvä tunne, kun pystyin voittamaan, Nyenget sanaili.
Nyenget kehui, että oli fantastista hiihtää uskomattomilla suksilla.
– Olin sekunnin perässä, sitten tasoissa ja sitten edellä pari sekuntia. Oli inspiroivaa hiihtää Iivoa vastaan. Hän on uskomaton hiihtäjä perinteisellä hiihtotavalla. Oli uskomatonta voittaa Iivo, Nyenget totesi.
Ylen asiantuntijoista esimerkiksi **Aino-Kaisa Saarinen** nosti esiin tuoreeltaan kilpailun jälkeen, että [Nyenget hyötyi myöhäisemmästä lähtöpaikastaan](https://yle.fi/a/74-20062111). Iivo Niskanen myönsi, että aiemmasta lähtöpaikasta ei ollut ainakaan hyötyä.
Nyenget sanoi Yle Urheilulle, että lähtöpaikka ei ratkaissut kaikkea.
– Painoin täysillä koko kymmenen kilometriä, Nyenget totesi.
Nyenget harjoitteli pitkään ennen kautta vain yhdellä kädellä.
– Minulla oli kolme ja puoli kuukautta treeniä yhdellä kädellä. Kunto on ollut hyvää, mutta ylävartalon voima heikkoa. Olen treenannut kovaa pari viime viikkoa. On fantastinen tunne voittaa täällä Rukalla, Nyenget sanoi.
Sauvojen paiskaus tyrmistytti katsojia
Niskanen ehti jo tuulettaa tullessaan maaliin. Kun Nyenget ehti edelle, suomalaistähti kävi onnittelemassa norjalaista voittoa. Sen jälkeen hän paiskoi sauvat maahan.
Nyenget oli viime vuonna Rukalla kympillä kolmas. Silloin Niskanen ei pystynyt kilpailemaan koronatartunnan takia. Niskanen on himoinnut urallaan voittoa Holmenkollenin perinteikkäästä 50 kilometrin kilpailusta. Toissa vuonna Nyenget voitti ja Niskanen oli neljäs.
– Tuli mieleen se Holmenkollenin viisikymppiä, jossa Nyenget voitti ja Niskanen oli neljäs. Onko Nyenget tullut sitten viemään Iivolta tikkareita? Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** huomautti tv-lähetyksessä.
Urheilustudion [chatissa](https://yle.fi/a/74-20061924) moni katsoja piti Niskasen reaktiota kisan jälkeen lapsellisena, typeränä ja nolona. Sitä pidettiin huonona käytöksenäkin. Niskaselta kaivattiin itsehillintää.
Chatissa kilpailua kommentoinut toinen hiihtoekspertti **Aino-Kaisa Saarinen** ymmärsi Niskasen vahvan reaktion.
– Hän lähti vaan hakemaan voittoa. Voittajatuolissa näki, että Iivolla alkavat nousta tunteet pintaan. Se näkyi ulospäin sauvojen heittona ja sen kuuli haastatteluissa. Itseensä hän ei ollut tyytyväinen, Saarinen näki Niskasen pettymyksen.
– Hän ei halunnut kenellekään pahaa mieltä. Tunteenpurkaus tuli tuossa tilanteessa, Saarinen tiivisti tilanteen.
Myös Norjassa huomattiin Niskasen tunteenpurkaus.
– On ookoo olla turhautunut, mutta pitääkö olla noin vihainen? NRK:n asiantuntija **Ole Kristian Stoltenberg** kommentoi.
Neljänneksi sjoittunut **Pål Golberg** oli lähietäisyydellä, kun Niskanen alkoi paiskoa sauvojaan.
– Jopa aikuiset miehet elämänkokemuksella voivat tulla vihaisiksi, Golberg totesi NRK:lle.
Hän ymmärsi Niskasen reaktion, koska tiesi suomalaisen haluavan voittaa kotikisansa.
– Aioin onnitella Martinia. Iivo näytti, että hänellä on voitontahtoa. Tänään oli paljon yleisöä täällä, joten hän halusi olla korkeimmalla korokkeella, Golberg kommentoi.
Valmentaja Niskasta tyytyväisempi
Niskasen valmentaja **Olli Ohtonen** oli suojattiaan tyytyväisempi palkintokorokesijaan.
– Oli tiedossa, että voiton ottaminen ei ole helppoa. Norjalaisilla on kova jengi paikalla. Tämä oli äärimmäisen mielenkiintoinen kilpailu. Sekuntipeliä, Ohtonen kuvaili.
Niskaselle Rukan kilpailu oli kauden kolmas perinteisen kymppi. Hän voitti kirkkaasti kauden kaksi ensimmäistä, Oloksen Tykkikisoissa ja Rukan Suomen cupissa.
Niskanen kuvaili tuoreeltaan turhautuneena kilpailun jälkeen, että terävyyttä jäi puuttumaan vaillinaisen harjoittelun takia. Ohtonen sen sijaan suitsutti harjoittelua.
– Tänään ei ollut varmasti paras näistä kisoista. Avaus kokonaisuudessaan kuitenkin osoittaa, että harjoitukselliset valinnat ja harjoittelu ovat olleet suhteellisen onnistuneita. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin. Joka viikonloppu tulee kisoja, Ohtonen pohti.
Turvapaikanhakijoita voidaan kuljettaa jatkossa rajalta jopa yli tuhannen kilometrin päähän – näin kuljetukset on järjestetty
Turvapaikanhakijat kuljetetaan rajalta vastaanottokeskuksiin.
Hallitus päätti ylimääräisessä istunnossa eilen perjantaina, että itärajan yli saapuvat maahantulijat aletaan rekisteröidä järjestelykeskuksissa Oulussa ja Joutsenossa. Tätä ovat toivoneet Migri, poliisi ja Rajavartiolaitos.
Järjestelykeskuksia ei ole vielä perustettu.
Matkaa Ouluun on Raja-Joosepin rajanylityspaikalta yli viisisataa kilometriä ja Joutsenoon yli tuhat kilometriä.
Yle kysyi Lapin rajavartiostolta, miten kuljetusten järjestelystä ja turvallisuudesta on huolehdittu.
Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Ville Ahtiainen** kertoo, että kuljetukset toteutetaan viranomaisvalvonnassa. Rajavartiolaitos vastaa kuljetusten järjestämisestä.
– Vaihtoehtoja on erilaisia ja tapa määräytyy viime kädessä muun muassa ajoneuvokaluston, kuljetusten kappalemäärän ja aikataulujen mukaisesti. Kuljettaja vastaa kuljettamisesta, viranomaiset valvovat henkilöitä.
Ahtiainen kertoo, että toistaiseksi Raja-Joosepista on lähtenyt vasta yksi kuljetus eilen, joten valmista ratkaisua kuljetuksiin kaikkiin tilanteisiin ei vielä ole.
Lapin rajavartiolaitoksen päällikkö **Kimmo Louhelainen** kertoo, että eilen rajalle saapuneet kolme henkilöä kuljetettiin isolla bussilla vastaanottokeskukseen.
– Tilaamme kuljetukseen bussin, koska etäisyydet täällä ovat pitkät emmekä etukäteen tiedä tuleeko ihmisiä kolme vai kolmekymmentä.
Tänään Raja-Joosepin rajanylityspaikalle saapui 55 henkilöä, jotka kuljetetaan Louhelaisen mukaan kahdella bussilla vastaanottokeskuksiin.
Maahanmuuttovirasto päättää, minne rajan ylittäneet henkilöt kuljetetaan.
Busseista saa poistua vain etukäteen suunnitelluilla taukopaikoilla
Maahantulijat velvoitetaan oleskelemaan rekisteröinnin ajan valvotussa järjestelykeskuksessa. Myöskään busseista ei saa poistua muuten kuin etukäteen suunnitelluilla taukopaikoilla.
Etukäteen suunniteltu reitti pitää sisällään Ahtiaisen mukaan taukopaikat, joissa mahdollistetaan muun muassa jaloittelu ja wc-käynnit, mikäli bussissa ei ole omaa vessaa. Reittisuunnitelmat ja taukopaikat eivät ole julkista tietoa.
Ahtiainen kertoo, että ruokailu matkan aikana järjestetään lähtökohtaisesti eväspussein.
– Jokaisen henkilön terveydentila on tarkastettu ja heille on tarjottu syötävää ennen kuljetusta.
Perparim Hetemaj'n upea ura päättyy – tämän takia keskikentän raastaja muistetaan todellisena kulttipelaajana
HJK tiedotti, että Perparim Hetemaj lopettaa uransa Konferenssiliigan lohkovaiheen jälkeen ja siirtyy valmentajaksi Klubin organisaatiossa.
Helsingin Jalkapalloklubi [tiedottaa](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/perparim-hetemajn-huima-peliura-paattyy/), että **Perparim Hetemaj'n** upeaa matkaa ammattilaiskentillä on jäljellä kaksi ottelua. Joulukuussa 37 vuotta täyttävä Hetemaj on vielä mukana HJK:n kahdessa Konferenssiliigan lohkovaiheen ottelussa, Aberdeeniä ja PAOKia vastaan.
Hän liittyy ensi kaudeksi HJK:n kakkosjoukkueen Klubi 04:n valmennustiimiin. Klubi 04 pelaa ensi kaudella Ykkösessä, eli miesten kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
– Kun palasin Klubiin, tiesin, että tämä on urani päätepysäkki. Viime aikoina olen saanut niin vähän peliaikaa, että kyllä tämä oli aika yksi yhteen -päätös, ei niin vaikea. Tykkään pelata futista ja nautin siitä, mutta olen tehnyt tätä sen verran pitkään, ja myös muut asiat kiinnostavat, Hetemaj kertoo tiedotteessa.
Raastavasta pelityylistään tunnettu Hetemaj myös tunsi rajansa.
– Aion tehdä tätä niin kauan, kun saan tästä lajista jotain irti. En sano, että pelaan 40-vuotiaaksi saakka, koska rajat tulevat vastaan. Toivottavasti joku kaveri minun viereltäni ottaa paikkani. Silloin se on minulle signaali lopettaa, Hetemaj [naurahti Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/3-12443157) kesällä 2022.
Kulttipelaajaksi Seria A:ssa
Hetemaj aloitti futiksen HJK:n Malmin kaupunginosajoukkueessa 6-vuotiaana. HJK:sta Hetemaj lähti Euroopan kentille kesällä 2006, ja pelasi ulkomailla suomalaisittain huikaisevan uran. Italiassa Hetemaj nousi ”kulttipelaajan” maineeseen periksiantamattomalla ja anteeksipyytelemättömällä pelityylillään.
Opta-tilastopalvelun mukaan Hetemaj esimerkiksi oli 2010-vuosikymmenen toiseksi rikotuin pelaaja Euroopan viidestä suurimmasta liigasta. Vain **Eden Hazardia** rikottiin useammin 2010-luvulla.
Hetemaj'n tie vei Kreikan (AEK Ateena) ja Hollannin (Twente) kautta yli kymmeneksi vuodeksi Italiaan. Italiassa ”Perpa” edusti Bresciaa, Chievoa, Beneventoa ja Regginaa. Pisimpään, 2011–2019, Hetemaj edusti Chievoa, jossa nousi kapteeniksi.
Maajoukkueessa Hetemaj lopetti 31-vuotiaana, koska paikat eivät enää kestäneet kaikkea rasitusta ja matkustelua. Viimeiseksi maaotteluksi jäi MM-karsintaottelu Turkkia vastaan syksyllä 2017. Huuhkajien jättäminen ei ollut helppo päätös, mutta antoi lisää pelivuosia huipputasolla seurajoukkueessa.
– Oli se oikea päätös. Tietysti kaikki olisivat halunneet pelata EM-kisoissa. Mutta tulin niin monta kertaa rikkinäisenä takaisin maajoukkuereissulta, ja koska halusin saada 300 peliä täyteen Serie A:ssa, se ei olisi onnistunut ilman uhrauksia, Hetemaj muistuttaa HJK:n tiedotteessa.
16 vuotta HJK:sta lähdön jälkeen Hetemaj palasi Veikkausliigaan 300 Serie A -peliä kokeneempana. Vaikka Hetemaj'n ura oli suomalaisittain ainutlaatuinen, ruoti keskikentän työmyyrä sitä kesällä 2022 Ylen haastattelussa kriittisesti.
– Se oli ihan hyvä matka. Nuorempana sitä toivoi tietenkin hohdokkaampaa uraa ja se oli myös minun tavoite. Olisin ehkä vielä paremmin voinut vetää, mutta kaikki ei mene aina suunnitelmien mukaan.
– Minulla on ollut aina kova usko itseeni, perheen tuki, pitkäjänteisyys ja kärsivällisyys, joka on näistä asioista vaikein. Nuo ovat varmasti sellaisia asioita, mitä ei voi sivuuttaa, kun puhutaan noinkin pitkästä matkasta.
**Lue lisää:** [300 ottelua Serie A:ssa pelannut Perparim Hetemaj paljastaa pitkän ammattilaisuransa salat: ”Pitää vain olla parempi kuin kaveri siinä vieressä”](https://yle.fi/a/3-12443157)
Ympyrät sulkeutuvat
HJK huomauttaa tiedotteessaan, että ympyrä sulkeutuu myös Klubi 04:n osalta, sillä Hetemaj pelasi joukkueessa sen perustamisvuonna 2004 muun muassa **Joona Toivion**, **Jarno Parikan** ja **Ilari Äijälän** kanssa.
– Silloin pääsin ensimmäisen kerran pelaamaan miesten pelejä Kakkosessa. Pelasin vuoden, ja siitä on hyviä muistoja – tiedän, kuinka tärkeä joukkue se on nuorille lupaaville pelaajille reitillä kohti edustusjoukkuetta, Hetemaj pohtii.
Hetemaj'n mukaan päätös siirtyä Klubi 04:ään oli helppo, mutta tarjous myös yllätti.
– Valmentaminen kiinnostaa, ja nyt lähdetään katsomaan, miten voisin siinä auttaa. Olin iloisesti yllättynyt, että paikkaa tarjottiin. Olin ajatellut, että ehkä aloittaisin vähän jostain alemmalta tasolta.
Vuonna 2009 Hetemaj pelasi kaikki kolme ottelua, kun Pikkuhuuhkajat oli ensi kertaa mukana alle 21-vuotiaiden EM-turnauksessa. Hetemaj saavutti HJK:ssa uransa ensimmäiset aikuisten mestaruudet tänä ja viime vuonna. AEK:ssa hän pääsi kokemaan Mestarien liigan ja HJK:ssa Eurooppa-liigan sekä Konferenssiliigan.
Yksittäistä parasta muistoa mittavalta uralta on vaikea nimetä.
– Ensimmäinen Veikkausliiga-ottelu (HJK:ssa 2005), ensimmäinen Mestarien liigan ottelu (AEK:ssa 2006), ensimmäinen A-maaottelu (Japanissa 2009), tosin maajoukkueessa jokainen peli oli spesiaali. Ensimmäinen peli Serie A:ssa (Bresciassa 2010) ja ensimmäinen maali siellä (2010), viimeinen peli Serie A:ssa (2021)…
– Mutta enemmän kuin yksittäisiä otteluita tykkään muistella kokonaisuutta, sitä matkaa.
Iivo Niskanen yllättyi tappiostaan norjalaiselle, ehti jo tuulettaa – paiskoi sitten sauvojaan: ”Ei tunnu hyvältä”
Iivo Niskanen onnitteli norjalaisvoittaja Martin Löwström Nyengetiä rehdisti, mutta reagoi tunteikkaasti kakkossijaan. Niskanen oli jo ehtinyt tuulettaa maalissa.
**Iivo Niskanen** taipui toiseksi Rukan maailmancupissa kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikakilpailussa. Norjan **Martin Löwström Nyenget** oli 2,9 sekuntia Niskasta vahvempi.
Nyenget nousi kärkeen kilpailun puolivälissä 0,3 sekunnin turvin ja kasvatti sen jälkeen johtoaan.
Niskanen ehti jo tuulettaa maaliin tullessaan, mutta joutui pettymään.
Suomalaistähti kävi onnittelemassa Nyengetiä rehdisti voitosta, mutta pettymys näkyi vahvana tv-kuvissa. Niskanen paiskoi kameroiden edessä sauvansa voimakkaasti maahan.
Iivo Niskaselle Rukalla perinteisellä hiihtotavalla käytävä väliaikalähtökisa on ollut erityisen suotuisa. Hän on vienyt 15 kilometrin kisan peräti neljästi, vuosina 2014, 2016, 2019, 2021.
Nyt miehet hiihtivät Rukalla toista kertaa 10 kilometriä 15 kilometrin sijaan. Niskasen kaikki kahdeksan maailmancupin osakilpailuvoittoa ovat 15 kilometriltä.
Niskanen hiihti nyt Rukalla ensimmäistä kertaa kymmenellä kilometrillä. Viime vuonna 10 kilometrin kisa jäi Niskaselta väliin koronatartunnan takia.
– Ei tunnu hyvältä. Yllättävän tiukka kisa. Odotin, että voitin. Ei pystynyt. Tuli kaveri takaa. Oli tiukka kamppailu. Loppu ei riittänyt, Niskanen kuvaili kilpailun jälkeen.
Suksillaan suomalaistähti ei tappiotaan selittänyt.
– Oli minulla liukas pito. Tasaisesti meni. Ei ollut voittoon vaadittavaa terävyyttä. Vähän tasapaksua.
**Mistä terävyyttä jäi puuttumaan?**
– Vaillinaisesta harjoittelusta, Niskanen kuittasi.
Asiantuntija: Norjalainen hyötyi lähtöpaikastaan
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** epäili, että Nyenget hyötyi lähtöpaikastaan. Norjalainen lähti kilpailuun 13 minuuttia myöhemmin kuin Niskanen.
– Iivo hiihti hyvän kilpailun. Sekunnit pyörivät Nyengetin suuntaan. Hän pystyi seuraamaan paremmin, kun hän lähti taaempaa. Iivon pieni ”notkahdus” tuli toiselle kierrokselle lähdettäessä.
Saarisen mukaan Niskasen notkahdus tapahtui 5–6 kilometrin kohdalla.
– Nyenget osaa paremmin haarakäyntiä. Siinä tuli ehkä yksi sekunti. Kaksi viimeistä sekuntia tuli stadionilla. Huomasi, että siinä tuli pari lipsahdusta, Saarinen arvioi.
– Totta kai Rukalle olisi ollut hienoa saada suomalaisvoittaja, mutta kilpailu osoitti sen, että Iivo on iskussa.
Niskanen myönsi, että lähtöpaikasta ei ollut ainakaan hyötyä.
– Yritetään parantaa. Seuraavalla kerralla paremmin, Niskanen totesi.
Sunnuntaina Rukalla kilpaillaan 20 kilometriä Niskaselle heikommalla vapaalla hiihtotavalla ja vielä yhteislähtökilpailuna. Yle näyttää kisat suorana.
Hiihdon maailmancupissa ensimmäinen fluorikäry! Kansainvälinen hiihtoliitto vaikeni
Ukrainalaishiihtäjä Oleh Mishchenko ei saanut starttilupaa, koska hänen suksensa eivät läpäisset fluoritestiä.
Hiihdon maailmancupissa on nähty ensimmäinen fluorikäry. Ukrainalaishiihtäjä **Oleh Mishchenkon** sukset eivät läpäisseet fluoritestiä, eikä hän saanut lähtölupaa kilpailuun.
Yle Urheilun toimittaja **Laura Arffman** kertoi, että Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ei tule kommentoimaan fluorikäryä mitenkään.
Se on mahdollista, että Ukrainan maajoukkue kommentoi käryä myöhemmin.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ja Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU ottivat tälle kaudelle käyttöön paljon puhutun fluorivoiteiden kiellon. Sekä [urheilijat](https://yle.fi/a/74-20057709) että voidevalmistajat ovat olleet huolissaan tilanteesta, jossa valvontajärjestelmän tasapuolisuudesta ja luotettavuudesta ei ole vallinnut yksimielistä näkemystä.
22-vuotias Mishchenko kilpaili ensimmäistä kertaa maailmancupissa viime vuonna Rukalla sprintissä. Hän oli lopputuloksissa 66:s eli viimeinen. Tänä vuonna hän ei ollut mukana sprintissä.
Antiikkikaapissasi saattaa olla salalokero – aikoinaan lokeroissa säilöttiin rahaa, nyt niiden sisältä saattaa löytää dildon 
Erikoisimpia Kemppaisten veljesten salalokerolöytöjä ovat olleet turkishännällä varustettu anustappi sekä täytetty krokotiili.
– Yleisimmin salalokeroita löytyy kaikennäköisistä kaapeista, vaatekaapeista, lipastoista, senkeistä ja sellaisista vähän paremmista kalusteista, kertoo antiikkikauppias **Jaakko Kemppainen** Lahden Antiikkitukusta.
– Puhutaan renessanssi-, barokki- tai rokokookalusteista. Myös jugendajan kalusteissa niitä saattaa olla. Talonpoikaiskalusteista ei niinkään. Harvemmin niitä tehdään myöskään uusvanhoihin kalusteisiin.
Harjaantunut silmä osaa katsoa huonekalua sillä silmällä.
– Yksi merkki salalokerosta voi olla vaikka se, että huonekalun kyljet eli niin sanotut posket ovat pulleat ja koputellessa kuuluu ontto ääni.
Kemppainen vetää senkin laatikot kokonaan auki ja latoo ne lattialle.
– Niin se vaan menee että laatikot vedetään kokonaan ulos ja katsotaan löytyisikö jotain laatikoiden takaa.
Alimmainen laatikko tuottaa tulosta. Sen jatkeeksi on tehty valeseinä, jossa on pieni nuppi. Kun sitä nostaa, paljastuu pitkänomainen salalokero, jonne saa mahtumaan vaikkapa setelit ja korut.
Isommista huonekaluista kannattaa katsoa myös välikatto, kaapin alapohja sekä sokkeli. Kun salalokeroita lähtee etsimään erilaisista kirjoituslipastoista, kannattaa käyttää mielikuvitustaan. Usein niihin on piilotettu salalokeroita mitä omituisimpiin paikkoihin. Ontot pöydänjalatkin kannattaa tarkistaa.
– Myös taulujen taustat ovat tosi tyypillisiä paikkoja, mistä löytyy välillä kätköjä, kertoo Jaakko Kemppainen näyttäen taulun revittyä taustapahvia.
– Usein kun vanhan taulun löydät, on taustapahvit jo valmiiksi revitty. Se on sellainen yleinen piilo ja ihmiset osaavat tarkistaa sen.
Veljekset aukaisevat vanhan vuodesohvan. **Lauri Kemppainen** työntää kätensä nurkassa olevaan aukkoon.
– Monta kertaa näihin on laitettu nurkkaan reikä, mistä pääsee tänne meriheiniin käsiksi, hän sanoo käsi sohvan uumenissa. – Saattaa olla, että tällaisiin paikkoihin on laitettu aseita tai rahaa tai mitä sitten on haluttukaan piilottaa.
Rahat ovat vaihtuneet dildoihin
– Ennen salalokeroissa säilytettiin rahaa, aseita, koruja ja arvopapereita, kertoo Jaakko Kemppainen.
– Nykyään, miten sen nyt nätisti sanoisi, niissä on aika pitkälti näitä aikuisten leluja.
Kemppaisten ostamien huonekalujen salalokeroista on tullut vastaan erilaisia dildoja, anustappeja, käsirautoja, suukapuloita, roolivaatteita ja maskeja.
Yhdestä Ranskasta ostetusta kirjoituspöydästä löytyi salalokero ja sieltä turkishännällä varustettu anustappi. Pöytä oli kuulunut ranskalaisen teollisuusjohtajan sihteerille.
Antiikkiveljekset eivät ylläty enää mistään. Belgiassa salalokerosta tuli vastaan pieni täytetty krokotiili. Huonekalu tuotiin Suomeen, mutta krokotiili sai jäädä ostomaahan.
Ajat ovat muuttuneet ja piiloista on ehkä turha enää odottaa salaperäisiä aarrekarttoja tai liikuttavia rakkauskirjeitä.
Ovatko salalokerot antiikkikaupassa kuitenkin jonkinlainen myyntivaltti?
– En ehkä sanoisi että niinkään myyntivaltti, mutta on se sellainen tosi kiva ekstra ja plussa, kyllä ihmiset tykkäävät ja ilostuvat niistä aina, sanoo antiikkikauppias Jaakko Kemppainen.
Maahanmuuttovirasto alkaa etsiä asuntoja Oulun vastaanottokeskuksesta siirretyille
Ukrainalaisten siirrot Oulusta perutaan ja heille etsitään muuta majoitusta. Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottokeskuksen tiloja tarvitaan turvallisuusviranomaisten työhön.
Maahanmuuttovirasto Migri siirsi perjantaina nopealla aikataululla ukrainalaisia Oulusta muihin vastaanottokeskuksiin. Nuo siirrot on nyt peruttu, ja Migri alkaa etsiä ukrainalaisille asuntoja.
Asunnon tarvitsijoita on Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Ilkka Haahtelan** mukaan joitakin kymmeniä. Jokaiseen heistä ollaan yhteydessä ensi viikon alussa.
Majoitusratkaisuja Migri hakee palveluntuottajan avustuksella tai lisäämällä vastaanottokeskukseen kuuluvaa majoitustoimintaa. Nopeissa tarpeissa voidaan käyttää Oulun seudulta löytyvää valmista majoituskapasiteettia.
Perjantaina tehtyjen siirtojen syy on se, että Oulun vastaanottokeskuksen käyttötarkoitus muuttuu. Migri tekee uudelleenjärjestelyjä turvallisuusviranomaisten työn varmistamiseksi ja varautuu myös järjestelykeskuksen perustamiseen Ouluun.
Näistä syistä Oulun vastaanottokeskuksessa ei ole mahdollista pitää nykyistä määrää asiakkaita.
– Etsimme tässä poikkeuksellisessa tilanteessa muitakin asumisratkaisuja kuin siirtää asukkaita kaukana Oulusta oleviin keskuksiin. Hankimme lisää asuntoja Oulun seudulle ja varmistamme, että ukrainalaisten ei tarvitse lähteä alueelta, Haahtela sanoo.
Haahtela on pahoillaan ukrainalaisille aihetuvasta haitasta.
– Kysymys ei ole ollut asiakkaiden priorisoinnista, vaan Oulun keskuksen toiminnan muuttamisesta vastaamaan sisäisen turvallisuuden tarpeita, Haahtela sanoo.
Siirroilla oli liian tiukka aikataulu
Maahanmuuttoviraston tiedotteessa myönnetään, että se ei huomioinut asiakassiirroissa riittävästi esimerkiksi koulunkäyntiä, vaan siirrot järjestettiin asiakkaille kohtuuttoman tiukalla aikataululla lähimpään vapaana olevaan vastaanottokeskukseen.
Haahtela sanoo, että Migrillä on periaate, että koulunkäynti ja työpaikat pyritään huomioimaan. Tässä siirrossa se ei täysin toteutunut, ja hän on asiasta pahoillaan.
Uusissa järjestelyissä aiotaan huomioida Oulun seudun pitkät välimatkat ja varmistaa ukrainalaisten mahdollisuus majoittua alueella.
– Alkuviikon aikana olemme yhteydessä kaikkiin kuluneella viikolla siirrettyihin asiakkaisiin ja keskustelemme Oulun alueen majoitusvaihtoehdoista, Haahtela sanoo.
Kotikuntaoikeuden turvin palveluiden piiriin
Migri kannustaa heitä, joilla siihen on mahdollisuus, hakemaan kotikuntaoikeutta. Myös Oulun kaupunki on kiinnittänyt huomiota hakemusten vähäiseen määrään.
Jos tilapäisen suojelun piirissä oleva henkilö saa kotikuntaoikeuden, pääsee hän paremmin kaupungin palveluiden piiriin.
– Sillä tavalla pääsisimme auttamaan heitä tänne asettautumisessa, palvelujen järjestämisessä ja asunnon hakemisessa. Se ei ole pikatie ratkaisuun, mutta laittaa prosessin liikkeelle, jossa kaupungilla on selkeästi roolia ja tehtävää auttaa, sanoo Oulun kaupungin maahanmuuttopäällikkö **Arto Willman**.
Willman sanoo, että kaupunki on parhaillaan selvittämässä, että voisiko kaupunki tehdä jotain enemmän tai toisin, jotta kaikilla olisi riittävät valmiudet kotikuntaoikeuden hakemiseen.
Keskeneräinenkin prosessi kertoo siitä, että tilapäisen suojelun piirissä oleva henkilö haluaa kiinnittyä kyseiseen kaupunkiin. Asiakkaidensiirtotilanteissa tällainen henkilö todennäköisemmin voisi jäädä tuttuun kaupunkiin.
Hirvi putosi jäihin jahdin yhteydessä Jaalassa
Kymenlaakson pelastuslaitos auttoi jäihin pudonneen hirven rantaan.
Hirvi putosi jäihin lauantaina aamupäivällä Jaalan Hartolan kylässä Kymenlaakson pohjoisosassa.
Eläin oli mennyt jäälle hirvijahdin aikaan. Jää ei ollut kestänyt hirven painoa, joten se putosi jäihin.
Kymenlaakson pelastuslaitos auttoi hirven takaisin rantaan. Eläin todettiin väsyneeksi ja loukkaantuneeksi, jonka vuoksi metsästäjät lopettivat hirven.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen kotka@yle.fi. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.*
Puheenjohtajavaalin hävinnyt Erkka Westerlund täräytti suorat sanat äänestystuloksesta: ”Minä edustin muutosta”
Kokenut jääkiekkovaikuttaja Erkka Westerlund hävisi Heikki Hietaselle Jääkiekkoliiton puheenjohtajavaalin. Westerlundin mukaan liittovaltuusto ei halunnut muutosta.
**Erkka Westerlund** hävisi Jääkiekkoliiton puheenjohtajavaalissa selvästi ennakkosuosikki **Heikki Hietaselle**. Hietanen valittiin liiton puheenjohtajaksi liittovaltuuston äänestyksessä äänin 26–6.
Westerlund sanoi liittovaltuuston kokouksen jälkeen Ylelle, että jo puheenjohtajakilpailun ennakkoasetelmakin oli selvä. Hietanen oli vahvoilla jo ennakkoon.
Westerlundin mukaan hän itse olisi edustanut puheenjohtajana muutosta.
– Minun yksi iso teemani oli, että jääkiekkoon ja toimintatapoihin on saatava kulttuurin muutosta. Heikki edusti pysyvyyttä ja minä edustin muutosta.
– Liittovaltuuston mielipide kuitenkin oli, että nykyiset toimintatavat ovat hyvät ja niillä jatketaan, Westerlund täräytti Ylen haastattelussa.
**Muutosta ei siis haluttu?**
– Näin minä sen koin. Olisin toivonut, että meidän jääkiekkokulttuuriamme ja sen toimintapoja pystyttäisiin reilusti viemään eteenpäin, jotta pysymme edes yhteiskunnan mukana, Westerlund vastasi.
Westerlund myönsi, että tulos oli odotettu eikä hän sen takia ollut siihen pettynyt. Iso ero äänimäärässä kuitenkin mietitytti kokenutta kiekkomiestä.
– Selvä ero jäi mietityttämään. En pystynyt herättelemään valtuuston jäseniä. Jos he ovat sitä mieltä, että näillä mennään niin näillä mennään, 66-vuotias Westerlund pohti.
Westerlund näkee jääkiekon ja urheilun tärkeänä osana yhteiskuntaa. Vierumäen urheiluopiston entisen toimitusjohtajan mukaan suomalaisessa jääkiekossa ei tällä hetkellä tehdä asioita riittävän hyvin.
– Ajatukseni oli, että tämä ei tule riittämään kansainväliseen menestykseen eikä toiminnan taso riitä jääkiekon yhteiskunnalliselle vaikuttavuudelle. Suomi ei voi tällä hetkellä hyvin ja urheilulla voisi olla todella iso merkitys kansakunnan hyvinvoinnille ja elinvoimaisuudelle, Westerlund summasi lajin isompaa yhteiskunnallista kuvaa.
Leijonien päävalmentajana suurelle yleisölle tutuksi tullut Westerlund valotti haastattelussa omaa tulevaisuuttaan.
Kokenut kiekkomies sanoi olevansa aktiivisesti mukana monien lajien toiminnassa.
– Jääkiekon parissa en ole ollut kymmeneen vuoteen muuten kuin TPS:n hallituksessa. Työ siellä varmasti jatkuu, olemme vasta alussa, Westerlund kommentoi.
SM-liigan sarjajärjestelmä on puhuttanut viime aikoina valtavasti. Liiga kertoi avaavansa sarjan mahdollisille sarjanousijoille, mutta liigalisenssin korkea hinta nousi tämän jälkeen otsikoihin.
Westerlundin mielestä laji-ihmisten tulisi löytää kokonaisuuteen yhdessä ratkaisu. Keskustelu on nyt vahvasti avattu.
– Olen sitä mieltä, että meidän pitäisi saada ykkössarjamme niin kovaksi kuin mahdollista, jotta se olisi lähellä kansainvälistä huipulle. Sen takana tulisi olla hyvin elinvoimainen sarja, Westerlund valotti ajatuksiaan.
Tällainen kokonaisuus voisi hänen mukaansa tarkoittaa, että maan kaikki parhaat 20 joukkuetta olisivat niin sanotusti saman talouden piirissä.
Westerlund toivoi, että uusi hallitus saa ratkaistua kotimaisen jääkiekon tärkeimmät kysymykset.
– Toivotaan, että nykyisilläkin toimintatavoilla päästään tulokseen.
Suomalaistähdet tylyinä suorituksistaan Rukalla – Aino-Kaisa Saarinen hehkutti Krista Pärmäkosken rohkeaa ratkaisua
Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen eivät iloinneet sijoituksistaan Rukan maailmancupissa.
Suomalaisnaiset jäivät kauas palkintokoroketaistosta lauantaina Rukan maailmancupissa perinteisen hiihtotavan kymmenen kilometrin kilpailussa.
Paras suomalainen **Kerttu Niskanen** oli seitsemäs. Se oli perinteisen kympillä Niskasen uran toiseksi paras suoritus kauden avaavassa Rukan maailmancupissa.
Niskanen taipui kilpailun voittajalle **Ebba Anderssonille** 36 sekuntia ja jäi palkintokorokesijasta 27 sekuntia.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** suitsutti Niskasen tasonnostoa. Vielä kauden ensimmäisissä kilpailuviikonlopuissa Oloksen Tykkikisoissa ja viime viikolla Rukan Suomen cupissa Niskasen meno oli tahmeaa.
– Oli Kertulta hyvä veto. Hän sanoi eilen sprintin jälkeen, että hiihto on vielä hidasta. Tänään oli myös raskas keli, joka suosi Kerttua, Saarinen kuvaili.
Niskanen oli itse vielä pessimistisenä.
– Vielä tuntuu aika samanlaiselta kuin aiemmin. Ei ole niin hyvää ja rentoa hiihtoa, mitä pitää olla. On kiva, että huonolla hiihdollakin riittää tuohon sijaan. Tuostakin pystyy vielä lohkaisemaan aika paljon, Niskanen sanoi.
**Krista Pärmäkoski** oli toiseksi paras suomalainen 12. sijalla.
Pärmäkoski oli vielä kolmen kilometrin jälkeen kärkikahinoissa ja taistelemassa väliaikojen perusteella palkintokorokesijoituksesta. Maalissa ero kärkeen oli 52,3 sekuntia.
– Krista uskalsi lähteä kokeilemaan kovaa alkuvauhtia, mutta tänään hän ei kestänyt samaa vauhtia loppuun asti. Pisteet kuitenkin siitä, että hän halusi rohkeasti kokeilla, kuinka kroppa kestää, Saarinen totesi.
Pärmäkoski antoi Niskasen tapaan tylyn arvion suorituksestaan.
– Paska, Pärmäkoski niputti yhdellä sanalla.
– Oli vähän vaikeaa. En ole tarkemmin päässyt puhumaan huollon kanssa, mutta minulla oli ehkä liian pitävä suksi. Se näkyi helpoilla osuuksilla. Ei tullut niin helposti. Korjattiin viime viikonlopusta, että halusin pitävämpää suksea. Ehkä mentiin liian pitävällä.
Ruotsalaiset olivat vahvassa iskussa ja valloittivat neljästä kärkisijasta kolme. Ruotsalaisten rintaman yllättäen rikkoi yhdysvaltalainen **Rosie Brennan**.
– Tykkään hiihtää Rukalla. Minulla oli hyvät sukset tänään. Tykkään lumesta. Se tekee hiihtämisestä kivempaa. Oli lämpimämpää. Oli hienot olosuhteet, Brennan kehui.
Suomalaisnaisten kokonaissaldo oli muutenkin vaisu. Kolmenkymmenen parhaan joukkoon ylsi Niskasen ja Pärmäkosken lisäksi vain **Jasmi Joensuu** 16. sijallaan.
– Kaiken kaikkiaan naisten kisassa olisin toivonut, että useampi suomalainen olisi pystynyt hiihtämään 30 parhaan joukkoon. Eilen kuitenkin useampi nuori urheilija teki hyvät suoritukset ja odotusavo siten oli tähän päivään parempi, Saarinen niputti.
Kaksi miestä pahoinpideltiin viime yönä Joensuussa, toisessa tapauksessa lyömäaseena oli rautaputki
Kaksi miestä joutui pahoinpitelyn kohteeksi perjantai-illan ja lauantaiaamun aikana Joensuussa. Poliisi pyytää tietoja molemmista tapauksista.
Ensimmäinen pahoinpitely tapahtui perjantai-iltana klo 19.15 aikaan Kalevankadulla, jossa miestä lyötiin päähän rautaputkella.
Hätäkeskukseen asiasta ilmoittanut henkilö oli kuullut kalahduksen ja sen jälkeen nähnyt, kun mies oli kaatunut maahan. Samalla paikalta oli poistunut mies pohjoiseen päin.
Poliisin mukaan uhri oli kertonut tuntevansa lyöjän. Uhri vietiin hoitoon ambulanssilla.
Toinen pahoinpitely sattui klo 4.40 lauantaiaamuyöllä Torikadun ja Siltakadun risteyksessä.
Kaksi miestä oli kaatanut miehen maahan ja potkinut häntä päähän ja kylkeen. Myös nämä tekijät olivat poistuneet paikalta.
Toinen tekijöiksi epäillyistä on kalju ja hänellä oli tapahtumahetkellä kaksivärinen mustaharmaa takki.
Poliisin tietojen mukaan uhrin vammat eivät olleet vakavia.
Poliisi pyytää vihjeitä molempien pahoinpitelyiden tekijöistä.
Humppila tiukkana palveluverkosta – pienet terveysasemat säilytettävä
Humppilassa ollaan tuohtuneita hyvinvointialueen suunnitelmille lakkauttaa Lounais-Hämeen pienet terveysasemat
Humppila tyrmää hyvinvointialueen virkavalmisteluna esittämät suunnitelmat palveluverkon karsimisesta. Humppilan kunnanhallitus puolustaa lausunnossaan voimakkaasti ja yksituumaisesti Humppilan, Ypäjän ja muiden Lounais-Hämeen pienempien kuntien terveysasemaverkostoa.
– Hyvinvointialueen virkavalmistelun esittämät valmiit vaihtoehdot ovat käsittämättömiä. Ei voida mitenkään hyväksyä puolueettomaksi valmistelua, jossa hyvin toimivat sekä hyvin ylläpidetyt Humppilan ja Ypäjän terveysasemat halutaan lakkauttaa jokaisessa tarjotussa vaihtoehdossa, linjaa Humppilan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kari Ahola**.
Ei säästöjä, kasvattaisi terveyseroja
Kari Ahola katsoo, että hyvinvointialueen palveluverkkovisiot eivät saisi aikaan mitään säästöjä, vaan ainoastaan palvelutason heikkenemistä. Humppila vetoaakin vahvasti kaikkien Lounais-Hämeen alueen ja koko Kanta-Hämeen alueen päättäjiin aluehallinnossa, ettei tällaisia ehdotuksia hyväksyttäisi.
Humppilan kunnanhallituksen varapuheenjohtaja **Marita Ketola** varoittaa, että terveyserot kasvavat, jos sosiaali- ja terveystoimen lähipalvelut ajetaan alas.
– Kela-taksien käyttö vaihtoehtona kiireettömälle hoidolle ei tuo säästöjä. Hyvinvointialueuudistuksen tavoite lakiin kirjattuna oli palvelujen saatavuuden ja yhdenvertaisten palvelujen turvaamisen edistäminen. Lounais-Hämeen alueella, jossa ikärakenne on keskimääräistä varttuneempaa ja joukkoliikenne vähäisempää sekä liikkuminen vaikeaa, johtaisi lähipalveluiden karsiminen sekä palvelutason heikentymiseen että myös terveyserojen epätoivottavaan kasvamiseen, jatkaa Ketola.
Valmiita neuvottelemaan
Humppilan vt. kunnanjohtaja **Antti Ahonen** toteaa, ettei Humppilan kunta voi mitenkään hyväksyä skenaarioita, joiden johtopäätökset tuntuvat valmiiksi päätetyiltä.
– Pienet kunnat ovat varmasti valmiita avoimesti neuvottelemaan vuokratasosta, yhteistyön laajentamisesta sekä kaikista vaihtoehdoista, joille terveyspalvelut saadaan pidettyä kaikkien hämäläisten, myös lounaishämäläisten ulottuvilla, jatkaa Ahonen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sukevan vanki tuomittiin kynäpistoolin hallussapidosta – ase löytyi mieheltä ensimmäisen kerran jo Äänekoskella
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi keskisuomalaisen miehen erityisen vaarallisena pidetyn aseen hallussapidosta. Poliisin mukaan kynäpistooli oli toimintakuntoinen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi keskisuomalaisen miehen torstaina törkeästä ampuma-aserikoksesta seitsemän kuukauden vankeuteen.
Miehellä oli ollut viime vuoden kesäkuussa Sukevan vankilaan tullessaan hallussaan lähes 17 senttiä pitkä kynää muistuttava pistooli ja kaksi siihen sopivaa patruunaa. Toinen patruunoista oli aseessa käyttövalmiina.
Ase ja irtonainen patruuna olivat vetoketjullisessa kangaspussukassa, joka oli miehen muiden tavaroiden joukossa.
Pussukka löytyi, kun Sukevan vankilan vanginvartija teki miehelle tulotarkastuksen. Vartija oli luullut esinettä aluksi sähkötupakaksi, joka on vangeilta kielletty.
Rikosteknisessä laboratoriossa tehdyn koeammunnan perusteella kynäpistooli oli toimintakuntoinen.
Pussukka oli löytynyt jo kerran aiemmin
Käräjäoikeuden mukaan pussukka löytyi miehen hallusta ensimmäisen kerran Äänekoskella, jossa mies oli ollut putkassa ennen kuljetusta Kuopion vankilan kautta Sukevalle.
Miehelle oli tehty Äänekoskella henkilötarkastus, jossa hänet oli riisutettu. Miehen housuista oli silloin löytynyt pussukka, jossa kynäpistooli ja patruunat olivat.
Mies kiisti oikeudessa syyllistyneensä rikokseen. Hän kertoi löytäneensä pussukan Äänekosken poliisivankilan patjan alta ja antaneensa sen oma-aloitteisesti vartijoille.
Käräjäoikeus ei pitänyt miehen kertomusta pussukasta uskottavana, vaan tuomitsi hänet erityisen vaarallisen ampuma-aseen hallussapidosta Äänekoskella ja Sonkajärvellä. Oikeuden mukaan mies ei ollut kantanut aseen sisältämää pussukkaa Sukevalla konkreettisesti, mutta se oli ollut hänen omaisuutensa joukossa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Onko lautasellasi ruokia, joista saat tarpeelliset vitamiinit ja kivennäisaineet? Katso 5 esimerkkiä
Terveellisemmän syömisen alkuun voi päästä jo lisäämällä päivittäiseen käyttöön muutaman tavallisen ravintorikkaan ruuan. Ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen kertoo viisi terveellistä esimerkkiä.
Närpiössä sattui aamulla kahden auton risteyskolari
Kaksi autoa kolaroi 8-tien ja Ylimarkuntien risteyksessä Närpiössä lauantaina aamupäivällä. Pohjanmaalle on annettu varoitus huonosta ajokelistä.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Närpiössä 8-tien ja Ylimarkuntien risteyksessä lauantaina aamupäivällä.
Autoissa oli yhteensä viisi henkilöä. Henkilövahinkoja ei sattunut.
– Kasitiellä ajavan auton eteen oli kääntynyt toinen auto sivutieltä. Autoilija oli kuitenkin ehtinyt vähän väistää, joten vahinkoja tuli vain autoille, kertoo päivystävä paloesimies **Alf Nyroos** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Pohjanmaalle on annettu lauantaina varoitus huonosta ajokelistä lumisateen vuoksi.
– Lumisade vaihtelee tällä hetkellä alueella. Malttia liikenteessä saa olla, Nyroos muistuttaa.
Heikki Hietanen on uusi Jääkiekkoliiton puheenjohtaja – päihitti äänestyksessä Erkka Westerlundin
Heikki Hietanen valittiin odotetusti Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi. Uusi hallitus aloittaa tehtävässään ensi vuoden alussa.
Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuusto äänesti liiton uudeksi puheenjohtajaksi **Heikki Hietasen** hetki sitten liittovaltuuston vuosikokouksessa. Hietanen seuraa tehtävässä **Harri Nummelaa**. Nummela toimi puheenjohtajana vuodesta 2016 saakka.
Hietanen kilpaili puheenjohtajavaalissa **Erkka Westerlundia** vastaan, kun kolmas ehdokas **Jukka Toivakka** vetäytyi kisasta aiemmin tällä viikolla. Kokouksessa oli paikalla äänestämässä kaikki 32 liittovaltuuston äänioikeutettua.
Äänet jakautuivat selvästi 26–6 Hietasen eduksi. Aloittaessaan liittohallituksen puheenjohtajana, Hietanen luopuu tehtävästään liittovaltuuston varapuheenjohtajana.
– Tiedän, millaista työ on. Olen ollut Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja, ja nyt olen seurannut nelisen vuotta pääsihteerinä liiton toimintaa ja edellisen puheenjohtajan tehtäviä, joten olen valmis, Hietanen kommentoi Ylelle puheenjohtajan pestiään.
Hän sanoi olevansa valmis kotimaisen jääkiekon uudistajaksi. Kokemus ei Hietasen mukaan ole itsessään arvo, mutta sen tuomat taidot auttavat häntä uudessa pestissä.
– Olen kokenut, ja ollut eri tahojen kanssa paljon tekemisissä ja näin kuullut erilaisia näkemyksiä. Näkemysten kautta on tietoa yhdistellä kokonaiskuvaa ja saada ihmiset tekemään työtä yhdessä, Hietanen arvioi osaamistaan.
Jääkiekkoliiton arvon Hietanen näkee etenkin seurojen arjen helpottamisessa.
– Liiton tehtävä on kouluttaa, tiedottaa ja auttaa seuroja arjessa. Tähän meillä pitää olla työkalut, joista he voivat ammentaa apua eri tilanteissa.
Kotimaisen SM-liigan sarjajärjestelmä on puhuttanut viime aikoina paljon. Liiga avattiin sarjanousijoille, mutta liigalisenssin korkea hinta nousi otsikoihin. Hietasen mukaan sarjajärjestelmän pitäisi tulevaisuudessa olla eri osapuolten yhteistyön tulos.
– Sarjajärjestelmän pitää palvella jääkiekkoa tulevaisuudessa. Pitää käydä kunnon keskustelu toimijoiden välillä, tehdä ratkaisut ja mennä eteenpäin. Tämä on yhteistyötä, harkintaa ja perusteellista työtä, Hietanen kuvaili.
Pelaajayhdistys väläytteli jopa oikeustoimia, mikäli neuvottelut eivät tuota asianmukaista sarjajärjestelmää.
**Käyttääkö liiga markkina-asemaansa väärin?**
– Ei, mutta sitäkin nyt tutkitaan ja hyvä niin. Se, että tullaan ulos median kautta ja uhkaillaan eri osapuolia, ei ole se toimintamalli, jota haluaisin nähdä, Hietanen kommentoi viime aikojen käänteitä.
– Lajin sisällä pitäisi olla niin hyvä keskusteluyhteys, että osapuolet voisivat keskustella asioista saman pöydän ääressä, Hietanen sanoi.
Erkka Westerlund sanoi Ylen haastattelussa, että liittovaltuusto ei halunnut muutosta, kun Hietanen äänestettiin puheenjohtajaksi. Hietanen ei näe asiaa samalla tavalla.
– Me olemme valmiit muutokseen. Esimerkiksi puolet valtuutetuista ovat uusia ihmisiä, jotka tämänkin päätöksen ovat tehneet. Elämme muutoksen keskellä, ja pyrimme vastaamaan muutokseen, jota yhteiskunta meiltä vaatii, Hietanen totesi.
Hietanen on jääkiekossa meritoitunut johtaja. Hän on ollut muun muassa Kansainvälisen jääkiekkoliiton hallituksen jäsen kolme vuotta sekä IIHF:n markkinointivaliokunnan puheenjohtaja. Hän toimi 2000-luvun alussa yhdeksän vuotta Jääkiekkoliiton toimitusjohtajana.
Lisäksi meriittilistalla on muun muassa 13 vuotta liigahallituksen jäsenenä ja viisi vuotta liigaseura HPK:n toimitusjohtajana. Hän on ollut viisien Suomessa järjestettyjen MM-kisojen järjestelytoimikunnan jäsen ja kaksien kotikisojen pääsihteeri.
Hän ei ole koskaan aiemmin toiminut Jääkiekkoliiton puheenjohtajana.
Liittovaltuuston puheenjohtaja **Pasi Kainulainen** kertoi Ylelle ennen vuosikokousta, että jääkiekko lajina kaipaa uudistusta.
– Paine, joka tulee kentältä, ajaa varmasti uudistumaan. Kokeneita kiekkomiehiä, varmasti osaavat ottaa tilanteen haltuun ja olla mukana uudistamassa lajia, Kainulainen arvioi kahta ehdokasta ennen äänestystä.
Jääkiekkoliiton uusi hallitus aloittaa tehtävässään 1.1.2024.
*Heikki Hietasen kommentit lisätty juttuun kello 13.20.*
Mitä ihmettä Rukalla tapahtui? Suomalaishiihtäjä jäätyi täysin lähdössä – asiantuntija hämmästeli reaktiota
Suomen Vilma Ryytty ja Kazakstanin Kseniya Shalygina rikkoivat sauvansa lähtöporttiin. Aino-Kaisa Saarinen pohti lähtöportissa olevan vikaa ja näki tilanteessa myös kokemattomuutta.
Rukan maailmancupissa nähtiin naisten kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan alkuun erikoinen tilanne, kun Suomen **Vilma Ryytty** ja Kazakstanin **Kseniya Shalygina** rikkoivat heti lähdössä toisen sauvoistaan. He starttasivat kilpailuun lähtönumeroilla kaksi ja kolme.
Ryytty jäi ihmettelemään, mitä tapahtuu, eikä tajunnut lähteä hiihtämään sauvan katkeamisen jälkeen. Suomalainen hiihti kolmatta maailmancup-kisaansa.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** muistuttaa, että perussääntönä lähdössä sauvat pidetään lähtöportin takana. Nyt Ryytty ja Shalygina pitivät sauvansa liian suoraan lähtöportin edessä. Kun lähtöportti aukesi hiihtäjien lähtiessä liikkeelle, sauvat hajosivat.
Moni hiihtäjä heidän jälkeensa piti sauvojaan lähtöportin vierellä kädet levitettynä. Samoin teki ensimmäisenä lähtenyt **Katri Lylynperä**.
Saarisen mukaan lähtöportti olikin tässä tilanteessa liian pieni ja ahdas. Lisäksi lähtöportti aukeaa huomattavasti kovempaa kuin monissa muissa maailmancupin kilpailuissa.
– Lähtöportissa oli jotain vikaa, Aino-Kaisa Saarinen pohti.
Saarinen on mukana [tänä viikonloppuna Urheilustudion chatissa Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/a/74-20061924).
– Oman urani aikana pidin hyvin huolta sitä, että sauvat eivät tuossa alussa ainakaan mene poikki. Jos sauvat eivät mahdu viiksen taakse, niin kädet sitten levälleen niin, että eivät koske porttiin, Saarinen kirjoitti chatissa.
Hän pani sauvojen katkeamiset osittain kokemattomuuden piikkiin.
– Tällaiset asiat pitää varmistaa, että kisa ei kaadu ensimmäiseen työntöön.
Ryytty jäi vielä tilanteessa ihmettelemään sauvojen katkeamista ja pysäytti vauhtinsa. Samalla hänen uransa kolmas maailmancupin kilpailu meni heti ensimetreillä pilalle.
– Todella hämmentävä tilanne. Ensimmäinen sauvapaikka on ollut stadionin laskun alla tasaisella. Olisi pitänyt vaan hiihtää sinne, Saarinen totesi.
Ryytty: ”En osaa sanoa, mitä kävi”
Ryytty tuli maaliin monta minuuttia kärkeä perässä. Hän oli kilpailun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa yhä vähän hämmentynyt tilanteesta.
– En osaa oikein sanoa, mitä kävi. Viiksi tuli kovalla voimalla sauvaan. Siitä se sauva sitten katkesi, Ryytty totesi.
Ylen selostamossa pohdittiin myös, toimiiko lähtöportti eri tavalla. Ryytty ei osannut ottaa kantaa spekulaatioon, koska päivän startti oli hänen ensimmäinen väliaikalähtökilpailunsa maailmancupissa.
– Tiesin, että viiksi on jäykempi. Yritin työntää jalalla auki. Ei lähtenyt. Sitten se pompsahti, Ryytty sanoi.
Hän myönsi, että pakka meni sekaisin sauvan katkeamisesta alussa.
– Ensimmäinen sauva oli myös huono. Se ei pysynyt kädessä. Ei tästä enää hyvää hiihtoa tullut, Ryytty päätti.
Kilpailunjohtaja myönsi virheen
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kilpailujohtaja **Michal Lamplot** kertoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/skylder-pa-arrangoren-etter-absurd-startblemme_-_-skikkelig-trist-1.16652577), että lähtöportissa oli toden totta vikaa.
– Lähtöviiksi jäi jumiin. Kun se irtosi, tuli ylimääräistä vauhtia, mikä aiheutti sauvojen rikkomisen, Lamplot sanoi.
– Nämä testataan, kun lähtöportit asennetaan. Se korjattiin heti, kun tajusimme virheen.
*Päivitetty kello 13.18. Lisätty Lamplotin kommentti NRK:lle.*
Vartiuksen rajanylityspaikalla rauhallista – ei merkkejä luvattomista liikkujista
Kainuun rajavartiosto on kohottanut valmiuttaan, ja valvoo tehostetusti koko itärajaa.
Vartiuksen rajavartioaseman päällikkö **Jouko Kinnusen** mukaan Kainuun rajavartiosto on kohottanut valmiuttaan ja sen painopisteenä tällä hetkellä on valvoa tehostetusti koko itärajaa.
– Rajavartiostolaitos säätelee valmiuttaan sujuvasti ja tällä hetkellä teemme juuri sitä, missä olemme erittäin hyviä eli rajavalvonnan keinoin varmistamme itärajan koskemattomuuden, Kinnunen toteaa.
Viime yö itärajalla oli rauhallinen, eikä raja-alueella liikkunut Kinnusen mukaan luvattomia ihmisiä eilisen tai viime yön aikana.
Vartiuksen rajanylityspaikka sulkeutui torstaina kello 16.30 kuukauden ajaksi. Se aukeaa seuraavan kerran 23.12., siihen asti itärajalla ainoa ylityspaikka on Raja-Jooseppi.
Eilen päivällä Vartiuksen rajanylityspaikalle saapui kaksi autoa, jotka yrittivät rajan yli.
– Ihan kaikki eivät ole uutisia seuranneet, vaikka asia on ollut kattavasti julkisuudessa ja Kainuun rajavartiosto on tiedottanut tästä hyvinkin paljon, Kinnunen toteaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ukrainassa muistetaan neuvostoajan nälänhätää drooni-iskujen varjossa 
Ukraina luonnehtii lauantain droonihyökkäystä yhdeksi kovimmista Kiovaan tehdyistä iskuista.
Ukrainan ilmapuolustus kertoo ampuneensa alas kymmeniä lennokkeja Kiovassa.
Ukrainan armeijan mukaan Venäjän teki viime yönä laajan droonihyökkäyksen Ukrainan pääkaupunkiin. Venäjä iski Kiovaan iranilaisvalmisteisilla Shaed-tyyppisillä kamikaze-lennokeilla, armeija kertoo. Hyökkäys kesti kuusi tuntia.
[RBK-Ukrainan](https://t.me/RBC_ua_news/73604) mukaan Venäjä teki hyökkäyksen Ukrainaan ainakin 40 lennokilla. **Volodymyr Zelenskyin** mukaan Venäjä hyökkäsi ainakin 71 droonilla Kiovaan.
Kiovan pormestari **Vitali Klytško** kertoo Telegram.viestissä, että ainakin viisi ihmistä on haavoittunut droonihyökkäyksissä. Hänen mukaansa pudonneen droonin osat ovat aiheuttaneet aineellista vahinkoa yhdessä päiväkodissa.
Venäjän arvioidaan tavoittelevan iskuilla energiatuotannon vahingoittamista talven edellä. Parisataa rakennusta on ilman sähköä.
Presidentti muistutti holodomorista
Presidentti Zelenskyi muistutti, että laaja isku tehtiin samana päivänä, kun ukrainalaiset kokoontuvat muistelemaan maan suurinta kansallista tragediaa, vuosien 1932-1933 holodomoriksi kutsuttua nälänhätää.
Jopa seitsemän miljoonaa ihmistä kuoli entisessä Neuvostoliitossa nälänhädän seurauksena. Erityisen ankaraa ruoan puute oli Ukrainan alueella.
Ukrainan presidentin mukaan ”Venäjä ylpeilee sillä, että se kykenee tappamaan”. Zelenskyi kirjoitti asiasta Telegram-viestissään. Yli 30 valtiota pitää neuvostojohdon toteuttamaa näännyttämispolitiikkaa kansanmurhana.
Venäjän mukaan kyseessä ei ollut tarkoituksellinen vaino ukrainalaisia kohtaan, vaan nälästä kärsivät myös muut etniset ryhmät.
*Reuters*
”Ei ole tiedossa mitään järjellistä syytä” – Hopealinjojen laivatoimenjohtaja kommentoi perjantai-iltaista karilleajoa
Jari Niemi sanoo, että Pirkkalan edustalla karille ajanutta Silver Moon-alusta kuljetti kokenut, 30 vuotta samaa reittiä ajanut kapteeni.
Hopealinjojen laivatoimenjohtaja **Jari Niemi** sanoo, että vielä ei ole tiedossa mitään järjellistä syytä, [miksi yhtiön Silver Moon-laiva ajautui](https://yle.fi/a/74-20062076) perjantai-iltana karille Pirkkalan edustalla Pyhäjärvellä.
Aluksella oli pikkujouluristeily, ja kyydissä noin sata matkustajaa.
– Jonkinlainen navigointivirhe siinä on käynyt. Alusta kuljetti kokenut, samaa reittiä 30 vuotta ajanut kapteeni. Nyt laiva ajautui hiukan väylältä sivuun. Mitään teknistä ei vikaa ollut, kapteenille kävi jonkinlainen inhimillinen erehdys.
Niemen mukaan laiva ajautui väylältä sivuun muutaman laivanmitan verran.
– Metrimääriä on vaikea arvioida.
Niemen mukaan nyt alkaa tiukka mietintä siitä, miten vastaava voidaan jatkossa välttää. Tämän tiedon mukaan alus ei kärsinyt karilleajossa vahinkoja.
– Laiva siirrettiin omilla koneillamme laiturille heti, kun asiakkaat oli saatu evakuoitua. Sukeltaja vielä varmistaa, ettei vahinkoja ei ole tullut.
Millainen riski tilanteessa oli?
Yksi onnettomuuspaikalla käynyt kokenut vesillä liikkuja arvioi, että paha onnettomuus vältettiin niukin naukin. Hänen mukaan onnettomuuskohdasta ei tarvitse mennä kuin hiukan eteenpäin, niin alla on parikymmentä metriä nolla-asteista vettä.
Hänen arvionsa mukaan jälki olisi ollut todella pahaa, mikäli ihmisiä olisi joutunut veden varaan. Laiva oli täynnä riehakkassa tunnelmassa ollutta pikkujouluväkeä, joiden vaatetus oli kaukana talvivarusteista.
– Vauhti oli niin pieni, joten siinä nopeudessa vuotojen syntyminen on erittäin pieni. Ainahan laivalla kulkemisessa on jonkinlainen riski, Niemi sanoo.
Risteilyllä mukana ollut tamperelainen **Pekka Karilahti** [kertoi Ylelle perjantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20062076), että karilleajon jälkeen laivan DJ soitti **Céline Dionin** My Heart Will Go On-kappaletta. Laulu on tullut tutuksi Titanic-elokuvasta.
– Käsitykseni mukaan valtaosa risteilyväestä otti tilanteen huumorilla, ja kävivät toivomassa kyseistä kappaletta soitettavaksi.
Yksi mukana ollut matkustaja kritisoi myös Hopealinjojen toimintaa tilanteessa. Hänen mukaansa pelastusliivejä ei tuntunut riittävän kaikille, ja hänen mukaansa juurikin matkustajat tekivät ilmoituksen pelastuslaitokselle.
– Valtaosa asiakkaista oli tyytyväisiä yhtiön tiedottamiseen. Laivalta oli kyllä ilmoitettu hätäkeskukseen, mutta ilmeisesti tapahtumapaikalta useampi asiakas oli ollut myös yhteydessä, Niemi sanoo.
Keliolosuhteita ei voi syyttää
Keliolosuhteiden ei olisi ainakaan pitänyt olla syynä tapahtuneeseen.
– Niiden ei olisi ainakaan pitänyt vaikuttaa. Tietysti pimeys luo pienen haasteen, mutta pimeässä siellä on päivittäin liikuttu.
Entä tulevat risteilyt? Hopealinjat ovat suunnitelleet vastaavia risteilyjä joulukuun puoliväliin asti.
– Aiomme järjestää tulevat risteilyt suunnitellusti. Analysoimme tämän virheen, ja jatkamme sitten.
Pirkanmaan Pelastuslaitos kertoi perjantai-iltana, että matkustajia evakuoinut pelastusalus piti valita tarkasti hankalien keliolosuhteiden takia.
– Jäitä ei ole tällä hetkellä lainkaan, ja jäiden tultua laivat eivät enää liikennöi, kertoo Jari Niemi.
Hämeessä ajeltiin humalassa – poliisilla vilkas viikonlopun alku
Hämeessä poliisi tavoitti perjantain ja lauantain aamuyön aikana useita juoppo- ja huumekuskeja. Lisäksi yhdeksän henkilöä pääsi poliisin suojiin.
Poliisi kertoo vilkkaasta viikonlopun alusta tiedotteessaan.
Perjantaina ennen iltayhdeksää poliisipartio tarkisti Riihimäellä Uusi Karhintietä keskustan suunnasta tulleen henkilöauton kuljettajan ajokunnon. Viisikymppinen nainen puhalsi seulonta-alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman. Nainen käytettiin tarkkuusalkometrikokeessa ja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lahdessa Launeenkadulla poliisi pysäytti perjantaina iltapäivällä henkilöauton tarkistaakseen kuljettajan ajokunnon. Autoa kuljettanut noin kolmekymppinen mies puhalsi alkometriin nollatuloksen, mutta kieltäytyi huumausaineen pikatestistä, jonka vuoksi hänet käytettiin verikokeessa. Miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Hämeenlinnassa poliisipartio pysäytti perjantaina iltapäivällä epävarmasti liikkuneen henkilöauton Myllymäenkadulla. Autoa kuljettanut nelikymppinen mies puhalsi seulonta-alkometriin nollatuloksen, mutta huumausaineen pikatesti antoi positiivisen tuloksen. Mies käytettiin verikokeessa asian varmistamiseksi. Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Liikenteessä myös ulosajoja
Hattulassa lauantain pikkutunneilla poliisi sai hätäkeskukselta ilmoituksen henkilöauton ulosajosta Aulangontiellä. Autoa kuljettanut 2000-luvulla syntynyt mies puhalsi seulonta-alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman. Mies käytettiin verikokeessa ja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Mies ei loukkaantunut ulosajossa.
Perjantaina aamupäivällä henkilöauto ajautui ilmeisesti liukkaudesta johtuen raskaan ajoneuvoyhdistelmän eteen Karantien ja 54-tien risteyksessä Riihimäellä. Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja. Henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Päihtymyksen tai muun häiriökäyttäytymisen vuoksi poliisin suojiin päätyi yhdeksän henkilöä. Hämeen poliisilaitoksella riitti muutenkin tehtäviä. Erilaisia tehtäviä kirjattiin vuorokauden aikana noin 250.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mitkä Finlandia-voittajat ovat jääneet mieleen? Tässä viisi vinkkiä eri vuosikymmeniltä
Kirjallisuuden Finlandia-palkintoa on jaettu jo viidellä vuosikymmenellä. Jutun lopussa voit kertoa omat suosikkisi.
Ensimmäinen kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinto jaettiin vuonna 1984. Siitä lähtien palkintoa on jaettu vuosittain.
Myöhemmin myös lasten- ja nuortenkirjat sekä tietokirjat saivat omat palkintokategoriansa.
Vuodesta 1993 lähtien voittajan on valinnut raadin sijasta yksi henkilö, ”Finlandia-diktaattori”.
Suurimman työn tekee vuosittain esiraati, joka valitsee kuusi ”parasta” kirjaa noin 150 teoksen massasta. Diktaattorin tehtäväksi jää vaikea puntarointi kuuden erinomaisen kirjan välillä.
Tässä jutussa vinkataan mieleenpainuneimpia teoksia viideltä vuosikymmeneltä.
Jutun lopussa voit kertoa, mikä Finlandia-voittaja on tehnyt sinuun vaikutuksen.
1. Iida Rauma: Hävitys - tapauskertomus (2022)
Tällä vuosikymmenellä on valittu vasta kolme kaunokirjallisuuden Finlandia-voittajaa. **IIda Rauman** *Hävitys* (Siltala 2022) tulee varmasti säilyttämään paikkansa mieleenpainuneimpien romaanien listalla, sillä kirjan aihe on yhteiskunnallisesti tärkeä.
Koulussa koettu väkivalta on vakava asia, joka ei tunnu katoavan monenlaisista yrityksistä huolimatta.
Kouluväkivallan lisäksi Rauma nostaa esiin myös lasten oikeudet. Miten vähäisiä ne ovat, ja miten voimaton lapsi on ilman luotettavia aikuisia.
*Hävityksen* teemat ovat tärkeitä, mutta kaiken kruunaa Rauman kerronta. Se on vimmaista ja väkevää, lukiessa omakin hengitys tihenee.
*Hävitys* on Iida Rauman kolmas romaani.
2. Pajtim Statovci: Bolla (2019)
**Pajtim Statovci** voitti Finlandia-palkinnon kolmannella romaanillaan *Bolla* (Otava 2019). Hän on tähän mennessä nuorin kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittaja.
*Bolla* kuvaa Jugoslavian hajoamista ja sen jälkeistä aikaa. Statovci on itse taustaltaan Kosovon albaani, mutta on asunut Suomessa lapsesta lähtien.
Statovci kuvaa taitavasti hyvän ja pahan suhdetta ja sitä mitä sota ja vuosisataiset perinteet aiheuttavat.
Ennen kaikkea *Bolla* on riipaiseva rakkaustarina. Lähtökohdat kahden miehen väliselle rakkaudelle ovat huonot perinteitä kunnioittavassa kulttuurissa – kaiken lisäksi toinen on serbi, toinen albaani.
Statovci kirjoittaa kauniisti ja pakottomasti. Sanat osuvat syvälle tunteisiin.
3. Sofi Oksanen: Puhdistus (2008)
**Sofi Oksasen** *Puhdistus* (WSOY 2008) on noussut yhdeksi ylistetyimmistä suomalaisista romaaneista. Sitä on myös käännetty kymmenille kielille. Voittoisan romaanin myötä Sofi Oksasesta tuli myös merkittävä yhteiskunnallinen keskustelija.
*Puhdistus* kertoo Viron lähihistoriasta. Kaksi naista, Aliide ja Zara, edustavat eri sukupolvia. Heidän kohtalonsa kietoutuvat Viron ja Neuvostoliiton historiaan.
Myös naisen asema ja naisten kokema väkivalta ovat kirjan tärkeitä teemoja.
Oksanen kirjoitti *Puhdistuksen* alun perin näytelmäksi. Se sai kantaesityksensä Kansallisteatterissa vuonna 2007 **Mika Myllyahon** ohjaamana. Kirjan pohjalta on tehty myös elokuva.
Sofi Oksanen sai *Puhdistuksesta* myös Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon.
4. Leena Krohn: Matemaattisia olioita tai jaettuja unia (1992)
Leena Krohnin tuotanto on valtava. Hän aloitti uransa jo 1970-luvulla ja kirjoittaa yhä tarkkanäköisiä teoksia.
Vuonna 1992 hän sai Finlandia-palkinnon esseekokoelmallaan *Matemaattisia olioita tai jaettuja unia* (WSOY). Se oli viimeinen vuosi, kun Finlandia-kisaan sai osallistua muillakin kirjoilla kuin romaaneilla.
Krohnin tapa kirjoittaa on aivan omanlaisensa. Hänen tyylinsä pakenee kaikkia määrittelyjä.
*Matemaattisia olioita tai jaettuja unia* kokoelmassa on 12 kertomusta, jotka tavalla tai toisella käsittelevät olemassaolon moraalisia kysymyksiä.
Krohnin teoksissa on usein luonnontieteellisiä viittauksia. Samalla kertomuksissa liikutaan kuitenkin fantasian rajamailla. Krohnin esseet haastavat lukijan ajattelemaan.
5. Sirkka Turkka: Tule takaisin, pikku Sheba (1986)
Runoteos voitti Finlandia-palkinnon neljä kertaa, ennen kuin sääntöjä muutettiin, ja kilpailuun sai osallistua vain romaanit.
**Sirkka Turkan** runokokoelma *Tule takaisin, pikku Sheba* (Tammi 1986) kuvaa elämää luonnon ja eläinten kautta. Runoissa hevoset syövät iltaheiniään ja yksinäinen kukko ihastuu kenkiin. Ilo ja suru vuorottelevat tiuhaan.
Vaikka esillä ovat eläimet, on kaiken takana kuitenkin murheellinen ihmismieli. Kaipaus on vahvasti läsnä tässä runokokoelmassa.
Sirkka Turkka opiskeli nuoruudessaan tallimestariksi, joten hevoset ja eläinten maailma olivat hänelle luontaisesti läheisiä.
Turkka oli poikkeuksellinen runoilija, sillä hän oli sekä kriitikoiden ylistämä että lukijoiden rakastama.
Sirkka Turkka kuoli vuonna 2021.
Mikä on sinun suosikkisi Finlandia-voittajien joukosta? Voit osallistua keskusteluun ja kertoa, miksi kirja on sinulle tärkeä. Osallistuminen vaatii Yle-kirjautumisen.
[Tästä linkistä](https://kirjasaatio.fi/finlandia/kaunokirjallisuuden-finlandia/aiemmat-voittajat) (Kirjasäätiö) voit tarkastella menneiden vuosien voittajia.
*Tänä vuonna kaikkien kategorioiden Finlandia-voittajat selviävät keskiviikkona 29. marraskuuta. Voit seurata palkintojuhlaa suorana Ylen TV1:ssä ja Areenassa klo 19 alkaen.*
Oletko Pentulive-tietäjien aatelia? Selvitä se jättivisassa
Kuinka hyvin tunnet Pentuliven? Vain todellinen ekspertti saa kaikki 25 kysymystä oikein.
Suositun [Pentuliven](https://yle.fi/a/74-20051121) kolmannella kaudella on seurattu whippet-emo Siniä ja sen kuuden pennun elämää synnytyksestä asti. Nyt on aika testata, kuinka tiiviisti olet seurannut pentujen kahdeksaa viikkoa.
Suosittelemme testin tekemistä siinäkin tapauksessa, että et ole katsonut Pentuliveä hetkeäkään – se kun on kuvineen ja videoineen varsin suloista ajanvietettä.
*Muokattu 27.11. kello 12.41: Pääkuvan kuvatekstissä luki virheellisesti, että kuvassa poseeraa Wauhti. Kyseessä on kuitenkin Into.*
Tällaiset ovat aikuispsykiatrian uudet tilat TAYSissa – potilasturvallisuus paranee, mutta piha on tuntuvasti pienempi
Aikuispsykiatrian toiminta muuttaa Nokian Pitkäniemestä Tampereelle tammikuussa. Järvimaisemaa Kaupista ei löydy, mutta metsää ja ulkoilupihoja on käytössä.
Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) aikuispsykiatrian uudet tilat ovat kalusteita vaille valmiit. Toiminta siirtyy Nokian Pitkäniemestä Tampereen Kaupin kampukselle eli keskussairaalan viereen tammikuun puolivälissä.
Uuden T-rakennuksen etuihin kuuluu se, että potilaiden kyyditys autolla kahden sairaalan välillä päättyy. Pitkäniemen psykiatrian ja TAYSin somaattisen sairaalan välimatka on parikymmentä kilometriä.
– Tällä hetkellä osastot ovat erillisissä rakennuksissa ja osa niistä kahdessa kerroksessa. Potilas- ja työturvallisuus paranee, kun kuljetaan sisäkautta ja osastot ovat vierekkäin, tiivistää projektipäällikkö **Tarja Tammentie-Sarén.**
Kuusi ulkoilupihaa
Historiallista Pitkäniemen järvenrantamaisemaa ei voi pakata muuttokuormaan. Viherympäristöä on uuteen paikkaan kuitenkin rakennettu.
– Meillä on kuudella osastolla ulkoilupiha, eli potilaat pystyvät itse valitsemaan, milloin haluavat ulkoilla. Rakennus on sakaramallinen juuri siksi, että saadaan ulkoilupihoja sakaroiden väliin, kertoo Tammentie-Sarén.
Esimerkiksi oikeuspsykiatrian osastolta on vapaa kulku ulkoilupihaan. Se on kuitenkin eristetty muurilla muusta maailmasta.
Rakennuksen keskellä on sisäpiha, jonne on istutettu puita sekä muuta kasvillisuutta. Myös kasvihuone kuuluu kalustoon.
Päivystys maantasossa ja ylempänä hiljaisempia osastoja
Kerroksia on uudessa paikassa kolme. Ensimmäisessä kerroksessa ovat päivystyspoliklinikka ja osastot, jotka ottavat vastaan potilaita heti heidän tullessaan sairaalaan.
Kerrokset kaksi ja kolme on tarkoitettu potilaille, joiden tila on jo vakautunut. Järjestelyn ajatellaan tuovan heille rauhaa.
Muistisairaiden potilaiden osasto on sekin ykköskerroksessa, ja sieltä he pääsevät halutessaan omaan ulkoilupihaan. Ulkona olemisen on todettu monesti rauhoittavan muistisairaita.
[Psykiatristen sairaalapaikkojen pula](https://yle.fi/a/74-20022201) on varsinkin Pirkanmaalla tunnettu tosiasia.
Uudessa rakennuksessa potilaspaikkojen [määrä vähenee kuudella](https://yle.fi/a/3-12643548). Pitkäniemessä paikkoja on ollut 190 ja uusissa tiloissa 184.
Tarja Tammentie-Sarén toteaa, että niin paikkojen kuin henkilöstön puute on kaikkien tiedossa. Hän muistuttaa, että pelkät paikat eivät paranna.
– Tämä ongelma ei ratkea ennen kuin ihmisten psyykkisiin ongelmiin löydetään ratkaisu perusterveydenhuollossa, niin että tilanne ei pääse pahenemaan. Minusta psykiatrinen sairaala ei ole ensisijainen paikka, vaan avohoito on ensisijainen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Nyt se on varmaa: tulipalossa tuhoutunut Virenojan nuorisoseurantalo Orimattilassa rakennetaan uudestaan
Rakennustöiden on tarkoitus alkaa keväällä. Rakentaminen varmistui, kun Päijänne-Leader myönsi rakentamiseen 100 000 euron avustuksen.
Orimattilan yli 100-vuotias Virenojan nuorisoseurantalo [paloi maan tasalle syyskuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12622536). Kyseessä oli [tuhopoltto](https://yle.fi/a/74-20054872).
– Huonommista tunteista on jo päästy eroon, sanoo Virenojan nuorisoseuran sihteeri **Joni Jaatinen** seistessään tuhoutuneen nuorisoseurantalon perustusten vieressä.
Jaatinen jatkaa, että tällä hetkellä valoa alkaa olla tunnelin päässä. Nuorisoseurantalo on nimittäin päätetty rakentaa uudestaan. Tämä varmistui, kun Päijänne-Leader myönsi rakentamiselle tukea 100 000 euroa.
Vakuutus korvasi palosta nuorisoseuralle 130 000 euroa, josta noin 10 000 euroa on käytetty palopaikan siivoamiseen.
Päijänne-Leaderin tuen ja vakuutuskorvauksen lisäksi seura tarvitsisi kassaan vielä noin 60 000 euroa. Summaa aiotaan kerryttää varainhankinnalla.
Laatta seinään tai oma postikortti
Virenojan nuorisoseuran puheenjohtaja **Antti Hirvonen** kertoo, että yksi varainhankinnan idea on myydä yksityisille henkilöille tai yrityksille laattoja, jotka voidaan kiinnittää nuorisoseurantalon seinään.
– Tehdään Virenojan postikortti ja myydään niitä, Hirvonen jatkaa idealistaa.
– Tällaista pitää keksiä, että saadaan 60 000 euroa katettua.
Jaatinen kertoo, että rakentaminen on tarkoitus aloittaa heti ensi keväänä. Uusi rakennus mahdollistaa myös talon käytön ympäri vuoden, kun taloon saadaan lämmitys. Tuhoutuneessa rakennuksessa ei ollut lämmitystä.
Uuden nuorisoseurantalon avajaisia aiotaan viettää vuonna 2025.
Itärajalla on pikkuinen rajanylityspaikka, jota moni ei edes muista – nyt sinnekin piti rakentaa esteet turvapaikanhakijoille
Parikkalan Kolmikannassa sijaitsevan tilapäisen rajanylityspaikan kautta on aiemmin liikennöinyt lähinnä puukuljetuksia.
Pienen, noin 5 000 asukkaan kunnassa sijaitsevan rajanylityspaikan varalle oli [suuret suunnitelmat](https://yle.fi/a/3-10976449) ja toiveet. Etelä-Karjalan Parikkalassa sijaitsevasta pikkuruisesta rajanylityspaikasta piti tulla Kaakkois-Suomen neljäs kansainvälinen rajanylityspaikka.
Teitä parannettiin rajanylityspaikan molemmin puolin, sekä Venäjällä että Suomessa.
Vuonna 2022, vuosien työn tuloksena kaikki oli valmista tuhansien ja tuhansien turistien saapumiseksi, kunhan koronarajoitukset poistuisivat ja kansainvälisen rajanylityspaikan rakentaminen päästäisiin aloittamaan.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan romutti kuitenkin haaveet turistivirroista ja matkailumiljoonista.
Huhtikuussa 2022 Parikkalan raja-asema suljettiin toistaiseksi, sillä EU:n Venäjälle kohdistamat pakotteet katkaisivat rekkaliikenteen.
Nyt itärajan rajanylityspaikoista ainoastaan Raja-Jooseppi on enää auki. Muut ylityspaikat pysyvät [suljettuina ](https://yle.fi/a/74-20060587)perjantaista lähtien.
Estelaitteita rakennettu
Hiljaiseloa viettävällä Parikkalan rajanylityspaikalla on varauduttu mahdollisiin häiriötilanteisiin.
Parikkalan Kolmikannassa sijaitsevan tilapäisen rajanylityspaikan kautta on aiemmin liikennöinyt lähinnä puukuljetuksia.
Perustelluista syistä rajan yli on päässyt erityisluvalla myös turisteja tai muita matkustajia henkilöautoilla. Tuolloinkin rajan yli pääsivät vain suomalaiset ja venäläiset.
Toimistoupseeri **Ville** **Kuusisto** Kaakkois-Suomen rajavartiolaitokselta pitää mahdollisena, että Parikkalan rajanylityspaikan kautta pyrittäisiin laittomasti Suomeen.
– Rajavartiolaitos varautuu tähän omilla toimenpiteillä ja suunnittelulla. Olemme varautuneet ilmiön hallintaan kaikilla rajanylityspaikoilla, rajanylityspaikkojen läheisyydessä sekä maastorajalla, niin myös täällä Parikkalassa.
Kuusiston mukaan myös Parikkalaan on laitettu estelaitteita, samoin kuin muillekin rajanylityspaikoille ja niiden läheisyyteen.
Rajavartiolaitos on saanut virka-apua esteiden rakentamiseen Puolustusvoimilta. Kaakossa on myös valmistauduttu rakentamaan lisää [tilapäisiä estelaitteita](https://yle.fi/a/74-20061732) tarvittaessa.
Venäjällä olevan Syväoron ja Suomen puoleisen Parikkalan rajatarkastusrakennuksista on näköyhteys toisiinsa. Kuusiston mukaan Venäjän puolella ei ole näkynyt erityistä liikehdintää.
Kuusisto korostaa, että rajatilanne koko Kaakkois-Suomen rajavartioston alueella ollut ilmiön alkuvaiheen jälkeen rauhallinen.
– Nyt kun tämä Parikkalan rajanylityspaikka on ollut suljettuna jo pitkään, voimavaroja on siirretty rajavalvonnan tarpeisiin. Parikkala on käytännössä pätkä maastorajaa, Kuusisto toteaa.
Suklaamestari Petri Sirénin käsintehdyn suklaan maine on kiirinyt Abu Dhabin kuningasperheelle asti
Ensimmäiset suklaansa Petri Sirén valmisti kellarinsa suklaakeittiössä 15 vuotta sitten. Vuonna 2023 hän loihti nimikkosuklaat yhdelle maailman suurimmalle yksityisjahdille Abu Dhabiin.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa suklaamestari Petri Sirénin elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66748948)
Kesällä 2023 Turku sai isännöidä ensimmäistä kertaa Suomessa pidettyä pohjoismaista *Michelin Guide Ceremony* -gaalaa. Tapahtumalla on ollut suuri merkitys jo nyt Sirénin suklaan tulevaisuudelle.
– Sen lisäksi, että toimitimme nimikkosuklaita vahvasti personoiden Abu Dhabin kuningasperheen yksityisjahdille, kiinnostaa suklaani maailmalla sellaisissa paikoissa, mihin en olisi ikinä uskonut pääseväni, vaikka tuotteeseen uskonkin, sanoo suklaamestari Petri Sirén onnellisena.
Idea pisaranmuotoisista suklaista syntyi nopeasti
Pisaranmuotoista, käsityölaadun todistavaa huippusuklaata ei ollut Sirénin valikoimassa vielä silloin, kun Michelin-gaala pyysi häneltä suklaita mukaan.
– Vaikka minulle sanottiin, että voin valita minkä tahansa suklaan valikoimistani, halusin kehittää kolme uutta suklaata.
Sirénin suurin intohimo on tuotekehittely, josta hän pitää ammatissaan ylivoimaisesti eniten.
Kannustusta ja tunnustusta ranskalaisilta
– Suunnittelin gaalaan menevien suklaiden eri komponentit niin, että ne sulavat eri aikaan eli maut vapautuvat kerroksittain, sanoo Sirénin, joka maistatti uusimpia suklaitaan ensin sellaisilla ranskalaisilla, jotka ovat maistaneet lähes kaikkea. He sanoivat makukokemuksen olevan ”explosion” ja ”incroyable”.
Praliineissa on eri tekstuurit eli pehmeää, puolipehmeää, rapeaa sekä paperinohut kuori. Makuyhdistelminä on paikallisesta hunajasta itsekeitettyä kinuskia kera tyrnihyytelön, mustikkajugurttia ja paahdettu valkosuklaata sekä puolukka-vadelmasuklaata.
Sirénin suklaat erottuvat keskieurooppalaisista suklaavalmistajista siinä, että suklaissa on paljon kotimaisia marjoja kuten vadelmaa, mansikkaa, mustikkaa, puolukkaa ja tyrniä.
Hyviä sattumia alusta alkaen
Suklaamestari Petri Sirénille elämän onnekkaat sattumat ovat luoneet mahdollisuuksia.
– Puoli vahingossa ajauduin leipomoon, missä huomasin, että käsillä tekeminen onkin oikein mukavaa. Alusta asti halusin konditoriapuolella, sillä siellä luovuus pääsi valloilleen.
Vaikka Petri Sirén on tehnyt artesaanisuklaata jo 15 vuoden ajan, uutta opittavaa löytyy koko ajan, mikä tekee työstä antoisaa.
Ensimmäinen konditoriakurssi sattui osumaan Belgiaan, minne Petri Sirén lähetettiin 37-vuotiaana kondiittorina. Visiitti avasi silmät.
– Suklaayrityksen kurssi oli Aalstissa, missä pääsin näkemään suklaamaailmaa. Jäin vielä kurssin jälkeen Brysseliin, missä näin suklaakonvehtien tarjonnan määrän. Se teki vaikutuksen. Silloin ajattelin, että täällä on jotakin sellaista, mitä Suomesta puuttuu.
Vantaalaiskodin kellarista maailmalle
Irtisanouduttuaan palkkatyöstä Petri Sirén perusti omakotitalonsa kellariin suklaalaboratorion, mihin hän hankki mm. pätkän marmoripöytää, mikroaaltouunin, hiustenkuivaajan, rautakaupasta ostettuja tasoituslastoja, kippoja sekä nuolijoita.
– Tilasin verkkokaupasta metrin verran ammattikirjallisuutta. Niitä selaamalla ja kokeilemalla se työ opeteltiin.
Suklaan työstäminen suomalaisessa konditoriatyössä oli minimaalista, siksi suklaan tekemisen oppiminen oli aluksi tuskatuttuvan hidasta.
– Suklaan temperointi ja muu haastavampi käsittely on meillä vierasta.
Suklaan pitää olla laadukasta. Ellei se ole laadukasta, se kääntyy makeisen puolelle.
Kun Petri Siren päätti ruveta itse tekemään suklaansa, hän otti yhteyttä keskieurooppalaisiin suklaavalmistajiin.
– En tehnyt työtä ennen kuin sain suklaalle maahantuontioikeudet.
Hän tapasi kuuden eri suklaatehtaan edustajat puolen vuoden aikana, ja muistaa jonkun sanoneen ”täällä on joku kaveri, joka ottaa suht tosissaan tämän touhun.”
Suklaata Petri Sirén ehti valmistaa vajaan vuoden, kun hän sai ilmoituksen, että 11 neliön suklaalaboratorioon olisi tulossa neljän hengen delegaatio vierailulle. Tavallisimmin pukeutunut mies osoittautui belgialaiseksi suklaaprofessoriksi. Jälkeen päin selvisi, että delegaatio oli arvioimassa osaamiseni tasoa vuoden tekemisen jälkeen.
– Meni muutama viikko ja tuli kutsu *The Chocolate Ambassadords Clubiin*, joka avasi ovet kansainvälisiin koulutuksiin. Koko klubista en ollut kuullut ennen kuin minut hyväksyttiin siihen jäseneksi, nauraa Petri Sirén.
Fiskars, Porvoo, Mathildedal ja Salo
Petri Sirén toimi yhdessä **Nina-vaimonsa** kanssa ensin Fiskarissa ja sitten Porvoossa, sillä toiminta siirtyi pääkaupunkiseudulle. Sirenillä oli viisi omaa toimipistettä suklaatuotannon lisäksi.
– Tilanne oli sellainen, että emme ehtineet enää viettää perheaikaa ollenkaan. Perhe on minulle kuitenkin kaikkein tärkeintä.
Hurjien työvuosien jälkeen Sirenit suunnittelivat jo hidastavansa tahtia muutettuaan Mathidedalin ruukkiin vuonna 2017.
– Mathildessa oli tarkoitus vähän jäähdytellä eli ottaa tempoa pois.
Rauhallisesta paikasta vauhti lähtikin uuteen kiitoon. Sattuman kautta Salossa toimiva rakennuttaja **Tony Pelander** ehdotti uusien tilojen rakentamisesta vähän yllättäen Salon Halikkoon.
– Kerroimme, että olemme siirtämässä tuotantoa Porvoosta Salon seudulle, jolloin Pelander kysyi, että kuinka paljon haluatte, että rakennan teille.
Kotimatkalla Mathidedaliin pariskunta istui koko matkan ajan poikkeuksellisesti hiljaa autossa.
– Kun pääsimme kotipihaan, katsoimme toisiamme. Sitten Nina soitti siltä istumalta autosta Pelanderille, että oliko mies tosissaan.
Vain 10 kuukautta myöhemmin Salon Design Hillin rakennus oli laajennettu ja sinne oli tehty pikku suklaatehdas, verkkokaupan varasto, lähettämö sekä vähän myöhemmin vielä suklaapuoti ja kahvila.
– Nyt meillä on oikein hyvä ja toimiva piste hyvällä sijainnilla.
Rikosasioiden käsittely on vaikeutunut Pohjanmaalla – syynä kroonistunut pula ruotsia osaavista syyttäjistä
Tilanne kulminoitui maanantaina, kun käräjäoikeus joutui vapauttamaan ison huumejutun syytetyt tutkintavankeudesta. Syyttäjä ei päässyt paikalle, eikä tilalle löytynyt kielitaitoista korvaajaa.
Syyttäjälaitoksella ei ole Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomiopiirille tarpeeksi ruotsinkielisiä syyttäjiä. Tilanne kärjistyi maanantaina, kun käräjäoikeus joutui vapauttamaan suuren huumejutun tutkintavankeja.
Käräjäoikeudella ei ollut enää lain edellyttämää syytä pitää heitä vangittuina.
Laamanni **Pasi Kettula** kertoo tapauksen olevan harvinainen. Samaa mieltä on Helsingin yliopiston työelämäprofessori **Markku Fredman**.
– Kyllä tuo kuulostaa hyvin poikkeukselliselta, en ole ainakaan itse kuullut, että vastaavalla perusteella olisi jouduttu tutkintavankeja päästämään vapaiksi, Fredman sanoo.
[**Lisää**: Harvinainen tilanne Pohjanmaalla: Käräjäoikeus joutui vapauttamaan vangitut, koska istuntoon ei saatu kaksikielistä syyttäjää](https://yle.fi/a/74-20061854)
Pääkäsittelyn syyttäjä ei päässyt paikalle terveydellisistä syistä. Käräjäoikeus ei löytänyt toista, ruotsia osaavaa syyttäjää nopealla aikataululla.
– Käsittelyn kielenä on ruotsi, sillä suuri osa syytetyistä on ruotsinkielisiä. Syyttäjän tulee osata sekä suomea että ruotsia, Pasi Kettula kertoo.
Pohjanmaan käräjäoikeus on vahvasti kaksikielinen, mutta ruotsia osaavista syyttäjistä on pula. Se on johtanut siihen, että istuntopäiviä on vaikea määrätä.
– Tilanne on alkanut kroonistua. Meillä on ollut haasteena saada kokeneita, ruotsia puhuvia syyttäjiä, Kettula sanoo.
Ongelma tulee esiin rikosasioissa.
– Syyttäjä on rikosjutun moottori, joka vie juttua eteenpäin. On erityisen tärkeää, että syyttäjä on asiansa osaava ja kielitaitoinen. Siviiliasioissa, esimerkiksi laajoissa riita-asioissa tämä ei näyttäydy, koska niissä ei ole syyttäjää, Kettula kertoo.
Pohjanmaan käräjäoikeudessa tuomareita on 22. Heistä 8 on niin sanottua kielituomaria, jotka puhuvat ruotsia esimerkiksi äidinkielenään.
– Käräjäoikeuden muutkin tuomarit osaavat hyvin ruotsia. Nyt käsillä olevassa tilanteessa ei ongelmana ole tuomareiden määrä, sillä käräjäoikeus on saanut lisäresursseja rikosasioiden käsittelyyn, Kettula sanoo.
Syyttäjä ei vaatinut pakkotoimia
Maanantain tapauksessa on kyse törkeistä huumerikossyytteistä. Syytetyiltä takavarikoitiin noin 37 000 huumausaineeksi luokiteltavia Ksalol-tabletteja ja kannabista. Huumeita levitettiin Vaasaan ja muille seudun paikkakunnille.
Ksalol on eräänlainen rauhoittava lääke, joka on bentsodiatsepiinin johdannainen.
[**Lisää**: Helsingin poliisi törmää kaduilla päivittäin aineeseen, jota käyttävät jopa alakoululaiset – nuorten huumekuolemat ovat hälyttävässä nousussa](https://yle.fi/a/3-12530398)
Syytettynä on kymmenen ihmistä. Kahdeksan heistä on ollut vangittuina kesäkuun puolivälistä saakka. Kahta on pidetty vangittuna lyhytaikaisesti.
Osalle vaaditaan ehdotonta vankeutta ja osalle ehdollista.
Kun heidät on haastettu henkilökohtaisesti, heidän pitää olla fyysisesti läsnä oikeudenkäynnissä ainakin osan päivistä.
Vangituille ei ole määrätty matkustuskieltoa. Heistä osa on Ruotsin kansalaisia.
– Tällä hetkellä heihin ei kohdistu minkäänlaisia pakkokeinoja. Siihen pitäisi tulla vaatimus syyttäjän taholta. Tuomioistuin ei viran puolesta sellaista määrää, Pasi Kettula sanoo.
Syytetyt kutsutaan uudelleen käsittelyyn, ja he joko tulevat sinne vapaaehtoisesti tai asiassa tehdään uusia määräyksiä.
– Jos heitä ei saada paikan päälle, juttu jää keskeneräiseksi. Kun heidät on haastettu henkilökohtaisesti, heidän pitää olla fyysisesti läsnä oikeudenkäynnissä ainakin osan päivistä.
Jos jonkun läsnäolo ei ole tarpeen muiden käsittelyiden kohdalla, on tuomioita mahdollista antaa ilman, että kaikki ovat paikalla.
– Niin käy varsin usein: osan osalta saadaan ratkaistua. Muutama jää esimerkiksi odottamaan tuomistaan istuntoon, Kettula sanoo.
Oikeusturva on huomioitava
Työelämäprofessori Markku Fredman muistuttaa, että tuomioistuimen tulee ajatella myös syytettyjen oikeusturvaa.
– Lähtökohtaisesti tuomioistuimen pitää lähteä siitä, että on vain syyttäjän väite ja pitää ottaa syyttömyysolettuma huomioon, kun tehdään näitä ratkaisuja.
Vaikka osa syytetyistä lähtisi kotimaahansa Ruotsiin, ei Fredman pidä mahdottomana, etteikö heitä saataisi takaisin oikeuskäsittelyyn.
– Pohjoismaiset sopimukset ovat aika tehokkaita siihen nähden. Asiassa ei ole niin suuri ero, onko syytetty Suomessa vai Ruotsissa.
*Artikkelia on täsmennetty 27.11.2023 klo 12.22:   
Syyttäjälaitoksella ei ole osoittaa tarpeeksi syyttäjiä Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomiopiirille. Syyttäjien vähyys ei ole ongelma siviiliasioissa, sillä niissä ei ole syyttäjiä. Täsmennetty Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomareiden kielitaitoa.*
Raja-Joosepin nimen takaa löytyy rajan pinnassa asunut erakko
Raja-Joosepin tila on nykyään museokohde. Tilalla asui myös maailmanmatkaaja Huhti-Heikki, joka toi Joosepille New York Times -lehtiä tuliaisina.
Inarin Raja-Jooseppi on tullut monelle tutuksi viime päivinä, koska se on tällä hetkellä ainut auki oleva raja-asema Suomen itärajalla. Paikka jää monen mieleen jo erikoisen nimensäkin vuoksi.
Nimensä Raja-Jooseppi on saanut alueella asuneen erakon **Joosef Juhonpoika Sallilan** (1877–1946) mukaan. Sallila tuli alun perin Parkanosta Inariin 1900-luvun alussa ja rakensi itselleen ja elämänkumppanilleen **Matilda Lehikoiselle** asuinpaikan Luttojoen varteen.
Metsähallituksen virkistyskäytön asiantuntija **Kristiina Aikio** tuntee hyvin paikan historian. Aikion mukaan pariskunta asettui ensin asumaan poromiesten **Uula Vallen** ja **Arvid Pokan** rakentamaan saunaan.
– Syitä miksi hän tuli Luton törmälle voi vain arvailla. Voi sanoa, että silloin hän asettui keskelle erämaata.
Leipänsä Raja-Jooseppi sai muun muassa kullankaivuulla, helmenkalastuksella ja poronhoidolla. Hän myös kävi kauppaa norjalaisten ja sompiolaisten kanssa. Lisäksi Joosepilla ja Tiltalla oli lehmiä ja lampaita.
Asuinpaikka laajeni kentäksi ja rakennuksia tuli lisää aina tarpeen mukaan.
– Siellä on navetta, lampolo, perunakellari ja aitta, missä oli käsin puusta tehdyt lukot. Rinteeseen on muurattu uuni, missä paistettiin leipää ja muuta evästä, kertoo Aikio.
Raja-Joosepissa luettiin New York Timesia
Eivät Jooseppi ja Tilda ihan yksinään tilalla asuneet, vaan sinne muutti myös Luttojoella helmenkalastajana toiminut **Huhti-Heikki**, **Heikki Hermanninpoika Huhti**. Hän oli kiertänyt maailmaa aina Alaskassa asti.
– Tämmösen tarinan olen kuullut, että Huhti-Heikille posti toi sinne Raja-Jooseppiin Helsingin Sanomat, Sosiaalidemokraatin ja New York Timesin. Joosepilla itsellä on ollut vain kalenteri, mistä hän näki kuun asennot, naurahtaa Aikio.
Raja-Jooseppi lähti evakkoon jatkosodan aikana, mutta palasi takaisin sodan jälkeen. Tuolloin Neuvostoliiton raja oli asettunut aivan Sallilan asuinsijojen nurkille.
– Kilometrin päähän Joosef Sallilan paikasta tuli sitten tulliasema toisen maailmansodan jälkeen. Ja sitten vähän elämä vilkastui ja oli enemmän liikennettä, kertoo Aikio.
Vuonna 1946 kuollut Raja-Jooseppi, Joosef Sallila on haudattu Ivalon hautausmaalle.
Alue on merkityksellinen poronhoitajille ja vaeltajille
Rajavyöhykkeen lähistöllä oleva Raja-Joosepin kenttä on nykyään museokohde ja se kiinnostaa ihmisiä. Museovirasto ja Metsähallitus ovat yhdessä kunnostaneet asuinpaikan rakennuksia.
Rajavyöhykettä linjattiin vuonna 2005 uudestaan niin, että asuinpaikalle pääsee ilman rajavyöhykelupaa. Raja-Joosepin kenttä kuuluu Urho Kekkosen kansallispuistoon ja monet vaeltajat lähtevätkin sitä kautta maastoon.
Raja-Jooseppi alueena on hyvin merkityksellinen myös poromiehillä. Alueella sijaitsevat Lapin paliskunnan poroerotusaita ja poronhoitajien kämpät.
– Jos poromiehet puhuvat Raja-Joosepista, niin se tarkoittaa Lapin paliskunnan pohjoisinta osaa ja erotusaitaa, selventää Aikio, joka niin ikään on Lapin paliskunnan poronhoitaja.
Vanha historia näkyy myös muuallakin alueen paikannimissä. Poroja tuodaan aitaa Paavonpalon kautta ja sekin liittyy Joosef Sallilaan.
– Raja-Joosepin sukulaispoika Paavo on ollut Joosepilla aikanaan renkinä. Siinä on ollut maastopalo ja jotenkin se liittyy Paavoon varmasti, koska se on päätynyt kartallekin Paavonpalona, kertoo Kristiina Aikio.
Kaukolämmön jakelussa häiriö Jyväskylässä, häiriön arvioidaan kestävän alkuiltaan
Jyväskylässä Seppälän ja Kangasvuoren alueella on häiriö kaukolämmön ja lämpimän veden jakelussa. Häiriö koskee yli 50 lämmönkäyttöpaikkaa.
Alvan kaukolämmön jakelussa on havaittu häiriö Jyväskylässä Seppälä-kangasvuoren alueella varhain lauantaiaamuna. Häiriön aiheuttaja on vuoto kaukolämpökaivossa. Vuoropaikka on Pupuhuhdantien ja Karsikkotien risteyksessä.
Häiriön arvioidaan kestävän kello 18 saakka.
Risteyksessä sijainneessa rivitalossa vuoto toi runsaasti vettä lattioille viiteen rivitaloasuntoon, joista pelastuslaitos joutui imuroimaan aamuyöllä vettä pois.
Asukkaat joutuivat aamuyöstä väistämään imurointia. Asuntojen kuivaaminen jatkuu aamusta ja vahinkoja arvioidaan sen jälkeen.
Kaikkiaan lämmönjakelun häiriö koskee 52 lämmönkäyttöpaikkaa.
Pupuhuhdantiellä ja Karsikkotiellä kaukolämmön jakelu on [häiriöalueella](https://asiakas.alva.fi/Outages/OutageReport/ShowSingle?FaultId=1312&faultTypeId=0) kokonaan poikki. Lämpökatkos vaikuttaa niin lämpimään käyttöveteen kuin huonelämpöihin. Vuodonkorjaus on aloitettu ja aikataulusta tiedotetaan mahdollisimman pian.
Sienakadulla, Aumakadulla, Huhtasuonkadulla ja Viertäjänkadulla voi tänä aamuna olla vajetta lämpimän veden jakeluissa ja lämmityksessä.
*25.11. kello 10.00 uutiseen lisätty tieto rivitalon vesivahingosta, kello 12.13 päivitetty häiriön arvioitu kesto.*
Esteet rajalla eivät miellyttäneet venäläisiä – tällainen on yhteistyö, jota Suomella ei ole muiden maiden kanssa
Sekä Suomella että Venäjällä on rajavaltuutettuja, jotka ovat sopineet käytännön asioista jo vuosikymmeniä. Yhteistyötä on yhä, mutta toiminta on poikkeuksellista.
Venäjän toiminta Suomen itärajalla syksyn aikana on horjuttanut myös 70-vuotiasta järjestelmää, jossa suomalaiset ja venäläiset rajavaltuutetut ovat sopineet rajanylitykseen liittyvistä asioista.
Keskusteluyhteys rajavaltuutettujen välillä on yhä ja sitä kuvaillaan toimivaksi, mutta nyt venäläiset ovat eri mieltä esteistä, polkupyöristä ja laittomasta maahantulosta.
Venäläiset pitävät itärajalla rakennettuja väliaikaisia esteitä sovittujen periaatteiden vastaisena.
Rajavaltuutetuilla on valmius ratkaista omaa toiminta-aluettaan koskevia asioita, ja he pitävät toisensa tietoisena maidensa lainsäädännöstä. Valtakunnalliset asiat ratkaistaan korkeammalla tasolla. Suomella ei ole vastaavaa järjestelyä muilla rajoilla.
Rajavaltuutetut sopivat keskenään muun muassa rajanylityksen käytännön asioista ja pitävät toisensa tietoisina valtakuntien lainsäädännöstä.
Heillä pitää olla jatkuva mahdollisuus ottaa toisiinsa yhteyttä kirjallisilla viesteillä mihin aikaan tahansa.
Rajavaltuutetut
Rajavaltuutetut tapaavat kerran kuukaudessa tai tarvittaessa. Rajavartioston esikunnasta kerrotaan, että syksyn aikana yhteistyötapaamisten määrät eri tasoilla ovat vähentyneet, mutta yhteistyö toimii tällä hetkellä sovitusti.
Matkustusasiakirjojen puute ei olekaan Venäjällä ongelma ja se on poikkeuksellista
Kun kolmansien maiden kansalaisia alkoi tulla Suomen raja-asemille enenevässä määrin ilman tarvittavia matkustusasiakirjoja, Suomen viranomaiset totesivat, että Venäjän rajaviranomainen on muuttanut toimintaansa.
Suomen Moskovan suurlähettiläs [**Antti Helanterä esitti 24.11. vastalauseen Venäjän toiminnalle,**](https://finlandabroad.fi/web/rus/ulkoministerion-tiedotteet/-/asset_publisher/kyaK4Ry9kbQ0/content/suomen-moskovan-suurlahettilas-kertoi-venajan-ulkoministeriossa-suomen-itarajaa-koskevan-paatoksen/35732) kun rajanylityksiä on sallittu ilman Suomen vaatimia asiakirjoja.
Aiemmin suurin osa Suomeen tulevista, ilman viisumia tai passia matkustavista on pysäytetty Venäjän raja-asemille. Nyt käytäntö on ollut toinen ja venäläiset tulkitsevat tilanteen niin, että Venäjältä ilman papereita poistuminen ei ole ollut laitonta.
– Venäjän osapuoli on irtaantunut sovituista käytännöistä, jotka ovat vallinneet vuosikymmeniä. Syy neuvottelupöydissä ei ole tullut esille, Kainuu–Kalevala-alueen rajavaltuutettu, eversti **Tuomas Laosmaa** toteaa.
Laosmaan mukaan erimielisyyksiä hoidetaan ammattimaisesti ja hyvässä hengessä, vaikka erimielisyyksiä sopimusten soveltamisesta ja noudattamisesta onkin.
– Poikkeuksellista on tapa, jolla venäläiset päästävät kolmansien maiden kansalaisia rajalle. Toki samanlaista tapahtui vuosina 2015–2016.
*Juttua varten on haastateltu komentaja **Pentti Alapeltoa** Rajavartioston esikunnasta, Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentajaa ja rajavaltuutettua **Samuli Murtosta** ja Kaakkois-Suomen rajavartioston komentajaa ja rajavaltuutettua **Mika Rytköstä.***
Nyt on viimeinen hetki vastata valtavan suosion saaneeseen kysymykseen – autat samalla suomen kielen tutkijoita
Kerro, millä sanalla sinä tervehdit kaveriasi tai kaupan kassaa. Vastausaikaa on enää sunnuntaihin saakka.
Yle on yhdessä Itä-Suomen yliopiston suomen kielen oppiaineen kanssa pyytänyt tänä syksynä [suomalaisia kertomaan](https://yle.fi/a/74-20046766), millä sanalla he tervehtivät toisiaan.
Onko se *moi*, *terve*, *morjens*, *helou* tai joku muu?
Ihmiset ovat todella innostuneet kertomaan, sillä vastauksia on tullut jo kymmeniätuhansia.
Vaikka vastauksien määrä on valtava, toivomme niitä lisää erityisesti tietyistä kohdin Suomea.
– Vaikka osasin odottaa, että tämä kysely kiinnostaa, sen suosio on yllättänyt. Silti toivon, että saisimme vielä lisää vastauksia – ennen muuta pienemmiltä paikkakunnilta, joiden osalta on vielä kartalla aukkoja, toivoo Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori **Hanna Lappalainen**.
Laadimme aikanaan vastauksien perusteella kartan, jossa näkyy, missä päin Suomea mikäkin tervehdyssana on suosituin. Jokainen vastaus on siis tärkeä. Siitä hyötyy myös suomen kielen tutkimus.
Kaksi helppoa kysymystä
Alla olevassa lomakkeessa on kaksi yksinkertaista kysymystä. Vastaa niihin mahdollisimman rehellisesti.
Jotta saamme tehtyä kartan, tarvitsemme postinumerosi. Lisäksi kysymme ikääsi ja sukupuoltasi. Näin voimme tutkailla, tervehtivätkö eri-ikäiset toisiaan eri tavoilla ja onko sukupuolella merkitystä sille, mitä tervehdyssanoja käyttää.
Suomessa ei ole koskaan aikaisemmin laajasti selvitetty, millä sanoilla ihmiset tervehtivät toisiaan. Aineisto jää siksi myös suomen kielen tutkijoiden käyttöön tulevia tutkimuksia varten.
Ylelle ja tutkijoille päätyvät vain antamasi vastaukset sekä ikäsi, postinumerosi ja sukupuolesi.
**Nyt vastaamaan!**
**Kiitos kaikille osallistujille. Vastausaika päättyi 27.11.2023 klo 10.** 
**Tulokset julkaistaan Ylen verkkosivulla vuoden 2023 lopussa.** Sitä odotellessa voit katsoa, [millaisen kartan saimme aikaan vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20010020), kun kysyimme minä-pronominin käyttöä Suomessa.
Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori Hanna Lappalainen on jo päässyt katsomaan alustavia tuloksia.
– Tervehdyssanojen kärkiviisikko ei sinänsä yllätä, mutta on jännittävää nähdä, missä kulkevat *hei*- ja *moi*-alueiden rajat ja missä *terve* on suosituin. Kiinnostavaa on myös se, miten selvästi ystävän tervehtiminen ja asiointitilanne kaupan kassalla eroavat toisistaan, kertoo Lappalainen.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Venäjä luo eripuraa Suomessa | Itärajan hylätyt pyörät | Koiviston muistomerkki julki
Video: Tältä näyttävät roskien keräämisen MM-kisat – voittajat keräsivät yli 50 kiloa jätettä
Japanissa järjestettiin erikoinen kilpailu, jossa kilpaillaan siitä, kuka kerää eniten roskia Tokion kaduilta.
Britannia nousi [tällä viikolla](https://www.euronews.com/green/2023/11/24/a-clean-sweep-britain-wins-the-first-ever-litter-picking-world-cup-in-tokyo) ykköseksi roskien keräämisen MM-kisoissa.
Japanissa järjestettiin keskiviikkona tapahtuma, johon osallistui yhteensä 21 joukkuetta ympäri maailmaa.
Kolmen hengen joukkueilla oli 90 minuuttia aikaa kerätä Tokion kaduilta niin paljon roskia kuin mahdollista.
Erilaisista roskista sai eri määrän pisteistä.
Kisaan kuului myös roskien lajittelu, johon oli varattu 20 minuuttia. Juokseminen oli kisassa kiellettyä.
Britannian joukkue voitti keräämällä 57 kiloa roskia 90 minuutissa.
Kyseessä on SpoGomi nimisen järjestön tapahtuma. Järjestön tavoitteena on lisätä tietoisuutta ympäristöasioissa.
SpoGomi on japaninkielinen sanayhdistelmä, joka tarkoittaa urheilua ja roskia.
Seuraavan kerran roskien keräämisen MM-kisat järjestetään vuonna 2025.
*Lähde: Reuters*
Pimeyden jälkeen
Joensuulaisella Jukka Tuomikolla piti olla vain kuukausia elinaikaa jäljellä. Sitten hän sai syöpäänsä uutta immuunihoitoa.
Pussi oli pieni ja neste sen sisällä vaaleaa. Aine oli niin arvokasta, että kuriiri kuljetti sen henkilökohtaisesti Saksasta Suomeen. Lääketehtaan listahinta pienelle pussukalle oli yli 300 000 euroa.
**Jukka Tuomikko** makasi sairaalasängyssä HUSin syöpäkeskuksessa Meilahdessa Helsingissä. Hänen elämässään kaikki oli nyt kiinni pienen pussin sisällöstä.
Joensuulainen Tuomikko, 63, on ensimmäinen pohjoiskarjalainen potilas, joka on saanut uutta ja harvinaista CAR-T-soluhoitoa lymfoomaan eli imukudossyöpään. Kaikkiaan hoitoa saaneita potilaita on Suomessa vasta noin 40. CAR-T-hoito on esimerkki menetelmästä, joka on käänteentekevä syövän hoidossa.
Vaalea neste pussissa sisälsi Tuomikon omia valkosoluja. Ne oli kerätty häneltä kuukautta aiemmin ja lähetetty laboratorioon Saksaan. Siellä soluja muokattiin viemällä niihin erityinen geeni. Tuomikon omat valkosolut trimmattiin tunnistamaan syöpäsolut elimistöstä ja hyökkäämään tehokkaasti niitä vastaan.
Mieleen tuli vain viisi arkunkantajaa
CAR-T-hoito on syövän immunologista hoitoa, jonka perusajatus on saada kehon oma puolustusjärjestelmä taistelemaan paremmin syöpää vastaan. Tällaisten hoitomenetelmien odotetaan mullistavan monen syövän hoitoa lähivuosina.
Niiden avulla voidaan parhaassa tapauksessa parantaa levinnytkin syöpä sen sijaan, että potilaalle saadaan hoitojen avulla vain jonkin verran lisää elinaikaa. Erilaisia immuunihoitoja käytetään tällä hetkellä jo usean syövän, esimerkiksi levinneen melanooman, keuhkosyövän, munuaissyövän ja rakkosyövän, hoitoon.
Hoidot maksavat kymmeniä- tai jopa satojatuhansia euroja. Niihin turvaudutaan usein vasta, kun kaikki muut keinot on kokeiltu.
– Synkimpinä hetkinä mietin, kuka arkkuani kantaa. Kaikkein läheisimpiä ihmisiä tuli mieleen viisi. Minua askarrutti, kuka olisi kuudes kantaja, Jukka Tuomikko kertoo.
Minua askarrutti, kuka olisi kuudes kantaja.
Tuomikon elämä muuttui kertaheitolla keväällä 2020. Koronan vyöryessä Suomeen, Tuomikko kärsi hankalista vatsakivuista. Kuvauksissa ohutsuolen mutkasta löytyi jotakin epämääräistä. Tauti osoittautui aggressiiviseksi B-solulymfoomaksi.
Ohjelmassa oli ensin rankat sytostaattikuurit ja sen jälkeen pitkä sädehoitojakso Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa. Samoihin aikoihin, kun Tuomikko sairastui, syntyi perheeseen ensimmäinen lapsenlapsi, pojanpoika **Elias**. Tuomikko näki vauvaa vain ikkunalasin takaa, sillä koronatartuntaa oli välteltävä kaikin mahdollisin keinoin. Hoidot vetivät vastustuskyvyn pohjamutiin.
Huonoja uutisia peräperään
Eliaksen ristiäisiä vietettiin heinäkuussa. Elokuussa Tuomikko sai ensimmäiset huonot uutiset. Tauti oli uusinut ja sitä löytyi myös keuhkoista. Sen jälkeen uutiset olivat huonoja vielä moneen kertaan.
Tuomikon syöpä oli niin aggressiivinen, että hän oli jatkuvassa hoitorumbassa. Kaikkein heikoimpaan kuntoon veti kantasoluhoito, joka annettiin Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Sen aikana piti olla viikkoja eristyshuoneessa yksin.
– Ulkoilua oli se, että raahauduin sängyn päätyyn istumaan ja avasin ikkunan hetkeksi.
Kotona ollessa kävelymatkalla olohuoneesta keittiöön piti pysähtyä välillä lepäämään. Se oli henkisesti rankkaa ikänsä liikkuneelle miehelle, joka oli hiihtänyt parhaimmillaan 2 000 kilometriä talvessa.
Syksyllä 2021, puolitoista vuotta sairastumisen jälkeen, oltiin tilanteessa, jossa kaikki tavalliset hoidot oli annettu. Tuomikon hoitavat lääkärit Joensuussa ottivat puheeksi vielä yhden mahdollisuuden. CAR-T-hoito oli hiljattain hyväksytty kansalliseen hoito-ohjelmaan eli se kuului nyt julkisen terveydenhuollon valikoimaan. Lääkärit päättivät tarjota Tuomikkoa potilaaksi HUSiin, jossa hoitoja annettiin.
Kaikki eivät kestä hoitoa
Harvinaisten syöpähoitojen antamisesta päätetään yleensä sairaaloiden yhteisissä hoitokokouksissa. CAR-T-hoidon kriteerit ovat tiukat: hoito tehoaa vain tietyn tyyppiseen syöpään, ja syöpäsolun pintarakenteen on oltava tietynlainen. Hoito aiheuttaa usein vaikeita haittavaikutuksia, joten potilaan on oltava sellaisessa kunnossa, että elimistö kestää hoidon.
Jukka Tuomikon kunto oli romahtanut aiemmissa syöpähoidoissa, mutta liikuntatausta näkyi yhä: lääkärit arvioivat, että hänen elimistönsä kyllä kestäisi.
Ennen varsinaista hoitoa Tuomikko suhasi useamman kerran taksilla Joensuusta Helsinkiin tutkimuksiin. Puoliso **Eija** jäi pois töistä ja matkusti mukana lääkärikäynneille. Tuomikot elivät eristyksissä muusta maailmasta, sillä koronatilanne oli edelleen hankala.
– En muista kaikista vaiheista. Eijahan se minua nosteli ylös synkimpinä hetkinä, Tuomikko sanoo.
Lokakuussa vuonna 2021 vaalea neste pienestä pussista tiputettiin keskuslaskimokatetrin kautta Tuomikon verenkiertoon. Jo silloin oli tiedossa, että lähiviikot olisivat vaikeat.
Hoitoon pääsee, jos lähettävä lääkäri on aktiivinen
Jukka Tuomikko pääsi harvinaiseen hoitoon HUSiin tavallisen keskussairaalan kautta. Onko syövän hoito Suomessa tasa-arvoista?
– Ainakin haluan uskoa niin. Olemme kouluttaneet suomalaisia lääkäreitä ja jakaneet tietoa CAR-T-hoidosta. On kuitenkin hoitavasta lääkäristä kiinni, lähettääkö hän potilaan arvioitavaksi kansalliseen hoitokokoukseen, sanoo professori ja syöpätautien ylilääkäri **Sirpa Leppä** HUSista. Hän on CAR-T-hoidon uranuurtaja Suomessa.
Kalliin hoidon maksaa potilaan hyvinvointialue. Toistaiseksi kenenkään hoito ei ole jäänyt rahasta kiinni.
– Jos hoito on hyväksytty kansalliseen terveydenhuollon palveluvalikoimaan eli julkisin varoin rahoitettavaksi, on potilaalla mahdollisuus päästä hoitoon asuinpaikasta riippumatta, sanoo syöpäkeskuksen apulaisylilääkäri **Minna Suominen** Siun sotesta Pohjois-Karjalasta.
Kun vaalea neste tiputettiin Tuomikon elimistöön, aluksi ei tapahtunut mitään. Muutaman päivän päästä nousi kuume ja alkoi vapina. Tuomikolla oli myös vaikeuksia tuottaa puhetta.
Kaikki tämä oli odotettavissa. Kun CAR-T-solut ja syöpäsolut kohtaavat elimistössä, syntyy sytokiini- eli välittäjäainemyrsky. Vastaavan tilan voivat laukaista esimerkiksi influenssa- tai koronavirusten aiheuttamat vaikeat infektiot.
CAR-T-hoidon yhteydessä sytokiinimyrskyä osataan hillitä tehokkaasti lääkkeillä. Tuomikko joutui teho-osastolle, mutta sieltä alkoi ajanjakso, jonka aikana uutiset ovat olleet hyviä.
**Videolla Jukka Tuomikko kertoo hoidostaan sekä lääkärin ensimmäisistä hoidonjälkeisistä sanoista.**
Jo ensimmäisessä kontrollissa nähtiin, että hoito tehoaa. Puolen vuoden kohdalla uutiset olivat jo hyvin toiveikkaat, sillä Tuomikon syöpätyyppi uusii nopeasti, jos on uusiakseen. Tänä syksynä, kaksi vuotta hoidon jälkeen, tehtiin jälleen tarkat tutkimukset ja kehon kuvantaminen.
Syöpä on pysynyt poissa.
Nyt Tuomikko uskaltaa puhua paranemisesta. Se tuntuu hämmästyttävältä, sillä ennen CAR-T-hoitoa tilanne oli lähes toivoton ja elinaika-arvio laskettiin kuukausissa.
– Sitä mietin, että miksi juuri minulle kävi näin hyvin ja sain hoidon, joka ei olisi ollut mahdollista pari vuotta aikaisemmin.
Entinen jörrikkä ei katso luonto-ohjelmia
CAR-T-hoito on mullistanut erityisesti Tuomikon sairastaman syöpätyypin ennusteen. CAR-T-hoito parantaa tutkimusten mukaan 40–50 prosenttia potilaista, joita tavalliset hoidot eivät auta. Sitä käytetään myös tietyn lasten leukemian ja jatkossa myös plasmasolusyövän hoidossa.
– Seuraava askel ovat valmisteet, joissa ei tarvita potilaan omia soluja, vaan ne tehdään esimerkiksi verenluovuttajan valkosoluista, professori Sirpa Leppä kertoo.
Tuomikon kuntoutuminen rajusta sairaudesta oli hidasta. Aluksi kävelymatka rollaattorin kanssa oli muutamia kymmeniä metrejä. Kun korona viimein tarttui, se vei sairaalahoitoon asti.
Pinna on ollut kireällä monessa vaiheessa, eikä sairastaminen itsessään jalosta. Mutta suhde omaan perheeseen ja muihin läheisiin on syventynyt.
– Minä kun olen ennen ollut sellainen jörrikkä.
Nyt entinen jörrikkä ei halua katsoa luonto-ohjelmia saalistajista, koska ne tuntuvat liian raaoilta.
Viime keväänä Jukka Tuomikko palasi kolmen vuoden sairausloman jälkeen töihin lääkintävahtimestariksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. Hän pääsisi eläkkeelle ensi vuonna, mutta aikoo jatkaa töissä osa-aikaisesti.
Sairautensa aikana Tuomikko myi kaikki kalastustarvikkeensa venettä myöten, koska ajatteli, ettei tarvitsisi niitä enää. Nyt on hankittu uudet tilalle.
Presidentti Mauno Koiviston muistomerkki paljastettiin Helsingissä –  muistomerkin kaksi osaa kuvaa luonteenpiirteitä
”Teos on ilmava ja monimerkityksellinen”, sanoo tutkija Timo Ylimaunu uudesta Mauno Koiviston muistomerkistä.
Presidentti **Mauno Koiviston** (1923–2017) syntymästä on tänään kulunut tasan sata vuotta. Koiviston kunniaksi tehty muistomerkki paljastettiin alkuillasta Pikkuparlamentin puistossa Helsingissä.
Paljastustilaisuuteen osallistui Suomen ylin valtiojohto. Tilaisuudessa puhuivat tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Petteri Orpo.**
Mauno Koiviston muistomerkki on nimeltään *Välittäjä*.
– Välittäjä-muistomerkki kuvaa hänen rooliaan presidenttinä idän ja lännen välissä. Tässä Pikkuparlamentin puistikossa muistomerkki on keskellä arkea kaupunkilaisten ja meidän kaikkien nähtävänä, sanoi pääministeri Orpo puheessaan.
– Aikamme kaipaa vakautta ja jatkuvuutta, niitä voimme vahvistaa monin tavoin. Itse kukin meistä voi kantaa oman vastuunsa. Muistomerkin paljastaminen on myös osa tätä työtä, se on lenkki sukupolvien ketjussa, totesi presidentti Niinistö.
Niinistön mukaan muistomerkki osoittaa suuntaa eilisestä huomiseen.
– Näin presidentti Koiviston muisto elää ja vaikuttaa. Hänen elämäntyönsä kestää ja kannattelee meitä edelleenkin.
Abstrakti muistomerkki kuvaa presidentti Koiviston monia puolia
Media sai esimakua teoksesta jo viikko sitten, mutta silloin [Yle](https://yle.fi/a/74-20060922) julkaisi vain lähikuvia teoksesta. Vasta tänään se paljastettiin yleisölle koko komeudessaan.
– Mielestäni abstraktinen muistomerkki on ilmava ja kuvastaa hyvin tätä aikaa, toteaa tutkija **Timo Ylimaunu.**
Hän toimii arkeologian yliopistonlehtorina Oulun yliopistossa ja on tutkinut suomalaisia muistomerkkejä.
Ylimaunun mielestä teos kunnioittaa edesmenneen valtionpäämiehen muistoa ja elämäntyötä.
– Ja Koiviston monimerkityksellisyyttä.
Tutkija luettelee Mauno Koiviston monia puolia: hän oli presidentti, pankinjohtaja, poliitikko, väitellyt tohtori ja satamatyöläinen.
Ylimaunusta abstrakti muistomerkki on tässä tapauksessa näköispatsasta parempi vaihtoehto.
– Näköispatsas olisi korostanut yhtä piirrettä. Nyt jokainen voi teosta katsoessaan muistaa haluamansa puolen edesmenneestä presidentistä.
*Välittäjä* on kuusi metriä korkea ja viisitoista metriä pitkä. Kaksiosainen teos on valmistettu ruostumattomasta teräksestä.
[Sen on suunnitellut kuvanveistäjä](https://yle.fi/a/74-20060922) **Kirsi Kaulanen**, joka voitti vuonna 2021 avoimen muistomerkkikilpailun.
Eduskuntatalon viereisessä Pikkuparlamentin puistossa teoksen läpi voi kulkea ja sen voi kokea myös sisältä. Muistomerkki on valaistu eri suunnista tulevin valoin.
Tutkija Timo Ylimaunu korostaa, että muistomerkkien tarkoitus on synnyttää kokemuksia ja nyt ajatus toteutuu.
– Katsoja pääsee ikään kuin katsomaan ympäröivää yhteiskuntaa muistomerkin lävitse. Asioiden näkeminen monista näkökulmista on aina tärkeää.
”Jokainen voi omalta osaltaan edistää rauhaa ja ystävyyttä”
Kuvanveistäjä Kirsi Kaulanen totesi omassa puheessan, että viiva on ajattelua.
– Muistomerkin kaarissa näen presidentti Mauno Koiviston nousujohteisen uran, kaaren, joka huipentui Suomen liittymiseen Euroopan Unioiniin, hän sanoi.
Kaulanen haastoi kaikkia miettimään, kuinka jokainen voi omalta osaltaan edistää rauhaa ja ystävyyttä, sisäisen ja ulkoisen rauhan välittäjänä.
Patsas koostuu kahdesta osasta, jotka kuvaavat Kaulasen mukaan presidentti Koiviston luonteenpiirteitä.
– Toinen puoli on vapaa ja turvallinen, filosofinen ja pohdiskeleva. Toinen puoli on särmikkäämpi, ongelmia ratkaiseva, humoristinenkin. Näiden tilojen välille jää tila kokijalle, taiteilija sanoi.
Muistomerkki on kansakunnan muisti
Timo Ylimaunu toteaa, että muistomerkit ovat osa kansakunnan muistia.
– Niillä on yhä iso merkitys. Ne liittyvät usein konflikteihin, kansakunnan murroskohtiin ja myös traumoihin.
Hän mainitsee sankarivainajien kunniaksi tehdyt sekä Suomen sisällissotaan liittyvät muistomerkit.
– Ihmiset vievät niille seppeleitä ja kynttilöitä, mikä kertoo, että he eivät ole unohtaneet.
Suomen presidenttien viralliset muistomerkit sijaitsevat pääkaupungissa. Nykyisin merkkihenkilöistä pystytetyt patsaat ovat yhä useammin abstrakteja, eivät perinteisiä näköispatsaita.
Millainen on hyvä muistomerkki tutkija Timo Ylimaunu?
– Jos kukaan ei edes kiinnitä muistomerkkiin huomiota, käy sen luona tai tuo kukkia ja kynttilöitä, se on unohdettu.
– Hyvä muistomerkki muistetaan, Ylimaunu summaa.
EU voisi maksaa 100 000 euroa jokaista Suomen rajan ylittänyttä kohden, sanoo SDP:n Antti Lindtman
Eduskuntapuolueet tukevat hallituksen toimia itärajalla. Ainoa auki oleva raja-asema Venäjälle on Inarin Raja-Jooseppi. Ykkösaamun vieraana on SDP:n puheenjohtaja Antti Lindtman.
Suomi joutui reagoimaan, kun Venäjä alkoi ohjata turvapaikanhakijoita Suomen itärajalle. Ensin hallitus sulki Kaakkois-Suomessa neljä raja-asemaa.
Nyt ainoana avoinna olevalle raja-asemalle Raja-Jooseppiin tulee edelleen turvapaikanhakijoita. Tulijoita on tosin aiempaa vähemmän, ainakin toistaiseksi.
Yhteensä marraskuussa Venäjän kiihtyneen hybridioperaation aikana Suomeen on tullut noin 800 turvapaikanhakijaa.
Venäjän tarkoituksena on horjuttaa Suomea monella tavalla ja viedä huomiota pois Ukrainasta, SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoo.
Suomen tai EU:n tuki Ukrainalle ei Lindtmanin mukaan kuitenkaan vähene, vaan Venäjälle pitää osoittaa konkreettisilla teoilla, että rajan tapahtumat eivät vaikuta.
– EU voisi maksaa 100 000 euroa rauhanrahastoon jokaista rajan ylittänyttä kohden, Lindtman ehdottaa.
EU:n rauhanrahasto on unionin rahasto, joka on perustettu sitä varten, että EU pystyy hallitsemaan lähialueidensa kriisejä. Nyt rahastosta on tuettu Ukrainaa.
Hallitus on tehnyt jo monia päätöksiä itärajan suhteen. Suurin oppositiopuolue SDP tukee hallituksen toimia.
– Eteneminen asiassa on perustellusti vaiheittaista, ja mikäli muiden raja-asemien sulkeminen ei riitä lopettamaan ihmisiä hyväksikäyttävää hybridioperaatiota, silloin hallituksen pitää arvioida mahdollisuudet sulkea myös Raja-Jooseppi, Lindtman sanoo.
Suurempia soraääniä ei ole kuulunut muualtakaan oppositiosta. SDP:ssä on pohdittu, millaisessa tilanteessa rajan voisi sulkea kokonaan.
– Tilanteessa, jossa muut keinot eivät riitä pysäyttämään Venäjän häikäilemätöntä hybridioperaatiota ja perustuslakivaliokunnan sekä eduskunnan rajavartiolaissa asettamat edellytykset täyttyvät, Lindtman määrittelee.
Samoilla linjoilla hän on yhä edelleen.
– Erittäin poikkeuksellissa tilanteissa itärajan voi sulkea kokonaan. Jos Suomen turvallisuus sitä vaatii ja laissa vaaditut edellytykset täyttyvät.
Oikeusvaltioperiaate ja sisäinen turvallisuus ovat puntarissa
Apulaisoikeuskansleri pysäytti hallituksen esityksen sulkea itäraja kokonaan, koska siinä ei riittävästi turvattu turvapaikanhakumahdollisuuksia, joihin kansainväliset sopimukset Suomea velvoittavat. Riittävä mahdollisuus turvapaikanhakuun on vaikea asia ratkaistavaksi.
– Poikkeuksellisessa tilanteessa riittävä mahdollisuus turvapaikan hakemiselle voidaan eduskunnan yksimielisen päätöksen mukaisesti turvata keskittämällä se väliaikaisesti yhteen tai useampaan rajanylityspaikkaan, Lindtman sanoo.
Valtioneuvoston muistion mukaan poliisi pitää todennäköisenä, että maahan pyrkivien turvapaikanhakijoiden mukana Suomeen tulee henkilöitä, jotka voivat vaarantaa sisäisen turvallisuuden. Oikeusvaltion periaatteet ja sisäisestä turvallisuudesta huolehtiminen voivat joutua ristiriitaan.
Antti Lindtmanin mukaan on kyse epäsymmetrisestä tilanteesta Suomen ja Venäjän välillä. Hän sanoo, että Venäjä on autoritäärinen valtio, joka toimii välittämättä kansainvälisistä velvoitteista sekä ihmiskohtaloista, ja pyrkii horjuttamaan Suomen turvallisuutta ja kyseenalaistamaan Suomen asemaa länsimaisena oikeusvaltiona.
– Suomi puolestaan on kansainvälisiiin sopimuksiin ja oikeusvaltioperiaatteeseen sitoutunut maa, ja siksi meidän tehtävä on kaikissa tilanteissa huolehtia kansalaisten turvallisuudesta ja tehdä se oikeusvaltioperiaatetta kunnioittaen.Tässä on löydettävä tasapaino, Lindtman sanoo.
– Se, että suojelupoliisin arvion mukaan maahan voi tulla vaarallisia henkilöitä, on yksi lisäperuste ryhtyä tarvittaviin toimenpiteisiin.
SDP ei kannata laajaa elvytystä
Talouspolitiikassakaan SDP ei irrottele, mutta Lindtman näkee rakennusalan ahdingossa vaaran laajempiin vaikeuksiin taloudessa.
– Kiireellisin korjausliike tarvitaan rakentamisen syöksykierteen katkaisemiseksi. Jos mitään ei tehdä, se tarkoittaa konkursseja, matalampaa työllisyyttä, vähemmän asuntoja ja pitkällä tähtäimellä kalliimpia asuntoja ja vuokria. Vaikka talous heikkenee, yleinen elvytys ei sovi tähän tilanteeseen, Lindtman arvioi.
Ensi viikolla puolue julkaisee varjobudjettinsa. Puheenjohtajan mukaan julkista taloutta on välttämätöntä vahvistaa.
SDP:n varjobudjetti keskittyy Lindtmanin mukaan siihen, että valtio ottaisi vähemmän velkaa – siis noin 400 miljoonaa euroa vähemmän.
– Tasapainottaisimme valtiontaloutta vähintään yhtä paljon kuin hallitus, mutta sopeutusten taakan jakaisimme tasapainoisemmin, jotta leikkaukset eivät kasaudu vain pieni- ja keskituloisten suomalaisten harteille. Panostaisimme osaamiseen ja tässä suhdannetilanteessa vaikuttaviin aitoihin kasvutoimiin. Ilmastotavoitteista ja luonnonsuojelusta emme tinkisi, Lindtman linjaa.
Katso koko Ykkösaamun lähetys tästä tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63224056).
*Juttua korjattu 25.11. klo 11.46: muutettu 400 000 miljoonaa muotoon 400 miljoonaa.*
Onko SM-liigan sarjajärjestelmä laiton? Asiantuntija avaa, mihin kritiikki perustuu
Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) tutkimuspäällikkö avaa, mihin perustuen SM-liigan sarjajärjestelmää arvostellaan. Hän kertoo myös, miten SM-liiga voi perustella nykyisen sarjajärjestelmän olemassaoloa.
Jääkiekon SM-liiga riemastutti kiekkofaneja lokakuussa, kun se kertoi, että [sarja avautuu kilpailulle](https://yle.fi/a/74-20055036) karsintojen myötä keväästä 2025 alkaen.
Varatuomari **Olli Rausteen** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20053541) suljettu sarja ei kestänyt laillisuustarkastelua kilpailuoikeuden näkökulmasta.
Pian riemu vaihtui epäuskoon, kun nousemisen ehdot selvisivät. SM-liigaan vaadittava osake maksaa eri tietojen mukaan 3,6–3,8 miljoonaa euroa.
Seurojen puheenjohtajat ovat arvioineet, että toiseksi korkeimmalta sarjatasolta Mestiksestä SM-liigaan nousemiselle kertyisi hintaa jopa [10 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20055113).
Kotimaisiin kiekkokaukaloihin Mestiksessä palannut Jokerit [ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20059950) marraskuussa, ettei se aio hakea nousua kaudeksi 2025–2026, koska nouseminen tulisi nykyisellä liigaosakkeen hinnalla liian kalliiksi.
SM-liigaseurat [ovat kyseenalaistaneet](https://yle.fi/a/74-20061178) sarja- ja lisenssijärjestelmät. Viimeisimpänä arvostelijoiden joukkoon liittyi Jääkiekon pelaajayhdistys SJRY, joka [arvosteli torstaina](https://yle.fi/a/74-20061804) muutoksia nykyiseen sarjajärjestelmään riittämättömiksi.
Yhdistys vaati neuvotteluja sarjajärjestelmästä ja väläytti jopa oikeustoimien mahdollisuutta, mikäli neuvottelut eivät tuota tulosta.
Liigaseurat kuuluvat kilpailulain piiriin
Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) tutkimuspäällikkö **Hannu Raatikainen** kertoo, ettei tunne pelaajayhdistyksen kannanottoa.
Hänen mukaansa pelaajayhdistys tai muu tyytymätön taho saattaisi vedota kilpailulain 5. pykälään, joka käsittelee mm. keskenään kilpailevien elinkeinonharjoittajien sopimuksia. SM-liigaseurat ovat taloudellisia toimijoita, joten ne ovat kilpailulain piirissä.
– Kilpailijoiden väliset kilpailua rajoittavat sopimukset on kilpailulain nojalla kielletty, ellei voida osoittaa, että niistä aiheutuu enemmän hyötyä kuin haittaa, Raatikainen sanoo.
Esimerkiksi [vuonna 2019 KKV](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/sm-liigan-ja-liigaseurojen-jokerit-sopimus-kilpailulain-vastainen/) katsoi, että SM-liiga ja siihen kuuluneet 15 seuraa toimivat Suomen ja EU:n kilpailulainsäädännön vastaisesti, kun ne olivat sopineet, etteivät palkkaa kesken kauden pelaajia KHL:ssä pelanneesta Jokereista tai pelaa harjoitusotteluita joukkueen kanssa.
1990-luvulla joensuulainen Kataja Basket haki paikkaa koripallon pääsarjasta, ja Kilpailuvirasto antoi asiassa lausunnon, jonka mukaan suljettu sarja [ei Suomessa lähtökohtaisesti ole laillinen](https://yle.fi/a/74-20053541).
Urheilun ja lajin kannalta välttämättömistä asioista liigaseurojen on toki sovittava keskenään. Tällaisia ovat esimerkiksi otteluohjelma ja pelin säännöt.
– Ne ovat hyvin kiinteästi urheiluun liittyviä sääntöjä, joita ei lähtökohtaisesti pidetä kilpailulainsäädännön vastaisena.
Tapauskohtaista
Urheilussa voidaan lisäksi sopia asioista, joiden yhteys urheilullisiin tekijöihin on lajisääntöjä epämääräisempää.
Raatikainen ottaa esimerkiksi Euroopan Unionin tuomioistuimen päätöksen vuodelta 2006 niin sanotussa Meca-Medina-tapauksessa, jossa kaksi dopingista kärynnyttä uimaria valitti saamastaan kilpailukiellosta Euroopan komissiolle.
EU-tuomioistuin linjasi, ettei dopingaineiden käytön kieltäminen uinnissa ollut kilpailun rajoittamista, mutta korosti samalla, että EU:n kilpailulainsäädäntö on ensisijainen lajiliittojen sääntöihin nähden.
Tapausta käytetään yhä esimerkkinä urheilua ja kilpailulakia koskevissa asioissa, joissa jonkin menettelyn urheilulliset tavoitteet ovat keskeisiä.
– Dopingsäännöillä voidaan nähdä olevan urheilun kannalta merkittäviä tavoitteita. Dopingin käytöstä seuraa kilpailukieltoa. Mutta sillä on tietysti myös rajoittava vaikutus. Kilpailukiellon saanut urheilija ei pysty osallistumaan kilpailuihin.
– Silti on urheilun kannalta tarpeen asettaa tällaisia kieltoja, kunhan ne ovat välttämättömiä ja oikeassa suhteessa rikkeeseen nähden. Tällä tavalla voidaan arvioida muitakin menettelyjä, Raatikainen taustoittaa.
SM-liigassa pelaavalta joukkueelta on urheilullisessa mielessä perusteltua vaatia tiettyä urheilullista ja taloudellista tasoa.
– Näissä pitää tapauskohtaisesti tarkastella, asetetaanko kriteerejä, jotka ovat esimerkiksi liian tiukkoja, jolloin ne käytännössä estävät nousemisen, eivätkä ole oikeasuhtaisia ja välttämättömiä urheilullisten tavoitteiden saavuttamiseksi. Tämä on se kehikko, missä näitä tapauksia tyypillisesti arvioidaan, Raatikainen kertoo.
**Voiko SM-liiga vedota johonkin kilpailulain kohtaan perustellakseen nykyistä sarja- ja lisenssijärjestelmää?**
– Kyllä se voi vedota siihen, että taustalla on se urheilullinen tavoite ja nämä kriteerit ja ehdot ovat oikeassa suhteessa ja välttämättömiä tavoitteeseen nähden.
Ennen mahdollista käsittelyä markkinaoikeudessa juttu päätyisi ensin Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkittavaksi.
– Menettelyitä arvioidaan aina tapauskohtaisesti. Täysin mahdotonta etukäteen sanoa, mihin se ratkeaisi. Kilpailulain soveltamisesta tässä on kyse.
Itärajan raja-asemilla makaa nyt röykkiöittäin hylättyjä polkupyöriä – selvitimme, mitä niille tapahtuu
Rajavartiolaitoksen mukaan polkupyöriä on arviolta satoja.
Itärajan raja-asemille on kerääntynyt viime viikkojen aikana röykkiöittäin hyväkuntoisia polkupyöriä.
Syynä on se, että turvapaikanhakijat ovat saapuneet Venäjältä Suomeen lähinnä polkupyörillä.
– Pyörä on ikään kuin rekvisiittaa, joka hylätään joko rajalla olevaan kasaan tai sitten Suomen puolelle, Vartiuksen raja-aseman päällikkö **Jouko Kinnunen** [sanoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20060587/64-3-193060) tiistaina.
Kinnusen mukaan turvapaikanhakijoilla on pyörät mukanaan siksi, että Venäjä noudattaa vanhaa sopimusta, jonka mukaan rajan saa ylittää vain kulkuneuvolla eikä kävellen. Toistaiseksi vain Suomi on kieltänyt rajan ylittämisen polkupyörällä.
Vuosien 2015 ja 2016 taitteessa Venäjän ja Suomen Lapin välisen rajan ylitti satoja turvapaikanhakijoita. Silloinkin polkupyöriä hylättiin heti Suomen puolella. Tuolloin [poliisi myi löytöpyörät huutokaupoissa](https://yle.fi/a/3-8890531).
Kysyimme, mitä viime aikoina hylätyille polkupyörille tapahtuu seuraavaksi. Kysymyksiin vastaavat komentaja **Pentti Alapelto** Rajavartiolaitoksen esikunnasta sekä Tulli.
**Kuinka paljon kaakkoisrajalla on nyt näitä pyöriä?**
Polkupyöriä on arviolta satoja. Suomeen on marraskuussa saapunut itärajan yli noin 800 turvapaikanhakijaa.
**Minkä kuntoisia ne ovat?**
Polkupyörien kunto vaihtelee. Osa polkupyöristä on uusia ja hyväkuntoisia, mutta osa on huonommassa kunnossa.
**Minkä kokoisia pyörät ovat?**
Polkupyöriä on kaiken kokoisia ja monenlaisia. Valtaosa pyöristä on normaalin polkupyörän kokoisia, normaaleja polkupyöriä.
**Mitä pyörille nyt tapahtuu?**
Kun polkupyörät tulevat EU:n ulkopuolelta, Tulli ottaa ne haltuun tullilain nojalla. Polkupyörä pitää joko tulliselvittää eli maksaa siitä verot tai vaihtoehtoisesti luovuttaa se valtiolle, jonka jälkeen polkupyörä voidaan esimerkiksi huutokaupata. Jos tulliselvitystä ei tehdä, tavara tulkitaan luovutetuksi valtiolle.
**Aiotaanko ne huutokaupata ja milloin?**
Tullin haltuunottamat polkupyörät tullaan kuuluttamaan, ja myöhemmin ne joko huutokaupataan tai hävitetään niiden kunnosta riippuen. Mahdolliset huutokauppatilaisuudet ovat Tullin mukaan ajankohtaisia aikaisintaan loppukeväästä. Huutokaupasta saadut tulot tilitetään valtiolle.
Yle seuraa tilannetta itärajalla tässä [päivittyvässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20060587).
Kovia kokenut Patrik Laine kävi paikattavana, Antti Raannalla sysimusta ilta
Suomalaisvahdeista Kevin Lankinen, Ville Husso ja Ukko-Pekka Luukkonen olivat tikissä, mutta Antti Raannalla oli karmea ilta.
Pitkässä tappioputkessa rämpinyt Columbus Blue Jackets otti toisen perättäisen voiton jääkiekon NHL:ssä, kun vierasottelu New Jersey Devilsiä vastaan päättyi 2–1-voittoon. Ohiolaisseuran edeltävä voitto päätti yhdeksän ottelun mittaiseksi venähtäneen voitottoman jakson.
Columbuksen suomalaishyökkääjä **Patrik Laine** ei päässyt pisteille ja oli jäällä vain runsaat 12 minuuttia. Laine kävi paikattavana saatuaan kasvoihinsa osuman **Alexander Holtzin** korkeasta mailasta ensimmäisessä erässä.
Laineen leuan alueelta vuosi verta ja suomalainen riensi paikattavaksi. Laine palasi kuitenkin vielä peliin, mutta toisessa erässä hän pelasi vain yhden vaihdon.
Latvialaisveskari **Elvis Merzlikins** torjui Columbuksen maalilla 37/38 kertaa. Columbuksen päävalmentaja **Pascal Vincent** alleviivasikin puolustuksen merkitystä tuoreessa voitossa.
Raanta torjui vain kuusi kertaa
Suomalaismaalivahdeista Nashvillen **Kevin Lankinen**, Detroitin **Ville Husso** ja Buffalon **Ukko-Pekka Luukkonen** olivat tikissä, mutta Carolinan **Antti Raannalla** oli karmea ilta. Kukaan kierroksen 25 suomalaispelaajasta ei päässyt tehopisteiden makuun.
Raanta kirjasi vain kuusi torjuntaa ja päästi selkänsä taakse kahdeksan maalia 2–8-kotitappioon päättyneessä ottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan.
Carolina johti ottelua vielä avauserän jälkeen 1–0, mutta toisen erän jäähyt koituivat Hurricanesin kohtaloksi. Lightning teki kolme perättäistä yv-maalia ja meni menojaan. Vieraiden maalihai oli hattutempun tehnyt **Brayden Point** (3+2).
Tampan maalilla kauden ensimmäisen ottelunsa pelannut **Andrei Vasilevski** kirjasi 22/24 torjuntaa.
Nashville rökitti St. Louisia
Nashville Predatorsin Kevin Lankinen asettui onnistuneesti kiekon eteen 36/39 kertaa, kun joukkue kävi St. Louis Bluesin vieraana nappaamassa neljännen perättäisen voittonsa. Kotijoukkue kärsi rökälemäisen 3–8-tappion.
Predatorsin riveistä **Ryan O'Reilly** pelasi ensimmäisen ottelunsa Bluesia vastaan sen jälkeen kun hänet vaihdettiin missourilaisseurasta viime kaudella. Toronto Maple Leafsissa välissä pyörähtänyt O'Reilly solmi sopimuksen Nashvillen kanssa heinäkuun alussa.
Kaikkiaan viisi kautta St. Louisin paidassa pelannut O'Reilly juhlisti paluuta entiseen kotihalliinsa tekemällä Nashvillelle 5–1-maalin.
Ukko-Pekka Luukkonen torjui puolestaan Buffalo Sabresin maalilla 31/33 kertaa, kun joukkue isännöi Pittsburgh Penguinsia.
Pennsylvanian pingviinipartio pääsi kahden ensimmäisen erän aikana 2–0-johtoon, mutta kotijoukkojen päätöserässä tykittelemät kolme maalia takasivat Buffalolle 3–2-voiton.
– Kolmannessa erässä pelasimme mielestäni yhden parhaimmista eristä tähän kauteen, joten ansaitsimme nousta voittoon, ottelun kolmostähdeksi valittu Luukkonen totesi.
Detroit Red Wings haki 5–2-vierasvoiton Boston Bruinsista. Ville Husso venyi Detroitin maalilla 25/27 torjuntaan.
Nylanderin hurja pisteputki katkesi
**William Nylanderin** 17 ottelun mittaiseksi venynyt pisteputki katkesi Chicagossa, kun hän kävi Toronto Maple Leafsin kanssa Blackhawksin vieraana. Nylander onnistui saamaan pisteputkensa aikana kaikkiaan 12 maalia ja 15 syöttöpistettä.
Nylander teki samalla Toronton seuraennätyksen pisimmän kauden aloittaneen pisteputken osalta. Jos hän olisi onnistunut saamaan edes yhden pisteen Chicagossa, hänestä olisi tullut kuudes pelaaja NHL:n historiassa, joka on tehnyt kauden alkajaisiksi pisteen ainakin 18 ottelussa.
Chicago vei lopulta voiton jatkoajalla ratkotussa ottelussa. Voittomaalin teki **Kevin Korchinski**, kun jatkoaikaa oli jäljellä 30 sekuntia. NHL:n kesän varaustilaisuuden ykkösnimi **Connor Bedard** kirjautti syöttöpisteen Korchinskin osumasta. Bedard on kuitannut ensimmäiseltä NHL-kaudeltaan nyt jo tehot 10+7.
Chicagon muut kolme maalia olivat puolestaan hattutempun tehneen **Jason Dickinsonin** käsialaa.
Jesse Ylönen ratkaisi ottelun
**Kaapo Kähkönen** seurasi San Josessa vaihtopenkiltä, kun Sharks hävisi vieraissa olleelle Montreal Canadiensille 2–3. Ottelu ratkesi vasta voittolaukauskisassa. Montrealin voittoon siivittäneen osuman teki **Jesse Ylönen**.
Ylönen kikkaili voitto-osuman vl-kisan kuudennella kierroksella.
San Josen **Mikael Granlund** epäonnistui omassa yrityksessään vl-kisan neljännellä kierroksella, kun hän veti ohi.
Barkov: ”Emme olleet parhaimmillamme”
**Aleksander Barkov** palasi NHL-kaukaloihin oltuaan sivussa kaksi peliä polvivamman takia, mutta siitä huolimatta Florida Panthers hävisi kotihallissaan 0–3 Winnipeg Jetsille.
– Emme olleet parhaimmillamme pelin alusta lähtien. Tietenkin teimme, minkä pystyimme, mutta he puolustivat todella hyvin, Barkov sanoi NHL:n nettisivuilla.
Winnipegin maalivahti **Connor Hellebuyck** kirjautti tämän kauden ensimmäisen ja NHL-uransa 33. nollapelin torjumalla 32 laukausta. Hellebuyck pysäytti myös Barkovin läpiajon toisen erän lopulla.
– Heidän maalivahtinsa oli todella hyvä. Mielestäni emme saaneet tarpeeksi pelaajia maalille paluukiekkoihin. Tämä oli tiukkaa koko pelin ajan, Barkov sanoi.
Winnipegille voitto oli viides peräkkäinen ja kahdeksas yhdeksästä viime pelistä. Panthers oli voittanut kuusi peräkkäistä kotiottelua ennen kuin se hävisi keskiviikkona Boston Bruinsille.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Boston–Detroit **2–5**   
*DET: Lankinen 25/27 torj.*
Philadelphia–NY Rangers **1–3**
Chicago–Toronto **ja 4–3**
Washington–Edmonton **0–5**
New Jersey–Columbus **1–2**
St. Louis–Nashville **3–8**   
*NSH: Lankinen 36/39 torj*.
San Jose–Montreal **vl 2–3**   
*MTL: Ylönen ratkaisi vl-kisan 6. kierroksella*
Anaheim–Los Angeles **2–5**
Buffalo–Pittsburgh **3–2**   
*BUF: Luukkonen 31/33 torj.*
Ottawa–NY Islanders **3–5**
Florida–Winnipeg **0–3**
Carolina–Tampa Bay **2–8**   
*CAR: Raanta 6/14 torj.*
Dallas–Calgary **4–7**
Minnesota–Colorado **2–3**
Seattle–Vancouver **1–5**
Sinun, minun vai meidän rahat?
Kolme pariskuntaa kertoi Ylelle, miten jakavat kulut parisuhteessa. Tutkimuksen mukaan suomalaiset parit ovat hyvin perillä toistensa taloudellisesta tilanteesta.
Se maksaa, jolla on rahaa. Tällä mentaliteetilla Kangasalalla asuvat **Virva** ja **Lauri Antila** ovat päätyneet jakamaan talouden kulut.
– Emme laske tarkkaan kuluja puoliksi. Välillä toinen maksaa enemmän ja välillä toinen, Virva Antila sanoo.
Antilat kertovat, että heillä on omien tilien lisäksi säästötavoitetilejä, jonne he kerryttävät rahaa isompien menojen maksamista varten.
Pariskunta puhuu rahasta säännöllisesti. Puhe liittyy useimmiten isompien hankintojen miettimiseen tai varallisuuden kartuttamiseen.
Virva Antilan mielestä rahasta puhuminen parisuhteessa on tärkeää, jotta molemmat ovat perillä toistensa taloudellisesta tilanteesta sekä siitä, mitä kohti ollaan menossa.
Pariskunnalla on yhteinen halu vaurastua ja se vaatii suunnittelua, budjetointia sekä sijoittamista.
– Raha ei ehkä tuo onnea, mutta se mahdollistaa paljon.
Tutkija: ”Miesten ja naisten tuloero on melko pysyvä”
Antiloiden tilanne on tyypillinen suomalaispariskunnille.
Danske bankin tuoreen kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset pariskunnat ovat hyvin perillä toistensa taloudellisesta tilanteesta. Eniten rahariitoja aiheuttavat rahankäyttötyylin erot, päivittäisiin hankintoihin liittyvät raha-asiat ja menojen vähentäminen. Kyselyyn vastasi hieman yli tuhat henkilöä.
Akateemista tutkimusta pariskuntien kulutukseen liittyen on tehty viimeksi 2000-luvun puolivälin tienoilla. Tutkimuksessa oli mukana kulutustutkija, sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska**.
Wilska epäilee, ettei asiaa ole sen koommin tutkittu, koska on pidetty itsestäänselvänä, että suomalaisissa perheissä rahat jaetaan tasan ja tuloerot eivät ole suuret.
– Tutkimuksissa on kuitenkin havaittu, että miesten ja naisten tuloero on melko pysyvä ja varsinkin siinä vaiheessa se kasvaa, kun pariskunta saa lapsia. Yleensä silloin naisten tulot tippuvat.
Pariskunnat alkavatkin Wilskan mukaan suunnittella talouttaan tyypillisesti tarkemmin yhteisten lasten myötä.
”Emme halua olla toisen elätettävänä”
Joensuulaispariskunta **Marja** ja **Pekka Simonen** ovat hyvin tarkkoja siinä, että kaikki kulut maksetaan puoliksi. Näin on ollut aina. Myös silloin, kun toinen on tienannut huomattavasti enemmän.
Siksi heillä on olemassa yhteiset tilit kaikille kuluille. Yhteensä niitä on seitsemän.
**Marja ja Pekka Simonen kertovat videolla, mitä tilejä heillä on ja mitä niiltä maksetaan.**
Pariskunnan tyyli jakaa kulut näin tarkkaan saattaa kuulostaa Marja Simosen mukaan jollekin jopa pakkomielteiseltä, mutta heille se on tae taloudellisesta itsenäisyydestä.
– Emme halua olla toisen elätettävänä. Haluamme varmistaa, että kummallakin on omaa rahaa, jolla voi tehdä ihan mitä itse haluaa.
Marja Simosen mielestä kulujen jakaminen tasapuolisesti on myös kunnioituksen osoittamista.
– Kunnioitamme toisen rahaa, jonka hän on omalla vaivalla ja ajalla hankkinut.
Tasapuolisuuteen tähtääminen mahdollistaa Simosen mukaan myös tasa-arvoisuuden ja sen, että kumpikaan ei saa valtaotetta toisesta. Hän on sitä mieltä, että jos toinen maksaisi enemmän, saattaisi hänellä silloin olla enemmän myös määräysvaltaa.
Yhteiset rahat ja kulut
Tampereella asuvien **Anastasia Bassinan** ja **Sauli Mäkisen** rahat ovat yhteiset. Palkat siirretään kolmelle yhteiselle tilille, joista maksetaan kulut. Molemmat jättävät omille tileilleen myös hieman käyttörahaa.
Bassina kertoo, että suhteen alussa molemmilla oli vain omat tilit ja jossain vaiheessa pari kokeili kulujen jakamista prosentuaalisesti tulojen mukaan. Lasten saamisen myötä he kuitenkin päätyivät nykyiseen malliin.
– Olemme parisuhteemme aikana kasvattaneet varallisuutta yhdessä, joten tämä on ollut luonnollinen siirtymä, Bassina kertoo
Bassina oli noin viisi vuotta pois työelämästä lasten syntymän myötä. Silloin Mäkinen on maksanut suuremman osan kuluista.
**Anastasia Bassina kertoo videolla siitä, miten hänen taloudellinen ajattelunsa muuttui, kun hän sai tietää tulevansa äidiksi.**
Danske bankin senioristrategi **Kaisa Kivipelto** kannustaa pariskuntia miettimään, mikä on reilu tapa jakaa kulut. Hänen mielestään yksi ratkaisu olisi tehdä se suhteessa tuloihin.
– Varsinkin jos perheeseen tulee lapsia, voi olla pitkiäkin ajanjaksoja, jolloin tulot ovat hyvin erilaiset. Silloin voisi olla reilua ottaa huomioon panostus, jonka puoliso tekee kotona perheen eteen.
Työelämästä pois oleminen vaikuttaa myös eläkekertymään. Sitä voisi Kivipellon mukaan kompensoida esimerkiksi niin, että kotona olevan puolison nimissä tehtäisiin esimerkiksi sijoituksia.
Hurjaa puhetta Suomen hiihdon veteraanitähdiltä – viimeinen kausi, ei paluuta maajoukkueeseen?
Ristomatti Hakolan mukaan ei kannata yllättyä, jos hän laittaa keväällä sukset naulaan. Iivo Niskanen harkitsee vakavasti, palaako enää koskaan maajoukkueeseen kesäharjoituskaudeksi.
**KUUSAMO Ristomatti Hakola** pyörittelee päätään, kun kertaa kahta tuoreinta harjoituskauttaan Kuusamon hiihtostadionilla.
– Olisiko kahteen kauteen yhteensä joku 1 100 tuntia? On niin surkeita määriä, etten ole viitsinyt aina edes laskea ja merkata. Tekemättä on jäänyt kaikki: peruskestävyys, vauhtikestävyys ja tehot.
Hakola tiedetään urheilijaksi, jonka kovinta ydinosaamisaluetta on sairastua tai loukkaantua pian sen jälkeen, kun peruskestävyyskausi on pyörähtänyt loppukeväästä käyntiin. Huikean harjoituspohjansa ansiosta hän nousee säännöllisesti loppusyksystä ja alkutalvesta kansalliseen kärkeen ja kansainvälisestikin hyvälle tasolle.
Nyt päävalmentaja **Teemu Pasasen** valmentama A-maajoukkueen veteraani myöntää kuitenkin, että tilanne turhauttaa. Kehittyminen, se viimeinen askel, on tällä harjoitustaustalla mahdotonta.
– Kautta 2021–2022 varten sain ehjän treenikauden, 950 tuntia.
Flunssa pahimpaan paikkaan
Sillä kertaa Hakolan olympiatavoitteet murenivat hyvistä lähtökohdista 10 päivän kovaan, hengityskapasiteettia leikanneeseen flunssaan juuri kisojen alla.
Kun uran jatkosta kysyy, Hakola aluksi pyörittelee asiaa tyyliin ”kausi kerrallaan”. Pienen taivuttelun jälkeen hän suostuu puhumaan asiasta avoimemmin.
– Ei kenenkään kannata millään lailla yllättyä, jos laitan keväällä sukset naulaan. Se on jopa erittäin realistinen vaihtoehto. Tämä tuntuu siltä, että joudun jatkuvasti painimaan **Martti Puumalaisen** kokoista kaveria vastaan.
– Välillä tulee sitten sellainen lyhyt hetki, että päätän antaa vielä siimaa. Mutta ei niitä liikaa ole tullut.
Judon raskaan sarjan tuore Euroopan mestari on Hakolan työkaveri puolustusvoimissa.
Jos uran jälkeinen aika alkaa ensi keväänä, Hakolalla on selvät suunnitelmat. Hänellä on oikeustieteiden opiskelupaikka Lapin yliopistossa.
– Joka vuosi olen ilmoittautunut poissaolevaksi.
Niskanen tyytyväinen
Kolminkertainen olympiavoittaja **Iivo Niskanen** ilmoittautui A-maajoukkueen vahvuuteen vasta Kuusamossa. Hän poistui viime keväänä A-maajoukkueesta [koko harjoituskaudeksi](https://yle.fi/a/74-20038035) kovalla kohinalla, petyttyään muiden lailla heikkoon leiritystarjontaan.
– Voin jo ennen ensimmäistäkään maailmancupin starttia sanoa, että ratkaisu oli ilman muuta fiksu ja oikea. Harjoituskausi meni tällä mallilla koko ajan erinomaisen hyvin.
Niskanen kävi treenaamassa paljon ulkomailla. Kotimaassa hän harjoitteli pääasiassa kotona Kuopiossa ja ajoittain Sotkamon Vuokatissa.
– Voi olla, että ratkaisu on pysyvä. Ainakaan nyt en keksi syytä, miksi en jatkossakin toimisi näin. En hakkaa asiaa kuitenkaan kiveen. Mutta yleisellä tasolla kun vuodessa on 52 viikkoa, niin eihän viiden viikon maajoukkueleiritys ole kokonaistuloksen kannalta yhtä tärkeä kuin ne 47 muuta viikkoa.
Rahoitus turvattu
Niskasen rahoitus oli turvattu, sillä Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö tuki hänen omatoimiprojektiaan 25 000 eurolla ja omat tukijatkin olivat kuviossa innokkaasti mukana.
Niskanen ei säästellyt patruunoita; esimerkiksi Oloksen-leirillä hänellä oli mukana suksia huoltamassa ja testaamassa **Mika** **Venäläinen** ja **Niko Nättinen**.
– Lopullisestihan kisamenestys sitten vasta määrittää, oliko päätös ja satsaus älykäs ja onnistunut. Nyt tuntuu siltä, Niskanen naurahtaa.
Kaksi Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaista paljastaa, kuinka Putin repii väkeä erilleen
Tulkki Anastasia Laine kertoo, että ihmisistä on tullut aiempaa ilkeämpiä. Tubettaja Elias Redin sanoo Venäjän lietsovan perheiden sisälle eripuraa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan muutti suhtautumista venäjänkielisiin ja Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisiin Suomessa.
Sota, rajojen sulkeminen ja disinformaation levittäminen on levittänyt railoa sekä kaksoiskansalaisten keskuudessa että suhteessa kantaväestöön.
Yle tapasi kaksi sekä Suomen että Venäjän passia kantavaa kaksoiskansalaista ja kysyi heiltä ilmapiirin kiristymisestä Suomessa.
Tubettaja: ”En minä pelkää, minä asun Suomessa”
Turkulainen, Moskovasta kotoisin oleva tulkki **Anastasia Laine** kertoo, että ihmisistä on tullut aiempaa ilkeämpiä.
Venäjän puhuminen julkisilla paikoilla voi kirvoittaa jopa väkivaltaisia reaktioita.
**Elias Redin** on turkulainen opettaja. Hän ei ole juuri kohdannut kaltoinkohtelua kielen vuoksi.
Uhka tulee toisaalta. Suomen venäjänkielisten keskuudessa Redin tunnetaan tubettajana, joka kohdistaa sanomansa Venäjän hyökkäyssotaa vastaan.
Redin kertoo saaneensa Youtube-kanavansa vuoksi uhkauksia.
Venäjän mediaa ja viestintää sensuroiva Roskomnadzor-valvontaelin on myös kieltänyt pari Redinin videota.
Peloton mies naurahtaa ja sanoo, että myös Venäjän turvallisuuspalvelu FSB on ollut kiinnostunut kanavasta.
Tulkki: ”Tavallisia ihmisiä käytetään shakkinappuloina”
Anastasia Laine sanoo, että rajojen sulkeminen aiheuttaa avuttomuutta ja turvallisuuden horjumista. Hyvin vakava tilanne ei voi olla muuttamatta yhteiskuntaa.
– Rajan sulkemisesta on puhuttu erityisen paljon. Nyt emme pääse näkemään läheisiä Venäjällä emmekä hoitamaan tärkeitä asioita.
Putinin hybridivaikuttamisyrityksillä tarkoitetaan muun muassa sitä, että kaksoiskansalaisia käytetään verukkeena, kun Venäjä haluaa vaikuttaa Suomeen.
Pelkkä ihmisten venäjänkielisyys voi riittää Venäjälle tekosyyksi toisen maan asioihin puuttumiseen. Disinformaatiolla lietsotaan eripuraa.
Venäjä sanoo suojelevansa kansalaisiaan myös rajojensa ulkopuolella. Esimerkkejä aiemmilta vuosilta ovat muun muassa lietsotut lapsikiistat.
Anastasia Laine toivoo, ettei kylmän sodan rautaesirippu laskeudu lopullisesti. Laine sanoo, että kaksoiskansalaisten välityksellä tehtävä niin sanottu hybridivaikuttaminen on jo käynnissä.
– Tulilinjassa käytetään sotilaita. Kylmässä sodassa taas meitä tavallisia ihmisiä käytetään shakkinappuloina.
Mahdollinen uhka joutua rintamalle
Elias Redinillä on kaksoiskansalaisena sekä Suomen että Venäjän passi. Hänellä ei kuitenkaan ole paloa lähteä Venäjälle, ei vaikka se olisi mahdollista.
Jos Redin matkustaisi itärajan taa, kohtaisi hän kaksi uhkaa. Redin arvioi, että teoriassa hänet voitaisiin panna rintamalle sotimaan Ukrainaa vastaan. Lisäksi hän saattaisi joutua oikeudelliseen vastuuseen Venäjän arvostelusta.
Kaksoiskansalaiset ovat Redinin mukaan ryhmä, jota Venäjältä manipuloidaan voimakkaasti. He ovat keskenään sodan suhteen kahdessa eri leirissä jopa sukujen kesken.
Venäjä haluaa Redinin mukaan lietsoa tätä eripuraa.
– Olen nähnyt jopa omassa perheessä hyvin erilaisia mielipiteitä suhteessa Venäjään. Toisaalta ymmärrän, että vanhempaa sukupolvea tulee ymmärtää ja antaa anteeksi. Ja lähteä sitten eteenpäin.
*Juttua muutettu 26.11. kello 15.46: Muutettu ingressin ensimmäistä virkettä ja Anastasia Laineen valokuvan kuvatekstiä. Anastasia Laine ei sano, että Venäjä käyttää ihmisiä shakkinappuloina. Hän sanoo, että ihmisiä käytetään shakkinappuloina.*
Poptähti Shakira maksoi 6,6 miljoona euroa toisessa veronkiertoepäilyssä
Alkuviikosta uutisoitiin, että Shakira oli päässyt sopimukseen välttääkseen oikeudenkäynnin.
Popin supertähti **Shakira** on maksanut 6,6 miljoonaa euroa espanjalaiselle tuomioistuimelle, joka tutki häntä veronkiertoepäilyistä. Asiasta tiedotti perjantaina Shakiran edustaja.
Alkuviikosta uutisoitiin, että Shakira oli päässyt sopimukseen Espanjassa välttääkseen oikeudenkäynnin toisessa veronkiertoepäilyssä. Siinä yhteydessä solisti suostui maksamaan 7,3 miljoonaa euroa.
El Periodico -lehti kertoi perjantaina, että nyt uutisoitu 6,6 miljoonan euron maksu ei tarkoita laulajan syyllisyyttä tai syyttömyyttä asiassa, vaan on ”osoitus hänen halukkuudestaan ​​maksaa mahdolliset velkansa Espanjan veroviranomaisille”.
Kolumbialaissyntyinen Shakira oli aiemmin hylännyt syyttäjien verokiistassa tarjoaman sopimuksen. Nyt hän ilmoitti lausunnossaan päättäneensä suostua sopimukseen, koska ”lapseni eivät halua nähdä äitinsä uhraavan henkilökohtaista hyvinvointiaan tässä taistelussa”.
Shakira oli jo aikaisemmin maksanut 17,45 miljoona euroa Espanjan veroviranomaisille tapauksessa, jossa häntä epäillään jättäneen maksamatta veroja vuosien 2012-2014 välisenä aikana.
Shakira muutti huhtikuussa Espanjasta Yhdysvaltain Miamiin kahden poikansa kanssa erottuaan näiden isästä, entisestä jalkapallon tähtipuolustajasta **Gerard Piquesta**.
*Lähde: AFP*
Suomi sensaatiomaisesti neljän parhaan tennismaan joukkoon – Australian tähti kehui Otto Virtasta
Suomen tennismaajoukkueen jäsenet kehuivat Malagassa olleita suomalaiskannattajia. Kapteeni Jarkko Nieminen sanoi, ettei ole koskaan kokenut vastaavanlaista tenniksessä.
*Yle näyttää sunnuntaina loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta. Suora lähetys* [*Yle Areenassa kello 16.55 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-67182320)*.*
Suomen miesten tennismaajoukkue pelasi itsensä sensaatiomaisesti Davis Cupin välieriin, jossa vahvempi oli turnauksen 28 kertaa voittanut lajin suurmaa Australia.
– Pääsimme neljän parhaan joukkoon. Onhan tämä ollut ihan upea matka. Ja tämä kannustus matkan varrella – pelasimme ulkomailla ja tuntui kuin pelaisimme kotona. En ole koskaan kokenut tenniksessä tällaista, Suomen joukkueen kapteeni **Jarkko Nieminen** kuvailee.
Myös Suomen ykköspelaaja **Emil Ruusuvuori** kehuu suurta suomalaiskannattajien joukkoa. Hän oli sivussa tiistain puolivälieräottelusta olkapäävamman takia.
– Ei voi kuin kiittää tästä matkasta ja yleisömäärästä paikan päällä. Oli todella makeaa päästä itsekin kentälle ja kokea tämä tunne, Ruusuvuori sanoo.
Australian **Aleksei Popyrin** sanoi, että nappasi uransa suurimman voiton ottelusta **Otto Virtasta** vastaan. Lehdistötilaisuudessa tarjoiltiin kuitenkin suurin hehkutus, kun Ruusuvuoren selättänyt **Alex De Minaur** pääsi ääneen.
– Aleksei ei ollut pelannut Australian joukkueessa kolmeen tai neljään vuoteen. Sitten välierässä vastassa on jätkä, joka on sijalla 171, mutta pelaa kuin top 50 -pelaaja. Se oli iso, iso voitto meille, De Minaur kehui [the Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/sport/2023/nov/24/ruthless-australia-swat-aside-finland-to-reach-davis-cup-tennis-final-once-again).
Piskuinen Suomi voitti useita lajin jättiläisiä
Tänä vuonna Suomen matka kohti finaaliturnausta alkoi helmikuussa. Tuolloin Suomi voitti Argentiinan otteluin 3–1 ja pääsi ensimmäistä kertaa 16 parhaan joukkoon. Voiton jälkeen Suomi nousi Kansainvälisen tennisliiton (ITF) rankingissa 21. sijalle.
Syyskuun lohkovaiheessa Suomi voitti Splitin turnauksessa isäntämaa Kroatian (tuoreimman rankingin 4:s), taipui Hollannille (9:s) ja ratkaisi jatkopaikan voittamalla Yhdysvallat (11:s). Suomi eteni finaaliturnaukseen ja samalla pomppasi rankingin 14. sijalle.
Helmikuussa Davis Cup -joukkueessa pelasi myös **Eero Vasa**. Finaaliturnaukseen Virtasen ja Ruusuvuoren lisäksi lähtivät **Patrick Kaukovalta**, **Patrik Niklas-Salminen** ja **Harri Heliövaara**.
Suomi lähti finaaliturnaukseen heikoimmalla listasijoituksella, kun Malagaan matkasivat Hollannin lisäksi Tšekki (10:s), Serbia (7:s), Italia (6:s) ja Iso-Britannia (5:s).
Suomi voitti puolivälierässä hallitsevan mestarin ja rankinglistan ykkössijalla olevan Kanadan otteluin 2–1. Välierässä vastassa oli listan kolmantena oleva Australia.
Välierän ensimmäisessä ottelussa pelasivat maiden kakkossijoitetut pelaajat. Suomen Otto Virtanen (maailmanlistan 171:s) ja Australian Aleksei Popyrin (40:s). Virtanen pelasi vahvan avauserän, mutta joutui taipumaan tiebreikissä lukemin 6–7(5–7).
– Otto aloitti loistavasti. Tosi sääli, ettei hän voittanut ensimmäistä erää. Mielestäni hän oli ensimmäisessä erässä parempi pelaaja. Vastustaja oli selvästi hermostunut alussa, kapteeni Nieminen arvioi.
Toisessa erässä Popyrin sisuuntui ja voitti tylyin 6–2-lukemin.
– Kun Popyrin voitti sen erittäin tiukan ensimmäisen erän, hänen pelinsä selvästi vapautui. Popyrin oli parempi pelaaja toisessa erässä, Nieminen jatkaa.
Toinen ottelu oli ykkössijoitettujen kaksinpeli, jossa vastakkain asettuivat Emil Ruusuvuori (69:s) ja Alex De Minaur (12:s).
– Vastustaja ei antanut yhtään helppoa pistettä. Emilin suoritus oli upea noin lyhyen valmistautumisen jälkeen. Vaikea sanoa, minkälainen ottelu olisi ollut, jos Emilillä olisi ollut pelirutiinia, Nieminen kuvailee.
Suomi eteni sensaatiomaisesti maailman neljän parhaan tennismaan joukkoon ja haastoi lajin suurmaat ansiokkaasti. Joukkue tulee todennäköisesti myös nousemaan ITF:n rankinglistalla historiansa kovimpaan sijoitukseen.
– Aikamoinen suoritus niin pieneltä maalta kuin Suomi, Ruusuvuori tiivistää.
*Yle näyttää sunnuntaina 26.11. loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta. Suora lähetys* [*Yle Areenassa kello 16.55 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-67182320)*.*
Miksi yksinäisyys sattuu myös fyysisesti? Kriisityöntekijä vastaa tähän ja neljään muuhun kysymykseen
Yksinäisten osuus on kasvanut kaikissa ikäryhmissä. Yksinäiseksi voi tuntea olonsa, vaikka olisikin kavereita.
Yksinäisten osuus kasvoi viime vuonna kaikissa ikäryhmissä.
Eniten yksinäisiä on kaikkein iäkkäimpien joukossa, mutta Tilastokeskuksen mukaan toiseksi yksinäisin ikäryhmä ovat nuoret. Myös ystävien tapaaminen kasvokkain on [vähentynyt huomattavasti](https://www.stat.fi/uutinen/sukulaisia-ja-ystavia-tavattiin-vuonna-2022-aiempaa-vahemman-yksinaisyys-lisaantyi) vajaan kahdenkymmenen viime vuoden aikana.
Perjantai-iltana Ylen suorassa verkkolähetyksessä sekä chatissa keskusteltiin yksinäisyydestä. Yksi keskusteluun osallistuneista oli Mieli ry:n verkkokriisityöntekijä **Siru Valtonen**.
Hän vastasi lähetyksen aikana useisiin yksinäisyysaiheisiin kysymyksiin. Alta voit lukea viisi Valtoselta kysyttyä kysymystä ja niiden vastaukset.
1. Mistä johtuu, että tuntuu yksinäiseltä, vaikka minulla on puoliso tai kavereita?
”Karkeasti lajiteltuna yksinäisyyden voi jakaa kahteen eri lajiin. Toinen on sosiaalinen yksinäisyys, millä tarkoitetaan, että elämässä ei ole ihmisiä.
Ihminen voi myös kokea kuilun sen välillä, millaisia ihmissuhteita elämässä on ja millaisia ihmissuhteita toivoo, mutta nämä asiat eivät elämässä kohtaa.
Toinen yksinäisyyden versio on emotionaalinen yksinäisyys. Sillä tarkoitetaan juuri sitä, että voi olla perhe, puoliso ja ystäviä ympärillä. Ehkä ei kuitenkaan vain löydy juuri sellaista ihmissuhdetta, mitä omaan elämään kaipaa. Ehkä ihmissuhteet eivät ole niin syvällisiä, mitä toivoisi.
Esimerkiksi monet nuoret [Sekasin-chatissa](https://sekasin.fi/) saattavat toivoa vaikkapa *Frendit*-sarjan tyylistä ystäväporukkaa tai vaikka parasta ystävää, joka on kulkenut elämässä päiväkodista saakka.”
2. Miksi yksinäisyys sattuu myös fyysisesti?
”Yksinäisyys on erittäin perustavanlaatuinen tunne, ja todella moni yksinäisyyttä kokenut on kertonut, että se sattuu fyysisesti. Jos menemme ajassa taaksepäin jonnekin kivikaudelle, silloin selviytymiskeinomme on ollut, että olemme osa laumaa. Se, että olemme eristäytyneet toisista ihmisistä, on tarkoittanut pahimmissa tapauksissa kuolemaa.
Yksinäisyyden fyysinen tunne voi siis olla jäännös jostain selviytymiskeinosta.”
3. Miten lähestyä omaa tilannetta, kun tajuaa yksinäisyyden tavalla tai toisella kulkeneen mukana läpi koko elämän?
”Ensimmäinen askel on ollut se, että tiedostat tilanteen ja olet valmis tekemään jotain asian eteen. Olet ehkä myös valmis pysähtymään yksinäisyyden tunteen äärelle ja miettimään, minkä takia se on ollut pitkään osa omaa elämää.
Mitä omassa elämässä on tapahtunut, mikä on ehkä jotanut yksinäisyyteen? Millaisia vuorovaikutusmalleja on saanut esimerkiksi kasvaessaan?
Voi lähteä miettimään, millaisia tunteita yksinäisyys itsessä herättää. Voi pysähtyä niiden tunteiden äärelle ja kirjoittaa niitä ylös. Yhteen sarakkeeseen 'millaisia asioita yksinäisyys on tuonut omaan elämään' ja viereen 'millaista elämäni voisi olla, jos en olisi yksinäinen'.
Se olisi konkreettista haavekartan tekoa.”
4. Pelkään tulevani torjutuksi ja haavoitetuksi. Olen pyytänyt muutamia ihmisiä kahville, mutta he eivät ole lähteneet. Miten selviän, jos taas tulee ei-vastaus?
”Tässä ei tule ilmi se, miksi nämä ihmiset eivät ole lähdössä kahville. Kyse voi olla esimerkiksi siitä, että aikataulut eivät sovi yksiin, mutta tämä toinen ihminen ei osaa syystä tai toisesta kertoa sitä.
Voimme myös nostaa esille sosiaalisten tilanteiden pelon. Osalle kahville lähteminen voi olla todella kuumottava tilanne, mikä taas omalla tavallaan estää muihin ihmisiin tutustumisen.
Mitä jos tässä tilanteessa kummallakin osapuolella on sellainen olo, että pelkää tulevansa torjutuksi?”
5. Jos ystävyys on alkanut esimerkiksi netissä viestittelemällä, miten voin syventää ystävyyttä?
”Ajattelisin, että miksi ystävyyssuhteissa ei voi puhua pelisäännöistä. Tuoreissa romanttisissa parisuhteissa puhutaan usein esimerkiksi, kuinka usein haluaa toisen osoittavan huomiota tai kuinka usein soitellaan tai viestitellään.
Kannustaisin siihen, että jos haluaa syventää ihmissuhdetta, kokeilee varovaisesti kepillä jäätä. Mitä toinen vaikkapa ajattelee tapaamisesta tai soittelusta puhelimitse? Voi ehdottaa jotain konkreettista jatkoa.”
Pikkujouluristeilyllä ollut alus ajoi karille Pirkkalassa Pyhäjärvellä – noin sata ihmistä evakuoitiin
Pelastuslaitos evakuoi matkustajat lähirantaan ja järjesti sinne evakuointikuljetuksen.
Pikkujouluristeilyllä ollut alus ajoi karille Pirkkalassa Pyhäjärvellä iltakahdeksan jälkeen perjantaina. Aluksessa oli onnettomuushetkellä kyydissä noin 100 matkustajaa ja 10 henkilökunnan jäsentä.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Laivalla olleiden ihmisten evakuointi alkoi iltayhdeksän jälkeen. Hieman ennen kello yhtä yöllä palomestari kertoi, että viimeiset matkustajat saatiin evakuoitua.
Ihmisiä evakuoitiin lähirantaan Turrin venesatamaan noin kilometrin päähän onnettomuuspaikalta.
Evakuoitaville oli järjestetty bussikuljetus satamasta Tampereelle, ja osa poistui paikalta itse järjestämillään kyydeillä.
Pyhäjärvellä oli tapahtumahetkellä pakkasta kahdeksan astetta. Onnettomuuteen joutunut alus on Hopealinjat-yhtiön M/S Silver Moon.
Pirkanmaan pelastulaitoksen palomestarin **Tomi-Pekka Olkkosen** mukaan matkustajia kuljetetaan Turrin venesatamaan pelastuslaitoksen öljyntorjunta - ja järvipelastusaluksella. Sen lämpimään hyttiin mahtuu kerralla kaksitoista henkilöä.
Pelastuslaitos päätti käyttää kahdesta käytettävissä olleesta aluksesta vain pienempää, koska siihen on helpompi siirtää ihmisiä.
My heart will go on -biisi rauhoitteli tunnelmia
Alus oli yksityisristeilyllä, ja sen matkustajat aikuisia pikkujoulun viettäjiä.
Ylen tavoittamat matkustajat kertoivat että heitä oli pidetty hyvin ajantasalla eikä tunnelma ollut aluksella kovin järkyttynyt.
– Tunnelma oli rento tilanteeseen nähden. Suorastaan hilpeä. Meille soitettiin **Céline Dionin** kappaletta *My heart will go on*. Se kuvastaa tunnelmaa, tamperelainen **Pekka Karilahti** kertoo.
**Arja Rosenqvist** kertoi puolestaan, että laivan hetkellinen tärinä pelotti jonkin verran.
Tamperelainen **Janna Mäntynen** kummasteli, miksi pohjakosketuksen jälkeen kului lähes kymmenen minuuttia ennen kuin matkustajille kerrottiin tilanteesta.
– Vähän aikaa oli ihmetteleviä naamoja, mutta sitten jatkettiin illanviettoa, Mäntynen kertoo.
Hopealinjat-yhtiön laivatoimen johtaja **Jari Niemi** kertoi pian onnettomuuden jälkeen, ettei alukseen tullut vaurioita eikä alus vuoda. Pelastuslaitos vahvisti, että alus ei ole kallistunut.
Pelastuslaitos tiedotti yöllä, että alus saatiin irti matalikolta aluksen omien moottorien ja pelastusaluksen hinauksen avustuksella. Pelastuslaitos kertoo saattavansa katamaraanialuksen kotisatamaansa.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) kertoo viestipalvelu X:ssä saaneensa tiedon onnettomuudesta. Otkes selvittää asiaa ja tiedottaa lisää alkuviikosta.
*Uutista päivitetty 25.11. kello 2.25 tiedolla aluksen irrottamisella.*
Vaaralliset pommiviritelmät paukkuvat nyt Hollolassa – tehosteräjäyttäjä varoittaa riskeistä: ”Yllättävänkin mauton temppu”
Poliisi ja nuorisotyöntekijät pyrkivät lopettamaan pommileikit ennen kuin joku loukkaantuu.
Päijäthämäläinen Hollolan kunta on puuttunut omatekoisten pommiviritelmien räjäyttelyyn. Pamauksia on viime viikkoina kuulunut eri puolilta Hollolan kuntakeskusta Salpakangasta.
Hollolassa on yhteensä noin 23 000 asukasta, heistä noin puolet asuu Salpakankaalla ja sen lähiympäristössä. Kuntakeskuksen asukkaat ovat kertoneet sosiaalisessa mediassa havaintojaan paukuttelusta.
Komisario **Jarno Linnavirta** Hämeen poliisista vahvistaa, että Salpakankaan koulun läheisyydessä on räjäytelty ilotulitteita ja niistä rakennettuja omatekoisia pommeja.
– Ne on tehty johonkin limsa- tai energiajuomatölkkiin.
Linnavirta ei voinut vahvistaa, onko räjäyttelystä tehty rikosilmoituksia.
[Yle uutisoi tänä syksynä](https://yle.fi/a/74-20057627), että myös esimerkiksi Kouvolassa on räjäytelty omatekoisia pullopommeja.
Kunta on ollut yhteydessä poliisiin
Hollolan kunnan vapaa-aikapäällikkö **Lassi Puodinketo** todisti viime maanantaina tilannetta, jossa joukko nuoria meni liikerakennuksen kulman taakse, räjäytti jotain ja lähti juoksemaan pakoon koululle päin.
Puodinketo ilmoitti asiasta koulun rehtorille, ja tämä oli nuoria vastassa koululla.
Lassi Puodinketo kertoo, että rehtorit ja nuorisotyöntekijät ovat auttaneet selvittämään mahdollisesti räjäyttelyssä mukana olleiden nuorien nimiä. Nimet on ilmoitettu poliisin Ankkuritiimille. Kunta toivoo, että sosiaalityöntekijän tai poliisin yhteydenotto kotiin katkaisisi vaaralliset pommileikit.
Puodinkedon mukaan kyse on yläkouluikäisistä.
Poliisi tehostaa valvontaa alueella
Komisario Jarno Linnavirta Hämeen poliisin valvonta- ja hälytystoiminnasta kertoo, että tekijöitä ei toistaiseksi ole tavattu.
Poliisi pyrkii lisäämään näkyvää valvontaa alueella erityisesti aamuisin ennen koulun alkua, jolloin suurin osa räjähdyksistä on kuultu.
– Pyrkimys on saada homma rauhoittumaan, että kenenkään ei tarvitsisi pelätä.
Rivitalon pihaan heitettiin palava tölkki
Osa Hollolan omatekoisista pommeista on eräänlaisia tölkkiin tehtyjä polttopulloja. Hollolan kuntakeskuksen laitamalla rivitalossa asuva **Tanja Ruhkala** puhui puhelimessa viime tiistai-iltana kotonaan, kun hän näki ikkunasta jonkin palavan esineen lentävän ulkona pensaaseen.
Esine paljastui tölkiksi, johon oli leikattu aukko. Tölkin sisällä oli sanomalehteä ja jotain palavaa ainetta. Ruhkala ei nähnyt, kuka tölkin heitti.
– Se oli hirveän vaikeasti sammutettava, ja kyti pitkän aikaa.
Ruhkala ei ilmoittanut asiasta poliisille, koska ei nähnyt tekijöitä. Hän on edelleen varuillaan kuullessaan pihalta ääniä.
– Tämän alueen on kuvitellut olevan rauhallinen, niin tuo kyllä säikäytti.
Pommi-Henkka: ”räjähteet ovat armottomia”
Hollolan kunnassa ollaan huolissaan, että joku nuori loukkaantuu käsitellessään ostettuja tai itse rakennettuja räjähteitä.
Orimattilalainen tehosteräjäyttäjä **Henri Kiviniemi**, eli Pommi-Henkka toteaa, että ilotulitteet ovat turvallisia, kun niitä käytetään Tukesin tai tuotteen valmistajan ohjeiden mukaan.
Itse rakennetut pommiviritelmät ovat eri asia. Kiviniemen mukaan tällaisten pommien räjäyttelijät eivät useimmiten tunnista tuotteiden vaaroja ennakkoon.
– Helposti tapahtuu tahaton ylilyönti, mikä saattaa pahimmillaan johtaa henkilövahinkoon. Aina kun itse räjäytellään, pitää löytää turvallinen paikka, jossa voi tutustua tuotteisiin.
Kiviniemi tähdentää, että ei pidä lähteä soitellen sotaan. Se voi johtaa jopa hengenlähtöön.
– Räjähteet ovat armottomia. Ruutituotteet eivät sillä lailla räjähdä, mutta ruuti myös tuottaa valtavasti lämpöä ja tietysti painevaikutusta. Jos ruuti on pahimmassa tapauksessa teräsputkessa, voi tapahtua valtavia onnettomuuksia.
Polttopullo on vaarallinen myös heittäjälle
Pulloon tai tölkkiin itse tehdyssä Molotovin cocktailissa on yleensä palavaa nestettä, esimerkiksi bensiiniä, kertoo Henri Kiviniemi.
Hän muistuttaa, että polttopullo on helposti vaarallinen myös heittäjälle.
– Polttoainetta voi roiskua, tai rätti irtoaa, ja palavaa polttoainetta lentää heittäjän omaan niskaan. Molotovin cocktail menee minulla kategoriaan yllättävänkin mauton temppu.
Kiviniemi aloitti pommiuransa hyvin nuorena erilaisilla kokeiluilla. Hän ymmärtää hyvin, että räjäyttelyä täytyy päästä kokeilemaan, jos se kiinnostaa.
– Mutta ei kaupunkialueella, keskellä kylää alikulkutunneleissa tai toisten ihmisten takapihoilla. Eikä ilman tietoa asioista.
Kaustinen on valittu vuoden kulttuurikehdoksi
Palkinto jaetaan kunnalle, joka on kehittänyt kulttuuritoimintaansa merkittävällä tavalla ja on kulttuurin avulla kokoaan suurempi. Palkinnot on jaettu KULTA ry:n ja Ylen Kulttuurigaalassa tänä iltana.
Kaustinen on valittu vuoden kulttuurikehdoksi kulttuuri- ja taidealan keskusjärjestö KULTA ry:n ja Ylen Kulttuurigaalassa Tampereella.
Vuoden kulttuurikehto -palkinnon saa kunta, joka on merkittävällä tavalla panostanut kulttuuritoimintaansa ja jossa kulttuurista on tehty kuntalaisille helposti saavutettavaa.
Palkintoa jaettaessa otetaan huomioon myös se, että kunta huolehtii luovan alan toimintaedellytyksistä.
Kaustisen kunnanjohtaja **Minna Nikanderin** mukaan palkinto on upea tunnustus Kaustiselle.
Hän sanoo, että Suomen mittakaavassa monipuolinen kulttuuriympäristö on syntynyt yhteistyössä yhdistysten ja yksityishenkilöiden avulla.
Tarjontaa on pelimanniperinteestä kamarimusiikkiin ja kansantansseista konsertteihin.
– Kaustisella kulttuuri ei ole päälle liimattua tuontitavaraa, vaan Kaustinen elää ja hengittää kulttuurin sykkeessä läpi vuoden. Kaustisen elävä kulttuuriperintö on meille ylpeyden aihe ja arjen voimavara, sanoo Nikander tiedotteessa.
Kansanmusiikkijuhlia järjestävän Pro Kaustinen ry:n hallituksen puheenjohtaja Ira Korkala sanoo, että elävä kaustislainen pelimanniperinne ilmiöineen antaa kulttuurille mahdollisuuden elää ja kehittyä.
– Kaustisella taide- ja kulttuurityössä ei tunneta rajoja, vaan yhteistyöllä luodaan rohkeasti uutta. Kaustisen kansanmusiikkijuhlat ovat tästä oiva esimerkki, Korkala sanoo.
Outokummun terästehtaan ydinvoimala Tornioon on vasta ajatus, mutta ydinfyysikko tuli kertomaan asukkaille siitä jo nyt 
Puhtaampaa energiaa tavoitteleva Outokumpu on aloittanut esiselvityksen pienydinvoimalasta. Selvitystyön johtaja Kristiina Tiilas puhuu avoimuuden puolesta.
Tornion Puuluoto on noin 250 asukkaan pientaloalue muutaman kilometrin päässä Euroopan suurimmasta terästehtaasta Outokummusta.
Tavallisena torstaina taajamassa on hiljaista, kulkijoita ei juuri näy, mutta pihoilla tehdään lumitöitä vuorokauden kestäneen myräkän jälkeen.
Pari kilometriä asutuksesta terästehtaan suuntaan on rakentamaton Koivuluodon teollisuusalue. Tornion kaupunki valmistelee parhaillaan asemakaavaa kansainvälisemmäksi ”Arctioksi” nimetylle alueelle, johon tavoitellaan raskasta teollisuutta.
Tuon alueen soveltuvuutta pienydinvoimalan sijoituspaikaksi Suomen suurin sähkönkäyttäjä Outokumpu alkaa nyt selvittää.
**Jari Leskinen** käynnistelee lumiauralla varusteltua mönkijää omakotitalonsa pihamaalla Puuluodossa. Ajatus pienydinvoimalasta lähes naapurissa ei miestä hirvitä.
– Rakentaminen ja ydinvoimatietämys ovat Suomessa niin hyvissä kantimissa, ettei minua ainakaan huoleta ollenkaan.
Torstai-iltana yhtiö ja kaupunki järjestivät aiheesta ensimmäisen tiedotustilaisuuden Torniossa ja myös Ruotsin puolella Haaparannalla. Koivuluodosta on linnuntietä matkaa runsaat viisi kilometriä niin Tornion kuin Haaparannankin keskustaan.
Tornioon Aineen taidemuseolle ydinvoima-asiaa saapuu kuulemaan kuutisenkymmentä kaupunkilaista. Soraääniä ei juurikaan kuulu.
– Itse olen saanut alan koulutuksen, kiinnostaa kovasti. Ihmiset ovat alkaneet ymmärtää, että oikein toteutettuna länsimaisessa vakaassa valtiossa ydinvoima on hyvinkin turvallista, sanoo **Mikko Kaipainen**.
**Johanna** **Aarnio-Keinänen** kertoo työskentelevänsä teollisen kiertotalouden parissa. Hän toivottaisi pienydinvoimalan tervetulleeksi ilman muuta.
– Teollisuus, tekniikka ja turvallisuus kehittyvät koko ajan. Jos Outokumpu tällä pystyy turvaamaan energiansa, kannatan kyllä.
Asukkaat halutaan pitää mukana alusta lähtien
Outokummun suunnitelmista on kertomassa pienydinvoimalan esiselvitystyötä johtava **Kristiina Tiilas**, ydinfyysikko, jolla on 15 vuoden kokemus alalta.
Hän on työskennellyt viisi vuotta Teollisuuden Voimalla eli TVO:lla Olkiluoto 3:n turvallisuusinsinöörinä ja vetänyt kymmenisen vuotta Fortumin ydinvoimalaitosprojektia.
Tiilas on myös tutkinut vakavia ydinvoimalaitosonnettomuuksia VTT:llä ja väitellyt tohtoriksi pienistä modulaarisista reaktoreista (SMR) eli juuri sellaisista, joita Outokumpu ja muutamat muutkin nyt suunnittelevat tulevaisuuden energialähteikseen.
Outokummun ferrokromiliiketoiminnan johtaja **Martti Sassi** tähdentää tiedotustilaisuudessa, että teräsyhtiön ja Fortumin [viime keväänä julkistama suunnitelma ](https://yle.fi/a/74-20023567¨)voimalaselvityksestä ei tarkoita lapion pistoa Tornion maaperään vielä moneen moneen vuoteen. Ei ehkä ollenkaan.
Silti teräsjätti haluaa pitää asukkaita jo nyt ajan tasalla siitä, missä mennään.
– Avoimuus on keskeisin asia tässä projektissa. Sekä lainsäädännöllisesti että sosiologisesti on paljon sellaisia näkökulmia, mitä huomioidaan alusta asti, Kristiina Tiilas sanoo.
Esiselvityksestä saadaan tuloksia noin vuoden kuluttua
Outokummun pienydinvoimalan esiselvitysvaihe kestää puolesta vuodesta vuoteen. Kun tuloksia saadaan, nähdään, päästäänkö asiassa etenemään millään tavalla.
Tutkittava mahdollinen voimalan sijoituspaikka on tässä vaiheessa Tornion Koivuluodossa, jonka soveltuvuutta selvitetään tekniseltä kulmalta, mutta myös rakentamisen kannattavuuden kannalta.
– Alueella tutkitaan muun muassa seismologiaa ja tietysti kallioperää eli missä siellä on peruskallio, kuinka syvällä se on, Kristiina Tiilas kertoo.
Tornion kaupunginjohtaja **Jukka Kujala** on Outokummun pilottihankkeesta mielissään. Reilun 20 000 asukkaan Tornio on merkittävä teollisuuskaupunki, joka haluaa pysyä ajan tasalla myös ilmastoasioissa.
– Tämä on merkittävä avaus ja on hienoa, jos Tornioon pienydinvoimala joskus saadaan. Se nostaisi ilman muuta Tornion tunnettuutta ja voisi poikia uuttakin teollista toimintaa.
Pienydinvoimala Perämeren pohjukkaan [on joka tapauksessa pitkässä kuusessa](https://yle.fi/a/74-20024134), vaikka selvitys johtaisikin jossain vaiheessa investointipäätökseen. Ydinvoimalainsäädäntöäkin täytyy sorvata ennen kuin yhtään viivaa piirretään karttoihin.
– Ehkä aikaisin vaihe, kun meillä voisi olla jotain valmista, on noin kymmenen vuoden päästä. Tällaisista aikatauluista puhutaan myös pienydinvoimaloiden kohdalla, Kristiina Tiilas sanoo.
Hallinto-oikeus kielsi ilveksen metsästyksen poikkeusluvilla myös Etelä-Hämeessä – lopullinen ratkaisu saadaan myöhemmin
Suomen riistakeskus myönsi lokakuussa poikkeuslupia ilveksen metsästykseen eri puolelle Suomea. Luvista yli puolesta valitettiin hallinto-oikeuksiin.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on perjantaina antamallaan välipäätöksellä asettanut täytäntöönpanokieltoon Etelä-Hämeeseen syksyllä myönnetyt ilvesten kaatoluvat.
Tämä tarkoittaa, että Kanta- ja Päijät-Hämeen alueille myönnettyjä poikkeuslupia ei voida hyödyntää, kun ilveksen metsästyskausi alkaa 1. joulukuuta.
Hallinto-oikeuden kielto on voimassa, kunnes valitukset on ratkaistu tai hallinto-oikeus sitä ennen toisin määrää. Kaatoluvista tehdyt valitukset Hämeenlinnan hallinto-oikeus ratkaisee myöhemmin erikseen.
Valituksia kaikkiaan 168 luvasta
Suomen riistakeskus myönsi lokakuussa poikkeuslupia ilveksen metsästykseen eri puolelle Suomea.
Etelä-Hämeeseen tuli 13 päätöstä, joilla oli oikeus kaataa yhteensä 21 ilvestä. Koko maahan poikkeuslupia myönnettiin 300.
Suomen luonnonsuojeluliiton piirit ja yhdistykset päättivät valittaa paikallisiin hallinto-oikeuksiin yhteensä 168 kaatoluvasta.
Luonnonsuojeluliiton mukaan riistakeskuksen perustelut ilvesten poikkeusluville eivät ole lainmukaisia. Riistakeskus perusteli lupia muun muassa kannanhoidollisilla syillä.
Hallinto-oikeudet ovat välipäätöksellään torpanneet ilveksen kaatolupia myös ainakin [Varsinais-Suomessa, Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20061802) ja [Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20062033). Luvista on valitettu myös muun muassa [Pohjois-Savossa](https://yle.fi/a/74-20058258), [Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/a/74-20058992) ja [Pohjois-Hämeessä](https://yle.fi/a/74-20059096).
Katso perjantain viisi pääuutista
Iltakooste: Sähkömarkkinoilla hullu perjantai | Gazassa alkoi tulitauko | Yksinäisyys on lisääntynyt
Yle Murmanskissa: Siirtolaisia ei vielä ollut tuotu kaupunkiin, kun alueen kuvernööri jo järjesteli parin sadan ihmisen kohtaloa
Yle etsi Suomeen pyrkiviä ihmisiä Murmanskissa. Samaan aikaan alueen kuvernööri kertoi, että osa Suomeen pyrkineistä kuljetetaan nyt Pietariin.
**MURMANSK** Päiväkodin portit olivat kiinni ja vain yhdessä ikkunassa välkkyi valo.
Sosiaalisen median tietojen mukaan tässä osoitteessa piti olla väliaikainen majoituspaikka Suomeen pyrkiville Lähi-idän, Aasian ja Afrikan maiden kansalaisille, jotka eivät olleet ehtineet rajan yli ennen kuin Suomi sulki Sallan rajanylityspaikan.
Kun kuvasimme rakennusta, viereisestä talosta tuli nainen kysymään, mitä teemme. Hän kertoi, että paikkaan on tosiaan suunniteltu väliaikaismajoitus siirtolaisille, ja toivoi, että sitä ei tarvita. Enempää hän ei halunnut kommentoida.
Murmanskin kuvernööri **Andrei Tšibis** ilmoitti aiemmin, että viranomaiset perustavat väliaikaiset majoituspaikat Kantalahteen eli Kandalakšaan, Zverosovhosiin ja Murmanskiin.
Mitä ilmeisimmin saattue ei kuitenkaan ollut saapunut Murmanskiin.
Aiemmin kävimme Zverosovhosin asutuskeskuksessa Murmanskin lähellä.
Paikallisella kulttuuritalolla työntekijä ei tiennyt asiasta mitään, mutta pingistä pelaava nuorukainen opasti meidät läheiseen liikuntasaliin. Sielläkään ei vielä ollut ketään majoitettuna, mutta valmisteluja oli kuulemma tehty.
Kuvernööri Tšibis [ilmoitti](https://t.me/andrey_chibis/3097) myöhemmin perjantaina, että Sallan rajanylityspaikalle pyrkineistä ulkomaan kansalaisista 55 ohjattaisiin Suomeen ja lähes 200 Pietariin.
Kuvernöörin mukaan jälkimmäiset olivat itse päättäneet jäädä Venäjälle ja heillä on siihen oikeuttavat asiakirjat.
Miten vapaaehtoisesti kaikki tämä on tapahtunut, sitä on vaikea tietää.
Siirtolaisten liikkuminen alueella ei välttämättä ole ollut alueen viranomaisten mieleen. He pyrkivät rauhoittelemaan kansalaisia: tilanne on viranomaisten kontrollissa.
Keskustelupalstoilla on [näkynyt](https://www.fontanka.ru/2023/11/23/72945989/all.comments.html/) happamia kansalaiskommentteja viranomaistoiminnasta ja kysymyksiä, miten vaillinaisilla papereilla kulkevat ihmiset ovat päässeet alueille, jonne edes venäläisiä itseään ei päästetä ilman lupaa.
Murmanskin alueelle on julistettu kohotetun valmiuden tila.
Emme kuitenkaan nähneet Murmanskissa ja ympäristössä ylimääräisiä tarkastuspisteitä, joista oli paikallisuutisissa kerrottu.
Ehkä viranomaiset pitävät riittävänä pelotteena, että Murmanskista on Raja-Joosepin rajanylityspaikalle noin neljän tunnin ajomatka pitkin lumista tietä, jonka varrella ei ole paljon asutusta.
Venäläisen Lotan raja-aseman läheisyydessä on vain yksi kylä, jonka asukasmääräksi on ilmoitettu viisi ihmistä.
Perjantaina Raja-Jooseppiin saapui kaikkiaan kolme turvapaikanhakijaa.
Ylen Yksinäisten illassa ei kaihdettu vaikeita kysymyksiä: katso koko lähetys
Ylen chatissa voi perjantai-iltana jakaa kokemuksia yksinäisyydestä ja kysyä asiantuntijalta neuvoja. Chat ja suora lähetys jatkuvat kello 22:een asti.
Ystävien tapaaminen kasvokkain on vähentynyt huomattavasti vajaan 20 vuoden aikana, kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/uutinen/sukulaisia-ja-ystavia-tavattiin-vuonna-2022-aiempaa-vahemman-yksinaisyys-lisaantyi).
Etenkin nuorten keskuudessa yksinäisyys on lisääntynyt.
Tänään perjantai-iltana aiheesta keskustellaan Ylen suorassa verkkolähetyksessä sekä chatissa, jossa voi jakaa vertaistukea ja kysyä asiantuntijalta esimerkiksi siitä, miten aikuisiällä voisi ystävystyä helpommin uusiin ihmisiin.
[**Chatiin voit osallistua illan aikana Yle Tunnuksella.**](https://chat.yle.fi/yksin)
Lähetystä juontavat Ylen toimittajat **Tuulia Thynell** ja **Katri Tihilä**. Mukana on myös Mieli ry:n verkkokriisityöntekijä **Siru Valtonen**, tavallisia yksinäisyyttä kokeneita ihmisiä sekä somevaikuttajat **Julia Ahonen**, **Päivi Muurinen** ja **Samuel Jyrinki**.
Suora lähetys ja chat ovat käynnissä kello 20.30–22.
”Minulla on ufon kokoinen pää, mutta nyt siinä on pienempi otsa” – kallonhionnassa käynyt Sergey Hilman on tyytyväinen itseensä
Tosi-tv-julkkis Sergey Hilman uskoo, että ihmiset luovat eläinten tavoin ensivaikutelman ulkonäön perusteella. Sean Ricksin vieraat pohtivat Yle Perjantain jaksossa ulkonäköä.
– Minulla oli visio, että pienellä twistillä saan katseeni kirkkaammaksi, **Sergey Hilman** kertoo.
Tosi-tv-tähti ja podcast-juontaja kävi tämän vuoden alussa kallonhionnassa Turkin Istanbulissa. Operaatiossa Hilmanin otsaluut hiottiin tähystystekniikalla. Hän oli etsinyt tämän kauneuskirurgisen toimenpiteen osaajaa seitsemän vuotta.
– Minulla on ufon kokoinen pää, mutta nyt siinä on pienempi otsa.
Hilman on kertonut aiemmin, että hän koki otsansa olevan liian paksu ja varjostavan kasvoja.
Perjantai-ohjelmassa hän hämmästelee, miten iso juttu hänen kallonhionnastaan tuli Suomen mediassa. Hän sanoo kertoneensa siitä vain ohimennen yhdelle toimittajalle, mutta pian hän huomasi olevansa kallonsa kanssa uutisissa.
**Sean Ricksin** haastattelussa Hilman kertoo olevansa nyt tyytyväinen itseensä ja vakuuttaa, ettei tee enää uusia fiksauksia.
Hilmania ei haittaa, vaikka hänet mielletään pinnalliseksi. Hän kertoo, että ulkonäkö ei silti ole kaikkein tärkeintä hänelle. Monella muullakin asialla on väliä, kuten rahalla.
– Välillä tykkään näyttää ihan perseeltäkin.
Hilmanin mielestä ihmiset toimivat kuten eläimet: he päättävät parissa sekunnissa toisen ulkonäön perusteella millainen tyyppi on kyseessä.
– Ensivaikutelman luominen on helpompaa, jos on siistin näköinen.
Hilman tilittää suhdettaan ulkonäköönsä yhdessä painin maailmanmestarin, valmentaja **Petra Ollin** kanssa. Molemmat ovat saaneet kokea paljon ulkopuolisten arvostelua ulkonäöstään.
Petra Olli: Korkea rasvaprosentti, suuri palkintokaappi
Petra Olli sai aktiiviurallaan huomautuksia siitä, että hänen kehonsa ei näyttänyt niin timmiltä kuin huippu-urheilijalta yleisesti odotettiin.
Olli myöntää, että kärkitason urheilijan ulkonäköodotukset vääristivät välillä hänen omaakin ajattelutapaansa.
– Minulla on keho, jossa on enemmän rasvaa luiden ympärillä. Mutta tärkeintä on, että keho toimii ja on suorituskykyinen sekä monipuolinen.
– Tämä on sitä pohjalaista nöyryyttä. Kyllä minulla oli maajoukkueen suurin rasvaprosentti, mutta oli suurin palkintokaappikin.
Petra Olli arvelee olleensa melkoinen kummajainen: nuori tyttö harrastamassa painia. Mielikuviin ei sopinut nuori lihaksikas nainen, jolla ei ole meikkiä, ja joka näyttää otellessaan tarhapöllöltä.
Painin maailmanmestari kertoo saaneensa kirjeitä, joissa hänet leimattiin lesboksi hänen lajinsa ja ulkonäkönsä perusteella. Ulkonäköpaineet johtivat myös vääränlaisiin painonpudotuskeinoihin, joita hän nyt katuu.
**Perjantai-dokkarissa syntymäsokea Tuukka Ojala, 29, kertoo kokemistaan ulkonäköpaineista.**
Toisin kuin Sergey Hilmanille, Petra Ollille ulkonäkö ei ole ensitapaamisessa ratkaiseva asia.
– Olen eri aaltopituudella ulkonäön suhteen. Kiinnitän enemmän huomiota ihmisen olemukseen ja käyttäytymiseen.
Lokeroidessa käyttäydymme kuin eläimet
Psykologi **Taija Wilenius** avaa keskustelussa ulkonäköön liittyviä kulttuurisia syitä. Hän on Hilmanin kanssa samaa mieltä siitä, että käyttäydymme paljolti samoin kuin eläimet ja pistämme ihmisen ensitapaamisessa parissa sekunnissa omaan lokeroonsa.
Wilenius peräänkuuluttaa sitä, että ihmiset muuttaisivat suhtautumistaan kehoaan kohtaan.
– Huomiomme on niin paljon siinä, miten muut näkevät meidät.
Hänestä kehosuhdettamme olisi syytä laajentaa siten, että kuuntelisimme itseämme ja kehoamme tarkemmin ja havainnoisimme, mikä meissä itsessä tuntuu hyvältä.
Katso koko Perjantain jakso milloin vain Areenasta tai perjantaina 24.11. kello 21.05 alkaen Yle TV1:llä.
Karmea tilanne Ruotsin kiekkoliigassa – suomalaiskapteeni kiidätettiin sairaalaan, ottelu keskeytettiin 
Ruotsin jääkiekkoliigassa HV-71:tä edustava Sanni Hakala loukkaantui pelottavannäköisessä tilanteessa. Ottelu oli keskeytettynä liki 40 minuuttia ennen kuin se keskeytettiin kokonaan.
Ruotsin jääkiekon naisten pääsarja SDHL:ssä koettiin perjantai-iltana karmaisevia hetkiä. Jönköpingiläisen HV-71:n suomalaiskapteeni **Sanni Hakala** loukkaantui pelottavannäköisessä tilanteessa tukholmalaista Djurgårdenia vastaan.
Hakala kaadettiin läpiajotilanteessa, kun ensimmäistä erää oli pelattu vasta kolmisen minuuttia. Hän liukui pää edellä tolppaan ja jäi paikalleen makaamaan.
Joukkuekaverit ja tuomarit viittoivat ensiapuhenkilökuntaa paikalle ja Hakala vietiin lopulta paareilla jäältä.
Ottelu oli keskeytettynä lähes 40 minuuttia ennen kuin areenalla kuulutettiin ottelun päättyneen.
HV-71:n päävalmentaja **Ulf Hall** kertoi SVT:lle, että suomalaispelaaja on matkalla sairaalaan.
– Sanni hengittää ja on hereillä, mikä on positiivista. Molemmille joukkueille oli selvää, että keskeytämme pelin.
Hakalaa sairaalaan seurannut seuran tiedottaja **Toni Galic** kertoo SVT:lle, että suomalaishyökkääjä pystyy [liikuttamaan molempia käsiään ja on tajuissaan.](https://www.svt.se/sport/ishockey/otacka-smallen-i-sdhl-matchen-mellan-hv71-och-djurgarden--a9ngx9) SVT:n mukaan Hakala jää yöksi sairaalaan tarkkailuun.
Seura kertoo sosiaalisessa mediassa, että molempien joukkueiden ajatukset ovat Sannin puolella. Ottelu pelataan loppuun myöhemmin.
Hakala, 26, on pelannut Ruotsissa vuodesta 2016. Hän siirtyi HV-71:n riveihin marraskuussa 2016.
Suomalaisnuoret törmäsivät täysin eri maailmaan Rukalla – Aino-Kaisa Saarinen näki yhden klassisen esimerkin
Yle Urheilu nostaa esiin kolme poimintaa hiihdon maailmancupin avauspäivästä Rukalla. Asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen kommentoi kuumimpia puheenaiheita.
1. Poikkeuksellisen heikko Johannes Hösflot Kläbo
Rukan maailmancupin avauksessa nähtiin harvinainen hetki, kun Norjan supertähti **Johannes Hösflot Kläbo** jätettiin vasta kolmanneksi sprintissä.
Kläbo on ollut yhtä ”huono” viimeksi maailmancupin sprintissä marraskuussa 2018 Lillehammerin maailmancupissa. Silloin häneltä hajosi sauva välierässä.
Kläbo on ollut otsikoissa ennen kauden alkua. Hän sairastui koronaan maailmancup-kauden kynnyksellä. Kesä ja alkusyksy puolestaan jauhettiin [Kläbon ja Norjan hiihtoliiton väännöstä](https://yle.fi/a/74-20060978). Kläbo jättäytyi maajoukkueen ulkopuolelle.
Voiton vei toinen norjalainen **Erik Valnes** ennen Ranskan **Richard Jouvea**.
– Valnes on hiihtänyt alkukaudesta hyvin. Hän oli vakuuttava tänään jokaisessa erässä. Valnes tuli viimeisen nousun ja lopun tasaisella joka kerta parhaiten, Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** sanoi.
– Johanneksella näkyy koronan vaikutus. Oli voimattoman näköistä tekemistä. Hän ei ole vielä parhaassa iskussaan, mutta se on todennäköisesti tulossa vielä.
Jouve osoittaa Saarisen mukaan sen, että norjalaisia voidaan horjuttaa tällä kaudella sprinteissä.
– Saadaan varmasti hyviä sprinttikisoja ja yllättäviä tuloksia. Kärjessä ei ole varmasti vain norjalaisia, Saarinen totesi.
2. Runsaasti uusia suomalaisia erissä – ei silti huipputulosta
Sprintin erävaiheessa eli kolmenkymmenen parhaan joukossa nähtiin Rukalla 16 suomalaista. Vain yksi ylsi finaaliin. **Jasmi Joensuu** oli kuudes. Viime vuonna Rukalla Joensuu oli sprintissä neljäs.
Enempää kuin yhtä finaalipaikkaa ei asiantuntija tältä päivältä odottanutkaan. Välierässä suomalaisia nähtiin vain neljä: Joensuu, **Katri Lylynperä**, **Joni Mäki** ja **Lauri Vuorinen**.
Vielä karsinta oli suomalaisten nuorten ilotulitusta. **Emil Liekari** oli karsinnassa peräti kolmas ja kukisti Kläbonkin. Naisten karsinnassa oli kuuden parhaan joukossa kolme suomalaista. Joensuu oli ykkönen, **Tiia Olkkonen** viides ja **Amanda Saari** kuudes.
Heistä Olkkonen ja Saari taipuivat alkuerissä. Olkkoselle sattui kohtalokas horjahdus, jonka takia hän joutui menemään heikommalle ladulle. Siitä hän ei enää noussut taistelemaan jatkopaikoista.
Aino-Kaisa Saarinen piti Olkkosen tilannetta klassisena esimerkkinä kokemuksen puutteesta.
Olkkonen [itsekin myönsi kilpailun jälkeen](https://yle.fi/a/74-20062018), että hänen olisi pitänyt olla röyhkeämpi kamppaillessaan asemista alamäkeen.
Saarinen oli kuitenkin ilahtunut uusista nuorista nimistä erävaiheessa ja maailmancupin pisteillä.
– Oli ennakkoluulotonta tekemistä ja paljon positiivisia signaaleja. Semifinaaleissa olikin sitten kokeneita konkareita. Rata näytti sen, että pitää olla kunnossa, mutta pitää osata porukassa hiihtää. Se tulee kokemuksen kautta, Saarinen sanoi.
– Totta kai näimme virheitä, mutta niitä tulee meille kaikille ensimmäisillä kerroilla.
Suomen miesten vastuuvalmentaja **Ville Oksanen** totesi, että Suomen cupin alkukauden kisoissa on jo näkynyt laajentunut taso. Tason nostamisessa olisi kuitenkin valmentajan mielestä pääasia, että kotimaan sprinttikisat olisivat mahdollisimman kovatasoisia.
– Ei olisi niin, että maailmancupissa puolivälierä olisi ainoa paikka, missä kamppaillaan. Nytkin sen huomasi, että erät ovat eri maailma, vaikka aika-ajo olisi hyvä. Näitä tarvitaan. Olen tyytyväinen, että saimme uusia kavereita mukaan, Oksanen kuvaili.
Miehistä parhaat suomalaiset olivat Lauri Vuorinen seitsemäntenä ja Joni Mäki yhdeksäntenä.
Mäki oli kovin kriittinen itseään kohtaan ja [sätti itseään](https://yle.fi/a/74-20062018) ”nukahtamisesta” ennen viimeistä nousua. Parisprintin MM- ja olympiamitalisti joutui väistämään muita ja putosi finaalipaikkakamppailusta.
– Joni yllätti minut tänään positiivisesti. Vielä viime viikonloppuna Suomen cupissa Rukalla oli vaikeaa. Nyt oli eri mies tulilla. Nukahtaminen johtui siitä, että hän ei ole vielä parhaassa kunnossa. Ajatus ei toimi vielä kristallinkirkkaasti. Jos Joni on parhaassa iskussa, hän ei tee tuollaisia virheitä, Saarinen kuvaili.
3. Kerttu Niskasen tilanne parempaan suuntaan
Lauantaina Rukalle odotetaan suurta suomalaista superpäivää, kun luvassa ovat kymmenen kilometrin väliaikakilpailut perinteisellä hiihtotavalla. Katseet kohdistuvat **Iivo** ja **Kerttu Niskaseen** sekä **Krista Pärmäkoskeen**. Iivo Niskasen voittotaistosta on puhuttu jo pitkään. Krista Pärmäkosken iskukykyäkin on pidetty hyvänä viime viikonlopun Rukan Suomen cupin jälkeen, mutta Kerttu Niskasen tilanne on ollut kysymysmerkki.
Kerttu Niskanen oli kolmikosta ainoa, joka kilpaili perjantaina sprintissä. Hän ylsi erävaiheeseen.
Karsinnan jälkeen Niskanen laukoi kovan kommentin ja [totesi suoraan](https://yle.fi/a/74-20061924/64-3-193577?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että vauhtia ei vielä löydy. Erävaiheen jälkeen hän oli hieman luottavaisempi tilanteestaan ja uskoi sprinttikisan auttavan.
Aino-Kaisa Saarinen näki Kerttu Niskasen menon paljon parempana kuin viikko sitten Rukalla Suomen cupissa tai kaudenavauksessa Oloksen Tykkikisoissa.
– Kertun hiihtäminen oli jo reippaampaa, vaikka hänen mielestään vauhti ei vielä riitä. Ei se varmaan riitäkään, mutta eteenpäin on menty. Uskon, että Kertun suunta on ylöspäin. Katsotaan sitten huomenna, mikä on Kertun sijoitus, Saarinen arvioi.
*Päivitetty kello 23.49. Korjattu, että heikompi Kläbo nähtiin viimeksi Lillehammerissa marraskuussa 2018, ei maaliskuussa 2018 Lahdessa.*
*Rukan maailmancup-päivä käynnistyy lauantaina yhdistetyn mäkiosuudella kello 10.00. Yle välittää Rukan maailmancupin tapahtumat suorana kanavillaan.*
Satoja Lilja Sankarin, 22, ikäisiä työskentelee suositussa halpakaupassa 
Normal vetoaa nuoriin valikoimallaan, mutta se on myös haluttu työpaikka parikymppisten keskuudessa.
Akselin kauppakeskuksessa Mikkelin keskustassa on jono torstaiaamuna.
Hieman ennen kello kymmentä, hetkeä ennen halpakauppaketju Normalin ensimmäisen Mikkelin liikkeen avautumista, jonossa on jo satoja ihmisiä. Heitä vastassa kassan takana ovat **Lilja Sankar**i, 22, ja **Anni Tuukkanen**, 20. Normal on palkannut viimeisen kahden vuoden aikana yli tuhat työntekijää, joista valtaosa on Sankarin ja Tuukkasen ikäluokkaa.  
– Fakta on se, että konsepti on sellainen, joka vetoaa nuoriin, Normalin Suomen maajohtaja **Johanna Valli** sanoo.
Mikkelin Normaliin on palkattu 15 myyjää. Myymäläpäällikkö on 31-vuotiaana vanhin työntekijä.
Normal on halpakauppaketju, joka avasi ensimmäisen liikkeensä Suomessa vuonna 2021. Sen jälkeen kasvu on ollut nopeaa. Liikkeitä on yli 60 ympäri Suomea. Usealla paikkakunnalla myymälöitä on useampi, Helsingissä jo seitsemän. Keväällä yritys aukaisi neljän kuukauden aikana 20 myymälää.
Henkilöstön keski-ikä koko Suomessa on 25,7 vuotta.
– Meillä on yli 40-vuotiaita työntekijöitä reilut 70 henkilöä. 21–30-vuotiaita puolestaan lähes 400. Eli onhan siinä eroa, Valli sanoo.
Alle 20-vuotiaita työntekijöitä yrityksessä työskentelee reilut 300.
Kaupan alalla nähdään varsinkin kesällä nuorten esiinmarssia kesätöiden muodossa. Esimerkiksi Osuuskauppa Suur-Savolla oli kesällä töissä 633 alle 25-vuotiasta.
Kuitenkin vertailun vuoksi lähes 1 400 henkilöä Etelä-Savossa työllistävällä yrityksellä oli lokakuussa 206 alle 25-vuotista työntekijää ja 7 alle 18-vuotiasta.
Mikkelin Normalissa yksi myyjistä on alle 18-vuotias. Normal on linjannut, että työntekijöiden on oltava yli 15-vuotiaita. Vaikka myyjistä valtaosa on nuoria naisia, myymäläpäällikkö **Iidamari Rahikainen** kertoo, että Mikkelin myymälän kokoonpanoon kuuluu myös muutama nuori mies.
Kokoaikainen sopimus vain myymäläpäälliköllä
Työllisten määrällä mitattuna kaupan ala on Suomen suurin toimiala. Monella tie työelämässä myös alkaa kaupan alalta.
Muutama vuosi sitten [nuorien työntekijöiden kohtelusta palvelu-alalla nousi kohu.](https://yle.fi/a/3-12100560)
Nuorilla yleisin syy ottaa yhteyttä Palvelualojen ammattiliitto PAMiin on perehdytyksen puute, PAMin neuvontapäällikkö **Marja Salmivuori** kertoo.
Koeaikapurut ovat lisääntyneet. Salmivuori pohtii, että kyseessä voi olla myös, että koronapandemian ajan rajoitusten jälkeen alan on jättänyt moni kokenut työntekijä.
Salmivuoren mukaan Normalin rekrytointiprosessi kuulostaa raskaalta muutamien viikkotuntien sopimuksille. Toisaalta Salmivuoren mukaan on hyvä, että rekrytointiin panostetaan.
– Yritykset satsaavat rekrytointiin, mutta on surullista, että työntekijöistä ollaan kuitenkin valmiita luopumaan helposti, Salmivuori toteaa.
Valli kertoo, että Normal käyttää paljon aikaa rekrytointiin ja pyrkii rekrytoinnissa myös etukenoon. Valli kertoo, että yrityksellä on pääkaupunkiseudulla myyjien reserviä, joilla ei vielä ole niin sanottua omaa myymälää.
Vallin mukaan tämä on kannattavaa, koska ylimääräisen henkilökunnan palkkakuluista huolimatta uusiin myymälöihin on koulutettu henkilökunta nopeasti saatavilla.
Vallin mukaan Normalin tunnettuvuuden kasvaessa myös kiinnostus yritystä kohtaan työpaikkana on lisääntynyt. Esimerkiksi Mikkelin työhakemusten tasoa Valli kehuu hyväksi ja tasokkaaksi.
Palkkaus Normalissa on kaupan alan työehtosopimuksen mukainen eli esimerkiksi 11,49 euroa tunnilta ilman aikaisempaa työkokemusta.
Kaikkien Normalin myyjien työsopimukset ovat osa-aikaisia työsopimuksia viidestä viikkotunnista 34 viikkotuntiin. Vain myymäläpäälliköillä on kokoaikaiset työsopimukset.
Kaupan alalla jopa 40 prosenttia työsopimuksista on osa-aikaisia. Marja Salmivuori kertoo, että PAMin tavoitteena on, ettei kukaan joutuisi tekemään osa-aikatöitä tahtomattaan. PAM:in mukaan sa-aikatyöntekijöistä joka neljäs haluaisi tehdä kokopäivätöitä, jos niitä olisi tarjolla.
Sankarilla ja Tuukkasella on 25 viikkotunnin työsopimuksilla eniten työtunteja Mikkelin myyjistä.
Tuukkanen opiskelee töiden ohessa lääketieteellisen pääsykokeisiin, mutta Sankarille Normalin työ on ainut työpaikka.
He ovat saaneet perehdytystä myyjän työhön Normalin jo auki olevissa myymälöissä kuluneen kahden viikon aikana. Muiden myyjien perehdytys muodostuu esimerkiksi myymälän kasaamisesta ja työn ohessa oppimisesta.
Myymäläpäällikkö Rahikainen vihjaa, että Mikkeliin voidaan tulevaisuudessa rekrytoida uusia myyjiä.
– Katsotaan miten hommat lähtevät sujumaan.
Myymäläpäällikkö Rahikainen haki Normaliin, koska Normalin ”maailma” kiinnosti. Hänet pitää kaupan alalla vauhdikas ja kiireinen ympäristö.
– Tämä on erilainen yrityskulttuuri kuin mihin itse olen aikaisemmin tottunut. Tämä myös vaatii paljon, meiltä puuttuvat tietyt säännöt, Valli toteaa.
Yritys etsii myyjiä hakemuksella, jossa kuvaillaan, miten ”työpäiväsi etenee korkealla temmolla ja on tärkeää, että viihdyt hektisessä, inspiroivassa ja huumorintäyteisessä ilmapiirissä.”
Toimittaja ajoi niin lähellä Venäjän rajaa kuin mahdollista ja taltioi näkemäänsä – katso kuvat
Suomen itärajaan kohdistuu ennennäkemätön kiinnostus. Pohjois-Karjalan ja Venäjän välistä rajaa myöten voi ajaa pitkiä matkoja aivan rajaa hipoen.
Suomen itäraja kiinnostaa nyt ennennäkemättömällä tavalla.
Ajoimme Kiteen Närsäkkälästä nykyisin Joensuuhun kuuluvaan Tuupovaaran Hoilolaan lumipyryisenä marraskuun aamuna katsomaan, miltä itärajalla näyttää.
Tieltä voi nähdä Venäjän puolelle monessa kohtaa.
Reittimme varrella Närsäkkälässä ja Välivaarassa toimivat rajavartioasemat vuoteen 2010 saakka. Nykyään rajavartioasemia on harvassa.
Reitin varren kylissä on puolenkymmentä entistä rajavartioasemaa.
Pohjois-Karjalan itärajalla kulkee teitä, jotka ulottuvat rajavyöhykkeeseen saakka. Rajavyöhyke on varsinaista rajaa edeltävä alue, jolle ei pääse ilman erikoislupaa.
Rajaa myötäilevän tien varrella on paljon erilaisia sotamuistomerkkejä. Niitä on pystytetty aivan viime vuosiin saakka yhä uusia.
Rajaseudulla on useita ortodoksisia kalmistoja ja rukoushuoneita. Ortodoksisuus on Itä-Suomessa yleisempää kuin muualla maassa.
Rajavyöhyke on merkitty erilaisin kyltein. Myös kameravalvonnasta ilmoitetaan kyltein.
Tohmajärven kansainvälinen rajanylityspaikka Niiralassa suljettiin 17. marraskuuta 2023.
Tohmajärven kunnalla oli vuosikymmeniä toiveissa, että itärajalle nousisi kaupan palveluja. Kauppoja ei Suomen puolella rajaa ole, kahvila lopetti toimintansa aiemmin tänä vuonna.
Rajavartiosto vartioi sisäänajoa suljetulle rajanylityspaikka-alueelle Niiralassa.
Maarajan lisäksi rajavartiosto vartioi vesirajoja. Itärajalla on jokia, puroja, lampia ja järviä, jotka ulottuvat Suomesta Venäjälle.
Hoilolan kylä on itärajassa kiinni. Kylä on vaihtanut kuntaa monta kertaa, se on ollut Korpiselän kunnan osa, sittemmin Tuupovaaraa ja nykyään Joensuuta.
Itärajaa pitkin kulkevaa tietä on markkinoitu Runon ja rajan tienä.
Nyt tie on harmaa ja hiljainen.
Oulun vastaanottokeskuksen tyhjentäminen sai aikaan järkytystä ja hämmennystä – Maahanmuuttovirasto lupaa korjata tilanteen
Maahanmuuttovirasto Migri aloitti perjantaiaamuna nopeat asiakassiirrot pois Oulun Heikinharjun vastaanottokeskuksesta, mutta perui päätöksen iltapäivällä. Uudet majoitusratkaisut pyritään järjestämään lähipäivien aikana.
Maahanmuuttovirasto Migri aloitti [perjantaina aamulla nopeat asiakassiirrot pois Oulun Heikinharjusta](https://yle.fi/a/74-20061951) muihin vastaanottokeskuksiin toisille paikkakunnille. Tieto siirroista oli tullut asukkaille edellispäivänä.
Myöhemmin perjantaina ilmoitettiin, että uudet järjestelykeskukset perustetaan Ouluun ja Joutsenoon. Samoihin aikoihin Migrin ylijohtaja **Ilkka Haahtela** kertoi viestipalvelu X:ssä, että Oulun vastaanottokeskuksen lisäksi Oulussa lisätään myös muuta majoituskapasiteettia.
Vielä perjantaina loppuiltapäivästä tunnelma keskuksen ukrainalaisten keskuudessa oli hermostunut ja hämmentynyt. Vaikka tietoja Migrin muuttuneesta linjasta alkoi tihkua, se ei ollut tavoittanut kaikkia.
Moni Ylen tapaamista asukkaista oli epävarma tilanteestaan ja oli edelleen siinä käsityksessä, että heidät siirretään keskuksesta nopealla aikataululla.
Paikalla Heikinharjussa oli vielä useita ukrainalaisia, vaikka lukuisia asukkaita oli jo aiemmin päivällä ehditty siirtää esimerkiksi Kemijärvelle tai Raaheen.
Uutisia tilanteen kehittymisestä on seurattu ukrainalaisten keskuudessa tiiviisti ja viestit uusista käänteistä kulkevat heidän omissa viestiryhmissään. Heikinharjussa asuvat ukrainalaiset ovat lisäksi lähettäneet useita vetoomuksia siirtopäätöksen kumoamiseksi esimerkiksi Oulun kaupungin johdolle.
Migri pahoittelee asiakkaiden siirtoa
Migrin ylijohtaja Ilkka Haahtela kertoo Ylelle, että tänään Oulun Heikinharjun vastaanottokeskuksesta siirretyille asiakkaille pyritään järjestämään uudet majoitusratkaisut Oulusta lähipäivien aikana.
Haahtela on tilanteesta pahoillaan.
– Olen tosi pahoillani heidän puolestaan, mitä aiheutimme tällä siirrolla, mutta pystymme myös korjaamaan tilanteen nopeasti. Ettei tästä ole pidemmällä juoksulla suurta haittaa heille, kun pystyimme tekemään korjausliikkeen nyt heti, Haahtela kertoo.
Haahtelan mukaan osa asiakkaiden siirroista ehdittiin perua, mutta jo siirretyille annetaan mahdollisuus palata Ouluun. Asumisen ei näin ollen tarvitse tapahtua uudessa paikassa.
Jatkossa yksi majoituspaikoista voi yhä olla Oulun Heikinharjussa sijaitseva vastaanottokeskus. Haahtelan mukaan Oulusta kuitenkin ryhdytään etsimään myös muita majoitusratkaisuja, mikäli asiakkaita tarvitsee jatkossa siirtää.
– Näin voimme tukea sitä, että perheet ja henkilöt voivat edelleen olla Oulun alueella, Haahtela kertoo.
Suomi järjestää jälleen koripallon arvokilpailut – naisten EM-kisoja 2027 pelataan Espoossa 
Suomen 2020-luvun koripallon kotikisaputki sai jatkoa, kun Kansainvälinen koripalloliitto Fiba nimesi vuoden 2027 naisten EM-kilpailut Suomeen ja Liettuaan.
Suomi ja Liettua emännöivät yhdessä vuoden 2027 koripallon naisten EM-kilpailuja. Asiasta päätti Kansainvälisen koripalloliitto Fiban hallitus perjantaina.
– Tällä on valtava merkitys suomalaiselle koripallolle. Ensin meillä oli miesten kisat ja nyt naisten, tämä on lajille arvokas asia, Suomen koripalloliiton valmennuksen johtaja **Henrik Dettmann** kommentoi Yle Urheilulle.
Suomessa ottelut pelataan Espoossa Metro Areenassa. Espoolaishalli on toiminut miesten koripallomaajoukkueen kotipesänä neljän vuoden ajan. Turnauksen finaalivaiheen ottelut pelataan Liettuassa.
Päätös tarkoittaa samalla, että mikäli Suomi ei saavuta paikkaa karsintojen kautta vuoden 2025 EM-kisoihin, palaa se varmuudella EM-kisoihin 40 vuoden tauon jälkeen. Edellisen kerran Suomen naisten koripallomaajoukkue on pelannut EM-kisoissa 1987.
Arvokisaputki jatkuu
Suomella on kokemusta koripallon arvokisojen järjestämisestä. Ensimmäiset miesten EM-kisat Suomi järjesti 1967.
Myös lähivuosina suomalaisyleisö saa nauttia arvokisoista, sillä jo aiemmin Suomi sai järjestelyoikeudet Tampereella pelattaville 18-vuotiaiden miesten EM-kisoille ja miesten EM-kisojen alkulohkolle 2025. Edellisen kerran miesten EM-kisoja pelattiin Suomessa, Helsingissä 2017.
– Näkisin, että yksittäisillä kisoilla ei ole merkitystä, mutta sillä on, että viedään jatkuvasti ja johdonmukaisesti asioita eteenpäin. Myös 2027 kisat ovat osa jatkuvuutta ja pitkän tähtäimen toimintaa, Dettmann kommentoi.
Tyttöjen ja naisten puolella Suomi on saavuttanut menestystä nappaamalla muun muassa universiadipronssia 2023. Alle 16-vuotiaiden EM-kisojen neljäs sija toi puolestaan paikan 17-vuotiaiden MM-kilpailuihin 2024.
– Meillä on ollut nouseva kehitys, mikä näkyy ensimmäiseksi nuorten puolella. Tytöt ovat rankingissa maailman 15 parhaan joukossa, mikä on tälläisessä isossa lajissa upea saavutus. Ei ole mitään syytä, etteikö se tulisi tästä paranemaan, Dettmann näkee.
Naisten koripallomaajoukkue puolestaan aloitti EM-karsinnat pirteästi hakemalla Bulgariasta komean vierasvoiton ja [haastamalla tosissaan Euroopan kärkimaihin lukeutuvan Unkarin](https://yle.fi/a/74-20059903) kirkkaimman tähtensä **Awak Kuierin** johdolla. Parhaillaan käynnissä olevista EM-karsinnoista se hakee paikkaa 2025 EM-kisoihin, jotka pelataan Italiassa, Kreikassa, Saksassa ja Tšekissä.
Dettmannin mukaan kotikisojen tärkein tehtävä on luoda nuorille tyttöpelaajille unelmia.
– Mielestäni kaikkein tärkeintä on, että voimme luoda nuorille tyttöpelaajille näkemystä, että koripallo voi viedä pitkälle. Kun pääsee itse katsojana ja pelaajana kokemaan tai näkemään maanosan huiput kentällä, siitä tulee todellista.
Käärijä on Vuoden kulttuuripersoona – katso, ketkä palkittiin Kulttuurigaalassa 2023
Kulttuurigaalassa juhlittiin kotimaista kulttuuria perjantaina 24.11. Tästä artikkelista näet gaalan kohokohdat ja palkintojen voittajat.
Kotimaista kulttuuria juhlitaan tänään 24.11. Kulttuurigaalassa, joka nähdään [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67083431) ja TV1:ssä klo 19 akaen.
[Kulttuurigaalassa](https://kulttuurigaala.fi/) palkitaan kulttuurin tekijöitä ja tekoja. Gaala huipentuu [yleisöäänestyksellä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005589) valittujen Vuoden kulttuuripersoonan ja kulttuuriteon julkistamisiin.
Luvassa on ainakin musiikkia, sirkusta, teatteria ja tanssia kotimaisten taiteilijoiden tähdittämänä. Illan juontaa **Katja Ståhl**.
Kaikki palkittavat saavat oman uniikin osan muotoilija **Dario Vidalin** suunnittelemasta Aallon kimallus -palkinnosta.
Käärijä on yleisöäänestyksen voittaja: Vuoden kulttuuripersoona
Euroviisuissa *Cha,Cha,Cha* -biisillään yleisön hurmannut Käärijä eli **Jere Pöyhönen** valittiin Vuoden kulttuuripersoonaksi.
Käärijä ei keikkansa lomassa päässyt paikalle, mutta lähetti rakkaat videoterveiset kaikille.
Vuoden kulttuuriteko on Lahden visuaalisten taiteiden museo Malva
Vuoden kulttuuriteko -palkinnosta päätettiin yleisöäänestyksessä.
Kansainvälisyyskilpailun voittaja Iiu Susiraja
Kansainvälisyyspalkinnon voittaja Susiraja lähetti terveiset yleisölle videon välityksellä.
Vuoden kulttuurikehto -pystin nappasi Kaustinen. Vuoden taide-elämykseksi kruunattiin *Circopera 2.0*.
Elämänura-palkinnon sai **Esko Salminen**. Näyttelijä ei itse päässyt paikalle, mutta lähetti videoterveiset yleisölle. Palkinnon vastaanotti hänen tyttärensä **Kreeta Salminen**.
Miguel Peltomaa hurmasi yleisön viittomakielisillä biisitulkinnoillaan
Rytmisesti viitottua runoutta nähtiin lavalla Joaciminin ja Pehmoainon biisien yhteydessä.
Katutanssija-koreografeille Kulttuurin tulevaisuus -palkinto
Gaalan toinen palkinto myönnettiin **Kaisa Niemiselle** ja **Marika Peuralle.** Kaksikko tunnetaan katu- ja klubitanssikulttuurin parista. Niemisen tanssitausta on katutanssissa, pääosin hiphopissa ja waackingissa, Peuran katu- ja klubitanssikulttuureissa.
Kulttuurin tulevaisuus on palkintolautakunnan valitsema palkinto.
Ensimmäinen palkinto lukutoukka Henriika Tulivirralle
Palkintolautakunnan valitsema Kulttuurin hyvinvointi -palkinto jaettiin 34-vuotiaalle kirjastoammattilaiselle. Tulivirta vastaanotti pystinsä energisesti lasten ja nuorten lukutaidon tärkeyttä korostaen.
Tulivirta on palkittu aikaisemmin Suomen kirjastoseuran Hilkka M. Kauppi -tunnuspystillä.
Pelastuslaitos sammutti palon alun Kankaanpään Kuninkaanlähteenkadulla 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Hälytys palopaikalle tuli myöhään perjantai-iltapäivänä.
Satakunnan pelastuslaitos on sammuttanut asuinhuoneistossa syttyneen tulipalon alun Kankaanpään Kuninkaanlähteenkadulla. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kyseessä on [Satakunnan Kansan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010015661.html) mukaan asuinkäyttöön muutettu vanha jauhomylly, jonka ylimmästä kerroksesta havaittiin myöhään perjantai-iltapäivänä nousevan savua.
Paikalla oli reilut puoli tusinaa pelastuslaitoksen yksikköä. Hälytys tulipalosta tuli perjantai-iltapäivänä kello 17.30 jälkeen.
Kuninkaanlähteenkatu on Kankaanpään keskeisiä reittejä, sen varrella sijaitsee muun muassa kaupungintalo.
IS: Helsingin areena voidaan pian pakkolunastaa
Venäläisomistajat ovat kertoneet olevansa valmiita myymään osakkeensa hallin omistavassa yhtiössä, mutta kaupan tiellä seisoo EU:n pakotelainsäädäntö.
Jo yli puolitoista vuotta tyhjillään seissyt Helsingin areena, eli entinen Hartwall-areena, voidaan pian pakkolunastaa valtiolle, jos sen venäläisomistajat eivät edistä kauppoja vapaaehtoisesti.
Asiasta uutisoi perjantaina [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010015046.html) (IS) ulkoministeriön lähteeseen vedoten.
IS:n tietojen mukaan todennäköisin ajankohta pakkolunastukselle olisi ensi vuoden alkupuolella, tammi– tai helmikuussa.
Helsingin areenan omistavat tällä hetkellä venäläiset oligarkit **Gennadi Timtshenko** ja **Roman Rotenberg**.
Areena on ollut tyhjänä keväästä 2022 lähtien, kun Venäjä aloitti hyökkäyssotansa Ukrainaan ja sen seurauksena Venäjälle ja venäläisoligarkeille asetettiin pakotteita.
Venäläisomistajat ovat kertoneet olevansa valmiita myymään osakkeensa hallin omistavassa yhtiössä, mutta kaupan tiellä seisoo EU:n pakotelainsäädäntö. Kaupan sallivaa poikkeuslupaa ei tällä hetkellä voida antaa, sillä sellaisen sallivan EU-artiklan määräaika umpeutui jo toukokuussa.
EU päättää joulukuussa [12. pakotepaketistaan](https://yle.fi/a/74-20053654), jossa kyseisen artiklan määräaikaa voitaisiin jatkaa.
IS:n mukaan myös hallin pakkolunastusprosessin käynnistäminen vaatisi poikkeuslupamenettelyn määräajan jatkamista. Näin IS:lle arvioi ulkoministeriön pakotetiimin vetäjä **Pia Sarivaara**.
Savonlinnan opiston entistä rehtoria syytetään seksuaalisesta häirinnästä, sai jatkaa rehtorina varoitustenkin jälkeen
Syytteen mukaan entisen rehtorin epäasiallinen käytös tuli ensimmäisen kerran ilmi vuonna 2019. Tuunaisen työsopimus rehtorina päättyi vasta lokakuussa 2023.
Savonlinnan opistoa ja sen entistä rehtoria syytetään työsyrjinnästä ja työturvallisuusrikoksesta. Syyte nostettiin joulukuussa 2022 aluehallintoviraston poliisille tekemän tutkintapyynnön pohjalta. Etelä-Savon käräjäoikeuden oli määrä käsitellä asiaa tällä viikolla, mutta todistajien sairastuminen siirtää asian käsittelyn ensi vuodelle.
Syyttäjän mukaan **Tommi Tuunainen** on Savonlinnan opisto ry:n (aikaisemmin Savonlinnan kristillinen opisto) rehtorina toimiessaan kohdistanut seksuaalista häirintää opiston työntekijöitä kohtaan. Tuunainen aloitti rehtorina elokuussa 2013. Yle julkaisee epäillyn nimen jo syytevaiheessa, koska tämä on virassa ollessaan toiminut merkittävässä valta-asemassa ja epäillyllä teoilla on ollut merkitystä viran uskottavalle hoidolle.
Tuunainen on syyttäjän mukaan kommentoinut työntekijöiden ulkonäköä ja pukeutumista, kertonut seksistisiä vitsejä ja kohdistanut naispuolisiin työntekijöihin seksuaalisuuteen viittaavaa epäsopivaa puhetta. Tuunainen on väitetysti esimerkiksi ehdottanut yhteisiä hotelliöitä työmatkalla ja päiväunia huoneessaan.
Häirintä on käräjäoikeuden papereiden mukaan ollut toistuvaa ja tapahtunut 1.12.2017–31.8.2021 välisenä aikana.
Tuunainen on väitetysti myös kosketellut työntekijöitään takapuoleen ja hiuksiin ja vihjaillut heidän seksuaalisesta suuntautumisesta, kun hänen ehdotuksiinsa seksuaalisesta kanssakäymisestä ei suostuttu.
Tuunainen on ollut keskustan ehdokkaana vaaleissa, viimeksi vuoden 2022 aluevaaleissa.
Tuunainen kiistää syytteet. Hänen mukaansa perättömät syytteet johtuvat huonosta työilmapiiristä ja henkilöiden välisestä kaunasta. Tuunanen myös uskoo oikeuden vapauttavan hänet oikeudenkäynnin jälkeen syytteistä.
Opiston hallitus ehti antaa Tuunaiselle useamman varoituksen
Savonlinnan kansanopiston hallitus antoi Tuunaiselle kirjallisen muistutuksen epäasiallisesta käytöksestä syyskuussa 2019. Johtokunta selvitti asiaa kuulemalla opiston palveluksessa olevia henkilöitä ja tuli siihen tulokseen, että Tuunaisen käytös ja kielenkäyttö olivat olleet sopimatonta hänen asemassaan olevalle henkilölle.
Lokakuun 2021 lopulla tehdyssä työhyvinvointikyselyssä ilmeni, että osa henkilökunnasta on kokenut häirintää ja epäasiallista kohtelua. Tuunainen antoi asiaan vastineen joulukuussa 2021. Hän kiisti syytökset pitäen väitteitä häirinnästä aiheettomina.
Opiston johtokunta käsitteli asian kokouksessaan helmikuussa 2022 ja päätti, että Tuunaiselle annetaan varoitus hänen epäasiallisen käytöksensä ja kielenkäyttönsä johdosta. Varoituksessa todettiin, että mikäli käytös uusiutuu, työnantaja voi ryhtyä toimenpiteisiin työntekijän työsuhteen päättämiseksi.
Savonlinnan kansanopisto hallitus ilmoitti Tuunaiselle 1.11.2022 järjestetyssä palaverissa, ettei Tuunainen enää nauti opiston hallituksen luottamusta. Savonlinnan kansanopisto ry esitti 7.11.2022 Tuunaiselle tämän siirtymistä opiston sisällä rehtorin tehtävistä toisiin tehtäviin. Tuunainen ei ole suostunut siirtymään toisiin tehtäviin eikä irtisanoutumaan opiston rehtorin työstä.
Tuunainen jätti rehtorin tehtävän lokakuussa 2023
Savonlinnan kansanopiston nykyisen hallituksen puheenjohtajan **Jukka Nokelaisen** mukaan Tuunaisen viimeinen päivä opiston rehtorina oli 23.10.2023. Tuunaisella oli neljän kuukauden irtisanomisaika tehtävästään.
Nokelainen ei kommentoi sitä, miksi marraskuun 2022 palaverissa Tuunaiselle tarjottiin mahdollisuutta jatkaa opistolla muissa tehtävissä. Nokelainen aloitti opiston hallituksessa marraskuun 2022 loppupuolella.
Savonlinnan kansanopisto on Tuunaisen ohella toisena vastaajana vastaamassa syytteisiin työturvallisuuden rikkomisesta. Opistoa syytetään sukupuoleen kohdistuvasta syrjinnästä ja siitä, ettei se tehnyt riittävästi toimia häirinnän estämiseksi.
Savonlinnan opiston rehtorina toimii nykyisin **Kira Boesen**. Nykyistä ilmapiiriä opiston työntekijöiden keskuudessa Nokelainen kuvailee erinomaiseksi.
*Juttua muokattu 25.11. klo 18.31: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Tuunaisen työsopimus olisi irtisanottu. Työsopimus päättyi yhteisestä sopimuksesta.   
Lisäksi tarkennettu, että tieto entisen rehtorin epäasiallisen käytöksen ilmi tulemisesta vuonna 2019 perustuu syyttäjän näkemykseen.*
”Tämä on kultainen tilaisuus” – arabiankielinen someryhmä valmistelee karavaania Eurooppaan 
Suomen päätökset itärajan tilanteesta välittyvät vain minuuteissa arabiankielisiin someryhmiin, joita salakuljettajat hallitsevat.
Keskustelu Suomeen pääsystä Venäjän kautta käy kiivaana arabiankielisessä sosiaalisessa mediassa. Tämä siitä huolimatta, että Suomi on sulkenut lähes kaikki raja-asemat itärajalla.
Suomen tekemät päätökset itärajasta tavoittavat arabiankieliset someryhmät hetkessä.
Esimerkiksi uutinen ainoastaan Raja-Joosepin raja-aseman pysymisestä auki levisi arabiankielisessä someryhmässä vain joitakin minuutteja sen jälkeen, kun Suomen hallitus ilmoitti asiasta keskiviikkona.
Alla oleva kirjoittelu on ote ison Facebook-ryhmän keskustelusta. Ryhmässä turvapaikanhakijat, salakuljettajat ja muut toimijat jakavat tietoa Suomeen tai muihin maihin pääsystä.
*”Kuka on valmis tänään klo 03:00 lähtemään Suomeen, meitä on ainakin kaksi ihmistä lähdössä Raja-Jooseppiin”*
*”Mikä on Suomen rajatilanne?”*
*”Yksi risteys on auki, nimeltään Raja-Jooseppi. Päätös tuli 15 minuuttia sitten.”*
Suomi on noussut ykkösaiheeksi
Yle on käynyt läpi satoja viestejä, joita on julkaistu arabiankielisissä sosiaalisessa mediassa viime päivinä.
Monet Facebookissa ja viestipalvelu Telegramissa toimivat ryhmät ovat isoja ja toimineet useita vuosia. Joillakin ryhmillä voi olla parisataa tuhatta seuraajaa.
Näissä ryhmissä Suomi on noussut ykkösaiheeksi muiden Euroopan maiden sijaan.
Tässä jutussa näytetään esimerkkejä tyypillisistä keskusteluista ryhmissä.
Viestien lähettäjät jakavat runsaasti tietoa siitä, kuinka Suomen ainoalle auki olevalle raja-asemalle pääsee.
Ryhmissä on myös tarkkoja hintoja kuljetuksille ja viisumeille. Osa viestien lähettäjistä on todennäköisesti salakuljettajia, jotka rahastavat jopa useita tuhansia euroja Suomeen pyrkijöiltä.
Yle ei ole voinut saada vahvistusta ryhmissä julkaistuille tiedoille muista lähteistä. Kaikki tiedot eivät välttämättä ole totta.
*Alla olevassa kuvassa näkyy postaus, joka neuvoo reitin Pietarista Murmanskiin. Sen yhteydessä kerrotaan tarkka etäisyys Murmanskista Raja-Jooseppiin.*
Suomen pääministeri **Petteri Orpo** (kok) puhui keskiviikkona tiedotustilaisuudessa mahdollisista uusista Suomeen pyrkivien ihmisten ryhmistä. Hänen mukaansa[ on merkkejä siitä, että Suomeen haalitaan nykyistä enemmän ihmisiä](https://yle.fi/a/74-20060587/64-3-193266?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) kolmansista maista.
Ylen näkemät viestit sosiaalisessa mediassa tukevat tätä arviota. Monissa ryhmissä ylivoimaisesti suosituin aihe on pääsy Suomeen Venäjän kautta.
Useiden postausten perusteella turvapaikanhakijoiden päämääränä ei ole pelkästään Suomi, vaan Suomi toimii kauttakulkumaana muualle Eurooppaan.
Suomea mainostetaan viesteissä helpoksi reitiksi Eurooppaan. Yksi henkilö markkinoi taksimatkaa Suomesta Saksaan 2500–3500 euron hinnalla.
Alla olevassa julkaisussa nimetön viestijä mainostaa, että Suomi on portti Ruotsiin, Saksaan, Norjaan ja Hollantiin.
”Karavaani kohti Eurooppaa kasvaa”
Yksi julkaisija kirjoittaa puolestaan Telegramissa keräävänsä isoa joukkoa ihmisiä eri Lähi-idän maista. Suunnitelmana on kirjoittajan mukaan järjestäytyä Turkissa ja lähteä tämän jälkeen Eurooppaan ensi vuoden alussa.
– Asetumme suurina määrinä Euroopan unioniin.. Meitä helpottaa, jos olemme yhdessä ja karavaani kasvaa. Tämä sisältää liput ja muun. Tämä on kultainen tilaisuus.
*Keskiviikkona 22. marraskuuta julkaistu postaus näkyy alla olevassa kuvassa.*
Yksi keskustelijoita parhaillaan puhuttava asia on Suomen rajaviranomaisten ilmoitus siitä, että itärajan eteläisimmät raja-asemat Vaalimaa, Nuijamaa, Imatra ja Niirala aukeaisivat jälleen 23. joulukuuta.
Moni seuraaja kaipaa somevaikuttajalta ystävyyttä – Julia Ahonen ja Samuel Jyrinki kertovat ilmiön toisesta puolesta
Sosiaalisen median vaikuttajat Julia Ahonen ja Samuel Jyrinki ovat molemmat saaneet seuraajistaan ystäviä. Yksinäisyyden tunnetta puretaan yhdessä, yhteisössä.
Muutama vuosi sitten sosiaalisen median vaikuttaja **Julia Ahonen** koki itsensä yksinäiseksi. Hänellä oli sosiaalisessa mediassa tuhansia seuraajia, mutta vähemmän perinteisiä ystäviä.
Ahonen julkaisi seuraajilleen Youtubessa videon, jossa kertoi tuntemuksistaan.
Moni kertoi samaistuvansa. Vastausten tulva oli älytön, hän kuvailee nyt.
– Kävin monen kanssa kahvilla tai ulkoilemassa. Se oli ihanaa ja luonnollista. Eivät he tulleet tapaamaan vaikuttajaa, vaan tuntui siltä, että kaksi satunnaista tyyppiä tapaa.
Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Hanna Reinikaisen** mukaan sosiaalisen median vaikuttajien ja heidän seuraajiensa suhdetta kuvataan [parasosiaaliseksi](https://yle.fi/a/74-20031221) ja usein [yksisuuntaiseksi](https://journal.fi/lahikuva/article/view/111163): seuraaja tuntee vaikuttajan ja voi suhtautua häneen kuin ystävään, mutta sama ei välttämättä toimi toisinpäin.
Vaikuttajan ja seuraajien suhde voi kuitenkin olla hyvinkin vastavuoroista, sanovat sosiaalisen median vaikuttajat Ahonen ja **Samuel Jyrinki**.
Jyrinki on saanut joistain [Instagram](https://www.instagram.com/samueljyrinki/?hl=fi)-seuraajistaan perinteisiä ystäviä, joita hän tapaa myös kasvotusten vapaa-ajallaan.
– Monet kymmenet seuraajani ovat kertoneet saaneensa sisällöistäni apua yksinäisyyteen ja ulkopuolisuuden tunteeseen. Minä olen saanut samaa myös heiltä, Jyrinki sanoo.
Seuraajista ystäviksi
Seuraajien ja vaikuttajan suhde voi muodostua todella läheiseksi, vaikka he eivät tapaisi toisiaan kasvotusten koskaan. Ahonen ja Jyrinki saavat molemmat suuren määrän viestejä seuraajiltaan etenkin Instagramissa.
Ahonen keskustelee seuraajiensa kanssa [Instagramissa](https://www.instagram.com/juliahonen/) mieluiten ääniviesteillä. Kun tuntemattoman ääni ja puhetapa tulevat esiin, Ahonen sanoo kokevansa ihmiset todella läheisiksi, vaikkei olisi heitä koskaan tavannut.
Hän kuvaa itseään ja seuraajiaan yhteisöksi ja vertaistukiryhmäksi.
Jyrinki puhuu Instagramissa hänelle henkilökohtaisesta aiheesta: seksuaalivähemmistöön kuulumisesta. Saamiaan kommentteja lukiessaan hän on huomannut, ettei ole ajatuksineen yksin – päinvastoin.
– Kun olen keskustellut tärkeistä aiheista seuraajieni kanssa yksityisviesteillä, välillä itsekin unohdan, ettemme tunne entuudestaan, Jyrinki kertoo.
Jotkut Jyringin seuraajat ovat kertoneet ensimmäisenä juuri Jyringille omasta seksuaalisesta suuntautumisestaan. He ovat todenneet, etteivät uskalla puhua asiasta ystävilleen tai perheelleen.
– Osa on kertonut, kuinka uskaltautuivat keskustelumme jälkeen kertomaan asiasta myös vanhemmilleen. Ne ovat todella merkittäviä tilanteita heille, mutta myös minulle, Jyrinki sanoo.
Vaikuttajilla on rooli yksinäisyyden torjumisessa
Yksinäisyyttä kokevat ihmiset ovat alttiimpia muodostamaan parasosiaalisia suhteita, kertoo tutkijatohtori Reinikainen. Samalla hän painottaa, että parasosiaaliset suhteet voivat täyttää samoja kumppanuuden tarpeita kuin perinteinen sosiaalinen suhde.
– Liian usein kaivellaan parasosiaalisten suhteiden negatiivisia puolia, mutta itse näen ne pääosin positiivisena, Reinikainen sanoo.
Reinikaisen mukaan tietyn vaikuttajan seuraajat voivat löytää vertaistukea myös toisistaan.
Julia Ahonen kertoo nähneensä somessa julkaisuja, joissa ihmiset etsivät uusia ystäviä.
– Niihin voi tulla paljonkin kommentteja. Näyttäisi siltä, että ihmiset voivat todella löytää uusia kaverisuhteita näinkin, Ahonen sanoo.
Reinikaisen mukaan myös vaikuttaja saattaa kertoa seuraajilleen asioita, joita ei erikseen kerro ystävilleen.
– Seuraajien ja vaikuttajan suhde voi kestää monia vuosia. Toisinaan seuraaja voi tuntea vaikuttajan paremmin kuin vaikuttajan lähipiiri.
Jacuzzi tulille, sauna päälle ja auto töpseliin – näin suomalaiset ottivat ilon irti sähkön hintakämmistä
Espoossa laitetaan tulille jacuzzi. Raisiossa lämmitetään betonilattiaa. Hämeenlinnassa ei muutu paljon mikään.
Yleensä espoolainen **Soile Nysten**, raisiolainen **Marko Tuliniemi** ja hämeenlinnalainen **Harri Kortesalo** ovat säästeliäitä sähkön kanssa. Tänään perjantaina eletään kuitenkin hullua sähköpäivää, kun norjalaisyhtiön järjestelmävirhe romahdutti pörssisähkön hinnan.
Siitä otetaan tänään ilo irti.
– Ajateltiin mennä saunaan oikein pitkällä kaavalla. Sitten mennään ulkoporeammeeseen, Nysten kertoo.
– Ensi yöksi on luvattu kymmenen astetta pakkasta. Hyötykäyttöä, kun laittaa betonilattiaan lämpöenergiaa talteen tänään, kun sähkö on halvempaa, Tuliniemi sanoo.
– Legionellakuumennus menee ehkä tänään päälle, Kortesalo arvelee.
Kysyimme suomalaisilta, miten he aikovat ottaa ilon irti pörssisähkön hinnasta, joka on negatiivinen tänään iltapäiväkahdesta iltayhteentoista.
Vastaus oli jopa yllättävän kansallinen: sauna, uuniruokaa, pyykit koneeseen ja lattialämmitys päälle.
Kokosimme saamamme yli 400 vastausta yhteen ja annoimme ne tekoälyn käsiteltäviksi. Voit lukea ohesta toimittajan tarkastamat ja hyväksymät tiivistelmät vastauksista.
Kuluttajalle sähköenergian negatiivinen hinta tarkoittaa perustapauksessa sitä, että sähköä myyvä yhtiö hyvittää asiakkaalle laskussa noiden tuntien aikana kulutetusta sähköstä spot-hinnan, eli tänään -50 senttiä kilowattitunnilta.
Konkreettisesti tämä tarkoittaa, että esimerkiksi noin 1,5 kilowattia kuluttavan kahvinkeittimen pitäminen päällä tunnin ajan alentaa sähkölaskua noin 75 senttiä.
Sähköä myyvillä yhtiöillä on usein käytössään sopimuksissa marginaali, jonka ne itse ottavat energian myymisestä. Joissain sopimuksissa voi olla mukana myös ehto, jonka mukaan sähkön hinta ei voi laskea alle nollan euron.
Ennen sähkö tuli seinästä – niin nytkin mutta eri lailla
Viime vuonna suomalaisten suhde sähköön muuttui. Venäjän hyökkäyssodan vuoksi sähkömarkkina heilahti asentoon, jossa sähköyhtiöt ryhtyivät tarjoamaan kuluttajille hetken pääasiassa pörssisähkön hintaan sidottuja sopimuksia.
Myös Tuliniemi opetteli elämään uudessa ajassa.
– Kun oli tottunut siihen, että sähkö tulee seinästä, sen hintaa ei tarvinnut seurata. Nyt aika hyvin osaa varautua, kun katsoo säätä ja milloin tuulee, Tuliniemi sanoo.
Tuliniemi käyttää ilmalämpöpumpulla ja suoralla sähköllä lämpenevässä omakotitalossaan automatiikkaa, joka ajastaa lämmityksen edullisempiin aikoihin. Silti lämmityksen hintaa tulee seurattua useamman kerran viikossa.
– Kyllähän järjestelmä on tietyssä mielessä rikki. Ymmärrän pienen heilumisen, mutta että tuollainen euro kilowattitunnilta. Siihen ei ole totuttu ja joku tolkku voisi olla, Tuliniemi ajattelee.
Raisiolainen myöntää kokevansa toisinaan voimattomuutta uudessa sähkömaailmassa.
– Täytyy ymmärtää, että sähköyhtiöt ovat bisneskoneita. Mutta kun on sähkön siirtomonopoli ja energian hinta tulee pörssistä, sitä miettii, että millä tämä torppa sitten pitäisi lämmittää?
Harri Kortesalo on samaa mieltä sähkömarkkinan tilasta. Kuluttajan on vaikea tehdä arkeensa valtavia muutoksia, joilla kykenisi vaikuttamaan energiankäyttöönsä.
– Lämmitys vie paljon energiaa, eikä pyykkiä voi pestä sen enempää kuin sitä on. Jotenkin tuntuu, että riski on ulkoistettu kuluttajalle. En voi olla tällä viikolla lämmittämättä taloa, Kortesalo sanoo.
Pörssisähköllä omakotitaloaan lämmittävän Kortesalon mielestä sähkön hintaa olisi hyvä säädellä nykyistä tiukemmin, jotta ainakin kuluttajat voisivat välttyä suurilta hintapiikeiltä.
– Eihän siinä ole mitään järkeä, että on mahdollista tehdä sähköä hintaan -50 senttiä.
*Mitä ajatuksia sähkön hinta herättää? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23:een asti.*
Kommentti: Köysi SM-liigan ympärillä kiristyy – vetäytyykö Kiekko-Espoo, turvautuuko Pelaajayhdistys oikeustoimiin?
Jatkaako SM-liiga tälläkin kertaa vänkäämistä, vaikka lähes kaikki merkit viittaavat siihen, että seinä tulee kohta vastaan, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Perjantain SM-liigaotteluita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.05 alkaen.* [*Kuuntele suoraa lähetystä tästä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66980858)*.*
Jääkiekon SM-liiga on melkoisessa käymistilassa. Liigaosakkeen hurja hinta, jonka suuruudeksi kerrottiin lopulta 3,67 milljoonaa euroa, sai Jokerit [perääntymään nousuaikeista nopeasti](https://yle.fi/a/74-20059950).
Yle Urheilun tietojen mukaan myöskään Kiekko-Espoo, joka on jo aiemmin jättänyt oman lisenssihakemuksensa, ei ole suurella todennäköisyydellä hyväksymässä nykyisiä ja julkisessa keskustelussa olleita ehtoja sellaisinaan.
Käynnissä on sisäpiirilähteiden mukaan [täysi kapina](https://yle.fi/a/74-20061051). Suurseurat ovat olleet pitkään näreissään Liigan johdon linjauksista. Nyt kritiikkiin ovat yhtymässä keskisuuretkin seurat. Liigaa kohtaan satavan kritiikin lisäksi myös eripura muutamien seurojen kesken on Ylen lähteiden mukaan kiihtynyt.
Pauhu on ollut kovaa, mutta yksi merkittävä ääni on loistanut pitkään poissaolollaan.
Missä ovat pelaajat? Koko leikin tärkeimmät henkilöt. Esiintyjät, joita ilman yhtään peliä ei pelata. Artistit, joiden näkemisestä yleisö maksaa.
Torstaina pelaajat rikkoivat vihdoin julkisen hiljaisuuden. Pelaajayhdistys (SJRY) [julkaisi tiedotteen](https://yle.fi/a/74-20061804), jossa vaadittiin pelaajia mukaan päätöksentekoon yhdessä SM-liigan ja Jääkiekkoliiton kanssa.
Tiedotteen lopussa nostettiin esiin julkisuudessakin ollut epäily siitä, että nykyinen järjestelmä on mahdollisesti kilpailulain vastainen. On puhuttu jopa kartellista. Pelaajayhdistys haluaa Suomeen kaksi elinvoimaista ammattilaissarjaa, joiden järjestelmät eivät herätä epäilyksiä toiminnan laillisuudesta.
”Jos tähän ei yhteistyössä päästä, on Pelaajayhdistyksen ryhdyttävä oikeudellisiin toimiin”, tiedotteessa sanotaan.
Pyyhkiytyikö pomojen lähimuisti?
Teen tässä kohtaa pienen mielikuvitusleikin. Kuvittelen hetken ajan olevani SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen**.
*Torstai-iltapäivällä sähköpostiini kilahtaa SJRY:n tiedote. Pysähdyn tarkastelemaan tiedotteen viimeistä lausetta. Nauran ääneen, sillä eihän pelaajilla nyt ole mitään mahdollisuutta vaikuttaa tässä asiassa!*
*”Oikeudellisiin toimiin”, hahhahhaa! Mistä ne nyt meidät oikeuteen haastaisivat? Eivät yhtään mistään! Miksi keskeytin tämän takia lounaani?*
Mielikuvitusleikkini päättyy tähän.
Kokeilin tuollaista, koska vaikuttaa siltä, että SM-liigan toimistolla on tuudittauduttu siihen, etteivät pelaajat pysty vaikuttamaan yhtään mihinkään. Se ei tosin olisi järin suuri yllätys.
– Lapasia, pehmeitä, välinpitämättömiä, eivät ole pitäneet työntekijöiden puolia. Huonoin ammattiyhdistys, mitä Suomesta löytyy, asiantuntija **Ismo Lehkonen** [jyrisi Jääkiekkokierroksella](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67020656).
Ajattelevatko Hiltunen ja kumppanit Pelaajayhdistyksestä samalla tavalla kuin Lehkonen?
Jos ajattelevat, niin lähimuisti näyttää kiekkopomoilta pyyhkiytyneen. Kun pelaajat ovat näyttäneet hauistaan, on SM-liiga joutunut perääntymään.
Kaksi vuotta sitten Pelaajayhdistys lähetti SM-liigalle vaatimuskirjeen pitkään jatkuneen väännön jälkeen. Tuolloin riidan aiheena oli se, että osapuolten välillä ei ollut voimassa olevaa yleissopimusta, mutta Liiga jatkoi siitä huolimatta muun muassa pelaajien kuvien ja tunnistetietojen käyttöä.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) oli jo tehnyt asiasta päätöksen, pelaajien eduksi, mutta SM-liiga jatkoi viivytystaistelua. Kiista päättyi lopulta pelaajien voittoon – ja tuli Liigalle kalliiksi. Uudesta yleissopimuksesta tuli Pelaajayhdistykselle Yle Urheilun tietojen mukaan suoranainen lottovoitto vanhaan sopimukseen verrattuna.
Samaan virastoon pelaajat ottivat yhteyttä myös vuonna 2017. KKV totesi Liigan toimineen kilpailulain vastaisesti. Kyseessä oli SM-liigaseurojen ja SM-liigan tekemä sopimus, jonka mukaan pääsarjaan ei saanut uhkasakon varjolla palkata KHL:ssä Jokerien paidassa samalla kaudella pelanneita pelaajia. KKV määräsi kyseisen menettelyn lopetettavaksi.
Liiga kävi molemmissa tapauksissa epätoivoista viivytystaistelua, mutta hävisi. Kuulostaako jonkin muunkin korviin tuoreelta ja tutulta?
Jatkaako SM-liiga tälläkin kertaa vänkäämistä, vaikka lähes kaikki merkit viittaavat siihen, että seinä tulee kohta vastaan? Kuvittelevatko Hiltunen ja kumppanit, että Pelaajayhdistyksen tiedotteessa ollut maininta oikeudellisista toimista on vain sanahelinää tai laukaus pimeään?
Onko Liigan toiminta kilpailulain vastaista?
Mihin ne oikeudelliset toimet, joihin Pelaajayhdistys kertoo viimeisenä vaihtoehtonaan turvautuvansa, sitten oikein perustuvat?
Ne perustuvat pitkälti niihin seikkoihin, joista osa on jo julkisessa keskustelussa tuotu esiin.
Avainkysymyksiä on kaksi. Onko Liigan toiminta kilpailulain vastaista? Syyllistyykö Liiga määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön? Nämä Pelaajayhdistys aikoo oikeusteitse selvittää, mikäli muuta vaihtoehtoa ei ole.
Nykyiset ehdot muun muassa liigaosakkeen suhteen voi Yle Urheilun haastattelemien asiantuntijoiden mukaan nähdä määräävän markkina-aseman väärinkäyttönä.
Asiantuntijoiden mielestä kilpailulain mukainen toiminta edellyttäisi, että Liiga asettaisi kohtuulliset, läpinäkyvät, syrjimättömät, selkeät ja kirjalliset lisenssiehdot, jotka täyttämällä urheilullinen sarjapaikka ja jääkiekkoon liittyvien palveluiden tarjoaminen SM-liigassa olisi mahdollista saavuttaa.
Jos edellä mainitut määreet eivät toteudu, on asiantuntijoiden näkemyksen mukaan kyseessä jopa kilpailulain vastainen kartelli.
Ennakkotapauskin löytyy, vuodelta 1994. Koripalloseura Joensuun Katajaa pyörittänyt osakeyhtiö teki Kilpailuvirastolle (Kilpailu- ja kuluttajaviraston edeltäjä) tutkimuspyynnön suljetusta sarjasta, jonka se näki olevan lainvastainen. Kilpailuvirasto totesi päätöksessään, että suljettu sarja on Suomessa lähtökohtaisesti kilpailulain vastainen.
Kilpailuvirasto ei ryhtynyt jatkotoimenpiteisiin, sillä Koripalloliitto päätti muuttaa sarjajärjestelmäänsä.
SM-liiga on monta kertaa painottanut, että sarja ei ole ollut suljettu, vaan sinne on voinut nousta lisenssiehdot täyttämällä. Ongelmaksi vain näyttää muodostuneen, että Liigan epämääräiset lisenssiehdot yhdistettynä järkyttävän kalliiseen liigaosakkeeseen eivät täytä kohtuullisuus- ja tasapuolisuusvelvoitteita.
Ai niin, yksi kysymys meinasi unohtua: missä Jääkiekkoliitto luuraa? Sieltä ei ole julkisuuteen kukaan päästänyt pihaustakaan, vaikka nyt on pelissä myös sen alaisen sarjan, Mestiksen, tulevaisuus.
Ilmeisesti siellä ei ketään kiinnosta. Valitettavasti se ei yllätä. Mutta se on jo toisen jutun paikka.
Jyväskylän sairaala Novan henkilökunta antoi hätähuudon – potilaiden pelätään kuolevan päivystykseen
Henkilökunta kertoo jaksamisensa olevan äärirajoilla eikä potilaita voida akuuttiläkäärin mukaan hoitaa enää turvallisesti. Kymmenestä kuolevasta 2-3 voitaisiin ehkä pelastaa.
Jyväskylän sairaala Novan henkilökunta on luovuttanut tänään kello kolmelta iltapäivällä adressin Keski-Suomen hyvinvointialueen johdolle. He kertovat päivystyksen kuormituksen ylittäneen sietokyvyn. Henkilökunta kuvailee addressia hätähuudoksi.
Adressin allekirjoitti 278 henkilöä, ja sitä vastaanottamassa olivat hyvinvointialueen johtaja **Jan Tollet**, johtajaylilääkäri **Heikki Miettinen** sekä vs. sairaalapalveluiden vastuualuejohtaja **Anne Pihl**.
Akuuttilääkäri **Ossi Hannulan** mukaan päivystyksen ruuhkautunut tilanne on nyt niin vakava, että hoitohenkilökunta pelkää potilaiden kuolevan tai saavan haittatapahtumia. Hän luovutti adressin kiittäen johtoa toimista ja suunnitelmista, mutta sanoi samalla toivovansa, että tilanne ei johda kenenkään kuolemaan.
Potilasturvallista hoitoa ei voida Hannulan mukaan nyt kertakaikkiaan tarjota, koska potilaita ei saada jatkohoitoon päivystyksestä. Enimmillään potilaita on ollut kolmisenkymmentä yön jälkeen odottamassa jatkoa.
Potilaat saattavat joutua olemaan kymmeniä tunteja, pahimmillaan yli kaksi vuorokautta päivystyksessä. Hoitoa odotetaan kapeilla paarisängyillä.
Päivystyksessä hoidetaan niin sairaita tai vammautuneita potilaita, että aika ajoin joku kuolee päivystykseen. Suurin osa kuolevista menehtyy jatkohoidossa, mutta koska päivystyksen kiireet nostavat tutkimusten mukaan kuolleisuutta, Hannula arvioi, että jos tilanne ei olisi niin ruuhkainen, kymmentä kuolevaa kohden 2-3 olisi voitu pelastaa.
Myös johto huolissaan
Adressin vastaanottajat kertoivat tilaisuudessa yhdessä tuumin jakavansa henkilöstön huolen, pitävänsä tilannetta vakavana ja tiedostavansa kyllä kuinka raskas kuormitus päivystyksessä on.
Adressissa vedotaan useampaan tutkimukseen, joista yhden mukaan kuolleisuus päivystyspotilaiden keskuudessa kasvaa tasaisesti sen jälkeen, kun päivystyksessä vietetty aika on ylittänyt viisi tuntia.
Päivystystä ei ole suunniteltu tämänhetkiseen tilanteeseen. Kahdellekymmenelle voimakkaasti apua tarvitsevalle vuodepotilaalle on käytössä vain yksi vessa ja koska päivystys on aina käynnissä, ympäristö on potilaalle hyvin kuormittava.
– Siellä on aina valot päällä, aina meteli ja siellä ei saa ruokaa ainakaan oikeana ruoka-aikana, Hannula kuvailee.
Tietosuojasyistä Hannula ei voi sanoa, että onko joku kuollut suoraan päivystyksen ruuhkan vuoksi, mutta sen hän voi sanoa, että viime vuoden aikana haittavaikutusilmoituksia on tehty todella paljon. Ruuhka lisää hoitovirheitä.
Kun potilaat eivät pääse jatkohoitoon, heidän hoitoonsa joudutaan käyttämään Hannulan mukaan päivystyksen lääkäreiden ja hoitajien aikaa, mikä suoraan viivästyttää uusien potilaiden tutkimusta ja hoitoa. Samasta syystä verinäyttenotot viivästyvät ja jono röntgeniin kasvaa.
Henkilökunta kriisissä
Ruuhka ja pelko potilaiden puolesta on myös sairaalan väelle erittäin raskasta.
– Toinen huoli on se, että että meidän henkilökunta ei vain kerta kaikkiaan jaksa, Hannula huokaa.
Hannula kertoo monen tekevän nyt osa-aikaista työtä, koska täyttä työaikaa ei raskaissa olosuhteissa jaksa tehdä. Toisaalta henkilökunta tekee myös runsaasti ylitöitä pakon edessä, sekä usein vuoronvaihtoja. Niistä maksetaan lisäkorvaus, mutta Hannulan mukaan päivystyksessä ollaan nyt niin äärirajoilla, että lisäkorvauksista huolimatta vuoroja ei haluta tehdä.
– Päivystys toimii kuitenkin pitkälti sen varassa, että ihmiset venyvät ja paukkuvat, mutta silloin ei voi hoitaa potilaita asianmukaisesti, Hannula sanoo.
On pitkiä aikoja, jolloin yhdellä hoitajalla saattaa olla pitkälle toistakymmentä potilasta yhtä aikaa vastuullaan. Se on paljon, sillä kuten Hannula muistuttaa, päivystyspotilas on aina akuutisti sairas.
Johdon edustajat kertoivat tilaisuudessa, että perimmäinen syy pahoihin ongelmiin on vaikea henkilöstöpula ja toimia suunnitellaan, että hyvinvointialueesta tulisi houkuttelevampi työpaikka.
Harmaantuva Suomi
Ongelmien taustalla on Hannulasta pitkään jatkunut kehitys, joka on nyt levinnyt käsiin.
Harmaantuvassa Suomessa on yhä enemmän huonokuntoisia vanhuksia, mutta vuosia on ajateltu että heidän paras paikkansa on kotona, missä hoitaja käy päivittäin tai useammin heitä katsomassa. Laitos- ja vuodepaikkoja on sen vuoksi vähennetty valtavasti.
Kun vanhus sitten saapuu päivystykseen, vuodepaikkoja ei riitä jatkohoidossa. Ihmisiä saatetaan myös kotiuttaa liian aikaisin, jolloin he päätyvät usein takaisin päivystykseen. Ihmisiä kotiutetaan juuri päivystyksen ruuhkan purkamiseksi, mutta se voi myös osaltaan aiheuttaa sitä.
Vastuualuejohtaja Pihlin mukaan erikoissairaanhoidosta kotiutettujen 30 vuorokauden sisällä takaisin sairaalaan palaavien määrä on ollut nousussa ja oli viime kuussa 22 prosenttia.
Vuodepaikat jatkohoidossa eivät ole edes täydellä kapasiteetilla käytössä, sillä henkilökuntapulan vuoksi merkittävä osa sairaalan vuodepaikoista ei ole käytössä.
Tähän tiivistyy Hannulasta yksi isoista ongelmista. Siinä missä muilla osastoilla voidaan sanoa, että heidän miehityksellään sinne voidaan ottaa vain tietty määrä potilaita, päivystyksessä ei ole sellaista mahdollisuutta, vaan kaikki hoitoa tarvitsevat pitää ottaa vastaan vaikka se olisi tuplasti yli kantokyvyn.
Ratkaisuksi hanuriosasto?
Pihl kertoi tiedotustilaisuudessa, että sairaala Novaan suunnitellaan asian helpottamiseksi venymiseen tarkoitettua niin sanottua hanuri- tai haitariosastoa, 12-paikkaista osastoa jonne päivystykseen jatkoa odottavat potilaat sijoitettaisiin. Muilla osastoilla on jo valmiiksi ylipaikkoja käytössä.
Niin sanotusta ruuhkahuipusta on tullut jatkuva tila, mikä vaarantaa monilla tavoin päivystyksen perustehtävät.
– Sanotaan, että meille tulee esimerkiksi kuusi potilasta nokkakolarista, niin jos meillä on 130% kuormitus ennen sitä, niin miten me nämä kuusi voimakkaasti vammautunutta potilasta pystymme hoitamaan?
Sama huoli on hyvinvointialueen johdolla. Heillä ei ole vastausta siihen, mitä päivystyksessä tehtäisiin, jos suuronnettomuus tai jokin muu asianlaita romauttaisi päivystyksen kyvyn hallita välttävälläkään tasolla potilaiden hoito.
Adressin tarkoitus on olla hätähuuto, joka saisi hyvinvointialueen johdon ja päättäjät ymmärtämään, millainen kriisi päivystyksessä on käynnissä. Hannula uskoo, että kaikilla on kuitenkin yhteinen halu tarjota käytössä olevilla resursseilla mahdollisimman hyvää hoitoa kaikille. Ratkaisut eivät kuitenkaan ole nopeita tai yksinkertaisia.
– En keksi mitään sellaista isoa rakenteellista muutosta, mikä voitaisiin toteuttaa tänään tai tässä kuussa, Hannula sanoo.
Ainoa nopea ratkaisu hänestä olisi, että osastojen olisi pakko ottaa potilaat päivystyksestä ylipaikoille jatkohoitoon.
– On erittäin todennäköistä, että siellä osastolla tapahtuu paljon vähemmän haittaa sille potilaalle, Hannula huokaa.
Raja-Jooseppiin mahdollisesti tulevat turvapaikanhakijat viedään rekisteröitäväksi 550 kilometrin päähän Ouluun 
Suomen itärajan ainoalle avoinna olevalle raja-asemalle tuli perjantaina kolme turvapaikkaa hakevaa miestä. Venäläismedian vahvistamattomien tietojen mukaan rajan toisella puolella tulijoita on satoja.
Suomeen Venäjältä tulevien mahdollisten turvapaikanhakijoiden rekisteröinti keskitetään Ouluun. Rikoskomisario **Nina Similä** Oulun poliisilaitokselta vahvistaa tiedon, että Raja-Joosepin turvapaikanhakijoiden rekisteröinti keskitetään Ouluun.
– Muut poliisilaitokset voivat tukea rekisteröintiä, jos Oulun poliisilaitoksen resurssit eivät riitä, ja jos tulee enemmän henkilöitä, kuin me voimme hoitaa, Similä sanoo.
Perjantaista lähtien Venäjältä on päässyt Suomen vain Inarin Raja-Joosepin rajanylityspaikan kautta. Tilanne jatkuu tiettävästi jouluun saakka. Keskellä asumatonta [erämaata sijaitsevalta raja-asemalta ](https://yle.fi/a/74-20061781)on matkaa Ouluun vajaat seitsemän tuntia, tietä pitkin noin 550 kilometriä. Rovaniemelle ajomatkaa on neljä tuntia.
Perjantaina Raja-Jooseppiin tuli hieman ennen sulkemisaikaa kolme turvapaikanhakijaa. Turvapaikanhakijoita odotetaan tulevan kuitenkin lisää. Venäläisen median vahvistamattomien tietojen mukaan Murmanskin alueella olisi satoja Suomeen pyrkiviä henkilöitä.
Rekisteröinti voi viedä tunteja
Oulun poliisin ylikomisario **Jyrki Kivirinta** kuvailee turvapaikanhakijan rekisteröintiä aikaa vieväksi tehtäväksi.
– Ei se sekunnissa eikä välttämässä tunnissakaan tapahdu. Meillä hoidetaan kaikki tarvittava alkutoimenpiteet. Siinä tarkistetaan muun muassa sormenjäljet eurooppalaisesta sormenjälkirekisteristä. Henkilöt eivät välttämättä puhu englantia, ja esitutkinta tehdään silloin käyttäen avuksi tulkkia, Kivirinta on kuvaillut Yle Oulun haastattelussa.
Tällä viikolla, maanantaista torstaihin, vastaava työtä on tehty Lapin poliisilaitoksen poliisiasemalla Rovaniemellä ja Kemissä. Lapin poliisin rikosylikomisario **Pälvi Suokas** kertoo, että osa turvapaikanhakijoiden rekisteröinneistä teki rajavalvonta Sallan raja-asemalla, ja loput hoiti poliisi. Työpäivät venyivät pisimmillään aamuviiteen. Siitä, mihin rekisteröidyt turvapaikanhakijat siirtyivät poliisilaitokselta, ei Suokaksella ole tietoa. Siitä on vastannut Migri.
Kaikkiaan poliisi rekisteröi Lapissa tällä viikolla 164 turvapaikanhakijaa, joista 157 Rovaniemellä ja 7 Kemissä. Torstaina Sallaan tuli yhteensä 58 turvapaikanhakijaa, ja poliisi rekisteröi heistä 57, eli liki jokaisen. Sallan raja-asema suljettiin liikenteeltä torstaina kello 14.
Turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta ei kerrota
Migrin vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi** ei vahvista tietoa, että rekisteröinti keskitettäisiin vain Ouluun, mutta sanoo, että rekisteröintiä tehdään Oulun poliisissa. Nurmi ei myöskään kerro, viedäänkö itärajan yli tulleet turvapaikanhakijat rekisteröinnin jälkeen Oulun vastaanottokeskukseen.
– Emme turvallisuussyistä sekä asiakkaiden yksityisyyteen liittyvistä syistä anna tietoa turvapaikanhakijoiden tarkasta sijoittumispaikasta. Vastaanottojärjestelmä toimii valtakunnallisesti ja Maahanmuuttovirastolla on valmius turvapaikanhakijoiden majoittamiseen eri puolilla Suomea.
Kuljetuksesta Raja-Joosepista eteenpäin Nurmi sanoo, että kuljetukset rajalta vastaanottokeskukseen ovat rajavartiolaitoksen vastuulla ja muut mahdolliset kuljetukset vastaanottokeskuksiin Migrin vastuulla.
Oulussa on yksi valtion eli Migrin omistuksessa olevista vastaanottokeskuksista. Muut kaksi ovat Helsingissä ja Joutsenossa. Migrin omat vastaanottokeskukset ovat niin sanottuja kauttakulkukeskuksia, joista asiakkaat ohjataan pysyvämpiin majoituksiin. Muut Migri on hankkinut ostopalveluna. Lapissa on vastaanottokeskukset Kemissä, Kemijärvellä ja Rovaniemellä.
Suomessa on tällä hetkellä [yhteensä 113 vastaanottokeskusta](https://yle.fi/a/74-20060673), joiden keskimääräinen täyttöaste on noin 85 prosenttia. Kapasiteettia niissä on Nurmen mukaan riittävästi ja sitä voidaan nopeasti nostaa tarvittaessa.
Järjestelykeskuksista on tehty esitys
Elina Nurmen mukaan valtioneuvostolle on tehty esitys järjestelykeskuksen perustamisesta, mutta päätöstä ei ole vielä tehty. Päätöksen tekee valtioneuvosto. Järjestelykeskuksen sijainti määräytyy kulloisenkin tilanteen mukaan.
– Perustamispäätöksen toimeenpano ja mahdollinen ajankohta ovat maahanmuuttoviraston harkintavallan alaisia asioita. Me teemme päätökset tiiviissä yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa, Nurmi sanoo.
Nurmen mukaan turvallisuus, sekä rekisteröimättömien henkilöiden pysyminen vastaanottokeskuksissa on tähän asti pystytty turvaamaan ilman järjestelykeskuspäätöstä. Poliisilla on vahva läsnäolo keskuksissa, Nurmi sanoo.
Radio | Selkouutiset | perjantai 24.11.2023 
Itärajan tilanne. Israelin ja Hamasin tulitauko. Häätäminen. Sää.
Itärajan tilanne
Suomen ja Venäjän rajalla perjantaipäivä oli rauhallinen.
Kolme ihmistä tuli Venäjältä Inarin Raja-Joosepin raja-asemalle. He olivat jemeniläisiä.
Raja-Jooseppi on kaukana pohjoisessa. Se on nyt ainoa itärajan raja-asema, joka on auki.
Suomi on sulkenut muut raja-asemat. Ne pysyvät kiinni ainakin jouluun saakka.
Syy on se, että Venäjä on ohjannut lisää ja lisää siirtolaisia Suomeen.
Israelin ja Hamasin tulitauko
Lähi-idässä Gazassa Israelin ja terroristijärjestö Hamasin tulitauko on alkanut. Se kestää ainakin neljä päivää. Tulitauon aikana Israel ja Hamas eivät taistele.
Israel päästää tauon aikana Gazaan rekka-autoja, jotka vievät sinne esimerkiksi lääkkeitä, ruokaa ja bensaa.
Tulitauon aikana Israel vapauttaa palestiinalaisia vankeja ja Hamas vapauttaa israelilaisia vankeja.
Gazan sota alkoi lokakuun alussa, kun Hamas hyökkäsi Israeliin. Israel on sen jälkeen pommittanut Gazaa. Ihmisten tilanne Gazassa on tosi huono.
Häätäminen
Suurin osa suomalaisista ajattelee, että vuokralaisen häätäminen asunnosta on liian vaikeaa. Näin kertoo uusi kysely.
Vuokralaisen häätämiseen tarvitaan oikeuden päätös. Vain viranomainen voi tehdä häädön. Laki antaa vuokralaiselle paljon suojaa.
Asunnon omistajalle tilanne on vaikea, jos vuokralainen ei esimerkiksi maksa vuokraa.
Yli 80 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että häätäminen on nykyään liian monimutkaista.
Saamelaiset
Suomessa tutkitaan saamelaisten syrjintää nykyään ja menneisyydessä. Asiaa tutkii totuuskomissio.
Komissio kerää saamelaisten kokemuksia Suomen valtiosta ja viranomaisista.
Menneisyydessä Suomi ei hyväksynyt saamelaisten kulttuuria. Saamelaiset haluttiin muuttaa samanlaisiksi kuin muut suomalaiset.
Saamelaisten kohtelu aiheutti paljon murhetta. Saamelaiset ovat Suomen alkuperäiskansa.
Sää
Lauantaina päivällä länsirannikolla ja pohjoisessa sataa vähän lunta.
Lämpötila on -1 asteen -10 asteen välillä. Lämpimintä on pohjoisessa.
Valtionosuuksien leikkaus voi rokottaa Lappeenrannalta miljoonia euroja vuodesta 2025 alkaen
Talous- ja rahoitusjohtaja Jari Iskaniuksen mukaan valtionosuuksien lisäleikkausten lykkääminen vain siirsi ongelmaa. Valtiovarainministeriöltä toivotaan kompensaatiota.
Valtion päätös siirtää valtionosuuksien lisäleikkausten ajankohtaa tuo hetkellisen tuumaustauon kunnille.
Valtiovarainministeriö ilmoitti viikko sitten [415 miljoonan euron lisäleikkauksista](https://yle.fi/a/74-20061001) ensi vuodelle. Asia herätti kunnissa tyrmistystä.
Tällä viikolla hallitus päätti [lykätä vähennyksiä](https://yle.fi/a/74-20061229) vuodella.
Lappeenrannan kaupungin talous- ja rahoitusjohtaja **Jari Iskaniuksen** mukaan päätös valtionosuuksien lisäleikkauksen myöhentämisestä siirtää ongelmaa seuraaville vuosille.
Ensi vuonna Lappeenrannan saamat valtionosuudet vähenevät vajaalla 700 000 eurolla. Sen kanssa voidaan elää, mutta seuraavat vuodet näyttävät huomattavasti huonommilta.
Vuosina 2025-2027 kaupungin saamat valtionosuudet vähenisivät vuosittain reilusta kuudesta miljoonasta eurosta lähes 7,5 miljoonaan euroon.
– Näitähän ei ole vielä peruttu. Tällä on todella iso merkitys tulevaisuuden suunnitteluun, Iskanius sanoo.
Vuodesta 2028 eteenpäin tulevaisuus ei näytä yhtään ruusuisemmalta. Ylijäämäisen tuloksen tekeminen alkaa olla vähintäänkin haasteellista, mikäli valtiolta tuleva raha vähenee miljoonilla euroilla vuosittain.
Tilanne voi muuttua
Lappeenrannan kaupunki on suunnitellut seuraavalle kolmelle vuodelle [mittavia investointeja](https://yle.fi/a/74-20060834). Aika näyttää, pitääkö suunnitelmia muuttaa.
– Tärkeintä on, että saisimme palveluverkkoselvityksen ensi vuoden alussa aikaiseksi, Iskanius sanoo.
Valtiovarainministeriö kertoi myös selvittävänsä, voisiko valtionosuusleikkauksia kompensoida kunnille vuodesta 2025 alkaen. Iskanius toivoo tietoa viimeistään ensi maaliskuussa.
– Se vaikuttaa todella paljon tuleviin vuosiin.
Suomen 21 suurimman kaupungin kaupunginjohtajat tiedottivat tänään perjantaina, etteivät he hyväksy valtiovarainministeriön viime viikolla ilmoittamaa valtionosuuksien lisäleikkausta. He vaativat hallitukselta valtionosuusleikkausten kohtuullistamista vuodelle 2025 ja siitä eteenpäin.
Lappeenranta on yksi verkostoon kuuluvista kaupungeista.
Pakko saada uusi biletoppi ja viisi muuta väitettä shoppailusta – näin vastaa asiantuntija
Shoppailu herättää meissä ristiriitaisia ajatuksia. Tässä jutussa vastuullisuusasiantuntija antaa vinkkejä kuluttamiseen liittyvien tunteiden, tekosyiden ja syyllistävien kommenttien kohtaamiseen.
Helsingin pelastuskoululle esitetään miljoonan lisärahoitusta, Kuopion pelastusopistolla ollaan päätökseen pettyneitä
Hallitus antoi torstaina vuoden 2024 talousarvion täydennysesityksen. Kuopion pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen kokee päätöksen olevan poliittinen.
Hallitus esittää miljoonan euron lisärahoituksen myöntämistä Helsingin pelastuskoululle. Esitykseen ei sisälly lisärahoitusta Kuopiossa toimivalle pelastusopistolle.
Hallitus antoi torstaina eduskunnalle pelastuskoulun lisärahoituksen sisältäneen esityksen vuoden 2024 talousarvion täydentämisestä. Pelastuskoulutukseen [oli myönnetty](https://yle.fi/a/74-20053046) jo lokakuussa 3,5 miljoonaa euron lisärahoitus, josta 2,5 miljoonaa euroa menee Kuopioon ja miljoona euroa Helsinkiin. Nyt Helsingin pelastuskoulu on saamassa yhteensä kaksi miljoonaa euroa lisää ensi vuodelle.
Suomen pelastajapulan korjaamiseksi tavoitteena on kouluttaa 1 000 uutta pelastajaa vuoteen 2032 mennessä. Sisäministeriön pelastusosaston pelastusylitarkastaja **Mirva Kahloksen** mukaan Helsingin pelastuskoululle esitetyllä lisärahoituksella pyritään edistämään tätä tavoitetta. Kahlos kertoo, että Helsingin pelastajakoulun opiskelijamäärää on tarkoitus nostaa.
– Laadukkaiden pelastustoimen palveluiden turvaaminen koko maassa edellyttää riittävän määrän pelastajia. Alan vetovoimasta huolehditaan sillä, että koulutusta tarjotaan kahdessa paikassa eli Kuopiossa ja Helsingissä, Kahlos sanoo.
Pelastusopiston rehtori: ”Ei tunnu hyvältä”
Kuopiossa toimiva pelastusopisto toivoi aiemmin yli neljän miljoonan lisärahoitusta pelastuskoulutuksen aloituspaikkojen lisäämiseen. Tavoitteena oli kaksinkertaistaa pelastusopiston aloituspaikkojen määrä.
Pelastusopiston rehtori **Mervi Parviainen** on hallituksen esitykseen hieman pettynyt.
– Miljoona euroa tuli lisää ihan tuosta vain. Tuli vaikutelma, että kyse on poliittisesta päätöksestä ja aika kevyillä laskelmilla toteutettu, hän sanoo.
Parviaisen mukaan Helsingin pelastajakoulutuksen saamasta kahden miljoonan lisärahoituksesta vain osa menee pelastuskoulutuksen lisäykseen, osalla rahasta ylläpidetään nykyisen koulutuksen rahoitusta.
Hän myös huomauttaa, että Kuopion pelastusopistossa yhden pelastajan koulutus maksaa vuodessa noin 14 000 euroa vähemmän, kuin Helsingin pelastuskoulussa ja sillä rahalla saadaan hänen mukaansa enemmän vastinetta.
– Hämmentävää, että valtakunnallinen oppilaitos laitetaan samaan sarjaan alueellisen pelastuskoulun kanssa. Ei tunnu hyvältä, Parviainen sanoo.
Positiivista Parviaisesta kuitenkin on, että pelastuskoulutukseen saadaan lisää rahaa ja että lisärahoitusta ei otettu pelastusopiston budjetista.
Asiasta uutisoi ensin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6372877).
Kommentti: Iivo Niskanen näki sen jo kesäkuussa – Eero Hirvoselta lähtökohtiin nähden käsittämätön veto
Perhetragedia. 1200 kilometriä autonratissa kahteen päivään. Eero Hirvosen menestysresepti Kuusamon maailmancupiin oli vähintään omintakeinen, kirjoittaa Pekka Holopainen.
– Huhhuh! Kyllä on yhdistetyn jätkät kunnossa!
**Iivo Niskasen** heitto Puijon rullaradan varressa päivystäneelle toimittajalle ja valmentaja **Petter Kukkoselle** nauratti kovasti kaveria, jota kolminkertainen olympiavoittaja tarkoitti.
Elettiin viime kesäkuuta, ja paluuta lajin huipulle monen vuoden tauon jälkeen viritellyt **Eero Hirvonen** lähti rullasuksilenkille kovimman mahdollisen selän taakse.
Takana oli Kukkosen vetämä, aggressiivista hiihtoasentoa hakenut harjoitus, jossa valmentaja jarrutti pitkän kuminauhan perässä kyntöhevosen lailla ylämäkeen painaneen urheilijansa menoa.
Ennustajan vikaa
Ei Niskanen ehkä kovin syvällisesti ollut tutun urheilijakollegansa harjoitusdataan perehtynyt, mutta ennustajankin vikaa maailman parhaasta perinteisen tekniikan mieshiihtäjästä näemmä löytyy.
Siinä missä Hirvonen Kuusamossa kuusi vuotta sitten tuli ryminällä pienen urheilumuotonsa huipulle, nyt hän palasi sinne.
Lähtökohtiin nähden perjantain 5. sija oli lähes käsittämätön veto, mutta ennen kuin syvennytään niihin lähtökohtiin, sallittakoon pieni spekulointi.
Perjantaina ensimmäistä kertaa maailmancupissa testatun kilpailumuodon eli individual compactin tuoreudesta kertoo, ettei sille ole vielä keksitty edes suomenkielistä nimeä.
Parhaiden mäkimiesten eväitä aikaerot ennen hiihtoa minimaalisiksi supistava kilpailumuoto joka tapauksessa syö, ja **Jarl Magnus Riiberin** suorastaan naurettavan dominoinnin leikkaamiseksi se lienee ideoitukin.
Gundersenilla pallille
Normitilanteessa individual compact olisi palvellut hiihdossa väkivahvaa Hirvosta. Mutta juuri nyt normimallinen Gundersen-kilpailu olisi lingonnut miehen varmasti podiumille, henkilökohtaisessa kilpailussa ensimmäisen kerran sitten Klingenthalissa 17. maaliskuuta 2018 järjestetyn osakilpailun.
Sensaatiomainen onnistuminen ja kolmossija mäessä toi nimittäin viiden pisteen eron nelinkertaiseen olympiavoittajaan **Jörgen** **Graabakiin**. Yhdistetyn arjessa se olisi merkinnyt puolta minuuttia hyvää, individual compactissa viittä vaivaista sekuntia.
Ja ne lähtökohdat. Hirvonen poistui keskiviikkona Rukalta läheisen ihmisen vakavan terveyskriisin takia. Seuraavana päivänä hän palasi kisapaikalle mieli myllertäen, takana noin 1 200 kilometriä ratissa kahteen päivään akselilla Ruka-Jyväskylä-Ruka.
Eli ei ihan herkkää ponnistusliikettä optimaalisimmin palvelevaa touhua. Päätöksen ylipäätään kilpailla perjantaina Hirvonen teki, kun pitkän automatkan jälkeinen hiihtolenkki torstai-iltana meni paremmin kuin hän uskalsi odottaa.
Matka katkesi
Hirvosen lineaarisesti sujunut matka yhdistetyn vakiomenestyjäksi katkesi, kun polven rasitusvamma murensi mäkikunnon syksyksi 2018.
Vuonna 2020 operoidun oikean polven kanssa on käyty pitkät kamppailut. Nyt Hirvosen mäkikunto, ainakin kauden aluksi, näyttää erinomaiselta.
Kiertueen parhaisiin hiihtäjiin aina kuuluneen laukaalaisen ongelmat ovatkin viime aikoina yllättäen liittyneet juuri yhdistetyn jälkimmäiseen lajiosuuteen.
Hän ei ole saanut nykyisen suksikumppaninsa välineisiin lainkaan samanlaista tuntumaa ja luottamusta kuin edellisen suksivalmistajansa kapuloihin, mikä on sekoittanut hiihtotekniikkaa.
Ongelmavyyhtiä avaa hyvin kiinnostavasti valmentaja Kukkonen tuoreessa Urheilulehdessä.
Jos Hirvonen palaisi vanhalle merkilleen – huomioitakoon, ettei hän ole mitään tällaista vihjannut tai kalustoaan julkisesti arvostellut – se tarkoittaisi myös mäkisuksimerkin vaihtumista, liian isoa rysäystä ja testausrumbaa.
Nykyisellä kumppanilla linja kun on kaikki heiltä tai ei mitään heiltä.
TV | Selkouutiset | perjantai 24.11.2023 
Itärajan siirtolaiset. Gaza. Saamelaiset. Sää.
JHL:n eronneen puheenjohtajan paikkaaja: Tuemme selvityksen tekemistä SAK:sta irtaantumisesta
JHL:n puheenjohtajana toistaiseksi toimiva Håkan Ekström painottaa, että selvityksen teettäminen ei tarkoita irtaantumisen toteuttamista. Päivi Niemi-Laine ilmoitti erostaan eilen torstaina.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) irtaantumissuunnitelmia Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:sta ei ole täysin haudattu.
JHL:n väliaikaisen puheenjohtajan **Håkan Ekströmin** mukaan liiton hallitus seisoo edelleen sen takana, että asiaa on syytä selvittää.
Ekströmin näkemyksistä uutisoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010014249.html).
Ekströmin mukaan JHL:n hallitus oli linjannut jo etukäteen, että mikäli SAK:n hallitus päättää jättää JHL:n [vientivetoisesta työmarkkinamallista ](https://yle.fi/a/74-20061974)neuvottelevan pöydän ulkopuolelle, irtaantumista SAK:sta on syytä kartoittaa.
SAK:n hallitus valitsi neuvottelupöytään Teollisuusliiton, Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT:n, Rakennusliiton ja Palvelualan ammattiliitto PAM:n puheenjohtajat. Viides paikka meni SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Elorannalle**.
Ekströmin näkee selvityksen teettämisen tarpeelliseksi jo pelkästään työmarkkinakentän muuttumisen vuoksi. Hänen mukaansa asiaan ei liity arvolatausta, eikä hän ota kantaa siihen, pitäisikö JHL:n irtautua SAK:sta.
– Olisi aika ihmeellistä, jos emme aika ajoin pohtisi, mikä palvelee mahdollisimman hyvin meidän neuvottelutoimintaamme ja jäseniemme tarpeita. On eri asia, mitä johtopäätöksiä erilaisista selvityksistä vedetään, Ekström sanoo.
Ekström painottaa, että aivan kuten selvityksen tekemisessä, myös keskusjärjestöstä irtaantumisessa päätösvalta on kuitenkin liiton edustajistolla.
Edustajisto on seuraavan kerran koolla ensi viikolla, mutta kokouksessa ei todennäköisesti tehdä päätöstä selvityksen toteuttamisesta.
Ekströmin mukaan päätöstä selvityksen tekemisestä ei kannata odottaa ennen ensi vuotta.
Ekström on keskustellut tämänhetkisestä tilanteesta tänään perjantaina SAK:n puheenjohtajan **Jarkko Elorannan** kanssa. Keskustelut jatkuvat ensi viikolla.
Ekströmin mukaan jos JHL:n ja SAK:n mahdollisesti eriävät näkemykset työmarkkinamalleista ja tulevien neuvottelukierroksien toteutuksesta saadaan ratkottua, se helpottaisi tilannetta.
– Silloin yksi, todella suuri paine poistuisi pöydältä. Meillä ei ole mitään erityistä tarvetta lähteä \[SAK:n\] perheestä. Mutta jos tulee tunne, että kävellään yli, sen kanssa ei voi jatkaa. Ilma pitää tavalla tai toisella puhdistaa, Ekström painottaa.
Tampereen Näsinpuiston ammuskelusta luetaan syytteet ensi viikolla – parikymppistä miestä epäillään tapon yrityksestä
Toista parikymppistä miestä on epäilty muun muassa rikoksentekijän suojelemisesta. Uhri loukkaantui elokuisessa ammuskelussa vakavasti.
Tampereen Näsinpuistossa elokuussa tapahtunut ammuskelutapaus on Pirkanmaan käräjäoikeuden käsittelyssä ensi tiistaina 28. marraskuuta.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja **Ona Autere** kertoo, että kun tapaus aiemmin siirtyi syyttäjälle, parikymppistä miestä epäiltiin tapon yrityksestä.
Toista parikymppistä miestä epäiltiin muun muassa rikoksentekijän suojelemisesta, mutta ei enää tapon yrityksestä.
Aiemmin elo-syyskuussa Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi molemmat miehet tapon yrityksestä epäiltyinä.
Ammuskelu alkuillasta vilkkaalla paikalla
Ammuskelu tapahtui 21. elokuuta alkuillasta näkyvällä paikalla Tampereen Hämeenpuiston päässä sijaitsevassa Näsinpuistossa. Paikka on aivan keskustan tuntumassa.
Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan uhria ammuttiin useasti.
Myös uhri on noin parikymppinen mies. Hän loukkaantui vakavasti ja hänet vietiin hoidettavaksi sairaalaan.
Poliisi on kertonut aiemmin, että molemmat epäillyt ovat myöntäneet olleensa tekopaikalla tapahtumahetkellä.
**Katso videolta, miten poliisi tutki ammuskelupaikkaa elokuussa Tampereen Näsinpuistossa:**
*Artikkelia päivitetty 24.11.2023 klo 17.59 tiedolla, että tapaus on Pirkanmaan käräjäoikeuden käsittelyssä ensi tiistaina. Myös otsikko muutettu.*
Näin Kuolemanpartio salakuljetti huumeita Suomeen – katso kuvat esitutkinnasta
Rikollisverkoston epäillään salakuljettaneen ja yrittäneen salakuljettaa Suomeen satoja kiloja huumeita. Syytettyinä on kaikkiaan 27 miestä.
Helsingin poliisin esitutkinta-aineisto paljastaa monia tapoja, joilla Suomeen pyrkinyt ruotsalaisjengi on hoitanut huumeiden välittämistä.
Helsingin käräjäoikeus alkoi viime viikon torstaina käsitellä Ruotsin pahamaineiseen Dödspatrullen-rikollisverkostoon liitettyä huumausainerikosjuttua. Jutun kuvat liittyvät tähän laajaan kokonaisuuteen. Rikokset tapahtuivat marraskuun 2022 ja heinäkuun 2023 välisenä aikana.
Poliisin mukaan kyseessä on [ensimmäinen kerta, kun ruotsalainen katujengi](https://yle.fi/a/74-20060525) on yrittänyt ottaa huumemarkkinoita haltuun Suomessa. Dödspatrullenin eli suomeksi Kuolemanpartion epäillään salakuljettaneen ja yrittäneen salakuljettaa Suomeen yli 350 kiloa huumeita ja yli miljoona lääkeainetablettia.
Dödspatrullen on niin sanotun Ruotsin Rinkebyn jengisodan toinen osapuoli.
Syytettyinä on kaikkiaan 27 miestä. Heistä 24:ää syytetään törkeästä huumausainerikoksesta.
Yli puolet epäillyistä on vangittuna.
Maksut käteisellä, takavarikossa löytyi rahanlaskukone
Yle kävi läpi esitutkintamateriaalia. Esitutkinta-aineisto on laaja, yli 13 000 sivua. Vain osa siitä on julkista.
Tapaus alkoi selvitä, kun katujengeihin liittyviltä henkilöiltä takavarikoitiin huumausaineita, käteistä rahaa sekä useita ampuma-aseita.
Huumeiden maksuna on käytetty käteistä rahaa. Esitutkinta-aineistossa on runsaasti kännykkäkuvia suurista setelinipuista.
Poliisi otti kiinni kolme henkilöä 20. huhtikuuta 2023 Shell Truck Espoo Ämmässuon kylmäasemalla. Poliisi takavarikoi auton tavaroineen ja se valokuvattiin.
Poliisi on tallentanut kuvan myös muun muassa rahanlaskukoneesta, joka löytyi syytettynä olevien käyttämän taksin keskitilasta vihreän Pirkka-kestokassin sisältä.
Samassa yhteydessä autosta löytyi mustiin jätesäkkeihin ilmatiiviisti pussitettua marihuanaa.
Poliisi tutki kuljetuskalustoa
Syytteiden mukaan huumeita tuotiin Ruotsista Suomeen sekä postilähetyksillä että rekkalasteilla Tornion kautta.
Laajassa huumevyyhdissä yksi tapa kuljettaa huumeita on ollut kätkeä niitä ajoneuvojen sisätiloihin. Kuljetuskalustoa on muutettu niin, että epäillyt tekijät ovat voineet kätkeä huumeita eri paikkoihin piiloon.
Poliisin toukokuun alussa tutkiman ajoneuvon takaseinässä on reikä. Kun siihen asentaa koukun, se vapauttaa lukituksen ja takaseinä aukeaa vetämällä. Takaseinän takana on kätkötila.
Huumeita on kätketty myös muihin auton rakenteisiin.
Suomen poliisi on tehnyt tapauksessa yhteistyötä muun muassa Ruotsin poliisin kanssa.
Toukokuussa Malmön satamassa paljastui huumekätkö auton säiliöstä. Nämä huumeet löytyivät huumekoiran avulla, joka haistoi ne metallisen kotelon saumakohdasta.
Tietokoneiden keskusyksiköt kuljetusbokseina
Postissa Suomeen tuodut huumeet oli kätketty syytteiden mukaan muun muassa tietokoneiden keskusyksikkökoteloihin.
Näitä koteloita löydettiin Hämeenlinnan lähellä Tuuloksessa tehdyissä poliisin etsinnöissä syyskuussa 2023.
Poliisi on kuvannut muun muassa rikolliseen toimintaan käytetystä tilasta löytyneitä avattuja koteloita ja laatikoita sekä piilotettuja huumepusseja.
Ilmatiiviit huumepussit löytyivät poliisin etsinnöissä kätkettyinä koteloiden sisältä.
Puhelimissa paljon dokumentteja
Poliisin esitutkintamateriaaliin kuuluu myös useiden syytettyjen eri puhelimien tallennustietoja, joista ilmenee esimerkiksi taksireittejä, puhelimen laskimella laskettuja summia tai kutsuja salaisiin keskusteluihin.
Myös erilaisia keskusteluja on taltioitunut ja saatu tutkintaan.
Poliisin takavarikoimissa puhelimissa on kuvia rahanlähetyksistä, ulko-ovista, lentolipuista, reittiopasteista ja laskimella tehdyistä laskelmista.
Syytteiden mukaan huumekaupoista saadut varat siirrettiin Ruotsiin tai muualle Suomen ulkopuolelle.
Helsingin käräjäoikeus on varannut tapauksen käsittelyyn 30 päivää.
Vastaajien kirjallisten vastausten perusteella suurin osa heistä kiistää syytteet teonkuvauksineen. Lähinnä osa huumekuriirin rooleissa toimineista syytetyistä myöntää syytteet.
Teot myöntäneiden syytettyjen motiivit rikolliselle toiminnalle ovat olleet taloudellisia.
Hamas vapautti 24 ihmistä, Israel 39 – vankienvaihto Israelin ja äärijärjestö Hamasin välillä alkoi
Äärijärjestö Hamasin ilmoitettiin vapauttaneen ensimmäiset panttivangit monta tuntia sen jälkeen, kun tulitaukosopimus astui voimaan.
Thaimaan pääministeri vahvisti perjantaina iltapäivällä, että ensimmäiset Hamasin vapauttamat kymmenen panttivankia olivat thaimaalaisia. Lisäksi vapautettiin yksi filippiiniläinen. Pääministeri **Srettha Thavisinin** mukaan Thaimaa lähetti diplomaattejaan hakemaan vapautetut kansalaisensa.
Lisäksi Hamas vapautti kolmetoista israelilaista. Heidän joukossaan on neljä lasta, joista nuorin on 2-vuotias. Vanhin vapautetuista on 85-vuotias.
Vapautettujen joukossa Nir Ozin kibbutsilta siepattuja
Israelilaisen [Haaretzin mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-11-24/ty-article/these-are-the-israeli-women-and-children-freed-from-hamas-captivity-on-friday/0000018c-0178-d4d0-addf-47febba50000) vapautettujen joukossa on muun muassa 34-vuotias äiti ja hänen 2- ja 4-vuotiaat tyttärensä. Heidät Hamas sieppasi, kun he olivat käymässä Nir Ozin kibbutsissa lähellä Gazan rajaa.
34-vuotiaan äidin äidin Hamas surmasi hyökkäyksensä yhteydessä 7. lokakuuta. Hänen kumppaninsa taas joutui niin ikään panttivangiksi.
Useampi nyt vapaaksi päässyt on Haaretzin mukaan siepattu kyseisellä kibbutsilla ja monien suruna näyttää lisäksi olevan se, että Hamas tappoi yhden tai useamman heidän perheenjäsenistään tai sukulaisistaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan israelilaiset panttivangit siirrettiin Punaisen ristin haltuun Rafahin rajanylityspaikalle. Egyptistä heidät kuljetettiin BBC:n mukaan Israelin armeijan helikoptereilla takaisin kotimaahansa.
Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** kerrottiin valvovan vankienvaihtoa yhdessä puolustusministerin kanssa.
Israelin vapautti vastineeksi 39 palestiinalaisvankia. BBC:n mukaan heistä 24 on naisia ja 15 teini-ikäistä poikaa. Kaikkiaan nelipäiväisen tulitauon aikana odotetaan yhteensä 50 panttivangin ja 150 palestiinalaisvangin pääsevän vapauteen.
Hamas sieppasi hyökkäyksessään Israeliin 7. lokakuuta noin 240 panttivankia. Hamasin hyökkäyksissä kuoli yhteensä noin 1 400 ihmistä. Israelin Hamasin hyökkäyksen jälkeen julistamassa Gazan sodassa on Gazan kaistaletta hallinneen Hamasin terveysministeriön mukaan kuollut noin 14 000.
Tulitaukosopimus Israelin ja Hamasin välillä syntyi Qatarin välittämänä.
*Lähteet: Reuters, BBC, Times of Israel, Haaretz, STT*
*Juttua täydennetty ja aikamuotoja päivitetty 24.11. kello 20:04*
Kokemäenjokeen yritetään muodostaa jääkantta poikkeuksellisen hyvissä ajoin – Tampereen valssipato sulkeutui jo
Tampereen Tammerkosken valssipato suljettiin jo perjantaina jäädytysajoja silmällä pitäen.
Kokemäenjokeen voi syntyä jääkansi lähipäivinä. Ely-keskukset tiedottavat, että jääkannen muodostusta pyritään edistämään vesistöalueen säännösteltyjen järvien juoksutuksia supistamalla.
Jääkannen muodostamisella pyritään estämään hyyteenmuodostuksen aiheuttamat ongelmat. Tulvimisen lisäksi hyyde voi aiheuttaa ongelmia vesivoimalaitosten käytölle.
Jäädytysajolle näyttäisi olevan mahdollisuudet heti viikonlopun jälkeen, kun erityisesti maanantaista on ennustettu erittäin kylmää päivää.
Kokemäenjoen virtaamaa on tarkoitus pienentää näillä näkymin viikonlopun jälkeen nykyisestä noin 500 kuutiosta sekunnissa noin 200 kuutioon sekunnissa. Juoksutusten pienentäminen näkyy säännösteltyjen järvien vedenkorkeuden nousuna.
Valssipato suljettiin jo Tampereella
Pirkanmaan ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Niko Nurhonen** kertoo, että Pirkanmaalla juoksutusta pienennetään esimerkiksi Lempäälän kanavassa ja Nokian Melossa.
Tampereen energian energiamarkkinoista vastaava johtaja **Jukka Joronen** sanoo, että Tampereella Tammerkosken valssipato suljettiin jo perjantaina jäädytysajoja silmällä pitäen.
Valssipato on ollut auki, jotta Näsijärvestä on saatu vauhdikkaasti juoksutettua runsaiden sateiden kerryttämää vettä.
Niko Nurhosen mukaan kulunut viikko on ollut otollinen tulevien jääajojen kannalta. Järvien pinnat ovat laskeneet siitä, mihin ne viikko sitten nousivat.
Järvissä on siis tilaa sille, että ensi viikolla veden juoksutusta vähennetään.
– Ensi viikolle suunniteltu jääajo pystytään tekemään ihan normaalisti, Nurhonen sanoo.
Nurhonen kertoo, että Rauta- ja Kulovedessä sekä Pyhäjärvessä on hyvä tilanne toteuttaa nopea säätö. Lisäksi Näsijärvestä ja Vanajavedestä saadaan apua.
Jääkannen muodostuessa juoksutuksia lisätään vähitellen ensi viikon aikana.
Jos tulee lämmintä, sama joudutaan tekemään uudelleen
Sääennusteen mukaan pakkaset näyttäisivät jatkuvan niin pitkälle kuin ennusteet ulottuvat. Jääkansien säilymismahdollisuudet vaikuttavat siksi tämänhetkisten pitkän ajan ennusteiden valossa hyvältä, vaikka jäädytysjuoksutusten ajoitus on tänä talvena poikkeuksellisen aikainen.
Uusi lämmin jakso merkitsisi sitä, että järviin pitää tehdä tilaa uutta, myöhempää jääajoa varten.
– Yhtä aikaa täytyy varautua siihen, että tulee vielä lämmin jakso ja kaikki sulaa pois. Meillä pitää siis olla varaa tehdä tämä sama uudestaan, Nurhonen sanoo.
Sote-valiokunnan kokouksessa ”täysi kaaos” – varapuheenjohtaja syyttää Kiurua viivyttämisestä
Perustuslakivaliokunta sai valmiiksi lausuntonsa asumistuen leikkauksista. Sote-valiokunnan kokous puolestaan päättyi kaoottisesti.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa on ajauduttu kiistaan sosiaaliturvaleikkausten yhteisvaikutusten arvioinnista.
Oppositiopuolueet tekivät perjantaina esityksen sosiaaliturvaleikkausten yhteisvaikutusten arvioinnista, mutta hallituspuolueiden äänin se torpattiin.
Valiokunnan kokous perjantaina ei sujunut muutenkaan sopuisissa merkeissä.
Kokouksesta tuli ulos hämmentyneitä edustajia.
– Täysi kaaos, kuvaili hallituspuolueen edustaja kokouksesta poistuessaan.
Ylelle kuvaillaan, että sekasorto johtui siitä, että asioista yritettiin äänestää sote-valiokunnassa samaan aikaan, kun edustajien piti jo kiirehtiä täysistuntoon äänestyksiin.
Opposition vaatimus yhteisvaikutusten arvioinnista nousi esille myös torstain[ eduskunnan kyselytunnilla](https://yle.fi/a/74-20061737). Hallituksessa taas katsotaan, että vaikutusarviot on tehty kuten kuuluu.
Kiuru kiistää viivyttämisen
Sote-valiokunnan puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) kuvaa kokousta aikamoiseksi ”savotaksi”.
– Me äänestimme useista ensi viikkoon tulevista asioista, että tilataanko selvityksiä vai ei. Valiokunnan kokouksessa kiisteltiin hyvin pitkään menettelytavoista, että voidaanko tiettyjä asioita ottaa päätettäväksi vai ei, hän kertoi toimittajille kokouksen jälkeen.
– Omalta osaltani halusin varmistaa, että toimitaan teknisesti oikein.
Kiuru sanoo huomanneensa itsekin, että kokous oli erityisen vaikea.
– Tunnelmat olivat kireänä.
Sote-valiokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho** (kok.) kertoo, että tarkoituksena oli pitää lyhyt kokous ensi viikon aikatauluihin liittyen.
Ensi viikolla sote-valiokunnassa on käsiteltävänä useita sosiaaliturvaan liittyviä esityksiä, jotka pitää saada täysistuntoon käsiteltäväksi joulukuun alkuun mennessä.
– Yllättäen oppositio tuo kokoukseen muita asioita ja niistä joudutaan äänestykseen. Puheenjohtaja omalla toiminnallaan hidastutti käsittelyä niin, että kokousta ei pystytty viemään asianmukaisesti loppuun asti, Laiho katsoo.
Laihon mukaan kokousaikoja ensi viikolle on lisätty ja lakiesitykset voidaan viedä ensi viikolla eteenpäin.
Kiuru kiistää käsittelyn hidastuttamisen. Hänen mukaansa Laiho itse toivoi äänestystä vielä aivan viime minuuteilla.
– Äänestyksen alkaessa jouduttiin toteamaan, että päätösvaltaa ei ole enää, sillä sekä oppositioon että hallitukseen kuuluvia valiokunnan jäseniä ei ollut enää riittävästi paikalla, Kiuru sanoo.
Kiurun mukaan ”tunnepuuskat olisi järkevintä pitää itsellään”.
– Valiokunta teki johdollani töitä viimeiseen saakka, siihen asti, kun se oli toimivaltainen.
Perustuslakivaliokunta sai valmiiksi lausunnon asumistuesta
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan lausunto asumistuen leikkauksista valmistui perjantaina.
Valiokunta ei näe perustuslaillisia esteitä lain etenemiselle.
– Kohtuuttomien tilanteiden välttämiseksi valiokunta piti tärkeänä, että sote-valiokunta vielä selvittää, että olisiko siirtymäsäännösten kautta mahdollista vaikuttaa siihen, että muutokset eivät muodostu kohtuuttomiksi, valiokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestman** (kok.) kertoi toimittajille kokouksen jälkeen.
Lausunnossa kiinnitetään huomiota myös siihen, että yhteisvaikutuksia on arvioitu puutteellisesti perus- ja ihmisoikeusvaikutusten osalta.
– Valiokunta katsoo, että valtioneuvoston tulee seurata tarkasti tämänkin lakiesityksen vaikutuksia perustuslaissa turvattuihin oikeuksiin, Vestman kertoi.
Lausunto oli yksimielinen.
*\* Juttua muokattu 24.11.2023 kello 17.18: Juttuun lisätty Kiurun kommentit koskien viivyttämissyytöksiä.*
Oulussa järjestetään valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati noin parin viikon päästä – näin se vaikuttaa liikenteeseen
Paraati järjestetään 6. joulukuuta. Liikenteeseen paraati vaikuttaa monin tavoin, ja tapahtumapaikoille suositellaan tulemaan kävellen, pyörällä tai julkisilla kulkuvälineillä.
Oulussa järjestetään pian itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati, johon odotetaan kymmeniätuhansia ihmisiä. Suunnitelmat ovat jo pitkälle hiottuja esimerkiksi liikennejärjestelyjen osalta.
Suurimmat muutokset liikenteessä ja pysäköinnissä näkyvät itsenäisyyspäivänä Raatin stadionin, Merikosken siltojen ja Kauppatorin alueella. Katuja suljetaan ajoneuvoliikenteeltä ja kaduille ja pysäköintialueille tulee pysäköintikieltoja.
Kainuun prikaatin apulaiskomentaja, eversti **Ari Lehmuslehti** kertoo, että jalanmarssivia henkilöitä tulee olemaan paraatissa noin 1300, ajoneuvoja noin 70. Puolustusvoimista mukana on muun muassa tela-ajoneuvoja, kenttäkanuunoita, rynnäkköpanssarivaunuja ja ilmatorjunnan kalustoa. Nähtävillä silloilla myös K9-panssarihaupitsit ja Leopard 2A6 -taistelupanssarivaunut.
Lehmuslehti on toiveikas sen suhteen, että paikalle saataisiin yleisöä jopa 30 000.
– Vertailukohtana on Tampere, jossa vuonna 2019 oli arviolta tuon verran. Tietysti kävijämäärä on myös keliriippuvainen, mutta kyllä täällä osataan pukeutua kelin mukaisesti.
Haussa on kansan juhla, sanoo Lehmuslehti. Myös uutta tullaan näkemään tämän vuoden paraatissa.
– Esimerkiksi kalusto vaihtuu. Mutta tänä vuonna oikeastaan kaikissa osioissa on mukana myös Pohjois-Suomen reserviläiskuoro, jossa on noin 60 ammattitaitoista kuorolaista, Lehmuslehti kertoo.
Puolustusvoimien pääesikunta päättää paikkakunnat, joissa paraatit järjestetään. Oulussa itsenäisyyspäivän paraati oli viimeksi vuonna 1997.
– En tiedä, milloin tämä tulee seuraavan kerran Ouluun, mutta toivottavasti siihen on lyhyempi aika kuin 26 vuotta, Lehmuslehti naurahtaa.
**Tässä paraatipäivän ohjelma:**
**kello 8.00** Kunnialaukaukset ja juhlallinen lipunnosto Linnansaaressa
**kello 9.15** Seppeleenlaskutilaisuus Oulun hautausmaalla
**kello 9–15** Toimintakenttä Oulun kauppatorilla
**kello 10.00** Jumalanpalvelus Oulun tuomiokirkossa
**kello 11.15** NH90-kuljetushelikopterin lento Raatin stadionin yllä
**kello 11.35** alkaen paraatijoukkojen ryhmittyminen katselmukseen Raatin stadionille
**kello 12.00** Paraatikatselmus Raatin stadionilla
**kello 13.00** Ohimarssi Merikosken silloilla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rinnekeskus Lakis avataan lauantaina – ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin Vimpelissä lasketellaan jo marraskuussa
Laskettelukauteen on varauduttu tykittämällä lunta lokakuusta lähtien.
Rinnekeskus Lakis avaa laskettelukauden lauantaina.
– Auki tulee olemaan päärinne, lastenrinne ja pulkkamäki, kertoo toimitusjohtaja **Jouni Niemelä**.
Niemelä kertoo, että rinteitä ei vuosikymmeniin ole päästy avaamaan vielä marraskuun puolella.
Luonnonlunta Vimpelissä on vain viitisen senttiä, joten lunta on tykitetty jo lokakuun puolelta lähtien.
Jonkun verran kyselyitä rinteiden avaamisesta on marraskuussa asiakkailta jo tullut, Niemelä paljastaa.
Lakiksen avaamisesta kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
Ilveksen metsästys poikkeusluvilla toistaiseksi jäihin Pohjanmaalla – hallinto-oikeus tutkii valitukset
Paikallisiin hallinto-oikeuksiin on jätetty valituksia ilveksen tappamiseen tarkoitetuista poikkeusluvista ympäri Suomen.
Vaasan hallinto-oikeus on päättänyt kieltää ilveksen metsästykseen annettujen poikkeuslupien täytäntöönpanon välipäätöksellä.
Tämä tarkoittaa sitä, ettei lupia voida käyttää ennen kuin hallinto-oikeus on tutkinut luvista tehdyt valitukset tai toisin määrännyt.
Riistakeskus myönsi lokakuussa ilveksen kannanhoidollisia poikkeuslupia pohjalaismaakuntien alueelle. Pohjanmaan riistakeskuksen alueella myönnettiin lupa yhden eläimen ampumiseen, Rannikko-Pohjanmaan alueelle myönnettiin kahdeksan lupaa.
Luonnonsuojeluyhdistys valitti kuudesta päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen ja vaati päätösten kumoamista sekä niiden täytäntöönpanon kieltämistä.
Hallinto-oikeus on nyt päättänyt kieltää riistakeskuksen päätöksen täytäntöönpanon siihen saakka, kunnes pääasiassa on lainvoimainen ratkaisu tai asiasta toisin määrätään.
Hallinto-oikeus antaa ratkaisut valituksiin myöhemmin.
Suomen luonnonsuojeluliiton piirit ja yhdistykset ovat valtakunnallisesti jättäneet paikallisiin hallinto-oikeuksiin valituksia ilveksen tappamiseen tarkoitetuista poikkeusluvista.
Asiasta kertoi [ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen verkkosivuillaan.](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/riistakeskus-my%C3%B6nsi-pyyntiluvan-ilvekselle-vaasan-hallinto-oikeus-pani-luvan-j%C3%A4%C3%A4hylle)
Itärajalta saapuvat rekisteröidään jatkossa järjestelykeskuksissa – keskuksesta ei saa vapaasti poistua, sisäministeriöstä kerrotaan
Järjestelykeskukset perustetaan Ouluun ja Joutsenoon.
Valtioneuvosto on tänään perjantaina päättänyt, että itärajan yli saapuvat maahantulijat rekisteröidään jatkossa järjestelykeskuksessa. Asiasta tiedottaa sisäministeriö.
Tämä tarkoittaa sitä, että sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) [johdolla kaavaillut järjestelykeskukset](https://yle.fi/a/74-20061809) perustetaan. Keskusten perustamisesta vastaa ministeriön mukaan Maahanmuuttovirasto.
[Sisäministeriön muistiossa](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=181) kerrotaan, että järjestelykeskukset perustetaan Ouluun ja Joutsenoon, mitä Rajavartiolaitos, Maahanmuuttovirasto ja poliisi ovat aiemmin ehdottaneet.
Sisäministeriön[ tiedotteen mukaan](https://intermin.fi/-/jarjestelykeskuksilla-parannetaan-turvallisuutta) järjestelykeskusten tavoitteena on varmistaa, ettei Suomessa oleskele vapaasti henkilöitä, jotka eivät täytä maahantulon edellytyksiä ja joita viranomainen ei ole vielä tunnistanut tai rekisteröinyt.
Ministeriön mukaan majoitus järjestelykeskuksessa on tarkoitettu lyhytaikaiseksi. Keskuksesta ei saa poistua, ennen kuin henkilö on rekisteröity.
– Maahantulijat velvoitetaan oleskelemaan rekisteröinnin ajan valvotussa järjestelykeskuksessa, ministeriön tiedotteessa kirjoitetaan.
*Juttua päivitetty 24.11. klo 17.02: Lisätty tieto siitä, että järjestelykeskukset perustetaan Ouluun ja Joutsenoon.*
Tier kerää sähköpotkulautansa Lahdessa pois tulevana viikonloppuna
Kaupungin kunnossapitopäällikkö soisi, että potkulaudat vietäisiin talviteloille nykyistä aiemmin.
Tier kerää vuokrattavat sähköpotkulaudat pois Lahden kaduilta viikonlopun aikana. Sähköpotkulautoja vuokraavan Tierin kulkupelit ovat olleet pois käytöstä alkuviikosta lähtien.
Lahden kaupungin kunnossapitopäällikkö **Pasi Leppäahon** mukaan lumen alle jääneistä potkulaudoista on koitunut jonkin verran haittaa lumenaurauksen yhteydessä.
– Eteläiseltä urakointialueelta on tullut viestiä, että potkulautoja on ollut tiellä ja että niitä on jouduttu siirtämään sivuun, hän kertoo.
Auraajat siirtävät laudat, jotta vauriot vältetään eikä koneilla tarvitse kiertää viheralueiden kautta. Jos Tierit vain kierrettäisiin, jäisi katu niiden kohdalla auraamatta.
Leppäahon mukaan sähköpotkulaudat olisi hyvä kerätä talviteloille nykyistä aiemmin.
Hän sanoo, että potkulaudoille tulisi myös olla määriteltynä tietyt pysäköintialueet, kuten kaupunkipyörä Mankeleilla. Tällöin potkulaudat eivät enää lojuisi tien tukkeena eri puolilla kaupunkia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Eero Hirvonen taipui voittotaistossa Rukalla – hämmästeli kilpakumppaneitaan: ”Kohtuullisen vaarallista leikkiä”
Eero Hirvonen ihmetteli, mitä hänen kilpakumppaninsa puuhasivat Rukan maailmancupin avauksessa. Hirvonen taisteli jopa voitosta, mutta putosi lopussa viidenneksi.
*Yle näyttää Rukan maailmancupin kanavillaan.* [*Katso suorat lähetykset, tuoreimmat uutiset ja aikataulu tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20061924)
**Eero Hirvonen** oli viides yhdistetyn maailmancupin avauskilpailussa Rukalla.
Hirvonen lähti 7,5 kilometrin hiihto-osuudelle kolmantena, 12 sekuntia **Johannes Lamparteria** ja 6 sekuntia **Jarl Magnus Riiberiä** perässä. Ensimmäisen kahden kilometrin jälken Riiber oli kirinyt Lamparterin kiinni. Ennen viimeistä laskua voittotaistoon oli päässyt kymmenen urheilijaa, mukaan lukien Hirvonen.
Suomalainen oli ennen viimeistä laskua kärjessä, mutta ei halunnut lähteä ensimmäisenä mäkeä alas hakiessaan parempaa asemaa. Siinä Hirvonen ei kuitenkaan onnistunut.
Norjan **Jens Lurås Oftebro**, Jarl Magnus Riiber ja **Jörgen Gråbak** liitivät kolmoisvoittoon. **Johannes Rydzek** ehti vielä ennen Hirvosta maaliin.
Hirvonen puhisi Yle Urheilun haastattelussa, että ei ollut lainkaan tyytyväinen hiihtokisan tapahtumiin.
– En tiedä, mitä jätkät duunaavat siellä. Kukaan ei halua hiihtää yhtään. Ajattelin, että joku haluaa lähteä viimeisellä kierroksella pitkään nousuun. Kaverit jäivät seisomaan. He seisoivat ensin ylämäen ja seisottivat mäen päällä. Kukaan ei halunnut lähteä viimeiseen laskuun ensimmäisenä. Oli kohtuullisen vaarallista leikkiä, kun lähdettiin alas, Hirvonen harmitteli.
– Järjestäjät jättävät aina yhden ladun keskelle. Se ei sovellu tällaiseen yhtään. Kaikki haluavat latuun keskelle. Sivuun ei mahdu. Porukka kasaantuu siihen. Hohhoh, ehkä taktisesti elämäni huonoin kilpailu!
Hirvonen onnistui vaikeista lähtökohdista lauantaina, sillä hän lähti Rukalta aiemmin pois [perhetragedian takia](https://yle.fi/a/74-20061976). Suomalainen ponnisti kuitenkin mäkikilpailussa toiseksi pisimmän hypyn ja oli kokonaisuudessaan mäkikilpailun kolmas. Hirvonen [kuvaili mäkiosuuden jälkeen](https://yle.fi/a/74-20061976), että asiat perheessä ovat menossa parempaan suuntaan.
Hiihtokilpailuun jälkeen Hirvonen pohti, että hänen olisi pitänyt hiihtää vaan koko matka täysillä.
– En ollut luottavainen omaan kuntooni. Se toimi paremmin kuin oletin. Valmistautuminen ei ole ollut paras tähän viikonloppuun. En uskaltanut lähteä kovaa liikkeelle, Hirvonen kuvaili.
Joka tapauksessa Hirvosen suoritus oli kova myös kaiken kaikkiaan viime vuosiin peilaten henkilökohtaisissa kisoissa. Hirvonen sijoittui neljän parhaan joukkoon yhdeksän kertaa vuosina 2016–2018. Sen jälkeen ei ollut tullut yhtäkään. Viime keväänä tuli kaksi viidettä sijaa, Klingenthalissa ja Lahdessa.
Perjantaina Rukalla kamppailtiin uudessa kilpailumuodossa individual compactissa. Siinä erot hiihto-osuudelle määräytyivät sijoitusten mukaan, ei mäkihyppysuorituksista saatavilla pisteillä. Erot hiihtokisaan lähdettäessä ovat siis pienemmät kuin perinteikkäissä Gundersen-kilpailuissa.
**Ilkka Herola** oli kymmenes.
– Jos olisi ollut paukkuja, olisi ollut hyvä sauma haastaa voittaja. Oli kuitenkin selvää, että pääasiana oli selvitä hengissä maaliin asti, Hirvosta huomattavasti tiukemmalle takaa-ajajana joutunut Herola sanoi.
– Minusta kilpailumuoto on ihan tervetullut. Ei tuo kärjen järjestys hirveästi eroa siitä, mitä olisi ollut normaalilla kilpailulla. Nyt oli vähän erilaista, Herola kehui kilpailumuotoa.
Herola oli mäkiosuudella 16:s ja se oli tässäkin kilpailumuodossa liikaa.
– Kun 50 sekuntia ryki kiinni, oli se silti lopussa aika haikeaa, Herola totesi.
Päävalmentaja **Antti Kuisman** mukaan uudessa kilpailumuodossa korostuu taktiikka.
– Tänään olisi voinut varmaan tehdä parempia taktisia ratkaisuja kisan aikana, mutta ihan hyvää vahvaa hiihtoa joka tapauksessa, Kuisma kuvaili.
– Podiumit ei tule ilmaiseksi. Tästä jäi loppuviikolle nälkää.
Kuisma kehui kovasti Hirvosta päivän kilpailusuorituksista.
– Mäessä parasta hyppäämistä vuosiin kilpailutilanteessa. Hiihto oli arvoitus meille kaikille kaiken matkustamisen jälkeen. Varmuuden vuoksi rauhallinen alku. Tästä on hyvä lähteä eteenpäin. Olemme viime vuoteen verrattuna askeleen edempänä ja siellä suunnassa, missä pitikin, Kuisma totesi.
Jazzvaikuttaja, muusikko Jukka Haavisto on kuollut
Haavisto tunnettiin swingjazzin taitajana ja suomalaisen jazzin historian tuntijana.
Muusikko, musiikkineuvos **Jukka Haavisto** on kuollut 93 vuoden iässä. Hän esiintyi ensimmäisen kerran julkisesti jo lapsena. Haavisto soitti huuliharppua Yleisradion Vaasan alueradion lähetyksessä vuonna 1940.
– Soitimme kaverini kanssa kahdella huuliharpulla ja meitä haastateltiin ihmelapsina, selitti Haavisto [Jazz Rytmit -lehdelle](https://www.jazzrytmit.fi/s1-uutiset/c97-merkkipaeivaet/jazzin-pioneeri-80-vuotta/) naureskellen 80-vuotishaastattelussaan.
Aikuiseen ikään ehdittyään Haavisto vaikutti useissa yhtyeissä. Hänen instrumenttinsa oli vibrafoni, mutta hän taisi myös haitarin, trumpetin ja huuliharpun soiton.
Jukka Haavisto teki myös suuren kulttuuriteon ja kirjoitti ensimmäisen suomalaisen jazzhistoriikin. *Puuvillapellolta kaskimaille* on ollut ilmestymisestään (1991) lähtien musiikkitoimittajien ja tutkijoiden ”raamattu”. Toimittajana Haavisto teki jazzaiheisia ohjelmia Ylelle sekä televisioon että radioon.
Muusikko, toimittaja, vaikuttaja, kirjoittaja
Haavisto toimi useissa jazzmusiikkia edistävissä elimissä. Hän oli muun muassa nykyisen Musiikkiarkiston johtaja 1990-luvulla. Kaiken tämän ohella Jukka Haavisto teki mittavan uran mainosalalla. Ensin toisen palveluksessa ja myöhemmin omassa yrityksessään.
– Luulen, että olisin voinut olla päätoiminen (jazz)muusikko, jos sillä olisi leipänsä tienannut. Läheltähän se piti. Soitin 1950-luvulla kaksi vuotta **Lasse Pihlajamaan** pelimanneissa, Haavisto muisteli juhlahaastattelussaan.
Haavisto kertoo soittaneensa myös viikkotolkulla kiertueilla **Viljo Vesterisen** ja **Henry Theelin** kanssa. Sitten anoppi antoi ymmärtää,että kunniallinen ammatti pitäisi hankkia.
Haavisto kasvatti vaimonsa Ullan kanssa musikaalisen perheen. Haavistojen tytär **Susanna Haavisto** on tunnettu laulaja-näyttelijä ja pojat kitaristi **Olli** ja rumpali **Janne Haavisto** useissa kokoonpanoissa vaikuttaneita pitkän linjan muusikoita.
Keski-Pohjanmaalle ennustetaan vilkasta myyräsyksyä
Pohjalaismaakunnissa myyräkanta alkoi kasvaa viime keväänä.
Luonnonvarakeskuksen mukaan myyräkanta on runsastumassa Keski-Pohjanmaalla. Kanta alkoi kasvaa Pohjalaismaakunnissa keväällä 2023. Seuraavaa myyrähuippua odotetaan ensi syksyksi.
Myyräkantojen suuruus vaihtelee eri puolilla Suomea muutaman vuoden jaksoissa. Länsi-Suomessa myyrien syklit ovat olleet maamme säännöllisimpiä.
Metsä Groupin uuden kertopuutehtaan peruskivi on muurattu Äänekoskella
Kertopuutehdas valmistaa rakennusteollisuuden käyttämiä palkki- ja levymateriaaleja. Tehtaan tuotannon on määrä alkaa vuoden 2026 toisella puoliskolla.
Äänekoskella on muurattu tänään uuden Metsä Groupin kertopuutehtaan peruskivi. Kertopuutehdas valmistaa rakennusteollisuuden käyttämiä palkki- ja levymateriaaleja.
Tehdas työllistää valmistuessaan noin 150 henkilöä, lisäksi sen arvoketju työllistää arviolta 200 ihmistä.
Tehtaan tuotannon on määrä alkaa vuoden 2026 toisella puoliskolla. Investoinnin arvo on Metsä Groupin mukaan noin 300 miljoonaa euroa.
Parhaillaan tehtaan rakennustyömaalla ovat käynnissä maanrakennustyöt ja seuraavaksi aloitetaan kattoelementtien asennukset. Mittava rakennus on jaettu kuuteen eri lohkoon, joissa työt etenevät vaiheittain. Pisimmällä olevalla lohkolla on saatu valmiiksi jo runkoasennukset.
Metsä Group kertoo, että työmaalla työskentelee noin 80 henkilöä, ja suurimmillaan työmaan vahvuus kasvaa 200 henkilöön.
– Äänekosken Kerto LVL- tehdas on tärkeä investointi Metsä Groupille. Investoinnin vaikutukset ovat merkittävät myös paikallisesti, ja Äänekoski on tarjonnut meille erinomaiset edellytykset kehittää toimintaamme pitkäjänteisesti, sanoo Metsä Woodin toimialajohtaja **Jaakko Anttila** yhtiön tiedotteessa.
Muuraustilaisuudessa peruskiven aikakapseliin talletettiin tuleville sukupolville muistoksi päivän sanomalehtiä, peruskirja, voimassa olevat Suomen kolikot, tehtaan suunnitelmat, Kerto LVL -puupalkki, ja Kerto LVL -käsikirja.
Toni Roposelta painava puheenvuoro Iivo Niskasen ratkaisusta – ”Roikkui siellä Matin perässä”
Olympiakomitean hiihtolajivastaava haluaa nähdä tähtiurheilijat maajoukkueleirityksissä lajin tulevaisuuden takia. Oman vaimonsa uraan hän kehottaa suhtautumaan merkittävänä opetuksena.
*Yle näyttää Rukan maailmancupin kanavillaan.* [*Katso suorat lähetykset, tuoreimmat uutiset ja aikataulu tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20061924)
**KUUSAMO.** Hiihtovalmentajana meritoitunut **Toni Roponen**, 50, saapui Kuusamon maailmancupiin uudessa kaavussa. Hän tekee Olympiakomitean huippu-urheiluyksikössä mm. maastohiihdon kanssa intensiivistä yhteistyötä. Myös yksikön johtajan **Matti Heikkisen** piti tulla Rukalle linjaamaan asioita, mutta hän sairastui ja jäi pois.
Viime ajat ovat olleet raskaita Hiihtoliitolle niin taloudellisesti kuin imagollisesti, kun **Iivo Niskanen** [nosti koko toiminnasta kytkintä](https://yle.fi/a/74-20038035) ja Hiihtoliiton [raskaista ongelmista](https://yle.fi/a/74-20059496) on perusteellisesti uutisoitu.
– Samaan aikaan Olympiakomitean näkökulmasta näen, miten erinomaista huippu-urheilutyötä Hiihtoliitossa tehdään. Valmennuksen isoista linjauksista en ole huolissani sen jälkeen, kun **Jarmo Riski** palkattiin sitä tekemään. Tai Cortinan olympiaprojektista, jonka vetoporukkaan kuuluu **Olli Ohtonen**.
”60 000–80 000 euroa”
– Ehkä media voisi joskus kirjoittaa myös siitä, että kyse on lajiliitosta, joka antaa huippu-urheilijoilleen 60 000–80 000 euron arvoisen kokonaispaketin joka vuosi. Tai lajista, joka on tuonut Suomen olympiamitaleista lähihistoriassa aivan valtavan osan.
Viime keväänä päävalmentaja **Teemu Pasasella** oli tarjota urheilijoille niin heikko leirityspaketti, että Iivo Niskanen nosti kytkintä eikä isosisko **Kerttu Niskanenkaan** lopulta viettänyt maajoukkueleirityksissä vuorokauttakaan.
”25 000 euroa”
– Huippu-urheiluyksikkö tuki Iivon ratkaisua 25 000 eurolla, mitä pidän erittäin mittavana panoksena. Iivo on tietysti suomalaiselle huippu-urheilulle äärimmäisen arvokas yksilö.
**Krista Pärmäkoski** teki samanlaisen ratkaisun kuin Niskanen jo 2019. Roponen myöntää, että näkisi tähdet mieluiten A-maajoukkueen kokoonpanossa myös harjoituskaudella.
– Puhun nyt lajin tulevaisuudesta ja viestikapulan siirrosta. Muistan hyvin, miten nuori Iivo roikkui siellä leireillä Matin (Heikkinen) perässä ja oppi, mitä on kansainvälinen vaatimustaso. Muistan senkin, miten Krista roikkui Aikun (**Aino-Kaisa Saarinen**) ja **Virpin** (**Kuitunen**, nyk. **Sarasvuo**) perässä. Kukin on vuorollaan siinä syklissä veturina ja perävaununa. Se ketju ei saa katketa, ja se katkeaa, jos huiput eivät ole mukana.
Liittojen vastuu
Roponen muistuttaa toki asiassa myös lajiliittojen vastuusta:
– On tietenkin selvää, että lajiliiton on pystyttävä rakentamaan sellainen paketti, että nämä huiput kokevat mielekkääksi olla mukana.
Yksi urheilija, joka ei todellakaan ole ollut maajoukkuekuvioissa mukana, on Toni Roposen puoliso **Riitta-Liisa Roponen**, 45.
Hän on antanut kuitenkin maajoukkuevalmennukselle signaalin, että on valittavissa Jällivaaran maailmancupiin ensi viikon lopulla, kun ohjelmassa on rouvan lempimatka 10 kilometrin väliaikalähtö (v). Kriteerit Roponen täyttää suvereenisti; varsinkaan **Eveliina Piipon** ollessa poissa kuvioista maasta ei löydy kuutta häntä kovempaa hiihtäjää kyseiselle matkalle.
12\. marraskuuta Roponen sijoittui 10 kilometrin (v) kilpailussa Muoniossa 6:nneksi ja pesi myös Pärmäkosken ja Niskasen.
Toni Roponen haluaa suhteuttaa vaimonsa kuntoa ja todennäköistä, siinä tapauksessa sensaatiomaista paluuta maailmancupiin.
Vuoden 2021 kunnossa
– Sanotaan nyt vaikka näin, että ”Ritu” on Oberstdorfin aikaisessa kunnossaan ja hän on treenannut kuluneen vuoden aikana noin 850 tuntia. Eli jos joku nuori hiihtäjä saa Ritulta takkiin, niin ei tarvitse surra, että olisi huonolle hävinnyt.
Vuonna 2021 uraansa jo lopetellut Roponen valittiin Suomen MM-joukkueeseen Oberstdorfiin. Etelä-Saksassa hän oli 10 kilometrillä (v) parhaana suomalaisena 10:s ja hiihti pronssiviestin 3. osuuden.
Myös Matti Heikkisen maailmanvalioksi valmentanut Toni Roponen tietää, että hänen vaimonsa läsnäolosta kansainvälisen huippuhiihdon parissa ei ajatella vain kauniisti. Veteraanin vauhdin katsotaan olevan nuorille tulppa ja masentaja. Maajoukkueen vakiokasvoksi noussut **Jasmi** **Joensuu** ei näe asiaa näin:
– Ei ikä voi olla ratkaiseva kriteeri, jos suksi kulkee.
Toni Roponen on samaa mieltä.
– Jos ajatellaan, että Ritu ei haluaisi nuorten pärjäävän, niin kerron, että Eveliina Piippo kävi juuri meillä Haukiputaalla treenaamassa. Ritu on auttanut **Amanda Saarta** ja tuo tänne Rukalle parhaita suksiaan **Emmi Lämsän** käyttöön.
Kesällä Roponen matkusti USA:han pitkälle leirille sparraamaan Krista Pärmäkoskea.
Toni Roponen haluaakin, että hänen vaimonsa, Pärmäkosken, tai Kerttu Niskasen pitkissä urissa nähtäisiin maastohiihdon tärkein opetus.
– Viime vuodet on valtavasti puhuttu siitä, miten hiihto on muuttunut ja muuttuu. Suomessakin on liian helposti hypätty yhdestä toiseen, kunnes tilanne on nyt Teemu Pasasen johdolla stabiloitu. Tärkein opetus tällaisista urista on tietenkin se, että hiihdossa ylivoimaisesti tärkein ominaisuus on raju kestävyys. Ne muutokset ovat vain asioita, jotka ovat tulleet siihen lisäksi, mutta ilman sitä kaikki romahtaa kuin korttitalo.
Moottoritilassa syttynyt tulipalo vaurioitti pahoin kaivinkonetta Turussa
Sammutus kesti noin tunnin. Pelastuslaitos suoritti paikalla myös öljyntorjuntatoimia.
Kaivinkone kärsi tuntuvat vauriot tulipalossa Turun Saramäessä perjantai-iltapäivällä. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Kaivinkone oli ajossa maankaatopaikalla, kun öljyputken liitoksen pettäminen sytytti voimakkaan palon moottoritilassa.
Sammutus kesti noin tunnin. Pelastuslaitos suoritti paikalla myös öljyntorjuntatoimia.
Rukan maailmancupissa palelee aina ja korkeuserot voivat yllättää – katso konkarin pukeutumisvinkit
Rukan hiihtostadionilla puhaltaa lähes aina hyytävä tunturin tuuli. Ruka Nordiciin odotetaan jopa yli 25 000 kisavierasta.
Rukalla palelee aina. Näin toteavat useat kisavieraat, jotka ovat saapuneet seuraamaan vuosittaista Ruka Nordicia eli maailmancupin suurtapahtumaa.
Kylmyyttä Rukalla lisäävät tunturiolosuhteet, sillä alueella tuulee usein purevasti.
Rukan suurmäen kummulla mittatuomarina talkoileva kuusamolainen **Olli Paasovaara** hallitsee lämpimän pukeutumisen. Paasovaara ei pelkästään pukeudu hyvin, vaan myös pakkaa työpäiväänsä mukaan lisävarusteita reppuun.
– Kerrospukeutuminen on erityisen tärkeää. Huopajalkineet, jossa on aina villasukat sisässä. Villasukkia ei voita mikään, Paasovaara vakuuttaa.
Paasovaaran mukaan päivän kisarupeamaan kannattaa ottaa mukaan myös vaihtovillasukat, mieluummin kahdet. Hänkään ei ole aina osannut pukeutua tuuliseen tehtäväänsä oikein.
– Joskus takavuosina olen ollut työpäivän päätteeksi niin kontassa, että on ollut vaikeuksia päästä työpisteeltä alas, Paasovaara naurahtaa.
Lämpimänä pysyäkseen pitää ottaa kaikki keinot käyttöön. Esimerkiksi erilaiset jumppaliikkeet pitävät vartalon lämpimänä.
Rukalla sääolosuhteet voivat vaihdella voimakkaasti kisa-alueella. Suurten korkeuserojen vuoksi esimerkiksi Rukankylän ja sen alapuolella reilun 300 metrin päässä sijaitsevan hiihtostadionin lämpötila voi heittää kymmenenkin astetta niin, että kisastadionilla on yleensä kylmempää.
Ruka Nordic -kisaviikonloppu käynnistyi perjantaina 24. marraskuuta. Kolmepäiväisee maailmancupin tapahtumaan odotetaan jopa ennätysyleisöä.
– Odotamme, että Rukalla käy jopa yli 25 000 kisavierasta, sanoo Ruka Nordicin pääsihteeri **Matti Heikkilä**.
Vanajavesikeskuksen rahoitukseen on tulossa parannusta vielä tänä vuonna
Rahoitusosuuttaan ovat nostamassa sekä osa yhteistyökumppaneista että kunnista.
Hämeenlinnasta käsin toimivan Vanajavesikeskuksen rahoitukseen on tulossa parannuksia.
Vanajavesikeskuksen yrityskumppaneista OP Etelä-Häme, Hämeenlinnan Seudun Vesi sekä Hämeen ammattikorkeakoulu ovat päättäneet antaa Vanajavesikeskukselle lisätukea ja korottaa tämän vuoden rahoitustaan.
Ensi vuodesta lähtien ainakin Hattula, Valkeakoski ja Janakkala ovat nostamassa rahoitusosuuttaan. Muiden kuntien rahoitusosuuksien mahdolliset nostot selviävät loppuvuoden aikana.
Vanajavesikeskuksen tärkeimpiä rahoittajia ovat kaikki Vanajan reitin 12 kuntaa sekä kahdeksan yrityskumppania.
Kuntarahoitus ei ole noussut vuosien saatossa
Vanajavesikeskuksen tiedotteen mukaan kunnilta ja yrityksiltä saatava rahoitus käytetään pääosin hankkeiden omarahoitusosuuksiin siten, että yhtä hankkeisiin laitettavaa omarahoituseuroa kohti saadaan 3–4 euroa ulkopuolista hankerahaa. Hankeraha voi tulla esimerkiksi valtiolta tai EU:lta.
Rahoitusta käytetään myös niihin palkka- ja muihin kuluihin, joita ei voida sisällyttää hankkeille.
Vanajavesikeskuksen kuntarahoitus on pysynyt lähes samana yli 10 vuotta eli säätiön perustamisesta lähtien. Vuosien aikana kaikki kulut ovat kuitenkin nousseet.
Vanajavesikeskus tekee töitä Vanajaveden alueen järvien ja jokien kuntoon saamiseksi ja koko seudun vetovoimaisuuden vahvistamiseksi. Vanajavesikeskus hoitaa vesiä ja kulttuurimaisemaa, virkistää elinkeinoelämää sekä sopeuttaa seutua ilmastonmuutokseen.
Vanajavesikeskuksen taustaorganisaatio on Vanajavesisäätiö.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Norjan supertähti Johannes Kläbo hävisi kohujen jälkeen, Joni Mäki sätti itseään rajusti: ”Nukuin täysin”
Johannes Hösflot Kläbo jäi kolmanneksi Rukan maailmancupin sprinteissä. Jasmi Joensuu oli paras suomalainen kuudennella sijallaan. Hyvää vauhtia väläytellyt Joni Mäki pettyi välierissä.
*Yle näyttää Rukan maailmancupin kanavillaan.* [*Katso suorat lähetykset, tuoreimmat uutiset ja aikataulu tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20061924)
**Jasmi Joensuu** oli perjantaina paras suomalainen maastohiihdon maailmancupin avauksessa Rukalla perinteisen hiihtotavan sprinteissä. Joensuu ylsi ainoana suomalaisena finaaliin ja oli kuudes.
Ruotsille tuli kaksoisvoitto **Emma Ribomin** ja **Jonna Sundlingin** johdolla ennen Norjan **Kristine Stavås Skistadia**.
Joensuu pääsi finaaliin tiukkojen vaiheiden jälkeen, kun hän kamppaili Ruotsin tähtien **Frida Karlssonin** ja **Linn Svahnin** kanssa. Karlsson oli kolmikosta vahvempi. Joensuu ja Svahn ratkaisivat suoran finaalipaikan maalikameravertailussa.
– Oli todella hyvä rauha. Välierä tuntui siltä, että tilanne oli hallinnassa. Finaalissa katkesin nousuun pikkaisen, enkä edes niin vähääkään. Pystyin hiihtämään 11 minuuttia maailman kovinta vauhtia. Se viimeinen minuutti pitää jostain kaivaa, jos haluaa juhlia palkintokorokkeella, Joensuu kuvaii Yle Urheilulle finaalin jälkeen.
Joensuulle finaalipaikka maailmancupin sprintissä oli uran toinen. Viime vuonna Rukalla hän oli jo neljäs.
– Aika kovaa on tehty töitä. Vaikka ei olla kärjessä, tehdään samalla lailla töitä. Jollain ottaa viisi vuotta, jollain kymmenen vuotta. Olen tullut tänne erilaista reittiä. Tuntuu hyvältä, että saan tehdä tätä. Tulostakin alkaa tulla, Joensuu kuvaili ja viittasi yliopistovuosiinsa Yhdysvalloissa.
Joensuu oli jo karsinnan ykkönen ensimmäistä kertaa maailmancupissa.
– Oli hienoa olla ykkönen, mutta haluaisin olla finaalin ykkönen. Jostain pitää kuitenkin lähteä, Joensuu totesi.
Joni Mäki sätti itseään – Kläbo taipui
**Lauri Vuorinen** ja **Joni Mäki** olivat parhaat suomalaismiehet. Heidän vauhtinsa ei riittänyt finaaliin, mutta lopputuloksissa kyllä kymppisakkiin. Vuorinen voitti oman alkueränsä dramaattisien vaiheiden jälkeen. Ruotsin **Marcus Grate** kaatui erässä. Vuorinen ja **Emil Liekari** ampaisivat kärkeen.
Karsinnassa jopa Norjan **Johannes Hösflot Kläbon** voittaneen Liekarin veto ei kuitenkaan riittänyt loppuun saakka. Vuorinen kuitenkin hiihti erävoittoon.
– Lähdin aika rohkeasti hiihtämään. Halusin olla hyvillä paikoilla. Viimeiseen nousuun on ajettu kolme latua, joista yksi jää kesken. Halusin oman kaistan. Tänään oli omaa hiihtoa, mutta mäen päällä tuli isot laktaatit. Nousu tuli hyvin, mutta sen jälkeen tasainen oli heikkous. Siinä ei pystynyt taistelemaan, mutta kokonaisuudessaan oli hyvä päivä, Liekari sanoi, eikä ollut huomannut Graten kaatumista.
Välierässä Vuorinen pysyi **Erik Valnesin** ja Johannes Hösflot Kläbon kyydissä, mutta jäi niukasti heidän taakse.
– Suksi saatiin ehkä toimimaan paremmin erävaiheessa. Vähän harmitus päällä. Ehkä elämäni parasta perinteisen sprinttiä. Ajalla ei päästy ja todennäköisesti päivän kaksi parasta oli omassa välierässäni, Vuorinen totesi.
Joni Mäki sätti itseään välierän jälkeen. Hän oli viimeistä edellinen välierässään.
– Välierä sujui mainiosti viimeisen nousun alle asti. Nukuin täysin. Otin väärän valinnan ja menin oikealta puolelta. Sieltä meni kolme muutakin. Oltiin kaikki yhdessä. Olin latujen välissä, eikä oikein voinut tehdä mitään. Kun olisin mennyt vasemmalta suoraan, tilanne olisi ollut eri. Sössin itse ihan täysin, Mäki harmitteli ja totesi päivän olleen hyvä yhtä kömmähdystä lukuun ottamatta hyvä.
Kohujen keskellä ollut supertähti Kläbo taipui finaalissa **Richard Jouvelle** ja Valnesille. Kläbo on ollut otsikoissa riidoistaan Norjan hiihtoliiton kanssa, mutta myös koronatartunnastaan marraskuussa.
Karsinnoissa komeita suomalaissuorituksia
Karsinnoissa suomalaiset olivat vielä laajalla rintamalla hienossa iskussa. Erävaiheeseen pääsi kaiken kaikkiaan viisitoista suomalaista, seitsemän miestä ja yhdeksän naista.
Karsinnoissa suomalaisnaisista säväyttivät etenkin **Tiia Olkkonen** ja **Amanda Saari**. He olivat karsinnoissa peräti viides ja kuudes. Erävaiheessa tie katkesi kuitenkin heti. Olkkonen horjahti kohtalokkaasti erässään ja joutui heikommalle ladulle alamäessä.
– Potentiaaliset mahdollisuudet sulivat siihen. Sanottiin, että mene sille ladulle, mihin muut menevät. Pitää näköjään kasvattaa röyhkeyttä ja ottaa kyynärpäätä mukaan enemmän seuraavalla kerralla, Olkkonen totesi.
Oikeus hylkäsi Imatran Linnankosken aurinkovoimalaa koskevan valituksen
Valituksessa oli mukana 29 henkilöä. Mikäli valittajat eivät hae valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta, voi kaupunki myöntää aurinkovoimalalle rakennusluvan.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka koski Imatran Linnankosken aurinkovoimalan asemakaavaa.
Hallinto-oikeuteen toukokuussa jätetyssä valituksessa oli mukana 29 henkilöä. He vastustavat aurinkovoimalan sijoittamista Linnankosken pelloille.
Aurinkopuistoa koskeva asemakaava saa lainvoiman, ellei kukaan valittaneista hae valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Jos kukaan ei hae valituslupaa, Imatran kaupunki voisi myöntää rakennusluvan aurinkovoimalalle.
Aurinkovoimalasuunnitelmien takana on imatralainen aurinkoenergian kehitysyhtiö 3Flash Solar Oy. Voimalaa kaavaillaan Linnankoskelle niin sanotuille Miikin pelloille Vuoksen varrelle. Alueelle tulisi noin 50 000 uuden teknologian paneelia.
Kaupunki omistaa maat ja on vuokraamassa ne hankekehitysyhtiölle, joka toteuttaisi voimalan omalla riskillään.
Ylen saamat asiakirjat paljastavat: hallituksella oli kaksi vaihtoehtoa itärajalle, muttei päätynyt kumpaankaan
Hallitus päätyi lopulta keskittämään rajaliikenteen ja turvapaikanhaun Raja-Jooseppiin Inariin. Se ei ollut aluksi suunnitelmissa.
Ylen saamat asiakirjat ja sähköpostit paljastavat, millaisia suunnitelmia hallituksella oli itärajan sulkemiseksi ennen kuin se lopulta päätyi keskittämään rajaliikenteen ja turvapaikanhaun Raja-Jooseppiin Inarin erämaahan.
Esillä oli kaksi skenaariota: joko rajaliikenteen ja kansainvälisen suojelun keskittäminen itärajalla Imatran rajanylityspaikalle tai itärajan sulkeminen kokonaan. Tällöin turvapaikkaa olisi voinut hakea lentoasemilla tai satamissa. Apulaisoikeuskansleri [torppasi jälkimmäisen vaihtoehdon](https://yle.fi/a/74-20061428).
”Muistiossa vaihtoehto VE2 eli koko itärajan sulkeminen on käytännöllisesti katsoen perustelematon”, apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** kirjoitti vastauksessaan maanantaina.
Puumalainen kirjoitti vastauksessaan myös, että suunnitelmissa käytettiin epäselvästi eri asioita tarkoittavia termejä.
”Termit tulisi korjata niin, että turvapaikan hakua, siirtolaisuutta ja laitonta maahantuloa ei käytettäisi synonyymeinä. Turvapaikanhakija ei tarvitse viisumia eikä tule maahan laittomasti, ja toisaalta siirtolaiset eivät ole turvapaikanhakijoita”, apulaisoikeuskansleri kirjoitti.
Yle sai hallituksen itärajapäätösten esitys- ja muistioluonnoksia sekä eri vaihtoehtoihin liittyviä sähköpostiviestejä tietopyynnöllä oikeuskanslerinvirastosta. Oikeuskansleri valvoo hallituksen toimien lainmukaisuutta.
Miksi Imatra?
Skenaariota VE1 – jossa Imatran rajanylityspaikka olisi jäänyt auki – perusteltiin suunnitelmissa niin, että sen avoinna oleminen olisi helpottanut muun muassa Suomen Moskovan-suurlähetystön huoltoa ja henkilöstön liikkumista.
”Imatran rajanylityspaikan kautta kulkeminen olisi suurlähetystön kannalta parempi vaihtoehto kuin pohjoisten rajanylityspaikkojen kautta kulkeminen”, yhdessä asiakirjassa perusteltiin.
Hallitus pohti myös maahantulon rajoittamista kansalaisuuden perusteella eli tällä linjauksella niin kutsutut kolmansien maiden kansalaiset eivät olisi päässeet Suomeen.
”Maahantulo olisi sallittu vain henkilöliikenteessä Suomen, EU-maiden, Schengen-maiden, Nato-maiden ja Ukrainan kansalaisille, EU:n vapaan liikkuvuuden piiriin kuuluville henkilöille ja diplomaattipassilla matkustaville ”, muistiossa ehdotetaan.
Lopulta Imatran rajanylityspaikan sijaan liikenne ja turvapaikanhaku keskitettiin itärajalla Raja-Jooseppiin huomattavasti pohjoisemmaksi.
Hallitus sulki viime viikon lauantaina Vaalimaan, Nuijamaan, Imatran ja Niiralan rajanylityspaikat kokonaan liikenteeltä, ja keskitti turvapaikanhakemisen Sallan ja Vartiuksen raja-asemille.
Perjantaina laitettiin kiinni Salla, Kuusamo ja Vartius. Raja-Jooseppi on ainoa liikenteelle ja turvapaikanhaulle avoinna oleva rajanylityspaikka itärajalla.
Vihreiden varjobudjetti lupaa tuloverojen keventämistä ja hitaampaa velkaantumistahtia
Vihreät keventäisi ensi vuonna ansiotuloverotusta 200 miljoonaa euroa hallitusta enemmän.
Vihreiden mielestä ansiotuloverotusta voisi keventää 200 miljoonaa euroa enemmän kuin hallitus budjettiesityksessään aikoo.
Samalla esimerkiksi haittaveroja kiristettäisiin ja ympäristölle haitallisia tukia karsittaisiin useilla sadoilla miljoonilla euroilla.
Perjantaina julkaisemassaan vaihtoehtobudjetissa vihreät myös tuplaisi luonnonsuojelun rahoituksen hallituksen esitykseen verrattuna.
Vihreät laskee, että heidän vaihtoehdossaan velkaa pitäisi ensi vuonna ottaa 600 miljoonaa euroa vähemmän kuin hallitus on tekemässä.
Vihreät tekisi lisäpanostuksia muun muassa koulutukseen, lapsiperheköyhyyden vähentämiseen ja ympäristötoimiin. Puolue peruisi hallituksen kaavailemat indeksileikkurit sosiaalietuuksiin ja asumistuen leikkauksen. Varakkaiden solidarisuusveron tuloraja ei nousisi.
– Haluamme osoittaa, että Suomea voi johtaa myös niin, että tehdään rohkeita, mutta reiluja ratkaisuja. Vastaisimme talouden haastavaan tilanteeseen, mutta emme esimerkiksi leikkaisi lapsilta ja nuorilta, vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** sanoi tiedotustilaisuudessa.
Kuuden miljardin sopeutus tällä vuosikymmenellä
Vihreät kertoo olevansa sitoutunut julkisen talouden velkaantumisen taittamiseen. Tämän vaalikauden aikana puolue tekisi päätökset talouden vahvistamiseksi 6 miljardin euron edestä. Tosin sopeutuksen tähtäin on vuosikymmenen lopulla.
Vihreät puhuu sopeutuksen 1+2+3 -mallista, jossa menoleikkauksia tehtäisiin miljardilla, veropohjaa vahvistettaisiin kahdella miljardilla ja kasvua edistävillä rakenneuudistuksilla tuotettaisiin kolmen miljardin euron vaikutus ”viimeistään 2030-luvulle tultaessa”.
– Nythän käy niin, että hallituksen toimilla kokonaisveroaste laskee. Hallitushan ei käytä lainkaan veroelementtejä. Sen takia me lähdemme veropohjaa haittaverojen puolelta vahvistamaan. Toimeliaisuutta ja työtä pitää tietenkin pyrkiä verottamaan mahdollisimman vähän, Sofia Virta sanoi.
Vaihtoehtobudjetissaan vihreät keräisi lisää verotuloja esimerkiksi bensa- ja energiaverotusta sekä listaamattomien yhtiöiden osinkoverotusta kiristämällä. Vihreät toteuttaisi myös sokeriveron, jolla se laskee keräävänsä 100 miljoonaa euroa.
Maahanmuuton kiristykset peruttaisiin
Vihreät peruisi Orpon hallituksen suunnittelemat maahanmuuton kiristykset osaratkaisuna työvoimapulaan.
– Sisäänpäin kääntymisen sijaan lisäämme työhön johtavaa maahanmuuttoa, vihreät kirjoittaa vaihtoehtobudjetissaan.
Myös koulutuspaikkoihin, TE-palveluihin ja esimerkiksi nuorten kuntoutusrahaan panostamalla vihreät tavoittelisi nykyennusteisiin nähden satatuhatta ”uutta osaajaa” vuoteen 2030 mennessä.
Vihreät arvioi, että heidän toimillaan työllisyys kasvaisi jo 25 000 työllisellä ensi vuonna.
Vesa Nieminen tarjosi kyläläisille sähköauton latausta ilmaiseksi pörssisähkön mega-alen takia
Littoislainen Nieminen pihisteli sähkön käyttöä alkuviikolla, kun hinta nousi hetkeksi taivaisiin. Nyt hän kuluttaa surutta, ellei sähköverkko ala näyttää kaatumisen merkkejä.
Moni pörssisähkön käyttäjä on laskenut minuutteja perjantaihin kello 15:een. Kun kello löi tasan, romahti sähkön hinta alemmas kuin koskaan aikaisemmin. Yhteen asti yöllä pörssisähkön hinta on 62 senttiä miinuksella kilowattitunnilta.
Syynä pörssisähkön sekavaan tilanteeseen on[ norjalaisen sähköyhtiö Kinect Energyn tekemä virheellinen tarjous](https://yle.fi/a/74-20061828) siitä, paljonko myytävää sähköä yhtiö tarjoaa Pohjoismaiden sähkömarkkinakauppaan.
Yhtiö ilmoitti virheellisesti tarjoavansa myytäväksi huomattavasti enemmän sähköä kuin se todellisuudessa pystyy tarjoamaan.
[Yle seuraa pörssisähkön ”hullua perjantaita” tässä jutussa.](https://yle.fi/a/74-20061936)
Kun perjantain hintaromahdus varmistui, ryhtyi Varsinais-Suomessa asuva **Vesa Nieminen** laskemaan, kuinka hän voisi hyötyä tilanteesta. Littoislainen Nieminen on pörssisähkön käyttäjä ja suositun sähkön hintaseurantapalvelu [Liukuri.fi-palvelun](https://liukuri.fi/) kehittäjä.
Kulutusta ilman huonoa omaatuntoa
Nieminen on laskenut säästävänsä 78 euroa, jos käyttää sähköä maksimaalisesti halpojen tuntien aikana eli kello 15–01.
Mies tarjosi asuinalueensa Facebook-ryhmässä ihmisille mahdollisuutta tulla lataamaan sähköautonsa hänen pihalleen. Kukaan ei ole toistaiseksi tarttunut tilaisuuteen.
– Se oli vähän sellainen vitsi. En olettanut, että oikeasti kukaan tulee, mutta halusin herätellä pörssisähkön käyttäjiä, mitä tämä tarkoittaa, Nieminen perustelee.
Alkuviikolla sähkön hinta oli korkealla, jolloin Nieminen pihisteli sähkön kulutustaan. Tänä iltana kodissa lämmitetään käyttövesi, nostetaan huonelämpötiloja ja saunotaan.
Fingrid on toivonut kuluttajille lähettämässään tiedotteessa, ettei pörssisähkön rutkasti negatiiviseen hintaan reagoitaisi lisäämällä kulutusta. Fingrid toivoo kuluttajien toimivan kuten tavallisena perjantaina.
Myös Varsinais-Suomen pelastuslaitos toivoi viestipalvelu X:ssä perjantaina, että sähköä ei ylikulutettaisi. Pelastuslaitoksen mukaan ylikulutus voi lisätä tulipaloriskiä.
Nieminen ei pode huonoa omaatuntoa sähkön kulutuksesta.
– Järkeilen sen niin, että Suomessa tuotetaan tuulivoimaa 3 000 megawattituntia ja Olkiluoto 3 on pystyssä. Vaikka puolet pörssisähkön käyttäjistä toimisi kuin minä, en usko, että sittenkään viisari paljon värähtää.
Hän sanoo seuraavansa illan aikana Fingridin verkkosivuilta sähkön kulutusta.
– Jos se menee ihan poskettomaksi ja alkaa tulla ongelmia, totta kai minun kulutukseni loppuu siinä tilanteessa.
Lapsia pyydettiin tekemään tonttuja kirjaston vitriinien täytteeksi Kauhavalla – tulos oli kaikille yllätys
Idea tonttunäyttelystä ostettiin heti varhaiskasvatuksessa, ja nyt Kauhavan kirjastoissa on esillä mitä erilaisimpia tonttuja.
Kauhavan kirjastoista voi joulun alla bongata mitä erikoisempia tonttuja.
Niitä on esillä paitsi vitriineissä, myös siellä täällä kirjastojen tiloissa; tiskillä, hyllyjen päällä lymyilemässä ja tarkkailemassa ihmisiä.
Tonttuja ovat taiteilleet Kauhavan päiväkotien ja perhepäivähoidon lapset.
– Niitä on toimitettu kirjastoihin satoja, kertoo Kauhavan kaupungin kulttuuriohjaaja **Laura Kivimäki**.
Kävyistä ja kukkaruukuista
Tonttuja ovat askarrelleet kaikenikäiset lapset varhaiskasvatuksessa – ihan pienistä eskareihin.
– Erääseen yhteisölliseen teokseen ovat ihan pienimmät saaneet painaa kädenjälkensä ja näistä tontut ovat muodostuneet, Kivimäki sanoo.
Luovuus on päässyt kukkimaan projekteissa, tonttuja on laidasta laitaan.
– Pienimmät tontut on tehty kävyistä. Toinen ääripää on tontut, joilla on savinen kukkaruukku vartalona.
Tonttuteeman myötä lapset ovat harjoitelleet kädentaitoja monipuolisesti. Sen lisäksi, että teema oli mieluisa, on erilaisia toteutustapoja kokeiltu laajasti.
Kivimäki paljastaa ihailevansa varhaiskasvattajien kykyä ideoida ja askarrella.
– Tonttuja on niin laidasta laitaan. Valmistusmateriaaleja ja toteutustapoja riittää.
Tärkeä juttu, kun oma tonttu on esillä
Laura Kivimäen mukaan projekti on ollut hauska niin lapsille kuin kasvattajillekin. Varhaiskasvatuksessa askarrellaan paljon, mutta teokset eivät normaalisti pääse julkisesti esille.
Tällä kertaa estradi on taattu.
Kulttuuriohjaaja on saanut todistaa herkullisia hetkiä, kun päiväkodista on lähdetty kävellenkin tuomaan tonttuja.
– Lapset ovat iloisesti sitten ilmoittaneet, miten tontut ovat nyt valmiita ja miten he aivan itse tulivat niitä tuomaan.
Jotain asian merkityksellisyydestä kertoo sekin, että lapsi on saattanut heti seuraavana päivänä käydä kirjastossa katsomassa, mihin tonttu on laitettu.
Itse tekeminen ja oman idean saattaminen näkyväksi on lapselle tärkeää ja opettaa monia taitoja, Kivimäki kuvailee.
– Tähän vielä lisäksi se, että oma teos pääsee esille kaikkien nähtäväksi. Lapsi voi olla ylpeä luomuksestaan.
Tonttunäyttely löytyy jo Kauhavan, Alahärmän ja Ylihärmän kirjastoista ja se kootaan joulukuussa myös Kortesjärven kirjastoon.
Sää kylmenee viikonloppuna koko maassa, Keski- ja Pohjois-Suomessa voi pyryttää sakeasti
Pakkanen kiristyy lauantaina erityisesti etelässä ja maan keskiosissa lauantaina. Sää on kuitenkin poutainen.
Itätuuli tuo kylmää koko Suomeen viikonloppuna. Sää viilenee erityisesti Etelä- ja Keski-Suomessa, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Lauantaina etelässä pakkasta on vajaat kymmenen astetta, keskiosissa voi olla kylmempääkin. Pohjoisessa pakkaset ovat heikompia, Huutonen sanoo.
Pakkanen kiristyy sunnuntaita kohden. Keski-Suomesta Kainuuseen saakka lämpötila voi laskea 10–20 asteen välimaastoon.
Myös ajoittaisia lumikuuroja on tiedossa lauantaina varsinkin maan keski- ja pohjoisosissa. Merisää voi tuoda myös länsirannikolle lumipyryn. Etelässä on poutaisempaa, Huutonen sanoo.
Pohjanmaalla on lauantaina voimassa ajokelivaroitus aamukahdeksasta keskiyöhön saakka.
Ylen [sääsivut löydät täältä](https://yle.fi/saa).
*Juttua korjattu 24.11. klo 16.57: Toisin kuin jutussa aiemmin luki, Ilmatieteen laitos on antanut kelivaroituksen ainoastaan Pohjanmaalle.*
Vapetus riistäytyi käsistä kouluissa – Lahdessa on jopa jouduttu rajoittamaan oppilaiden vessakäyntejä
Sähkötupakkaa imaistaan salaa myös luokassa tunnin aikana. Kouluissa häiriöksi kasvanut vapetus työllistää opettajien lisäksi jo entisestään ylikuormittunutta kouluterveydenhuoltoa.
Lahtelaisessa Lähteen koulussa on jouduttu ottamaan käyttöön rajoituksia vapetuksen hillitsemiseksi, koska sähkötupakan käyttö on noussut opinahjossa lähes ykkösongelmaksi.
Liki tuhannen oppilaan koulussa havahduttiin oppilaiden sopivan kännykällä vapetustreffejä vessoihin jopa koulutuntien aikana. Pieneen vessakoppiin voi ahtautua pari-kolme koululaista vapettamaan suljetun oven taakse.
– Oppitunnin aikana vessaan ei päästetä enää kuin äärimmäisessä hädässä, kertoo Lähteen koulun rehtori **Esko Taipale**.
Työhuoneessaan hän ottaa kaapista esille kokoelman takavarikoituja vape-laitteita, joista pahimmin haisevat on pistetty muovipussin tai kumihanskan sisään.
– Kyllä näitä takavarikoidaan oppitunneilta lähes viikoittain.
Koulukuraattorit ylityöllistettyjä
Vapetuksen aiheuttamat häiriöt koulutyöhön ovat tulleet myös opettajien ammattijärjestön tietoon.
OAJ:n mielestä opettajien ja rehtoreiden puuttumistoimivaltaa tulisi vahvistaa.
– Opettajalla tulisi olla esimerkiksi oikeus vaatia oppilaita jättämään puhelimet parkkiin ennen oppitunnin alkua, sanoo OAJ:n lakiasiainjohtaja **Ulla Walli.**
Hänen mukaansa myös opettajan tai rehtorin määräämien rangaistusten suorittaminen olisi säädettävä osaksi oppivelvollisuutta.
Walli muistuttaa, että kouluterveydenhuolto siirtyi vuoden 2023 alussa hyvinvointialueiden vastuulle.
Koulujen tähänastiset kokemukset eivät ole mairittelevia.
– Kouluterveydenhoitajalla ja koulukuraattorilla on keskeinen rooli päihteiden käytön havaitsemisessa, ennaltaehkäisyssä ja yhteistyössä kodin kanssa. Valitettavasti oppilashuollon saatavuus on heikentynyt, kun palvelut siirtyivät hyvinvointialueille, sanoo Walli.
Opetusalan ammattijärjestölle on tullut viestejä, että erityisesti koulukuraattorien tehtäviä on saatettu laajentaa.
– Nyt heidän työnkuvaansa kuuluu muitakin hyvinvointialueen tehtäviä. Heistä on ollut pulaa jo aiemmin, joten tilanne pahentuu entisestään, kertoo OAJ:n koulutuspolitiikan johtaja **Nina Lahtinen**.
Myös kouluterveydenhuolto sakkaa pahasti
Kouluterveydenhuollossa ei aina pystytä toteuttamaan edes lakisääteisiä tehtäviä, sanoo OAJ:n Nina Lahtinen.
– Puhumattakaan esimerkiksi yhteisöllisestä oppilashuollosta, joka keskittyy päihteidenkäytön ennaltaehkäisemiseen, hän lisää.
Lainsäädäntö edellyttää, että jokaisella koululla on opetussuunnitelman yhteydessä laadittu ja ohjeistettu suunnitelma kurinpidon sekä kasvatuskeinojen käyttämisestä.
Ulla Wallin mukaan laki tarjoaa eväitä oppituntia häiritsevään toimintaan puuttumiseen.
– On tärkeää, että kouluissa opettajat harjoittelevat ennakkoon häiriötilanteita. Tulisi harjoitella kurinpitoa ja epäasialliseen käytökseen puuttumista, samalla lailla kuin harjoitellaan poistumista vaikkapa tulipalon varalta, sanoo Walli.
Kaikki osapuolet korostavat tarvetta koulun, vanhempien, oppilashuollon ja poliisiin tiiviiseen yhteistyöhön, jos yksittäisten oppilaiden käytösongelmat pitkittyvät.
Entistä nuoremmat vapettavat
Viime keväänä Lähteen koulun oppilaille tehdyssä koulukyselyssä 12 prosenttia alakoululaisista kertoi kokeilleensa vapetusta. Yläkoululaisista 12 prosenttia kertoi käyttävänsä sähkötupakkaa.
– Se on entistä nuorempien lasten ongelma. Käyttäjiä on jo neljännestä luokasta lähtien, rehtori Esko Taipale huokaa.
**Lue lisää:** [Vaarallinen villitys: perjantai-iltana kadulla hengailevat nuoret kertovat syitä vapettamisen suosioon](https://yle.fi/a/74-20058295)
Vapetukseen on monennäköisiä laitteita. Yksi näyttää vara-akulta, toinen hajuvesipullolta, kolmas astmapiipulta. Sellainen on helppo kätkeä käteen tai hihaan.
– Siitä voi helposti imaista koulutunnilla opettajan huomaamatta. Höyryä ei välttämättä tule ja makeaa, hyvää tuoksua on vaikea erottaa hajuvedestä, Taipale kuvailee.
Esimerkiksi koululla satunnaisesti vierailevien sijaisopettajien voi olla vaikea tunnistaa vapettajia ennestään tuntemattomasta luokasta.
Kauppa käy koulujen pihoilla
Eri puolilta Suomea on raportoitu sähkötupakkaan liittyvien tarvikkeiden kaupasta koulujen pihoilla. [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20057841), että nuorten laiton sähkötupakan käyttö työllistää poliisia yhä enemmän.
Myös Hämeen poliisin on oltu yhteydessä myyntitouhuista. Mallia kaupankäyntiin on joissain tapauksissa kopioitu sarjafilmeistä tai huumekaupasta.
– Yläkoululaiset kauppaavat toisilleen ja alakoululaisille. Tuotteita myydään myös velaksi. Sitten tehdään velanperintää, johon voi liittyä sakinhivutusta, jos rahaa ei löydy, kuvailee ylikonstaapeli **Matti Koski**, Hämeen poliisin ennalta estävästä toiminnasta.
Kosken mukaan nuoret oppivat toimintamallin ja -kulttuurin, joka voi johtaa myöhemmin sähkötupakkaa vaarallisempien aineiden levitykseen.
Lähteen koulun rehtori Esko Taipale muistuttaa, että koulu ei voi taklata ongelmaa yksin.
– Avuksi tarvitaan ehdottomasti vanhempia. Huoltajien on seurattava mitä lasten kasseissa ja tavaroissa on, sekä mihin he käyttävät rahansa. Ennen kaikkea tulisi keskustella koululaisten kanssa, [vapetuksen vaaroista](https://yle.fi/a/74-20054291) ja muutenkin.
Avopuolisonsa surmanneen joensuulaismiehen tuomio aleni hovioikeudessa
Itä-Suomen hovioikeus katsoi kuitenkin teon vaativan keskimääräistä ankaramman rangaistuksen.
Itä-Suomen hovioikeus on alentanut avopuolisonsa murhasta elinkautiseen vankeuteen tuomitun miehen tuomiota.
Mies surmasi avopuolisonsa veitsellä heinäkuussa 2022 Joensuun Noljakassa.
Viime toukokuussa Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen elinkautiseen vankeuteen murhasta.
Tekijä valitti tuomiostaan Itä-Suomeen hovioikeuteen. Hän vaati lievempää rangaistusta vedoten syyntakeettomuuteen. Tämän lisäksi teko ei ollut hänen mukaansa tekotavaltaan raaka tai julma.
Itä-Suomen hovioikeus alensi tuomion tapoksi.
Perusteluissa hovioikeus katsoo, toisin kuin käräjäoikeus, ettei teko ole sisältänyt harkintaa osoittavia piirteitä niin, että sitä voisi pitää kokonaisuutena arvioiden törkeänä.
Oikeuden käsittelyssä rikosta verrattiin myös aikaisempiin korkeimman oikeuden ratkaisuihin teräaseella tehdyista henkirikoksista, joissa tekijä on tuomittu taposta.
Hovioikeus totesi tekijän olleen syyntakeinen. Tämän lisäksi hovioikeus katsoo, että henkirikos on ollut erityisen raaka ja siihen on liittynyt julmuutta ilmentäviä piirteitä.
Päätöksessään hovioikeus katsoo, että teosta annetaan keskimääräistä ankarampi rangaistus, joka on 11 vuotta vankeutta.
Tapon yritys Vaasan Teeriniemellä – poliisi kaipaa havaintoja
Epäilty oli teon jälkeen pysäyttänyt linja-auton ja paennut sen kyydissä paikalta. Hänet otettiin kiinni pian teon jälkeen Vaasan Ristinummelta.
Pohjanmaan poliisi havaintoja mahdolliseen tapon yritykseen liittyen.
Hätäkeskukselle ilmoitettiin keskiviikkona 22.11.2023 aamukymmeneltä pahoinpitelystä Joutsenenkadulla Vaasan Teeriniemellä.
Esitutkinnassa saatujen tietojen mukaan 18-vuotiasta vaasalaista naista epäillään tapon yrityksestä.
Poliisin tiedotteen mukaan 25-vuotiaalle vaasalaismiehelle on aiheutettu vakavia vammoja veitsellä.
Epäilty oli teon jälkeen pysäyttänyt linja-auton ja paennut sen kyydissä paikalta. Hänet otettiin kiinni pian teon jälkeen Vaasan Ristinummelta.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja, kuvia tai videotallenteita tapahtumista Teeriniemellä. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan sähköpostiosoitteeseen <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi>
Paloasematapahtumaan odotetaan jälleen runsaslukuista yleisöä Etelä-Pohjanmaalla
Seinäjoen paloaseman erikoisuus on tänä vuonna väestönsuojan esittely.
Päivä paloasemalla -tapahtumaan odotetaan jälleen runsaslukuista yleisöä Etelä-Pohjanmaalla.
Lauantainen tapahtuma järjestetään suurimmalla osalla eli 18:lla maakunnan paloasemalla. Osa paloasemista on järjestänyt oman tapahtumansa jo aikaisemmin.
Päivän aikana tutustutaan paloaseman toimintaan ja suoritetaan paloturvallisuuteen liittyviä tehtävärasteja. Luvassa on tietysti myös kalustoesittelyt.
Erikoisuutena Seinäjoella esitellään tällä kertaa väestönsuojan oikeaoppinen kokoonpano. Lisäksi alkusammutusta harjoitellaan viime vuotiseen tapaan käsisammuttimella.
Seinäjoen paloasemalla vieraili viime vuonna noin 1300 kävijää.
Tapahtuma avaa Paloturvallisuusviikon, jota on järjestetty vuodesta 2008 lähtien ympäri maan.
Päivä Paloasemalla on Suomen suurin turvallisuusaiheinen tapahtuma, ja sitä järjestetään vuosittain noin 360 paloasemalla.
Etelä-Pohjanmaalla tapahtuma järjestetään Alahärmässä, Alajärvellä, Evijärvellä, Ilmajoella, Isossakyrössä, Jalasjärvellä, Karijoella, Kauhavalla,   
Kortesjärvellä, Koskenkorvalla, Kuortaneella, Kurikassa, Lappajärvellä, Lehtimäellä, Peräseinäjoella, Seinäjoella, Vimpelissä ja Ylistarossa.
Mies putosi mökkimatkalla mereen kahdesti
Pelastuslaitos löysi jäihin pudonneen saaresta ja varoittaa heikoista jäistä.
Heikoilla jäillä kävellyt mies putosi mereen Pietarsaaressa perjantaina.
Mies oli lähtenyt kävellen mantereelta Stora Sandörenin saaressa sijaitsevalle mökilleen. Matkaa oli noin 600 metriä. Matkan aikana mies putosi mereen kaksi kertaa, mutta pääsi omin avuin ylös.
Baltic Yachtsin työntekijä soitti hätäkeskukseen nähtyään ihmisen kävelevän jäällä ja putoavan mereen. Pelastuslaitos löysi pudonneen saaresta ja kävi tarkastamassa tämän kunnon.
Pikku Kakkosessa uutta hankitaan harvoin – samoilla leluilla voi leikkiä aina uusia leikkejä
Ohjelmaa pyritään tekemään mahdollisimman vastuullisesti kestävyyden näkökulmasta, toteaa Pikku Kakkosen juontaja Susanna Volanto. Vastuullinen tekeminen näkyy myös ohjelman sisällöissä, joilla huomioidaan monenlaiset median käyttäjät.
Pikku Kakkonen on yksi Ylen pitkäikäisimpiä ja tunnetuimpia ohjelmia. Maailman ja mediankäytön muuttuessa Pikku Kakkonenkin uudistuu, jatkuvuutta ja ilmeen tunnistettavuutta kuitenkaan unohtamatta. Ohjelman ilme muuttuu hienovaraisesti, eikä suuria tai äkillisiä muutoksia tehdä. Juontostudion lavaste rakenteineen onkin ollut käytössä jo vuosia ja sitä tuunataan tarvittaessa.
Pikku Kakkosella on myös oma, tarkoin järjestetty rekvisiittakokoelmansa, josta löytyy oman näköistä esineistöä. Uutta hankitaan vain harvoin ja kokoelmaa täydennetään harkiten. Myös puvustusta muokataan uuden oloiseksi ja toisinaan kierrätetään juontajalta toiselle.
Pikku Kakkonen huomioi sisällöillään monenlaiset median käyttäjät. Lasten Areenassa on tarjolla viittomakielisiä ja viittomakielelle tulkattuja ohjelmia sekä ohjelmia, joissa huomioidaan monin eri tavoin kommunikoivat lapset. Vuonna 2022 versioitiin ensimmäistä kertaa perheen pienimmille suunnattu Nappulat-sarja viittomakielelle. Omana tuotantonaan toteutettu viittomakielinen versio tehtiin samoissa lavasteissa ja samoilla nukeilla sekä rekvisiitalla kuin suomenkielinen versio.
[Tutustu Pikku Kakkosen sisältöihin Yle Areenassa tästä.](https://areena.yle.fi/lapset/ohjelmat/57-N0JWp3Wzr)
Saimaan vedenkorkeus nousee yhä – hyytötulvien riski erityisen korkealla
Etelä-Savon vesistöjen pinnat ovat hyvin korkealla, vaikka asiaa on yritetty korjata juoksutuksilla kesästä saakka.
Saimaan vedenpinta jatkaa nousuaan vielä joulukuussa.
Sateinen syksy on nostanut vedenpintoja Etelä-Savossa paikoittain yhtä korkealle kuin kevättulvissa.
Ely-keskuksen mukaan pakkasjakso on pysäyttämässä veden nousemisen pienemmissä vesissä, mutta Saimaan pinta nousee vieläkin. Tällä hetkellä Saimaan vedenpinta on puoli metriä normaalia korkeammalla.
Nousua on pyritty hillitsemään lisäjuoksutuksilla.
– Vedenpinnan nousua on hidastettu jo elokuusta lähtien lisäjuoksutusten avulla. Ennusteen mukaan vedenkorkeus nousee lisäjuoksutuksista huolimatta 5-20 cm vuoden loppuun mennessä, kertoo ely-keksusten johtava vesitalousasiantuntija **Varpu Rajala**.
Rajalan mukaan Kyyvesi on tulvakorkeudessa, noin 50 cm ajankohdan mediaanin yläpuolella. Puulan pinta on noin 20 cm ajankohdan mediaanitason yläpuolella.
Hyytö voi nostaa veden pintaa nopeastikin
Virtausten ollessa suuria on hyytötulvien riski tavallista suurempi. Hyytö eli suppojää tarkoittaa jääkiteitä, jotka muodostuvat virtaavaan, alijäähtyneeseen veteen.
– Hyytöjä voi esiintyä virtavesissä kovalla pakkasella. Uomien äärellä asuvien kannattaa seurata tilanteen kehittymistä, mikäli pakkaset kiristyvät. Hyyde voi nostaa pintoja nopeastikin, Rajala kertoo.
Ely-keskus on tällä viikolla aloittanut jäiden paksuuden tarkkaillun. Asiantuntija muistuttaa, että tässä vaiheessa jäille meno ei ole vielä turvallista.
Kainuun evakuointikeskusten esittelyt on saatu päätökseen – Hyrynsalmella tapahtumaan osallistui yli sata kuntalaista 
Esittelyjen tavoitteena on ollut viestiä Kainuun kuntien asukkaille valmiuden ja varautumisen konkreettisista toimenpiteistä.
Kainuun evakuointikeskusten esittelyt ovat päättyneet.
Evakuointikeskusten esittelyt alkoivat viime vuoden toukokuussa Suomussalmelta ja päättyivät eilen torstaina Hyrynsalmelle. Kisahallin ja entisen lukion tiloihin suunniteltuun evakuointikeskukseen tutustui Hyrynsalmella yli 100 kuntalaista.
Evakuointikeskus otetaan käyttöön vain viranomaisten määräyksestä. Niitä voidaan tarvita esimerkiksi, jos alueen asukkaat tarvitsevat laajempaa apua tai suojaa poikkeuksellisissa tilanteissa.
– Kuntalaisten on hyvä tietää, missä ja miten apua on tarjolla isommissa onnettomuus- tai häiriötilanteissa. Tämä on myös paikallisille kunnan toimijoille tärkeää harjoittelua, kertoo johtava sosiaalityöntekijä, palvelualuepäällikkö **Päivi Ahola-Anttonen** Kainuun hyvinvointialueen tiedotteessa.
Kainuussa evakuointikeskusten esittelyt on järjestetty maakunnallisen valmiusfoorumin linjauksen mukaisesti. Tavoitteena on ollut viestiä asukkaille valmiuden ja varautumisen konkreettisista toimenpiteistä. Tapahtumissa on tehty samalla yhteiskunnan kokonaisturvallisuustyötä tunnetuksi sekä tiedotettu esimerkiksi kotitalouksien omatoimisesta varautumisesta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Luulitko, että itäraja lähes suljettiin? Täällä liikenne kulkee rajan yli lähes entiseen malliin
Pakolaiskriisi ei ole häirinnyt tavarakuljetuksia Vainikkalan rajanylityspaikan kautta.
Ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan Lappeenrannan Vainikkala oli vilkas junaliikenteen rajanylityspaikka itärajalla.
Vainikkalan kautta kulki useita Allegro-matkustajajunia Suomesta Pietariin ja Tolstoi-henkilöjuna Moskovaan saakka.
Päivittäin kymmenet tavarajunat ylittivät Suomen ja Venäjän välisen rajan juuri Vainikkalassa.
Nyt Vainikkala on hiljentynyt, mutta rahtia kulkee edelleen. Tosin paljon vähemmän kuin aiemmin.
– Päivittäin on kolme saapuvaa ja kolme lähtevää tavarajunaa. Osa junista on toisinaan peruttu, Nuijamaan tullin liikkuvan ryhmän päällikkö **Henrik Kankaristo** kertoo.
Liikenteessä olleet Allegro-junat seisoivat[ Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/d499f6ff-a0e2-4099-8cbb-4c604467a3a8) mukaan ainakin viime maaliskuussa tyhjän panttina VR:n varikolla Helsingissä.
Metallien raaka-aineita ja lannoitteita
Mitä Vainikkalan kautta itärajan ylitse sitten kulkee?
– Pääasiassa Vainikkalan kautta kuljetetaan erilaisia metallien raaka-aineita. Suomeen päin tulee nikkelikiveä ja Venäjälle menee Suomesta kuparikiveä, Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit** kertoo.
Nikkelikivi menee Harjavaltaan venäläisomisteisen Norilsk Harjavallan jalostamolle, josta siitä valmistetaan nikkeliä maailmanmarkkinoille. Venäjälle menevästä kuparikivestä puolestaan Venäjän metalliteollisuus valmistaa kuparia.
Nikkelikiven tuonti Venäjältä Suomeen on kasvanut Venäjän hyökkäyssodan aikana samalla, kun kaikki muu tuonti Venäjältä on romahtanut.
Toinen merkittävä tavararyhmä, jota Venäjältä tulee Suomeen Vainikkalan kautta ovat lannoitteet ja niiden raaka-aineet. Niiden tuontia ja kauttakulkua maailmanmarkkinoille perustellaan maailman ruokaturvalla.
– Lannoitetuonnin ja kauttakulun avulla pyritään turvaamaan kolmansien maiden ruokaturva mahdollistamalla niiden kauttakuljetus Suomen kautta kolmansiin maihin, Tullin valvontajohtaja Sami Rakshit kertoo.
Suurin osa Venäjältä tulevista lannoitteista kulkee Haminan−Kotkan sataman kautta. Lannoiteviennillä on suuri merkitys satamalle, koska se käsittää noin viidesosan sataman kaikista rahdeista.
Rahtia murto-osa entisestä
Rahtiliikenne Lappeenrannan Vainikkalan rautatieaseman kautta on hiljentynyt tuntuvasti: rajan yli kulkeneiden junavaunujen osalta kuluvan vuoden tammi-lokakuussa noin 54 prosenttia viime vuoden samaan aikaan verrattuna.
Viime vuonna vähennys oli puolestaan runsas 30 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Vuonna 2021 Vainikkalan kautta kulkeneesta tavaraliikenteestä onkin nyt jäljellä enää vain noin neljännes.
Nykyinen siirtolaiskriisi Suomen itärajalla sen sijaan ei ole Vainikkalan rahtiliikenteeseen juurikaan vaikuttanut.
– Tavaraliikenteen osalta oikeastaan ei ole tapahtunut mitään muutosta, Nuijamaan tullin liikkuvan ryhmän päällikkö Henrik Kankaristo kertoo.
Kainuun prikaatin kotiutuvien varusmiesten taisteluharjoitukseen osallistuu noin 2200 henkilöä
Harjoitukseen osallistuvia varusmiehiä on noin 1900 ja reserviläisiä noin 50. Lisäksi mukana on 380 ajoneuvoa.
Kainuun prikaatin kotiutuvien varusmiesten viimeinen taisteluharjoitus toteutetaan Kainuussa.
Kainuun prikaatin joulukuussa kotiutuvien varusmiesten viimeinen taisteluharjoitus Kirves 23 toteutetaan Kajaani-Vuosanka-alueella 27.11.-2.12.2023.
Harjoituksen pääpaino on harjaannuttaa joukkoja hyökkäys-, viivytys-, puolustus- ja pimeätaisteluun sekä eri johtamistasojen ja aselajien yhteistoimintaan.
Harjoitukseen osallistuu noin 2200 henkilöä, joista varusmiehiä noin 1900 ja reserviläisiä noin 50 sekä 380 ajoneuvoa. Harjoituksessa on mukana kaksi NH90-kuljetushelikopteria ja yksi MD 500 -kevythelikopteri Utin jääkärirykmentistä.
Harjoitusjoukot siirtyvät ryhmitysalueilleen varuskunnasta maanantaina 27.11. reittejä Kajaani-VT5-KT89, Kontiomäki-Paakinmäki, VT6-Sotkamo-Kaitainsalmi-Vuosanka ja Revonkanta-Hiisijärvi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjois-Satakunnassa edelleen runsaasti sähköttömiä talouksia – Siikainen jakaa vettä kunnantuvalta
Siikaisten kunta tiedottaa Facebook-sivuillaan, että katko voi vaikuttaa tietoliikenneverkon ja vesihuollon toimivuuteen.
Satoja asiakkaita on edelleen ilman sähköä Pohjois-Satakunnan alueella.
Siikaisten kunta tiedottaa Facebook-sivuillaan, että katko voi vaikuttaa tietoliikenneverkon ja vesihuollon toimivuuteen.
– Sähkökatkoa koskevat tiedotteet eivät välttämättä tavoita kaikkia kotitalouksia, joissa sähkönjakelu on keskeytynyt. Pyydämmekin asukkaita mahdollisuuksiensa mukaan tiedustelemaan läheisten ja ystävien avuntarvetta, kirjoitetaan kunnan päivityksessä.
Kunnantuvalta saa vettä
Siikaisten kunnantuvalta voi noutaa vettä omaan astiaan perjantain aikana. Kunnantupa on poikkeuksellisesti auki kello 19 asti.
Tuotantotilojen vedentarpeissa kehotetaan olemaan etukäteen yhteydessä Siikaisten kunnan tekniseen johtaja Anne Järvenrantaan numeroon 044 720 1028.
Jos kotona on vaikea pärjätä, kunnasta kehotetaan olemaan yhteydessä Satakunnan sosiaali- ja kriisipäivystykseen numeroon 02 623 4380.
Satakunnan hyvinvointialue on käynnistänyt yhdessä Siikaisten, Merikarvian ja Porin kanssa tarvittavia toimenpiteitä tilanteen normalisoimiseksi. Tilanteen etenemistä voi seurata Satakunnan hyvinvointialueen internetsivuilta sekä kuntien internetsivuilta ja sosiaalisen median kanavista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Joensuulaisessa kauppakeskuksessa käytettiin mahdollisesti kaasusumutinta – poliisi aloittanut esitutkinnan  
Asiakkaat saivat viimeksi keskiviikkona kauppakeskuksessa hengitystieoireita. Syykuussa samassa kauppakeskuksessa oli outoa käryä.
Joensuussa kauppakeskus Ison Myyn yhden liikkeen edessä on mahdollisesti käytetty kaasusumutinta. Tilanteen havaitsivat kauppakeskuksen vartijat tallenteilta torstaina 23. marraskuuta. Poliisi on aloittanut tapahtuneesta esitutkinnan.
[Edellisenä päivänä](https://yle.fi/a/74-20061645) hätäkeskukseen tuli ilmoitus, jonka mukaan useat Ison Myyn asiakaat kertoivat vartijoille äkillisistä hengitystieoireista.
Myös Ison Myyn toisessa kerroksessa sijaitsevan Pihlajalinnan henkilökunta ilmoitti hätäkeskukseen tuntemuksista kielessä, huulissa ja nenässä.
Hätäkeskus hälytti tehtävälle useita pelastuslaitoksen yksiköitä, ensihoitoyksikön ja poliisipartion.
Pelastuksen yksiköt ja poliisi tarkastivat tilat. Mitään poikkeavaa ei havaittu. Oireiden aiheuttaja ei selvinnyt tapahtumapaikalla.
[Syyskuussa kauppakeskus Iso Myy jouduttiin tyhjentämään oudon käryn vuoksi](https://yle.fi/a/74-20052354).
Työmarkkinaosapuolet aloittivat ”Suomen mallin” sorvaamisen, SAK:ssa kuohuu – tästä on kyse
Hallitus uhkaa sementoida palkankorotuskaton lailla, jos työnantaja- ja työntekijäjärjestöt eivät löydä yhteistä säveltä. Keskustelut alkoivat tuulisissa merkeissä, kun JHL:n puheenjohtaja ilmoitti torstai-iltana eroavansa.
Työmarkkinaosapuolet käynnistivät tänään perjantaina keskustelut vientivetoisen työmarkkinamallin kehittämisestä.
Osapuolten tehtävä on löytää oma vaihtoehto hallitusohjelman kirjaukselle, jonka mukaan valtakunnansovittelijan sovintoehdotus ei voisi vastaisuudessa ylittää niin sanottua sopimuskorotusten yleistä linjaa. Korotuskatto kirjattaisiin siis lakiin.
Mikäli yhteistä näkemystä ei löydy, hallitus etenee omalla vaihtoehdollaan.
Työnantajaa neuvottelupöydässä edustavat Kaupan liitto, Kemianteollisuus, Palvelualojen työnantajat Palta, Teknologiateollisuuden työnantajat sekä Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT.
Palkansaajien puolelta keskusteluihin osallistuu viisi edustajaa SAK:laisista ammattiliitoista ja neljä edustajaa STTK:laisista ammattiliitoista ja akavalaisista neuvottelujärjestöistä. Neuvotteluihin on kutsuttu myös Valtion työmarkkinalaitos.
SAK:ssa kuohuntaa
Neuvottelut alkoivat myrskyisissä merkeissä. Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n kolmanneksi suurin jäsenliitto, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, jäi neuvottelujen ulkopuolelle.
Kun muista keskusjärjestöistä neuvotteluihin osallistuivat työehtosopimusneuvottelujen osapuolet eli ammattiliittojen ja neuvottelujärjestöjen edustajat, SAK:n hallitus valitsi yhdeksi edustajakseen keskusjärjestön puheenjohtajan **Jarkko Elorannan**.
SAK:n muut neuvottelijat ovat Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto**, Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko**, Rakennusliiton puheenjohtaja **Kimmo Palonen** ja Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen**.
JHL ilmoitti SAK:n hallituksen keskiviikkoisen päätöksen jälkeen, että ammattiliitto ryhtyy valmistelemaan eroa SAK:sta. Asiasta odotettiin linjausta JHL:n hallituksen torstai-iltaisesta kokouksesta.
Tilanteessa tapahtui kuitenkin yllätyskäänne, kun JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** ilmoitti torstai-iltana eroavansa liiton puheenjohtajan tehtävästä. Hän [totesi Ylelle,](https://yle.fi/a/74-20061874) että päätös oli harkittu ja se tapahtui ”periaatesyistä”.
– Minulla on ollut puheenjohtajana omat periaatteelliset arvot, jotka eivät sovi yhteen SAK:n kanssa. En pysty taipumaan SAK:n vaatimuksiin, Niemi-Laine perusteli päätöstään.
Hän kertoi jättävänsä puheenjohtajan tehtävät välittömästi ja siirtyvänsä JHL:n yhteiskuntasuhteista vastaavaksi johtajaksi.
SAK:n puheenjohtaja Elorannalla ja Niemi-Laineella on yhteinen historia. Eloranta on JHL:n entinen puheenjohtaja, jonka manttelinperijäksi Niemi-Laine valittiin, kun Eloranta nousi SAK:n johtoon vuonna 2016.
Eloranta kommentoi syntynyttä tilannetta niukkasanaisesti medialle työmarkkinaneuvottelujen yhteydessä. Hänen mukaansa JHL:n ja SAK:n välisessä tilanteessa ei ole kyse henkilökemioista.
– Ei ainakaan minun puoleltani. En tietenkään tiedä, mitä he ovat hallituksessa keskustelleet. Sitä pitää kysyä Päiviltä \[Niemi-Laine\], Eloranta tokaisi.
Elorannan mukaan hänellä on hyvä keskusteluyhteys JHL:n puheenjohtajan tehtäviä väliaikaisesti hoitavaan **Håkan Ekströmiin**.
Muista keskusjärjestöistä eli toimihenkilökeskusjärjestö STTK:lla ja korkeakoulutettujen Akavalla on kummallakin neljä neuvottelijaa.
STTK:sta neuvotteluihin osallistuvat sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen**, Ammattiliitto Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen**, lähi- ja perushoitajaliitto Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** ja Ammattiliitto Jytyn puheenjohtaja **Jonna Voima**.
Akavalta edustettuina ovat keskusjärjestön molemmat neuvottelujärjestöt Juko ja ylempien toimihenkilöiden järjestö YTN. Jukosta mukana on OAJ:n puheenjohtaja **Katariina Murto** ja Jukon toiminnanjohtaja **Mari Keturi**.
YTN:n neuvottelijoina toimivat YTN:n puheenjohtaja **Teemu Hankamäki** ja Insinööriliiton puheenjohtaja **Samu Salo**. Ensimmäisessä tapaamisessa Saloa tuurasi Suomen ekonomien työmarkkinajohtaja, YTN:n varapuheenjohtaja **Riku Salokannel**.
SAK:n puheenjohtaja: Sopu saatu neuvottelupäivistä
Keskustelut työmarkkinoiden neuvottelujärjestelmän kehittämisestä on siis polkaistu nyt käyntiin.
Kaksikannan aikataulu on tiukka. Muutosta koskeva lausuntokierros päättyy jo tammikuun 8. päivä. Lausuntokierroksen jälkeen Satonen kutsuu työmarkkinaosapuolet koolle.
SAK:n Elorannan mukaan keskusteluille asetettu aikataulu on erittäin kireä.
– Tuskin tässä ratkaisua ennen joulua tulee. Mutta päivämääriä on sovittu ratkaisujen löytämiseksi.
Elorannan mukaan osapuolet ovat toistaiseksi olleet yksimielisiä ainakin siitä, millä aikataululla keskusteluja jatketaan.
Ammattiliitto Pron Malinen toteaa, että osapuolet ovat yhtä mieltä monestakin asiasta.
– Erimielisyyksiin on turha keskittyä. Vaan yhteisen näkemyksen löytämiseen, Malinen sanoo.
Paltan Aarto: Ratkaisuja voidaan tehdä, jos tahtoa löytyy
Palvelualojen työnantajat Paltan toimitusjohtaja **Tuomas Aarto** uskoi, että osapuolten on kuitenkin hyvät mahdollisuudet selvittää annetussa aikataulussa se, onko yhteistä mallia tai yhteisymmärrystä asiassa rakennettavissa vai ei.
– Työmarkkina-asioissa on yleensä ollut niin, että jos tahtoa löytyy, niin ratkaisuja kyetään tekemään myös nopeassa aikataulussa.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalonen** kuvaili keskusteluja rehellisiksi ja avoimiksi.
– Päivämäärät sovittiin, tästä on hyvä jatkaa, Jalonen kommentoi.
Keskusteluja jatketaan joulukuun ensimmäinen päivä. Neuvotteluosapuolet puivat työmarkkinamallia joulukuun aikana ainakin kolme kertaa.
Hyvinvointialue purkaa pitkäksi venyneitä psykiatrian jonoja – hoitoon pääsyä koskeva puhelu voi tulla myös lauantaina
Pirkanmaalla on pitkään ollut satojen ihmisten jono psykiatrian erikoissairaanhoidon poliklinikalle. Syynä on pula etenkin psykiatreista.
Pirkanmaan hyvinvointialue purkaa psykiatrian lähetejonoja käsittelemällä lähetteitä lauantaisin.
Hoitoon pääsyä odottavien kannattaa varautua vastaamaan puheluihin myös lauantaipäivisin.
Pirkanmaalla on ollut jo pitkään vaikeuksia vastata psykiatrisen hoidon tarpeeseen. Ensikäyntiään psykiatrian erikoissairaanhoidon poliklinikalle odottavien jonossa on ollut satoja ihmisiä.
Soitosta etukäteen ilmoitus tekstiviestillä
Hyvinvointialue käy nyt läpi sekä erikoissairaanhoitoon jonottavien potilaiden lähetejonoa että ensimmäistä käyntiään odottavien jonoa.
Toisinaan potilaille on soitettava ja kysyttävä tarkennuksia lähetteen tietoihin.
– Soitoista on lähetetty potilaille etukäteen ilmoitus tekstiviestillä. Puheluun kannattaa vastata, jotta saamme yhteistyössä asioita nopeammin ratkaistua, kertoo psykiatrian toimialuejohtaja **Hanna-Mari Alanen** [tiedotteessa](https://www.pirha.fi/web/guest/w/psykiatrian-lahetejonojen-purkamista-on-tehostettu-pirkanmaalla?redirect=%2F).
Satoja lähetteitä jo käsitelty
Lähetteiden lauantaikäsittelyyn on kerätty vapaaehtoisia työntekijöitä sekä mielenterveys- ja päihdepalveluista että psykiatriasta.
Jononpurkua on tehty tähän mennessä kahtena lauantaina. Työ jatkuu vielä toiset kaksi lauantaita ennen vuodenvaihdetta. Purkupäivinä mukana on ollut noin 30 työntekijää.
– Olemme saaneet tähän mennessä käsiteltyä noin 400 lähetettä, Hanna-Mari Alanen sanoo.
Alasen mukaan arvio on, että tämän vuoden aikana hyvinvointialue saa purettua yhteensä noin 800 lähetettä.
Pirkanmaan hyvinvointialueella psykiatrian vaikeaan jonotustilanteeseen on etsitty ratkaisuja erillisessä selvitystyössä. Työn loppuraportti hyväksyttiin syyskuussa. Jonojen suunnitelmallinen purkaminen on yksi selvitystyön pohjalta aloitettu toimenpide.
Selvitystyössä luotiin myös psykiatriaan ja mielenterveys- ja päihdepalveluihin hoidonporrastusmalli, joka auttaa ohjaamaan asiakkaat oikean tahon hoitoon.
Psykiatripulaa on paikattu kalliilla ostopalvelulla
Vaikea jonotilanne johtuu siitä, että ammattilaisista, etenkin [psykiatreista, on huutava pula](https://yle.fi/a/74-20020070).
Hyvinvointialue on ostanut yksityiseltä puolelta sekä psykoterapiaa että lääkärikäyntejä täydentämään oman henkilöstönsä työtä.
Ostopalvelutuotanto maksaa vähintään kaksinkertaisesti omaan tuotantoon nähden.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Mikkeli avaa joulun lauantaina
Mikkelin joulunavaukseen osallistuu kaupungin lisäksi keskustan torikauppiaat, liikkeet ja kauppakeskukset.
Mikkelin joulunavausta vietetään lauantaina 25. marraskuuta.
Juhlaa varten Mikkelin torille on tällä viikolla pystytetty iso joulukuusi ja valotkin on testattu toimiviksi.
Mikkelin joulunavaus alkaa lauantaina aamukymmeneltä Lyseon torilta, josta kuljetaan hevoskärryjen johtamana kulkueena torille. Tapahtumassa on yhteislaulua, kaupunginjohtaja juhlapuhe, joulukuusen valojen sytyttäminen ja tietenkin myös joulupukin vierailu.
– Kaikkea pientä sälää on kehitelty. En edes paljasta kaikkea, mutta torille tulevat pääsevät harjoittamaan myös joulun ajan hyväntekeväisyyttä, kertoo Mikkelin torikauppayhdistyksen puheenjohtaja **Kaija Ahonen**.
Torilla vaalitaan joulumieltä myös joulutorin puitteissa 13. alkaen.
– Jokainen voi antaa itsellensä joulumielen. Sitä ei voi toinen antaa kenellekään, vaan kun sen itse löytää, niin se on aika mukava fiilis, Ahonen toteaa.
Raiskauksesta syytetty Topi Rönni palasi SM-liigaan – Tappara kielsi kysymykset asiasta
Topi Rönni oli Tapparan kokoonpanossa perjantain vierasottelussa Vaasan Sportia vastaan.
Raiskauksesta syytetty **Topi Rönni** oli perjantaina kokoonpanossa, kun Tappara kohtasi Sportin Vaasassa.
Rönni oli Tampereen Tapparan nelosketjun keskushyökkääjä, kun Tappara voitti Sportin 3–0.
Kun Yle Urheilu haastatteli Rönniä ottelun jälkeen, Tapparan joukkueenjohtaja kielsi kysymästä pelaajan siviiliasioista.
Joukkueenjohtajan mukaan Rönnille sai esittää vain illan peliä koskevia kysymyksiä.
Rönni oli ensimmäistä kertaa kokoonpanossa sen jälkeen, kun raiskaussyytteestä uutisoitiin julkisuudessa.
Rönni asetettiin sivuun Tapparan joukkueen toiminnasta lokakuun puolivälissä, kun raiskaussyytteestä kerrottiin mediassa. Rönni kertoi tuolloin Tapparan tiedotteessa olevansa pelaaja, joka on rikosepäilyn kohteena.
Marraskuun alussa Tappara tiedotti, että Rönni palaa joukkueen toimintaan.
– On hyvä muistaa, että Suomessa tuomiovalta on oikeuslaitoksella ja syyttömyysolettama on oleellinen osa sekä ihmisoikeuksia että suomalaisia oikeusperiaatteita. Annamme nyt oikeuslaitoksen tehdä työnsä rauhassa, Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** perusteli tuolloin.
Rönni on pelannut myös Suomen juniorimaajoukkueissa. Calgary Flames on varannut hänet NHL:ään vuonna 2022 toisella kierroksella 59. pelaajana.
Rönnin tapaus on Helsingin käräjäoikeuden käsittelyssä maaliskuussa.
Kallion kaukolämpöputken vuotopaikkaa korjataan – lämmönjakelussa voi olla katkoa
Kaukolämmössä voi olla katkoa Porthaninkadun, kolmannen linjan ja Kirstinkadun välisessä korttelissa. Energiayhtiö Helen tiedotti asiasta perjantai-iltapäivänä.
Helsingin Kalliossa on ollut perjantaina iltapäivällä kaukolämpövuoto. Energiayhtiö Helen tiedotti viestipalvelu X:ssä, että vuoto on osoitteessa Kolmas linja 16.
Pelastuslaitos ja poliisi eristivät alueen Suonionkadusta alaspäin. Paikalla oli lukuisia hälytysajoneuvoja.
Helenin henkilöstö sulki kyseisen putkilinjan, että vuoto saatiin tyrehtymään.
Iltapäivällä puoli kolmen jälkeen vuoto on saatu loppumaan. Helen aloitti putkilinjan korjaustyön kaivamalla ensimmäisenä vuotokohdan auki.
Kaukolämmössä voi olla katkoa Porthaninkadun, Kolmannen linjan ja Kirstinkadun välisessä korttelissa.
Helen kehotti ihmisiä varovaisuuteen vuotoalueen lähellä.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos tviittasi myös, että kaukolämpöputki vuotaa Kolmannella linjalla. Vesi vuosi Hakaniemen metroaseman suuntaan.
Pelastuslaitos varoitti ihmisiä ja kehoitti välttämään liikkumista alueella, sillä purkautuva vesi oli polttavan kuumaa.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan putki oli tikkoutunut maan alla ja vesi tulvi kadulle.
– Kyseessä on kohtuullisen suurikokoinen vuoto, joka vie maa-ainesta mukanaan. Syntyy tyhjää onkaloa, joka saattaa sortua, sanoi päivystävä palomestari **Kari Ursin** puolisen tuntia vuodon alkamisen jälkeen.
Katualue putkilinjan välittömässä läheisyydessä on riskialuetta. Ursinin mukaan asvaltti saattaa jäädä pintaan, mutta sen alla ei ole enää kantavuutta.
– Vettä voi päätyä myös rakennusten kellareihin, Ursin totesi.
Pelastulaitos sai hälytyksen tapahtuneesta perjantaina alkuiltapäivästä, noin kello 13.20. Helen tiedotti pelastuslaitokselle havaitusta vuodosta hieman aiemmin, mutta vuotopaikka ei ollut vielä tiedossa.
Pori lopettaa työmatkaliikenteen järjestämisen Uudenkaupungin autotehtaalle
Pori on järjestänyt kuljetuksen vuodesta 2017 lähtien Valmet Automotiven tehtaalle Uuteenkaupunkiin.
Porin kaupunki ei enää ensi vuonna järjestä työmatkaliikennettä Porista Uudenkaupungin autotehtaalle.
Pori on järjestänyt kuljetuksen vuodesta 2017 lähtien Valmet Automotiven tehtaalle Uuteenkaupunkiin. Nykyinen sopimuskausi päättyy tämän vuoden loppuun. Porilla oli mahdollisuus käyttää vielä 12 kuukauden optio, mutta tämä päätettiin jättää käyttämättä.
Kaupungin mukaan matkustajamäärät ovat pudonneet viime aikoina. Tehtaalla on viime aikoina käyty muutosneuvotteluita useampaan otteeseen.
Tarvetta palvelulle tullaan kuitenkin seuraamaan ja tarvittaessa siihen reagoidaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tasavallan presidentin myöntämä kansainvälistymispalkinto EnergyVaasalle
Ehdotuksen palkittavista yrityksistä ja yhteisöistä presidentille tekivät Team Finland -verkoston toimijat, Business Finland, ELY-keskukset, Finnvera ja ulkoministeriö.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on myöntänyt vuosittaisen kansainvälistymispalkinnon yhteisö-kategoriassa EnergyVaasalle.
Tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinto myönnetään vuosittain tunnustuksena suomalaisille, kansainvälisesti menestyville yrityksille tai yhteisöille.
Huomiota kiinnitetään erityisesti kilpailukykyyn, liiketoiminnan kansainvälisyyteen ja kannattavuuteen.
Ehdotuksia ehdokkaiksi antoivat elinkeinoelämän eri järjestöt. Lopullisen ehdotuksen palkittavista yrityksistä ja yhteisöistä tekivät presidentille Team Finland -verkoston toimijat, Business Finland, ELY-keskukset, Finnvera ja ulkoministeriö.
Vuoden 2023 tulokasyrityksenä palkittiin digitaalisen äänenkäsittelyn ohjelmistoja ja laitteita kehittävä ja valmistava Neural DSP Technologies ja kasvuyrityksen palkinnon sai kierrätysalan ja valimoalan konserni Kuusakoski Group. Pitkäaikaisen kansainvälisen investoija -kategoriassa investoijapalkinnon sai AGCO-konserni.
Yhteisöpalkinnon saanut EnergyVaasa on energia-alan yritysten ja tutkimuslaitosten verkosto, joka on perustettu vuonna 2001.
Yrityksiä ja muita organisaatioita klusterissa on yhteensä 180. Yritysten yhteenlaskettu liikevaihto on vuosittain 6 miljardia euroa ja viennin osuus liikevaihdosta on yli 80 prosenttia.
Verkoston tavoitteena on kehittää kestäviä ja kilpailukykyisiä teknologiaratkaisuja, jotka auttavat vähentämään päästöjä ja säästämään energiaa maailmanlaajuisella mittakaavalla.
Legendaarinen tanssilava Lapuan Latosaari sai purkuluvan – rakennus katoaa muistoihin ennen ensi kesää 
Lapuan Latosaaren katto vuotaa ja rakennus on tullut tiensä päähän. ”On aika hankkia uusia muistoja”, urheiluseuran puheenjohtaja perustelee purkuaikeita.
Lapuan legendaarinen tanssilava Latosaari puretaan. Purkulupa koskee Latosaaren vanhaa, käyttämätöntä ja huonokuntoista osaa.
Rakennuksen omistaja urheiluseura Lapuan Virkiä on hakenut rakennukselle purkulupaa ja museoviranomaiset puoltavat purkamista.
– Lupaa on haettu rakennuksen huonokuntoisuuden perusteella. Kuntoa on tutkittu ja se on todettu heikkokuntoiseksi, kertoo purkuluvan myöntänyt rakennustarkastaja **Jarkko Panu**.
Latosaari oli tärkeä paikka paitsi alueen nuorisolle, myös lavoja kiertäville artisteille. Kultakauttaan Latosaari eli 1980-luvulla, jolloin sen täyttivät aina äärimmilleen muun muassa **Dingo**, **Popeda** ja **Eppu Normaali**. Satunnaisesti lavalla nähtiin myös ulkomaisia pienempiä tähtiä.
Virkiän puheenjohtaja **Sami Latomäki** sanoo, ettei lavalle enää nykykunnossaan myönnettäisi edes huvilupaa, sillä katto vuotaa sisään.
– Ei siellä voi enää järjestää mitään. Pari vuotta sitten tuli myrskyvaurio ja vettä on tullut sisään. Muutenkin se on rakennusteknisesti loppuun ajettu.
Narikka jää, talon tiedot arkistoon
Museon lausunnon mukaan käyttämättömänä olevalla rakennuksella ei ole suojeluarvoa, päinvastoin: purkaminen avaa näkymää sekä tieltä pihaan sekä Lapuanjoelle. Purettavassa rakennuksessa on yli 1 400 kerrosneliötä.
Punaiseksi maalatussa vanhassa osassa on havaittu muun muassa homeen hajua, mutta asiaa ei ole tarkemmin tutkittu.
Myöhemmin vanhan tanssilavan viereen on rakennettu 90-luvun puolivälissä uusi osa, joka jää edelleen käyttöön. Vanhasta rakennuksesta jää pystyyn matala kahvilaosa, joka palvelee nykyisin narikkana.
Ikää punaisella vanhalla osalla on jo yli 60 vuotta. Rakennuksen ensimmäinen osa on valmistunut vuonna 1961 ja laajennuksia on tehty ahkerasti: 1972, 1980 ja 1982. Ennen purkamista rakennus pitää dokumentoida rakennushistoriallisesti.
– Lupaehtona on, että rakennus inventoidaan. Tieto jää kaupunginarkistoon ja hakijalle itselleen, rakennustarkastaja Panu kertoo.
Latomäki täsmentää, ettei arkistoon kerätä kuitenkaan niitä muistoja, joista ”kaikki haluaisivat kuulla”, vaan lähinnä teknistä faktatietoa.
Facebookista löytyy jo ryhmä muisteluille. Sieltä selviää muun muassa, että: *”Latis oli kova paikka ennen vanhaa. Jos sielä naista ei saanu niin ainakin turpaan sai!”*
Muistot on muisteltu, nyt eteenpäin
Virkiän puheenjohtaja Sami Latomäkikin on elänyt nuoruuttaan Latosaaressa. Hän muistaa tanssilavan hyvän hengen ja sen, että kovastakin humalasta huolimatta nuorista pidettiin huolta.
Tappelunnujakatkin ylistarolaisten ja lapualaisten kesken rauhoiteltiin järjestysmiesten avustuksella.
– Joku kaveri sanoi, ettei ole missään saanut niin paljon pakkeja kuin täällä. Kyllä täällä muistoja on aika paljon kaikilla. Hienoa aikaahan se oli, mutta aika kultaa muistot.
Nykyinen vuokralainen MP-viihteen **Marko Palomäki** järjesti nostalgiabileet Latosaaressa viisi vuotta sitten, vuonna 2018. Silloin vanha puoli oli parina iltana auki. – Kyllä ne nostalgiat jäi siihen, hän vakuuttaa.
Latomäen mukaan vanhoja muistelevienkin kannattaa nyt katsoa eteenpäin. –On aika hakea uusia muistoja, hän sanoo.
Purkamiseen Virkiällä on aikaa kolme vuotta eli marraskuuhun 2026. Työt aiotaan aloittaa kuitenkin jo keväällä, kunhan nykyisen vuoralaisen vappujuhlat on juhlittu.
*–* Kun MP-viihde saa kautensa loppuun toukokuussa, alkaa heti purku, Latomäki vakuuttaa.
Purkutöiden kustannusarvio on 20 000–30 000 euroa. Purkuun käytetään eteläpohjalaiseen tapaan isoksi osaksi talkootyötä.
Latosaaren purkuaikeista kertoi ensin [Lapuan Sanomat](https://www.lapuansanomat.fi/uutiset/nostalgiat-jo-tarjottu-jaa-siis-hyvasti-6.1.66651.7c51c342b4).
Rokotustapahtumat saavat jatkoa lauantaina – Oriveden tapahtuma peruttu
Pirkanmaan hyvinvointialue on saanut tapahtumiin lisää rokottajia. Rokotukset annetaan saapumisjärjestyksessä, ja tulijoiden on hyvä varautua jonoihin.
Pirkanmaan hyvinvointialue järjestää lauantaina 25. marraskuuta rokotustapahtumat Tampereella, Kangasalla ja Nokialla.
Tapahtumissa annetaan influenssa- ja koronarokotuksia ilman ajanvarausta ensisijaisesti yli 70-vuotiaille kyseisen kunnan asukkaille.
Rokotukset annetaan saapumisjärjestyksessä, joten tulijoiden on hyvä varautua jonottamaan. Viime viikonlopun rokotustapahtumissa jonotusaika oli jopa pari, kolme tuntia. Rokotuspaikkojen ovet avautuvat vasta tapahtuman alkaessa.
Pirhan palvelupäällikkö **Krista Kuusela** toivoo, että jonotusajat eivät venyisi kovin pitkiksi.
– Jonoja voi kertyä, mutta nyt on hieman enemmän rokotuksia ja henkilökuntaa huomiselle. Toivotaan, että jonot pysyvät kohtuullisina.
Tampereella on rokotuksia annetaan Hatanpään, Tammelakeskuksen ja Tipotien sosiaali- ja terveysasemilla kello 8–14.30.
Kangasalan keskusterveysasemalla rokotuksia annetaan kello 8–14.30, myös pälkäneläisille.
Nokian sosiaali- ja terveysasemalla rokotuksia annetaan kello 9–16.
Orivedelle korvaavia tapahtumia
Orivedelle lauantaiksi suunniteltu rokotustapahtuma on jouduttu perumaan henkilökunnan sairastumisen vuoksi.
Orivedellä järjestetään korvaavia rokotustapahtumia ensi viikon keskiviikkona, torstaina ja perjantaina. Niihin pitää varata aika etukäteen, mieluiten sähköisesti.
Palvelupäällikkö Krista Kuuselan mukaan sairastumiset ovat ikäviä, mutta muuten rokotuksiin on saatu hyvin henkilökuntaa sekä hyvinvointialueen omista työntekijöistä että ulkopuolelta.
Lauantain tapahtumissa rokottamassa on viitisenkymmentä työparia. Yksi työpari rokottaa päivässä noin sata ihmistä.
– On saatu henkilökuntaa neuvoloista, opiskelijaterveydenhuollosta ja sairaalapalveluista. Myös lääkärit ovat rokottaneet. Lisäksi eläkeläiset ovat apuna, Kuusela kertoo.
Myös alan opiskelijat ja SPR ovat olleet apuna ihmisiä ohjaamassa.
Pirkanmaan hyvinvointialue tiedottaa rokotuksista osoitteessa [pirha.fi/rokotukset](https://www.pirha.fi/web/guest/palvelut/terveyspalvelut/rokotukset-ja-tartuntataudit).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Biohiilitehtaan rakentaminen on käynnistynyt Joensuussa
Euroopan suurin torrefioitua biomassaa valmistava laitos voi olla toiminnassa jo ensi vuoden lopulla.
Biohiilitehtaan rakentaminen Joensuun Iiksenvaaralle on käynnistynyt lokakuun aikana.
– Siellä on tehty valmistelevia töitä. Viemäreitä, perustuksia ja muita maan alle jääviä rakenteita, projektipäällikkö **Iiro Tiilikainen** Taaleri Bioteollisuus -yhtiöstä sanoo.
Torrefioitua biomassaa eli kansankielellä biohiiltä tuottavan laitoksen pitäisi olla toiminnassa ensi vuoden lopulla tai vuoden 2025 alussa.
Rakennustöiden piti käynnistyä jo vuonna 2022 ja tehtaan olla toiminnassa viime kesänä. Suunnittelutyö vei kuitenkin odotettua pidempään.
– Viivästymisen syy on se, että suunnittelu vei odotettua pitempään. Tämä on kuitenkin Euroopan suurin ja ensimmäinen teollisen mittakaavan laitos tällä teknologialla.
Taalerin projektia varten perustaman Joensuu Biocoal -yhtiöön on sijoittanut joukko suomalaisia perheyhtiöitä. Tuotantolaitoksen operoinnista vastaa Savon Voima.
Korvaa fossiilisia polttoaineita
Biohiiltä valmistetaan kuumentamalla hakkuutähteitä hapettomissa olosuhteissa.
Alkuvaiheessa biohiiltä käytetään raskaan teollisuuden prosesseissa, esimerkiksi energiantuotannossa. Sillä saadaan aikaan riittävän kova lämpötila muun muassa teräksen tai sementin tuotantoon.
Myöhemmässä vaiheessa Joensuussa on tarkoitus tuottaa korkeamman jalostusasteen biohiiltä, jota voisi käyttää esimerkiksi hulevesien puhdistukseen tai maanparannukseen.
– Teoriassa sitä voisi sekoittaa esimerkiksi multasäkkeihin. Meidän ei ole tarkoitus lähteä kuluttajamarkkinoille, mutta jää nähtäväksi, haluaako joku meiltä tätä hankkia ja valmistaa tällaista tuotetta, Iiro Tiilikainen sanoo.
Tuotannossa syntyvä ylijäämälämpö syötetään Joensuun kaukolämpöverkkoon
Työllistää suoraan ja välillisesti
Laitoksen rakentamisen työllisyysvaikutus on noin 60 henkilötyövuotta. Valmistuttuaan se työllistää suoraan kymmenen ihmistä ja välillisesti noin sata.
Hankkeen kustannusarvio on noin 20 miljoonaa euroa. Suurin osa rahoituksesta on yksityistä.
Ely-keskus myönsi viime vuonna hankkeelle tukea 3,4 miljoonaa euroa Euroopan aluekehitysrahastosta ja Ilmastorahasto viiden miljoonan euron pääomalainan.
Mitä tekisit olutmarinoidulla, 124-vuotiaalla lankulla? Luostarikaupunki kerää vinkkejä vanhojen lattioiden uusiokäyttöön
1800-luvun lopulla rakennettu Naantalin Merisali remontoidaan talven aikana. Lattialankut uusitaan, ja vanhojen lankkujen uusiokäytössä luotetaan kaupunkilaisten kekseliäisyyteen.
Naantalin vanhankaupungin yksi kauneimmista rakennuksista on nyt remontin alla.
Vuonna 1899 rakennettu Merisali on toiminut Naantalin luostarikirkon alapuolella juhlapaikkana alusta saakka, ja juomalasin kilinä on kuulunut vastarannalle eli Kultarantaan asti.
Railakas elämä puuseinien sisällä on kuitenkin vaatinut veronsa. Talven aikana talo käydään läpi ja remonttivasaran annetaan paukkua.
Remonttia organisoiva Naantalin kaupungin rakennuttajainsinööri **Veli-Matti Sandberg** ei menetä yöuniaan eikä heitä mittanauhaa kaivoon Merisalin remontin takia.
– On kiire, rajallinen budjetti, julkinen kohde, museoväki taputtaa olkapäähän, arkeologit ovat melkein niskassa ja ihmiset uteliaita. Tämä on tervetullut haaste, Sandberg kuittaa.
Totuus paljastuu lankkujen alta
Merisalin seinät ovat säilyneet hyvin 124 vuotta.
Talo on tehty kesäravintolaksi ja sen takia seinien välissä ei ole lainkaan eristeitä. Tuuli on siis kuivatellut puuosia hyvin, joka puolelta.
Lattialankkujen alta paljastuu toisenlainen ajan hammas. Merisalin yläpuolella on rinne, josta sadevesi juoksee talon alle. Lisäksi Merisalin terassi on kokonaan meren päällä.
Talon alle on siis päässyt eri suunnista makeaa ja suolaista vettä. Lankkujen välistä on varmasti tihkunut vielä arvokkaampaa mikstuuraa lattian alle.
Onneksi Merisalin lattia on alta tuulettuva. Vain muutamat puutuet ovat päässeet lahoamaan.
Merisalin terassin alle tehtiin jo 30 vuotta sitten teräskannattimet. Niitä on nyt tarkoitus vielä vahvistaa.
Talvi aikaa remontoida
Ensi vappuna Merisalin on määrä olla valmis. Silloin kaiken pitäisi olla arvokiinteistössä kunnossa.
Ennen sitä pitää vielä ratkaista monta yksityiskohtaa.
Kun astuu ovesta sisään, pitää aikamatkan menneisyyteen olla houkutteleva, vaikka taloon on kätketty paljon uutta tekniikkaa.
– Miten löydetään kultainen keskitie? Siinä on haastetta, pohdiskelee Veli-Matti Sandberg.
Remontin valmistuttua Merisaliin tulee uusi vuokralainen. Edelliset vuosikymmenet talon isäntänä ahkeroi **Heikki Routamaa**.
Hänet muistettiin ainakin siitä, että isäntä oli melkein aina paikalla, kun asiakkaita oli talossa.
Uutta elämää vanhoille lankuille
Naantalin kaupunki järjestää kiertotalouden merkeissä ideakilpailun, jonka on tarkoitus tuoda Merisali-ravintolan vanhoille lattialankuille uusi elämä.
Rakennuttajainsinööri Veli-Matti Sandberg myöntää keksineensä idean.
– Keräsin kaiken rohkeuteni ja menin kaupunginjohtajan juttusille. Hän otti ilomielin vastaan nöyrän, kiltin työntekijänsä, Sandberg kuvailee.
Timpurien keulamies Sandberg esitti asiansa, ja kaupunginjohtaja **Laura Leppänen** innostui ideasta. Siitä se lähti. Ideakilpailuun voi osallistua 10. joulukuuta asti.
Merisalin alkuperäiset lattialankut ovat muutaman metrin pituisia ja 16 senttiä leveitä. Vanhaa lankkua löytyi purkutöiden yhteydessä noin sadan metrin verran.
Ylivieskan koulupuukottaja tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankeuteen
Oulun käräjäoikeus on tuominnut Ylivieskan Kaisaniemen yläkoululla toista oppilasta puukottaneen nuoren kolmen vuoden vankeuteen. Oikeus katsoi tuomitun alentuneesti syyntakeiseksi, mikä lyhensi tuomiota.
16-vuotias oppilas puukotti toista viime maaliskuussa Kaisaniemen koulussa Ylivieskassa. Uhri oli vakavassa hengenvaarassa, mutta selvisi hengissä.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi puukottajan kolmen vuoden vankeuteen. Tuomiossa otettiin huomioon puukottajan nuori ikä ja alentunut syyntakeisuus, jotka lyhensivät tuomiota. Tuomio määrättiin alentuneesti syyntakeisena ja nuorena henkilönä tehdystä tapon yrityksestä.
Käräjäoikeus päätti pitää tuomitun edelleen vangittuna teon vakavuuden takia, vaikka hän on tällä hetkellä hoidettavana. Tuomittu oli vaatinut, että häntä ei enää pidettäisi vangittuna.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan tuomittu passitetaan vankilaan rangaistusta suorittamaan, jos hän tyytyy ratkaisuun tai muutoin vankilassa säilytettäväksi, kunnes rangaistuksen täytäntöönpano alkaa tai asiasta toisin määrätään. Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Puukotus tapahtui Ylivieskan Kaisaniemen yläkoulussa kesken koulupäivän 28. maaliskuuta, kun 16-vuotias oppilas löi puukolla yllättäen ja voimakkaasti 15-vuotiasta koululaista selkään.
Tunnettu yrittäjä ja professori haluavat Lappeenrantaan johtajan, jolla on suhteet kunnossa: ”Kännykässä pääministerin numero”
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva joutui eroamaan tehtävästä luottamuspulan vuoksi. Kysyimme, millaisen johtajan kaupunki tarvitsee.
Lappeenranta joutuu pian etsimään uuden kaupunginjohtajan, koska **Kimmo Jarva** erosi tällä viikolla tehtävästään luottamuspulan takia.
Kimmo Jarva ehti toimia tehtävässä 12 vuotta.
Pitkäaikainen yrittäjä **Tapani Suni** on kannustanut viestipalvelu X:ssä kaupunkia palkkaamaan seuraavaksi määräaikaisen johtajan. Hän ei ollut tyytyväinen edellisen johtajan työhön.
Kysyimme, millaisen kaupunginjohtajan Lappeenranta seuraavaksi tarvitsee. Vastaajina yrittäjä Tapani Suni ja LUT-kauppakorkeakoulun professori **Liisa-Maija Sainio**. Sainion toimialaan kuuluu innovaatio- ja teknologiajohtaminen.
1. Millainen johtaja tarvitaan?
**Liisa-Maija Sainio:**
– Aloittaisin yhteistyötaidoista. Kaupunki on paikka, jossa mahdollistetaan hyvä elämä kaupunkilaisille ja hyvät liiketoiminnan edellytykset yrityksille. Lähtokohtana on yhteistyökyky ja myös rohkeus käyttää verkostoja hyväksi.
2. Miten verkostoituminen käytännössä tehdään?
**Tapani Suni:**
– Yksi hyvä keino tsekata, ovatko verkostot kunnossa, on kysyä, onko sinulla suora yhteys esimerkiksi pääministeriin. Onko kännykässä pääministerin puhelinnumero ja vastaako pääministeri, jos hänelle soitat?
– Tulevalla kyläpäälliköllä pitää olla hyvät verkostot, niin kulunut termi kuin se onkin. Silloin verkosto tarkoittaa nimenomaan Helsinkiä, koska raha on Helsingissä ja toinen mahdollisuus on Bryssel, jossa myös raha on.
**Liisa-Maija Sainio:**
– Lisäisin tuohon myös yrityselämän eli halun lähteä kiertämään yrityksiä. Myös sen, että tunnistaa tilaisuuksien luonteet: mitkä tilaisuudet ovat enemmän niitä, joissa näyttäydytään ja juodaan kahvia ja mitkä niitä tilaisuuksia, missä voi päästä niin sanotusti myymään. Mielestäni kaupunginjohtajan pitää osata myydä Lappeenrantaa vetovoimaisena kaupunkina uusille yrityksille ja tuoda esiin haasteita kansallisille päättäjille.
3. Kuinka paljon kaupunginjohtajan pitää ottaa kontaktia yrityksiin?
**Tapani Suni:**
– Mahdollisimman paljon. Jos kaupunginjohtajalla on seitsemän työpäivää viikossa, näistä 3–4 päivää pitäisi käyttää yrityskontakteihin. Verkostoja ei luoda missään isoissa cocktail-tilaisuuksissa, vaan ne pitää itse rakentaa.
– Joka kerta Helsingissä käydessä pitäisi varata aikaa tapaamisille. Sen jälkeen on paljon helpompi soittaa kontakteille myöhemmin.
4. Miten paljon tarvitaan valovoimaista esiintyjää, joka vetää huomion puoleensa?
**Liisa-Maija Sainio:**
– Itse näen aina vaaran merkin siinä, kun rakennetaan kaupunginjohtajaan messiaaniset odotukset, että ”nyt tämä yksi henkilö tulee ja pelastaa”. Modernissa johtamisessa katsotaan koko johtotiimiä ja millaista osaamista siellä jo on, mikä täydentäisi sitä parhaiten ja mikä on sen tiimin työnjako. Ei näissä taisteluissa onnistuta yksin.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan ensi vuonna.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen työntekijöiden tehtäväkuviin muutoksia –  yt-neuvottelut alkamassa
Hyvinvointialueen uusi palvelustrategia voi muuttaa esimerkiksi työntekijöiden palvelussuhteiden ehtoja.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue on aloittamassa yhteistoimintaneuvottelut ensi vuoden alussa. Neuvotteluilla ei pyritä irtisanomisiin tai lomautuksiin. Yhteistoimintamenettely koskee koko henkilöstöä.
Siun soten tuleva uusi palveluverkko tuo tullessaan muutoksia työntekijöiden työskentelyyn, minkä vuoksi yt-menettely on tarpeen.
Esimerkiksi laajan palvelun sote-asemien käynnistäminen voi muuttaa työn tekemisen paikkaa.
Muutokset voivat tarkoittaa myös uudenlaisia työ- ja toimintatapoja. Näistä voi seurata muutoksia henkilöstön tehtävänkuvissa ja palvelussuhteiden ehdoissa.
Siun soten mukaan työsuhteen päättäminen on viimesijainen vaihtoehto, sillä hyvinvointialueella on vaje henkilökunnasta.
Aluehallitus käsittelee yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämistä kokouksessaan 30. päivä marraskuuta.
Yhteistoimintamenettely on tarkoitus tehdä jatkuvana neuvotteluna työnantajan ja henkilöstön välillä.
Hyvinvointialueen takaisinsoittoa päivitettiin – osa soittopyynnöistä katosi häiriön vuoksi
Järjestelmästä on poistunut tiistain ja keskiviikon välisenä yönä jätettyjä takaisinsoittopyyntöjä.
Satakunnan hyvinvointialueen terveydenhuollon takaisinsoittopyyntöjä on poistunut häiriön vuoksi. Häiriö ilmeni vaihteen päivityksen yhteydessä.
Takaisinsoittojärjestelmästä on kadonnut asianmukaisesti jätettyjä takaisinsoittopyyntöjä 21.–22.11. välisenä yönä.
– Mikäli olet jättänyt takaisinsoittopyynnön 21.11. tai sitä aikaisemmin, eikä sinulle ole vielä soitettu takaisin, ole tarvittaessa uudelleen yhteydessä terveysasemaasi, neuvotaan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Nopeimmin terveysasemaan saa yhteyttä sähköisesti osoitteessa [sata.fi](http://sata.fi/). Sähköisiin yhteydenottoihin luvataan vastaus viimeistään kahden tunnin kuluessa terveysasemien aukioloaikana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Eero Hirvonen loisti perhetragedian jälkeen Rukalla – valmentaja tuuletti selostamossa: ”Ei tällaista ole nähty vuosikausiin”
Eero Hirvonen oli peräti kolmas Rukan mäkikilpailun jälkeen, vaikka kuluva viikko on ollut vaikea perhesyiden takia.
*Seuraa Rukan maailmancupin tapahtumia hetki hetkeltä* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20061924)*. Löydät Urheilustudio-viikonlopun kaikki käänteet liveseurannasta!*
**Eero Hirvonen** onnistui Rukalla upeasti uudessa individual compact -kilpailussa yhdistetyn maailmancup-avauksessa. Hirvonen leiskautti Rukan suurmäestä 140,5 metriä. Hirvonen oli mäkiosuudella peräti kolmas. Ainoastaan **Johannes Lamparter** hyppäsi pidemmälle kuin Hirvonen, puolen metrin marginaalilla.
Onnistuminen oli komea siinä mielessä, että Hirvonen lähti pois Rukalta aiemmin tällä viikolla [perhetragedian takia.](https://yle.fi/a/74-20061594)
– Hyvä Eero! Yle Urheilun asiantuntija ja Hirvosen henkilökohtainen **Petter Kukkonen** tuuletti selostamossa.
– Huulet väkisin kaareutuu. Ei tällaisia kilpailuhyppyjä ole vuosikausiin nähty. Upea suoritus! Vielä kaikkien tämän viikon vaikeuksien jälkeen.
Hirvonen kuvaili tilannettaan lähteä hyppäämään paineettomaksi.
– Ei ollut mitään odotuksia. Eilen en ollut vielä tähän aikaan Rukalla. Tulin illalla ja ajattelin, että ihan sama käydä kilpailemassa, Hirvonen kuvaili itse suoritustaan.
– On ollut suhteellisen tasaista hyppäämistä Rukalla. Välillä huonompia, välillä parempia. Lopputuloksena älyttömän hyvä.
Hirvonen kuvaili viikkoaan vaikeaksi, mutta tilanne perheessä on nyt vakaa.
– Tilanne on ollut parempaan päin. On myös hyvä jatkaa kaikkea normaalia tekemistä. Ei elämää voi kokonaan pysäyttää. Toivottavasti taistelen voitosta tänään, Hirvonen kuvaili ja kertoi saaneensa mahdollisuuden kilpailla kovalta Urheilustudion seuraajalta.
Individual compact -kilpailussa erot hiihto-osuudelle muodostuvat sijoitusten perusteella, eikä mäkihyppysuorituksesta saatavilla pisteillä. Hirvonen starttaa 7,5 kilometrin hiihtokisaan 12 sekuntia Lamparteria ja 6 sekuntia Norjan supertähteä **Jarl Magnus Riiberiä** perässä.
**Ilkka Herola** onnistui myös aiempaan tasonsa nähden hienosti Rukan suurmäessä. Herola lensi 128 metriin. Herola oli 16:s ja lähtee hiihtämään 50 sekuntia kärkeä perässä. Hiihto-osuus alkaa klo 16.
Jalkapallon Suomen Cupin finaalit siirtyvät Tampereen Tammelan stadionille
Syyskuussa 2024 pelataan ensimmäinen finaaliviikonloppu, jonka aikana ratkotaan yhteensä kuusi cup-mestaria.
Suomen Cupin, Regions’ Cupin ja Roots Cupin finaalit pelataan jatkossa uudella Tammelan stadionilla. Suomen Cup huipentuu syksystä 2024 alkaen koko viikonlopun kestävään Suomen Cupin Superviikonloppuun.
Regions’ Cupiin pääsee kahdeksan parhaiten Suomen Cupissa menestynyttä Kolmosen ja Nelosen joukkuetta. Miesten Suomen Cupissa kahdeksan parhaiten menestynyttä Vitosessa ja sitä alempana pelaavaa joukkuetta puolestaan osallistuu Roots Cupiin.
Ensimmäisen finaaliviikonlopun (20.–22.9.2024) aikana pelataan yhteensä kuusi cup-finaalia.
– Cupin arvostus on ollut uudistuksien jälkeen jatkuvassa nousussa, mikä on upea asia suomalaiselle jalkapallolle ja lämmittää paljon myös henkilökohtaisesti, Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** sanoo Palloliiton tiedotteessa.
Kolme kertaa Tampereella
Ilves Stadion Oy:n toimitusjohtaja **Risto Niklas-Salminen** on päätöksestä ilahtunut.
– Tampereelle on hieno asia saada koko viikonlopun kestävä cup-tapahtuma kaupunkiin ja päästä kehittämään sitä yhdessä Palloliiton kanssa. Tammelan uusi stadion sijaitsee keskeisellä paikalla hyvien palveluiden ja liikenneyhteyksien päässä, Niklas-Salminen sanoo tiedotteessa.
Tampereella on aiemmin pelattu miesten Suomen Cupin finaali kolme kertaa: kahdesti Ratinan stadionilla (vuosina 1976 ja 2016) sekä kerran vanhassa Tammelassa (2001).
Naisten Suomen Cupin finaali on pelattu kerran Tammelassa, vuonna 1999.
Ahveniston latu avautui perjantaina Hämeenlinnassa
Moottoriradalle tehdyn ladun avaamisella on suuri merkitys Hämeenlinnan Hiihtoseuran toiminnalle.
Hämeenlinnassa Ahveniston latu avautui hiihtäjien käyttöön perjantaina puolen päivän aikaan. Säilö- ja tykkilumesta on tehty kahden kilometrin mittainen latu moottoriradalle sekä perinteisen että vapaan tyyleille.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran valmennuspäällikkö ja nuorten vastuuvalmentaja **Kai Samelin** kertoo, että ladun avaamisella on suuri merkitys seuran toiminnalle.
– Vaikka kesällä ja syksyllä tehdään monipuolista harjoittelua, niin kyllä kaikki odottavat nimenomaan lunta. Se on samalla se, millä tätä meidän toimintaa pystytään parhaiten markkinoimaan.
Ahveniston moottoriradan latu laskee myös hiihtoharrastuksen kustannuksia ja helpottaa perheiden arkea, kun lumen perässä ei tarvitse lähteä ajamaan muualle. Samelin kertoo, että hiihtoa harrastavien perheet ovat voineet ajaa kerran tai pari kertaa viikossa Valkeakoskelle tai Lahteen, missä ladut ovat auenneet jo aiemmin.
Hiihtoseuran juniorien ja nuorten ryhmissä on yhteensä noin 60 tavoitteellisesti harjoittelevaa hiihtäjää. Samelin kertoo, että treenejä on 2–3 kertaa viikossa. Talvikaudella lisänä tulevat vielä kisaviikonloput. Samelin kertoo, että parin kolmen viime vuoden aikana kisoista on tullut myös menestystä. Hopeasompa-tasolla N 14 -sarjassa on tullut viestikultaa kahtena vuonna peräkkäin.
Viime vuonna viestijoukkueen **Venla Mennala** saavutti kultaa myös Hopeasomman henkilökohtaisella sprinttimatkalla. Samelin kertoo, että seuran urheilijoista neljä opiskelee tällä hetkellä Vuokatin urheilulukiossa.
– Kyllä meillä erittäin lupaavia nuoria on tulossa.
Kaupunki toivoo hiihtäjiltä malttia
Kaupunki muistuttaa tiedotteessaan, että ladulla saattaa olla ruuhkaa ja latualue on vielä melko kapea, joten hiihtäjiltä toivotaan kanssahiihtäjien huomioimista ja yleistä varovaisuutta. Myös hiihtovauhti kannattaa pitää maltillisena olosuhteet huomioiden.
Kaupunki kertoo, että perinteisen latu todennäköisesti kuluu runsaasta hiihtäjämäärästä johtuen erityisen paljon. Latuja huolletaan joka aamu ennen latualueen avaamista ja arkisin iltapäivällä noin 14–15 aikaan. Myös lumitykit ovat yhä päällä.
Alueen valaistus on vielä viimeistelyvaiheessa. Varikkoalue ja lähtösuoran osuus on valaistu, mutta takalenkillä lumivaraston luona voi olla vielä hämärämpiä kohtia. Koko ladun mitalle saadaan valot ensi viikon alussa.
Varikkorakennus, pukutilat ja suihkut ovat toistaiseksi suljettuina rakennuksen remontin vuoksi. Varikkorakennuksen päädyssä on käytössä yksi wc-tila, johon kuljetaan ulkokautta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kauppiaat tykittävät nyt vuoden parasta myyntiä – Riikka Huuskosen laatikkoon päätyi jo kymmenes varapuhelin, kun hän sai idean
Nyt ostetaan kalliimpia ja hienompia puhelimia, mutta määrältään aiempaa vähemmän. Puhelimen elinkaari on lyhyt, keskimäärin kaksi vuotta.
Elektroniikkakaupassa eletään nyt vuoden kiivainta sesonkia. Black Friday -kampanja yhdessä joulun ja välipäivien kanssa kilisyttää kaupan kassaa.
Älypuhelinkaupassa marraskuun Black Friday -kampanja on vuoden suurin myyntikuukausi.
– Niitä myydään yli kolmanneksen enemmän kuin normikuukausina eli noin 210 000 kappaletta, kertoo hallituksen puheenjohtaja **Markus Nummisalo** Elektroniikan Tukkukauppiaat ry:stä.
Yhdistys seuraa paitsi kaupan sisäänostoja, myös yritys- ja kuluttajakysyntää.
Matkapuhelimien myyntimäärät ovat laskeneet, mutta Nummisalon mukaan aiempaa enemmän kysyntää on hienommista ja kalliimmista puhelimista. Tähän ovat vaikuttaneet muun muassa 5G-verkon yleistyminen ja sometuksen trendit. Puhelimilta odotetaan uusia toimintoja ja kuvilta korkeaa laatua.
Puhelimet ovat myös kovassa käytössä. Matkapuhelin on käyttäjilleen hyvin henkilökohtainen, Nummisalon sanoin ”kuin kotiavain, joka kulkee aina mukana”.
Sen ostamiseen lahjaksi ei moni ryhdy, jos ei ole kyse pienemmistä lapsista.
– Pukinkonttiin päätyy todella paljon kuulokkeita, älykelloja ja muita oheistuotteita. Puhelimen kanssa on vaikeampaa, jokaisella on sille niin omat mieltymyksensä ja käyttötarpeensa.
Käytöstä poistetut kännykät nurkista pois ja kiertoon
Kun elektroniikan kulutus lisääntyy, myös siitä kertyvä jätevuori kasvaa. Sähkö- ja elektroniikkaromu onkin EU:n alueella nopeimmin kasvava jätelaji.
Lahden Radio- ja tv-museossa parhaillaan esillä oleva näyttely kannustaa laittamaan käytöstä poistuneet sähkö- ja elektroniikkalaitteet kiertoon, jotta raaka-aineet saataisiin jatkokäyttöön ja elektroniikkajätettä vähennettyä.
– Arviolta 80 prosenttia älypuhelimista ja 40 prosenttia kaikesta elektroniikkaromusta jää kierrättämättä. Käyttöikää nykyisillä matkapuhelimilla on keskimäärin kaksi vuotta, kertoo amanuenssi **Riikka Huuskonen**.
Näyttelyyn on koottu tietoiskuja ja henkilökunnan kaapeista ja varastoista kerättyä elektroniikkaromua.
– Idea lähti liikkeelle siitä, että löysin siivouksen yhteydessä kotoa kännykän, jota olin ajatellut käyttää varapuhelimena. Lopulta niitä löytyi muitakin, kahden hengen taloudestamme yhteensä kymmenen, Huuskonen naurahtaa.
Digitalisaatiosta liikkeelle lähtenyt kehitys on johtanut aina vain pienempään ja hienosyisempään tekniikkaan niin, ettei laitetta voi eikä kannata useinkaan korjata. Myös lukuisat erilaiset latauslaitteet ja yhteensopimattomat akut lisäävät elektroniikkajätteen määrää.
Toisaalta ongelmaan on tartuttu, ja laitteilta alettu vaatia yhteisiä standardeja.
EU:ssa myytävissä digilaitteissa pitää olla yhteinen usb-c-latausliitäntä ensi vuoden loppuun mennessä. Euroopan unioni on myös hyväksynyt päätöksen, jonka mukaan kuluttajan on pystyttävä itse vaihtamaan laitteiden akut vuodesta 2027 eteenpäin.
Vanhat sähkö- ja elektroniikkalaitteet voi viedä maksutta niitä myyviin liikkeisiin tai [eri puolilla Suomea sijaitseviin, virallisiin ser-keräyspisteisiin](https://www.kierratys.info/).
Riihimäellä on alkanut Jokikylän infran purkaminen
Kaukolämpöputkien ja vesihuollon siirtoputkien siirtäminen toisaalle liittyy Jokikylän uuden asuntoalueen rakentamiseen.
Riihimäellä on alkanut Jokikylän läpi kulkevan infran purkaminen. Parhaillaan alueella on käynnissä kaukolämpöputkien siirto. Myös vesihuoltolinjojen siirtourakkaa valmistellaan jo, ja varsinaiset siirtotyöt alkavat ensi viikolla.
– Urakka maksaa 916 400 euroa ja se valmistuu kesäkuussa 2024, kertoo **Anne Majaniemi** Riihimäen Vedestä.
Jokikylän läpi kulkevat vesihuoltolinjat siirretään uusille linjauksille Jokikylän ja Eteläisen asemakadun alueella.
Majaniemi muistuttaa, että urakka vaikuttaa alueen liikennejärjestelyihin, sillä työn aikana osa kaduista suljetaan liikenteeltä työmaa-ajon ja turvallisuuden vuoksi. Työmaa lisää urakka-aikana myös kuorma-autoliikennettä lähialueella.
Kaukolämpöputkien ja vesihuoltolinjojen siirrot liittyvät Jokikylän uuden asuntoalueen ja Vantaanjoen uuden jokiuoman rakentamiseen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampereen työväen teatteri vaihtaa johtajaa – päätöksen takana taloudelliset syyt
TTT:n väliaikaiseksi taiteelliseksi johtajaksi siirtyy välittömästi teatterin dramaturgi Hanna Suutela.
Vuodesta 2019 Tampereen työväen teatteria johtanut **Otso Kautto** vapautetaan teatterin toimitusjohtajan ja taiteellisen johtajan tehtävistä.
TTT:n väliaikaiseksi taiteelliseksi johtajaksi siirtyy välittömästi teatterin dramaturgi **Hanna Suutela**.
Teatterin väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi siirtyy talous- ja hallintojohtaja **Jaana Ikonen**.
– Tämä on yllättävä tilanne. Tässä ei ole onneksi taustalla henkilökohtaista konfliktia, ja se on hyvä asia, Suutela toteaa.
TTT:n mukaan päätöksen taustalla ovat taloudelliset syyt.
– Haluamme kiittää Otso Kauttoa taiteellisesti korkeatasoisesta ohjelmistosta, toteaa hallituksen puheenjohtaja **Kai Hintsanen.**
Hintsasen mukaan tilanne on poikkeuksellinen. Hän on harmissaan Otso Kauton sopimuksen irtisanomisesta.
Hintsasen mukaan talouden näkymät ovat kuitenkin niin heikot, että muutoksia on pakko tehdä.
– Euro on niin julma konsultti, että sitä on pakko kuunnella, Hintsanen kommentoi.
Teatterin hallitus käynnistää vakituisen johdon hakuprosessin tulevien kuukausien aikana.
**Miltä päätöksen tekeminen tuntui ja mitä teatterissa äkillisen johtajanvaihdoksen jälkeen nyt tapahtuu? Anna Sirén haastatteli Kai Hintsasta ja Hanna Suutelaa. Kuuntele haastattelu tästä:**
Lipputulot ovat vaihdelleet
Yle on [uutisoinut](https://yle.fi/a/74-20055691) lokakuussa Tampereen työväen teatterin vaihtelevasta lippukysynnästä.
Otso Kautto kertoi tuolloin, että osa teoksista myy nopeasti loppuun, mutta toisten myynti takkuaa.
Kai Hintsasen mukaan TTT on miettinyt tulevaa ohjelmistoaan.
– Nyt moni esitys on ollut taiteellisesti kunnianhimoinen, eivätkä ne ole löytäneet yleisöä. Nyt etsitään tasapaino tämän tyylisten esitysten ja suuren yleisön suosikkien kanssa, hän sanoo.
Lipputuloja ja yleisöä pyritään löytämään ”varmoilla suosikeilla”. Hanna Suutelan mukaan mitään päätöksiä ohjelmiston muutoksista ei vielä ole ehditty tehdä.
Tulevaisuuden suunnitelmia Suutela raottaa hieman.
– Musikaalit ovat yksi meidän ylpeys. Vuoden 2025 musikaalista on aloitettu neuvottelut.
Ystävien saaminen aikuisena voi olla vaikeaa – näillä kahdeksalla vinkillä pääset alkuun
Sosiaalinen media on erityisesti nuoremmalle sukupolvella yleinen paikka löytää uusia ystäviä.
Sosiaalisessa mediassa voi muodostua mielikuva, että kaikilla muilla on runsaasti ystäviä. Kaverittomuus ja yksinäisyys voivat aiheuttaa häpeääkin.
Yle kertoi aiemmin tänään ystävien löytämisen vaikeudesta aikuisiällä. Yli 300 ihmistä jakoi tarinansa. [Illalla Yle kutsuu kaikki osallistumaan](https://chat.yle.fi/72-1-fcb0048f-70d4-43af-92d0-b20a0ae53e51) chatin kautta suoraan lähetykseen ystävyydestä ja yksinäisyydestä.
Helsingin yliopiston akatemiaprofessori **Katariina Salmela-Aron** mukaan kaverisuhteiden solmimiseen aikuisena vaikuttaa luonnollisesti se, missä ihmiset viettävät aikaansa. Ystävyyksiä solmitaan perinteisesti työpaikoilla, kouluissa ja harrastuksissa.
Nykyisin myös sosiaalinen media on paikka, jossa erityisesti nuoret viettävät paljon aikaa ja löytävät uusia ihmisiä.
– Käsitys ihmisten tapaamisesta on muuttunut, ja sosiaalisessa mediassa olevat ihmiset ovat yhtä lailla fyysisiä ihmisiä, Salmela-Aro sanoo.
Hänen mukaansa valitsemme ystäviksemme usein samankaltaisia ihmisiä. Tutustumiseen vaikuttaa esimerkiksi samanlainen sosioekonominen tausta, mutta ystävän kanssa on myös tärkeää jakaa samat arvot, tavoitteet ja kiinnostuksen kohteet.
Myös sosiaalisessa mediassa etsimme samanmielisiä ihmisiä. Salmela-Aron mielestä olisi tervetullutta, että ihmiset kohtaisivat toisiaan myös oman kuplansa ulkopuolelta. Se auttaa ymmärtämään erilaisuutta ja kehittää empatiakykyä.
– Some on kaksiteräinen miekka. Voi syntyä vahva samanmielisten kupla, mutta samalla se jakaa ihmisiä.
Salmela-Aro kertoo, että tutkimuksissa on havaittu, että erityisesti yksinäiset nuoret saattavat käyttää sosiaalista mediaa addiktoivasti. Tämä ei aina auta löytämään kavereita vaan voi pikemminkin lisätä pahoinvointia.
Toisaalta sosiaalinen media luo nuorille myös turvallisuutta ja yhteenkuuluvuutta.
– Nuoret kokevat, että kännykkä on sellainen turvariepu. Sitä kautta he voivat saavuttaa nopeasti kaveripiirejä.
Ystävien saaminen erityisesti aikuisena voi tuntua haastavalta. Kokosimme kahdeksan vinkkiä, joiden avulla löytää uusia kavereita.
Näin sähköverkkoyhtiö valmistautuu miinushintoihin – ”Kyllähän tässä on sähköverkon koeponnistus tiedossa”
Tampereen Energian Sähköverkko kutsui perjantaina töihin normaalia enemmän sähköasentajia ja asiakaspalvelijoita. Yhtiö odottaa vilkasta päivää sekä sulakepaloja.
Tänään perjantaina sähkön pörssihinta on poikkeuksellisen halpaa poikkeuksellisesta syystä. Päivällä pörssisähkö maksaa arvonlisäveroineen -50 senttiä kilowattitunnilta.
Normaalisti negatiivinen sähkön hinta johtuu sähkön ylituotannosta kulutukseen nähden. Nyt kyse ei ole siitä, vaan sähköpörssin markkinaosapuolen järjestelmävirheestä.
Fingrid tiedotti torstai-iltana, että virheen aiheuttamaa poikkeuksellisen halpaa hintaa ei lähdetä oikaisemaan. Fingridin mukaan virhe ei uhkaa Suomen sähkön riittävyyttä.
Negatiivinen hinta tarkoittaa käytännössä tulovirran muuttumista siten, että pörssisähkön myyjä maksaakin sähkön käyttäjälle kulutuksen mukaan sähköstä. Tämä voi houkutella sähkön ylikulutukseen.
Ylikulutus tietää sähköverkon ongelmia
Tampereen Energian sähköverkkoyhtiö on varautunut sähkön ylikulutukseen perjantaina.
Toimitusjohtaja **Petri Sihvo** sanoo, että yhtiö on kaksinkertaistanut työssä olevien verkkovastuualueen vikakorjaajien määrän.
– Myös asiakaspalvelijoiden määrää on lisätty. Eli valmistaudutaan puheluiden määrään mitä tulee sähkökatkoista. Ollaan valmiina reagoimaan meille mahdollisesti ilmoitettaviin vikoihin.
Sihvo ounastelee ylikulutuksen tietävän sähköverkkoyhtiölle ongelmia. Odotettavissa on normaalia enemmän sulakepaloja.
– Jos sähköä ruvetaan poikkeuksellisen paljon käyttämään, se voi näkyä meidän hallinnoiman pienjänniteverkon sulakepaloina. Ihmisillä se näkyy siten, että sähköt häviävät osittain tai kokonaan. Niitä me juostaan sitten vaihtamassa.
Yhtiö on varmistanut sulakkeiden riittävän määrän ja niitä on valmistauduttu hankkimaan myös lisää.
Sihvo toivoo, että sähköä käytettäisiin halvoista hinnoista huolimatta maltilla, sillä tilanne on hyvin poikkeuksellinen.
– Kyllähän tässä on selvästi sähköverkon koeponnistus tiedossa. Se, mitä tässä tapahtuu, on kyllä mielenkiintoista nähdä.
”Anteeksi, en saanut pyyhittyä kaikkea verta naamasta” – Jessie Digginsillä melkoinen sisääntulo haastatteluun
Tähän juttuun päivitetään tunnelmia Urheilustudion lähetyksistä ja kulissien takaa Rukan maailmancupista koko viikonlopun ajan.
Yön yli ajanut Vladimir Moshnikov pyrki Petroskoihin, mutta matka tyssäsi Vartiukseen – myös rekkoja yrittää vielä yli
Yön ja aamupäivän aikana Vartiuksesta on yrittänyt yli vielä muutama ajoneuvo. Noin kaksi kilometriä ennen rajanylityspaikkaa on vielä joitakin raskaita ajoneuvoja parkissa.
Tieto Kuhmon Vartiuksen rajanylityspaikan kiinnimenosta ei ole tavoittanut kaikkia kulkijoita.
Venäläinen **Vladimir Moshnikov** saapui aamukahdeksalta Suomen puolelle rajanylityspaikkaa vain todetakseen, että matka Petroskoihin vaimon luokse ei tätä kautta enää onnistu.
Hän oli ajanut koko yön Etelä-Suomesta, Karkkilasta saakka, missä hänen työpaikkansa sijaitsee. Matkaa Vartiukseen kertyi lähes 700 kilometriä ja samanlainen ajomatka olisi ainoaan tällä hetkellä auki olevaan rajanylityspaikkaan Inarin Raja-Joosepissa.
Moshnikov joutui laittamaan vaimolleen tekstiviestin, että tulo Petroskoihin ei nyt onnistukaan. Seuraavaksi Moshnikov aikoi levätä ja suunnitteli sitten ajavansa takaisin Karkkilaan.
Rekan matka Viroon pysähtyi pientareelle
Uzbekistanilainen **Uktam Akhmedov** taas oli jäänyt kuorma-autoineen yöksi noin kahden kilometrin päähän Vartiuksen rajanylityspaikasta. Akhmedov kertoi Ylelle, että tarkoitus oli ylittää Suomen ja Venäjän raja tänään Vartiuksesta.
Matkalle Viroon tuli kuitenkin mutkia, kun selvisi ettei raja ole auki. Kaiken huipuksi Akhdemovin ajoneuvo juuttui lumipientareeeseen. Rajan henkilökunta saapui kuitenkin paikalle auttamaan Akhmedovia ja toi tälle lumiketjut.
Noin kaksi kilometriä ennen Vartiuksen rajanylityspaikkaa oli myös muita raskaita ajoneuvoja pysähtyneenä tielle.
Ylen havaintojen mukaan myös eilen torstaina joillakin rajanylityspaikalla liikkuneilla oli epätietoisuutta siitä, millaisia rajoituksia on tulossa. Lisäksi illalla rajanylityspaikalla oli käynyt joitakin itärajan yli pyrkijöitä.
Vartiuksen rajavartioaseman varapäällikkö **Matti Daavittila** ei kuitenkaan usko, että tänään tulijoita on kuitenkaan kovin runsaasti, sillä tieto rajan sulkeutumisesta on ollut laajasti esillä.
Vartiuksen rajanylityspaikka sulkeutui eilen kello 16.30 kuukauden ajaksi. Se on seuraavan kerran auki 23.12., siihen asti ainoa ylityspaikka on Raja-Jooseppi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yli neljä vuotta kestänyt esitutkinta kutisti törkeään petokseen syyllistyneen miehen tuomiota
Varsinais-Suomen käräjäoikeus määräsi 38-vuotiaan miehen 35 päiväksi vankeuteen.
Menehtyneen äitinsä henkilötietoja hyödyntänyt mies erehdytti yrityksiä nostamalla lainoja. Mies salasi maksukyvyttömyytensä.
Rikokset tapahtuivat vuonna 2018 Somerolla.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi 38-vuotiaan miehen 35 päiväksi vankeuteen törkeästä petoksesta ja petoksen yrityksestä.
Oikeus kohtuullisti tuomiota, koska esitutkinta venyi 4,5 vuoden mittaiseksi ilman erityistä syytä.
Mies menettää rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 24 000 euroa. Yrityksille hän joutuu maksamaan korvauksia noin 10 000 euroa.
Karjalan kielen viikko alkaa ensi maanantaina – Itä-Suomen yliopisto kerää kertomuksia rakkaista karjalaisista esineistä
Karjalan kielen viikkoa vietetään tänä vuonna Suomessa maanantaina 27. marraskuuta alkavalla viikolla.
Erityisesti sosiaalisessa mediassa juhlistetaan karjalan kielen viikkoa ensi viikolla. Itä-Suomen yliopisto julkaisee verkossa opiskelijoidensa karjalan kielen ja kulttuurin kursseilla laatimia materiaaleja.
Yliopisto on myös pyytänyt ihmisiltä kertomuksia, jotka liittyvät heille rakkaisiin karjalaisiin esineisiin. Kirjoituksia julkaistaan pitkin viikkoa verkossa eri karjalan kielen päämurteilla.
Verkon lisäksi karjalan kielen viikko näkyy ensi viikolla Helsingissä, Joensuussa, Oulussa ja Outokummussa järjestettävissä erilaisissa kulttuuritapahtumissa.
Itä-Suomen yliopisto kertoo karjalan kielen viikosta karjalan kielen elvytyshankkeen [verkkoblogissa](https://blogs.uef.fi/karjalanelvytys/?fbclid=PAAaaXFtzJn2STNeDYKIEbBHe-CgRVx2MCA1zrZCES8tWnNg2v-EkIeEPJrU4_aem_AZZH_eyrHnDBYpKgknWVU_5OVg38Km8Tn0IqhT_QkAh2MhCfsFbC8cFuouLPvvIRVU4).
Oulun vastaanottokeskuksesta ehdittiin jo siirtää ukrainalaisia Kemijärvelle asti – nyt Migri pyörsi päätöksensä
Maahanmuuttovirasto Migri aloitti tänään aamulla nopeat asiakassiirrot pois Oulun Heikinharjun vastaanottokeskuksesta. Iltapäivällä päätös pyörrettiin.
Maahanmuuttovirasto Migri aloitti tänään aamulla nopeat asiakassiirrot pois Oulun Heikinharjun vastaanottokeskuksesta.
Heikinharjussa on asunut muun muassa Venäjän hyökkäyssotaa paenneita ukrainalaisia.
Siirrosta kerrottiin asukkaille eilen iltapäivällä. Ukrainalaisia pakolaisia kuljettavat bussit lähtivät aamulla 9 ja 10 aikaan. Pakolaisia vietiin Raaheen ja Kemijärvelle, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ukrainalaisten yhdistyksen puheenjohtaja **Anastasiya Kakhovska**.
Perjantaina iltapäivällä Migri perui päätöksensä siirtää ukrainalaisia pois Oulusta.
Toisiin vastaanottokeskuksiin siirtyvien joukossa on myös ainakin syyrialaisia ja sudanilaisia. Vielä ei ole tiedossa, koskeeko pyörtämispäätös kaikkia kansalaisuuksia.
Ylen haastattelemilla vastaanottokeskuksen asiakkailla on käsitys, että koko vastaanottokeskus tyhjennetään. Yle ei ole saanut tietoa vahvistettua.
[Ensimmäisenä aiheesta kertoi Kaleva.](https://www.kaleva.fi/migri-tyontaa-oulussa-jopa-sata-ukrainan-pakolaist/6070698)
Migrin vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi** vahvistaa Ylelle, että Oulussa, samoin kuin joissakin muissa kaupungeissa, on alettu vahvistaa ja nostaa valmiutta. Hän ei sano, että valmiuden nostaminen liittyisi nimenomaisesti järjestelykeskuksen perustamiseen.
– Päätöksen järjestelykeskuksista tekee valtioneuvosto. Sellaista päätöstä ei ole tehty, Nurmi sanoo.
Siirrot Oulusta toisiin kaupunkeihin alkaa tänään. Nurmi myöntää, että aikataulu on tiivis.
– Ymmärrämme yksilöllisen näkökulman. On harmillista, että näin nopeita asiakassiirtoja tehdään. Normaalioloissa annettaisiin enemmän varautumisaikaa, mutta itärajan tilanteen takia tämä on toimenpiteenä välttämätön, Nurmi sanoo.
”On tosi surullista, että joudumme lähtemään”
Sudanilainen **Sami Musa** on yksi pakolaisista, joka siirretään Oulun Heikinharjun vastaanottokeskuksesta nopealla aikataululla.
Musa asui vastaanottokeskuksessa viisi kuukautta. Siinä ajassa hän oli ehtinyt lähteä mukaan vapaaehtoiseksi punaisen ristin toimintaan, saanut osa-aikatyön ja rakentanut turvaverkostoaan.
– On tosi surullista, että joudumme lähtemään, mutta emme voi tehdä mitään asialle, Musa sanoo.
Hänet siirretään Saarijärvelle.
Kakhovskan mukaan vastaanottokeskus kertoi eilen infossaan, että vastaanottokeskuksen asunnot tyhjennetään nopealla aikataululla. Ukrainalaisten piti lyhyellä varoitusajalla pakata tavarat ja ilmoittaa kouluihin, että lapset eivät pysty tulemaan kouluun.
– Oli selitetty, että tänne on tulossa uusia asukkaita ja oli saatu käsky viranomaisilta, että nopealla aikataululla tyhjennetään.
Kakhovska kertoo, että ukrainalaiset ymmärtävät tilanteen, mutta monet olivat olleet nopeasta siirrosta järkyttyneitä.
– Kaikki ymmärsivät, että kyseessä on Suomen turvallisuus, ja nyt on pakko toimia näin.
Osa ukrainalaisista on asunut vastaanottokeskuksessa jo yli vuoden. Monien lapset ovat olleet koulussa ja päiväkodeissa, osalla aikuisista asukkaista on ollut työpaikka Oulussa. Osalla turvapaikanhakuprosessi oli jo siinä vaiheessa, että olisi voinut hakea Oulua kotikunnakseen.
Ukrainalaisten opettaja: ”Kyynelissä erosimme eilen”
Suomen kieltä ukrainalaisille Vuolle opistossa opettava **Päivi Suo-Yrjö** on surullinen oppilaidensa puolesta.
– Kyynelissä erosimme eilen oppitunnilta, hän sanoo.
Tietoa pakkosiirroista alkoi tihkua eilen iltapäivällä, ja se aiheutti hämmennystä Suo-Yrjön oppilaiden keskuudessa. Ouluun palaamisen mahdollisuuksista ei ole tietoa.
– Tietenkin toivotaan, että heillä olisi mahdollisuus palata. Kaikki heidän verkostonsa ovat täällä ja tänne he ovat rakentaneet elämäänsä, Suo-Yrjö sanoo.
Pääministeri: ukrainalaisille ensisijaisesti paikka Oulusta
Myös pääministeri **Petteri Orpo** otti kantaa järjestelykeskuksen perustamiseen tiedotustilaisuudessa, joka järjestettiin Liettuan pääministerin vierailun yhteydessä.
Orpo totesi, että järjestelykeskusta ei tarvitse perustaa heti, ja jos se perustettaisiin Ouluun, pitäisi kaupunkiin kotiutuneille ukrainalaisille etsiä ensisijaisesti uusi paikka Oulusta.
Orpo kertoo keskustelleensa asiasta sisäministeri **Mari Rantasen** kanssa.
– Tästä puhuttiin sisäministerin kanssa ja todettiin, että hän lähtee tekemään töitä yhdessä viranomaisten kanssa löytääkseen tähän hyvän, inhimillisen ratkaisun.
*Juttua täydennetty 24.11.2023 klo 15:37, 15:56, 16:25: Lisätty pääministerin kommentti ja sitaatti järjestelykeskuksista. Lisätty tieto Migrin muuttuneesta kannasta.*
Yle seuraa sähkön hinnan ”hullua perjantaita” – Sähkönkäyttö on kasvanut jopa kolmanneksen  tyypilliseen arki-iltaan verrattuna
Norjalaisyhtiön virhe sai sähkömarkkinat sekaisin, ja klo 15 jälkeen pörssisähkön hinta on roimasti miinuksella. Yle seuraa käänteitä tässä jutussa.
Sähkömarkkinoiden ”hulluna perjantaina” sähkön hinta on iltapäiväkolmesta eteenpäin 50 senttiä miinuksella. Tämä poikkeuksellinen tilanne on näkynyt päivän aikana suomalaisten sähkönkulutuksessa.
– Yleensä arki-iltaisin ihmisten palatessa töistä sähkönkäyttö kasvaa, mutta tänään kasvu on ollut kaksin- jopa kolminkertaista verrattuna tyypilliseen arki-iltaan. Tähän on varmasti vaikuttanut vahvasti se, että sähkö on poikkeuksellisen halpaa, kertoo sähköjärjestelmän toiminnasta vastaava johtaja **Tuomas Rauhala** kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
Kulutus pomppasi heti kolmen jälkeen noin 1 000 megawatin verran ylöspäin ja käyttö on lisääntynyt päivän mittaa.
Kun aamupäivän ja alkuiltapäivän aikana koko Suomen kulutus oli runsaat 11 500 megawattia, kello 15:n jälkeen se kipusi yli 12 500:aan. Lisäys vastaa noin puolta Olkiluodon kolmosreaktorin tehosta. Kello 19 aikaan kulutus oli noussut [13 200 megawattiin](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/sahkojarjestelman-tila/).
Loppupäivän ajan pörssisähkön käyttäjä tienaa kuluttamalla
Pörssisähkön käyttäjille tilanne on otollisempi kuin koskaan aiemmin.
Kulutus ei ole perjantaina klo 15–24 vain halpaa vaan tuottoisaa. Sähkölasku pienenee jokaiselta kulutetulta kilowattitunnilta 50 senttiä – tosin jokaiselta kilowattitunnilta maksetaan myös siirtohinta ja sähkövero, mikä pienentää hyötyä hieman.
Hyödyksi jää silti tyypillisesti yli 40 senttiä kilowattitunnilta.
Tämä pätee suureen osaan pörssisähkösopimuksista, muttei välttämättä kaikkiin. Osassa sopimuksia voi olla ehto, että miinusmerkkinen sähkönhinta on asiakkaalle nolla.
Suomalaisille, joilla on kiinteähintainen sähkösopimus, koko asialla ei ole merkitystä. Kiinteähintaisessa sopimuksessa asiakas maksaa sähköstä jokaisena hetkenä saman verran.
Pörssisähköä käyttää arviolta 10–20 prosenttia suomalaisista kotitalouksista. Tarkkaa lukua ei vaillinaisen tilastoinnin vuoksi tiedetä.
Sähkömarkkinat ovat tänään poikkeustilassa
Koko tilanne johtuu norjalaisen sähkönmyyjän Kinect Energyn ennennäkemättömästä virheestä, joka on saanut Suomen sähkömarkkinat perjantaiksi poikkeustilaan.
Kulisseissa paiskitaan töitä hiki hatussa. Sähkön tuottajat, sähkökauppiaat ja markkinavalvojat ponnistelevat, jotta sähköä riittäisi koko päiväksi.
– Tämä on kuin iso koe, Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** kertoo Ylelle.
Koska norjalaisyhtiön haamutarjous synnytti Suomeen yli kolme kertaa Olkiluoto 3:n päivätuotantoa vastaavan sähkövajeen, vajetta on täytynyt paikata ostamalla sähköä päivän hintaan pohjoismaisesta Nord Pool -sähköpörssistä.
Haamutarjouksen vuoksi pois tuotannosta jääneitä sähköntuottajia on haalittu takaisin tuotantoon, ja näin on myös tapahtunut.
Fingrid kertoi loppuiltapäivästä, että häiriötilanne on sen näkökulmasta ohi – tämä tarkoittaa sitä, että sähkön riittävyys olisi saatu varmistettua koko illan tarpeisiin.
– Sähkötehon riittävyys näyttää hyvältä koko perjantain osalta, kommentoi Tuomas Rauhala Fingridistä.
– Tuottajat ovat vastuullisesti lähteneet tähän päivään sillä ajatuksella, että sähköä Suomessa tarvitaan.
Fingridin mukaan runsaan 1 000 megawatin suuruisiin muutoksiin oli pystytty varautumaan.
– Niin sanottua säätökapasiteettia on myös tänään perjantaina ollut hyvin tarjolla. Sähköntuotanto on ehdottomasti turvattu, Rauhala kertoo.
Aivan tavallisinakin päivinä sähköpörssissä käydään ”päivän kauppaa”, jolla tasapainotetaan tilannetta. Nord Poolin [päivän tilastot](https://www.nordpoolgroup.com/en/Market-data1/Intraday/Market-data1/Market-data1/Overview/?dd=FI&view=table) osoittavat, että tilannetta tasapainottavia kauppoja on tehty nyt peräti noin kymmenkertaisesti peruspäivään verrattuna.
Käytännössä kulut kuittaa Kinect Energy, sillä se joutuu ostamaan lupaamansa sähkön tänään markkinoilta. Myös Fingrid vastaa viime kädessä siitä, että sähköä riittää.
Jokaisen sähkönmyyjän on tehtävä vakuustalletus, josta korvataan virheiden tai laiterikkojen aiheuttaman sähkövajeen kustannukset. Siitä, riittävätkö Kinect Energyn vakuudet näin ison virheen korjaamiseen, ei ole toistaiseksi tietoa.
– On selvää, että virheen kokoluokka on tällaiselle yhtiölle täysin poikkeuksellinen, Energiateollisuuden Leskelä sanoo.
Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut Kinect Energyn edustajaa kommentoimaan tilannetta.
Fingrid vetoaa kuluttajiin, Energiavirasto käynnistää selvityksen
Fingrid ja sähkömarkkinaa valvova Energiavirasto vetoavat kuluttajiin, ettei sähköä käytettäisi halpuudesta huolimatta perjantai-iltana holtittomasti.
Energiateollisuuden Jukka Leskelä uskoo, että kulutuksen lisäys pysyy hallittavissa rajoissa.
– Pörssisähkösopimuksia on jonkin verran, mutta ei niistä aivan mahdottomasti kulutusta synny. En usko, että ihmiset tekisivät mitä tahansa vain saadakseen sähköä kulumaan, Leskelä sanoo.
En usko, että ihmiset tekisivät mitä tahansa vain saadakseen sähköä kulumaan.
Energiavirasto kertoi perjantaina käynnistävänsä koko jupakasta [selvityksen](https://energiavirasto.fi/-/energiavirasto-alkaa-selvittamaan-sahkoporssiin-eilen-annettua-virheellista-tarjousta).
– Tällä tapauksella on ollut todella raju ja myös rajat ylittävä vaikutus, joka näkyy myös Ruotsissa ja Baltiassa, johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta sanoo.
– Selvitämme, onko tässä voinut tapahtua joitain rikkomuksia ja miten tällaisilta tilanteilta pystyttäisiin välttymään, hän jatkaa.
*Uutinen päivittyy.*
*Voit keskustella aiheesta 25.11. klo 23 saakka.*
Näitkö pyöräilijän ja autoilijan välisen selkkauksen Kouvolassa torstaina? Poliisi pyytää havaintoja
Autonkuljettaja oli poliisin saaman ilmoituksen mukaan kääntynyt Eräpolkua pitkin kulkeneen pyöräilijän eteen. Tilanne oli johtanut selkkaukseen.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää havaintoja Kouvolan Kaunisnurmessa torstai-iltana ilmoitetusta välikohtauksesta.
Poliisin saaman ilmoituksen mukaan autonkuljettaja oli kääntynyt Eräpolkua pitkin kulkeneen pyöräilijän eteen. Tilanne oli johtanut selkkaukseen autonkuljettajan ja pyöräilijän välillä.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkemmin, minkätyyppinen selkkaus oli kyseessä.
Tapahtuma ajoittuu torstaille 23. marraskuuta kello 20–20.20 välille.
Poliisi pyytää autonkuljettajaa, silminnäkijöitä tai muita tapahtuneesta tietäviä ottamaan yhteyttä poliisiin lisäselvyyden saamiseksi. Havainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso(at)poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 050 447 9574.
Syyttäjät hakevat tuomion purkua osassa Kittilä-kokonaisuutta – syyttäjille uusia todisteita Lumipalloefekti-elokuvan myötä
Korkein oikeus päättää, aloitetaanko Anna Mäkelän irtisanomisasian käsittely uudelleen alusta saakka.
Syyttäjät haluavat avata uudelleen Kittilän entisen kunnanjohtajan irtisanomiseen liittyvän oikeusjupakan. Hovioikeus vapautti syytetyt kaksi vuotta sitten annetussa tuomiossa. Tuomio sai lainvoiman, sillä asialle ei saatu valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Nyt irtisanomisasia halutaan avata uudelleen.
Syyttäjien mukaan korkeimman oikeuden viime keväänä antaman ennakkopäätöksen ja Rovaniemen hovioikeuden aiemmin antaman tuomion välillä on ristiriita.
Korkeimman oikeuden mukaan kunnanhallituksen jäsenet menettelivät lainvastaisesti peruuttaessaan silloisen kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** tekemän tutkintapyynnön kunnan isoksi osaksi omistaman hissiyhtiön toimitusjohtajasta ja antaessaan omistajaohjausta. Siten he olivat syyllistyneet virka-aseman väärinkäyttämiseen.
Mäkelä irtisanomisprosessi alkoi syyttäjien mukaan kyseisestä tutkintapyynnöstä. Korkein oikeus ei kuitenkaan käsitellyt kunnanjohtajan irtisanomista koskevaa asia, vaan siinä hovioikeuden tekemä päätös hylätä syytteet jäi voimaan.
Syyttäjien mukaan on ristiriitaista, että korkein oikeus tuomitsi vastaajat rangaistukseen tutkintapyyntöä koskevassa asiassa, mutta toisaalta kunnanjohtajan irtisanomista koskevassa asiassa syytteet hylättiin.
Uusina todisteina Ylen arkistoima uutisklippi
Syyttäjien mukaan syksyn 2023 kuluessa on lisäksi ilmennyt uusia todisteita, joiden olemassaolosta ei tähän asti ole tiedetty.
Syyttäjä **Katri Junnikkala-Heikkisen** mukaan uudet todisteet ovat ote syksyllä julki tulleesta Lumipalloefekti-elokuvasta ja Ylen kuvaama klippi Anna Mäkelän irtisanomiskokouksesta marraskuulta 2014.
Junnikkala-Heikkisen mukaan kyseisen klipin olemassaolosta ei aiemmin tiedetty, koska Yle oli ilmoittanut poliisille esitutkinnan alkuvaiheessa, ettei sillä ole taltioituna mitään irtisanomiskokoukseen liittyvää materiaalia.
Tuomion purku on ylimääräinen muutoksenhakukeino, jolla tuomio voidaan tiettyjen edellytysten täyttyessä purkaa vielä senkin jälkeen, kun se on saanut lainvoiman. Lainvoiman saaneen tuomion purkua haetaan pääsääntöisesti korkeimmalta oikeudelta. Kyseessä on suhteellisen harvinainen toimenpide.
Syyttäjä Katri Junnikkala-Heikkisen mukaan on korkeimman oikeuden päätettävissä, aloitetaanko kyseisen jutun käsittely mahdollisesti kokonaan uudelleen, jos aloitetaan. Korkein oikeus myös päättää, missä tuomioistuimessa ja missä aikataulussa juttu on saatettava uudelleen käsittelyyn.
Paavo Arhinmäkeä syytetään vahingonteosta – maalasi juhannuksena laittoman graffitin Vantaalle
Syyte liittyy Paavo Arhinmäen juhannuksena maalaamaan graffitiin.
Syyttäjä on nostanut syytteen Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäkeä** (vas.) vastaan.
Arhinmäki on saanut tiistaina Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa syytteen vahingonteosta.
Syyte on nostettu tiistaina 21. marraskuuta. Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin asiaa käsitellään käräjäoikeudessa.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010013339.html) saman syytteen sai myös toinen mies, joka maalasi Arhinmäen kanssa laitonta graffitia.
Arhinmäki kertoi itse juhannusaattona [Facebook-kirjoituksessaan](https://www.facebook.com/paavo.arhinmaki/posts/pfbid0bxYtbKUZL2LCbZCcK2nqZMad29qADteTHLFjvnMVN9XRn8qEz1uyU4ZFuJG5ugL1l) jääneensä keski-ikäisen kaverinsa kanssa kiinni graffitin maalaamisesta Vuosaaren satamaan johtavalla junaradalla. Tarkka rikoksentekopaikka sijaitsee Vantaalla.
Poliisi kertoi kesällä, että Arhinmäkeä epäillään vahingonteosta ja raideliikenteen häirinnästä. Jälkimmäisestä hän ei kuitenkaan saanut syytettä.
Arhinmäen syytteestä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000010013339.html).
Turvallisuus on kaiken A ja O, mikäli haluaa kokeilla retkiluistelua
Ota huomioon nämä turvallisuustekijät ja pakkaa mukaan nämä varusteet, jos lähdet jäälle.
Retkiluistelun suosio on kasvanut viime vuosina. Moni ulkoilija ja harrastaja lähtee jäälle heti, kun sääolosuhteet ja oma aikataulu sallivat.
Saimme lähteä Mikael Holmin ja hänen luistelukavereidensa mukaan Karperönjärvelle Mustasaareen Pohjanmaalle, kun sekä jäätilanne että sääolosuhteet olivat ihanteelliset.
– Olen ihan lapsesta asti pitänyt luistelemisesta. Kun Vaasassa järjestettiin retkiluistelukurssi, tartuin heti tilaisuuteen. Siitä asti retkiluistelua on tullut harrastettua vuosi vuodelta enemmän, ja viimeiset viisi vuotta olen ollut ihan koukussa, Mikael sanoo hymyillen.
Ensimmäistä kertaa ei unohda koskaan
Joka asiassa on ensimmäinen kerta. Niin myös Mikaelilla mieliharrastuksessaan.
– Ensimmäisellä kerralla, kun olin hankkinut oikeat varusteet, oli kuin uusi maailma olisi auennut minulle. Silloin huomasin, että tämähän on mahtavaa, Mikael nauraa.
Hienoilla, peilikirkkailla jäillä liukumisessa, kun näkee kaikkea kauniista meriruohoista jopa nukkuvaan särkeen, on viehätyksensä.
– Se on hiukan kuin melominen kesällä, mutta vauhtia on enemmän ja siksi se on mukavampaa, Mikael toteaa.
Kannattaa ottaa varman päälle – viisi turvallisuutta koskevaa perussääntöä
Täytyy olla varuillaan. Peilikirkas jää voi olla aurinkoisena päivänä lumoavan kaunis, mutta siitä huolimatta on aina oltava varuillaan ja otettava huomioon turvallisuus.
Ennen kuin lähtee jäälle, pitää valmistautua huolellisesti ja tarkistaa varusteet. Kouluttaja ja retkiluistelija **Simo Ahtolalla** on turvallisuuden suhteen viisi perussääntöä.
**1. Kaveri**
Älä lähde koskaan jäälle ilman kaveria. Kaveri voi auttaa sinua, jos plutaat ja kaksi silmäparia näkee paremmin kuin yksi.
**2. Jääpiikki**
Jääpiikki on silmäsi jäällä. Sillä voi varmistaa jään kestävyyden.
Täytyy itse oppia, montako iskua tarvitaan reiän tekemiseen huonoon ja riittävän kantavaan jäähän.
Jääpiikin pitää kellua ja sen alaosassa on oltava paino.
**3. Naskalit ja pilli**
Naskalit kiinnitetään kaulan ympäri suojapidikkeineen. Pidike on tarpeen, jotta naskalit ovat helposti käsillä ja pysyvät oikeassa paikassa. Terävien piikkien ei halua heiluvan kaulassa, kun tekee jotain muuta.
Mukana täytyy aina olla pilli. Sen on oltava myös helposti käsillä ja oikeassa paikassa.
**4. Heittoköysi**
Heittoköyden on oltava vähintään 22 metriä pitkä eikä se saa imeä vettä itseensä. Köysi pakataan löyhästi pussiin niin, että se ei mene solmuun, ja pussi kiinnitetään reppuun.
Heittämistä kannattaa harjoitella. Makaa jäällä ja kokeile eri sääolosuhteissa, vastatuulessa ja lumisateessa. Tarkista köysi aina ennen lähtöä.
**5. Reppu**
Reppu toimii jäällä kellukkeena. Sen on oltava riittävän iso, jotta siihen mahtuvat vaihtovaatteet ja eväät.
Jotta reppu toimisi kellukkeena, vaihtovaatteet on pakattava vesitiiviisti. On olemassa kajakkipusseja tai sitten voi käyttää kaksinkertaisia paksumpia pakastepusseja.
Lisäksi repussa pitää olla sekä lantiovyö että haararemmit, niin että se pysyy tukevasti selässä, jos putoaa jäihin.
Kun pakkaa repun, pitää järjestää vaatteet siihen järjestykseen kuin missä ne puetaan, ensin puettava päällimmäiseksi.
Kun on kylmissään, on helpompi pukea päälle, jos vaatteet ovat hiukan liian suuria.
Lisäksi tarvitsee pienen pyyhkeen, johon voi kuivata itsensä, ja kaksi tukevaa muovipussia, jotka voi pukea sukkien suojaksi, kun kengät ovat märät.
Mukana on hyvä olla myös istuinalusta, ensiapulaukku, vessapaperia ja puhelin vedenpitävässä kotelossa.
Jäällä pitää aina olla reppu selässä.
Pidä silmällä jäätä
Kun turvallisuus on hallinnassa, täytyy pitää jäätä silmällä.
Riskialueita ovat esimerkiksi sillat, niemenkärjet, jokien suut, laiturit, railot, reimarit, kaislikon reunat ja virtapaikat.
On tärkeää tutkia sääennusteet ja jääraportit. Jäätilanteen voi myös tarkastaa kalastajilta tai viranomaisilta.
Kokkola aikoo kohdentaa uudelleen pakolaiskiintiötään
Ensi vuonna Kokkola tarjoaa tämän vuoden tapaan 30 kuntapaikkaa. Kiintiöpakolaisten lisäksi vastaan voidaan ottaa myös alaikäisiä, ilman huoltajaa saapuvia.
Kokkolan kaupunki varautuu ottamaan vastaan myös ensi vuonna 30 pakolaista.
Kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä esityksen, joka muuttaa kuitenkin kuntapaikkojen kohdentamista.
Esityksen mukaan Kokkola tarjoaisi 20 paikkaa kiintiöpakolaisille ja 10 paikkaa tilapäistä suojelua saaville sekä alaikäisille, ilman huoltajaa saapuville. Aiemmin kaikki kuntapaikat on varattu kiintiöpakolaisille.
Alaikäiset sijoitettaisiin perheryhmäkotimajoitukseen.
Kokkola on ottanut kaupunginvaltuuston päätöksellä vuosittain vastaan 30 kiintiöpakolaista vuodesta 2016 alkaen.
Ensimmäiset kiintiöpakolaiset kaupunkiin saapuivat vuonna 1993 Kosovosta.
Näkemätön, muttei näkymätön
Syntymäsokean Tuukka Ojalan kokemus ulkonäöstä rakentuu toisten kertoman ja kirjallisuuden pohjalta. Ulkonäkötyöhön keskittynyt väitöskirjatutkija Anna Grahn ehdottaa, ettemme kommentoisi ulkoisia piirteitä lainkaan.
Asunnon eteiskäytävää reunustavat lattiasta kattoon yltävät peilikaapit. **Tuukka Ojala** ei ole koskaan nähnyt näistä omaa heijastumaansa.
– En välttämättä haluaisi nähdä itseäni. Jos näkisin vain itseni, enkä mitään muuta, niin sehän on minulle täysin turha tieto. Enhän minä näy itselleni mitenkään, ellen tiedä, miltä joku toinen näyttää, hän pohtii.
Ojalan sanavarastoon kuuluu näkeminen, mutta ei sanan virallisessa merkityksessä. Näkeminen on hänelle aina kohtaamista ja kokemista.
Hän napsauttaa kattolampun päälle, mutta siitä syttyy vain himmeä valon kajo. Ojalalla ei ole ollut kiirettä vaihtaa uutta polttimoa.
Hänen silmiensä verkkokalvot eivät ole kehittyneet kunnolla, koska niissä on vain murto-osa soluista verrattuna normaalisti näkevien silmiin. Diagnoosi on Leberin synnynnäinen amauroosi.
Ojala ymmärtää, että joku voi kuvitella sokean henkilön ”pureutuvan röntgen-katseellaan suoraan vastapuolen sieluun” ohittaen kaikki ulkonäköön liittyvät seikat.
Tätä ei kuitenkaan todellisuudessa tapahdu. Ei ainakaan Ojalalle, joka myöntää myös pinnallisten ajatusten puskevan toisinaan esiin.
– Olen saanut muilta niin paljon ulkonäkööni liittyvää informaatiota, että aina kun teen jotain ulkonäköön liittyviä valintoja, niin enemmän kuin minkään muun asian kanssa mietin, ketä miellytän tai ketä en.
Pitääkö kehuminen lopettaa?
Ojala tulkitsee ulkonäköönsä liittyviä vihjeitä ihmisten käytöksestä. Kun linja-auton kuljettaja tarjoaa 29-vuotiaalle Ojalalle nuorten lippua, se vahvistaa käsitystä siitä, ettei hän näytä sen vanhemmalta kuin ennenkään.
– Kun joku sanoo ulkonäöstäni jotakin, tulen aina hetkeksi aikaa todella tietoiseksi siitä, että minua katsotaan ja arvioidaan tavalla, jolla en itse voi arvioida itseäni enkä muitakaan.
Taloussosiologian väitöskirjatutkija **Anna Grahn** Turun yliopistosta ehdottaa, että ihmiset lakkaisivat kommentoimasta toistensa ulkonäköä. Silloinkin, kun on tarkoitus kehua.
Kuvittelemme, että vahvistamme kehumalla kommentin saaneen itsetuntoa. Tosiasiassa positiivinenkin kommentti viestii, että ulkonäköäsi tarkkaillaan.
Grahn on syventynyt ulkonäkötyöhön, eli ulkonäköä muokkaaviin käytänteisiin, kuten esimerkiksi urheiluun. Hän uskoo, että ulkonäkö rakentuu suurimmaksi osaksi muita ihmisiä varten, koska olemme jatkuvassa vuorovaikutuksessa vallitsevan ympäristön kanssa saaden ja antaen tähän vaikutteita.
– Kuvittelemme, että vahvistamme kehumalla kommentin saaneen itsetuntoa. Tosiasiassa positiivinenkin kommentti viestii, että ulkonäköäsi tarkkaillaan, Grahn muistuttaa.
Ulkonäkökommentoinnin sijaan voisimme kehua toisten tekemiä valintoja, esimerkiksi vaatteita tai kampausta, vaikka valinnat liittyisivätkin jotenkin ulkoiseen olemukseen.
Vaatteet ja värit muiden silmin
Tuukka Ojalalle toisten kommentit ovat ainoa keino saada selville, miten hänet nähdään. Hän toivoisi silti kommentteja tilanteissa, joita voi itse hallita.
Vaatekaupan rekissä tuntuu neulosmainen villakangas ja keinokuituinen paita, joka tuntuu sormiin epämiellyttävältä. Kauluspaidassa on graafisia piirustuksia, jotka erottuvat vain silmillä.
Kun Ojala menee kauppaan, on hänellä mukanaan “luottohenkilö”, joka korvaa visuaalisen aistimuksen puutetta.
Ojalalle ei ole samantekevää, mitä värejä hän käyttää esimerkiksi vaatteissaan.
– Väreillä ei ole minulle sellaista omakohtaista merkitystä, mutta suuri merkitys siinä mielessä, että muut kokevat ne.
Ojala liittää värit hetkiin ja kuvailtuihin asioihin, joilla ei ole aina edes yhteyttä todellisen värin kanssa. Punaisesta tulee mieleen perheen vanha auto. Vihreä taas muistuttaa kaverista, jonka lempiväri tämä on. Sen sijaan hän unohtaa toisinaan omien silmiensä värin.
– Sovitaan sitten, että ne ovat vihreät, Ojala naurahtaa.
Proteeseilla keltaiset kissansilmät
Tuukka Ojala on ollut sokea syntymästään saakka, mutta silmä voi vahingoittua myöhemmin sairauden, väkivallan tai onnettomuuden seurauksena. Pieni osa ihmisistä syntyy kokonaan ilman silmiä.
– Ehdottomasti suurin syy proteesien hankkimiselle ovat muut ihmiset, tietää silmäproteesien valmistaja **Laura Routa**.
Myös proteesien tekijä törmää värien sisältämään tunnelataukseen työssään.
Kerran vastaanotolle tuli syntymäsokea lapsi, joka oli toivonut pitkään omaa kissaa. Hän ei hahmottanut silmän luonnollisia sävyjä, mutta toivoi keltaisia silmiä.
– Lapsi oli kuullut, että kissoilla on keltaiset silmät, joten hän ajatteli, että aina kun äiti katsoo lasta, muistaa hän tämän toiveen kissasta, Routa selventää.
Toinen pohti sinisiä silmiä, koska hän rakastaa merta. Routa kertoi asiakkaalle, että tämän hiusten ja ihon sävy voisi viitata siihen, että silmien luonnollinen väri olisikin vihreä.
– Asiakas innostui tästä paljon, koska koki tämän selityksenä sille, miksi hänellä on niin hyvä ja rauhallinen olo metsässä.
Nyt luonto tulisi seuraamaan häntä silmien värin kautta.
– Kun oikein miettii, niin sehän on pelottavan suuri määrä valtaa, jonka annan muille ihmisille itseni määrittelyn suhteen, Ojala sanoo.
Mutta mitä jos myös näkevien ainut lähde oman minäkuvan rakentumisessa olisi toisten ihmisten kommentit ja kuvailu?
– Sitten varmaan yleistyisi se, että pyrkisimme ympäröimään itsemme hyvillä ja aidoilla ihmisillä. Miellyttämisen tarve voisi jäädä pois, Laura Routa pohtii.
Silmäproteesi Elviksen kuvalla
Roudan vanhin asiakas on ollut 97 vuoden ikäinen ja nuorin 3 kuukautta. Aikuisiällä silmänsä menettänyt voi joutua rakentamaan monta vuotta omaa identiteettiään, jotta rohkeus riittää erikoissilmän käyttämiseen.
Routa on suunnitellut esimerkiksi kasipalloja ja kokonaan mustia silmiä. Yhtä silmää on koristanut asiakkaan oman tyttären tai koiran kuva ja toiseen on suunniteltu valokuvaa Elviksestä.
Eräs asiakas toivoi kristallisilmää, mutta silmää sommitellessa päädyttiinkin lisäämään proteesiin oikeita timantteja, jotka symboloivat asiakkaan tyttäriä.
– Meillä ei ole itsellämme rajoja vaan asiakas saa sen mitä haluaa.
Valmistaja kokee vastuukseen tehdä proteesista niin hyvän, ettei kukaan arvaa sen olevan muovia.
– Usein asiakkaat sanovat, että onpa ihanaa, kun nyt minulla on tämä suoja. Nyt voin itse päättää milloin haluan kertoa muille ihmisille, mitä on käynyt.
Kun asiakas lähtee vastaanotolta glittersilmä kimallellen ja saa osakseen ihailua, hän ymmärtää, että oman epävarmuuden voi kääntää voimavaraksi. Hänellä on jotain hienoa, mitä muilla ei ole.
Yhteiskunta asettaa normeja ulkonäölle
– Kun puhutaan ulkonäöstä, puhutaan myös siitä, minkälaisessa yhteiskunnassa ja kulttuurissa elämme, Anna Grahn selventää.
Sosiologina hän kokee ulkonäön viestivän hyvin paljon myös sitä, missä asemassa olemme yhteiskunnassa. Epäsuoria vihjeitä antaa se, miten ihminen pukeutuu esimerkiksi töihin, liikkuu tai vain kantaa omaa kehoaan.
– Puhutaan hiljaisista yhteiskunnallisista säännöistä.
Grahn muistuttaakin, että ulkonäkö liittyy vahvasti sosiaaliseen eriarvoisuuteen. Toisaalta vaatii taloudellista resurssia, jotta pystyy muokkaamaan ulkonäköään halutulla tavalla, toisaalta myös kultturellista pääomaa, eli tietoa ja taitoa siitä, miltä kuuluisi näyttää.
Hän kannustaa pohtimaan yhteiskunnallisia rakenteita kulutuskäytäntöjen takana sekä tiedostamaan omat motiivinsa esimerkiksi meikkaamisen taustalla.
– Samalla kun esittelemme itseämme somessa, vahvistamme yhteiskunnan luomia ulkonäkönormeja. Se mistä ja miten puhumme vaikuttaa siihen, miten ajattelemme.
Kirjallisuuden rakentama ulkonäkökäsitys
Tuukka Ojalalle sosiaalinen media ja kaikki visuaalisuuteen nojaava on vain tekstiä ja toisinaan yksinkertaistavia kuvatulkkauksia. Kun hän oli lapsi, tv-ohjelmien ja elokuvien sijaan kirjallisuus oli yksi keskeinen lähde, joka auttoi hahmottamaan sitä, miltä muut ihmiset näyttävät.
Toisinaan kirjallisuudessa esiintyvät hahmot ovat kuitenkin hyvin stereotyyppisiä tai ohjaavat Ojalan ajatusmaailmaa kapeampiin raameihin. Esimerkiksi **J. K. Rowlingin** *Harry Potter*-sarjassa kookkaampi henkilö on usein myös muita kömpelömpi. Viehättävyyteen taas liitetään pituus ja esimerkiksi pitkät hiukset.
Lavalla katseilta suojassa
Toisaalta Ojala tietää, että kun hän törmää oikeasti kauneuteen, sillä ei ole mitään tekemistä opitun kanssa. Tätä ei pysty määrittelemään, vaan sen huomaa, kun sitä on.
– Haluaisin ajatella, ettei ihmisen ulkonäöllä ole asian kanssa merkitystä. Haluaisin olla niin hyvä ihminen, mitä en luultavasti ole, Ojala miettii.
Ulkonäöllä on tutkimuksen mukaan merkitystä myös työelämässä, erityisesti kasvavalla palvelusektorilla. Anna Grahn kokee tämän osin edellyttävän suotuisaa ulkonäköä, sukupuolesta riippumatta.
Kauniisiin ihmisiin liitetään helpommin muitakin hyväksi koettuja attribuutteja: Heidän koetaan olevan myös ystävällisiä, velvollisuudentuntoisia ja tekevän työnsä hyvin.
– Mikä on kaunista, on hyvää, Grahn tiivistää.
Toisaalta erityisesti naisia rankaistaan, mikäli heidän koetaan hyödyntävän ulkonäköään työllistymisessä.
Vaikka toisin voisi luulla, Tuukka Ojala tuntee olevansa vähiten katseiden alla silloin, kun hän soittaa koskettimia esiintymislavalla.
Näinä hetkinä hän kokee, ettei ihmisten arvio ole millään tavoin riippuvainen näkemisestä, vaan siitä mitä Ojala tekee kuulon ja tunnon varaisesti.
– Silloin minun ja näkevien maailman välissä ei ole niitä esteitä, joita yleensä on, hän päättää.
[**Katso Perjantai-dokkari: Kerro minulle miltä näytän? nyt Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63886592)
[**Perjantain jaksossa Miksi ulkonäöllä on väliä?**](https://areena.yle.fi/1-63886475) **Sean Ricksin vieraina nähdään ulkonäköään hyväksi käyttävä vaikuttaja Sergey Hilman ja ulkonäöstään inhottavia haukkuja saanut valmentaja ja painin maailmanmestari Petra Olli. Jakso Areenassa ja Yle TV1:llä perjantaina 24.11. klo 21.05.**
*Korjaus 5.12.2023 klo 14:16. Jutun kysymyselementissä käytettiin aiemmin virheellisesti termiä ulkonäkörasismi, vaikka kysymys viittasi ulkonäkösyrjintään.*
Rauman Lakarin aurinkovoimala tuottaa energiaa Nesteen Porvoon jalostamolle
Jo rakenteilla olevan voimalan rahoitus on myös varmistunut.
Rauman Lakariin nousevan aurinkovoimalan tuottamaa aurinkosähköä käytetään Nesteen Porvoon jalostamolla.
Voimala liitetään alueen ylittävään Satavakan 110 kilovoltin sähkölinjaan. Sähköverkkoliityntä tehdään hiljattain valmistuneen sähköaseman kautta, mikä takaa saumattoman verkkoliitynnän, kerrotaan CPC Finlandin tiedotteessa.
Myös voimalan rahoitus on varmistunut. Rahoittajana toimii DAL Deutsche Anlagen-Leasing.
Valmistuessaan Lakarin voimalaitos on CPC Finladin mukaan Suomen suurin sähköä tuottava aurinkovoimala. Voimala koostuu yli 58 000 aurinkokennosta, joiden tuotantokapasiteetti on 32 megawattia.
Voimalaitos valmistuu näillä näkymin ensi keväänä.
Lakarin aurinkovoimalan omistaja ja ylläpitäjä on jatkossa CPC Lakarin Aurinkovoima. Yhtiö on CPC Finlandin kokonaan omistama tytäryhtiö.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ilveskodin toiminta ja omaisuus halutaan siirtää Oma Hämeen kontolle
Hämeenlinnan kaupunginhallitus ja Kanta-Hämeen aluehallitus tekevät asiasta päätöksiä ensi viikolla.
Hämeenlinnassa toimivaa Ilveskotia pyörittävän säätiön toiminta ja omaisuus aiotaan siirtää Kanta-Hämeen hyvinvointialueen eli Oma Hämeen hoidettavaksi. Hyvinvointialueen aluehallitus päättää liikkeen luovutuksesta maanantaina 27. marraskuuta.
Ilveskodin henkilökunta siirtyisi Oma Hämeen palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Kanta-Hämeen Sairaskotisäätiö ajetaan alas, koska sillä ei ole enää mahdollisuutta toimia. Hyvinvointialue ei enää osta Ilveskodilta palveluja.
Säätiön muodostavat Kanta-Hämeen hyvinvointialue, Hämeenlinnan kaupunki ja Valtiokonttori.
Hämeenlinnan [kaupunginhallitus päättää](https://hameenlinna.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=7&docid=728083) puolestaan maanantaina, hyväksyykö se osaltaan säätiön asettamisen selvitystilaan sekä säätiön purkamisen.
Kaupunginhallituksen esityksessä ehtona päätökselle on, että hyvinvointialue ottaa vastattavakseen myös säätiön noin 180 000 euron lainan, jonka Hämeenlinnan kaupunki on taannut.
Purkaminen vaatii lisäksi kaupunginvaltuuston päätöksen.
Ilveskoti on tarjonnut yli 30 vuotta kuntoutusta ja hoitoa sotaveteraaneille sekä muille ikäihmisille.
Tunnistatko sopulivaikutuksen? Asiantuntija listaa, miten Black Friday vaikuttaa mieleen
Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkimuksen mukaan valtaosa kokee toimivansa alennusostoksilla harkitsevasti. Mutta Black Fridayna ostohousut saatetaan pukea harkitsematta.
Black Friday houkuttelee ihmisiä taas alennuslaarien luokse.
Tamperelainen **Ari Rahikainen** lähti tarkastelemaan kuuloketarjouksia kesken kävelylenkin, kun huomasi, etteivät nappikuulokkeet pysy kunnolla korvissa.
Tarjouksia tutkaillessaan hän tarkastelee vaihtoehdot perusteellisesti.
– Selvitän netistä, mikä on mitäkin ja mitä muut siitä ovat sanoneet. Joskus halpa voi olla hyvä, mutta useimmiten ei, Rahikainen summaa.
Myös tamperelainen **Iiris Kalin** oli liikkeellä tarjouksia katsastamassa.
Kalin arvelee, että alesta tarttuu kyllä jotain mukaan, mutta vain sellaista, jota hän todella tarvitsee.
– Aika harkitseva olen. Mietin tarkasti vaatteissa, miten ne istuvat ja käytänkö niitä vielä parinkin vuoden päästä. Nykyään en tee enää juurikaan turhia ostoksia.
Valtaosa tänä vuonna julkaistun KKV:n kyselytutkimuksen vastaajista kokee toimivansa alennusostoksilla Rahikaisen ja Kalinin tapaan, eli harkitsevasti.
Ostopäätöksen pikaiseen tekemiseen alennusmyynneissä vaikuttaa silti lukuinen joukko psykologisia tekijöitä, joita harkitsevakaan kuluttaja ei tule aina ajatelleeksi.
Kysyimme KKV:n johtavalta asiantuntijalta **Katja Järvelältä** sekä Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksen yliopistotutkija **Essi Pöyryltä** mitkä psykologiset tekijät houkuttelevat tekemään harkitsemattomia ostopäätöksiä.
Alennusprosentti ohjaa impulssiostokseen
Psykologisilla tekijöillä on ostopäätöksen muodostumisessa suuri rooli, Järvelä sanoo.
– Alennusmyyntihän perustuu paljolti siihen, että hyödynnetään kuluttajien taipuvaisuutta impulsiiviseen ostamiseen.
Hinta on asiakkaalle näkyvin ostopäätökseen houkutteleva tekijä, ja sillä on helppo perustella ostoksen järkevyyttä.
Jos tavaraa ei tule oikeasti käytettyä tai se on huonolaatuinen, ei alelöytökään ole rationaalinen ostos, Pöyry sanoo.
Kuluttajat pitävät omaa kulutuskäyttäytymistään usein rationaalisena, mutta usein taustalla vaikuttaa rationaalisuusharha. Rationaalisuusharha johtuu siitä, että kuluttajat tulkitsevat asioita tunnepohjaisesti.
Ostos voi siis tuntua järkevältä ja hyödylliseltä vaikkei sitä olisikaan.
– Moni asia voi tuntua tarpeelliselta. On helppo keksiä syitä miksi se kannattaa ostaa, tutkija Pöyry summaa.
Moni saattaa euromäärien tarkastelun sijaan keskittyä alennusprosentteihin. Korkeaan hintaan ankkuroituminen on yksi psykologinen tekijä.
Kun tuijottaa vain isoa aleprosenttia, tuotteen tarpeellisuuden arviointi voi jäädä vähemmälle.
– Mitä suurempi alennusprosentti, sitä parempi. Kyselyssämme näkyy se, että yli puolet kuluttajista kertoi tarttuvansa juuri suureen alennusprosenttiin, Järvelä sanoo.
Rajallisuuden tuntu on yksi tehokkaimpia tekijöitä
Tutkimusten mukaan yksi psykologisesti tehokkaimpia tapoja saada kuluttaja tekemään pikainen ostopäätös on rajoittaa jotain, on se sitten alennusaikaa, ryhmää, kuka alen saa tai tuote-erän kokoa.
– Ihmiselle tulee olo, että ostos on tehtävä nyt tai se menee sivu suun. Tällöin ihmisellä on psyykkinen tendenssi pyrkiä vaikuttamaan siihen, ettei hän jää jostain paitsi, tutkija Pöyry sanoo.
Taustalla vaikuttaa kiire, joka ei ole aina todellinen.
– Monesti tuotteita on tarjolla pidempään ja olisi mahdollista nukkua yön yli ja miettiä pidempään, Pöyry jatkaa.
Katja Järvelän mukaan rajallisuuden tunne perustuu niukkuusperiaatteeseen. Ihmisellä on vahva halu selvitä ilman tappioita.
– Tavallaan kuluttaja ymmärtää sen, että nyt on kiire ja jotain tavaraa on liian vähän. En voi jäädä ilman, jotta vain muut asiakkaat voivat saada tämän hyödyn, Järvelä avaa.
Järvelän mukaan ihmisellä on taipumus keskittyä useammin tappion välttämiseen kuin hyödyn tavoittelemiseen. Menetetty tilaisuus mehukkaassa tarjouksessa voi tuntua tappiolta, mikä ohjaa toimimaan nopeasti.
Jos en ole liikkeellä, voin jäädä jostain paitsi
Myös itse Black Fridayn -kaltaisen kulutusjuhlan tiedostaminen voi saada kuluttajan liikkeelle altistamaan itseään impulssiostoksille. Kun muutkin ovat lähteneet parhaiden alennusten perään, tuntee painetta lähteä itsekin.
Alennusmyynteihin johdattelevat siis myös sosiaaliset tekijät.
– Black Fridayhan nähdään kulutuskarnevaalina ja kahvipöytäkeskusteluissa voidaan käydä keskusteluita tarjouksista. Tällöin tarjouksesta ostamiseen tulee sosiaalinen hyväksyttävyys, Pöyry sanoo.
Järvelä nostaa esiin myös niin sanotun sopulivaikutuksen, eli sen, että ihmisellä on taipumus toimia muiden tavoin.
Ihmiset ovat taipuvaisia myös hakemaan yhteisöllisiä osallistumiskokemuksia.
Katja Järvelä näkee Black Fridayn olevan nykyään jopa kulutuskulttuurin sosiaalinen perinne, johon osallistutaan perinteen vuoksi.
– Halutaan kuulua mukaan tämmöiseen yhteiseen kokemukseen, Järvelä tiivistää.
Valtion uusi päätös pelasti Kouvolan järeiltä lisäsäästöiltä ensi vuoden osalta
Suomen hallitus lykkäsi valtionosuuksien leikkauksia. Kouvola olisi joutunut muutoin etsimään yli 6 miljoonan lisäsäästöt ensi vuodeksi.
Torstaina valmistuneiden uusien valtionosuuslaskemien mukaan Kouvola on säästymässä ensi vuoden osalta suurien lisäsäästöjen etsimiseltä.
Hetken aikaa näytti siltä, että viime viikolla ilmoitetut valtionosuuksien leikkaukset olisivat tarkoittaneet Kouvolalle [6,4 miljoonan euron](https://yle.fi/a/74-20061162) lisäsäästöjen etsimistä. Ensi vuoden osalta suurilta lisäsäästötoimenpiteiltä vältytään Kouvolan talousjohtajan **Hellevi Kunnaksen** mukaan.
– Tilanne palautui suunnilleen ennalleen valtion tällä viikolla tekemien toimenpiteiden ansiosta, toteaa Kunnas.
Valtiovarainministeriö ilmoitti [yllättäen viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20061095) uusista kuntien valtionosuuksien leikkauksista, joiden summa oli 415 miljoonaa euroa.
Päätös olisi tarkoittanut lukuisten Suomen kuntien valtionosuuksien merkittävää pienenemistä. Tällä viikolla Suomen hallitus kuitenkin päätti tulla vastaan [asiassa ja lykkäsi leikkauksia.](https://yle.fi/a/74-20061229)
Uuden päätöksen myötä Kouvolan valtionosuudet ensi vuodelle ovat 800 000 euroa heikommat kuin mitä on arvioitu. Valtionosuudet ovat nyt yhteensä 4,9 miljoonaa euroa miinuksella. Miinusmerkkiset valtionosuudet ovat seurausta soteuudistuksen aiheuttamista kuntarahoituksen muutoksista. Kouvola on [maksamassa niitä takaisin valtiolle ](https://yle.fi/a/74-20048806)eniten Suomen kunnista.
Tuleviin vuosiin etsitään valtiolta lisärahaa
Vuosien 2025–2027 taloussuunnitelmiin on Kouvolan osalta tulossa 5–6 miljoonaa heikommat valtionosuudet kuin on mitä kaupungin taloussuunnitelmissa on ennakoitu.
– Näiden vuosien valtionosuuksiin odotamme valtion toimenpiteitä kompensaation suhteen, sanoo Kunnas.
80 000 asukkaan Kouvola on ollut tänä vuonna vaikeassa taloustilanteessa. Alue on kärsinyt suurista irtisanomisisista muun muassa Stora Enson ja Fazerin tehtailla. Kunta on pyrkinyt tekemään säästöjä kaikilla sektoreilla.
Taustalla soteuudistuksen ”hännät”
Kuntaliiton toimitusjohtaja **Minna Karhunen** [kertoo Kuntalehdessä](https://kuntalehti.fi/uutiset/kuntaliiton-karhunen-perjantaina-tulleesta-shokista-on-jollain-tasolla-paasty-yli-nyt-odotetaan-kutsua-keskusteluihin-ministerion-kanssa/), että kuntakentällä ollaan tyytyväisiä siihen, että valtiovarainministeriössä valmisteltiin nopeasti toimenpiteet, joilla alkuperäisiä leikkauksia lykättiin alkamaan vasta vuodesta 2025 eteenpäin.
Karhusen mukaan leikkaukset ovat peräisin viime hallituskaudella soteuudistuksen yhteydessä säädetystä lainsäädännöstä ja ”sen toimeenpanon hännistä”. Suurusluokaltaan leikkaustarve on niin iso, että sillä on Karhusen mukaan hyvin negatiiviset vaikutukset kuntien talouteen.
Aselepo alkoi Gazassa, ensimmäiset avustusrekat pääsivät alueelle
Gazan eteläosiin paenneita ihmisiä lähti kohti kotikyliään, vaikka Israelin armeija varoitti, ettei sota ole ohi eikä palaaminen alueen pohjoisosiin ole turvallista.
Israelin armeijan ja äärijärjestö Hamasin aselepo on alkanut Gazan kaistalla. Etelä-Israelissa lähellä Gazan rajaa tilannetta tarkkailevan yleisradioyhtiö [BBC:n ](https://www.bbc.com/news/live/world-middle-east-67504657?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=656038a41ec331355f963f45%26No%20sounds%20of%)toimittajan mukaan tulitus ja ilmaiskut ovat toistaiseksi loppuneet. Aselevon on määrä kestää neljä päivää.
Aseleposopimukseen kuuluu myös 50 Hamasin ottaman panttivangin sekä 150 Israelin vangitseman palestiinalaisvangin vapautus.
Panttivankeja on tarkoitus vapauttaa iltapäivällä noin kello 16 aikaan. Ensimmäisessä erässä on tarkoitus vapauttaa yhteensä 13 Hamasin kaappaamaa panttivankia, jotka ovat kaikki samoista perheistä.
Mikäli aselepo pitää, neljän päivän aikana on tarkoitus vapauttaa yhteensä 50 Hamasin hallussa olevaa panttivankia ja 150 palestiinalaisvankia Israelin vankiloista.
Israelin mukaan Hamas otti yli 240 panttivankia hyökättyään Israeliin 7. lokakuuta. Uutistoimisto AFP on varmistanut ainakin 210 panttivangin henkilöllisyyden. Panttivangeista ainakin 35 on lapsia.
Hamas on kertonut vapauttavansa aselevon aikana naisia ja alaikäisiä poikia.
Aselevon aikana Gazaan on tarkoitus tuoda humanitaarista apua. BBC:n mukaan ensimmäiset avustusrekat ovat jo päässeet rajan yli Gazaan. Alueelle on tarkoitus viedä 200 rekkakuormaa apua joka päivä aselevon aikana.
Avustusrekat toimittavat Gazaan ruokaa, lääkkeitä, vettä ja polttoainetta.
"He, jotka vielä elävät täällä, ovat kuolleita"
Heti aamunkoitteessa tuhannet Gazan eteläosiin paenneet ihmiset valmistautuivat palaamaan kotikyliinsä. Omar Jibrin,16, oli lähdössä sairaalasta Gazan eteläosasta, minne hän oli paennut kahdeksan muun perheenjäsenensä kanssa.
– Lähden kotiin, Jibrin kiteytti.
Israelin armeijan koneet pudottivat kuitenkin Gazan kaistan eteläosiin lentolehtisiä, joissa kiellettiin palaamasta alueen pohjoisosaan.
– Sota ei ole vielä ohi. Pohjoiseen palaaminen on kiellettyä ja hyvin vaarallista, lehtisissä varoitettiin.
Osalle Gazan asukkaista aselepo tuli kuitenkin liian myöhään.
– Viimeinen asia jonka hän minulle kertoi oli, että hän odottaa aselepoa perjantaina, kertoi Fida Zayed, jonka 20-vuotias poika Udai sai surmana ilmaiskussa ennen aselevon alkamista.
– He, jotka vielä elävät täällä, ovat kuolleita. Zayed kiteytti.
*Lähde: AFP*
Tampereen Vapriikin museokeskuksen viereen on tulossa pieni kaupunkiniitty
Luonnontieteellisen museon asiantuntijat aikovat seurata, millaisia uusia lajeja niitty alueelle mahdollisesti houkuttelee.
Museokeskus Vapriikin tontille suunnitellaan pientä kaupunkiniittyä.
Kolme aluetta Vapriikin pohjois- ja koillispuolella on tarkoitus muuttaa nurmista niityiksi kesän 2024 aikana.
Vapriikin luonnontieteellisen museon intendentti **Tomi Kumpulainen** kertoo, että niitystä toivotaan kannustavaa esimerkkiä kaupunkiluonnon rikastuttamiseksi.
Museon asiantuntijat aikovat seurata, millaisia uusia lajeja niitty mahdollisesti houkuttelee.
Vapriikin niittyä selvästi isompi [kaupunkiketo](https://yle.fi/a/74-20046211) on tulossa Tampereen Kalevan kirkon ympäristöön ensi kesästä lähtien.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Teinityttö kuoli, kun rattijuoppo törmäsi mopoautoon Eurassa – hovioikeus ei muuttanut 25-vuotiaan miehen 11 vuoden vankeusrangaistusta
Turma sattui Eurassa Satakunnassa viime vuoden heinäkuussa. Ylinopeutta ajanut mies törmäsi tuhoisin seurauksin edellään ajaneeseen mopoautoon.
Vaasan hovioikeus on pitänyt Satakunnan käräjäoikeuden tuomion ennallaan Eurassa viime vuoden heinäkuussa sattuneesta kuolonkolarista.
Mies törmäsi lähes 2,5 promillen humalassa 180 kilometrin tuntinopeudella henkilöautollaan edellä kulkeneeseen mopoautoon, jonka kuljettajana ollut 16-vuotias poika loukkaantui ja matkustajana ollut 13-vuotias tyttö kuoli.
Turma sattui lauantai-iltana 9. heinäkuuta Eurassa Harjavallantiellä, kun mies yritti ohittaa autollaan mopoautoa.
Tapahtuma-aikaan oli valoisaa, kyseessä oli suora tieosuus ja mopoauton perässä oli varoituskolmio.
Hovioikeus piti rangaistuksen ennallaan
Satakunnan [käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20003093) **Jesse Juhani Miikkael Niemisen** taposta, tapon yrityksestä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja lievästä vahingonteosta.
Oikeus langetti hänelle 11 vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Hovioikeuden tiedotteen mukaan Nieminen valitti tuomiosta hovioikeuteen ja vaati, että hänen katsottaisiin tapon ja tapon yrityksen sijasta syyllistyneen kuolemantuottamukseen ja törkeään vammantuottamukseen ja että hänet vapautettaisiin velvollisuudesta suorittaa kärsimyskorvausta mopoauton kuljettajalle, ja että hänelle tuomittua rangaistusta joka tapauksessa alennettaisiin.
Syyttäjä ja asianomistajat vaativat, että valitus hylätään.
Hovioikeus äänesti asian lopputuloksesta.
Enemmistö katsoi Niemisen syyllistyneen tappoon ja tapon yritykseen syyttäjän ensisijaisten rangaistusvaatimusten mukaisesti. Eri mieltä ollut jäsen katsoi Niemisen syyllistyneen törkeään kuolemantuottamukseen ja törkeään vammantuottamukseen Niemisen tahallisuuden jäätyä näyttämättä.
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomitsemaa rangaistusta ja kärsimyskorvausta.
Kuusamon suurpetokeskus sai eläintarhalupansa takaisin – toimitusjohtaja helpottunut hallinto-oikeuden päätöksestä
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan avilla ei ollut riittäviä perusteita perua Kuusamon Suurpetokeskuksen eläintarhalupaa. Keskus on voinut jatkaa toimintaansa oikeuskäsittelyn ajan.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan Kuusamon Suurpetokeskus on rikkonut laissa asetettuja eläinsuojeluvaatimuksia sekä eläintarhaluvan lupaehtoja. Eläinten hyvinvointiin liittyvät laiminlyönnit kokonaisuutena eivät kuitenkaan ole laadultaan niin vakavia kuin aluehallintoviraston päätöksessä arvioitiin.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto peruutti suurpetokeskuksen eläintarhaluvan syyskuussa 2022. Kuusamon Suurpetokeskus valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen ja haki [kiireellistä täytäntöönpanokieltoa](https://yle.fi/a/74-20002634), joka hyväksyttiin.
Oikeuden mukaan eläimiä ei tarvinnut lopettaa eikä sijoittaa muualle ainakaan ennen kuin Suurpetokeskuksen valitus on käsitelty.
Aluehallintoviraston mukaan sairaita eläimiä ei ollut hoidettu vaadituilla tavoilla ja hoitotiloissa. Myös virikkeissä oli puutteita, ja eläinten oli annettu lisääntyä hallitsemattomasti keskenään. Viranomaisen mukaan toiminnassa oli myös muita puutteita.
Hallinto-oikeuden mukaan eläintarhaluvan peruuttamiselle ei kuitenkaan ollut riittäviä perusteita esitettyjen puutteiden takia. Esimerkiksi annetut määräajat karhujen hammastarkastusten suorittamiseen nukutuksessa lukuisille eläimille on ollut kohtuuttoman lyhyt.
Oikeus katsoi myös, että eläinten lisääntymisessä lähisukulaisten kesken ei ole ollut viime vuosina olennaisia epäkohtia. Avi ei myöskään tuo päätöksessään esille tilanteita, joissa eläimet olisi päästetty lisääntymään hallitsemattomasti keskenään.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen, ja siihen voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Suurpetokeskuksen eläintarhalupa on kuitenkin jälleen voimassa torstaina julkistetun hallinto-oikeuden ratkaisun jälkeen.
Suurpetokeskuksen toimitusjohtaja: ”Nyt katse on eteenpäin”
Kuusamon suurpetokeskuksen toimitusjohtaja **Pasi Jäntti** on helpottunut päätöksestä, vaikka se olikin hänen mukaansa odotettavissa. Nyt suurpetokeskuksessa aletaan toteuttaa suunnitteilla olleita rakennusprojekteja, muun muassa tarhauudistusta.
– Kun prosessi on ollut kesken, työhommat on jouduttu laittaa jäähylle, ettei tehdä turhaa työtä. Mutta päätös oli kuitenkin ennakoitavissa, Jäntti toteaa.
Jäntti sanoo, että viime vuodet ovat olleet haastavia myös rahallisesti. Keskus on ollut yleisöltä suljettuna, eikä palkkaa ole tullut pariin vuoteen, sanoo Jäntti.
Suurpetokeskus on tarkoitus avata jälleen ensi kesänä.
– Tsemppitoivotuksia ja kyselyitä on tullut paljon. Toivottavasti saamme portit auki mahdollisimman aikaisin ensi kesänä. Nyt katse on eteenpäin.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto perehtyy päätökseen
Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa aiotaan nyt perehtyä hallinto-oikeuden päätökseen. Läänineläinlääkäri **Sini Alakurtti** kertoo, ettei vielä tiedetä esimerkiksi sitä, haetaanko valituslupaa.
– Tässä vaiheessa meillä ei ole mitään jatkosuunnitelmaa. Hallinto-oikeuden päätös on aika pitkä, joten nyt perehdymme siihen. Voi olla, että alkuviikosta tiedotamme lisää.
Avista kerrotaan, että Kuusamon suurpetokeskukseen on tehty viimeisin tarkastus viime kuussa. Silloin ei nähty tarpeelliseksi antaa uusia määräyksiä.
Eikö hiihtolajeja järisyttävä fluorikielto avaudu? Lue tämä! 
Onko faktat hiihtolajeja koskevasta fluorikiellosta menneet ohi? Ei hätää, lue tämä juttu, niin pääset siitä hyvin kärryille.
Hallitus esittää pääradan kehittämiseen 22 miljoonan euron lisärahoitusta – summa kohdistuisi Tampereen ja Riihimäen välille
Lisärahoituksella aiotaan selvittää muun muassa, voisiko junaliikennettä nopeuttaa nykyisellä radalla.
**Petteri** **Orpon** (kok.) hallitus antoi torstaina eduskunnalle esityksensä vuoden 2024 [talousarvioesityksen](https://yle.fi/a/74-20047241) täydentämisestä.
Hallitus ehdottaa 22 miljoonan euron lisärahaa Riihimäki–Tampere-välin kehittämisen suunnitteluun osana pääradan kehittämishanketta.
Valtioneuvoston tiedotteen mukaan ensi vuodelle kohdentuva määrärahatarve olisi 500 000 euroa.
Väyläviraston toimialajohtaja **Pekka Rajalan** mukaan lisärahalla lähdetään selvittämään Tampereen ja Riihimäen välisen rataosuuden parantamismahdollisuuksia.
– Katsotaan esimerkiksi mahdollisuuksia junaliikenteen kapasiteetin lisäämiseen ja nopeuttamiseen nykyisillä ratakäytävillä, Rajala kertoo.
Aikaisemmin Helsingin ja Tampereen välille suunniteltu [Suomi-rata kuopattiin viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20037118). Sittemmin näytti, ettei Tampereen ja Riihimäen välistä rataosuutta kehitetä peruskorjauksen lisäksi lainkaan. Nyt hallituksen esittämä lisäraha mahdollistaa kuitenkin rataosuuden pitkäaikaisen kehittämisen.
Eduskunta päättää joulukuussa, hyväksyykö se hallituksen esityksen lisärahoituksesta.
Peruskorjauksessa kehitetään kohtauspaikkoja
Aiemmin [Väylävirasto on todennut](https://vayla.fi/riihimaki-tampere-kohtauspaikat), että Riihimäki–Tampere-välillä on tarvetta kohtauspaikoille. Kohtauspaikka parantaa Väyläviraston mukaan rataosan häiriösietoa ja helpottaa tavaraliikenteen sovittamista aikatauluun.
Kohtauspaikkojen kehittäminen on kuitenkin osa radan peruskorjausta, joka olisi toteutettu ilman lisärahoitustakin, kertoo Pekka Rajala.
– Tämä on eri asia. Tällä hetkellä on käynnissä kolmen kohtauspaikan suunnittelu.
Nykyisin Riihimäen ja Tampereen välillä on kaksi raidetta, ja täydelliset kohtauspaikat ovat Hämeenlinnassa ja Toijalassa. Pohjoisen suuntaan kohtauspaikat ovat tällä hetkellä Lempäälässä, Parolassa ja Turengissa.
Tällaisen Australian tennismiehet saavat vastaansa välierässä – suomalaispelaajan ansiot alle kaksi promillea supertähden tienesteistä 
Davis Cupin välierässä Suomi kohtaa Australian, joka on voittanut turnauksen 28 kertaa. Edellisestä ykköstilasta on kuitenkin kulunut 20 vuotta.
*Yle näyttää kaikki Suomen ottelut sekä loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta. Suomen välierä on tänään perjantaina kello 17.*
Suomi kukisti tiistaina [huimalla esityksellä](https://yle.fi/a/74-20061454) Davis Cupin hallitsevan mestarin Kanadan ja marssi turnauksen neljän parhaan joukkoon.
Vaikka mestarijoukkue on poissa pelistä, vastus ei muutu helpommaksi. Suomi kohtaa välierässä moninkertaisen Davis Cup -mestari Australian, joka nousi omassa puolivälierässään Tšekkiä vastaan tappiolta 2–1-otteluvoittoon.
**Jordan Thompson** taipui avauspelissä **Tomas Machacille** kahdessa erässä, mutta Australian ykköspelaaja **Alex de Minaur** tasoitti ottelun 1–1:een nousemalla erän tappiolta 2–1-voittoon **Jiri Leheckasta**.
Ottelu ratkesi siten nelinpelissä, jossa **Max Purcell** ja **Matthew Ebden** päihittivät Tšekin **Jiri Leheckan** ja **Adam Pavlasekin** luvuin 6–4, 7–5.
Sulkeeko Hewitt ympyrän?
Tennishistorian suurmaihin lukeutuva Australia on voittanut Davis Cupin 28 kertaa, mikä on toiseksi eniten 32 kertaa juhlineen Yhdysvaltojen jälkeen.
Viimeisestä voitosta on kuitenkin kulunut jo 20 vuotta. Vuonna 2003 Australia eteni mestaruuteen tähtipelaajansa **Lleyton Hewittin** johdolla. Nyt Hewitt toimii Australian kapteenina. Viime vuonna australialaiset ylsivät loppuotteluun, mutta taipuivat Kanadalle.
– Pääsimme vuosi sitten maistamaan menestystä ja lähelle voittoa. Se lähensi ja ajaa meitä kehittymään, jotta meillä on tänä vuonna jopa parempi mahdollisuus, [De Minaur sanoi](https://www.daviscup.com/en/news/332456.aspxhttps://www.daviscup.com/en/news/332456.aspx) ennen Malagan finaaleja.
– Kaikki kaverit joukkueessamme nostavat tasoaan, kun he pelaavat maalleen. On kyse yhteishengestä ja toveruudesta. Olen varma, että ne kantavat meidät pitkälle tällä viikolla, Hewitt arvioi.
Sitkeä ykkösnyrkki
Suomi saa perjantaina vastaansa puolivälierävastustaja Kanadaa kovemman ryhmän. Kanadalaisilta puuttui riveistään ykkösnyrkki **Félix Auger-Aliassime** (ATP-29), ja selkävaivainen **Vasek Pospisil** oli vaikeuksissa nelinpelissä.
Australian kärkipelaaja Alex de Minaur (ATP-12) on Auger-Aliassimea paremmalla sijalla kaksinpelin maailmanlistalla. Suomen ykköspelaaja, olkapäävamman kanssa painiva **Emil Ruusuvuori**, on sijalla 68.
Maailman kärkipelaajien joukkoon viime vuosina noussut, nopea ja juoksuvoimainen De Minaur ei välttämättä esitä kovimpia lyöntejä, mutta on todella sitkeä, ja onnistunut tänä vuonna kukistamaan esimerkiksi **Daniil Medvededin** (ATP-3)ja **Holger Runen** (ATP-8).
– Ottelut tulevat aina olemaan rankkoja, ja niissä joutuu pimeisiin paikkoihin. Minulla on ollut useita tällaisia otteluita urallani. Se on osa identiteettiäni, en anna periksi ja taistelen loppuun asti, De Minaur [sanoi](https://www.heraldsun.com.au/sport/tennis/alex-de-minaur-and-doubles-combo-secure-australia-victory-in-spain/news-story/216b6adcfacf2aa19dbccf9945751179) voitettuaan Leheckan kolmieräisen väännön jälkeen keskiviikkona.
Kivenkovat miljonäärit
Myös Jordan Thompson (ATP-55), Max Purcell (ATP-45) ja **Alexei Popyrin** (ATP-40) ovat kaikki suomalaisia korkeammalla rankingissa.
Nelinpelissäkin Australialla on heittää kentälle kovia nimiä. Max Purcell ja Matthew Ebden ovat Wimbledonin miesten nelinpelin mestareita vuodelta 2022. Kaksikko voitti syyskuun karsintaturnauksessa kaikki kolme otteluaan häviämättä erääkään.
Tšekkejä vastaan Purcell ja Ebden eivät antaneet yhtään murtopaikkaa ja paketoivat ottelun tunnissa ja 12 minuutissa.
Eroja on myös uralla tienatuissa rahasummissa. Australialaisviisikko on kerännyt yhteensä lähes 26 miljoonaa, suomalaiset puolestaan noin 4,4 miljoonaa.
Suomalaisista miljoonatilin ovat takoneet vain kärkinimet Ruusuvuori ja **Harri Heliövaara**. De Minaur on ansainnut eniten palkintorahaa, lähes kymmenen miljoonaa. Ero **Patrick Kaukovallan** 15 435 euroon on valtava. Kaukovallan tienestit ovar alle kaksi promillea De Minaurin ansioista.
Suomen saumat
Tiistaina välieräpaikkansa varmistanut Suomi saa Australiaa päivän enemmän palautumisaikaa otteluun. Yle Urheilun toimittajan ja tennisselostaja **Sakari Lundin** mukaan hyöty on minimaalinen, sillä Australiallakin on yksi lepopäivä.
Finaalisauma riippuu todella paljon siitä, saadaanko Emil Ruusuvuori pelikuntoon.
– Se on todella iso kysymys. Vaikka hänet saataisiin jalkeille, kysymys on siitä, kuinka täysipainoisessa kunnossa hän on, Lund sanoo.
Suomen ykköspelaajana Ruusuvuori ottelisi Kanadan ykköstä De Minauria vastaan, jolloin **Otto Virtanen** välttäisi lähes varman tappion De Minaurin käsissä ja kohtaisi Kanadan kakkospelaajan.
– Sekin olisi vaikea ottelu, mutta kenties mahdollinen.
On pohdittu jopa mahdollisuutta, että Ruusuvuori kannattaisi laittaa kentälle, vaikka hän joutuisi luovuttamaan, jotta [huimassa Davis Cup-vireessä](https://yle.fi/a/74-20061454) paahtava Virtanen saisi helpomman vastustajan ja kykenisi kamppailemaan voitosta.
Kaksinpelin jälkeen pelattava nelinpeli ei päästä suomalaisia yhtään helpommalla, kun vastassa ovat todennäköisesti Ebden ja Purcell.
– Kyllä Suomella on tässä todella kova paikka, ja kovemmaksi menee, jos Ruusuvuorta ei saada kuntoon. Mutta kyllähän joukkue on näyttänyt, että se pystyy tekemään ihmeitä, Lund pohtii.
*Yle näyttää kaikki Suomen ottelut sekä loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta. Suomen välierä on perjantaina klo 17.*
*Korjattu juttua kello 12.00: Kaukovalta on tienannut 15 435 euroa. Päivitetty jutun grafiikkaa, otsikkoa ja tekstiä.*
Vartiuksessa kulkija ihmetteli sulkeutunutta rajaa – yön ajanut Vladimir Moshnikov olisi halunnut perjantaiaamuna Petroskoihin 
Kaikkiaan Vartiuksen ja Kuusamon rajanylityspaikoilla sekä läheisellä maastorajalla on ollut rauhallista sen jälkeen, kun raja-asemien liikenne pysähtyi viime yönä kuukaudeksi.
Vartiuksen, Kuusamon ja Sallan raja-asemat on suljettu torstain ja perjantain välisenä yönä 23. joulukuuta asti hallituksen päätöksellä.
Vartiuksen rajanylityspaikalla, samoin muulla Kainuun rajanvartioston valvomalla maastorajalla on ollut rauhallista. Kuusamon rajanylityspaikka sulkeutui torstaina kello 15 aikaan, Vartiuksessa raja oli auki kello 16.30:een.
Vartiuksessa on kuitenkin jo nyt perjantaiaamuna ollut Venäjän puolelle pyrkijä, joka ei ollut saanut sanojensa mukaan tietoa sulkemisesta.
Venäläinen Vladimir Moshinkov oli ajanut rajanylityspaikalle lähes 700 kilometrin päästä Karkkilasta asti. Suomessa työskentelevän Moshnikovin oli tarkoitus päästä lomallaan Petroskoihin vaimoa tapaamaan.
Hän laittoi vaimolleen tekstiviestin tilanteesta, ja kertoi toimittajallemme lähtevänsä takaisin Karkkilaan. Lähin, ja ainoa itärajan ylityspaikka olisi melkein yhtä pitkän ajomatkan päässä, Lapissa sijaitseva Raja-Jooseppi.
Vartiuksessa Rajavartioston auto on asetettu nyt alueen porttien eteen siltä varalta, jos lisää liikennettä ilmenee.
– Toki voi aina olla joku, joka ei ole mediaa seurannut ja on epätietoinen asiasta. Olemme kuitenkin yrittäneet tiedottaa kansalaisia ja olla mediassa näkyvästi esillä tämän asian kanssa, sanoo Vartiuksen rajavartioaseman varapäällikkö **Matti Daavittila**.
Portin edustalla ei ole varsinaista tiedotetta siitä, että Vartiuksen rajanylityspaikka on nyt kiinni.
Ylen havaintojen mukaan jo eilen torstaina joillakin rajanylityspaikalla liikkuneilla oli epätietoisuutta siitä, millaisia rajoituksia on tulossa. Rajavartiolaitokselta kerrotaan, että illalla rajanylityspaikalla oli käynyt joitakin itärajan yli pyrkijöitä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ravintola-alan ahdinko syvenee Joensuussa – suosittu burgeriravintola lopettaa toimintansa
Joensuulainen Katu Burgers &amp; More -ravintola kertoo sulkevansa ovensa, koska toiminta ei enää kannata.
Joensuun keskustassa toimiva ravintola Katu Burgers &amp; More lopettaa toimintansa.
Ravintolayrittäjä **Ohto Mettälä** kertoo, ettei liiketoiminta ole enää kannattavaa kasvaneiden kulujen takia. Myös kysyntä on ollut vähäistä.
– Syksy on ollut todella hiljainen. Nyt pitäisi olla pikkujouluaika, mutta käytännössä siitä ei ole tietoakaan, Mettälä sanoo.
Mettälä on pyörittänyt ravintolaa yhdessä **Mika Meriläisen** kanssa.
Katu-ravintola aloitti ensin pitopalveluna, jonka rinnalle se avasi myöhemmin grillivaunun. Kivijalkaravintolan yritys avasi [keskellä koronapandemiaa](https://areena.yle.fi/1-50765686).
Mettälä kertoo, että ravintola on auki vielä viikonlopun ajan.
– Pyrimme pitämään ravintolan vielä sunnuntaina auki, mutta jos lauantain jälkeen näyttää siltä, että tavarat ovat lopussa, emme avaa enää sunnuntaina.
Katu ei ole ainoa talousongelmista tänä syksynä kärsinyt ravintola Joensuussa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus asetti lokakuussa konkurssiin niin ikään Joensuun keskustassa toimineen ravintola Roustin.
Sähkön hinta meni oudoksi: kerro meille, käytätkö hyväksi erikoisen tilaisuuden?
Pörssisähkön tuntihinta laskee tänään Suomessa negatiiviseksi, mikä tarkoittaa kuluttajalle käytännössä alennusta sähkölaskuun. Yle kysyy nyt, aiotko hyödyntää markkinahäiriön jollain tavalla.
Pörssisähkön hinta laskee tänään iltapäivällä Suomessa negatiiviseksi.
Norjalaisyhtiöltä livahti virheen vuoksi markkinalle tarjous, jossa se lupaa myydä ylimitoin energiaa sähköverkkoon. [Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan](https://yle.fi/a/74-20061858) sähköpörssin poikkeuksellista hintaa ei oikaista.
Tästä syystä pörssisähkön tuntihinnaksi on muodostuu -50 senttiä kilowattitunnilta. Hinta kääntyy miinukselle iltapäivällä kello 14 ja romahtaa klo 15 eteenpäin. Hintahäiriö kestää iltayhteentoista.
Pörssisähkössä olevan normikuluttajan lasku muodostuu tavallisimmin keskikulutuksen mukaan. Kun hinta on reilusti negatiivinen, alentaa tänään tapahtuva sähkön käyttö jonkin verran sähköstä maksettavaa hintaa kuluvalta laskutusjaksolta.
Mutkia oikoen voi siis sanoa, että kuluttamalla tänään energiaa säästät sähkölaskussa.
*Päivitetty 24.11.2023 klo 18.28: Poistettu tiedonkeruulomake. Keräsimme tässä jutussa kokemuksia sähkön markkinahäiriön hyödyntämisestä. Kiitos vastauksista, joita hyödynnettiin tässä jutussa:* [Hullu sähköpäivä: ”Ei mitään järkeä”, sanoi Harri Kortesalo ja laittoi sähköauton töpseliin](https://yle.fi/a/74-20062001)
*Juttua muokattu kello 12.40: Tarkennettu pörssisähkön hintaa iltapäivän tuntien osalta.*
Maanisten roolien tulkki Nicolas Cage nousi tähdeksi 35 vuotta sitten romanttisessa komediassa, ja siinäkin hänen roolihahmonsa oli vähintään kuuhullu
Laulajana parhaiten tunnettu Cher nousi hänkin 1980-luvulla elokuvatähdeksi ja sai Kuuhulluista Oscar-palkinnon.
23-vuotias **Nicolas Cage** otti ison askeleen kohti elokuvatähteyttä rakkauskomediassa *Kuuhullut* (Moonstruck, 1987). Siinä hänen romanttisena parinaan esiintyvä **Cher** oli aloittanut laulajauransa jo Cagen syntyessä, ja myös elokuvan ohjaaja **Norman Jewison** teki ensimmäiset merkkityönsä jo 1960-luvulla. *Kuuhullut* oli heidän kaikkien uralla herkkupala, joka hurmasi sekä yleisön että kriitikot.
*Kuuhulluissa* Brooklynin yllä lepäävä luonnottoman suuri täysikuu pistää muutaman italialaisen perheen rakkaus- ja avioelämän täysin sekaisin. Lähes nelikymppinen, nuorena leskeksi jäänyt Loretta (Cher) on menossa uusiin naimisiin mutta rakastuukin ylipainoisen sulhasensa käsipuoleen veljeen (Cage).
*Kuuhullut* henkii hyväntuulista vanhanaikaisen romanttisen komedian tunnelmaa mutta on myös äkkiväärä ja jopa outo elokuva. Cher sai näyttelijätyöstään Oscarin, ja Cage on puukätisenä romeona vähintään yhtä hyvä. Pääparille antavat mainiota tukea **Vincent Gardenia,** **Danny Aiello** ja **Olympia Dukakis,** joka palkittiin myös Oscarilla. Kolmannen Oscarin sai **John Patrick Shanley** maagisesta ja nokkelasta käsikirjoituksestaan.
Kuvausten aikana Jewison ällisteli ja ihaili Cagen syventymistä rooliinsa huokaisten helpotuksesta, kun tämä ei sentään katkaissut oikeasti kättään. Cage imi lemmenpurkauksiinsa aineksia oikeasta elämästä, sillä hänen monivuotinen suhteensa **Jenny Wrightin** kanssa oli juuri päättymässä. Cage latasi kaikki tunteensa roolihahmon romanttisiin vetoomuksiin, toivoen että Wright jossain näkisi elokuvan ja vielä palaisi hänen luokseen.
Puutavaraa, palloja ja mailoja lahjoitetaan kouluille Jyväskylässä – tarvikerahoista säästettiin 400 000 euroa
Lahjoituksia Jyväskylän kouluille ovat järjestäneet niin yritykset ja yhdistykset kuin yksityiset ihmiset esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Tarvikepulaa kaupungilta ei myönnetä.
Koulujen materiaalihankinnat ja niiden niukat resurssit puhuttavat Jyväskylässä. Osa kaupungin kouluista on saanut tänä syksynä lahjoituksina puukäsityössä tarvittavaa puutavaraa ja liikuntavarusteita.
Puutavaralahjoituksia käsityöhön ovat tänä vuonna saaneet ainakin Kilpisen, Keljonkankaan ja Huhtasuon yhtenäiskoulut. Tikkakosken yhtenäiskoululle lahjoituksena on saatu liikuntavälineitä, kuten jalkapalloja ja mailoja.
Tarvikemäärärahat tiukassa
Kilpisen yhtenäiskoulun rehtori **Juhani Lehtimäki** sanoo, että koululle lahjoitettu puutavara on otettu ilolla vastaan. Koululta ei kuitenkaan ole erityisesti esitetty toiveita lahjoituksista.
– Meillä on voinut olla hetkellisiä katkoksia joistakin tarvikkeista, mutta yleisesti on kyetty turvaamaan opetuksessa tarvittavat materiaalit, Lehtimäki sanoo.
Jyväskylä on pienentänyt koulujen tarvikkeisiin ja tavaroihin kohdennettua määrärahaa tänä vuonna 400 000 eurolla. Ostoja rajoitettiin jo elokuun lopulla kaikilla toimialoilla, kertoo perusopetuksesta vastaava palvelujohtaja **Sami Lahti** Jyväskylän kaupungilta.
– Näihin talkoisiin myös perusopetus on osallistunut, Ylelle sähköpostitse vastannut Lahti kertoo.
Tuhat euroa liikuntavälineisiin
Palvelujohtajan mukaan Jyväskylän koulut eivät ole olleet lahjoitusten toivomisessa aloitteellisia. Lahjoitusten vastaanottoa harkitaan tapauskohtaisesti, eivätkä yritykset voi esimerkiksi ostaa näkyvyyttä kouluista lahjoitusten kautta.
Tikkakosken yhtenäiskoululle liikuntavälineitä lahjoittivat yhdistykset ja yksityishenkilöt. Siihen sisältyi muun muassa jalkapalloja, pehmopalloja ja mailoja, kertoo rehtori **Harri Penttinen**. Lisäksi koulu on saanut tuhannen euron lahjoituksen liikuntavälineisiin, joita koululle ei vielä ole ehditty hankkia.
Lahden mukaan Jyväskylän kaupungin perusopetuksen aineisiin, tarvikkeisiin ja tavaroihin kohdennettu määräraha on suurten kaupunkien pienimpiä. Hän pitää määrärahoja kuitenkin kohtuullisina.
– Hankintoja joudutaan kyllä harkitsemaan tarkoin.
Jyväskylän kaupunki on kovissa säästöpaineissa. Valtuusto päättää ensi vuoden budjetista ensi maanantaina. Lahden mukaan koulujen hankintamäärärahoihin ei tällä tietoa ole odotettavissa suurta laskua.
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n Jyväskylän puheenjohtaja **Johanna Kämäräinen** totesi Ylelle aiemmin tänä syksynä, ettei [materiaalikustannuksista ole Jyväskylässä enää säästämisvaroja](https://yle.fi/a/74-20057083).
Leivinuunin lämmityksestä alkunsa saanut tulipalo aiheutti omakotitaloon huomattavat vahingot 
Tuli pääsi leviämään Kiteellä omakotitalon seinän rakenteissa.
Omakotitalo kärsi merkittäviä vahinkoja tulipalossa Kiteellä perjantaina aamuyöllä.
Vanginnimentiellä sijaitsevan omakotitalon palo sai alkunsa leivinuunin lämmityksestä. Uunin hormiin oli todennäköisesti syntynyt vaurio, minkä vuoksi palo levisi olohuoneen ja kylpyhuoneen väliseinän rakenteisiin.
Palo eteni kytemällä, ja päästi savua oleskelutiloihin. Talon palohälytin laukesi, ja asukkaat pääsivät ulos hälyttämään apua.
Pelastajat purkivat talon rakenteita, ja pääsivät käsiksi palopesäkkeeseen.
Palo muuttui paikoitellen leiskahtavaksi.
Paikalle saapui Kiteen keskustan yksiköiden lisäksi lisäkalustoa Kesälahdelta ja Tohmajärveltä.
Ambulanssi tarkasti asukkaiden kunnon. Palosta ei tullut henkilövahinkoja.
Hyväkuntoisia akkukennoja murskataan turhaan – tutkijoista se on tyhmää, koska jopa 90 prosenttia olisi pelastettavissa
Suomi on maailman huippumaita litiumakkujen kierrätyksessä. Tampereella on kehitetty mittausteknologiaa, joka auttaa saamaan käytetyille akkukennoille vielä vuosia lisää käyttöaikaa.
Akkujätteen kertyminen on iso ongelma, joka akkujen kysynnän jatkuvan kasvun vuoksi vain pahenee. Mutta mitä jos raaka-aineiksi murskaamisen sijaan akkukennot voisi testata muutamassa sekunnissa ja käyttää uudestaan sellaisenaan?
Tampereella avataan tänään perjantaina pieni koetehdas, jossa toimitaan juuri näin. Tutkijoiden perustama yritys ratkoo valtavaa jäteongelmaa akkukenno kerrallaan.
– Meille tulee tänne jätteeksi määriteltyjä akkuja, joiden kennoista kuitenkin jopa 90 prosenttia saattaa olla ihan uuden veroisia. Tarkastamme jokaisen akkukennon laadun erikseen ja näin voimme rakentaa kennoista uuden veroisia akkuja, kertoo Cellife techologiesin toimitusjohtaja **Roni Luhtala**.
Yksittäinen akku koostuu useammasta uudelleenladattavasta kennosta. Luhtala vertaa akkua omenakoriin. Jos siellä on yksi mätä omena eli heikkolaatuinen kenno, se pilaa koko korin.
Hyvillä, mutta jätteeksi jo määritellyillä akkukennoilla voi käytöstä riippuen olla vielä 5–10 vuotta elinkaarta jäljellä. Näistä kennoista koostettuja uusioakkuja voitaisiin käyttää esimerkiksi taloyhtiöiden ja sähköverkon energiavarastointiin.
Kierrätystä fiksulla tavalla
Akkujen kierrättäminen on EU:ssa pakollista. Nykyisin kierrätys perustuu usein akkujen murskaamiseen ja arvokkaiden metalliraaka-aineiden erotteluun kemiallisesti.
Roni Luhtalan mukaan heidän liikeideansa erottaa muista patentoitu mittaustekniikka. Nopea ja tarkka diagnostiikka perustuu laajaan tietokantaan, jota yrityksen perustajat keräsivät jo Tampereen yliopistolla työskennellessään.
– Kennotasolla tällaisia samanlaisia yrityksiä ei ole. Me olemme ikään kuin vedenjakaja tässä. Heikkokuntoiset kennot kuuluvatkin murskaukseen, mutta täysin uudenveroiset kuuluvat vielä käyttöön, Luhtala sanoo.
Näin ideaa arvioi professori
Tamperelaisesta tutkimusryhmästä start up -yritykseksi nousseen Cellifen idea kuulostaa kiertotalousperiaatteiden näkökulmasta varsin hyvältä.
Näin arvioi akkukierrätyksen asiantuntija, Aalto-yliopiston professori **Mari Lundström**.
– Käytettyjen akkujen diagnostiikassa ja sekundaarikäytössä on paljon potentiaalia.
Maailmanmarkkinoille tähtäävä Cellife voi röyhistää rintaansa suomalaisuudella. Lundström kehuu Suomen olevan maailman kärkimaita kilpailukyvyltään litiumakkujen arvoketjussa aina kaivostoiminnasta kierrätykseen asti.
– Meillä on paljon teollisia osaajia ja tutkimusosaamista, Lundström sanoo.
**Akkujätteen määrää voi vähentää myös siten, että kokonaisia akkuja, ei pelkästään akkukennoja käytetään elinkaaren päähän saakka. Katso videolta, millaista yhteistyötä Cellife tekee Suomen Puolustusvoimien kanssa.**
Vastaisku kulutusjuhlalle
Vaikka Cellifen koetehtaan avajaisten osuminen Black Friday -alennuskampanjapäivään on sattumaa, Roni Luhtala myöntää, että se voidaan nähdä myös pienenä vastaiskuna kulutusjuhlalle.
– Kyllä tässä pieni maailmanpelastusoperaatiokin on käynnissä, koska tämä nykyinen meininki ja nämä prosessit, joissa täysin uudenveroisia akkukennoja murskataan, on ihan vain tyhmää.
Ensin pitää tehdä töitä, jotta kierrätettyjen kennojen vähäinen kysyntä kasvaisi. Yritys uskoo kysynnän kasvavan räjähdysmäisesti jo muutamassa vuodessa.
– Maailmassa on valtava akkujäteongelma, eli materiaalia kyllä riittää. Tehtaat voisivat olla jopa sata kertaa tätä suurempia, jolloin tuotanto voisi olla satojatuhansia kennoja päivässä.
Tampereen Lahdesjärvellä aloitetaan varsin pienestä käsittelemällä 4 000–5 000 kennoa päivässä. Yksistään yhteen sähköautoon menee noin 7 000 kennoa.
Televisiokanavien näkyvyydessä oli häiriöitä ympäri Pirkanmaata – vika saatiin korjattua
Tampereen alueen antennitelevisioiden päälähettimessä oli lähetinvika, jonka vuoksi television näkyvyydessä oli ongelmia ympäri Pirkanmaata.
Tampereen antennitelevisioverkon päälähettimessä oli lähetinvika, mikä aiheutti katkoksen television näkyvyydessä laajalti ympäri Pirkanmaata.
Vika huomattiin antennitelevision näkyvyydestä vastaavan Digitan mukaan tortaina illalla puoli kahdeksan aikaan. Vika saatiin korjattua tänään hiukan ennen aamu yhdeksää. Vian syynä oli laiterikko.
Lähetinvian vuoksi A-kanavanipun näkyvyydessä oli häiriöitä.
A-kanavanipussa lähetetään seuraavat tv-kanavat: Yle TV 1, Yle TV 2, MTV3, Nelonen, Yle Teema &amp; Fem, ja MTV Ava.
Jos kyseiset kanavat eivät edelleen näy, Digita neuvoo suorittamaan kanaville uudelleenhaun tai palauttamaan laitteen tehdasasetuksille. Digita pahoittelee häiriötä tiedotteessaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Porin paikallisbussien lippualennuskampanja törmäsi heti alkumetreillä teknisiin ongelmiin
Teknisen häiriön vuoksi euron kertalippu Waltti-mobiilista ostettuna ei aamulla toiminut. Vika saatiin korjattua puoleen päivään mennessä.
Porin joukkoliikenteen loppuvuoden alennuskampanja lähti kangerrellen liikkeelle.
Teknisen häiriön vuoksi euron kertalippu Waltti-mobiilista ostettuna ei aamulla toiminut, kertoi Porin kaupunki perjantaina Facebook-sivuillaan.
– Toistaiseksi homma toimii nyt niin, että Waltti-mobiilista ostettu city-vyöhykkeen lippu toimii kaikilla linjoilla. Näytä lippu laitteen sijaan kuljettajalle. Huomaathan, että city-lippu on voimassa vain 10 minuuttia, päivityksessä todettiin.
Puoleen päivään mennessä kertalippujen osto yhdellä eurolla saatiin taas toimimaan, kerrotaan Porin kaupungilta.
Väärällä hinnalla lipun ostaneille hyvitystä
Aamulla väärällä hinnalla ostaneille hyvitetään väärälle hinnalla tehty lippuostos.
– Hyvityspyyntö tulee laittaa sähköpostiin <joukkoliikenne@pori.fi> ja siihen sovelluksen tiedoista löytyvän Waltti ID -tunnisteen.
Vian syytä selvitellään edelleen.
Porin kaupunki [kertoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20061347), että Porin joukkoliikenteen loppuvuoden alennuskampanjat toteutetaan tänään perjantaina ja joulukuussa.
Tänään Porin busseissa piti päästä kulkemaan eurolla, jos ostaa lipun Waltti-mobiilisovelluksesta. Joulukuun puolivälissä taas myydään mobiilisovelluksen kausilippuja viikon ajan puoleen hintaan.
Tavoitteena on saada porilaiset käyttämään joukkoliikennettä erityisesti koulujen talviloman aikana. Lisäksi tehdään tutuksi uutta Waltti-sovellusta. Kampanjoihin on budjetoitu 70 000 euroa.
*24.11. klo 11.49 Päivitetty artikkelia Porin kaupungilta saaduilla uusilla tiedoilla.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Näin hyvinvointialue vastaa hoitajille, joiden työpaikka suljetaan: ”Toimeenpanon aikataulu selviää lähipäivinä”
Palveluja lakkautetaan ja hoitajien työpaikkoja vaihdetaan. Henkilöstöjohtaja lupaa, että jokaista kuullaan muutosten edetessä ja tueksi tarjotaan muun muassa työnohjausta.
Hyvinvointialueet supistavat palveluverkkojaan, ja se tarkoittaa muun muassa terveyskeskusten ja vuodeosastojen sulkemisia. Kovimmin leikkaukset osuvat reuna-alueiden vuodeosastojen toimintaan.
[Yle uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20061479) lakkautuspäätöksen saaneesta Ruoveden vuodeosastosta, jonka työntekijät kokevat olevansa hyvinvointialueen heittopusseja.
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) henkilöstöjohtaja **Taina Niiranen** sanoo, että tilanteessa pyritään tukemaan erityisesti yksiköiden esihenkilöitä ja kuulemaan henkilöstöä.
– Esihenkilön rooli on suuri vaikeassa tilanteessa, Niiranen sanoo.
Pirha aikoo järjestää esihenkilöille muutostukea. Se sisältää viikoittaisen yt-tukiklinikan ja mahdollisuuden soittaa palvelevaan puhelimeen asioista, jotka askarruttavat.
– Toimeenpanon aikataulu selviää lähipäivinä. Epätietoisuus on tässä tilanteessa hankalinta. Yritämme viedä asioita ripeästi eteenpäin, jotta henkilöstö tietää, mitä tapahtuu.
Jokaista työntekijää kuullaan
Lakkautuksia ja sulkemisia on luvassa Pirkanmaalla jo ensi kesänä ja lisää tulevien vuosien aikana.
Koska palveluverkon uudistaminen on vielä alkuvaiheessa, Niirasen mukaan on vaikea arvioida, kuinka montaa työntekijää järjestelyt koskettavat.
[Aluehallituksen hyväksymien säästötoimien](https://yle.fi/a/74-20061073) myötä on kerrottu aiemmin 240 työpaikan vähennyksestä.
– Jokainen työntekijä miettii, miten tämä minua koskettaa. Sen huolen ymmärrän kyllä, Taina Niiranen sanoo.
Työntekijöitä tuetaan Niirasen mukaan henkilökohtaisesti esimerkiksi työterveyden kautta. Tukea tarjotaan myös ryhmissä esimerkiksi työnohjauksen, työhyvinvointikoordinaattoreiden ja työsuojelupäälliköiden kautta.
– He tulevat keskustelemaan yksiköihin ja pyrkivät vastaamaan kysymyksiin. Niitä on nyt paljon.
Niiranen vakuuttaa, että jokaista työntekijää kuullaan muutosten aikana. Huomioon yritetään Niirasen mukaan ottaa jokaisen yksilöllinen tilanne, kuten se, onko käytössä omaa autoa ja mitkä kulkumahdollisuudet ovat.
– Työpaikan sijainti on tärkeä asia. Jos kunnan alueella on tarjolla vastaava tehtävä, johon kelpoisuus riittää, on mahdollista siirtyä avoimiin tehtäviin, Niiranen lisää.
Pula hoitohenkilökunnasta on huolenaihe Niirasen mukaan myös Pirkanmaalla. Nyt henkilöstövähennykset koskevat hänen mukaansa enemmän hallintoa.
– Muutostilanteissa liikehdintää tapahtuu aina, ei siltä tässäkään vältytä. Rauhoittelen kuitenkin, että irtisanomiset eivät juuri kohdistu hoitohenkilöstöön.
Myyriä on tänä talvena osassa maata jopa poikkeuksellisen paljon
Myyrien määrät vaihtelevat eri puolilla Suomea. Huippumääriä on tavattu muun muassa Lounais-Suomessa, Ylä-Lapissa, Oulun seudulla ja Kainuussa.
Luonnonvarakeskuksen seurantojen perusteella myyriä esiintyy edelleen Oulun seudulla runsaasti. Varsinainen huippu oli viime vuonna, mutta odotusten vastaisesti kannat eivät romahtaneet huipun jälkeisen talven ja kesän aikana.
Sen sijaan myyrien määrä kasvoi kesän aikana melkein samalle tasolle kuin viime vuoden syksyllä. Alueella on nyt luvassa jo toinen peräkkäinen talvi, jolloin myyrämäärät ovat suuria. Oulun seudulla tavataan metsämyyrien lisäksi runsaasti myös peltomyyriä.
Pohjois-Pohjanmaan pohjoisissa osissa ja Metsä-Lapissa myyriä on edelleen kohtalaisen vähän, mutta ne runsastuivat selvästi viime kesän aikana.
Myyräkannoissa vuosittaista vaihtelua
Luken tiedotteen mukaan myyräkannoissa on suuria eroja eri puolilla maata. Ylä-Lapissa ja Lounais-Suomessa myyrien kannanvaihtelut ovat huippuvaiheessaan. Oulun-Kainuun korkeudella myyräkannat ovat siis vahvat jo toista vuotta. Pohjanmaalla ja Metsä-Lapissa kannat ovat alkaneet hiljalleen runsastua, muualla maassa myyriä on melko vähän.
– Myyräkantojen vaihtelussa on edelleen hyvin vahvat maantieteelliset erot. Osissa maata myyriä oli syksyllä runsaasti, ja odotamme kantojen romahtavan talven aikana. Toisaalla kannat ovat puolestaan hyvin vaatimattomat tai vasta nousuvaiheensa alussa, kertoo johtava tutkija **Otso Huitu** Luonnonvarakeskuksesta.
Myyräkantojen suuruus vaihtelee pohjoisella havumetsävyöhykkeellä muutaman vuoden säännöllisissä jaksoissa. Sykleihin kuuluu perinteisesti nousu- ja huippuvuosi sekä kannanvaihtelun huippua seuraava romahdus- ja pohjavaihe. Kannanvaihtelun voimakkuus vaihtelee sekä ajallisesti että maantieteellisesti.
Ankara vääntö jätekuljetuksista jatkuu Pohjanmaalla: edes oikeuden kanta ja mojova sakko eivät saa tinkimään valinnanvapaudesta
Kiinteistöjen omistajat saavat yhä kilpailuttaa jätteenkuljetuksen. Tämän väitetään johtaneen siihen, että lietettä ajetaan metsään ja jätteitä poltetaan itse.
Vaasassa on väännetty kymmenisen vuotta jätekuljetuksen järjestäjästä. Nyt ollaan siinä pisteessä, että hallinto-oikeus on todennut voimassaolevan päätöksen lainvastaiseksi, ely-keskus on antanut mojovan sakon ja osa jätelautakunnan jäsenistä ollaan erottamassa.
Miten tilanteeseen on päädytty?
Vaasan seudun jätelautakunta haluaa antaa kiinteistönomistajien päättää, kuka jätteet kuljettaa.
Vuonna 2013 kuntien piti päättää, pysyvätkö ne kiinteistökohtaisessa valinnassa vai keskittävätkö valinnan kunnalle. Lain mukaan päätös voidaan antaa kiinteistönomistajille, mikäli voidaan olla täysin varmoja, että ongelmia ei synny.
Jätelautakunta perustettiin vuonna 2014 ja oli siis heti myöhässä. Alkuvuosina lautakunta teetti tutkimuksia ja pyysi lausuntoja. Vuonna 2018 se päätti pitää valinnanvapauden kiinteistönomistajilla.
Esityslistat ovat olleet samanlaisia vuodesta 2014. Riidat ovat jatkuneet edestakaisin. Mehän emme ole vielä tehneet jätelautakunnan oikeaa työtä.
Päätös poiki valituksia, uusia selvityksiä ja uusia lausuntoja. Laki muuttui vuonna 2021. Nyt kunnan on kilpailutettava biojätteen ja pakkausjätteen kuljetus. Poltettavan jätteen ja lietteen osalta päätös voidaan antaa kiinteistön omistajalle, jos voidaan olla varmoja, ettei ongelmia tule.
Jätelautakunta päätti tammikuussa 2022 pitää voimassa kiinteistönomistajien valitseman kuljetuksen.
Vaasan hallinto-oikeus kumosi tämän vuoden toukokuussa päätöksen ja vaati jätelautakuntaa tekemään uuden. Se katsoi, ettei Vaasan seudulla ole saatu tarpeeksi näyttöä, että jätteenkuljetukset sujuisivat ongelmitta. Siksi kunnan tulisi hoitaa kilpailutus.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus langetti marraskuussa 40 000 euron sakon lainvastaisesta päätöksenteosta. Lautakuntaa uhkaa myös uusi, 50 000 euron uhkasakko, jos päätös ei muutu.
Kuntaliiton johtavan juristin **Marko Nurmikolun** mukaan jäteviranomaisten päätöksistä valitetaan Suomessa enemmän kuin muista. Elyn tuomitsema sakko on erittäin harvinainen.
– En ole kuullut toisesta vastaavasta tapauksesta missään asiaryhmässä. Ely-keskukset ovat kyllä jätelain valvontaviranomaisina esittäneet lausunnoissaan näkemyksiä kuljetusjärjestelmäpäätöksistä, Nurmikolu kertoo.
Asia on edennyt niin pitkälle, että Vaasa ja Mustasaari ovat päättäneet asettaa valiokunnat valitsemiensa jäsenten erottamiseksi.
Vaasan seudun jätelautakuntaan kuuluu edustajat Vaasasta, Vöyristä, Maalahdesta, Mustasaaresta, Korsnäsistä ja Isostakyröstä. Isokyrö on päättänyt siirtyä kunnalliseen jätekuljetukseen.
Huoli hintojen noususta
Jätelautakunnan enemmistö pitää kiinni tulkinnastaan, vaikka hallinto-oikeus on linjannut asiassa toisin.
Puheenjohtaja **Anna-Lena Ahlnäsin** mukaan enemmistö on äänestänyt kiinteistökohtaisen kuljetuksen puolesta, koska sillä on kuntalaisten tuki.
– Kunnat, yrittäjät ja yhdistykset ovat antaneet lausuntoja, että ne haluavat kiinteistökohtaisen kuljetuksen. Se on ollut toimivaa ja luotettavaa, Ahlnäs sanoo.
Jos kunnallistamme, se on aivan sama asia kuin asettaisimme asukkaille uuden veron.
Varapuheenjohtaja **Johan Håkans** on huolissaan siitä, että jätemaksut kasvavat, jos kiinteistön omistaja ei voi itse valita kuljettajaa. Hänen mukaansa jätelautakunta on jo muutenkin kumileimasimen asemassa, kun jätetaksoja asetetaan.
Håkans muistuttaa, että jos omistajat saavat itse valita kuljetuksen, he voivat aika ajoin kilpailuttaa sopimustaan.
– Jos lähdemme kunnallistamaan, se oikeus vedetään täysin pois. Kunta päättää, kuka ajaa, mitä ajaa, koska ajaa ja millä hinnalla. Jos kunnallistamme, se on aivan sama asia kuin asettaisimme asukkaille uuden veron.
Jätelautakunta pitää kiinni päätöksestään myös siksi, että kuntalaiset voivat valita pienen yrittäjän, jonka verotulot ohjautuvat omaan kuntaan.
Lietettä metsään
Kun kiinteistönomistaja valitsee itse kuljetusyhtiön, on riskinä, että sen toimintatavoista ei ole varmuutta.
Lietteen kuljettajalla pitää olla lupa, ja liete tulee toimittaa turvalliseen vastaanottopaikkaan. Vaasan kaupungin selvitysten mukaan kiinteistön haltijat ovat käyttäneet yrityksiä, joilla lupaa ei ole.
Vaasan jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** kertoo useiden ihmisten myöntäneen, että lietettä eli kiinteistöjen jätevettä ajetaan metsään ja jätteitä poltetaan itse.
– Ihmiset ovat kertoneet, että heillä on suora putki metsään. Emme voi kääntää katsetta toiseen suuntaan ja sanoa, että ongelmaa ei ole olemassa. Tämä on jätelautakunnan tiedossa.
Ihmiset ovat kertoneet meille, että heillä on suora putki metsään.
Johan Håkans on eri mieltä.
– Tällaiset väitteet, että joku traktorikuski pumppaa lietettä ojaan, eivät pidä paikkansa. Sellaisia cowboy-kuskeja ei ole enää olemassa, Håkans sanoo.
Omakotitalojen pihoilla käy nyt kaksi roska-autoa, joista toinen hakee biojätteet ja toinen poltettavan jätteen. Enell-Östin mukaan jätelaki sallii kahden kuljetuksen järjestelmän, jos se edistää jätehuollon toimivuutta.
Näin ei hänen mukaansa alueella ole. Jätteiden kerääminen on monimutkaisempaa, myös kuluttajan näkökulmasta.
Sakosta voi vielä valittaa
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** on uhannut, että sakko lankeaa lopulta lautakunnan jäsenten maksettavaksi. Lain mukaan se onkin mahdollista.
Sakko lankeaa ensin kaupungille, mutta myöhemmin kaupunki voi periä sitä tietyiltä ihmisiltä.
Kuntaliiton johtava juristi **Ida Sulin** kommentoi aihetta ottamatta kantaa Vaasan tilanteeseen.
– Luottamustoimessa toimitaan virkavastuulla, joten periaatteessa on mahdollista, että näin tapahtuisi, Sulin kertoo.
Jätelautakunnan puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja ovat jo valittaneet hallinto-oikeudelle 40 000 euron sakosta. Jätelautakunta ei ole vielä päättänyt, valittaako myös se sakosta.
Johan Håkansin mukaan jätelautakunta ei halua riidellä elyn kanssa; yhteistyö on ollut toimivaa. Hänestä kuulostaa pahalta, jos lautakunnan jäsenet joutuvat maksamaan sakon.
– Olet ollut kunnallisvaaleissa ja sinut on valittu siitä syystä, että viet asioita eteenpäin. Ja sitten sinua rangaistaan siitä.
Jos uusi uhkasakko tulee, taipuuko jätelautakunta kunnalliseen kuljetukseen?
– On liian aikaista sanoa mitään siihen. Esityslistat ovat olleet samanlaisia vuodesta 2014. Riidat ovat jatkuneet edestakaisin. Mehän emme ole vielä tehneet jätelautakunnan oikeaa työtä, vaan riidelleet tästä asiasta koko ajan, Håkans sanoo.
Ksml: Itärajan yli tulleita turvapaikanhakijoita ohjattu Jämsään
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijoita ei välttämättä sijoiteta kaikkein lähimpänä itärajaa sijaitseviin vastaanottokeskuksiin.
Itärajan yli Suomeen tulleita turvapaikanhakijoita on ohjattu ainakin Jämsän vastaanottokeskukseen. Asiasta kertoo [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6371815#kommentit).
Lehden haastatteleman somalitaustaisen turvapaikanhakijan mukaan Jämsän vastaanottokeskukseen olisi tällä viikolla tullut yli kymmenen itärajan kautta Suomeen saapunutta ihmistä.
Jämsässä uudet turvapaikanhakijat sijoitetaan lehden mukaan kaupungin vuokra-asuntoihin, jotka ovat vastaanottokeskuksen käytössä. Asuntoja on jäänyt tyhjilleen niistä pois muuttaneiden ukrainalaispakolaisten jäljiltä.
Keski-Suomessa on tällä hetkellä kahdeksan vastaanottokeskusta, jotka sijaitsevat Joutsassa, Jyväskylässä (3 yksikköä), Jämsässä, Laukaassa, Saarijärvellä ja Äänekoskella.
Punainen Risti kerää tarvikkeita tulijoille
Esimerkiksi Joutsan ja Jyväskylän vastaanottoyksiköistä ei alkuviikosta kommentoitu Ylelle keskusten paikkatilannetta, tai sitä, ollaanko itärajan kautta saapuneita ihmisiä sijoittamassa seudulle.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksiköiden johtaja **Elina** **Nurmi** sanoo Keskisuomalaiselle, että itärajalta saapuvia turvapaikanhakijoita ei välttämättä sijoiteta kaikkein lähimpänä itärajaa sijaitseviin vastaanottokeskuksiin, koska niissä pidetään yllä korkeata vastaanottovalmiutta.
Jämsän Punaisen Ristin osasto on kertonut sosiaalisessa mediassa keräävänsä Jämsään odotettavissa oleville kymmenille uusille asiakkaille lämpimiä vaatteita ja esimerkiksi kodin tarvikkeita.
Video: Hurjat mellakat puhkesivat Dublinissa – somessa levitetään vahvistamattomia väitteitä tekijöiden motiiveista
Mielenosoittajat sytyttivät ajoneuvoja tuleen ja ottivat poliisin kanssa yhteen
Dublinin keskustassa torstaina puhjenneet mielenosoitukset rauhoittuvat perjantaiaamuun mennessä, Irlannin[ yleisradioyhtiö RTÉ kertoo.](https://www.rte.ie/news/dublin/2023/1123/1418156-parnell-street/)
Poliisin mukaan mielenosoittajat muiden muassa sytyttivät ainakin yhden poliisiauton tuleen ja heittelivät poliiseja pulloilla ja ilotulitteilla.
Yli 400 poliisia kutsuttiin tukahduttamaan mielenosoitukset, paikallinen poliisi kertoi lausunnossaan varhain aamulla.
Irlannin kuljetusliiton johtaja **Dermot O'Leary** kertoi RTÉ:n mukaan, että mielenosoittajat tuhosivat julkisen liikenteen infrastruktuuria ja ajoneuvoja.
Yön aikana sosiaalisessa mediassa on jaettu videoita ja kuvia tapahtumapaikalta.
Yhdellä videolla näkyy paikallisbussi ja raitiovaunu tulessa mielenosoitusten lähellä.
Joidenkin somejulkaisujen yhteydessä levitettiin väitteitä, joiden mukaan mielenosoittajat olisivat äärioikeiston edustajia.
Esimerkiksi äärioikeistolaisen Britain First -puolueen johtaja **Paul Golding** väitti mielenosoittajien vastustavan Irlannin maahanmuuttopolitiikkaa ja terrorismia.
Somessa leviäviä väitteitä tekijöistä ja heidän motiiveistaan ei ole vahvistettu.
Poliisipäällikkö syytti huligaaneiksi
Irlannin poliisipäällikkö kuvaili tekijöitä ”hulluiksi huligaaneiksi” ja syytti heitä äärioikeistolaisiksi, RTÉ kertoi.
Poliisin väitteitä tekijöiden äärioikeistolaisesta taustasta ei ole voitu vahvistaa.
Irlannin kuljetusliiton johtaja Dermot O'Leary kuvaili tekijöitä ”kurjimuksiksi”.
Irish Timesin paikalla ollut toimittaja **Kitty Holland** kuvaili [BBC:lle ](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-67512628)levottomuuksien puhjenneen kaupunginosassa, jossa on paljon köyhyyttä ja ongelmia.
Hollandin mukaan alueella asuu paljon nuoria, joita elinkustannusten raju nousu kurittaa.
– He eivät ole poliittisesti motivoituneita nuoria, vaan epätoivoisia ihmisiä, jotka löysivät väylän epätoivonsa purkamiseen, Holland kommentoi.
Pääministeri lupaa kiristyksiä lainsäädäntöön
Irlannin pääministeri **Leo Varadkar** kertoi perjantaina, että sosiaalisen median alustoilla ihmisiä kannustetaan uusiin mielenosoituksiin Dublinissa.
Niiden on määrä alkaa viikonloppuna, pääministeri kertoi.
Varadkar kommentoi myös torstaista mielenosoitusta. Pääministerin mukaan kaduilla autoja polttaneet mielenosoittajat häpäisivät itsensä ja Irlannin.
Varadkar lupaa muutoksia vihalainsäädäntöön lähiviikkoina uusien protestien estämiseksi.
Irlannissa ei ole äärioikeistolaista puoluetta parlamentissa, mutta maahanmuuttovastaiset mielenosoitukset ovat lisääntyneet maassa viime vuosina, [Euronews uutisoi](https://www.euronews.com/2023/03/13/keep-ireland-irish-say-hello-to-irelands-growing-far-right) maaliskuussa.
Poliisi otti kiinni miehen
Mielenosoitukset puhkesivat sen jälkeen kun torstaina päivällä ainakin yhtä naista ja kolmea lasta puukotettiin Dublinin keskustassa.
Nainen ja yksi lapsista sai vakavia vammoja.
Poliisi otti paikan päältä kiinni noin 40-vuotiaan miehen.
Hänen kerrotaan loukkaantuneen.
BBC:n lähteiden mukaan tekijä on Irlannin kansalainen, joka on asunut maassa 20 vuotta.
*24.11. klo 9.57 Jutta tarkenettu. Lisätty tieto Goldingin julkaisun yksityikohdista.*
*24.11 klo 14.01 Lisätty Irlannin pääministerin kommentit.*
Rauman Lakarin yritysalueelta tiedustellaan nykyään jopa sadan hehtaarin tontteja
Rauman Lakarin logistiikka- ja yritysalueelta tiedustellaan paljon suurempia tontteja kuin vielä pari vuotta sitten. Selitys on vihreän siirtymän yritysten tilantarve.
Rauman Lakarin teollisuusalueelta tiedustellaan nykyään entistä isompia tontteja. Syynä on erityisesti vihreän siirtymän yritysten suurta tilantarvetta. Kansainvälisten firmojen tonttitiedustelut ovat lisääntyneet parin viime vuoden aikana.
Kun vielä muutama vuosi sitten 5–10 hehtaarin tontti oli alueen mittakaavassa iso, nyt yritykset ovat kiinnostuneita jopa sadan hehtaarin tonteista.
Suurin tontti on vielä nykyään lihayhtiö HK-Scanin noin 25 hehtaarin alue.
– Erityisesti vihreän siirtymän yritykset tarvitsevat tilaa. Esimerkiksi akkutehdas saattaa vaatia paikkaa monelle kiinteistölle ja turva-alueille, kertoo yritysasiantuntija **Mirja Kotiranta** Rauman kaupunkikehitysyksiköstä.
Lakarin alueen omistaa Rauman kaupunki.
Sähköä saa ja satama löytyy
Raumalaista yritystonttimarkkinointia tehdään paljon verkostojen kautta.
– Yksi tärkeimmistä on Business Finland, jonka kautta tulee usein kyselyjä. Myös erilaiset konsulttiyhtiöt kysyvät tontteja asiakkailleen, Kotiranta sanoo.
Osa tonttikyselyistä tulee suoraan Rauman kaupungin toimihenkilöille.
Yritysasiantuntijan arvion mukaan Lakari kiinnostaa muun muassa vakaan sähkön saatavuutensa ja hyvien liikenneyhteyksiensä - kuten tieyhteyksien ja Rauman sataman - ansiosta. Lopulliset sijoittumispäätökset vievät usein vuosia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turun uuden Pihlajaniemen kaupunginosan saa rakentaa – korkein hallinto-oikeus ei antanut valituslupaa
Turun hallinto-oikeus hylkäsi asemakaavasta tehdyt valitukset, eikä korkein hallinto-oikeus antanut kahdelle valituksen tehneelle yksityishenkilölle valituslupaa.
Turun Majakkarannan itäpuolelle, Hirvensalon Puistotien, Vähäheikkiläntien ja Rykmentintien välille saa rakentaa uuden kaupunginosan. Asemakaava sai lainvoiman tällä viikolla.
Turun hallinto-oikeus hylkäsi asemakaavasta tehdyt valitukset toukokuussa, eikä korkein hallinto-oikeus viime tiistaina antanut asiassa valituslupaa.
Turun valtuusto hyväksyi [Pihlajaniemen pohjoisosan asemakaavan huhtikuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12400529).
Heikkilän kasarmin naapuriin suunnitellulle alueelle saa asemakaavassa rakentaa asunnot noin 2 500–3 000 asukkaalle. Alueen keskelle rakennetaan puisto. Lisäksi kaava mahdollistaa koulun, päiväkodin, liiketilojen ja päivittäistavarakaupan rakentamisen.
Tarkoituksena on, että Pihlajaniemen pohjoisosan rinnalle kaavoitetaan aikanaan vastaavan kokoinen eteläosa.
Pihlajaniemen alue on Turun kaupungin ja [Senaatti-kiinteistöjen](https://www.senaatti.fi/valtion-kiinteistot/kiinteistokehitys/turku-pihlajaniemi/) yhteishanke.
Raja-Jooseppi valmiina tavallista vilkkaampaan päivään – henkilökuntaa riittää, vakuuttaa rajavartioaseman päällikkö
Rajalle on järjestelty lisää työtiloja rajavartijoille ja kunnasta majoitusta työntekijöille.
Aamukymmeneltä aukeava Inarin Raja-Jooseppi on perjantaista lähtien ainoa auki oleva rajanylityspaikka Suomen itärajalla.
Rajanylityspaikalle on järjestetty lisää työtiloja ja työntekijöitä.
– Henkilöstöresurssia on kohdennettu niin, että ollaan hyvin varautuneita ja pidetään tilanne meidän hallinnassa. Henkilökuntaa on hyvin käytössä, enkä ole sen riittävyydestä ollenkaan huolissani, totesi Ylen aamussa haastateltu Ivalon rajavartioaseman päällikkö **Vesa Arffman**.
Torstai oli raja-asemalla poikkeuksellisen työläs päivä viime hetken valmisteluineen. Perjantaista tulee todennäköisesti tavallista vilkkaampi päivä.
– Turvapaikanhakijat voivat tuoda siihen sitten oman mausteensa.
Rajavartiolaitos saa tukea esimerkiksi pelastuslaitokselta, Suomen Punaiselta Ristiltä ja myös Inarin kunnalta.
– Tässä nyt järjestellään paikalle tulevien työntekijöiden ja vapaaehtoisten majoitusta. Itse turvapaikanhakijoiden majoittaminen ei lähtökohtaisesti tapahdu Inarissa, kertoi Inarin kunnanjohtaja **Tommi Kasurinen**.
Kuntalaiselle itärajan poikkeustilanne näkyy Kasurisen arvion mukaan vähän, ja lähinnä lisääntyneenä viranomaisliikenteenä Raja-Joosepin tiellä. Inarin kuntakeskuksesta Ivalosta matkaa rajalle on noin 50 kilometriä.
Torstai-ilta ja perjantain vastaisen yö olivat Lapin rajalla rauhallisia, kertoo Lapin rajavartiosto.
Kouvolan Sanomat: Lumon vähentää 23 työntekijää ja lomauttaa henkilöstönsä
Parveke- ja terassilasien valmistaja Lumonin mukaan uudisrakentamisen tyrehtyminen Suomessa on vähentänyt tilauksia.
Parveke- ja terassilasien valmistaja Lumon vähentää 23 työntekijää Kouvolasta, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6373025).
Lisäksi yhtiö lomauttaa vaiheittain koko henkilöstönsä Kouvolassa.
Lumonin tehtaalla Kouvolassa työskentelee tällä hetkellä noin 230 henkeä.
Lomautukset kestävät enintään 90 päivää ja ne toteutetaan tämän ja ensi vuoden aikana siten, että ne päättyvät ensi vuoden toukokuun loppuun mennessä.
Lumon-konsernin koko Suomen henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut päättyivät marraskuussa. Konsernilla on Suomessa yhteensä noin 630 työntekijää.
Rakentaminen on hyytynyt
Muutosneuvotteluiden syynä oli rakennusalan heikko tilanne erityisesti Suomessa.
Yhtiön toimitusjohtaja **Jussi Kinnunen** kertoo Kouvolan Sanomissa, että vuodelle 2024 ei ole tiedossa yhtä paljon tilauksia kuin tänä vuonna.
– Uudisrakentaminen on Suomessa tyrehtynyt, ja se heijastuu myös meihin. Vaikka olemme kansainvälinen yritys, Suomen ja Kouvolan merkitys on meille yhä tärkein. Kun rakentaminen Suomessa hyytyy, se tuntuu myös meillä, Kinnunen sanoo.
Lumon on tehnyt viime vuosina isoja investointeja Kouvolassa. Esimerkiksi tänä vuonna yritys lisäsi komponenttien kasaamiseen liittyvää automaatiota miljoonalla eurolla.
Kinnusen mukaan Lumon aikoo investoida Kouvolaan noin miljoona euroa myös ensi vuonna.
Lumonilla on tehtaita Kouvolan lisäksi Kempeleessä sekä Espanjan Antequerassa ja Kanadan Torontossa.
Norjalaistähden ylivoimaa rajoitetaan Rukalla – pomo ymmärtää suojattinsa tuskan: ”Outo juttu”
Yhdistetyn maailmancup alkaa Rukalla uudella kilpailumuodolla, jonka on tulkittu hidastavan lajia hallinnutta Norjan supertähteä Jarl Magnus Riiberiä.
*Individual compact -kilpailu alkaa perjantaina kello 12.00 Rukalla suurmäen kilpailulla. 7,5 kilometrin hiihto-osuus starttaa kello 16.00. Yle välittää Rukan maailmancupin tapahtumat kanavillaan kello 10.45 alkaen.*
Yhdistetyn maailmancup-kausi käynnistyy Rukalla mielenkiintoisella uutuudella *individual compact* -kilpailulla. Kilpailumuodolle ei ole mitään suomenkielistä nimeä toistaiseksi, mutta kyse on eräänlaisesta tasoituskilpailusta. Sijoitukset määrittävät erot hiihto-osuudelle, eivät mäkihyppysuorituksesta saatavat pisteet.
Mäen ykkösnimi pääsee aina vain kuusi sekuntia kakkosta edellä ladulle, vaikka hyppäisi kuinka paljon pidemmälle kuin muut.
Individual compact -kilpailua on pidetty muotona, jolla yritetään rajoittaa yhdistettyä viime vuosina hallinneen norjalaisen **Jarl Magnus Riiberin** ylivoimaa.
Riiber arvosteli kilpailumuotoa jo huhtikuussa, kun individual compact oli menossa Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n käsittelyyn.
– Mielestäni tuo on toivoton konsepti. Se ei tuo esiin lainkaan mäkihyppääjän vahvuuksia, Riiber [kuvaili NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/jarl-magnus-riiber-ut-mot-nytt-konsept-i-kombinert-1.16378557).
Norjan yhdistetyn lajipomo **Ivar Stuan** ymmärtää suojattinsa kritiikin. Riiberin tavoin naisten puolellakin norjalainen on hallinnut yhdistetyssä. **Gyda Westvold Hansen** voitti kaikki kilpailut viime kaudella.
– He ovat poikkeuksellisia mäkihyppääjiä. Tämä ei ole oikein heitä kohtaan, Stuan sanoo Yle Urheilulle.
Stuan uskookin, että FIS on halunnut tiukempia kilpailuja yhdistettyyn. Etenkin sen jälkeen, mitä nähtiin Planican MM-kisoissa. Silloin Riiber voitti kaikki neljä mahdollista MM-kultaa.
Norjalainen lajipomo näkee uudessa kilpailumuodossa kaksi eri puolta. Se on katsojien kannalta hyvä, kun kilpailu on hiihtoladulla tiukempaa loppuun asti. Parhaille mäkihyppääjille tilanne on kuitenkin ikävä.
– Voit hypätä kymmenen metriä pidemmälle, mutta saada vain kuuden sekunnin eron. Se on vähän outo juttu, Stuan toteaa Yle Urheilulle puhelimitse matkalla Rukalle.
Suomen maajoukkueen päävalmentajana pitkään toiminut ja nykyään Yle Urheilun asiantuntijana yhdistettyä tarkasti seuraava **Petter Kukkonen** näkee myös uudessa kilpailumuodossa kaksi puolta.
Kukkonen ymmärtää Riiberin tuskan.
– Riiber on poikkeuksellinen lahjakkuus ja mielettömän hyvä urheilija. Ehkä sitä ei ymmärretäkään, kuinka kova lahjakkuus hän on. Jossain isommassa lajissa se voisi tulla vielä paremmin esiin. On ihan selvää, että ylivoimaisuus ei ole Riiberin oma vika, Kukkonen kuvailee.
Stuanin tapaan Kukkonen tajuaa myös lajin isokenkäisten logiikan.
– Tutkimusten mukaan yhdistettyä seuraavista ihmisistä 60–70 prosenttia seuraa nimenomaan hiihto-osuutta ja sen loppukäänteitä. Kilpailun pitää olla loppuun asti mielenkiintoinen, Kukkonen kuvailee.
Norjassa halutaan Suomi ja muut maat palkintokorokkeelle
Norjalaispomo Stuan suhtautuu kuitenkin yleisesti ottaen positiivisesti uusiin kilpailumuotoihin. Hänen mukaansa tärkeintä on, että eri kilpailumuodot ovat kilpailukalenterissa tasapainossa.
Individual compact -kilpailu on maailmancup-ohjelmassa tänä vuonna kolme kertaa. Enemmän mäkihyppääjiä suosiva yhteislähtö kilpaillaan kahdesti.
Suomalaisille hiihtoa suosiva kilpailumuoto on lähtökohtaisesti hyvä. **Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** ovat olleet vuosikausia parhaita hiihtäjiä yhdistetyn maailmancup-kiertueella.
Rukalla uusi kilpailu voi olla suomalaisten menestyksekkäin, mutta toisaalta suomalaisilla on ollut historian saatossa vaikeuksia Rukan suurmäessä.
– En odota mahdottomia vielä tästä viikonlopusta, mutta toisenlaisissa olosuhteissa tämä voi olla hyvä kilpailu suomalasille, Kukkonen kuvailee.
Stuan muistuttaa, että individual compactissakin pitää onnistua mäessä edes kohtuullisen hyvin. Sijoilta 12–15 lähdetään jahtaamaan kärkeä jo merkittävän kaukaa.
Viime vuonna esimerkiksi Herolan ja Riiberin erot kärkeen lauantain kilpailussa olisivat olleet pienemmät individual compactin säännöillä, mutta silti isot.
Riiber on terveenä ollessaan myös erinomainen hiihtäjä, joten viime vuonna hän pystyi kymmenellä kilometrillä kirimään voittoon kauempaakin. Individual compactissa hiihtomatka on Rukalla 7,5 kilometriä.
Riiberin tilanne maailmancup-kauteen lähdettäessä on mielenkiintoinen. Viidettä peräkkäistä maailmancupin kokonaisvoittoa ei tullut viime kaudella sairastelujen takia. Kauteen valmistautuminen ei ollut nytkään ongelmaton rinoviruksen takia.
[Riiber kertoi marraskuun alussa yskineensä todella paljon kahdeksan viikon ajan ja ehtineensä jo huolestua, ovatko keuhkot menneet lopullisesti pilalle.](https://yle.fi/a/74-20059369)
Stuan toivoo, että lajin ykkösnimi menestyisi heti Rukalla.
– Hyppääminen on ollut erittäin hyvää. Hiihdossa viimeinen kuukausi on ollut aika hyvä. Hän ei ole vielä valmis koko kauteen, mutta uskon, että hän on ihan ok Rukalla, Stuan kuvailee.
Myöhemmin illalla tuli kuitenkin takapakkia, kun Riiberin olkapää meni sijoiltaan torstain varakilpailussa. Sillä voi olla vielä vaikutusta viikonloppuun.
Pitkään lajissa mukana ollut Stuan olisi iloinen, jos Suomi ja moni muu maa nousisi taistelemaan entistä useammin palkintokorokesijoista.
Norja on myös halunnut jakaa lajitietämystään muille maille. Hirvonen ja Herola olivat kesällä yhdellä harjoitusleirillä Norjassa treenaamassa mäkihyppyä.
Viron **Kristjan Ilves** ja Kazakstanin **Chingiz Rakparov** kulkevat koko kauden Norjan maajoukkueen mukana. Norja tekee myös todella tiivistä yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa.
Norja voitelee yhdysvaltalaisten hiihtosukset ja auttaa mäkisuksissakin. Stuan pitää yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa tärkeänä olympialaisten takia viitaten lajin [uhanalaiseen asemaan olympiaperheessä.](https://yle.fi/a/3-12497235)
– Jos onnistumme, voimme nostaa yhdysvaltalaisia kärkikymmenikköön. Se on tavoite. Minulle joukkueenjohdossa on tärkeää, että meillä olisi monta maata kärkitaistossa. Totta kai haluan parhaat tulokset omalle maalleni, mutta hyviä tuloksia muillekin.
*Riiberin osallistuminen Rukan kisaviikonloppuun saattaa olla epävarmaa, sillä hänen olkapäänsä meni sijoiltaan torstaina mäkihypyn varakilpailussa.*
Tampereen Rajaportin sauna voi päästä pian nykyistä vahvemman suojelun piiriin
Tampereen kaupungin mukaan Rajaportin sauna on edustava esimerkki kansainvälisesti huomioidusta suomalaisesta saunaperinteestä.
Tampereen Rajaportin saunan suojelua koskeva päätös on tulossa mahdollisimman pian. Näin kerrotaan Pirkanmaan ely-keskuksesta.
Museovirasto on esittänyt elylle Rajaportin saunan suojelemista rakennusperintölain nojalla. Lain perusteella suojelu antaisi Rajaportin saunalle nykyistä vahvemman turvan.
Tampereen kaupunki [kannattaa saunan suojelemista](https://yle.fi/a/74-20021051). Sen mukaan Rajaportti on edustava esimerkki suomalaisesta saunaperinteestä, joka on valittu Unescon kulttuuriperintölistalle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Merituulella tuotetun sähkön siirto herättää huolta mantereella – tuulivoimayhtiö: ”Palautteella on vaikutusta päätöksiin”
Merituulivoiman tuottamalle sähkölle on rakennettava uusia siirtoyhteyksiä. Monet maanomistajat pelkäävät niiden laskevan kiinteistöjen arvoa.
Selkämeri on kiinnostava paikka tuulivoimayhtiöiden näkökulmasta. Satakunnan edustalla on käynnissä tai käynnistymässä useita merituulipuistohankkeita.
Pisimmällä ulkomerelle rakennettavien voimaloiden suunnittelussa on ruotsalainen Eolus, jonka [kaksi hanketta](https://yle.fi/a/74-20038489) ovat jo ympäristövaikutusten arviointivaiheessa (YVA).
Itse merelle rakennettavat voimalat eivät ainakaan suunnitteluvaiheessa herätä samanlaisia tunteita kuin maalle rakennettava tuulivoima joskus saa aikaan. Toki esimerkiksi kalastajat ovat huolissaan esimerkiksi [troolikalastukselle mahdollisesti aiheutuvista haitoista](https://yle.fi/a/74-20060632).
Sen sijaan merellä tuotettavan sähkön siirtoyhteydet mantereella ovat laajasti askarruttaneet kuntia ja kiinteistöjen omistajia rannikolla.
Esimerkkinä on Eoluksen jättimäinen Wellamo-niminen tuulipuistosuunnitelma. Tarkoituksena on rakentaa Selkämerelle jopa sata jättimäistä tuulivoimalaa noin 90 kilometrin etäisyydelle Satakunnan rannikosta.
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelman lausuntoaika päättyi tällä viikolla, ja suurin osa jätetyistä kommenteista liittyy mantereella tapahtuvaan sähkönsiirtoon.
Myös marraskuun alkupuolella järjestetyissä yleisötilaisuuksissa riitti väkeä, ja näissäkin tilaisuuksissa puhe kääntyi pääosin sähkönsiirtoon mantereella.
– Emme mitenkään yllättyneet asiasta, sillä osasimme varautua siihen toisen tuulipuistohankkeemme kokemusten perusteella, toteaa Eoluksen Wellamo-merituulipuiston projektipäällikkö **Timo Lotti**.
”Mielipiteillä on vaikutusta”
Lotti kertoo, että viime aikoina yhtiö on saanut varsin runsaasti viestejä esimerkiksi huolestuneilta maanomistajilta.
Yleisökierroksen jälkeen Eolus päätti järjestää 28. marraskuuta vielä erillisen tilaisuuden, jossa maanomistajat pääsevät tutustumaan siirtolinjojen reittivaihtoehtoihin tarkemmin.
– Olemme rohkaisseet ihmisiä tuomaan tässä vaiheessa mielipiteitään esille, vaikka aivan tarkkoja reittejä siirtovaihtoehdoille ei vielä ole määritelty. Yleisöltä tulevilla kommenteilla ja lausunnoilla on oikeasti merkitystä päätöksiin, Timo Lotti sanoo.
Manteereella kulkeville siirtojohdoille on ympäristövaikutusten arvioinnissa nimetty neljä vaihtoehtoa: Porin Tahkoluodosta Ulvilaan, Eurajoen Pihlauksenmaalta Raumalle, Eurajoen Pujonkulmasta Raumalle tai Pyhärannan Rihtniemestä Raumalle. Osa vaihtoehdoista vaatisi uusien siirtolinjojen rakentamista maastoon.
Esimerkiksi Eurajoen kunta on ollut huolissaan, että mahdolliset uudet voimalinjat halkoisivat alueita, joissa on sekä vakituista että vapaa-ajan asutusta.
Huoli on herännyt myös muualla, kuten Meri-Porissa. Suunnitelmia uuden siirtoyhteyden rakentamisesta nykyiselle Tahkoluodon ja Ulvilan väliselle johtokäytävälle on pidetty ylimalkaisina ja puutteellisina.
Aikaa vaikuttaa asiaan on vielä runsaasti, sillä lopulliset päätökset siirtolinjan sijainnista tehdään vasta muutaman vuoden kuluttua. Projektipäällikkö Timo Lotin mukaan lopulliseen päätökseen vaikuttaa erittäin moni asia.
– Kyllä meidän täytyy tehdä ensin tämä YVA huolella loppuun, ja se valmistuu vasta vuonna 2025. Päätökseen vaikuttavat tietysti ympäristöasiat ja se, mihin sähkö lopulta siirretään.
Kyse on siis myös siitä, miten rannikkoalueen teollisuutta Satakunnassa voitaisiin kehittää.
Timo Lotti toteaa, että tarve uusille siirtoyhteyksille mantereella vähenisi, jos merellä tuotettava sähkö voitaisiin käyttää jo rannikolla teollisuuslaitoksissa. Mahdollisia paikkoja teollisuudelle ovat mm. Porin ja Rauman kaupunkien satamat.
Kelluva tekniikka kehittelyssä
Wellamo-tuulipuiston satakunta tuulivoimalaa tuottaisivat vuodessa sähköä noin 8–9 terawattituntia, mikä vastaa osapuilleen Loviisan ydinvoimalan sähköntuotantomäärää.
Ainutlaatuiseksi Wellamon tekee se, että voimalat on tarkoitus rakentaa kelluvalle perustalle. Eoluksen kumppanina tuulipuiston suunnittelussa onkin irlantilaistaustainen Simply Blue Group, joka vastaa nimenomaan kelluvan teknologian kehittämisestä.
Selkämerelle suunnitellussa kokoluokassa kelluvia rakenteita ei ole tuotantokäytössä vielä missään, mutta pilottilaitoksia on jo olemassa Pohjanmerellä.
– Lisähaasteena on, että teknologia pitää kehittää jäätyviin olosuhteisiin. Eli työtä tehdään kahdesta näkökulmasta niin, että voimalat olisivat mahdollisimman suuria, ja niin, että teknologia toimii täällä meidän erityisissä olosuhteissa, toteaa projektipäällikkö Timo Lotti.
*Juttua muokattu klo 9.45: tarkennettu rannikon teollisuuden kehittämistä käsittelevää osiota.*
Vamian yhtiöittäminen on mietinnässä, esiselvitys on jo tehty 
Yhtiöittämisessä on päädytty kuitenkin odottamaan TE-uudistuksen toteutumista. Vamian kiinteistöjen tulevaisuuden omistajuus ja tätä myöten kiinteistöjen vuokrasopimukset ovat myös vielä auki.
Ammatillista koulutusta Vaasassa tarjoavalla Vamialla on pohdittu toiminnan yhtiöittämistä. Asiasta on tehty tänä vuonna esiselvitys, jota on käsitelty koulutuslautakunnassa.
Vaasan kaupunki on vuosien varrella yhtiöittänyt monta toimintaa, kuten siivous-, ruoka-, talous- ja palkkapalvelut. Vamiasta on jo eriytetty ja yhtiöitetty markkinoille suunnatut koulutuspalvelut.
Yhtiöittämisessä on päädytty kuitenkin odottamaan TE-uudistuksen toteutumista. Tämän lisäksi Vamian kiinteistöjen tulevaisuuden omistajuus ja tätä myöten kiinteistöjen vuokrasopimukset ovat vielä auki.
Edellisen kerran yhtiöittämistä on pohdittu vuonna 2018, mutta silloin asia ei edennyt lautakuntakäsittelyyn.
Vuoden aikana on kartoitettu osakeyhtiöiden osuutta ammatillisessa koulutuksessa Suomessa. Yleisin järjestäytymismuoto on vielä koulutuskuntayhtymämuoto, mutta osakeyhtiömuoto on tänä päivänä yleisempi järjestäytymismuoto kuin kunnan omassa organisaatiossa toimiminen.
Suomessa ammatillinen koulutus järjestetään 32 kuntayhtymän, 26 säätiöiden tai yhdistysten, 21 osakeyhtiön ja 7 kunnan ylläpitäminä.
Uudellamaalla metsiä pidetään ennen kaikkea virkistys- ja suojelukohteina, selviää tutkimuksesta
Suhtautuminen metsiin eroaa Uudenmaan ja muun Suomen välillä voimakkaasti.
Metsiin liittyvät mielipiteet jakautuvat Suomessa voimakkaasti eri alueiden välillä, selviää [Taloustutkimuksen tekemästä tutkimuksesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70061354/taloustutkimus-tutki-suomalaiset-jakaantuneet-metsia-koskevassa-tiedossa-ja-asenteissa?publisherId=4627873&lang=fi).
Tutkimuksen mukaan metsiin liittyvä suhtautuminen on erilaista Uudenmaan alueella ja muualla Suomessa.
– Kehä kolmosen sisäpuolella korostuvat metsien suojeluun ja virkistyskäyttöön liittyvät tekijät, kun taas metsien taloudellinen merkitys ja työllisyys ovat tärkeämpiä maakunnissa. Helsingin ja Uudenmaan alueella harva pitää metsien merkitystä hyvinvointiyhteiskunnan rahoittajana tärkeänä, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Kari-Pekka Töyrylä** sanoo.
Hänen mukaansa metsistä on tullut vahvasti polarisoiva ja poliittisia intohimoja herättävä aihe.
Töyrylä sanoo metsäalan työllisyysvaikutuksiin sekä sen tuottamiin hyvinvointiyhteiskunnan rahoitukseen käytettyihin vero- ja vientituloihin liittyvän ymmärryksen hiipuneen erityisesti pääkaupunkiseudulla.
Tutkimuksesta ilmeni myös kansalaisten eriävä tietämys muun muassa metsien omistajuuteen liittyen.
– Reilu kolmannes suomalaisista uskoo, että valtio omistaa Suomen metsät. Vain 41 prosenttia vastaajista tiesi, että pääosa eli 60 prosenttia metsistä on yksityisten perheiden omistuksessa.
Töyrylän mukaan metsiin liittyvä tieto ja asenne riippuvat muun muassa siitä, omistaako metsää ja onko sillä vastaajalle taloudellista merkitystä.
– Kriittisimmin metsien käyttöön suhtautuvat pääkaupunkiseudulla asuvat vihreitä tai vasemmistoliittoa äänestävät nuoret naiset, Töyrylä sanoo.
*Juttua päivitetty perjantaina 24. marraskuuta klo 11:53: tarkennettu kuvatekstiin, että Nuuksion kansallispuisto ulottuu Espoon, Vihdin ja Kirkkonummen alueille. Aluksi kuvatekstissä luki, että kansallispuisto sijaitsee Espoossa.*
Raja-Joosepin tilanne herättää kysymyksiä ivalolaisissa: Riittääkö kylässä ruoka ja miten tulijoiden kanssa selvitään?
Raja-Joosepin raja-asemaa lähin kylä on Ivalo. Muuttunut rajatilanne herättää huolta ja kysymyksiä kylän asukkaissa.
Raja-Joosepin raja-asemalta on noin 50 kilometriä Inarin kunnan keskustaan eli Ivalon kylään. Kylänraitti on rauhallinen, mutta paikallisten puheissa Raja-Joosepin tilanne pohdituttaa.
Ivalolainen **Kirsti Saijets** ihmettelee, miksei kaikkia raja-asemia laitettu kerralla kiinni.
– Mietityttää kovasti, keitä sieltä oikeasti tulee. Eihän niitä kauhean tarkasti tarkisteta. Kyllähän tällaisessa pikkukylässä huolestuttaa, että miten tulijoitten kanssa selvitään.
**Pauli Ruotsalainen** on jo kyllästymiseen asti seurannut rajatilannetta. Hän luottaa kuitenkin Suomen päättäjiin ja viranomaisiin. Ruokahuolto tosin huolestuttaa.
– Jos sieltä tulee liikaa porukkaa, niin eihän meillä riitä ruokaa kaikille. Jäämme itse ilman ruokaa.
**Jouni Ilmari Jomppanen** asuu Lemmenjoella, vajaan sadan kilometrin päässä Ivalon kylältä. Hän ei ole huomannut ilmapiirin muutosta rajatilanteen takia.
– Minua ainakin mietityttää, kun alkaa ihmisiä tulemaan ilman lupaa, että saavat tulla Suomeen. Eihän se mukavalta tunnu.
Pelastuslaitos ja ensihoito normaalissa valmiustilassa
Ivalon palopäällikkö **Jukka Harmanen** kertoo, että pelastuslaitos on normaalissa valmiustilassa. Se ei ole sen enempää valmistautuneet siihen, että Raja-Joosepissa tarvittaisiin erityistä apua siltä.
– Seuraamme tilannetta ja olemme valmiita toimimaan, jos virka-apupyyntö tulee. Muuten olemme mediatietojen varassa.
Lapin hyvinvointialueeltakin kerrotaan, että ensihoito on normaalissa valmiustilassa eikä erityisiä järjestelyjä ole Raja-Joosepin suhteen tehty.
– Turvanpaikanhakijat eivät ole erityisesti tähänkään asti kuormittaneet ensihoitoa, kertoo ylilääkäri **Tuomas Hiltunen**.
Keskiviikkona kuljetettiin yksi turvanpaikanhakija Sallan rajanylitysasemalta ambulanssilla saamaan jatkohoitoa.
Inarin kunnassa on valmiussuunnitelma
Raja-Joosepin jäädessä ainoaksi avoinna olevaksi rajanylityspaikaksi Venäjältä Suomeen on Inarin kunta valmistautunut poikkeustilanteisiin, kertoo kunnanjohtaja **Tommi Kasurinen**.
– Meillä on suunnitelma, joka on tehty yhdessä viranomaisten kanssa. Inarin kunnassa oli myös syksyllä harjoitus eri poikkeustilanteista, ja meillä on etukäteen määritellyt toimintamallit.
Kunnanjohtaja ei kuitenkaan voi kertoa yksityiskohtia siitä, mitä kunta itseasiassa tekee tässä tilanteessa. Kasurinen mainitsee vain ympäripyöreästi tukitoimet, mutta ei mitään kunnan roolista tai vastuusta tällaisessa tilanteessa.
Vimpelin Veto vie naisten pääsarjakoripalloa jälleen kuntarajojen ulkopuolelle
Lauantaina pelataan ensimmäistä kertaa naisten Korisliigaa Lapualla. Veto yrittää katkaista samalla tappioputkensa.
Vimpelin Vedon naisten Korisliiga-joukkue vie ottelunsa lauantaina yli kuntarajojen. Veto pelaa huomenna Espoo Basket Teamia vastaan Lapuan urheilutalolla.
Aiemmin Lapualla ei ole naisten pääsarjakoripalloa nähty.
Viime vuonna Veto pelasi yhden ottelun Kauhajoen koripalloareenalla.
Tapahtuman Lapualla järjestävät Korikobrien A-tytöt taustajoukkoineen.
– Olisimme tyytyväisiä, jos saisimme reilut 300 katsojaa. Toivottavasti lapualaiset innostuvat tästä mahdollisuudesta, ja myös vimpeliläiset matkaavat tänne kannustamaan omiaan. Ottelusta saadut tuotot menevät junioripelaajien hyväksi, Korikobrien A-tyttöjen päävalmentaja **Pasi Vuorenmaa** sanoo.
Vuorenmaan mukaan tapahtumaan on panostettu runsaasti. Muun muassa puoliajalla yleisölle esiintyy seinäjokelainen cheerleading-ryhmä Silver Sharks.
– Olemme pyytäneet myös Lapuan Kobrien miesten Korisliiga-joukkueen rumpuryhmää paikalle tuomaan osaltaan tunnelmaa. Tapahtuma on varmasti ainutlaatuinen etenkin Vedossa pelaaville lapualaiskasvaetille **Pihla Jaatiselle** ja **Heta Thilille**.
Myös muut pohjalaisseurat tekevät vierailuja toisilla paikkakunnilla
Veto ei ole ainoa pohjalaisjoukkue, joka vie tällä kaudella pääsarjaottelun kuntarajojen ulkopuolelle.
Seinäjoen Peliveljet pelaa salibandyliigan ottelunsa tammikuussa Kokkolassa. Miesten Korisliigassa Lapuan Kobrat pelaa puolestaan itsenäisyyspäivänä Powerparkissa Kauhavan Alahärmässä.
– Kyllähän näillä vierailuilla haetaan myös sitä, että omaa lajia tuodaan esille. Tyttökoris ei ole Lapualla lähtenyt aivan samanlaiseen lentoon kuin poikien puolella. Toiveissa on, että naisten liigapelaajien näkeminen osaltaan saa uusia tyttöjä innostumaan koriksesta, Vuorenmaa pohtii.
Viime vuonna naisten Korisliigassa pronssia juhlineen Vimpelin Vedon kausi ei ole sujunut odotusten mukaisesti. Veto on sarjataulukossa viimeisenä ja on hävinnyt edelliset kuusi otteluaan.
Savon Kuljetus sai luvan Kokkovaaran louhokselle
Kontiolahden ympäristölautakunnan myöntämä maa-aines- ja ympäristölupa lupa on voimassa 15 vuotta. Tänä aikana yhtiö voi louhia Kokkovaarasta miljoona kuutiometriä kiveä.
Savon Kuljetus Oy saa luvan kanssa alkaa louhia Kontiolahden Kokkovaaraa.
Kontiolahden ympäristölautakunnan myöntämä maa-aines- ja ympäristölupa lupa on voimassa 15 vuotta. Tänä aikana yhtiö voi louhia ja murskata Kokkovaaran luoteispäästä miljoona kuutiometriä kiveä.
Ottamisalue on reilut kuusi hehtaaria. Kiviainesta kuljettaa päivittäin noin 40 kuorma-autoa.
Kokkovaara sijaitsee Kontiolahden kirkonkylästä linnuntietä kymmenisen kilometriä koilliseen, Kyykäntien ja Salmilammentien kainalossa.
Lupahakemuksesta jätettiin kuusi muistutusta.
Savon Kuljetus pienensi ottoaluetta alkuperäisestä, koska sen välittömässä läheisyydessä on viitasammakon esiintymispaikka. Salmilammentien varrelta löytyy myös erittäin uhanalaisen rupiliskon eli rupimanterin kotilampi.
Kesälahden valmistuskeittiö muuttuu palvelukeittiöksi ensi syksynä
Ensi vuoden aikana Pohjois-Karjalan tukipalvelut Polkka muuttaa palvelukeittiöiksi myös Pyhäselän ja Heinäveden valmistuskeittiöt. Syynä on Polkan tiukentunut talous.
Kesälahden kunnallisessa keittiössä loppuu ruoan paistaminen ja keittäminen vuoden kuluttua.
Taustalla on keittiön omistavan Pohjois-Karjalan tukipalvelut Polkan tiukentunut talous, jonka takia ruoan valmistus keskitetään maakunnassa suurimpiin ravintokeskuksiin.
Kesälahden nykyinen valmistuskeittiö muutetaan palvelukeittiöksi vuoden 2024 elokuussa.
Tämän jälkeen Kesälahden koulussa ja päiväkodissa sekä Siun soten asumisyksiköissä tarjottavat ruoat toimitetaan valmistuskeittiö Kipakasta Kiteeltä.
Ensi vuoden aikana Polkka muuttaa palvelukeittiöiksi myös Pyhäselän ja Heinäveden valmistuskeittiöt.
Muutoksen myötä keittiöverkostoon jää yhdeksän valmistuskeittiötä, joista kolme sijaitsee Joensuussa ja loput Ilomantsissa, Lieksassa, Nurmeksessa, Liperissä, Tohmajärvellä ja Kiteellä.
Verovaroin toimivan Polkan omistajia ovat hyvinvointialue, Joensuun, Kiteen ja Nurmeksen kaupungit sekä Heinäveden, Ilomantsin, Tohmajärven ja Liperin kunnat. Polkka tuottaa ateria-, laitoshuolto-, siivous- ja logistiikkapalveluita pääasiassa omistajilleen.
Lievä umpilisäkkeen tulehdus voi parantua itsestään – Turusta johdettu tutkimusryhmä sai miljoonarahoituksen
Paulina Salmisen tutkimusryhmä osoitti aiemmin, ettei umpilisäketulehdus vaadi aina leikkausta. Nyt selvitetään, paraneeko tulehdus myös ilman antibiootteja.
Turusta johdettu tutkimusryhmä on saanut kahden miljoonan euron rahoituksen Euroopan tutkimusneuvostolta (ERC).
Tutkimusryhmän tavoitteena on osoittaa, että lievä umpilisäketulehdus voidaan hoitaa sairaalan päivystyksessä ja jopa ilman antibiootteja.
Professori, ylilääkäri **Paulina Salminen** lähti kyseenalaistamaan umpilisäketulehduksen vakiintunutta hoitokäytäntöä jo yli kymmenen vuotta sitten. Ensimmäinen tutkimus todisti, että suurin osa lievemmistä umpilisäketulehduksista paranee antibiooteilla, eikä leikkausta tarvita.
– Tämän rahoituksen turvin pääsemme toteuttamaan tutkimussarjamme neljättä vaihetta. Nyt vertaamme antibioottia ja lumelääkettä polikliinisessä hoidossa. Tutkimuksella pystymme luotettavasti määrittelemään antibioottien roolin lievemmän umpilisäkkeen hoidossa, hän kertoo Varsinais-Suomen hyvinvointialueen tiedotteessa.
Pilottitutkimuksesta lupaavia tuloksia
Tutkimus selvittää, tarvitaanko lievemmässä umpilisäkkeen tulehduksessa lainkaan antibiootteja vai voidaanko potilaat hoitaa oireenmukaisesti. Toinen tutkimuskysymys on, voidaanko potilaat hoitaa lähes kokonaan ilman sairaalahoitoa.
– Pilottitutkimuksessamme lievää tautimuotoa sairastavista antibioottia saaneet ja lumelääkettä saaneet paranivat yhtä hyvin. Näyttää siis siltä, että lievä umpilisäkkeen tulehdus voi parantua jopa itsestään, Salminen toteaa.
Tutkimukseen osallistuu kaikkiaan yhdeksän sairaalaa Suomessa.
Oleellista tunnistaa tautimuoto
Umpilisäkkeen tulehduksessa on kysymyksessä kaksi eri tautia: vaikea ja lievä tulehdus. Olennaista on erottaa nämä tautimuodot toisistaan ja pystyä luotettavasti sekä poissulkemaan vaikeampi tautimuoto ja samalla diagnosoimaan lievempi umpilisäketulehdus. Suurin osa tulehduksista on lieviä.
Tarkalla diagnostiikalla poissuljetaan vaikeampaa umpilisäketulehdusta sairastavat potilaat, joiden tauti vaatii lähes aina kiireellisen umpilisäkkeen poistoleikkauksen.
Tautimuoto pystytään selvittämään tietokonetomografiakuvauksella. Myös tässä potilasta halutaan säästää ja siksi tarvittavaa sädeannosta tutkitaan.
– Potilaalle on tärkeää mahdollisimman vähäinen säderasitus. Näyttää siltä, että myös matalaa sädeannosta käyttävällä kuvantamisella pystymme erottamaan lievät ja vaikeat tulehdukset, Salminen kertoo.
Talvi vaatii autoilijalta vielä kesääkin enemmän tarkkuutta muutamalla kaakon tieosuudella
Kaakkois-Suomen ely käyttää tänä talvena Kaakkois-Suomen teiden hoitoon noin kuusi miljoonaa euroa, eli suunnilleen saman verran kuin viime vuonna.
Kaakkois-Suomessa on kehnoja tieosuuksia, joilla autonkuljettajien kannattaa keskittyä talvikelillä tavallistakin tarkkaavaisemmin.
Nämä ovat valtatie 15 välillä Kouvola-Kotka, valtatie 26 Haminasta Pyhällön kylän kautta Luumäen Taavettiin, valtatie 12 välillä Lappeenranta-Mikkeli sekä kantatie 62 Syyspohjan ja Puumalan välillä.
– Lisäksi on hyvä mitoittaa oma ajonopeus vallitsevan sään mukaan, muistuttaa Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen kunnossapitovastaava **Henri Aaltonen**.
Kaakkois-Suomen ely käyttää tänä talvena Kotkan, Kouvolan, Lappeenrannan ja Imatran teiden hoitoon noin kuusi miljoonaa euroa. Euromäärä on suunnilleen sama kuin viime vuonna.
Aaltosen mukaan muuhun maahan verrattuna Kaakkois-Suomessa päällysteet ovat melko hyvässä kunnossa. Tämä helpottaa omalta osaltaan lähtötilannetta talveen.
– Haastavaksi tilanteen teillä voivat tehdä rajut lämpötilanvaihtelut pakkasen ja plusasteiden välillä, johon viime vuosina eteläisessä Suomessa on valitettavasti totuttu, Aaltonen lisää.
Talvi tuli teille ennakoidusti
Talveen varautuminen alkoi Kaakkois-Suomen teillä jo syyskuun puolella.
– Lumi ja pakkanen tulivat ajankohtaan nähden melko normaalisti, eli ei oikeastaan sen aiemmin miten olimme ennakoineet, Aaltonen kertoo.
Sääolojen muututtua talvisemmiksi on kaakon teillä on tehty normaaleja talvihoidon toimenpiteitä eli aurausta ja suolausta.
Myös Kaakkois-Suomen tiet on jaettu liikennemäärien ja liikenteellisen painoarvon mukaan talvihoitoluokkiin.
– Päätiet kuuluvat yleensä korkeimpaan hoitoluokkaan ja vähäliikenteiset tiet lähes poikkeuksetta alimpaan hoitoluokkaan. Hoitoluokka määrittää, missä kunnossa teiden on oltava talvella ja kuinka nopeasti hoitotoimenpiteet pitää tiestöllä aloittaa, Aaltonen muistuttaa.
Kierikin voimalaan rakennetaan uudenlainen sähkövarasto estämään lyhytaikaisia sähköhäiriöitä
PVO-Vesivoimarakentaa Kierikkiin 3 megawatin ultrakondensaattoreilla toteutetun energiavaraston. Iijoen Kierikin vesivoimalaitoksen alueelle tuleva hanke on PVO-Vesivoiman ensimmäinen.
Pohjolan Voiman tytäryhtiö PVO-Vesivoima rakentaa Iijoen Kierikin voimalaitokselle uudenlaisen energiavaraston - ultrakondensaattorin. Se on hyvin tehokas, vesivoimalan yhteydessä toimiva lyhyen ajan energiavarasto, jonka teho saadaan hyvin nopeasti esimerkiksi sähköverkon äkillisessä katkossa.
Kierikin voimalaan rakennettavan ultrakondensaattorin on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä. Kyse on pilottihankkeesta, jolla kerätään kokemuksia. PVO:n suunnitelmana on rakentaa vastaavia energiavarastoja yhtiön muillekin vesivoimalaitoksille.
Säiden mukaan vaihteleva energiatuotanto ja erityisesti tuulivoima ovat muuttaneet energiamarkkinoita niin, että sähköverkkoon tarvitaan mahdollisuuksia säätöön, jotta se pysyy vakaana. PVO-Vesivoiman mukaan vesivoimalaitoksen yhteydessä toimiva ultrakondensaattori parantaa sähköverkon vakautta ja vahvistaa sähkön toimitusvarmuutta.
PVO-Vesivoiman kehityspäällikön Antti-Pekka Sipolan mukaan uusi tekniikka myös pidentää voimalaitosten elinkaarta.
– Turbiini kuluu vähemmän, koska ultrakondensaattori vastaa säätöön alle sekunnissa ja säästää siten vesivoimalaitoksen mekaanista koneistoa, hän kertoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaustinen varautuu rankkasateisiin uusimalla hulevesiverkostoaan
Samalla uusitaan vanhaa vesijohtoverkkoa. Kaustisella on ollut ongelmia rankkasateiden aikana vesien johtamisessa.
Kaustisella varaudutaan sään ääri-ilmiöihin uusimalla hulevesiverkostoa. Rankkasateiden aiheuttaminen vesimassojen käsittely paranee kun kunta rakentaa uuden putkiston sadevesille.
Uusi verkosto ohjaa vedet Kappelintien myötäisesti Pesolan leipomon viereisten peltojen kautta Perhonjokeen. Maahan kaivataan rinnakkain kaksi kappaletta halkaisijaltaan 40 senttimetrin putkea.
Hulevesiverkostoon rakennetaan myös betonisia viivytysaltaita. Tähän saakka käytössä ollut ely-keskuksen yhteisputki jää varaputkeksi. Ely-keskuksen verkosto on tarkoitettu lähinnä maanteiltä tulevien vesien johtamiseen.
Kaustisella on ollut ongelmia suurten vesimassojen johtamisessa, viime vuonna parannettiin musiikkilukion ympäristön verkostoa.
Samalla uusitaan kunnan vanhinta vesijohtoverkostoa, joka on ennättänyt jo 70 vuoden ikään. Keskustan alueelle jää vielä tämänkin jälkeen joitakin osuuksia vanhaa vesiputkistoa.
Työt tulivat ajankohtaiseksi uuden S-Marketin kiinteistön tarpeista.
Kappelintie on suljettuna töiden johdosta, se saadaan auki ensi viikon alkupuolella.
Selviääkö Oma Häme tehtävistään itsenäisenä? Tarkastuslautakunnan raportti on kolkkoa luettavaa
Kanta-Hämeen hyvinvointialue on ajautumassa pakkoliitosvaaraan. Tarkastuslautakunta varoittaa, että Oma Häme täyttää pian kriteerit, jotka voivat johtaa valtion arviointimenettelyyn.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen tarkastuslautakunnan aiemmin marraskuussa hyväksymä raportti Oma Hämeen talouden tilanteesta ei ole mairitteleva.
Tilinpäätösennuste viistää miinuksella suunniteltua enemmän, talouden tunnusluvut osoittavat, että hyvinvointialueen on vaikea selvitä tehtävistään ja Assi-sairaala nostaa investointimenoja.
Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** kertoo [Ylelle antamassaan haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20061678), että Oma Hämeen tilinpäätösennuste tältä vuodelta on painumassa jopa 70 miljoonaa euroa miinukselle. Oma Hämeen on tehtävä uusi ohjelma talouden tasapainottamiseksi.
Tieto siitä, että alijäämä kasvaa jälleen, tuli tämän viikon maanantaina. Kyseistä tietoa tarkastuslautakunnalla ei ollut vielä, kun se laati raporttiaan. Vuoden 2023 alijäämäksi oli arvioitu noin 55,4 miljoonaa euroa.
Arviointimenettely voidaan käynnistää jo nyt
Hyvinvointialueiden talouden toteuttamista arvioidaan neljän tunnusluvun avulla. Jos tunnusluvun kriteeri täyttyy, silloin valtion arviointimenettelyn käynnistäminen on askeleen lähempänä.
Tarkastuslautakunnan raportista [uutisoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6369893) (tilaajille).
Yhdenkin tunnusluvun kriisirajan ylittyminen voi johtaa arviointimenettelyyn. Tällä hetkellä Oma Hämeessä neljästä tunnusluvusta täyttyvät yhden kriteerit ja kahden kriteerit ovat lähellä täyttyä.
Valtion arviointimenettelyyn voi johtaa hyvinvointialueelle myönnetty lainanottovaltuus tai lisärahoitus, jota on annettu kaksi kertaa kolmen peräkkäisen tilikauden aikana. Valtioneuvosto on myöntänyt Oma Hämeelle muutetun lainanottovaltuuden sekä vuodelle 2023 että vuodelle 2024.
Tämän perusteella valtiolla on mahdollisuus käynnistää Kanta-Hämeen hyvinvointialueen arviointimenettely.
Valtio pysyy tiukkana
Vuosikatteen ja poistojen suhteeseen liittyvä kriteeri sekä negatiiviseksi painuva lainanhoitokate ovat kaksi muuta tunnuslukua, jotka tarkastuslautakunnan mukaan uhkaavat täyttyä tämän vuoden tilinpäätöksen ja ensi vuoden talousarvioraamin perusteella.
Neljäs tunnusluku liittyy alijäämän kattamiseen. Jos sitä ei pysty hoitamaan määräajassa, myös silloin valtiolla on mahdollisuus aloittaa arviointimenettely.
Vaikka jo yhden tunnusluvun notkahtaminen voisi johtaa valtion ruuvipenkkiin, tarkastuslautakunta muistuttaa, että se ei ole automaatio. Valtiovarainministeriö voi käyttää asiassa harkintavaltaansa.
Valtiolla on kuitenkin tilanteeseen tiukka asenne. Kolmen [kansliapäällikön keskiviikkona (22.11.) päivätyn kirjeen mukaan](https://vm.fi/documents/10623/144208576/VM-STM-SM+hyvinvointialuekirje+221123.pdf/d4b76556-a57b-f076-7bd4-5eb6675b0f06/VM-STM-SM+hyvinvointialuekirje+221123.pdf?t=1700649129243) valtiolla ei ole mitään aikeita antaa hyvinvointialueille pidempää aikaa alijäämien kattamiseen. Alijäämät on katettava viimeistään vuoden 2026 tilinpäätöksessä.
Kolmen ministeriön kansliapäälliköt vetoavat kirjeessä Suomen julkisen talouden tilaan ja hallituksen talousohjelmaan. Kertyneiden alijäämien kattamisvelvoitteen laiminlyönti voi johtaa arviointimenettelyn käynnistymiseen.
Arviointimenettelyssä valtio ja hyvinvointialue arvioivat, onko hyvinvointialueella edellytyksiä järjestää sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen että pelastustoimen palvelut ja selvitä tehtävistään. Jos edellytyksiä ei ole, nykyisen lainsäädännön mukaan hyvinvointialuetta uhkaa pakkoliitos.
Palveluverkon käsite määriteltävä
Tarkastuslautakunnan mukaan hyvinvointialueella on jo nyt vaikeuksia tasapainottaa talouttaan. Täksi vuodeksi asetetut tavoitteet eivät ole täyttyneet.
Yksi osa talouden tasapainottamista on palveluverkkoselvitys, jonka periaatteista päätetään joulukuussa ja varsinainen leikkauslista tulee pöydälle maaliskuussa.
Tarkastuslautakunta ei ota kantaa [talouden väliarviointiraportissaan](https://omahame-julkaisu.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=124793&version=1) toimipisteiden ja palvelujen sijaintiin tai konsernirakenteen tarkoituksenmukaisuuteen.
Se kuitenkin pitää tärkeänä, että palveluverkon käsite määritellään täsmällisesti ennen kuin palvelujen laajuuteen, sijaintiin, toimipisteisiin tai konsernirakenteeseen tehdään muutoksia.
Yksinäisten maa
Ystävien tapaaminen kasvokkain on vähentynyt huomattavasti vajaan kahdenkymmenen vuoden aikana. Yksinäisyys on lisääntynyt erityisesti nuorten keskuudessa.
Helsinkiläinen **Daria Pritup**, 34, kertoo ystävänsä hämmästyneen kuullessaan, että häntä haastatellaan juttuun yksinäisyydestä. Hänhän kuulemma on juuri se henkilö, jolla on paljon kavereita.
Silti myös Pritup kertoo kokeneensa yksinäisyyttä. Uusien ystävien löytäminen aikuisiällä on hänestä usein vaikeaa.
Pritup muutti kymmenvuotiaana Bulgariasta Suomeen perheensä kanssa. Lapsesta asti hän on kokenut, että elämässä pitäisi pärjätä yksin.
– Minulla on ystäviä, perhettä ja puoliso. Samalla koen yksinäisyyttä, että miten voin puhua vaikeista asioista ja pyytää apua muilta.
Pritup on yksi niistä, jotka vastasivat, kun [Yle kysyi ihmisiltä](https://yle.fi/a/74-20058607) kokemuksia yksinäisyydestä ja ystävien etsimisestä aikuisiällä. Vastauksia tuli yli 300.
Lukijat kertovat vastauksissaan musertavasta yksinäisyydestä ilman yhtään läheistä ihmistä. Useat vastaajista kertoivat myös kokevansa yksinäisyyttä, vaikka heillä olisikin perhe ja kavereita.
Sitaatit jutun seassa ovat lukijoiden vastauksia. Yle on ollut yhteydessä vastaajiin, ja myös jutussa nimettömänä esiintyvän henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
Minulla on seurustelukumppani, mutta se ei tietenkään korvaa ystäviä. Olen joskus todella yksinäinen ja lohdutonkin sen suhteen. Samalla olen jollain tapaa tottunut yksinäisyyteen ja uskon olevani lopun ikääni yksinäinen.
Aikuisiällä on erittäin vaikea saada ystäviä. Olen ajatellut, että olen huono, kun minulla ei ole juurikaan ystäviä. Olen saanut somen kautta mukavia keskusteluja aikaiseksi, mutta netin ulkopuolella olen todella yksin ystävien osalta. Tutustuminen jää usein pintapuoliseksi viestittelyksi, joka lopulta jää, kun kummallakaan ei ole enää mitään sanottavaa.
Ihmisillä ei ole motivaatiota tai malttia antaa hiljaisille ja ujoille ihmisille riittävästi aikaa tuntea oloaan rentoutuneeksi, jotta he uskaltaisivat avautua. Jään uusien ihmisten seurassa puheliaampien ”jalkoihin”, ja siksi hyvin usein myös heti tutustumisvaiheessa jo ryhmän ulkopuoliseksi.
Ystävyys jää elämän pyörteiden jalkoihin
[Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/uutinen/sukulaisia-ja-ystavia-tavattiin-vuonna-2022-aiempaa-vahemman-yksinaisyys-lisaantyi) ystävien tapaaminen kasvokkain on vähentynyt huomattavasti vajaan kahdenkymmenen viime vuoden aikana.
Viime vuonna yli 16-vuotiaista suomalaisista ystäviä näki vähintään kerran viikossa 45 prosenttia. Vuonna 2006 viikoittain ystäviä tavanneiden osuus oli 65 prosenttia.
Vuonna 2022 yksinäisten osuus kasvoi kaikissa ikäryhmissä. Tilastokeskus kertoo, että yksinäisyys lisääntyi eniten 16–24-vuotiaiden keskuudessa. Eniten yksinäisiä on kaikkein iäkkäimpien joukossa, mutta nuoret ovat toiseksi yksinäisin ikäryhmä.
Uusien ystävyyssuhteiden solmiminen aikuisiällä nähtiin vaikeana suurimmassa osassa Ylen saamista vastauksista.
Erityisesti millenniaalit, eli noin vuosina 1980–1997 syntyneet, kertoivat elämän kuormittavuuden vähentävän ystävien tapaamista. Useat vastaajista kertoivat, että elämä on hektistä, täynnä velvollisuuksia ja menoja perheen ja puolison kanssa, jolloin ystävät jäävät helposti toissijaisiksi.
Moni myös koki uusien ystävien etsimisen haastavana, koska muilla tuntuu olevan jo vakiintuneet ystäväpiirit, joihin ei mahdu mukaan.
Aikuisiässä ihmiset joutuvat ymmärrettävästi priorisoimaan elämänsä muihin asioihin kuin ystävien kanssa hengailuun. Tämä muutos tuntui haastavalta, kun yliopistoaikojen yhteisö hajosi pitkin Suomea, ja hetkellisesti tunsin oloni yksinäiseksi. Enää ei ollutkaan mahdollista kävellä kaverin luo ex tempore -kahville. Kaikki täytyi yhtäkkiä suunnitella pitkienkin aikojen päähän.
Daria Pritup kertoo, että kolmenkympin jälkeen moni hänen lähipiirissään on perheellistynyt. Toistaiseksi hänellä ei ole puolisonsa kanssa ollut ajatusta isommasta perheestä.
– Olen miettinyt, mikä roolini on perheellisten ystävieni elämässä jatkossa. Elämäntilanteeni on erilainen verrattuna heihin.
Pritupin mielestä on ymmärrettävää, että prioriteetit muuttuvat elämässä. Silti hän pohtii, että miksi ystävyys on usein asia, joka jää muiden velvollisuuksien jalkoihin.
Myös koronaviruspandemia on muuttanut kasvokkaisia tapaamisia. Yliaktuaari **Kaisa-Mari Okkonen** kertoo Tilastokeskuksen tiedotteessa, että korona romahdutti tapaamismäärät, eivätkä ne ole palanneet pandemiaa edeltäneelle tasolle.
Pritup tunnistaa edelleen varovaisuuden, joka alkoi koronan aikana.
– Jonkinlainen kotiin sulkeutuminen on jäänyt päälle – jopa itselle. Minustakin on helpompi jäädä kotiin kuin ottaa se askel oven ulkopuolelle ja nähdä jotakuta.
Ystävyyksien ylläpito vie aikaa
Ylelle kokemuksiaan jakaneet kertoivat löytäneensä uusia ystäviä yllättävistäkin paikoista. Joku on istunut pesäpallo-ottelussa viereen tai Tinderistä on löytynyt kaverisuhde.
Daria Pritup on saanut kavereita esimerkiksi töistä. Mutta työpaikan vaihtuessa ihmiset jäävät helposti pois elämästä ja työkavereillakin voi olla niin sanotusti läheisempiä ystäviä. Myös harrastustoiminnassa kohtaamiset jäävät helposti pinnallisiksi.
– Se vaatii itseltäni aika paljon aktiivisuutta, että tanssitunnin jälkeen kysyisi toista osallistujaa kahville.
Kirjahyllyn reunalla olevassa kuvassa vanha lukiokaveriporukka poseeraa iloisesti. Pritup pohtii, että teini-ikäisenä pystyi hengailemaan tuntikausia ystävien kanssa.
Hän kertoo keskustelleensa samanikäisten tuttaviensa kanssa aiheesta. Osa heistä ajattelee, että kaverikiintiö on jo täynnä eikä uusia ystävyyksiä tarvitse.
Pritup itse ei tunnista ajatusta, että ystäviä voisi koskaan olla liikaa.
Uusien kavereiden löytäminen ruuhkavuosien keskellä on ollut haastavaa. Osa ratkaisuani oli perehtyä eettiseen monisuhteisuuteen ja etsiä uusia tuttavia ilman sen tarkempaa määrittelyä tiettyjen deittisovellusten kautta. Sieltä olen löytänyt muutamia uusia tuttuja, joille ei varsinaisesti ole tärkeää löytää parisuhdetta, vaan muulla tapaa merkityksellisiä ihmisiä ja suhteita elämäänsä.
Olen ollut jossakin elämänvaiheessa yksinäinen ja ehkä jollakin tapaa häpesin sitä. Päätin, että haluan löytää ihmisiä elämääni, ja laitoin ystävyyden rakentamiseen aikaa ja ajatusta. Se ei synny itsestään vaan vaatii kehittyäkseen myös niitä epämukavia hetkiä. Nyt en ole enää yksin muuten kuin omasta valinnastani.
Jäätilanne Pohjanmaan rannikon merialueella vaihteleva, ulkoilua jäällä ei vielä suositella
Jäätilanne rannikon merialueella vaihtelee avovedestä 10-15 sentin paksuiseen jäähän paikasta riippuen, kerrotaan Länsi-Suomen Merivartiostosta.
Jäätilanne Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan rannikolla on vaihteleva.
Jäätilanne vaihtelee avovedestä 10–15 sentin paksuiseen jäähän paikasta riippuen, kerrotaan Länsi-Suomen Merivartiostosta. Rannikon sisävesillä jäätä saattaa olla hieman enemmän.
Viime aikojen kovat tuulet ovat aiheuttaneet veden virtaamista. Se puolestaan aiheutti vaihtelevan tilanteen, sillä kovalla tuulella jään alla oleva vesi syö jäätä alta päin, todetaan merivartiostosta.
Länsi-Suomen merivartiosta sanotaan, että ulkoilemaan jäälle ei vielä kannata lähteä. Vaikka jään päälle on satanut lunta, se ei edelleenkään ole vahvaa.
– Kun jäätä on noin seitsemän senttiä eikä vielä lunta, niin se on mustaa ja siten ehkä pelottavan näköistäkin. Mutta nyt, vaikka lunta on tullut jään päälle, jää ei edelleenkään ole yhtään vahvempaa, toteaa **Mika Stormgard** Länsi-Suomen merivartiostosta.
llmari Käihkön kolumni: Armeija ”elämän kouluna” ei opeta vain oikeita asioita
Jos asepalvelus oikeasti on myös ”elämän koulu”, sen soisi parantavan – ei pahentavan – yhteiskunnassa esiintyviä ongelmia, Käihkö pohtii.
Kulunut kesä sai minut monesti pohtimaan armeijan ja yhteiskunnan suhdetta. Suomen kaltaisissa maissa, joissa puolustusratkaisu perustuu asevelvollisuuteen, suhde on erityisen läheinen.
Valtaosalla miehistä on ainakin jonkinlainen suhde asevoimiin. Meillä vaalitaan yhä myös ajatusta, että armeija on, jollei koko kansan, niin ainakin [miespuolisten](https://ruotuvaki.fi/-/intin-aika-miesten-kouluna) kansalaisten [koulu](https://ruotuvaki.fi/-/suomen-suurin-tapakou-1) elämää varten.
Olin aikanaan varautunut, että armeijassa voi törmätä inhorealistisiin asenteisiin. Silti yllätyin.
**Mutta asepalveluksesta kerrotut uutiset** ovat häiritseviä. Toisaalla huippu-urheilijoille [annetaan](https://www.is.fi/koripallo/art-2000009862692.html) armeijassa [erityiskohtelua](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/3792/2012) myönteistä julkisuutta vastaan.
Ja samaan aikaan muut uutiset [kertovat](https://svenska.yle.fi/a/7-10036023), että varuskunnissa rehottaa [naisviha](https://svenska.yle.fi/a/7-10038165) ja varushenkilöt kokevat kiusaamista. Kaiken huippu oli kesän uutinen varusmiehistä, jotka joutuivat kouluttajiensa [pahoinpitelemiksi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009704756.html) ja nöyryyttämiksi.
Omasta varusmiesajastani on neljätoista vuotta aikaa. Olin aikanaan varautunut siihen, että armeijassa voi törmätä konservatiivisiin ja inhorealistisiin asenteisiin. Silti yllätyin monen toverini kanssa siitä, miten tunkkainen ja asiaton ilmapiiri oli.
**Rankka rasismi, homofobia ja seksismi** olivat monen kouluttajan puheissa arkipäivää tavalla, johon en ollut koskaan törmännyt siviilissä. Puheisiin ei puututtu mitenkään. Henkeä vahvistettiin myös esimerkiksi kyseenalaisilla [koulutusmetodeilla](https://svenska.yle.fi/a/7-10014817) ja väkivaltaa hekumoivilla [marssilauluilla](https://yle.fi/a/3-10943951). Vähitellen se johti myrkyllisten asenteiden normalisoitumiseen, sillä kaikkeen tottuu.  
Yksikin epäasiallinen teko on asepalveluksessa liikaa.
**Armeijan roisia kielenkäyttöä puolustellaan** toisinaan yhteishengen kohottamisella. Mutta kohottaako yhteishenkeä, kun kielenkäyttö sulkee ulkopuolelleen kaikki muut kuin valkoiset samoin ajattelevat heteromiehet? Rasismi, homofobia ja seksismi ovat asenteita, joita ei tänä päivänä pitäisi ilmetä millään [työpaikalla](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000009533139.html). Puolustusvoimia koskee viranomaisena vielä erikseen velvollisuus [edistää yhdenvertaisuutta](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20141325).  
Jos armeija todella on myös elämän koulu, armeijassa omaksutuilla asenteilla on väliä. Ne eivät voi olla vahvistamassa yhteiskunnassa vallitsevia sortavia rakenteita. Yksikin epäasiallinen ja koulutuksen kannalta epäolennainen teko, suoranaisista rikoksista puhumattakaan, on asepalveluksessa liikaa.
**Puolustusvoimien julkisissa** [**korulauseissa**](https://puolustusvoimat.fi/osa-yhteiskuntaa/tasa-arvo-ja-yhdenvertaisuus) armeijassa on hyvä henki ja tahto vielä parempaan. Silti on vaikea välttää vaikutelmaa, että ongelmien ratkaisemisen sijaan joukko-osastoissa ollaan kiinnostuneempia keskustelemaan siitä, onko ongelmia edes olemassa.
Esimerkiksi kesän varusmiesten [pahoinpitelytapauksessa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009725296.html) tärkeintä tuntui olevan mainehaitan minimointi – helpotus siitä, ettei kyse ollut ”epidemiasta.” Mutta sanotaan tämä nyt suoraan: kesän uutiset vahvistavat vaikutelmaa siitä, että Puolustusvoimissa kärsitään rakenteellisesta kulttuuriongelmasta.
On perusteltua kysyä, pitäisikö armeijan ottaa kasvatuksellinen roolinsa tosissaan?
**Päätelmää tukee myös** varushenkilöille tehty niin sanottu l[oppukysely](https://www.defmin.fi/files/5749/Puolustushallinnon_vastuullisuusraportti_2022.pdf#page=23). Esimerkiksi viime vuoden toisen saapumiserän naisista kiusaamista oli kokenut yli 36 prosenttia ja sukupuolista häirintää vajaat 35 prosenttia. Miesten vastaavat luvut olivat noin 19 ja 3.  
Kukaan ei tietysti oleta, että Puolustusvoimat yksin pystyy täysin kitkemään ongelmia, joista kärsitään myös ympäröivässä yhteiskunnassa. Silti on perusteltua kysyä, pitäisikö armeijan ottaa kasvatuksellinen roolinsa tosissaan.
**Mallina voisi toimia länsinaapurimme Ruotsi.** Siellä puolustusvoimat on panostanut huomattavasti [arvopohjaansa](https://www.forsvarsmakten.se/sv/om-forsvarsmakten/varderingar-och-vision/forsvarsmaktens-vardegrund/). Panostus on näkynyt – ei vain sanoissa – vaan myös teoissa. Puolustusvoimien komentaja **Micael Bydén** on [näkyvästi](https://chef.se/sponsrat/obs-tuffa-uppdrag-vand-varderingarna/) puuttunut organisaatiossaan ilmenneeseen ei-toivottuun käytökseen ja [lausunut](https://www.youtube.com/watch?v=QM36fVPKay0) suoraan, ettei arvopohjaa rikkovilla ole paikkaa asevoimissa.  
Oman sitoutumisensa tasa-arvoon ja yhdenvertaisuuteen Bydén osoitti vuonna 2018 laulamalla Tukholman [EuroPride-paraatissa](https://www.youtube.com/shorts/WRFXo6wqVqA) Elvis Presleyn *Suspicious minds* -kappaletta.
Arvopohjan korjaaminen on halpaa – se ei vaadi suuria resursseja, vaan tahtoa. Tahto osoitetaan teoilla.
Teot vuorostaan lähentävät asevoimia ja yhteiskuntaa tavalla, joka on pienelle valtiolle kirjaimellisesti elintärkeää.
*Ilmari Käihkö*
*Kirjoittaja on sotatieteilijä, jonka mielestä maanpuolustus ja sen kehittäminen kuuluu kaikille.*
Kuusamon rajavartioasemalla työskentelevä Jäbä on vuoden 2023 rajakoira
Kennelliitto palkitsee vuosittain vuoden virkakoirat. 8-vuotias Jäbä työskentelee Kainuun rajavartiostossa yhdessä ohjaajansa, ylirajavartija Asmo Karppisen kanssa.
Kainuun rajavartiostossa Kuusamon rajavartioasemalla työskentelevä 8-vuotias saksanpaimenkoira **Eviloves Ugo** eli **”Jäbä”** on valittu vuoden 2023 rajakoiraksi.
Kennelliitto palkitsee vuosittain vuoden virkakoirat, jotka kukin taho on saanut itse valita. Kaikki vuoden virkakoirat ovat toimineet ansiokkaasti tehtävässään ihmisen apuna.
Vuodesta 2015 lähtien palveluksessa ollut Jäbä on koulutettu jäljestämiseen, esine-etsintään ja henkilöiden ilmaisuun. Jäbä työskentelee yhdessä ohjaajansa, ylirajavartija **Asmo Karppisen** kanssa.
Kennelliiton tiedotteen mukaan Jäbä ja Karppinen ovat suorittaneet Kainuun rajavartioston vastuualueella useita henkilöetsintöjä hyvällä menestyksellä sekä esine-etsintöjä niin töissä kuin työajan ulkopuolella. Karppinen on toiminut Kainuun rajavartioston pitkäaikaisena koirakoulutusvastaavana ja kehittänyt myös muiden viranomaisten koiratoimintaa.
Vuoden virkakoirat vastaanottavat palkintonsa 16. joulukuuta järjestettävässä tilaisuudessa Koiramessuilla Helsingin Messukeskuksessa.
Kainuun Museon tämän vuosisadan kävijäennätys on rikkoutumasssa
Viime vuonna kävijöitä oli 6 644, mutta museo oli pari kuukautta suljettuna. Vuonna 2019 tilastoitiin 8 300 kävijää ja tänä vuonna 10 000 kävijän raja menee rikki on näinä päivinä.
Kainuun Museon kävijämäärä ylittää tänä vuonna reippaasti yli 10 000 henkilöä, koska maaginen raja on jo nyt ylittymässä.
Vuonna 2022 museolla vieraili 6 644 kävijää, mutta museo oli alkuvuodesta kaksi kuukautta suljettu. Neljä vuotta sitten vierailijoita oli noin 8 300 henkilöä.
Museolla on ollut vaihtuvia näyttelyjä tänä vuonna kolme ja galleriahuoneessa neljä. Lisäksi museo on ollut mukana toteuttamassa useita tapahtumia.
Museon perusnäyttelyssä on esillä Kainuun historiaa ja kulttuuria esihistoriasta 1900-luvun puoliväliin asti.
Kainuun Museo on Kajaanin kaupungin omistama alueellinen vastuumuseo. Se toimii vuonna 1931 valmistuneessa tukkuliikkeen kiinteistössä Asemakadulla lähellä Kajaanin rautatieasemaa.
Museoon on vapaa pääsy, myös opastukset ovat virka-aikaan maksuttomia
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Luvut kertovat Gazan hävityksen | Isot säästöt paloasemille | Vain Raja-Joosepin asema auki
Kettulan koulun rakentaminen on viivästynyt Kuopiossa – nyt kaupunki on aloittamassa tarveselvityksen
Talous ja kaavoittaminen ovat hidastaneet suunnitelmia.
Kuopion kaupunki ryhtyy selvittämään uuden alakoulun rakentamista Kettulanlahteen.
Tarveselvityksen tekeminen käynnistyy ensi vuoden alussa ja sen on tarkoitus olla valmis kevään loppuun mennessä.
Kuopion tilapalvelujen asiakkuuspäällikkö **Simo Hiltusen** mukaan kaupungilla on jo selkeät näkemykset uuden koulurakennuksen tarpeesta Kettulanlahden alueella.
– Tarveselvityksessä tätä käydään kuitenkin tarkemmin läpi.
Kettulan alakoulun alueella on jo pitkään ollut kaavoitustyö käynnissä. Asemakaavamuutoksella on tavoitteena mahdollistaa uuden koulun rakentaminen nykyisen koulurakennuksen viereiselle urheilukentälle.
Uudesta rakennuksesta tulisi noin 300 oppilaan koulu.
Kettulan koulun oppilasmäärä on kasvanut viime vuosina. Tällä hetkellä koulussa on noin 280 oppilasta.
Nykyinen koulurakennus on valmistunut vuonna 1967 ja se on tulossa käyttöikänsä päähän.
Kuopion kaupungin suunnitelmat uudesta Kettulan koulusta ovat viivästyneet kaavoituksen ja kaupungin taloustilanteen vuoksi.
Kaavoitustyön oli alun perin tarkoitus olla valmis [viime vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/a/3-12258095) ja rakentamisen oli tarkoitus alkaa mahdollisesti jo ensi vuoden alussa. Kaavoittaminen on kuitenkin paikoin hidastunut alan työvoimapulan vuoksi.
Kaavoitustyö odottaa nyt tarveselvityksen valmistumista
Koulun nykyinen paikka on uudessa asemakaavassa tarkoitus osoittaa liikuntakäyttöön. Samassa yhteydessä aiotaan myös parantaa esimerkiksi Pihlajaharjuntieltä koululle tulevia kevyen liikenteen yhteyksiä.
Uuteen koulurakennukseen aiotaan siirtää myös esiopetus, joka nykyisellään on erillisessä, huonokuntoisessa viipalerakennuksessa Kettulan koulun pihassa.
Tällä hetkellä kaavatyö on kesken, koska se odottaa tarveselvityksen valmistumista.
– Ennen kaavatyön jatkamista tarveselvityksessä on perusteltava esimerkiksi hankkeen tarpeellisuus, kuvataan tarvittavat tilat ja mitoitustarpeet, asemakaavapäällikkö **Annika Korhonen** Kuopion kaupungilta kertoo.
Tarveselvitys toimii myös ohjeena jatkosuunnitteluun ja pohjana asemakaavoitukselle.
– Kaava on yhä työohjelmassamme, mutta sitä edistetään asemakaavoituksessa aktiivisesti, kunhan saamme tarvittavia lähtötietoja hankkeelle, Korhonen tarkentaa.
Tarkkaa aikataulua Kettulan koulun rakentamisesta tai valmistumisesta Hiltunen ei tässä vaiheessa pysty arvioimaan.
– Kettulan koulu on kuitenkin yksi tulevien vuosien hankkeista Kuopion kaupungilla, hän sanoo.
Yli 3 000 sotilaan taisteluharjoitus alkaa Kankaanpään Niinisalossa – moottorimarssit voivat hidastaa liikennettä
Joukot harjoittelevat puolustusvoimien harjoitus- ja ampuma-alueiden lisäksi myös julkisilla ja yksityisillä mailla.
Kaartin jääkärirykmentin johtama taisteluharjoitus Sapeli 23 alkaa sunnuntaina Niinisalon ampuma- ja harjoitusalueella Kankaanpäässä.
Harjoitukseen osallistuu lähes 3 300 sotilasta. Mukana on joukkoja muun muassa Porin prikaatista. Harjoitukseen osallistuvista yli 2 000 on varusmiehiä, reserviläisiä on mukana noin 750.
Harjoitus on tammikuussa aloittaneiden varusmiesjohtajien sekä viime heinäkuussa palveluksensa aloittaneiden miehistötehtäviin koulutettavien varusmiesten loppusotaharjoitus.
Ensi viikon perjantaina päättyvä taisteluharjoitus painottuu Kankaanpään Niinisaloon ja erityisesti Hämeenkankaan harjoitusalueille. Joukot harjoittelevat myös julkisilla ja yksityisillä mailla, muun muassa Jämijärvellä, Kankaanpäässä ja Karviassa.
Harjoitukseen liittyvät moottorimarssit voivat vaikuttaa liikenteeseen sunnuntain ja maanantain välisenä aikana. Liikkuvien osastojen marssinopeudet ovat 80 km/h. Marssiosastot kulkevat pääosin seuraavia reittejä:
**Sunnuntai 26.11. ja maanantai 27.11.**
Tie 3 Helsinki - Tampere - Parkano
Tie 23 Parkano - Niinisalo
Tie 261 Ikaalinen - Niinisalo
Tie 2 Vihti - Huittinen
Tie 12 Huittinen - Kiikka
Tie 44 Kiikka - Kankaanpää
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tästä syystä Rukalla luultavasti vältytään fluorifarssilta – Suomen huippuasiantuntija kertoo merkittävästä muutoksesta 
Teemu Lemmettylä uskoo, että hiihtourheilussa puhutaan hyvin pian taas muistakin asioista kuin fluorivoidekiellosta. Mittaus on muuttunut kauden alla luotettavammaksi.
*Yle näyttää Rukan maailmancupin kisat kanavillaan 24.11.–26.11.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n ja Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n täksi kaudeksi käyttöön ottama, täydellinen fluoriyhdisteitä sisältävien voiteiden kielto on hallinnut vahvasti lajipuhetta alkavan maailmancupin alla.
Sekä [urheilijat](https://yle.fi/a/74-20057709) että voidevalmistajat ovat olleet huolissaan tilanteesta, jossa valvontajärjestelmän tasapuolisuudesta ja luotettavuudesta ei ole vallinnut yksimielistä näkemystä.
Tällä kaudella urheilijoiden sukset testataan fluorivoidejäämien varalta saksalaisen Bruker-yhtiön valmistamalla Alpha II -laitteella, Fourier-interferometrillä.
Iso hyöty
Osa suksista testataan myös maaliintulon jälkeen. Lajimaailmassa pelätään, että joku keksii porsaanreiän testin huijaamiseksi.
Hyöty olisi varsinkin kosteissa ja lämpimissä oloissa suurempi kuin millään kemiallisella dopingilla voisi saavuttaa – ja riskit pienemmät. Kemiallisesta dopingista saa tyypillisesti 2–4 vuoden toimintakiellon, fluorivoidekärystä hylätään yksi kilpailutulos.
Suomen huoltotiimistä asiaan on parhaiten perehtynyt olosuhdevastaava **Teemu Lemmettylä**, joka on johtanut Suomen varautumista hiihtourheilun uuteen aikaan.
Kalibroinnit kohdalleen
– Kun alettiin tehdä mittauksia, saattoi tulla ristiriitaisia tuloksia. Mutta kyse on prosessista, ja nyt näyttää siltä, että laitteiden kalibroinnit on saatu kohdilleen.
Esimerkiksi Rukalla on kriittistä, että joukkueiden omat mittalaitteet ja FIS:n kilpailuluvan antava mittalaite antavat kumpikin vihreää valoa.
– Nyt vaikuttaa siltä, että tämä tila saavutetaan. Uskon, että Kuusamossa fluoritestaus menee täysin asianmukaisesti ja koko asia siirtyy hiljalleen otsikkotasolta pois, naurahtaa Lemmettylä ja laskee antaneensa fluorikiellon ympäriltä enemmän haastatteluja kuin aiemmin koko mittavalla urallaan.
Ratkaiseva muutos on ollut Alpha II:n algoritmin muistiin syötetty data, jossa on mukana valtava määrä erilaisten fluorittomien voiteiden orgaanisia kemiallisia koostumuksia.
– Juhannuksen maissa päivitetyn listan kanssa oli ongelmia, mutta kun datapäivitys tehtiin 9. marraskuuta, tilanne muuttui paljon paremmaksi. Nyt on ollut ongelmia lähinnä pikkumailla, joilta puuttuu oma mittalaite ja jotka ovat vieneet FIS:n laitteeseen vanhoja suksia.
Ei arpakonetta
Lemmettylä muistuttaa, ettei FIS ehdoin tahdoin halua pilata omia lajejaan.
– Ei se missään nimessä ole halunnut, että kuvioita tulisi sotkemaan joku arpakone.
Suomen joukkue on totutellut uuteen maailmaan tilassa, jota Lemmettylä kutsuu ”suksien koronakuplaksi”. Perusteellisesti fluorista puhdistettuja tai uusia suksia testattiin täysin kliinisessä tilassa.
– Otin siellä 2 000 näytettä.
Rukalla fluorivalvonnan koordinaattorina piti olla FIS:ssä asiasta vastaava **Anders Nilsson**. Ruotsalainen fysikaalisen kemian tohtori on Brukerin Pohjoismaiden-johtaja. Koronaan sairastuneen Nilssonin sijasta asiasta vastaa Kuusamossa FIS:n fluorikieltokoordinaattori **Augusto Gillio**.
Näin pelastusalan isot säästöt voivat näkyä työssä paloasemilla – ”Arki pyörii just ja just”
Pelastustoimesta etsitään tällä hetkellä kuumeisesti säästökohteita, joilla tavoitellaan hyvinvointialueiden alijäämän pienenemistä.
Pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyi vuoden alussa kunnilta hyvinvointialueille. Valtiovarainministeriö, sosiaali- ja terveysministeriö sekä sisäministeriö määrittelevät hyvinvointialueiden rahoituspohjan ja edellyttävät säästöjä, joilla tavoitellaan hyvinvointialueiden alijäämän pienenemistä.
Ylen [aiemmin julkaistusta sote-koneesta voi katsoa](https://yle.fi/a/74-20060228), mitä säästöjä sosiaali- ja terveyspalveluihin on eri puolilla Suomea suunniteltu.
Pelastustoimen puolella yli miljoonan euron säästötoimenpiteitä on tulossa muun muassa Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Suomen ja Varsinais-Suomen hyvinvointialueiden pelastuslaitoksilla.
Leikkaukset huolestuttavat Suomen pelastusalan keskusjärjestön kehittämispäällikkö **Niko Araa**. Suuntauksen tulisi Aran mukaan olla heikennysten sijaan päinvastainen.
– Etenkin, kun meillä on tulevaisuudessa tuhannen pelastajan vaje olemassa, niin ei tämä ainakaan tuo helpotusta siihen.
Pohjois-Pohjanmaan pelastustoimelle[ kaavaillaan ensi vuodelle lähes kahden miljoonan euron säästöjä](https://yle.fi/a/74-20057176), jotka johtaisivat pienempien pelastusasemien sulkemiseen, henkilöstön vähentämiseen ja toimintavalmiuden heikentämiseen.
Pohjois-Pohjanmaan pelastusjohtaja **Petteri Jokelaisen** mukaan resurssien kiristäminen nykyisestä tasosta tulee johtamaan palvelutason heikentymiseen.
– Kun näitä säästöjä lähdetään toteuttamaan ja viemään käytäntöön, niin kyllä se on rehellisesti ja avoimesti sanottava, että kyllä siinä pelastustoimen palvelutaso heikkenee.
Pienillä asemilla saatetaan mennä koko työvuoro parilla työntekijällä
Tiukka taloustilanne näkyy jo nykyisellään pelastuslaitoksen arjessa Oulussa työskentelevän pelastajan **Harri Minkkisen** mukaan. Oulun pelastuslaitoksella on tällä hetkellä voimassa oleva ylityökielto, eikä uusia työntekijöitä palkata. Lisäksi sijaisten määräaikaisia työsopimuksia ollaan päättämässä vuoden loppuun mennessä.
– Meillä arki pyörii juuri ja juuri. Kun on flunssa-aaltoja ja muita, niin se arki rikkoontuu jo silloin. Meillä on vaikeuksia saada pelastusyksiköihin väkeä, eikä ylityökieltojen seurauksena saada paikata vuorovahvuuksia.
Minkkisen mukaan ylityökiellon seurauksena Oulun pelastuslaitoksella on välillä ollut tilanteita, joissa työntekijää on jouduttu odottamaan Jokilaaksosta asti. Jokilaakso sijaitsee noin kahden tunnin ajomatkan päässä Oulusta. Pelastusyksikkö on toiminut sen aikaa vajaalla henkilöstöllä.
– Niin kauan kun mitään ei tapahdu, niin voidaan olla yhden tai kahden pelastajan voimin töissä. Jos tapahtuu jotain isompaa tai päällekkäisiä onnettomuuksia, niin alkaa palapeli mureneen.
Pelastuslaissa on määritelty että tietyissä tilanteissa, kuten savusukelluksessa, pelastusyksikössä tulee olla neljä pelastajaa, ennen kuin pelastustoiminta voidaan aloittaa. Työvoiman vähyys voi Minkkisen mukaan johtaa tilanteisiin, joissa pelastustoimintaa ei pystytä aloittamaan vajaasta pelastusyksiköstä johtuen.
– Jos on esimerkiksi huoneisto- tai rakennuspalo, jossa on pahimmillaan ihmisiä sisällä ja paikan päälle saapuu vajaa yksikkö, niin ne voi aloittaa tiedustelua ja letkujen selvitystä. Varsinaista pelastustoimintaa ei kuitenkaan pystytä aloittamaan, koska siinä tarvitsee turvaparin.
Pelastustoimen haasteet korostuvat haja-asutusalueilla ja isoissa keskuksissa
Pelastusylijohtaja **Kimmo Kohvakan** mukaan pelastustoimen saatavuutta ja tasoa valvovat aluehallintovirastot ovat puuttuneet jo useampana vuotena pelastustoimen palvelutason puutteisiin.
– Palvelutason puutteita esiintyy suuremmissa kaupungeissa. Haja-asutusalueilla on puutealueita, joissa ei ennätetä kohteeseen tavoiteajassa. Meillä on tällä hetkellä jo olemassa olevia haasteita tuottaa lakisääteinen palvelutaso.
Usealla hyvinvointialueella talous on tällä hetkellä merkittävästi alijäämäinen ja osassa leikkaukset kohdistuvat myös pelastustoimeen. Pelastustoimen rahoituksesta puuttuu noin 100 miljoonaa euroa, josta henkilöstöön kohdistuva rahoitus on suurin kokonaisuus.
Kohvakka painottaa, että kaavailtujen leikkausten sijaan hyvinvointialueilla tulisi kohdentaa lisäresursseja pelastustoimen työvoiman saatavuuden ja riittävyyden turvaamiseksi.
Ilmastonmuutos, lisääntyneet konfliktit maailmalla ja suuronnettomuudet lisäävät Kohvakan mukaan painetta pelastustoimelle.
–Joka kesä on tilanteita, joissa on useampia päällekkäisiä maa- ja metsäpaloja, joihin tarvitaan henkilöstöä. Ukrainan tilanne kertoo meille, että sodassa pelastajat ovat ensiarvoisen tärkeä voimavara, ja myös niitä tilanteita varten meillä täytyy olla riittävästi koulutettua väkeä.
Kaavaillut leikkaukset ensi vuodelle huolestuttavat pelastajaa
Minkkinen on huolissaan kaavailtujen säästötoimenpiteiden vaikutuksista jo nykyisin taloudellisesti tiukilla olevalle pelastustoiminnalle Pohjois-Pohjanmaalla. Ne johtaisivat myös henkilöstön vähentämiseen.
– Jos meille tulee rakennuspalo tai suuronnettomuus, niin siinä on äkkiä ne ympäröivien palolaitosten työntekijätkin jo keikoilla. Silloin sitä työvoimaa ei ole.
Pelastustoimen rahoituksen osuus on hieman yli kaksi prosenttia hyvinvointialueiden budjetista. Minkkinen toivoo, että pelastustoimen järjestämisestä aiheutuvien kulujen lisäksi katse kiinnitettäisiin pelastustoimen avulla saavutettuihin säästöihin.
– Kukaan ei koskaan laske sitä, kuinka paljon pelastustoiminta säästää vuodessa sammuttaessaan esimerkiksi teollisuusrakennuksen, jossa on satoja työpaikkoja. Sen ansiosta tuotanto voi jatkua, Minkkinen pohtii.
Suomen suurin turvallisuustapahtuma järjestetään jälleen – Keski-Pohjanmaan paloasemille odotetaan tuhansia kävijöitä 
Tapahtumassa saa tutustua palokuntien toimintaan sekä kalustoon. Vuoden teemana alueella on omatoiminen varautuminen.
Jokavuotiseen paloturvallisuustapahtumaan odotetaan jälleen tuhansia kävijöitä Keski-Pohjanmaalla.
Päivä Paloasemalla järjestetään viikonloppuna kaikilla keskipohjalaisilla paloasemilla. Halsualla tempaus on luvassa jo perjantaina, muilla asemilla lauantaina.
Tehtävärasteilla kuntalaiset voivat harjoitella turvallista poistumista ja kokeilla pelastajien varusteita. Tapahtumassa nähdään myös työnäytöksiä, kuten korkealta pelastamista.
Luvassa on valistamista palovaroittimista, alkusammuttimista, savuisesta tilasta poistumisesta, ja lisäksi Kokkolan asemalla nähdään pelastusnäytös.
– Ihmisiä valistetaan hankkimaan riittävä määrä alkusammuttimia eli kodista pitäisi löytyä vähintään sammutuspeite. Muistutetaan myös palovaroittimien patterien säännöllisestä tarkistamisesta, kertoo Keski-Pohjanmaan palomestari **Oona Englund**.
Vuoden teemana alueella on omatoiminen varautuminen ja väestönsuojelu.
– Opastamme siihen, miten kotona selviää sähkökatkon tai muun poikkeustilanteen sattuessa, joka vaikeuttaa vaikka kaupasta tiettyjen tuotteiden saamista.
Englund kertoo, että usein maaseudulla ollaan paremmin varautuneita tällaisiin tilanteisiin.
– Kaupungissa on totuttu, että kauppaan pääsee aina. Siksi ei myöskään ole varauduttu sähkökatkoihin.
Kokkolassa tapahtumaan odotetaan noin 2000–3000 kävijää ja maakuntiin vielä satoja osallistujia.
– Kaupungissa on totuttu, että kauppaan pääsee aina. Siksi ei myöskään ole varauduttu sähkökatkoihin.
Tapahtuma avaa paloturvallisuusviikon, jota on järjestetty vuodesta 2008 lähtien.
Päivä Paloasemalla on Suomen suurin turvallisuusaiheinen tapahtuma, ja sitä järjestetään vuosittain noin 360 paloasemalla.
Kainuun hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvio aluehallituksen keskusteluun
Nopea talouden tasapainottaminen ilman palvelujen radikaalia leikkausta ei ole realistista Kainuussakaan, sanoo vs. hyvinvointialuejohtaja Timo Halonen.
Kainuun hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvio etenee aluehallituksen keskusteluun maanantaina 27. marraskuuta.
Osaa luvuista täsmennetään vielä, mutta nopea talouden tasapainottaminen ilman palvelujen radikaalia leikkausta ei ole realistista Kainuussakaan, sanoo vs. hyvinvointialuejohtaja **Timo Halonen**.
– Taloussuunnittelun tuleekin pohjautua vaiheittaiseen, mutta vaikuttavaan sopeuttamiseen, Halonen toteaa hyvinvointialueen tiedotteessa.
Kainuun hyvinvointialueen kuluvan vuoden tulos on tuoreimman ennusteen mukaan 26,4 mil­joo­naa eu­roa miinuksella. Se on 6,6 mil­joo­naa eu­roa vähemmän kuin ta­lou­sar­vios­sa en­na­koi­tiin.
Varsinainen talousarvioesitys on tarkoitus käsitellä aluehallituksessa 11. joulukuuta ja aluevaltuustossa 18. joulukuuta. Käsittelyjen välissä aluevaltuuston poliittiset ryhmät käyvät läpi talousarvioesitystä päätöksentekoa varten.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Naisiin kohdistuvan väkivallan oranssi kampanjaväri näkyy Vaasassa jälleen
Oranssit päivät -kampanjan aikana Vaasan kirkko ja Vetokannaksen kirkko valaistaan oransseiksi. Seurakuntayhtymän työntekijät saavat lisäksi koulutusta siitä, mitä naisiin kohdistuva väkivalta tarkoittaa.
Vaasan seurakuntayhtymä on tänäkin vuonna mukana YK:n Oranssit päivät -kampanjassa. Kampanjan oranssi väri symboloi toivoa tulevaisuudesta, jossa elämä ilman väkivaltaa on jokaisen oikeus.
Naisiin kohdistuvan väkivallan vastaisen kampanjan merkeissä Vaasan kirkko ja Vetokannaksen kirkko valaistaan oransseiksi.
Kyseessä on maailmanlaajuinen valaisuliike, jossa ovat mukana myös esimerkiksi Empire State Building New Yorkissa ja Egyptin pyramidit.
Lisäksi seurakuntyhtymän työntekijöille järjestetään tänään perjantaina koulutusta siitä, mitä naisiin kohdistuva väkivalta tarkoittaa. Koulutus on osa YK:n oranssit päivät -kampanjaa ja kouluttajana toimii naisiin kohdistuvan väkivallan asiantuntija **Elina Viitasaari**.
”Ei ole esimerkiksi paikkaa, missä seksuaalista häirintää ei tapahtuisi”
Elina Viitasaari toimii YK-edustajana naisiin kohdistuvan väkivallan asiantuntijana kansainvälisessä Center for Global Nonkilling -järjestössä. Hänen erityisosaamisenaan on seksuaalinen väkivalta sodankäynnin keinona. Viitasaari on myös Vaasan suomalaisen seurakunnan luottamushenkilö.
Naisiin kohdistuvaa väkivaltaa tapahtuu kaikissa maailman maissa, yhteisöissä, sosiaaliluokissa ja kulttuureissa, sanoo Elina Viitasaari.
– Ei ole esimerkiksi paikkaa, missä seksuaalista häirintää ei tapahtuisi. Koulujen, työpaikkojen ja harrasteporukoiden lisäksi myös kirkon ja seurakuntien täytyy tehdä työtä naisiin kohdistuvan väkivallan kitkemiseksi – ja yhtä lailla varmistaa se, että seurakuntien omat tilat ja toiminnot ovat kaikille turvallisia, sanoo Elina Viitasaari.
Naisiin kohdistuvan väkivallan muotoja ovat mm. lähisuhdeväkivalta, seksuaalinen häirintä ja väkivalta, sukuelinten silpominen, lapsimorsiamet sekä kunniaaniittyvä väkivalta.
Oranssiviikoilla myös paljon muuta Vaasassa
Vaasan alueen päätapahtuma on nyt lauantaina kauppakeskus Rewellissä.
Rewellissä on esimerkiksi SPR:n kierrätysvaatteiden muotinäytös ja puheenvuoroja sekä Ensi- ja turvakoti sekä Rikosuhripäivystys kertomassa toiminnastaan.
Lisäksi Vaasan perinteisesti pääkirjaston edustan puut koristellaan oransseilla neulegraffiteilla tänäkin vuonna.
Sellukuormassa ollut rekka kaatui Nelostiellä Toivakassa – perävaunu saatiin nostettua iltapäivällä
Tieliikennekeskus kertoi, että rekan perävaunu saatiin nostettua iltapäivällä kello 13 jälkeen.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan sellukuormassa ollut rekka kaatui onnettomuudessa siten, että sen perävaunu jäi kyljelleen toiselle kaistalle. Onnettomuudessa ei kuitenkaan tullut henkilövahinkoja.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Jyväskylän ja Joutsan välillä Viisarimäen kohdalla.
Tieliikennekeskus kertoi, että rekka saatiin nostettua iltapäivällä kello 13 jälkeen.
Aamuviiden jälkeen onnettomuuspaikalla oli käynnissä ajoneuvoyhdistelmän kuorman purku. Tiepalvelu ohjasi paikalla liikennettä.
*Tarkennettu onnettomuuspaikkaa Viisarimäkeen 24.11. klo 06.43.*
*Lisätty tieto tilanteen jatkumisesta 24.11. klo 12.58.*
*Päivitetty juttua kauttaaltaan, myös otsikkoa muokattu 24.11. klo 13.59.*
Turku myymässä Henrikinkadun puutalot 1,7 miljoonalla eurolla 
Rakennukset myydään suojelumääräysten ja Turun museokeskuksen ohjeiden mukaisesti kuunnostettaviksi.
Turku on löytänyt ostajan Henrikinkatu 8:ssa sijaitsevalle viidelle rakennukselle.
Kaupunki sai viisi tarjousta. Korkeimman tarjouksen, 1,7 miljoonaa euroa, tekivät **Tuomas Kaukinen** ja **Mika Wikström** perustettavan yhtiön lukuun.
Kyseessä on neljä asuinkäytössä ollutta puutaloa ja talousrakennus. Rakennuksissa on ollut Turun Ylioppilaskyläsäätiön opiskelija-asuntoja, ja osa niistä on edelleen vuokrattuina.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään korkeimman tarjouksen hyväksymistä.
Rakennukset myydään suojelumääräysten ja Turun museokeskuksen ohjeiden mukaisesti kuunnostettaviksi.
Helsingin kokoisessa Gazan kaupungissa on tuhoutunut tai vaurioitunut joka toinen talo – katso grafiikka
Tulitauko alkoi Gazassa aamuseitsemältä. Israel ja Hamas vaihtavat vankeja osana tulitaukosopimusta.
Gazassa on alkanut perjantaina aamulla tulitauko, jonka on tarkoitus kestää neljä päivää.
Osana tulitaukosopimusta Hamas on luvannut vapauttaa 50 panttivankia. Vastineeksi Israel on luvannut vapauttaa 150 palestiinalaista vankiloistaan. Ensimmäiset 13 Hamasin panttivankia on tarkoitus vapauttaa perjantaina iltapäivällä.
Siviilien hätä Gazassa on valtava, kun sota jatkuu seitsemättä viikkoa. Terroristijärjestö Hamasin hallinnon mukaan 14 854 ihmistä oli kuollut pommituksissa torstaihin mennessä.
Kuolleista lapsia on 6 150. YK:n lastenjärjestö Unicef kiinnitti torstaina huomiota hätään lausunnolla, jonka mukaan Gaza on lapsille maailman vaarallisin paikka.
Lapsiuhrien määrä on ollut [Gazassa poikkeuksellisen suuri](https://www.washingtonpost.com/world/interactive/2023/gaza-rising-death-toll-civilians/), jos sitä verrataan esimerkiksi Syyrian, Afganistanin ja Irakin sotiin.
Haavoittuneita Gazassa on ollut kymmeniä tuhansia.
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö WHO pitää Gazan terveysviranomaisen ilmoittamia uhrilukuja luotettavina. Muita arvioita uhrien määrästä ei käytännössä ole saatavilla.
Samalla kun uhrien määrä kasvaa, on sairaanhoito romahtanut Gazan pohjoisosassa täysin. Israel on pommittanut sairaaloiden lähelle ja alkuviikosta alueella oli YK:n mukaan toiminnassa enää yksi sairaala.
Israel on perustellut iskuja sillä, että sen mukaan Hamasilla on sotilaallisia kohteita sairaaloiden läheisyydessä tai niiden alla olevissa tunneleissa.
Israelin joukkojen hallinnassa on valtaosa Gazan pohjoisosasta. Suuri osa Gazan pohjoisosan asukkaista on paennut etelään. Yli kaksi kolmasosaa Gazan 2,3 miljoonasta asukkaasta on joutunut pakenemaan kotoaan.
Gazasta on päästetty pois vain ulkomaiden kansalaisia ja pieni määrä pommituksissa vakavasti haavoittuneita. Viimeksi huomiota herätti 28 keskosvauvan kuljettaminen Rafahin rajanylityspaikan kautta Egyptiin maanantaina.
Välittäjänä toimineen Qatarin mukaan Israel on luvannut sallia avustuskuljetukset Gazaan tulitauon aikana. Yksityiskohtia avustuskuljetuksista ei kuitenkaan kerrottu, kun sopimus julkistettiin.
Kansainväliset järjestöt sanovat [olevansa valmiina toimittamaan](https://apnews.com/article/israel-hamas-palestinians-truce-red-cross-crescent-14cd8cae0f6e064484167c66bbcecf8f) tuhansia kuorma-autolastillisia ruokaa, vettä ja avustustarvikkeita, jos tulitauko pitää.
Sodan aikana Israel on rajoittanut avustuskuljetuksia – erityisesti polttoaineen vientiä – rajusti.
Gazassa on pulaa lähes kaikesta eli ruoasta, vedestä, lääkkeistä ja polttoaineesta. Ennen käynnissä olevaa sotaa Israelin saartamaan Gazaan saapui YK:n mukaan päivittäin keskimäärin noin [500 kuorma-autollista avustuskuljetuksia](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-67156084). Jo ennen sotaa suuri osa gazalaisista oli avustusten varassa.
Suuri osa Gazan pohjoisosasta ja Gazan kaupungista on jo tuhottu. [The Financial Timesin](https://www.ft.com/content/04c1f19e-53c3-42b5-9af8-a2f5a962a896) tilaaman satelliittikuvien analyysin mukaan arviolta puolet alueen rakennuksista oli tuhoutunut tai kärsinyt vahinkoja Israelin pommituksissa jo viikko sitten.
Gazan kaupungissa vahinkoja oli kärsinyt noin 30 000 rakennusta. Tämän jälkeen tuhoja on tullut lisää, kun Israel on jatkanut ilmaiskuja ja maahyökkäystään. Ennen sotaa Gazan kaupungissa asui noin 600 000 ihmistä.
Myös Gazan eteläosa on kärsinyt merkittäviä vahinkoja. Siellä noin kymmenesosa rakennuskannasta oli tuhoutunut tai kärsinyt vahinkoja marraskuun 18. päivään mennessä.
Konflikti alkoi, kun Hamasin terroristit hyökkäsivät Israeliin 7. lokakuuta ja tappoivat noin 1 200 ihmistä ja ottivat noin 240 panttivankia. Sen jälkeen Israel aloitti kostoiskut Gazaan.
[Tässä artikkelissa seuraamme Gazan sodan tuorempia tapahtumia](https://yle.fi/a/74-20054074)
Suomalaiset alkoivat syödä niin paljon pakasteranskalaisia, että niitä tehdään nyt yötä päivää
Pakastettujen ranskanperunoiden myynti on kasvanut kaupoissa merkittävästi. Lisääntynyt kulutus näkyy myös perunanjalostajien tehtailla.
Pakasteranskalaisten syönti on kasvanut huimasti kotien ruokapöydissä.
Ranskalaisten myynti on kasvanut S-ryhmän kaupoissa lähes 20 prosenttia vuosittain parin viime vuoden aikana.
Kasvua on ollut myös muiden pakastettujen perunajalosteiden myynnissä, mutta kovinta kasvu on ollut nimenomaan pakasteranskalaisissa.
Keskolla ranskalaisten kovin myyntipiikki ajoittuu koronapandemian aikaan, mutta suosio on jatkunut myös sen jälkeen.
Lisääntynyt kulutus näkyy perunanjalostajien tehtailla. Vihannissa sijaitseva Pohjolan peruna valmistaa Suomen myydyintä pakasteranskalaismerkkiä Mummon perunoita.
Elokuussa tehdas siirtyi viisivuorotyöhön eli tehdas pyörii viikon jokaisena päivänä vuorokauden ympäri. Aiemmin näin ei ole ollut.
– Kyllä siihen luontaiset syyt on ollut. Kauppa käy ja tehtaan pitää vastata kysyntään, kertoo tehtaanjohtaja **Erkki Pisilä**.
Perunajalosteita syntyy nyt tehtaalla Pisilän arvion mukaan kymmeniä tonneja vuorokaudessa.
– Jos vertaa sitä meidän aiempaan katkeavaan kolmivuoroon, niin ainakin 30 prosenttia tämä muutos on nostanut tehokkuutta.
Toimitusjohtaja **Jarkko Ojala** kertoo, että viime keväänä myyntivolyymit olivat niin isoja, että varastot pääsivät tyhjenemään. Nyt pyritään siihen, että varastoon saataisiin lisää tavaraa.
Perunatuotteiden suosio on yleinen trendi
Ojalan mukaan ranskanperunoiden menekki on ollut kasvussa jo useamman vuoden ajan.
– Joka vuosi viimeisen kolmen vuoden aikana on ostettu enemmän ja enemmän perunaa sopimusviljelijöiltä.
Syitä pakasteranskalaisten kasvaneeseen suosioon on Ojalan ja Pisilän arvioiden mukaan monia, mutta esille nousee erityisesti ruuan kallistunut hinta.
– Varmasti osaltaan vaikuttaa kuluttajien kurimus tällä hetkellä. Kaikki hinnat ovat nousseet ja peruna on varsin edullinen raaka-aine ruuan lähteeksi. Perunan pakastejalosteet ovat varsin helppo ja nopea tapa tehdä ruokaa, Pisilä sanoo.
Ojalan mukaan ranskalaisten suosion osasyy lienee se yksinkertainen asia, että ranskalaiset ovat suosittua ruokaa suomalaisten keskuudessa niin arjessa kuin juhlassakin.
– Se on myös sellaista lohturuokaa, Ojala sanoo nauraen.
Suurempiakin syitä suosioon löytyy: perunajalosteiden kulutuksen kasvu on yleinen trendi Euroopassa. Ojalan mukaan ennusteiden mukaan ranskalaisten menekki tulee kasvamaan tasaisesti seuraavan 10 vuoden ajan.
Perunan ekologisuus saattaa myös Ojalan mukaan vaikuttaa raaka-aineen lisääntyneeseen kulutukseen.
Perunaa on korvannut lautasilla viime vuosikymmeninä muun muassa pasta ja riisi, mutta viime vuosina on alettu puhua muun muassa riisin kuormituksesta ilmastolle. [Riisi aiheuttaa metaanipäästöistä 12 prosenttia ja sen viljely kuluttaa valtavasti vettä.](https://yle.fi/a/74-20050544)
Heiskarin perheelle ranskikset ovat herkuttelua
Oululaisessa Heiskarin perheessä ranskalaiset perunat, heidän puhekielessään ranskikset, maistuvat kaikille. Vain kuuden kuukauden ikäinen **Nella** saa tyytyä muihin eväisiin.
– Syömme ranskiksia ehkä pari kertaa kuukaudessa. Kesällä tulee syötyä enemmän, kun grillataan. Ranskikset on meille herkuttelujuttu, **Elina Heiskari** sanoo.
Näppärimmin ranskikset valmistuvat uunissa ritilällä. Perhe on kokeillut monia eri perunan muotoja, ja ristikkoperunat ovat koko perheen suosikki. Välillä ranskikset tehdään alusta asti itse. Silloin ne ovat parhaimmillaan. Kyytipoikana toimivat majoneesi ja ketsuppi.
– Eiväthän ne mitään terveysruokaa ole. Jos itsellä on joku terveysbuumi meneillään, niin silloin ranskiksia ei syödä, Heiskari sanoo.
Vaikka peruna onkin suhteellisen edullista, [myös sen hinta on noussut](https://yle.fi/a/3-12573506) kuluneen vuoden aikana, mikä on heijastunut perunatuotteisiinkin.
Hintoja Heiskari ei juuri seuraa. Hän mieltää ranskalaiset perunat perusedullisiksi tuotteiksi. Mukaan lähtee vaihtoehdoista se, joka perheelle maistuu.
Ranskalaisiin sopivat tietyt lajikkeet ja niitä viljellään enemmän
Perunanviljelijä **Outi Holappa** kertoo, että perunapakasteiden lisääntynyt kulutus näkyy myös perunapelloilla.
– Painopiste on siirtynyt sinne pakasteisiin ja valmistetuotteisiin. Multapäällisen perunan kulutus on ehkä pienentynyt, Holappa arvioi.
Pakasteiden lisääntynyt kulutus näkyy heillä suoraan kasvaneena viljelypinta-alana. Se on tosin kasvanut jo aiemmin paljon ja pysynyt viime vuosina samana.
Holapan perunatilalla viljellään pääasiassa ranskalaisiin soveltuvia perunalajikkeita.
– Lajikkeella on oltava muun muassa hyvä paistolaatu, ja pellosta halutaan saada ylös isoja ja hyvälaatuisia perunoita.
Dublinissa levottomuuksia puukotusiskun jälkeen – poliisin mukaan taustalla on äärioikeistolainen ideologia
Poliisi ja poliitikot varoittivat ihmisiä puukotukseen liittyvästä misinfromaatiosta.
Väkivaltaisiksi yltyneet mielenosoitukset alkoivat torstai-iltana Irlannin pääkaupungissa Dublinissa sen jälkeen, kun kolmea pientä lasta oli puukotettu aiemmin päivällä. Puukotuksen seurauksena kaksi lasta ja yksi aikuinen vaativat sairaalahoitoa.
Irlannin poliisi kertoi, että isku sattui koulun ulkopuolella. Ilmoituksen jälkeen ainakin sata ihmistä ryntäsi kaduille.
Poliisi kertoi lähettäneensä yli 400 poliisia kaupungin keskustaan. Lisäksi poliisivoimat suojasivat lukuisia viranomaisrakennuksia.
Mielenosoittajat sytyttivät ajoneuvoja ja raitiovaunun tuleen sekä vaurioittivat poliisiautoja. Lisäksi mielenosoittajat ryöstivät paikallisia liikkeitä.
Noin kello 22:30 paikallista aikaa poliisi kertoi tilanteen rauhoittuneen keskustassa, uutisoi Irlannin yleisradioyhtiö [RTE](https://www.rte.ie/news/dublin/2023/1123/1418156-parnell-street/).
Poliisi: Taustalla äärioikeistolainen ideologia
Irlannin kansallisen poliisin poliisipäällikön **Drew Harrisin** mukaan väkivaltaisuuksien taustalla on äärioikeistolainen ideologia. Harris ja Irlannin oikeusministeri **Helen McEntee** ovat tuominneet väkivaltaisuudet. McEntee vaatii mellakoitsijoiden vangitsemista, kertoo irlantilaislehti [The Irish Times](https://www.irishtimes.com/crime-law/2023/11/23/dublin-stabbing-attack-live-updates-three-children-injured-chief-suspect-detained/#62460).
– Haluan ihmisiä vankilaan, sillä nämä teot ovat roistomaisia.
Poliisi ja poliitikot varoittivat ihmisiä puukotukseen liittyvästä misinfromaatiosta.
– Pyydämme ihmisiä toimimaan vastuullisesti sekä olemaan kuuntelematta sosiaalisessa mediassa liikkuvaa misinformaatiota ja huhuja, Harris kertoi.
Poliisi kertoi aiemmin, että se epäili noin viisikymppisellä miehellä olevan yhteys puukotuksiin. Muita tietoja epäillystä ei kerrottu julkisuuteen. Harris ei sulkenut pois tekijän mahdollista yhteyttä terrorismiiin.
– En ole koskaan sulkenut pois mitään mahdollista motiivia tällaiselle iskulle.
*Lähde: AP, Reuters*
Suomalaispelaajan unelmamaali upotti Real Madridin: ”Olen sanaton” – Ruotsissa hehkutetaan Mestarien liigan sensaatiota
Katariina Kosolan maali toi Häckenille 2–1-kotivoiton espanjalaisvastuksesta. Ruotsalaisjoukkue johtaa sensaatiomaisesti kovaa lohkoaan naisten Mestarien liigassa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen nouseviin tähtiin lukeutuva **Katariina Kosola**, 22, latasi hienon osuman Real Madridin verkkoon Mestarien liigassa.
Tanskalaishyökkääjä **Signe Bruunin** maali 10. minuutilla toi Real Madridille johdon, joka piti ottelun 59. minuutille. **Rosa Kafaji** tasoitti kotiyleisön riemuksi. Oikea laitapuolustaja Kosola laukoi voitto-osuman 76. minuutilla.
Häcken on voittanut molemmat ottelunsa ja johtaa lohkoaan. Se avasi Mestarien liigan viime viikolla 2–1-vierasvoitolla Paris FC:stä.
– Tuo on maali, jonka muistan, Kosola kommentoi [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/fotboll/hacken-vande-mot-real-madrid-efter-drommal--r0vfmv).
Ruotsin liigassa Häcken jäi niukasti toiseksi, kun **Anna Tammisen**, **Eva Nyströmin** ja **Adelina Engmanin** Hammarby [vei mestaruuden maalieron turvin](https://yle.fi/a/74-20059820).
Mutta Mestarien liigassa joka tapauksessa kulkee. Tosin Real-ottelun alku oli vaikea, eikä Häcken päässyt luomaan mitään ensimmäisellä jaksolla.
Toiselle jaksolle tuli sitten aivan erinäköinen ruotsalaiskotijoukkue.
– Mikä hyökkäyksen rakentelu ja mikä unelmamaali! kommentaattori **Chris Härenstam** hehkutti Kosolan maalia.
– Tuntuu fantastiselta. Olen sanaton, ja niin ylpeä joukkueestamme, Kosola riemuitsi voiton jälkeen.
Myös [Aftonbladet pitää](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/BWaBoG/sensationellt-nar-hacken-vande-till-seger-mot-real-madrid) Häckenin voittoa ”sensaatiomaisena” ja korostaa jutussaan, että Real Madridin avauskokoonpanossa oli kuusi tämän vuoden espanjalaista maailmanmestaria.
Häckenin keskikenttäpelaaja **Anna Anvegård** korosti, että edessä on vielä kaksi kohtaamista Chelseaa vastaan, joka on jopa suuria suosikkeja etenemään finaaliin. Lisäksi Häcken kohtaa vielä toistamiseen Real Madridin ja Paris FC:n. Samaan hengenvetoon Anvegård jatkoi, että Häcken haluaa olla kahden parhaan joukossa lohkossaan ja edetä pudotuspeleihin.
– Emme ole Mestarien liigassa katselemassa ja oppimassa.
**Joanna Tynnilän** ja **Nanne Ruuskasen** norjalaisjoukkue Brann on myös aloittanut kahdella voitolla, St. Pölteniä ja Slavia Prahaa vastaan. Keskiviikkona Tynnilä pelasi täydet minuutit Brannin puolustuksessa, kun Praha kaatui 1–0. Lohkon kovin joukkue on Lyon.
AS Roman maalivahti **Tinja-Riikka Korpela** ei ole maalinsuulla, kun Roma pelaa Ajaxia vastaan. Tätä kirjoittaessa Roma johtaa 3–0. Roma avasi Mestarien liigan tasapelillä Bayernia vastaan, silloinkin Roman maalilla torjui **Camelia Ceasar**. Lohkon neljäs joukkue on PSG.
**Ria Ölingin** Rosengård on avannut kahdella maalin tappiolla, Frankfurtia ja Benficaa vastaan. Öling pelasi molemmissa otteluissa täydet minuutit laitapakkina.
*Kaikki illan tulokset näet* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=663)*, sarjataulukot* [*tästä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=664)*.*
JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine eroaa ”periaatesyistä” – teki päätöksen jo ennen liiton hallituksen kokousta
Niemi-Laine siirtyy JHL:n yhteiskuntasuhteiden johtajaksi. JHL tiedottaa jatkavansa keskusteluja keskusjärjestö SAK:n kanssa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** eroaa tehtävästään. Hän siirtyy liitossa yhteiskuntasuhteiden johtajaksi.
Niemi-Laine kertoo *Ylelle* eroavansa periaatteellisista syistä ja tehneensä eroamispäätöksensä jo ennen JHL:n hallituksen torstaista kokousta. Taustalla ovat näkemyserot Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n kanssa. Osapuolten välejä on hiertänyt viime aikoina käyty keskustelu uudesta työmarkkinamallista.
Päätös ei Niemi-Laineen mukaan ollut helppo.
– Minulla on ollut puheenjohtajana omat periaatteelliset arvot, jotka eivät sovi yhteen SAK:n kanssa. En pysty taipumaan SAK:n vaatimuksiin, Niemi-Laine kertoo puhelimitse.
Näkemyserot liittyvät kiistaan siitä, tulisiko vientialojen palkkaratkaisujen määrittää myös julkisen sektorin työntekijöiden palkkakattoa. Niemi-Laine kertoo, ettei kokenut tehtävässään pystyvänsä enää edistämään matalapalkkaisten alojen palkkakehitystä.
JHL:n [tiedotteen mukaan](https://www.jhl.fi/uutiset/jhln-puheenjohtaja-paivi-niemi-laine-erosi-tehtavastaan-ja-siirtyy-yhteiskuntasuhteiden-johtajaksi/) Niemi-Laine jätti eropyyntönsä hallituksen kokouksessa torstaina. Liiton hallitus myönsi eron, ja Niemi-Laine siirtyy uusiin tehtäviinsä välittömästi. Puheenjohtajan tehtäviä hoitaa väliaikaisesti JHL:n nykyinen toimialajohtaja, varapuheenjohtaja **Håkan Ekström.** Liiton edustajisto tekee päätöksen uudesta puheenjohtajasta myöhemmin.
JHL ei ehkä eroakaan SAK:sta
JHL tiedotti aiemmin tällä viikolla aloittavansa selvityksen keskusjärjestö SAK:sta [irtaantumisesta](https://yle.fi/a/74-20061859). Syyksi liitto ilmoitti sen, ettei SAK ollut valinnut JHL:stä edustajaa perjantaina järjestettävään keskusteluiltaan uudesta työmarkkinamallista.
Varmaa tietoa ei ole, mihin ratkaisuun JHL:n hallitus on tässä asiassa kokouksessaan päätynyt. Väliaikainen puheenjohtaja Håkan Ekström kuitenkin linjaa JHL:n tiedotteessa, että liiton tavoitteena on yhä päästä mukaan sen jäsenten työehtoja käsitteleviin neuvottelupöytiin.
– Jatkamme tiiviisti keskusteluja SAK:n kanssa, Ekström kertoo tiedotteessa.
Tehtävästään eronnut Niemi-Laine kertoo vastustavansa sitä, että keskusjärjestö SAK neuvottelee uudesta työmarkkinamallista kaikkien jäsenliittojensa puolesta. Hänen mukaansa JHL:n tulisi neuvotella työehdoistaan itsenäisesti. Tämä oli osasyy hänen eroonsa.
Sari Essayah itärajan turvapaikanhakijoista: ”Venäjää ei kiinnosta, tuleeko ruumiita”
Sari Essayahin mukaan Venäjä voi tarkoituksella ohjata turvapaikanhakijoita saapumaan Suomeen maastorajan kautta, vaikka Suomi sulkisi kaikki itärajan rajanylityspaikat.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) uskoo, että Venäjä on raja-asemien lisäksi valmis ohjaamaan turvapaikanhakijoita Suomeen myös maastorajojen kautta.
– He ovat valmiita pistämään näitä ihmisiä ihmisuhreina harhailemaan Suomen ja Venäjän välisiin erämaihin, harhailemaan sinne susien syötiksi, Essayah totesi torstain Ylen A-Talkissa.
– Heitä ei kiinnosta, tuleeko ruumita. Heidän näkökulmastaan se olisi todennäköisesti jopa toivottavaa, koska he voisivat käyttää sitä Suomea vastaan.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa mukana olevan Essayahin mukaan Venäjä pelaa nyt kovilla panoksilla, jolloin Suomen vastaustenkin pitää olla tiukkoja.
Myös vasemmistoliiton puheenjohtajan **Li Anderssonin** mukaan kaikkien Itä-Suomen raja-asemien sulkeminen voi lisätä riskiä, että rajan ylityksiä tapahtuisi maaston kautta.
– Jos kaikki viralliset rajanylityspaikat ovat kiinni, niin ihmiset alkavat tulla maastorajan yli tai Venäjä päästää heidät sinne. Se on vielä huonompi skenaario kuin se, että he tulevat virallisia reittejä pitkin, joissa meillä on rajavartioita ja prosessit olemassa.
Torstain A-Talkissa punnittiin hallituksen päätöstä sulkea yhtä lukuun ottamatta kaikki Venäjän rajalla sijaitsevat raja-asemat.
Perjantaista 24. marraskuuta lähtien Suomen itäisistä raja-asemista on auki vain Inarin Raja-Jooseppi. Päätös on voimassa 23. joulukuuta saakka.
*Katso illan A-talk* [*Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-63944747)  
*Oikaisu 24.11 klo 10.22: Sari Essayahin puolue oli merkitty jutun ensimmäisessä lauseessa lyhenteeseen virheellisesti.*
Patrik Niklas-Salminen sai yllätyskutsun Novak Djokovicin harjoituskaveriksi – ”Muistan tämän aina”
Novak Djokovic tarvitsi vasenkätistä harjoituskaveria Davis Cupin finaaliturnauksessa. Patrik Niklas-Salminen otti kutsun mieluusti vastaan.
Suomen tennismiehet viettivät torstaina välipäivää Davis Cupin finaaliturnauksessa Malagassa, mutta **Patrik Niklas-Salmiselle** päivä oli silti ikimuistoinen. Niklas-Salminen sparrasi tenniskenttien legendaa, 24-kertaista Grand Slam -turnausvoittajaa **Novak Djokovicia**.
Niklas-Salminen sai mieluisan kutsun, kun Djokovic tarvitsi harjoitusvastustajakseen vasenkätistä pelaajaa. Serbian torstaipäivän vastustajan Britannian joukkueessa oli kolme vasuria: **Cameron Norrie**, **Jack Draper** ja **Liam Brody**.
– Keskiviikkona tuli pyyntö. Djokovic sai vastaansa vasurin (Cameron Norrie) ja halusi saada syöttöä ja palautusta. Meillä ei ollut nyt torstaina ottelua, niin miksei, Niklas-Salminen kertoi Yle Urheilulle.
– Olihan se ainutlaatuinen kokemus, muistan tämän varmasti aina. Oma fokukseni pysyi hyvin, ei ole ehkä välttämättä samaa fokusta yhdeksältä aamulla Talissa (Helsingissä), Niklas-Salminen maisteli.
Kumpi on kaikkien aikojen ykkönen, Novak Djokovic vai **Roger Federer**?
– Paha sanoa. Olen aina fanittanut Rogeria (Federer), mutta Novak (Djokovic) on näyttänyt kaikille olevansa maailman paras ainakin tällä hetkellä. Hienoa nähdä hänet vielä täälläkin, Niklas-Salminen hehkutti.
Nelinpelin erikoismies Niklas-Salminen ei päässyt kentälle Suomen ja Kanadan puolivälierässä tiistaina.
– Kapteeni (**Jarkko Nieminen**) valitsee parhaat kentälle. Tärkeintä on, että Suomella menee hyvin, Niklas-Salminen kuittasi, vaikka olisi varmasti halunnut itsekin pelata.
[*Suomen ja Australian tenniksen Davis Cupin välieräottelu perjantaina kello 17.00 TV2:ssa, Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66840545)*.*
Tässä ovat vuoden 2023 hauskimmat eläinkuvat – ilmakitaraa näppäilevä kenguru nappasi ykköspalkinnon
Kansainväliseen valokuvakilpailuun osallistui 5 300 kuvaa 85 eri maasta.
Vuoden hauskimmat eläinkuvat on jälleen valittu. Humoristiset eläinkuvat kilpailevat vuosittain kansainvälisessä [Comedy Wildlife Photography Awards](https://www.comedywildlifephoto.com/) -kilpailussa.
Kilpailuun osallistui tänä vuonna 5 300 kuvaa 85 maasta. Tässä jutussa esiteltyjen kuvien kuvatekstien tietoja on lainattu[ kilpailun virallisten sivujen](https://www.comedywildlifephoto.com/gallery/comedy-wildlife-2023-competition-winners.php) lisäksi [BBC:n jutusta](https://www.discoverwildlife.com/photography/comedy-wildlife-photography-awards-2023-winners).
Vuoden hauskimmaksi eläinkuvaksi kruunattiin australialaisen **Jason Mooren** *”Air Guitar Roo”*-niminen otos, johon tallentui ilmakitaraa taituroiva ruskoisokenguru.
*Creatures of the air* -kategorian voittajaksi valittiin italialaisen **Vittorio Riccin** kuva *”Unexpected plunge”* eli Odottamaton pulahdus. Kuva on otettu Etelä-Afrikassa.
*Under Water*-kategoriassa voitti singaporelainen **Otter Kwek** otoksellaan *”Otter Ballerina”*. Kuvassa saukko tanssii balleriinan elkein.
Juniori- ja yleisön suosikki -kategoriat voitti puolalainen **Jacek Stankiewicz** *Dispute-* eli Kiista-nimisellä kuvalla.
Kaikki voittajat voit katsoa [The Comedy Wildlifen sivuilta.](https://www.comedywildlifephoto.com/gallery/comedy-wildlife-2023-competition-winners.php) Palkittujen kuvien lisäksi tuomaristo nosti kuvien joukosta nipun erityistä kiitosta keränneitä otoksia:
**Brian Matthews:** *Don't Look Down*
**Wendy Kaveney:** *That wasn't here yesterday*
**Delphine Casimir:** *The Rainforest Dandy*
**Tzahi Finkelstein:** *The Happy Turtle*
**Lara Mathews:** *Boing!*
Kartonkitehtaalla kärähti Porissa – automaattinen sammutusjärjestelmä sammutti pikkupalon
Porin kartonkitehdas sijaitsee Aittaluodon kaupunginosassa Kuninkaanlahdenkadulla keskustan tuntumassa.
Porin kartonkitehtaalla oli pieni palonalku alkuillasta. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tehtaan oma uusiomassalaitoksen hihnaston sammutusjärjestelmä sammutti ennen iltayhdeksää syttyneen palon nopeasti.
Paikalle jäi ainoastaan yksi pelastuslaitoksen yksikkö varmistamaan tilannetta.
Savonlinnan sivistyslautakunta tyrmäsi koulujen rajut lakkauttamisaikeet – ”Tuemme lähikouluja”, sanoo puheenjohtaja
Lautakunnan puheenjohtajan muutosesityksen mukaan kolmea koulua ei lakkauteta. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto.
Savonlinnan koulujen lakkautusaikeet saivat ison käänteen sivistyslautakunnassa torstai-iltana.
Lautakunnan käsiteltävänä oli varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palveluverkkosuunnitelma, joka sisälsi muun muassa Anttolan, Nojanmaan ja Nätkin koulujen lakkautusaikeet.
Lautakunnan puheenjohtaja **Jonne Tynkkynen** teki kuitenkin muutosesityksen, jossa kolmea mainittua noin sadan oppilaan koulua ei lakkauteta.
Lautakunta oli yksimielisesti puheenjohtajan esityksen takana.
– Tuemme lähikouluja. Viranhaltijoiden alkuperäinen esitys lähti toimintojen vahvasta keskittämisestä Mertalan kouluun, Tynkkynen tiivistää.
Mertalan koulu on noin 630 oppilaan yhtenäiskoulu.
Tynkkysen mukaan on odotettavissa, että kaupunginhallitus ei tule kannattamaan uutta esitystä yksimielisesti.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että lautakunnassa ovat edustettuina kaikki poliittiset ryhmät, ja kaikki olivat muutosesityksen takana, Tynkkynen sanoo.
”Vaikuttamistyötä täytyy jatkaa”
Palveluverkkosuunnitelman sisältämät lakkautusaikeet ovat herättäneet lautakunnan puheenjohtajan mukaan valtavan huolestuneen palautevyöryn kuntalaisilta, perheiltä, opetushenkilöstöltä ja elinkeinoelämältä.
Myös [Itä-Savo on kertonut ](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6368306)vanhempainyhdistysten vastustaneen [Anttolan](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6327189), Nojanmaan ja Nätkin lakkautusaikeita. Kuntalaiset ovat myös jättäneet suunnitelmaan lukuisia[ kannanottoja](https://www.savonlinna.fi/wp-content/uploads/2022/05/Kannanotot-perakkain-ilman-yhteystietoja_tunnistetietoja-peitetty.pdf), joissa todetaan muun muassa, etteivät suunnitellut lakkautukset ole tasa-arvoista taajamien ja kylien kohtelua.
– Vaikuttamistyötä täytyy jatkaa entistä kovemmalla tarmolla, koska lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Lakkautussuunnitelmia vastaan järjestetään 13. joulukuuta mielenilmaus House of Olafissa.
Sivistyslautakunta päätti myös jättää pois muutosesityksestään kohdan, jossa koulujen lakkauttamisen edellytyksenä olevasta 25 oppilaan oppilasmäärärajasta luovutaan.
Puheenjohtaja arvioi, että alkuperäisen esityksen taustalla oli se, että esimerkiksi Anttolan koulun lakkauttamista ei voisi esittää, jos raja olisi voimassa.
Iso pudotus oppilasmäärissä
Savonlinnassa säästötarve vuoteen 2028 mennessä on sivistystoimen osalta yhteensä 6,5 miljoonaa euroa.
Perusopetuksen oppilasmäärän ennakoidaan Savonlinnassa vähenevän noin 2625 oppilaasta noin 1570:een oppilaaseen vuoteen 2030 mennessä. Tämä tarkoittaa noin 40 prosentin vähenemää.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto[ päätti jo aiemmin tässä kuussa](https://yle.fi/a/74-20060140) lakkauttaa Juvolan, Louhen ja Kallislahden koulut.
Koja avaa uuden tehtaan Jalasjärvellä – vain muutama viikko sitten yritys joutui irtisanomaan työntekijöitä
Koja palkkasi vielä alkuvuonna uutta henkilöstöä, mutta joutui marraskuussa irtisanomaan 22 henkilöä Jalasjärveltä. Samaan aikaan sille nousee uusi tehdas vanhan viereen.
Ilmanvaihtolaitteita valmistavan Kojan tilanne on haasteellinen. Se laajentaa tuotantoaan Jalasjärvellä, mutta on samaan aikaan joutunut irtisanomaan työntekijöitä paikkakunnalla.
Tamperelainen Koja perusti tehtaan Jalasjärvelle 25 vuotta sitten. Perheyritys tuli Etelä-Pohjanmaalle muun muassa hyvän työvoiman perässä.
Jalasjärven tehtaalla valmistetaan laivoihin ja kiinteistöihin ilmanvaihtolaitteita ja niihin tarvittavia lämmönvaihtimia.
Koja Group -konsernilla on Suomessa tehtaat Tampereella, Jalasjärvellä ja Tuusulassa. Näistä Jalasjärven tehdas on suurin, siellä työskentelee tällä hetkellä noin 180 henkilöä.
Vielä alkuvuonna yritys rekrytoi uutta väkeä tuotantoon, mutta kesällä tuulet kääntyivät.
– Kysyntä alkoi hiipua. Seurasimme tilannetta mahdollisimman pitkään, mutta syksyllä oli pakko reagoida, kertoo tehtaanjohtaja **Timo Sepponen**.
Sepponen arvioi, että kysyntä on laskenut noin 15 prosentilla.
Marraskuun alussa päättyneiden Jalasjärven tehdasta koskevien muutosneuvottelujen seurauksena Koja irtisanoi Jalasjärven tuotannosta 22 työntekijää, eikä lomautuksiltakaan vältytä. Kahdesta työvuorosta on siirrytty osittain yhteen päivävuoroon.
Konserni työllistää lähes 500 henkilöä, ja sen liikevaihto oli viime vuonna 119 miljoonaa euroa.
Uusi tehdas käyttöön suunnitellusti
Samaan aikaan kun työväkeä jouduttiin laittamaan pois, tehtaan viereen on valmistumassa uusi, noin 7 000 neliön laajuinen tehdas.
Se otetaan käyttöön alkuperäisen suunnitelman mukaan heti alkuvuodesta.
Miten irtisanomiset ja toisaalta uuden tehtaan käyttöönotto käyvät yksiin?
– Muutosneuvottelut johtuivat markkinatilanteesta ja kysynnän heilahteluista. Tällaiset tehdashankkeet ovat strategisia, pitkän aikavälin investointeja, tehtaanjohtaja Timo Sepponen toteaa.
Uudella tehtaalla ovat jo käynnissä kone- ja laiteasennukset. Koja siirtyy halliin vuokralle.
Raaka menetelmä, mutta ymmärrystä riittää
Seinäjokelainen **Ismo Ankkuri** on työskennellyt Kojalla parisen vuotta. Hän toimii tuotannossa laadunvarmistajana ja siirtyy alkuvuodesta työskentelemään uuteen tehtaaseen.
Ankkuri myöntää, että tunnelma tehtaalla oli muutosneuvottelujen jälkeen haikea.
– Irtisanominen on se raain menetelmä näissä tilanteissa, ja yksikin irtisanominen on liikaa. Työkaverit ovat aika iso osa meidän jokaisen elämää, Ismo Ankkuri pohtii. Hän kertoo ymmärtävänsä myös työnantajan ratkaisua, kun kulut käyvät tuloja suuremmiksi.
Ankkuri sanoo, että haavat on nuoltu, ja katse on tehtaalla jälleen eteenpäin.
– Taantumia ja alamäkiä on tullut ja mennyt. Olen erittäin luottavainen, että tästä noustaan.
Vuoden–kahden viive kasvutavoitteisiin
Uudella tehtaallaan Koja tähtää pitkän aikavälin kasvuun. Sepponen arvioi, että kasvutavoitteisiin tulee nyt vuoden–kahden viive.
– Kone- ja laiteinvestoinnit sekä automaation lisääntyminen auttavat kasvun tavoittelussa.
Reilu vuosi sitten Koja arvioi, että uusi tehdas nostaa yrityksen tuotantomääriä Jalasjärvellä 20–30 prosenttia vuoteen 2025 mennessä.
Kasvun uskotaan tulevaisuudessa lisäävän jälleen myös työvoiman tarvetta.
– Uusi tehdas ei tietenkään käynnisty sormia napsauttamalla. Sen kapasiteettia lähdetään ajamaan ylös markkinatilanteen mukaan.
Uuteen tehtaaseen siirtyy vanhasta lämmönvaihdintuotanto sekä osa toimihenkilöistä ja hallinnosta.
Raimo Helminen löysi vihdoin päävalmentajapestin – uudelta seuralta kovaa hehkutusta kiekkolegendalle
HC 05 Banska Bystrica kertoo, että Helminen on tänään saapunut kaupunkiin ja vetää ensimmäiset harjoitukset uudelle joukkueelleen perjantaina.
Suomalainen jääkiekkolegenda **Raimo Helminen** on saanut töitä. Helminen aloittaa päävalmentajana Slovakian liigassa HC 05 Banska Bystrica -joukkueessa.
Helmistä ennen joukkuetta luotsasi 62-vuotias kanadalaisvalmentaja **Doug Shedden**, joka muistetaan Suomessa HIFK:n, Jokerien ja Leijonien entisenä päävalmentajana. Shedden jättäytyi joukkueesta pois aiemmin marraskuussa.
[Seuran nettisivuilla](https://www.hc05.sk/novinky/lavicku-prevezme-legenda-svetoveho-hokeja-raimo-helminen) hehkutetaan Helmisen, 59, rikasta pelaajauraa. Hänet mainitaan Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n Hall of Famen jäseneksi, maailmanmestariksi ja kolmen olympiamitalin voittajaksi. Lisäksi Banska Bystrica korostaa Helmisen seurauskollisuutta, koska tämä edusti koko uransa Euroopassa ruotsalaista Malmötä sekä kotiseuraansa Tampereen Ilvestä.
NHL:ssä Helminen pelasi kolmella kaudella New York Rangersissa, Minnesota North Starsissa ja New York Islandersissa. Suomessa niin Ilves kuin Leijonat on jäädyttänyt Helmisen pelinumeron.
– Koko uuden valmentajan hankintaprosessi oli perusteellinen, emmekä halunneet kiirehtiä. Siksi olemme iloisia, että pääsimme sopimukseen suomalaisen laatuvalmentajan kanssa. Uskon, että Raimo tuo joukkueeseen juuri sen, mitä tarvitsemme tällä hetkellä: johtajuutta ja tervettä painetta pelaajille, mutta myös rauhallisuutta tarvittaessa, toimitusjohtaja **Luboš Pisar** hehkutti.
Bystrica on 12 joukkueen Extraligassa sijalla kahdeksan, kun otteluita on pelattu 19. Bystrica on napannut niistä yhdeksän voittoa, mutta on nyt viiden ottelun tappioputkessa.
Vuonna 2008 pelaajauransa lopettanut Helminen aloitti valmennusuransa Ilveksen apuvalmentajana 2009–2013. Sen jälkeen hän on toiminut KHL:ssä Barys Astanan apuvalmentajana, Dinamo Rigan apuvalmentajana ja Jokerien apuvalmentajana. Nuorissa Leijonissa Helminen on ollut apuvalmentaja ja päävalmentaja sekä Leijonissa apuvalmentaja.
Kauden 2020–21 Helminen oli TPS:n päävalmentaja, sitten italialaisen HC Pustertalin päävalmentaja.
Viime kauden hän toimi Ilveksen apuvalmentajana, mutta sekin pesti jäi yhteen vuoteen.
Elokuussa Helminen [myönsi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009794065.html) olevansa turhautunut, kun uutta työpaikkaa ei ole löytynyt. Hän kertoi, että oli vielä keväällä yrittänyt etsiä pestejä, mutta ”ei kelvannut mihinkään”.
– Kyllähän se turhauttaa jollain tapaa. Ei nyt niin, että tästä tulisi päänsärkyä. Mutta nyt kun kiekkokausi alkoi, niin kyllä tässä pieni turhautuminen tuli.
Sähkön hinta romahtaa perjantaina oikeasti, koska norjalaisten kämmiä ei korjata 
Kantaverkkoyhtiö silti toivoo, ettei sähköä käytettäisi poikkeuksellisen halvan hinnan tunteina holtittomasti.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan sähköpörssin markkinaosapuolen virheestä johtuvaa perjantaista sähkön poikkeuksellista halpuutta ei lähdetä oikaisemaan.
– Tällä hetkellä sähköpörssistä on saatu ilmoitus, että minkäänlaista hintojen uudelleenlaskentaa ei tulla tekemään, eli näillä hinnoilla perjantai mennään, sanoo yksikönpäällikkö **Jonne Jäppinen.**
Vaikka kyse on virheestä, se ei kuitenkaan uhkaa Fingridin mukaan sähkön riittävyyttä. Tuotantokapasiteettia on niin Suomessa, Ruotsissa, Norjassa kuin Virossakin.
– Nyt on vain hoidettava markkinoilla halvan hinnan takia alas joustanut tuotanto takaisin tuottamaan.
Jäppinen ei kuitenkaan kerro, mitkä voimalat ovat hinnan alhaisuuden takia vähentäneet tuotantoaan.
Fingrid kertoo [tiedotteessaan](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2023/sahkomarkkinoilla-erikoinen-tilanne-perjantaina--hinta-ei-ohjaa-tuotantoa-ja-kulutusta-oikein/), että viime kädessä kantaverkkoyhtiö tekee itse toimia tuotannon ja kulutuksen tasapainottamiseksi.
”Black friday”-hinnat vahingossa
Toivotte kuitenkin, etteivät kuluttajat ottaisi tästä halvasta hinnasta kaikkea iloa irti, miksi?
– Koska hinnanmuodostus on tapahtunut virheellisestä tarjouksesta johtuen väärin, se ei kuvasta järjestelmän todellista tilaa. Sähköjärjestelmän kannalta olisi hyvä että, halpoihin hintoihin ei ylireagoitaisi.
Normaalisti pörssisähkön negatiivinen hinta kuvastaa sitä että tuotantoa on kulutukseen nähden paljon. Näin ei perjantaina kuitenkaan ole, vaan halpojen hintojen taustalla on virhe.
Kattavatko vakuudet?
Entä kuinka harvinainen perjantainen tilanne on?
– Voisi sanoa, että tässä mittakaavassa ei ole tapahtunut ikinä, arvioi Jäppinen
Hinnat alas painaneen virheellisen tarjouksen on sähköpörssin järjestelmään syöttänyt norjalainen Kinect Energy. Kattavatko sen vakuudet virheen aiheuttamat vahingot?
– Sähkömarkkinoilla osapuolien pitää vakuuksia jättää, mutta en osaa ottaa kantaa tämän yksittäisen toimijan kannalta. Keskitytään nyt akuutin tilanteen hoitamiseen, toteaa Jäppinen.
Osa pörssisidonnaisia sähkösopimuksia tekevistä yhtiöistä antaa asiakkaiden hyötyä negatiivisista hinnoista, osa taas ei.
*23.11. kello 21:57: Lisätty loppuun täsmentävä kappale negatiivisten tuntihintojen hyvityksistä asiakkaille.  
24.11. kello 5.18: Muutettu sanat huomenna tarkoittamaan perjantaita  
24.11. kello 6.53: Poistettu jutun viimeinen kappale, joka kertoi sähköyhtiöiden eri käytänteistä. Kohdassa viitattiin Ylen aikaisempaan juttuun, jonka mukaan Vaasan sähkö ei hyvittäisi miinukselle painuvaa pörssisähkön hintaa. Yhtiö on kuitenkin* [*muuttanut käytäntöään*](https://yle.fi/a/74-20056574) *marraskuun alussa.*
Venäjän vastaiset pakotteet eivät tehoa, sanoo varainhoitojätti – talous sopeutunut pakotteisiin 
Varainhoitojätti Amundi ennakoi, että Venäjän talous kasvaa ensi vuonna selvästi reippaammin kuin euroalueen talous.
Euroopan suurin varainhoitoyhtiö Amundi ennustaa Venäjän talouden kasvavan ensi vuonna kolme kertaa euroaluetta nopeammin, kertoo uutistoimisto Reuters.
Amundin sijoitusjohtaja **Vincent Mortierin** mukaan Venäjän bruttokansantuotteen odotetaan kasvavan 1,5 prosenttia vuonna 2024 ja kaksi prosenttia vuonna 2025. Euroalueen osalta vastaavat luvut ovat 0,5 ja 1,2 prosenttia.
– Tämä tarkoittaa, etteivät Yhdysvallat, Eurooppa, Japani, Australia ja muut kehittyneet valtiot kykene sanktioimaan Venäjää tehokkaasti. Se on surullista, mutta totta, Mortier kertoi Amundin tiedotustilaisuudessa.
Mortierin mukaan pakotteet toimivat tiettyjen yksittäisten ihmisten varojen jäädyttämisen kohdalla – mutta eivät niinkään vaikuta tuontiin ja vientiin.
Mortier arvioi, että esimerkiksi Bricks-maat, Turkki ja Kazakstan ovat hyötyneet pakotteista, kun Venäjä on etsinyt viennilleen uusia kohteita.
Uutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-11-15/russia-s-war-economy-sees-key-sectors-shrugging-off-sanctions#xj4y7vzkg) arvioi viime viikolla, että Venäjän talouden tärkeimmät sektorit ovat sopeutuneet pakotteisiin ja osin jopa toipuneet sodasta johtuvista sanktioista.
Öljystä hyvää hintaa
Länsimaiden Venäjän öljykaupalle asettama 60 dollarin hintakatto on onnistuttu kiertämään miltei täysin, arvioivat länsimaiset virkamiehet talouslehti [The Financial Timesin](https://www.ft.com/content/09e8ee14-a665-4644-8ec5-5972070463ad) (FT) mukaan. FT:n mukaan tämä pakottaa länsimaat pohtimaan keinoja, joilla Venäjän vastaisia talouspakotteita voidaan kiristää.
– Tuore data osoittaa, että meidän pitää koventaa toimiamme, arvioi nimettömänä pysytellyt eurooppalainen valtion virkamies FT:lle viime viikolla.
Myös Venäjän vientitilastot viestivät siitä, että hintakaton vaikutus on vesittynyt. Venäjän mukaan lokakuun öljykaupan tilastot kertovat, että sen öljystään keskimäärin saama hinta oli yli 80 dollaria barrelilta. FT huomauttaa, että Venäjän taloustilastoja on kyseenalaistettu sodan aikana, mutta Venäjä käyttää näitä lukuja verotuksensa perusteena.
Black Fridayn vastakampanja parjaa kulutushysteriaa – sen merkitystä voi kuitenkin olla vaikea mitata
Älä osta mitään -päivä kannustaa pohtimaan kulutusvalintoja. Sen merkityksellisyys syntyy näkyvyydestä.
Suomessa on järjestetty jo 30 vuoden ajan kampanjaa, jonka [tarkoitus on päinvastainen](https://yle.fi/a/3-7657239) kuin ostospäivä Black Fridaylla.
Älä osta mitään -päivä rantautui Suomeen Kanadasta 1990-luvun alussa, kun taas Black Fridayta vietettiin Suomessa ensimmäistä kertaa vuonna 2007 ja [laajemmin 2010-luvulta alkaen](https://yle.fi/a/3-8466522).
– Alun perin Älä osta mitään -päivän tarkoitus oli, että yhden päivän ajan pohditaan omia kulutuspäätöksiä ja sitä, tarvitseeko kaikkea aina ostaa, sanoo Suomessa kampanjaa järjestävän Luontoliiton viestintäpäällikkö **Merja Forsman**.
Ajan myötä kampanjan merkitys on Forsmanin mukaan kasvanut ja laajentunut. Samalla kun Black Friday on kasvanut viikon tai jopa koko kuukauden kestäväksi alennuskampanjaksi, myös Luontoliitto on laajentanut Älä osta mitään -päivästä koko marraskuun kestävän kulutuskriittisen kampanjan.
Mutta onko sillä mitään merkitystä? Ja miten tällaisen kampanjan onnistumista voi mitata?
Tarkoitus pohtia omaa kulutuskäyttäytymistä
Väitöskirjatutkija **Jannica Nyman** tutkii Turun yliopistossa kuluttamisen ja onnellisuuden välistä yhteyttä.
Hän arvioi, että Älä osta mitään -päivän kaltaisten kampanjoiden merkityksellisyys syntyy niiden näkyvyyden kautta. Älä osta mitään -päivä on WWF:n Earth Hourin tai Auton vapaapäivän tavoin pohjimmiltaan keskustelunavaus, joka liittyy liikakuluttamiseen, ympäristövaikutuksiin ja kuluttajan omaan taloudelliseen kestävyyteen.
– Black Fridaykin kestää nykyisin jo suunnilleen kuukauden, jonka jälkeen alkaa jo joulualennukset. Jos siinä parin kuukauden alennusrumban keskellä ollaan yksi päivä ostamatta mitään, sen merkitys ei ole niin oleellista kuin se, että kampanjan pohjalta aletaan miettiä isompia kokonaisuuksia ja sitä, miten itse haluaisi toimia jatkossa, Nyman sanoo.
Nymanin mukaan on turha potea syyllisyyttä, jos tekee ostoksia Black Fridayna, vaikka periaatteessa puolustaisikin kuluttamisen vähentämistä.
– Jos vaikka pesukone on hajonnut, Black Friday voi olla ihan fiksu päivä ostaa uusi. Mutta isommassa kuvassa sen miettiminen, mikä on tarpeellista ostaa ja mikä ei, on erittäin hyvä ja tarpeellinen asia.
Luontoliiton Merja Forsmanin mukaan Älä osta mitään -päivän vaikuttavuutta on vaikea mitata numeroin, kuten vaikkapa Black Fridayn myyntilukuja. Pienellä järjestöllä ei ole tutkimukseen resursseja eikä ostosten tekemättä jättämistä voi oikein numeroilla edes arvioida.
Forsmanin mukaan saadun palautteen ja kampanjan näkyvyyden perusteella sillä on kuitenkin merkitystä.
Hän rinnastaa kampanjan vapaaehtoisiin roskienkeruutalkoisiin.
– Jos lähtee yhden päivän ajaksi keräämään roskia, sen jälkeen alkaa varmasti huomata roskia ympäristössä ihan eri tavalla kuin aiemmin ja siitä tulee tapa. Me toivomme, että tällainen kampanja vaikuttaa samalla tavalla.
Katso viisi torstain pääuutista
Itärajan ylityspaikat avautumassa jouluksi | Virhe romautti sähkön hinnan | Työpoissaolojen syyt muuttuivat
Tämä viisikko palkittiin vuoden virkakoirina – ihmisten, huumeiden ja räjähteiden etsimisen huippuosaajia
Tullikoira Pepi, vankilakoira Santtu, poliisikoira Piki, sotakoira Cooper ja rajakoira Jäbä ovat toimineet ansiokkaasti tehtävissään ihmisen apuna.
Tulli, Rikosseuraamuslaitos, Poliisi, Puolustusvoimat ja Rajavartiolaitos ovat valinneet vuoden 2023 virkakoirat.
Tunnustuksen saaneiden koirien ansioluetteloista löytyy huippuosaamista esimerkiksi ihmisten, esineiden, räjähteiden ja huumeiden etsimisestä, kerrotaan Suomen Kennelliiton tiedotteessa.
Pepi, Santtu, Piki, Cooper ja Jäbä vastaanottavat palkintonsa Koiramessuilla Helsingin messukeskuksessa joulukuun puolivälissä.
Vuoden poliisikoira 2023 Arrack's Home Yibbe eli Piki
**Piki** on 8-vuotias belgianpaimenkoira malinois, joka työskentelee Lounais-Suomen poliisilaitoksella, Turun pääpoliisiasemalla yhdessä ohjaajansa, vanhemman konstaapelin **Jouni Karlssonin** kanssa.
Piki toimii poliisin partiokoirana, ja se on koulutettu jäljestämiseen, henkilöetsintään, esine-etsintään, huumausaineiden etsintään ja voimankäyttöön.
Piki ja Karlsson ovat tehneet pitkän ja menestyksekkään uran poliisissa. Vuosien varrelle on mahtunut lukuisia onnistumisia niin rikostutkinnan tehtävissä kuin myös ihmisten pelastamisessa.
Vuoden tullikoira 2023 Middleriver's Gundexter eli Pepi
**Pepi** on 8-vuotias labradorinnoutaja, joka työskentelee Tullin Varsinais-Suomen liikkuvassa ryhmässä Turussa yhdessä ohjaajansa, tullitarkastaja **Mika Niemenmaan** kanssa. Pepi on koulutettu huumausaineiden etsintään.
Pitkän uransa aikana Pepi on tehnyt erittäin ansiokasta työtä huumekoirana Turussa sekä Helsinki-Vantaan lentokentällä. Koiralle on vuosien aikana kertynyt lukuisia merkittäviä löytöjä.
Vuoden vankilakoira 2023 Brufinn Must Be Mind Trick eli Santtu
8-vuotias labradorinnoutaja **Santtu** työskentelee Sukevan vankilassa yhdessä ohjaajansa, vartija **Antte Röntysen** kanssa.
Santtu on koulutettu etsimään huumausaineita sekä ampuma-aseita, jäljestämään ja löytämään jäljeltä esineitä. Työtehtävänsä Santtu aloitti noin kahden vuoden iässä.
Santtu ja Röntynen ovat tehneet Santun kanssa pitkäjänteisesti työtä, minkä lisäksi he ovat menestyneet myös hallinnonalan sisäisissä ja viranomaisten välisissä kisoissa.
Vuoden sotakoira 2023 Hardhunters Heavy Dude eli Cooper
**Cooper** on 6-vuotias labradorinnoutaja, joka työskentelee Utin jääkärirykmentissä yhdessä ohjaajansa kanssa. Cooper toimii erikoisräjähdekoirana ja se on erikoistunut muun muassa korkean riskin etsintöihin ja IED-räjähteisiin. Koulutuksen se aloitti 8-viikkoisena ja työtehtävänsä 11 kuukauden iässä.
Cooper on aktiivinen ja periksiantamaton koira, joka on vuosien aikana suorittanut lukemattomia räjähde-etsintöjä Puolustusvoimien turvatarkastuksissa sekä virka-avuissa muille viranomaisille.
Cooper on ollut myös avaintekijänä kehitettäessä räjähdekoiran käyttöä kotitekoisten räjähteiden etsinnässä.
Vuoden rajakoira 2023 Eviloves Ugo eli Jäbä
**Jäbä** on 8-vuotias saksanpaimenkoira, joka työskentelee Kainuun rajavartiostossa Kuusamon rajavartioasemalla yhdessä ohjaajansa, ylirajavartija **Asmo Karppisen** kanssa.
Jäbä aloitti rajakoiran koulutuksen seitsemän viikon iässä ja työnsä noin kahden vuoden iässä. Se on koulutettu jäljestämiseen, esine-etsintään ja henkilöiden ilmaisuun.
Jäbä ja Karppinen ovat suorittaneet useita henkilöetsintöjä Kainuun rajavartioston vastuualueella hyvällä menestyksellä sekä esine-etsintöjä niin töissä kuin työajan ulkopuolella.
Krista Pärmäkoski paljastaa viime kauden salaisuutensa – ikävä vamma vaivasi melkein koko talven
Juoksijan polven kanssa Planican MM-kauden kamppaillut Pärmäkoski on juoksukiellon jälkeen löytänyt lenkkeilyyn uuden kipinän.
**KUUSAMO.** Monet muistavat **Krista Pärmäkosken** viime kaudesta sairastumiseen keskeytyneen Tour de Skin sekä pettymykseen päättyneet Planican MM-kilpailut, joiden jälkeen hiihtäjä sairastui koronaan. Pitkälle vuodenvaihteeseen saakka Pärmäkosken kautta varjosti myös sitkeä juoksijan polvi, joka alkoi oireilla jo syksyllä.
– Kyllä se kipu oli todella suurta. Vuokatin syyskuun leirillä, kun tehtiin testijuoksut, sain vielä juosta. Kun testissä juostaan täysillä, kipua tulee muualtakin, mutta kyllähän se sattui, Pärmäkoski muistelee.
– Pahinta oli, kun mentiin korkeanpaikan leirille Val Senalesiin. Yritin saada jalkaa perinteisen hiihdossa suoraksi, mutta en päässyt liu'un päälle, kun sattui niin paljon. Vapaan hiihto sattui oikeastaan koko kauden, hän jatkaa.
Alkukaudesta kisoja jäi myös väliin. Viime vuonna juuri ennen Rukan maailmancupin avausta Pärmäkoski vetäytyi Taivalkosken Suomen cupin perinteisen 10 kilometrin kilpailusta. Taivalkoskella luonnonlunta oli vähän eikä verrytteleminen hiihtämällä onnistunut. Latuja oli vain kisakäyttöön, joten lämmittelyt piti tehdä juoksemalla. Pärmäkoski juoksi minuutin pätkiä ja käveli.
– Juoksijan polvi oli yksi syy, miksi Taivalkoskella jätin hiihtämättä normimatkan. Sprintin välierävaiheessa sattui jalkaan niin paljon, että hyvä, etten itkua vääntänyt, välierässään viidenneksi jäänyt Pärmäkoski kertaa.
Vaivan takia Pärmäkoski hiihti vielä Planican MM-kisoissakin jalka vahvasti teipattuna.
Juoksijan polvi on rasitusvamma. Se voi äityä pitkäaikaiseksikin ja syntyy usein liiasta kuormituksesta. Kipu tuntuu polven ulkoreunalla.
Juoksemisesta luopuminen
Vamma ilmaantui vaikeaan aikaan, sillä sen paraneminen olisi edellyttänyt lähes täydellistä kahden viikon taukoa harjoittelusta. Sitä Pärmäkoski ei pystynyt pitämään. Juokseminen täytyi karsia harjoittelusta kokonaan pois.
– Todella monta kertaa kävin magneettikuvassa, myös ennen Taivalkosken kisoja, ja juoksijan polvi oli ainoa, mitä löytyi.
Suomen maajoukkueen huoltorekkaan hankittiin kuntopyörä, jonka selässä istui usein juuri Pärmäkoski. Fysioterapeutti valvoi tekemistä, ja omatoimista jumppaa tuli paljon.
– Poljen pyörää jatkossakin, koska itse olin vaatimassa, että saatiin rekkaan pyörä. Oli tärkeää, ettei tarvinnut rasittaa jalkaa erävaiheiden välissä, Pärmäkoski painottaa.
Mutta miksi Pärmäkoski ei halunnut kertoa vammastaan jo viime kaudella, vaikka vaikutukset päivittäiseen tekemiseen olivat ajoittain suuret?
– En ehkä halunnut tuoda sitä sen takia viime kaudella julki, kun en muutenkaan terveysasioista halua huudella. Eri asia, jos jalka olisi ollut murtunut. Nyt se antoi mahdollisuuden jatkaa melko normaalisti työntekoa.
Parantunut askel
Jotain hyvääkin juoksijan polvesta Pärmäkoski löytää. Juoksemisen ilo on nimittäin tarttunut hiihtäjään uudestaan. Juoksemisen halu olisi ollut keväällä jo kova, mutta tauon jälkeen liikkeelle piti lähteä maltilla.
– Minua piti alkuun vähän toppuutella, ja varmaan siksi olenkin niin hyvässä juoksukunnossa. Kun oli lupa lenkeille rajoitetusti, en halunnut löntystellä vaan tehdä ne tehokkaasti, Pärmäkoski kertaa.
Kesäkuussa kisatun Aateli Race -kilpailun juoksuosuus oli Pärmäkoskelle eräänlainen välitavoite, vaikka juoksukilometrejä ei ollut ehtinyt kertyä entiseen malliin. Kilpailussa Pärmäkoski oli toinen **Oona Kettusen** jälkeen. Entinen keskimatkojen juoksija **Johanna Matintalo** oli kolmas.
– Juokseminen on ihan kivaa. Aina en ole tykännyt siitä, mutta uskon, että olen ihan kohtuu juoksija. Askel on parantunut tämän kesän aikana.
Mies hätisteli pelotonta sutta pois pihapiiristä – katso eläimen yllättävä reaktio
Petoyhdyshenkilö Sauli Olkkonen pääsi kymmenen metrin päähän sudesta ja kuvasi kohtaamisen videolle. Mahdollisesti samainen yksilö havaittiin muutamia päiviä aiemmin Lahden keskustan tuntumassa.
Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö **Sauli Olkkonen** sai tiistaina ilmoituksen Kärkölän ja Orimattilan rajalla liikkuvasta sudesta, joka oli kuljeskellut talojen pihapiirissä. Havaintoja sudesta oli muun muassa hevosaitauksen lähettyviltä.
Lähimmillään susi oli kulkenut noin 50 metrin päässä taloista. Havaintoa varmistamaan lähtenyt Olkkonen seurasi eläimen jälkiä ja löysi pian suden makaamasta pellon laidalta ojanpenkalta.
– Jälkien perusteella se ei ole pitänyt kiirettä, vaan oli kävellyt rauhassa. Se oli myös istunut pellolla, Olkkonen sanoo.
Suden peloton käyttäytyminen on Olkkosen mukaan poikkeuksellista. Syytä käyttäytymiselle voi vain arvailla, mutta eläimen ulkoisen olemuksen ja liikkumisen perusteella eläin ei esimerkiksi vaikuta sairaalta.
Olkkonen sanoo, että suden turkki oli tuuhea ja hyvänkuntoisen näköinen. Eläin myös liikkui normaalisti.
Lähikohtaaminen suurpedon kanssa ei ollut pelottava, mutta kymmentä metriä lähemmäs Olkkonen ei yrittänyt mennä.
– Seurasin koko ajan sen käyttäytymistä, kun lähestyin sitä. Se ei luimistellut tai osoittanut oikeastaan minkäänlaista kiinnostusta minua kohtaan, seurasi toki mitä teen. En tiedä, miten se noin kesy voi ollakin. Yksi syy voi olla se, ettei niitä ole pyydetty ja hätyytetty, niin kesyyntyväthän ne.
Reviiri etsinnässä
Susi oli tullut jälkien perusteella etelän suunnalta. Kyseessä on luultavasti nuori, omaa reviiriä etsivä yksilö. Olkkosen hätisteltyä petoa kauemmas taloista se otti suunnan luoteeseen. Keskiviikkoiltana sudesta on tehty havainto riistakamerakuvan avulla läheltä Hollolan ja Kärkölän rajaa.
Keskustelu susihavainnoista on käynyt Lahdessa vilkkaana sosiaalisessa mediassa, kun Lahti-ryhmään julkaisiin kuva Jalkarannan kaupunginosassa nähdystä sudesta. Keskustan läheisyydessä tehty havainto on vahvistettu sudeksi.
Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Lasse Perttola** sanoo, että havaintoja on tullut paljon, mutta sudeksi vahvistettuja eläimiä alueella suurella varmuudella liikkuu vain yksi. Hyvin todennäköisesti sama, jonka Sauli Olkkonen kuvasi Orimattilassa.
Perttola muistuttaa, että jos suden havaitsee taajamassa, tai susi käyttäytyy uhkaavasti kohdattaessa, tulee soittaa hätänumeroon.
Muissa tapauksissa havainnoista tulee ilmoittaa oman paikkakunnan petoyhdyshenkilöille, jotka käyvät varmistamassa havainnon esimerkiksi jälkien perusteella. Petoyhdyshenkilöiden yhteystiedot löytyvät Suomen riistakeskuksen verkkosivuilta.
Torikasseja tarkastettiin, miesseura epäilytti – näin kommunisteiksi epäiltyjä naisia valvottiin sotien välisenä aikana
Uhkakuvat tulevat jälleen idästä. Tutkijan mukaan historiantutkimus auttaa ymmärtämään, millaiset juuret nyky-yhteiskunnalla on vastata turvallisuusuhkiin.
*Kuolemantuomio onkin aivan paikallaan, sillä Saga on ollut alusta alkaen kiinteästi mukana kaikissa Ahdin konnantöissä. Eikä se mikään puolustus ole, että hän on nainen. Sitä pirullisempi vain on.*
Valtiollinen poliisi epäili **Sagaa** puolustusvoimien kulkuneuvoihin kohdistuneista tihutöistä ja junaradan räjäytyksestä vuonna 1942.
Hänen uskottiin toimivan Suomen Kommunistisen Puolueen hyväksi.
Valkoisten voittamassa Suomessa uhkakuvat tulivat äärivasemmalta ja Neuvostoliitosta. Sisällissodan aikana syntyneet käsitykset pirullisista punaisista naisista elivät syvässä.
Saga on yksi 872 naisesta, joiden merkintöjä historiantutkija **Piia Vuorinen** kävi valtiollisen poliisin arkistosta läpi väitöskirjaansa [*Valtiolle vaaralliset naiset – Valtiollinen poliisi, valvonnan arki ja sukupuoli Suomessa 1919–1944*](https://research.utu.fi/converis/portal/detail/Publication/181696660?lang=fi_FI) varten.
Tutkimuksessa selvitetään, miten aikakauden kontrollia harjoitettiin ja miten naisten sukupuoli vaikutti valtiollisen poliisin valvontaan.
Naiset saattoivat joskus välttää epäilyt – tai joutua juuri sukupuolensa takia suurennuslasin alle.
Naisia valvoi miesvaltainen instituutio
Valtiollisen poliisin mukaan naisia ei tullut jättää epäilyjen ulkopuolelle, mutta miesvaltainen poliisiviranomainen poisti naisepäiltyjä kontrollistaan sukupuoleen vedoten. Naisia ei aina nähty miesten kaltaisena turvallisuusuhkana.
– Naiset vastasivat kodista. Kodin ulkopuolinen maailma jäi miehille. Nämä käsitykset heijastuivat siihen, että naiset nähtiin ensisijaisesti poliittisiin tehtäviin epäpätevinä.
Miestoimijoiden näkökulmasta naisia saattoi olla myös vaikea hallita kuulustelutilanteessa, minkä perusteella heidät jätettiin pidättämättä.
– Joko itkemisen, periksiantamattoman käytöksen takia tai kiroilun perusteella, Vuorinen kertoo.
Silti valtiollinen poliisi arvioi osan naisista kommunistisen toiminnan kyvykkäimmiksi henkilöiksi ja työskenteli määrätietoisesti heidän pidättämisekseen.
– Aikakauden koti- ja hoivakeskeiset sukupuoliroolikäsitykset johtivat sitä, mihin tarkkailussa oli keskityttävä. Esimerkiksi varjostustehtäviä hoidettaessa piti valvoa maitoastioiden ja torikassien kuljettamista, koska ajatuksena oli, että naiset kuljettavat salaista aineistoa arkisia askareita hoitaessaan, Vuorinen kertoo.
Naisepäiltyihin ei suhtauduttu aina tarpeellisella vakavuudella.
– Eräässäkin esimerkissä puolustuskannalle pakotettu etsivä selitti naisen pääsemistä karkuun sillä, että hän ei osannut odottaa, että junassa kuljetettu nainen hyppäisi sieltä ulos.
Vakoojasyytös syttyi helposti
Valtiollinen poliisi teki 1920–1940-luvuilla paljon merkintöjä naisten vapaimmista perhekäsityksistä, oletetusta moraalittomuudesta ja siveettömyydestä.
– Puhuttiin kevytkenkäisistä naisista. Näillä merkinnöillä korostettiin kommunistien yhteiskunnan arvo- ja sukupuolikäsityksille aiheuttamaa uhkaa.
Kevytkenkäisiksi miellettyihin naisiin viranomainen suhtautui ristiriitaisesti. Toisaalta heidän ei uskottu kykenevät salaiseen ja valtiolle vaaralliseen poliittiseen toimintaan juuri huikentelevaisuutensa takia, mutteivät luonnehdinnat vesittäneet kaikkia epäilyjä.
Tuntemattomat, ulkonäöltään ja käytökseltään vetovoimaiset naiset joutuivat nopeasti suurennuslasin alle. Epäilyt vieraan vallan hyväksi työskentelystä heräsivät herkästi.
– Vakoiluepäilyjen suhteen sukupuolen merkitys jopa korostui. Upseerien ja sotilashenkilöiden seurassa nähdyt naiset nähtiin helposti vakoilutoimijoina. Käsityksissä korostui ajatus, että naiset ovat miehiä vietteleviä toimijoita, jotka pyrkivät seksuaalisuuttaan hyväksikäyttäen saamaan miehiltä valtion salaisuuksia.
Valtiollinen poliisi teki rinnastuksia vakoilusta epäiltyjen naisten ja ensimmäisen maailmansodan aikaisen vakoojan ja tanssijan, **Mata Harin**, välille vielä 1930–1940-luvulla. Venäläistaustainen **Ina** herätti epäilyksiä Imatralla vuonna 1939.
*”Mata-Harimme” Ina muutti, kuten mainittua, täältä yht’äkkisesti Helsinkiin. Täällä oli hän aikonut antautua klassillisen esikuvansa viralliseen ammattiin, tanssijattareksi.*
Inan kohdalla epäilyt vakoojana toimimisesta jäivät lopulta vaille näyttöä, niin kuin monen muunkin naisen kohdalla.
Viholliskuvissa jälleen samoja sävyjä
Vaikka väitöstutkimus pureutuu menneisyyteen, on se yllättävän ajankohtainen: Vallitseva maailmantilanne on johtanut siihen, että turvallisuus- ja tiedusteluteemat ovat tapetilla.
Historiantutkimus auttaa ymmärtämään, minkälaiset juuret nyky-yhteiskunnalla on vastata turvallisuusuhkiin.
– Jos viholliskuvat olivat yksipuolisia eikä valvojia valvottu, kontrolli kohdistui hyvinkin mielivaltaisesti hyvinkin laajaan joukkoon, Vuorinen pohtii.
Alussa mainittua Sagaa ei lopulta tuomittu kuolemaan, mutta hän sai Neuvostoliiton hyväksi toimimisesta elinkautisen rangaistuksen.
Tänäänkin uhkakuvat piirtyvät samalta suunnalta.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on tulehduttanut suhteet itänaapuriin. Suomen liityttyä sotilasliitto Natoon Venäjä on uhkaillut tekevänsä vastatoimia. Viime viikolla hallitus päätti sulkea itärajan tarkastusasemia turvallisuusuhan takia.
*Kursiivilla olevat kohdat ovat otteita Piia Vuorisen väitöskirjasta Valtiolle vaaralliset naiset.*
Kriiseihin ajautuneen Hiihtoliiton puheenjohtaja sai haastajan! Sirpa Korkatti aikoo korjata kurssin: ”Iso muutostarve”
Urheiluvaikuttaja Sirpa Korkatti pyrkii Hiihtoliiton johtoon. Hiihtoliiton talouskriisi, henkilökunnan poikkeuksellinen hätähuuto, harrastajamäärät sekä harrastusten hinnat puhuttavat.
*Maastohiihdon, yhdistetyn ja mäkihypyn maailmancup käynnistyy Rukalla 24.–26.11. Kisat suorana Ylen kanavilla. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Suomen hiihtoliiton tilanne on kuohuttanut kesän ja syksyn aikana. Hiihtoliiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** [avasi marraskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20059561), millaiset taloudelliset jättitappiot liitto on tehnyt.
Päättyneellä tilikaudella Hiihtoliiton miinusmerkkinen tulos oli noin 200 000 euroa. Hiihtoliiton kaupallinen yhtiö Nordic Ski Finland teki tappiota 400 000–500 000 euroa.
Talousongelmiensa takia Hiihtoliitto aloitti viime keväänä mittavat säästötoimet muutosneuvotteluineen ja lomautuksineen. Negatiivista julkisuutta tuli, kun **Iivo Niskanen** [viittasi kintaalla](https://yle.fi/a/74-20038035) kutistetulle A-maajoukkueen leiritys- ja valmennustoiminnalle.
Marraskuun alussa [Yle Urheilu uutisoi myös](https://yle.fi/a/74-20059496) Hiihtoliiton henkilökunnan poikkeuksellisesta hätähuudosta. Valtaosa henkilökunnasta osallistui kirjelmään, joka kyseenalaisti voimakkaasti järjestön johtamisen. Tikunnokkaan nostettiin erityisesti tominnanjohtaja **Ismo Hämäläinen**, mutta myös puheenjohtaja Haapasalmi sekä muu johtokunta.
Tässä on Haapasalmen haastaja
Hiihtoliiton seuraavasta puheenjohtajasta päätetään maaliskuun kokouksessa. Urheiluvaikuttaja **Sirpa Korkatti** ilmoittaa nyt, että lähtee haastamaan puheenjohtajavaalissa Haapasalmen.
Korkatti sanoo, että hän lähtee tavoittelemaan puheenjohtajan pestiä monestakin syystä, mutta ei kevein perustein.
– Päällimmäinen syy on, että meillä on tällä hetkellä iso muutostarve. Tarve uusiutua, muuttaa Hiihtoliiton toimintaa ja miettiä tulevaisuutta isosti.
Korkatin mukaan hänellä olisi pestiin annettavaa oman osaamisensa sekä kentällä käytyjen taustakeskustelujen perusteella.
Tällä hetkellä Korkatti toimii Hiihtoliitossa johtokunnan jäsenenä sekä maastohiihdon johtoryhmän puheenjohtajana. Vuoden 2019 alusta hän on työskennellyt Eerikkilän urheiluopiston johtajana, vastuualueenaan Eerikkilän kulttuuri ja ihmiset.
Korkatti palkattiin Eerikkilään luomaan ja johtamaan sisäistä toimintakulttuuria sekä luomaan palvelumallia yritys- ja vapaa-ajan asiakkaille.
Hiihtoliitto 2030-luvulle
Korkatti korostaa haastattelussa useaan otteeseen muutostarvetta. Hän sanoo, että ihan ensimmäiseksi Hiihtoliitossa pitäisi kuitenkin muodostaa hyvä tilannekuva siitä, missä tällä hetkellä ollaan.
– Enkä puhu vain taloudesta, vaan laajemmin eri lajeista ja toimintakentästä. Meidän pitäisi lähteä miettimään, mikä on Hiihtoliiton rooli ja tehtävä 2030-luvulla.
Korkatin mukaan Hiihtoliitossa pitäisi lisätä avoimuutta ja läpinäkyvyyttä.
– Että meillä olisi sellainen keskustelukulttuuri, joka innostaa ja motivoi ihmisiä osallistumaan ja tekemään yhdessä hiihtourheilusta vielä menestyvämpää. Sekä huippu-urheilun näkökulmasta että tietysti myös meille elintärkeän seuratoiminnan.
2030-luvun Hiihtoliiton luominen lähtee Korkatin mukaan siis erittäin rehellisen tilannekuvan luomisesta ja skenaarioiden rakentamisesta. Mitä tapahtuu hiihtolajien harrastaja- ja kilpailijamäärille? Miten esimerkiksi lasten ja nuorten liikkumattomuuden ongelma vaikuttaa toimintaympäristöön? Sen jälkeen voidaan pohtia, mikä on Hiihtoliiton rooli ja mitä ongelmia se voi olla ratkaisemassa.
– Meillä on tässä tietysti ensi vuodesta lähtien tiukka arvokisaputki. 2025 on MM-kisat, 2026 on olympiavuosi ja niin edespäin. Kunnes 2029 meillä toivottavasti on Lahden kotikisat. Silloin organisaation täytyy olla iskussa niin taloudellisesti kuin toiminnallisesti.
Korkatti ei tässä vaiheessa halua arvioida Haapasalmen onnistumista puheenjohtajana. Sen Korkatti sanoo, että matka on ollut pitkä ja siihen on sisältynyt monenlaisia vaiheita.
Mikä sitten erottaa Korkatin istuvasta puheenjohtajasta?
– Ajattelen niin, että minun taustani, kokemukseni ja ymmärrykseni liikunta- ja urheiluyhteisöjen toiminnasta. Minulla on paljon perspektiiviä eri lajeihin. Minut tunnetaan – puhun nyt vain itsestäni – yhteistyökykyisenä ja vuorovaikutustaitoisena ja ennen kaikkea isojen kokonaisuuksien hallitsijana. Pystyn saamaan muutosta aikaan niin, että ihmiset ovat siinä mukana. Puhun mieluummin siitä kuin että mikä erottaa minut jostakusta toisesta.
Hiihtourheilun suuret huolenaiheet
Hiihto on edelleen erittäin suosittu yleisölaji, mutta kuten tämän vuoden aikana on käynyt selväksi, ongelmiakin riittää. Esimerkiksi hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** on sanonut, että harrastajien määrä on laskenut hälyttävän alas.
Korkatti allekirjoittaa, että seuraharrastajien määrät sekä kilpailulisenssin hankkineiden määrät ovat laskeneet vuosi vuodelta.
– Meidän pitää miettiä enemmän, mikä tekee meidän lajeista kiinnostavaa ja minkälaista seuratoiminnan pitää tulevaisuudessa olla. Varmasti siellä korostuvat ammattimaisuus ja tämän tyyppiset asiat.
Viime talvena puhuttivat myös harrastamisen hinnat, kun *Urheilulehti* [julkaisi ison selvityksen](https://www.is.fi/urheilulehti/art-2000009434728.html), jonka perusteella esimerkiksi hiihdossa lapsen harrastus voi maksaa vanhemmille 10 000 euroa vuodessa. Hiihdon kustannukset olivat nousseet valtavasti vuodesta 2015, keskimäärin 84 prosenttia.
Korkatin mukaan haaste on siinä, että hiihtolajit voivat maksaa niin paljon kuin siihen kukin haluaa rahaa laittaa. Hän sanoo, että usein vanhemmat panostavat välineisiin enemmän kuin olisi tarvetta.
– Meidän täytyy miettiä, millaisia kilpailumuotoja meillä on. Voisiko lasten ja nuorten sarjoissa olla yhteiskäyttösuksia? Näitä pitää miettiä samalla tavalla kuin kilpailujärjestelmää, kuten miten pitkiä matkoja kilpailut aiheuttavat.
Hiihtoliiton taloudellisia jättitappioita Korkatti ei halua kommentoida sen enempää kuin julkisuudessa on jo ollut.
– Meidän pitää pystyä paremmin katsomaan eteenpäin ja ennustamaan sekä tekemään tarvittaessa rohkeita päätöksiä, mihin resurssit riittävät.
Myöskään Hiihtoliiton henkilökunnan kirjettä, joka kyseenalaisti vahvasti organisaation johdon, Korkatti ei suoraan halua kommentoida.
– Totean vain, että henkilöstöjohtaminen on ihan kriittinen asia. Tullaan siihen, että minkälaisilla toimintatavoilla lähitulevaisuudessa henkilöstöjohtamista ja -kokemusta pitää viedä eteenpäin ja minkälaista osaamista meillä siihen pitää olla.
Huippu-urheilun ja koko kansan liikuttamisen suhde on puhuttanut muun muassa Olympiakomitean linjausten vuoksi. Korkatti näkee, että Hiihtoliiton ydintoiminta kohdentuu huippu-urheiluun ja seuratoimintaan.
– Sitä kautta mahdollistamme laajasti suomalaisten liikkumista. Esimerkiksi olosuhdetyö ja lumen säilöntä ovat menneet eteenpäin ja parantaneet suomalaisten mahdollisuuksia liikkua lumella.
Lopuksi Korkatti haluaa korostaa ”hiihtoperheen” eri lajien – maastohiihdon, mäkihypyn, yhdistetyn ja alppihiihdon – välistä yhteistyötä.
– Meillehän on äärettömän merkityksellistä, että on monta lajia. Aina jollakin lajilla menee urheilullisesti paremmin kuin toisella, ja toinen on haasteissa. Yhteistyö on mennyt hyvään suuntaan, mutta tänä päivänä on ihan selvää, että kaikissa asioissa pitää tiivistää ja tehdä yhteistyötä.
Kateissa ollut 80-vuotias mies löytyi elossa
Iäkäs mies poistui pelkissä sisävaatteissa klo 17:n aikoihin kotoaan Porissa. Hänet löydettiin kylmettyneenä, mutta elossa.
Kotoaan Porin Finpyyntieltä pelkissä sisävaatteissa poistunut iäkäs mies on löytynyt, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisin mukaan 80-vuotias mies löytyi elossa, mutta kylmettyneenä.
Poliisi kiittää kansalaisia havainnoista.
Maria Nordin tuomittiin eläinsuojelurikoksesta sakkoihin ja eläintenpitokieltoon – menettää kissansa valtiolle
Tapahtumat ajoittuivat kesälle 2020. Käräjäoikeuden tuomion mukaan Nordin on toimillaan aiheuttanut lemmikeilleen ”tarpeetonta ja pitkittynyttä kärsimystä”.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut **Maria Nordinin** eläinsuojelurikoksesta sakkoihin. Nordin on julkisuudesta tunnettu sosiaalisen median vaikuttaja, joka markkinoi terveyteen liittyviä valmennuksiaan.
Sakkojen lisäksi Nordin määrättiin eläintenpitokieltoon. Tapahtumat ajoittuivat kesälle 2020.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan Nordin oli jättänyt viemättä eläinlääkäriin kanan, joka oli saanut koiran hyökkäyksestä muun muassa syvän puremahaavan. Lisäksi eläinlääkärin hoitoa vaille oli jäänyt Nordinin kissa, jota oli purrut kyy tai ainakin kissalla oli myrkyllistä kyyn puremaa vastaavat oireet.
Eläimet jäivät myös ilman kipulääkitystä. Käräjäoikeuden mukaan tästä aiheutui eläimille ”tarpeetonta ja pitkittynyttä kärsimystä, kipua ja tuskaa”.
Nordinille määrätyt 65 päiväsakkoa ovat suuruudeltaan noin 2 600 euroa. Hänet tuomittiin myös menettämään rikoksen kohteena ollut kissa valtiolle. Nordinilla ei tällä hetkellä ollut muita lemmikkejä.
Eläimiä hoidettu ”omilla hoitomenetelmillä”
Maria Nordin on kiistänyt syytteet eläinsuojelurikoksesta. Hän oli hoitanut eläimiä ”omilla hyväksi katsomillaan ja riittävinä pitämillään hoitomenetelmillä”.
Kanan vointia oli tarkkailtu puremaa seuranneina päivinä. Nordin oli herännyt varmistamaan kanan kunnon jopa yöllä.
Kissaa Nordin sen sijaan oli hoitanut ”nesteyttämällä sitä suihkepullolla tai lääkeruiskulla, antamalla sille ruokaa sekä kantamalla sitä hiekkalaatikolle”.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan Nordin on ollut tietoinen eläinlääkärin suosituksesta viedä kissa lääkäriin.
Nordinin mukaan kissa olisi eläinlääkärille vietäessä pitänyt laittaa kuljetuskoppaan, jossa se olisi alkanut riehua. Tämä olisi aiheuttanut sille vielä enemmän stressiä ja kärsimystä.
Käräjäoikeuden mukaan Nordin ei ollut pätevä itsenäisesti arvioimaan eläinten hoidon ja lääkityksen tarvetta, vaan eläimet olisi pitänyt toimittaa eläinlääkäriin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Yle julkaisee Maria Nordinin nimen, koska hän on julkisuuden henkilö.*
JHL:n erokaavailut kirvoittivat kritiikkiä SAK:n edustajiston kokouksessa
JHL:n hallitus on kokoontunut iltakuudelta pohtimaan uutta kotia. SAK kertoi olevansa valmis käymään vuoropuhelua asiassa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) ilmoitus mahdollisista eroaikeista SAK:sta on puhuttanut SAK:n edustajiston syyskokouksessa Helsingissä. JHL ilmoitti keskiviikkona illalla, että se alkaa selvittää mahdollista irtautumista keskusjärjestö SAK:sta. Syyksi JHL kertoi sen, että SAK:n hallitus ei nimennyt JHL:n edustajaa osallistujaksi perjantain työmarkkinamallikeskusteluihin.
JHL:n edustajistoon kuuluva **Miikka Kortelainen** kertoi pitävänsä aivan käsittämättömänä, että hänen ammattiliittonsa JHL on ajanut omalla toiminnallaan itsensä ulos työnantajaliittojen perjantaiksi koolle kutsumista keskusteluista.
– Tämän seurauksena on muodostumassa tilanne, jossa JHL ei ole lainkaan vaikuttamassa uuteen työmarkkinamalliin, Kortelainen sanoi.
Kortelaisen mielestä SAK:n julkaisema tavoitepaperi vaikuttaa varsin tasapuoliselta. Hän korosti, ettei siinä sitouduta palkankorotusten suhteen vientimalliin, johon JHL ei hänen mielestään voikaan sitoutua.
– Nyt jo tähän mennessä nähty julkinen performanssi ja uhkailu keskusjärjestöstä eroamisella ei edistä yhdenkään JHL:n jäsenen asemaa ja tilannetta, päinvastoin, Kortelainen jatkoi.
– En voi siis muuta kuin irtisanoutua itse edustamani liiton puheenjohtajan kerrassaan kestämättömästä tavasta hoitaa yhteisen liikkeemme asioita.
**Päivi Rantanen** JHL:stä kertoi, että JHL:n ilmoitus kolahti myös hänen kohdallaan. Hän muistutti syyksi kerrotun sen, ettei JHL päässyt perjantaiseen keskustelupöytään.
– Kuka oikeasti meistä uskoo sen pöydän vaikuttavan tähän hallitusohjelmaan? Rantanen kysyi.
– Meillä liitossa tätä keskustelua ei ole käyty missään muussa instanssissa kuin JHL:n hallituksessa, missä sielläkään ei ole yhteistä näkemystä asiaan tullut.
Rantanen kertoi pyytäneensä koolle JHL:n edustajiston kokousta, mikä hänen mukaansa onkin tulossa.
– Kun me tulemme tästä keskustelemaan ja ehkä äänestämään, minä tulen äänestämään tämän perheen, SAK-perheen, puolesta.
”Vastapuoli hyötyy”
**Arto Liikanen** Teollisuusliitosta puolestaan arvioi, että hajaannuksesta ja sisäisestä eripurasta hyötyy vain vastapuoli. Hän vetosi JHL:n ”tovereihin” yhtenäisyyden puolesta.
– Tulkaa mukaan SAK:n koordinaatioon, koska me muutkin olemme siinä mukana. Yhtenäinen SAK olisi palkkaneuvottelujen vahvin peluri, ja voisimme myös yhdessä määrittää parhaat keinot pienituloisten työntekijöiden aseman vahvistamiseksi. Hajanainen SAK takaa vain sen, että joku muu kuin me ja duunarit ylipäätään voittaa.
Liikasen mukaan palkansaajaliitoilla on edessään ennennäkemätön taistelu, josta kenenkään ei ole varaa olla pois. Hän suositteleekin keskustelun jatkamista päätöksen takana oleville JHL:n edustajille.
”Järjestö tekee omia ratkaisuja”
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** kommentoi JHL:n kohua edustajiston puheenvuorojen lomassa. Elorannan mukaan SAK ja hän itse ovat valmiita vuoropuheluun.
– Ymmärsin Miikan (Kortelainen) puheenvuorosta, että tätä vuoropuhelua keskusjärjestön ja jäsenliiton välillä pitäisi käydä myös ihan kasvokkain.
JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** kertoi keskiviikkona viestipalvelu X:ssä, että JHL:n hallitus kokoontuu torstaina iltakuudelta pohtimaan uutta kotia. Elorannan mukaan he SAK:n puolesta ovat valmiit käymään vuoropuhelua jo illan kokouksessa, jos siihen on mahdollisuus.
STT:lle Eloranta arvioi, että JHL:n jääminen valitsematta SAK:n edustajiksi on seurausta siitä, että JHL ei halunnut olla mukana SAK:n yhteisissä tavoitteissa työmarkkinamallikeskusteluihin.
– Näin ollen oli aika luontevaa, että muut eivät halua eri tavoitteilla olevaa järjestöä mukaan näihin keskusteluihin. Me emme toki tiedä, mitkä ne JHL:n tavoitteet ovat, koska he eivät ole niitä meille kertoneet.
JHL:n edeltäjäliitot ovat Elorannan mukaan olleet vankkumattomia keskusjärjestön kannattajia. Hänen mielestään ei voidakaan sanoa, etteikö julkinen ala mahtuisi SAK:hon.
– Nyt on sitten ehkä sellaisia asioita heillä pöydällä, joista ainakaan meillä ei vielä ole tietoa. Itse kun olen JHL:n puheenjohtajana ollut ja siinä järjestössä yli 20 vuotta tehnyt töitä, niin kyllä silloin sovittiin erittäin hyvin SAK:hon.
Eloranta ei myöskään lähde spekuloimaan, millainen isku JHL:n lähtö oikeasti SAK:lle olisi. Hän kuitenkin toteaa, että kyse on kolmanneksi suurimmasta jäsenliitosta, joka on ollut merkittävä toimija ja erittäin vankka keskusjärjestötoimija sekä paikallisesti että muutoin.
– Jokainen järjestö tekee sitten omia ratkaisuja. Mutta en lähtisi nyt vielä dramatisoimaan tai ennustamaan, miten tässä käy.
”Surullinen ja ikävä tilanne”
Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** toimii myös SAK:n edustajiston puheenjohtajana. Hän pitää tilannetta erittäin surullisena ja ikävänä.
– Minusta tuntuu, että tässä on aika paljon rikkinäistä puhelinta mukana, ja ei ehkä ihan nyt ymmärretä kaikkinensa, mistä on kysymys, Rönni-Sällinen sanoo STT:lle.
Hän toivoo, että keskustelut käytäisiin niissä paikoissa, missä asioista päätetään.
– Kehitettäisiin silloin niitä yhteisiä tavoitteita yhteisesti, ja siinä kohtaa käytäisiin ne keskustelut, eikä sitten tarvitsisi lukea julkisuudesta, että mikähän näissä on taustalla.
Inarinsaame oli kuolla sukupuuttoon, mutta aktiivisen elvytyksen ansiosta kielellä on jo 400 puhujaa
Suomessa puhuttavista kolmesta saamen kielestä kaikki ovat uhanalaisia. Kielipesä pyrkii säilyttämään saamen kielen ja kulttuurin uusille sukupolville.
Sonkajärvellä syttyi tulipalo vanhan kaupparakennuksen saunassa
Pelastuslaitos on saanut tulipalon sammutettua.
Sonkajärven Jyrkäntiellä sijaitsevassa vanhassa kaupparakennuksessa syttyi alkuillasta tulipalo.
Tulipalo syttyi Iisalmen päivystävän palomestarin **Jukka Innasen** mukaan asuinkäyttöön muutetun vanhan kauppakiinteistön kellarikerroksessa sijaitsevassa saunatilassa.
Pelastuslaitos on saanut sammutettua saunatiloihin rajoittuneen tulipalon ja tekee kiinteistössä savutuuletusta.
Päivystävä palomestari Innanen kertoo, että pelastuslaitos sai tilat tuuletettua savusta ja kiinteistön asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa.
*Päivitetty 23.11. kello 19.39: Päivitetty uutinen päivystävän palomestarin tuoreimpien tietojen mukaan.*
Tämä pizza sopii parhaiten kotiuunissa paistettavaksi – näin saat italialaisen pannupizzan onnistumaan 
Me täällä Pohjolassa olemme tottuneet lähinnä Napolista kotoisin olevaan ohueen pizzaan, mutta sillä on sisilialainen serkku, joka maistuu vähintään yhtä hyvältä. Siinä on paksumpi pohja, ja sitä kutsutaan nonna pizzaksi.
Nonna pizza muistuttaa focacciaa. Yksi tämän pizzan hyvistä puolista on, että se on helppo paistaa tavallisessa kotiuunissa. Italiasta USA:han 70-luvulla muuttaneilla isoäideillä oli usein pieni asunto, jonka pienessä keittiössä ei ollut puuliettä. Niinpä he nostivat sisilialaisen pizzan kunniaan ja kehittivät reseptiä niin, että paistaminen onnistuisi pienessä sähköuunissa.
Pizzapohja on myös helppo muotoilla – se vain taputellaan uunipellin kokoiseksi, ja sen alapuolesta tulee ihanan rapea.
Satuin törmäämään tähän reseptiin, kun selailin suosikkipizzakirjaani ennen erästä matkaa ja huomasin ohittaneeni kokonaisen luvun tästä ihanuudesta. Minun oli pakko kokeilla sitä, ja rakastuin siihen välittömästi. Söin nonna pizzaa kolmena päivänä peräkkäin enkä katunut ahmimistani hetkeäkään.
Tässä reseptissä panostamme erityisesti taikinaan, jonka teemme paistamista edeltävänä päivänä, ja säästämme voimia täytteessä. Kaupan valmis pizzakastike toimii aivan hyvin. Uskalla kokeilla sekä punaista että valkoista pizzaa niin näet, kummasta pidät enemmän.
Ota huomioon kaksi asiaa ennen kuin aloitat. Ensinnäkin taikinasta tulee todella löysä, mutta juuri se tekee pohjasta sitkeän ja rapean, täsmälleen sellaisen kuin pitääkin. Toiseksi käytä reilusti oliiviöljyä leivonnassa, sitä tarvitaan paljon.
**Tomaattipizzan täytteet:**
400 g valmista pizzakastiketta
250 g mozzarellaa
20 mustaa oliivia
100 g pestoa
1 iso punasipuli ohueksi viipaloituna
50 g parmesaania raastettuna
**Valkoisen pizzan täytteet:**
200 g ranskankermaa
250 g västerbotten-juustoa raastettuna
100 g perunoita ohueksi viipaloituina
200 g kantarelleja paistettuina
50 g persiljaa silputtuna
Ripota paistetut kantarellit ja persiljasilppu vasta paistetun pizzan päälle.
Itse tehty pakastepizza
Tämän pizzan voi hyvin pakastaa, koska se sisältää paljon öljyä. Noudata silloin reseptin ohjeita kohtaan 18 saakka. Kun olet paistanut pizzaa uunin alatasolla 10 minuuttia, leikkaa se vain sopiviksi annospaloiksi, anna jäähtyä ja laita sitten pakastimeen.
Kun haluat syödä pizzaa, sulata yksi annospala, levitä sen päälle mieleisesi täytteet ja paista sitä uunissa 3 minuuttia. Näin pizza maistuu taas aivan vastapaistetulta.
 Selaatko puhelintasi enemmän kuin muut? Vertaa ja ota haltuun ruutuaikasi
Roikutko liikaa puhelimella? Älypuhelimissa on valmiina sovellus, jonka avulla voit yrittää vähentää ruutuaikaasi. Sitä kannattaa ainakin kokeilla.
VKK:n kokous oli sääntöjen vastainen, totesi käräjäoikeus – mitätöi päätökset
Helsingin käräjäoikeuden tuomion mukaan Valta kuuluu kansalle -puolueen helmikuussa Juvalla pidetyn ylimääräisen kokouksen kaksi päätöstä mitätöidään.
Helsingin käräjäoikeuden 9.11. antama tuomio koskee puolueen hallituksen valintaa, jossa uuteen puoluehallitukseen valittiin **Mikko Miettinen**, **Nico Giansanti**, **Minna Turtiainen** ja puheenjohtajaksi jatkamaan yhä silloinen kansanedustaja **Ano Turtiainen**.
Toinen mitätöity päätös taas koski puolueen nimenkirjoittajia, joiksi päätettiin kokouksessa kaikki hallituksen jäsenet sekä uusi puoluesihteeri **Marko Hiltunen**.
Puolue vaihtoi myös taannoin nimekseen Valta kuuluu Kristukselle.
Kanteen nosti Kouvolan VKK:n puheenjohtaja **Antti Asikainen**, joka kertoi tiedotteessaan tehneensä kanteen yhdessä kymmenien muiden jäsenten kanssa. Kanteen mukaan helmikuun 6. päivänä järjestetty kokous oli yhdistyslain ja puolueen sääntöjen vastainen. Käräjäoikeus vahvisti kantajan vaatimuksen.
Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden yliopistonlehtori **Matti Muukkosen** mukaan nyt on kuin helmikuun kokouksen päätöksiä ei olisi koskaan ollutkaan, ja puolueen pitäisi kutsua koolle uusi puoluekokous, joka tekee uudet valinnat.
Muukkosen mukaan helmikuun kokous olisi ilman kannettakin ollut mitätön.
Riitainen puolue
Päivä kokouksen jälkeen puolueen varapuheenjohtajat **Ilkka Tiaisen** ja **Jarno Vähäkainu** ilmoittivat puolueesta eroamisesta. Jo aiemmin tehtävänsä ilmoitti jättävänsä puoluesihteeri **Suvi Ahonen**. Tiainen ja Vähäkainu kuvailivat tällöin ylimääräistä [kokousta laittomaksi.](https://yle.fi/a/74-20016880)
Puheenjohtaja Turtiaisen mielestä puolueessa taas oli tuolloin käynnissä vallankaappausyritys, joka kohdistui häneen.
Käräjäoikeuden nyt antama tuomio päätösten mitätöimisestä on yksipuolinen, sillä vastaaja eli puolue ei ole vastannut määräajassa haasteeseen.
Puolue ei voi valittaa oikeuden päätöksestä. Sen sijaan se voi hakea takaisinsaantia eli asian uudelleenkäsittelyä. Se puolueen olisi tehtävä 30 päivän kuluessa siitä, kun se on todistettavasti saanut tuomiosta tiedon.
Puheenjohtaja Turtiainen vastasi Ylelle tekstiviestitse, ettei ole saanut alkuperäistä haastetta ja vastaa asiaan sitten, kun on saanut sen tiedoksi.
Ei takaisinsaantia?
Haaste on toimitettu 17.8. yhdistysrekisteriin merkitylle hallituksen jäsenelle. Helsingin käräjäoikeuden päivystävän haastemiehen mukaan haaste toimitettiin **Mika Schwachille**, joka oli tuolloin vielä merkittynä rekisteriin.
Schwach vahvisti Ylelle saaneensa haasteen, mutta kertoi, ettei sanonut VKK:n nykyiselle hallitukselle asiasta eteenpäin, sillä ei ole ollut pitkään aikaan puolueen toiminnassa saatika hallituksessa mukana. Haasteen saatuaan hän otti heti yhteyttä käräjäoikeuteen, ja ilmoitti, ettei ole enää puolueen toiminnassa lainkaan mukana. Haasteen saatuaan hänet myös poistettiin omasta pyynnöstään puolueen yhdistysrekisteristä 20.8.
Käräjäoikeuden päätös tarkoittaa myös sitä, että helmikuun puoluekokouksen jälkeen tehdyt muutokset yhdistysrekisteriin pitäisi perua, jos niitä on tehty.
Haaste ei siis mahdollisesti ole koskaan tavoittanut VKK:n toiminnassa yhä olevia hallituksen jäseniä. Youtube-videollaan 4.8. *Rikosilmoituksissa nimikkeinä kunnianloukkaus ja kiihottaminen kansanryhmää vastaan..* Turtiainen kuitenkin mainitsee haastemiehen tavoitelleen häntä puoluetta koskevassa asiassa.
Videon nimessä mainitut ilmoitukset eivät liity haasteeseen.
Muukkosen mukaan käräjäoikeuden pitää kuitenkin lähtökohtaisesti luottaa siihen, että yhdistysrekisteriin merkityt tiedot ovat oikein, joten haastemies on toiminut asiassa oikein. Muukkosen mukaan asia menisi kuitenkin mielenkiintoiseksi, jos asiassa haettaisiin takaisinsaantia.
Youtube-videollaan 22.11. *MV-lehti ja YLE yrittävät yhdessä mustamaalata VKK:ta*, Turtiainen ilmoitti kuitenkin, että ei aio viedä asiaa takaisinsaatavaksi
– Silloin oikeuden päätös jää voimaan, Muukkonen sanoo.
*Juttua korjattu 24.11. klo. 17.57. Lisätty Scwachin tekemä ilmoitus käräjäoikeudelle sekä korjattu Vähäkainun ja Tiaisen puolueesta eroamisen ajankohdaksi päivä mitätöidyn kokouksen jälkeen.*
Hyviä uutisia Malagasta! Emil Ruusuvuori uskoo pelaavansa Australiaa vastaan  
Emil Ruusuvuori saattaa hyvinkin olla pelikunnossa perjantaina pelattavassa Suomen ja Australian Davis Cupin välieräkamppailussa.
[*Suomen ja Australian tenniksen Davis Cupin välieräottelu perjantaina kello 17.00 TV2:ssa, Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66840545)*.*
Suomen tennismaajoukkue hakee perjantaina jatkoa sensaatiomaiselle tarinalleen Davis Cupin finaaliturnauksessa Malagassa. Suomi haastaa välieräottelussa Australian.
Olkapäävamma pakotti **Emil Ruusuvuoren** sivuun Kanadaa vastaan pelatusta puolivälierästä. Mutta torstai lupasi hyvää, kun Ruusuvuori näytti hyvävoimaiselta harjoituksissa.
– Tuntui paljon paremmalta kuin moneen päivään tai oikeastaan moneen viikkoon. Oli tosi tärkeää saada parin viikon fysiikkajakso. Kun sain kohotettua fysiikkaani, niin keho pysyy toivon mukaan paremmin perässä, Ruusuvuori kertoi Yle Urheilulle.
**Oletko perjantaina kehissä?**
– Samat sanat kuin viimeksi. Kaikki tehdään niin hyvin kuin pystytään, mutta nyt on parempi fiilis. Paljon parempi kuin ennen edellistä ottelua. Jos mitään yllätyksiä ei tapahdu, niin uskon, että olen kentällä, Ruusuvuori ennakoi.
Vaikka Ruusuvuori oli siis sivussa, Suomi venyi puolivälierissä komeaan voittoon Kanadasta.
– Saan olla todella ylpeä kavereista. Kaikki venyivät ihan uskomattomiin suorituksiin. Itse seurasin Davis Cupia ensimmäistä kertaa penkiltä, niin kyllähän se oli outo fiilis. Oli kova hinku olla itsekin kentällä, vaikka tiesin, etten ollut tarpeeksi hyvässä kunnossa, Ruusuvuori kertasi.
Suomi haastaa 28-kertaisen Davis Cupin mestarin
Vastus luultavasti vain kovenee, kun Suomi ottaa mittaa Australiasta.
– 28-kertainen Davis Cupin mestari, eiköhän se puhu puolestaan. Heillä on älyttömän tasainen paketti ja todella hyvät nelinpelaajat, Ruusuvuori kuvaili perjantain vastustajaa.
Australian ykköspelaaja **Alex de Minaur** on Ruusuvuorelle tuttu pelaaja. De Minaur on maailmanlistalla 12. sijalla.
– De Minaur oli jopa lähellä päästä Torinon finaaliturnaukseen. Olen harjoitellut paljon hänen kanssaan ja tunnen kaverin hyvin. Todella vaarallinen ja hyvä pelaaja tällaisilla kentillä, Ruusuvuori arvioi.
Malagassa on eletty suurta suomalaista tennishuumaa, kun tuhannet suomalaisfanit ovat matkustaneet seuraamaan historiallisia tapahtumia.
– Tällaista ei moni pääse kokemaan. Ulkomailla ei ole koskaan ennen ollut tällaista suomalaisyleisöä. Haluan ehdottomasti päästä kokemaan tällaisen ainutlaatuisen tilaisuuden kentälläkin. Hienoja hetkiä, otetaan jokainen sekunti talteen, Ruusuvuori lähetti terveisensä katsojille.
Arvokkaat välipäivät
Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeni **Jarkko Nieminen** myönsi, että ennen kaikkea Ruusuvuori on hyötynyt finaaliturnauksen peliohjelmasta.
– Tiistai tuli liian aikaisin, mutta meillä kävi tuuri, kun saimme kaksi välipäivää. Emilkin sai kaksi lisäpäivää aikaa kuntoutua. Hän on näyttänyt joka päivä paremmalta ja iskukykyisemmältä, Nieminen kommentoi.
Nieminen on toiveikas siitä, että Ruusuvuori pelaa perjantaina.
– Toivottavasti. Todennäköisyydet ovat isommat kuin tiistaina. Mutta en lähde kertomaan meidän joukkuettamme tässä vaiheessa, koska velvollisuuteni on nimetä joukkue tuntia ennen ottelun alkamista, Nieminen sanoi.
Suomelta vaaditaan jälleen kovaa venymistä.
– Australia on ennakkosuosikki, kuten monet meidän aiemmista vastustajistamme. Olemme jälleen kovan haasteen edessä. Australialla on kova ykköspelaaja de Minaur ja joukkueessa syvyyttä, Nieminen huomioi.
*Päivitetty kello 19.50: Jarkko Niemisen kommentit täydennetty.*
Analyysi: Lounasetu kasvaa taas – se haiskahtaa siltä, että keskituloisia äänestäjiä varjellaan leikkauksilta 
Samalla kun ”Suomea laitetaan kuntoon” eli julkistaloutta tasapainotetaan, keskiluokan saavutettuihin etuihin ei kajota, kirjoittaa taloustoimittaja Petteri Lindholm.
Verohallinto kertoi keskiviikkona, että [lounasetu nousee ensi vuonna 13,50 euroon](https://yle.fi/a/74-20061531).
Edun ansiosta joka viides ateria on työntekijälle maksuton, koska työnantaja maksaa edusta tavanomaisesti neljänneksen. Runsaan kympin maksavia lounaita useimpina päivinä syövä työntekijä säästää vuodessa satoja euroja.
Edun juju on siinä, että neljäsosa siitä on verovapaata. Saman summan maksamisesta palkkana seuraisi lisää veroja.
Noin vuosikymmen sitten tehdyn arvion mukaan verotuloja jäi tuen vuoksi saamatta noin 17 miljoonaa euroa, nykyisin varmuudella selvästi enemmän.
Tällä hetkellä *Suomea laitetaan kuntoon* eli hallitus yrittää tasapainottaa voimakkaasti velkaantunutta julkista taloutta. Tätä tavoitetta vastaan on erikoista, että tällaisiin – keskiluokkaisille kohdistuviin – veroetuihin ei silti puututa. [Vastaavia veroetuja piisaa](https://yle.fi/a/74-20052185) ja yhteensä niistä muodostuu vuosittain merkittävä potti.
Lounasedun perustelut ontuvat pahasti.
Terveellistäkö?
Lounasedun kaltaisia verotuksen poikkeuksia perustellaan usein niin sanotuilla ulkoishyödyillä. Lounasedussa ajatus on, että ihmiset söisivät terveellisemmin, kun ruokailua tuetaan.
Asiasta ei ole kunnollista tutkimusta, mutta arkijärkeilyllä päästään pitkälle: miksi tuki ohjaisi lounastajia juuri terveellisemmän ruoan pariin, kun sitä voi käyttää mihin hyvänsä ateriaan?
Esimerkiksi allekirjoittanut on käyttänyt lounasetua vaikkapa neljän juuston pizzaan. Herkullista? Kyllä. Terveellistä? Ei taatusti. Epäilevä lukija voi myös vilkaista lounasbuffettien tarjontaa. Niissä vilisevät uunimakkarat, pihvit, pyttipannut ja niin edelleen.
Terveysperustelu pitäisi vettä vain, jos muutoin rasvaa, sokeria ja suolaa ahmiva ihminen vaihtaisi vaikkapa salaattiin *juuri verotuen ansiosta*.
Terveysruokaa joka tapauksessa syövien tukeminen taas vain pienentää verotuottoja. Lounasetu kohdistuu keskituloisille, joilla kyllä on varaa maksaa ateriansa.
Työllisyyden tukemista?
Verorahoin tuettu lounas maksaa itsensä takaisin, [väittää lounasedusta vuonna 2015 tehty selvitys](https://www.epressi.com/tiedotteet/terveys/verorahoin-tuettu-lounas-on-investointi-tyollisyyteen.html).
Selvityksen ovat tilanneet ravintola-alan edunvalvoja Mara, palvelualojen ammattiliitto PAM:n ja lounasedun maksuratkaisuja tarjoava yhtiö Edenred.
Selvityksessä lasketaan muun muassa, että lounasetu lisää ravintola-alan työllisyyttä runsaasti. Väite pitää todennäköisesti paikkansa, mutta kysymys kuuluu, miksi työllisyyttä tulisi tukea juuri ravintola-alalla kaikkien muiden alojen sijaan? Jos lounaat ovat kansalaisten mielestä tärkeitä, he ostavat niitä ilman tukiakin.
Entä edunvalvojien tilaaman selvityksen väite, jonka mukaan lounasedun osittainen verovapaus kasvattaakin verotuloja kokonaisuudessaan? Kysyin tätä julkistalouden professori **Roope Uusitalolta**.
Uusitalon mukaan selvitys on pääosin tehty asianmukaisesti. Väite siitä, että verovapaus lisäisikin verotuottoja kokonaisuudessaan, ei kuitenkaan ole uskottava.
Laskelmassa nimittäin oletetaan, että jos töitä ei olisi ravintoloissa, työntekijät eivät työllistyisi mihinkään muualle. Toiseksi siinä ei huomioida, että vaikka lounaita jätettäisiin ilman etua ostamatta, ihmiset käyttäisivät rahojaan kuitenkin muihin palveluihin tai tuotteisiin.
Näistäkin ostoista syntyisi verotuloja.
Korkean verotuksen huojentamista?
Unohdetaan hetkeksi julkistalouden tasapainottaminen ja verotulot. Lounaiden verohelpotusta voidaan ajatella myös pienoisena täsmähuojennuksena korkeaan verotukseen.
Tällöin kysymys kuuluu, miksi huojentaa verotusta juuri ruokailemisessa?
Hyvä verojärjestelmä on neutraali, hokevat taloustieteilijät. Sellaisessa järjestelmässä ihmiset ostavat sitä, mitä haluavat, eivätkä poliitikot ohjaa kuluttamista alentamalla toisten ja kohottamalla toisten tuotteiden veroja.
Säännöstä poikkeamista eli julkista tukea perustellaan usein sillä, että jotakin palvelua, esimerkiksi sinfoniakonsertteja, ei syntyisi markkinoilla ollenkaan ilman julkista tukea. Lounaisiin kyseinen perustelu ei tietysti päde.
Jos veroja halutaan alentaa, neutraalisti sen voi tehdä veroetujen sijaan vaikkapa arvonlisäveroa tai tuloveroa alentamalla.
Tehokasta?
Lounaiden hinta näyttää esimerkiksi [Helsingin Sanomien selvityksen](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009901623.html) perusteella asettuvan usein juuri lounasedun enimmäismaksun tasolle.
Se viittaa siihen, että osa tuesta siirtyisi suoraan lounaiden hintaan.
Jos lounasruokailua siis halutaankin tukea, veronmaksajien kannalta se ei ainakaan näytä tapahtuvan erityisen tehokkaasti.
Lounasedusta nauttivat äänestävät ahkerasti
Yksi tapa arvioida poliitikkojen päätöksiä, on katsoa, osuvatko ne passiivisiin vai ahkerasti äänestäviin ryhmiin.
Poliitikot eivät mielellään tee päätöksiä, jotka vaikuttavat ikävästi esimerkiksi eläkeläisiin. Eläkeläiset nimittäin ovat erittäin säntillisiä käymään vaaliuurnilla.
Tässä voi piillä vastaus myös siihen, miksi keskiluokan saavutetut edut säilyvät, vaikka hallitus leikkaa lukuisia etuuksia.
Kyyninen tulkinta sanoo, että poliitikot eivät kajoa lounasravintoloiden keskiluokkaisiin asiakkaisiin, koska he ovat ahkeria äänestäjiä.
**Työssäkäyvä keskiluokka on saanut viime vuosina uuden veroedun eli työsuhdepyörän:**
*Voit keskustella aiheesta 24. marraskuuta kello 23 asti.*
Harvinainen tilanne Pohjanmaalla: Käräjäoikeus joutui vapauttamaan vangitut, koska istuntoon ei saatu kaksikielistä syyttäjää
Syytettyjen saaminen uudestaan oikeuden eteen on epävarmaa, sillä joukossa on Ruotsin kansalaisia, jotka voivat poistua maasta. Silloin riskinä on, että koko käsittely kaatuu.
Pohjanmaan käräjäoikeus päätti maanantaina, että se vapauttaa kahdeksan vangittua, sillä syyttäjä ei päässyt käsittelyyn.
Kyse oli huumeoikeudenkäynnistä. Pohjanmaan poliisi takavarikoi viime kesänä suuren määrän huumeita, kuten Ksalol-tabletteja ja kannabista.
Asiasta ensimmäisenä uutisoineen [Vasabladetin](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/735884) mukaan syyttäjä oli sairastunut, eikä hänen tilalleen löytynyt kaksikielistä syyttäjää.
Oikeudenkäynti oli keskeytetty kaksi viikkoa sitten samasta syystä.
Huumausainerikoksista syytetyt olivat olleet vangittuina kesäkuun puolesta välistä saakka. Käräjäoikeudella ei ollut enää perusteita pitää heitä vangittuina.
– Tämä on erittäin harvinaista. En muista äkkiseltään yhtään tapausta, joka olisi vastaava, kertoo laamanni **Pasi Kettula**.
Jos henkilöitä ei saada takaisin oikeuden eteen, on riskinä että koko käsittely kaatuu. Osa henkilöistä on Ruotsin kansalaisia, joten on mahdollista että he poistuvat Suomesta.
– Kun käsittely on kesken ja epäillyt vapautetaan, ei ole varmuutta saadaanko varsinaista rikosasian käsittelyä toimitettua lainkaan. Henkilöt pitäisi saada henkilökohtaisesti oikeudenkäyntiin. Se on aika haastavaa, Kettula sanoo.
Naruhyppylajissa temppuja syntyy välillä vahingossa – vähän tunnettua lajia toivotaan olympialaisiinkin
Rope skipping on naruhyppylaji, jolle toivotaan paikkaa olympialaisissa. Porilainen Helena Lindberg edustaa maatamme lajissa parinsa kanssa viikonloppuna.
Porilainen **Helena Lindberg** viimeistelee parhaillaan kisaohjelmaansa parinsa **Miriam Hägelen** kanssa. Pari kisaa rope skippingissä European Show Contestissa Hollannissa viikonloppuna.
– Palkintosijoille olisi tarkoitus päästä, Lindberg kertoo.
Rope skipping on vielä Suomessa melko tuntematon laji. Se perustuu hyppynarulla hyppimiseen ja narulla tehtäviin temppuihin. Kisaparin suoritus kestää 30 sekuntia.
– Kuulostaa varmaan pieneltä ajalta, mutta sitä se ei kisaajalle ole. Hiki nousee pintaan.
Uusi temppu vahingossa
Pientä kutkutusta tulevaan kisaan tuo, että parin ohjelmaa kuvataan luovaksi eli ihan perinteistä menoa ei ole luvassa.
– Lajia voi aina viedä seuraavalle tasolle, silloin syntyy uutta, Helena Lindberg kertoo.
Uusia temppuja voi syntyä vahingossa, jos vaikka käsi jääkin narun väärälle puolelle. Tuore temppu voi saada kehittäjänsä nimen.
Amerikkalainen **Mike Fry** on lajin konkari, joka kehitti nimeään kantavan heittotempun. Yhdysvalloissa lajin nimi on jump rope.
– Heitosta tuli klassikko ja nyt siitä on myös monia variaatioita.
Nyt lajin harrastajat haaveilevat, josko rope skipping voisi olla jatkossa olympialaji. Se toisi vauhdikkaalle lajille hienoa näkyvyyttä.
Maailma pieneni
Ennen arvokisat olivat erityisen jännittävä tapahtuma, sillä kisaajien ohjelmat tulivat monille yllätyksenä. Nykyään videoinnilla on tärkeä rooli: temput kuvataan ja jaetaan somessa.
– Maailma on siinä mielessä pienentynyt, Helena Lindberg kuvaa.
Kisaohjelma voi olla varjeltu salaisuus, jos yleisö halutaan yllättää.
– Emme mekään ohjelmaamme paljasta, hän myöntää.
Maailmalla rope skippingillä arvioidaan olevan noin 50 000 harrastajaa.
Kuopiossa järjestetään kaikille avoin ja maksuton jouluruokailu – tapahtumasta toivotaan toistuvaa perinnettä
Maksuttoman jouluaaton ruokailun järjestävät kuopiolaiset sosiaali- ja terveysalan järjestöt ja seurakunnat.
Kuopiossa järjestetään jouluaattona kaikille avoin ja maksuton jouluruokailu Hatsalan koulun ruokalassa. Tässä laajuudessa oleva yhteisöllinen jouluruokailutapahtuma järjestetään Kuopiossa nyt ensimmäistä kertaa.
Järjestäjinä on joukko kuopiolaisia sosiaali- ja terveysalan järjestöjä sekä seurakuntia. Toimijat muodostavat Yhdessä enemmän -työryhmän, joka koordinoi tapahtuman suunnittelua, rahoitusta ja toteutusta. Tapahtuman rahoittamiseen on saatu hyvin lahjoituksia.
Isommalle, yli 400 ihmistä ruokkivalle tapahtumalle on näkynyt tarvetta, sanoo työryhmän puheenjohtaja **Marko Haakana**.
– Kiinnostus ja innostus järjestämiseen on ollut suuri. Sosiaali- ja terveysalalla tiedämme, että tarve tulee entisestään kasvamaan tulevina vuosina.
Jouluruokailusta on tarkoitus tehdä toistuva perinne, jossa on tarjolla myös jouluista ohjelmaa. Kuopiossa otetaan mallia Joensuun Joulumaa-ruokailutapahtumasta, joka on järjestetty yli 20 vuoden ajan.
Yle Puolassa: Rekkakuskien välit kiristyivät Puolan ja Ukrainan rajalla – ”He kutsuvat meitä terroristeiksi” 
Puolan ja Ukrainan suhteet ovat tulehtuneet, koska EU on antanut ukrainalaisille lähes avoimen valtakirjan tuoda maataloustuotteita Eurooppaan.
**KORCZOWA.** – He ovat terroristeja, huutaa vihainen ukrainalainen rekka-auton kuljettaja.
– Täällä on sairastuneita, eivätkä he saa lääkkeitä. Jos diesel loppuu, ohjaamossa tulee kylmä, toinen säestää.
– Olemme heidän vankejaan. Täällä on myrkyllistäkin lastia, ja nyt se seisoo täällä, joku porukasta korottaa ääntään.
Tunnelma Puolan ja Ukrainan rajateillä on erittäin kiihtynyt. Ukrainalaiset rekkakuskit ovat niin vihaisia puolalaisille, että he eivät suostu edes puolalaisten toimittajien haastatteluihin. Suomalaiselle sen sijaan sopii kommentoida.
Puolalaiset kuljettajat ovat tukkineet rekoillaan teitä usealla rajanylityspaikalla Ukrainaan jo yli kaksi viikkoa.
Heillä on protestilleen pätevä syy. He nimittäin vastustavat [EU:n päätöstä](https://tulli.fi/-/eu-jatkaa-ukrainasta-peraisin-olevien-tuotteiden-valiaikaisia-tullivapautuksia-ja-tuonnin-helpotuksia), joka vapauttaa tuontia Ukrainasta Venäjän hyökkäyksen seurauksena.
Moni puolalainen yritys on mennyt konkurssiin, ja maataloustuotteiden hinnat ovat romahtaneet, kertoo vastikään Puolan parlamenttiin valittu maanviljelijäpuolueen kansanedustaja **Michał Kołodziejczak**.
Hän tuli kuuluisaksi aloittamalla maanviljelijöiden protestit Ukrainan halpatuontia vastaan viime vuonna. Kołodziejczakilla on salaatti- ja kaalitila, mutta nyt hänen päätyönsä on tehdä politiikkaa.
– Ihmisillä on väärä käsitys Ukrainan maatiloista. Elintarvikebisnes siellä on kansainvälisten jättien hallinnassa, ja nyt ansaittava raha virtaa Kyproksen ja Maltan veroparatiiseihin, Kołodziejczak sanoo.
Ongelman ydin on Kołodziejczakin mukaan tämä:
– Isot elintarvikeyritykset kiristävät meitä. Jos emme myy tarpeeksi halvalla, he ostavat Ukrainasta halvemmalla. Jos tähän ei löydy ratkaisua, Puolan ja Ukrainan välille syntyy vielä iso konflikti.
Kołodziejczakin mukaan Puolan maatilat käyvät myös päivittäin ”sotaa”, nimittäin taloussotaa.
– Miksi jonkun toisen sota olisi enemmän kuin omamme? Meilläkin on erittäin rankkaa, Kołodziejczak sanoo.
Etenkin monen maissi-, vehnä- ja vihannestilan talous on romahtanut. Ukrainan edullista kilpailuasemaa käyttävät Kołodziejczakin mukaan hyväkseen kaikki elintarvikkeilla kauppaa käyvät tahot.
Hänen mielestään EU:n pitäisi suojella sisämarkkinoita, mutta nyt niitä sotkee unioniin kuulumaton maa.
– Sitten kun Ukrainan korruptio saadaan kuriin, toivotan sen erittäin mielelläni tervetulleeksi jäseneksi, mutta ei sen pitäisi päästä EU-maita parempaan asemaan kaupankäynnissä ennen jäsenyyttä, Kołodziejczak sanoo.
Protesti laajenee
Tänään torstaina rekkakuskien rajaprotestiin liittyvät maanviljelijät. Puolalaisen median mukaan paikalle menee monta sataa puolalaisviljelijää.
Rekkajonoissa seisoo nyt niin mätäneviä elintarvikkeita, rakennusjätettä kuin vaippalastejakin. Puolalaiset rekkakuskit päästävät läpi vain asetoimitukset ja humanitäärisen avun Ukrainaan.
Suurin osa kuljettajista on nukkunut ohjaamoissaan jo kaksi viikkoa. Keskiviikkona he saivat tarpeekseen ja lähtivät marssimaan sadoittain puolalaisten luo osoittamaan mieltään. Mellakkapoliisi esti heidän matkansa liikenneympyrässä.
Lopulta ukrainalaiset luovuttivat ja palasivat rekoilleen.
– Ukrainalaisilla ei ole enää mitään rajoituksia, he voivat toimittaa täysin vapaasti tavaraa Puolaan. Se tuhoaa bisneksemme, emme pysty maksamaan palkkoja, puolalainen kuljetusyrittäjä **Mateusz Ogrodniczuk** kertoo. Ukrainalaisten kuljettajien palkat ovat pienemmät kuin puolalaisten.
Ogrodniczuk on kollegoineen liimannut viereiseen aitaan keltaisen kyltin, johon on riimitelty puolaksi: *Kun Ukraina ei tarvitse lupia, se tarkoittaa puolalaisten kuljetusten konkursseja.*
– He kutsuvat meitä terroristeiksi, mutta samalla tavalla puolalaiset joutuvat jonottamaan Ukrainan puolella rajaa. Siellä vain ukrainalaiset pääsevät tullista suoraan läpi, Ogrodniczuk sanoo.
Ukrainalainen **Vitali** on viettänyt rajalla jo kymmenen päivää. Hän ei ole edennyt kahteen päivään lainkaan.
Vitali tietää, että hänen edellään on 712 autoa. Joskus puolalaiset päästävät läpi 30 rekkaa päivässä, joskus vain muutaman, hän kertoo.
– Puhun puhelimessa, katson elokuvia ja jumppaan, muuta tekemistä täällä ei ole, Vitali kertoo. Ohjaamosta avautuu näkymä edessä olevaan, kolaroituja autoja Ukrainaan kuljettavaan avoperävaunuun.
Ennen puolalaisten mielenosoitusta Puolan rajan ylitti kahdeksan eri rajanylityspaikan kautta vajaat 50 000 kuorma-autoa ja rekkaa kuukaudessa.
Se on kaksinkertainen määrä verrattuna sotaa edeltävään aikaan. Suurin osa rahdista on kuljetettu tänä vuonna ukrainalaisilla kulkuneuvoilla.
Puolan ja Ukrainan hallitukset ovat yrittäneet neuvotella kompromissia tilanteen helpottamiseksi – toistaiseksi turhaan.
Kuhmo saa pian oman villapaitamallinsa
Ehdokkaita on kolme: Kukkilintu, Perukka ja Puut puhuvat. Mallin valita tapahtuu äänestämällä omaa suosikkiaan kaupungin sivuilla.
Kuhmolle valitaan oma villapaitamalli äänestyksessä.
Neulemalli-luonnoksia on kolme. Kukkilintu-villapaita on saanut inspiraation karjalaisuudesta, Kalevalasta ja punapoimintatekniikasta. Toinen malli on nimeltään Perukka, jonka kirjoneulekuviossa on karhu. Villapaita vie ajatukset Kuhmon metsiin ja synkille korpimaille. Kolmas ehdokas on Puhuvat Puut. Kirjoneulevillapaidan kaarroketta, helmaa ja hihansuita koristavat herkät havupuista innoituksensa saaneet teemat.
Villapaitamallit ovat syntyneet yhteistyönä neulesuunnittelija ja kirjailija **Jenna Kostetin** ja Kuhmon kaupungin, sekä paikallisen käsityöliikkeen Villa Vanamon kanssa.
Villapaitaa voi äänestää 30. marraskuuta saakka Kuhmon [kaupungin sivulla](https://www.kuhmo.fi/ajankohtaista/kuhmolle-oma-villapaita/).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tasavallan presidentin yllätys – kutsu Linnaan vain viestisankarien kuopukselle  
Niko Anttola ei ole vielä varma, pääseekö itsenäisyyspäivänä presidentin vastaanotolle. Kanslia lähetti tänä vuonna kutsuja vain nuorten arvokisoissa menestyneille.
**KUUSAMO.** Suomelle muuten alavireisten Planican MM-kisojen kohokohta oli miesten 4x10 kilometrin viestin hopeamitali, jonka sensaatiomaisesti ankkuroi juuri 20 vuotta täyttänyt **Niko Anttola**. Hänestä tuli Suomen miesten kaikkien aikojen nuorin arvokisa-ankkuri.
Viestimitali oli Suomen miesten ensimmäinen arvokisoissa 14 vuoteen.
Itsenäisyyspäivänä järjestettäviin presidentinlinnan juhliin on päässyt varsinkin viime vuosina huomattavasti vähäisemmilläkin urheilumeriiteillä kuin niillä, jotka **Ristomatti** **Hakola**, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja Niko Anttola löivät tiskiin Slovenian Planicassa 3. maaliskuuta.
”Näin pääsi käymään”
Niin vain kävi, että Niko Anttola oli lopulta ainoa viestikvartetin jäsen, jonka postiluukku kolahti kutsun merkiksi.
– Kyllä näin on tainnut päästä käymään, Anttola myönsi Yle Urheilulle torstaina ajaessaan kohti Kuusamoa.
Hakolalle ja Hyväriselle Linnan juhlat olisivat olleet ensimmäiset; Niskanen on jo niiden veteraani.
Mutta tänä vuonna presidentinkanslia päätti painottaa aikuisten arvokisamitalin sijasta nuorten menestystä.
Kutsun saivat suomalaiset maailmanmestarit Whistlerin nuorten MM-kisoista. Anttola voitti kisoissa 10 kilometrin (v) väliaikalähdön ja oli 20 kilometrin massalähdössä toinen.
Lisäksi **Jasmin** **Kähärä** ja **Eevi-Inkeri Tossavainen** voittivat kultaa ja saivat hekin kutsun. Kisojen neljäs suomalainen maailmanmestari oli mäkihyppääjä **Vilho Palosaari**.
Ei riko protokollaa
Kutsuharkinta tehdään presidentinkansliassa itsenäisesti. Viestikolmikon jättäminen kutsutta ei riko mitään protokollaa, totuttua käytäntöä kyllä.
Anttola ei ole vielä varma, sovitteleeko frakkia 6. joulukuuta. Ajankohta osuu Jällivaaran ja Östersundin maailmancupin väliin eli logistisesti vierailu olisi mahdollinen.
– En ole päättänyt vielä, menenkö. Jos menen, niin menen hyvin todennäköisesti yksin, Vuokatissa asuva hiihtolupaus kertoi.
Anttola kotiutui armeijasta Kajaanista 28. syyskuuta. Armeija-aika meni hyvin, mutta viimeiset valmistelut kilpailukauteen jättivät toivomisen varaa.
– Lokakuussa oli jonkin verran sairasteluja, kautensa Oloksella kaksi viikkoa sitten avannut Anttola kertoo.
Kauden alla Anttola sai erinomaisia uutisia kumppanirintamalta. Hänen managerinsa **Aki Pajunoja** sinetöi kaksi merkittävää sponsorisopimusta.
– Ammattiurheilijuus on ollut haave. Nyt se on mahdollista, mistä olen todella kiitollinen.
Turku aikeissa purkaa entisen Venäjän konsulaatin kiinteistön – maaperäkin täytyy puhdistaa
Turku on saamassa tontin huippupaikalta huokeaan hintaan. Senaatti-kiinteistöt perustelee hintaa kaavamerkinnällä ja yhteiskuntavastuulla.
Turun kaupunki aikoo todennäköisesti purkaa Vartiovuoren puiston laidalla sijaitsevan entisen Venäjän konsulaatin kiinteistön.
Ensi maanantaina kokoontuvalle Turun kaupunginhallitukselle esitetään Vartiovuoren puiston laidalla sijaitsevan kiinteistön ostamista 1,6 miljoonalla eurolla. Kiinteistön kokonaispinta-ala on 3 500 neliötä. Kiinteistö on merkitty asemakaavassa hallinto- ja virastorakennusten korttelialueeksi.
Turun kaupunki on kiinnostunut rakennuksesta keskeisen sijainnin vuoksi. Senaatti-kiinteistöt myöntää, että kiinteistöstä olisi voinut saada myös suuremman kauppahinnan.
– Täytyy huomata, että tämä myydään nykykaavalla. Ymmärretään, että jos se kaavoitetaan kovan rahan asuntotuotantoon, niin kauppahinta on silloin eri, kiinteistökehitysjohtaja **Marko Härkönen** perustelee.
Hänen mukaansa Senaatti-kiinteistöt ei ole lähtenyt tavoittelemaan kaupassa maksimaalista tuottoa, vaan huomioon on otettu myös tontin käyttötarkoitus.
– Kyllä tässä sellaista tiettyä yhteiskuntavastuuta on haluttu myös peräänkuuluttaa, Härkönen täsmentää.
Turun kaupunki on kertonut aiemmin kaavailevansa paikalle päiväkotia.
Valimon jäljiltä maaperä pilaantunut
Turun kaupunginhallitukselle tuotavassa esittelytekstissä todetaan, että nykyinen rakennus tullaan todennäköisesti purkamaan ja rakentamaan tilalle palveluverkon tarpeita paremmin palveleva rakennus.
Tehdyn kuntokatselmuksen perusteella nykyinen, [vuonna 1974 rakennettu kiinteistö](https://yle.fi/a/74-20056742) ei sovellu käyttöön ilman laajaa peruskorjausta ja uudistamista.
Myös maaperää joudutaan todennäköisesti puhdistamaan, sillä kiinteistöllä on ollut valimo- ja sinkitystoimintaa 1900-luvun alussa. Maaperän kunnostustarve arvioidaan tulevan käyttötarkoituksen perusteella.
Kiinassa nopeasti lisääntyvät keuhkokuumetapaukset herättivät huolen uudesta pandemiasta
Huolestuttavasta kehityksestä huolimatta maailman johtavat virologit suhtautuvat tilanteeseen rauhallisesti.
Kiinassa lasten keskuudessa viime viikkoina räjähdysmäisesti lisääntyneet hengitystieinfektio- ja keuhkokuumetapaukset ovat aiheuttaneet pelkoa uuden koronaviruksen kaltaisen pandemian vaarasta.
Huoli heräsi tiistaina tautien monitorointipalvelu ProMEDin julkaistua hälytyksen Kiinassa leviävästä ”diagnosoimattomasta keuhkokuumeesta”.
Ihmisten huolta ei ole lievittänyt se, että viesti peilasi sanalleen ensimmäistä koronaviruksesta aikanaan varoittanutta viestiä, joka lähetettiin joulukuun 30. päivä vuonna 2019.
Maailman terveysjärjestö (WHO) on pyytänyt Kiinalta lisäselvitystä tapauksia koskien.
Kiinan ulkoministeriön edustaja **Mao Ning** ei suostunut kommentoimaan asiaa, vaan kehotti toimittajia ottamaan yhteyttä ”asiasta tietäviin viranomaisiin Kiinassa”.
Huolestuttavasta kehityksestä huolimatta maailman johtavat virologit ovat toistaiseksi pyrkineet rauhoittelemaan tilanteesta aiheutunutta pelkoa.
– Epäilen, että tämä tulee osoittautumaan melko arkipäiväiseksi tilanteeksi, jossa korona-, influenssa ja RS-virustapaukset ovat samanaikaisesti lisääntyneet. Toivottavasti saamme pian lisää tietoa, Lontoon Imperial Collegen virologi **Tom Peacock** sanoo.
Myös Kiinan terveysministeriön mukaan syynä on koronarajoitusten poistaminen ja jo entuudestaan tuttujen virusten aktivoituminen.
Maailman terveysjärjestön neuvonantajana koronapandemian aikana toiminut hollantilainen virologi **Marion Koopmans** suhtautuu niin ikään tilanteeseen rauhallisesti, mutta varauksella.
– Meidän on oltava varovaisia. Tarvitsemme vielä paljon lisää tietoa, Koopmans sanoo.
Hän kertoo monen muun tavoin uskovansa, että nopeasti lisääntyvät tautitapaukset ovat seurausta koronarajoitusten poistamisesta.
– En vielä painaisi paniikkinappulaa tämänhetkisen tiedon perusteella, mutta odotan innolla Kiinan ja WHO:n selvityksen tuloksia, brittiläinen terveysasiantuntija **Brian McCloskey** puolestaan sanoo.
Sekä Kiinaa että WHO:ta on arvosteltu siitä, ettei koronaviruksen leviämiseen suhtauduttu pandemian alussa riittävän vakavasti.
Ei vieraita taudinaiheuttajia
WHO kertoi myöhään torstaina keskustelleensa Kiinan terveysviranomaisten kanssa lasten keskuudessa levinneistä hengityssairauksista.
WHO:n mukaan Kiina ei ole toistaiseksi löytänyt sairastuneilla epätavallisia tai uusia taudinaiheuttajia.
*Lähteet: Reuters, STT*
*Juttua täydennetty klo 21.20 tiedolla Kiinan ja WHO:n välisistä keskusteluista.*
Radio | Selkouutiset | torstai 23.11.2023 
Itäraja. Frontex. Siirtolaiskeskukset. Syrjintä. Sääennuste.
Rajanylityspaikkojen tilanne
  
Suomi sulkee lisää rajanylityspaikkoja itärajalla. Syy on siirtolaiset, joita Venäjä lähettää Suomen rajalle.
Raja-asemat Vartius, Kuusamo ja Salla suljetaan tänään torstaina. Auki jää vain yksi rajanylityspaikka Raja-Jooseppi. Raja-Jooseppi on pohjoisin raja-asema. Jo viime viikonloppuna Suomi sulki Kaakkois-Suomen raja-asemat.
Suomi toivoo, että siirtolaisten tulo loppuu, kun auki on vain yksi raja-asema, joka on kaukana pohjoisessa.
Frontexin apu Suomen rajavartiostolle
Suomi saa itärajan valvontaan apua Euroopan rajavartiovirastolta Frontexilta. Frontex lähettää Suomeen 50 ihmistä auttamaan itärajan valvonnassa. He tulevat Suomeen ensi viikolla.
Suomi on pyytänyt apua Frontexilta itärajan tilanteen takia. Frontex tuo Suomeen myös teknistä kalustoa itärajan valvontaan. Frontex tuo Suomeen esimerkiksi partioautoja.
Itärajalta on tullut Suomeen marraskuun aikana yli 700 turvapaikanhakijaa.
Järjestelykeskuksien perustaminen
Suomi perustaa järjestelykeskuksia siirtolaisille, jotka tulevat Suomeen itärajalta. Näin sanoo sisäministeri **Mari Rantanen**.
Järjestelykeskuksissa selvitetään siirtolaisten henkilöllisyys ja syy, miksi he ovat tulleet Suomeen. Siirtolaisten pitää pysyä järjestelykeskuksissa siihen asti, että heidät on rekisteröity. Tarkoitus on, että viranomaiset voivat valvoa siirtolaisia.
Sisäministeri Rantanen sanoo, että siirtolaiskeskuksia tarvitaan, koska Suomi ei tiedä, keitä tulijat ovat. Sisäministeriö valmistelee asetusta järjestelykeskuksista.
Syrjinnän kokeminen
Monet nuoret naiset kokevat syrjintää työelämässä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on kysynyt suomalaisilta syrjinnästä.
Noin 20 prosenttia nuorista naisista on kokenut vuoden aikana syrjintää töissä tai työn haussa. Nuoret naiset tarkoittaa tutkimuksessa naisia, joiden ikä on 20-39 vuotta. Kaikista naisista syrjintää on kokenut 16 prosenttia ja kaikista miehistä syrjintää on kokenut 11 prosenttia.
Monet suomalaiset kokevat myös yksinäisyyttä. Yksinäisyyttä kokee noin 10 prosenttia suomalaisista. Yksinäisyys on lisääntynyt viime vuosina.
Sää
Etelässä ja lännessä ja Pohjanmaalla sataa yöllä reilusti lunta. Perjantaina lunta sataa maan etelä- ja keskiosissa. Pohjoisessa voi paistaa välillä aurinko. Lämpötila on maan etelässä ja lännessä -5 ja 0 asteen välillä, idässä ja pohjoisessa -5 ja -15 asteen välillä.
Iidalta revittiin hiuksia tukottain, Jennaa potkittiin päähän: nuoret pettyivät koulun tapaan käsitellä väkivaltaa
Poliisi tutkii Tampereen steinerkoulussa tapahtunutta epäiltyä pahoinpitelyä. Tapaus paljastaa, kuinka vaikeaa monimutkaisten kiusaamistapausten käsittely koulussa voi olla.
Tampereen steinerkoulussa epäillään tapahtuneen viime viikon maanantaina pahoinpitely, jossa oli osallisena neljä nuorta.
Tapahtuneen seurauksena tilanne koulussa on tulehtunut, ja kaksi tilanteessa ollutta nuorta on ollut jo pian kaksi viikkoa poissa koulusta.
Tapaus paljastaa, miten vaikeaa kouluissa on hoitaa väkivallan ja kiusaamisen jälkipyykkejä.
Näin tapahtumat etenivät
**Iida** ja **Jenna** kertovat, että koulun ulkopuolinen nuori ja saman koulun oppilas kävivät välitunnilla Iidan kimppuun. Jenna tönäisi toista tyttöä, ettei Iida olisi pudonnut portaisiin.
Koulun mukaan tapaus on monisyinen, eikä koulu tai poliisi ota kantaa tapahtumien kulkuun.
Iidan ja Jennan nimet on muutettu asian arkaluonteisuuden vuoksi. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa, ja Yle on nähnyt kaksi tapahtumaan liittynyttä lääkärintodistusta sekä lukuisia viestejä.
Lääkärintodistuksista käy ilmi, että väliin mennyttä Jennaa potkittiin päähän ja selkään. Hänelle tuli mustelmia ja selkään aristusta.
Iidaa lyötiin kasvoihin, ja hänelle tuli lyönneistä lääkärin diagnoosin mukaan niskan retkahdusvamma. Hiuksia lähti tukottain irti.
– Se oli pelottava tilanne. Hiuksia lähti aika paljon ja tuli patti päähän, Iida sanoo.
Tilanne ei loppunut siihen. Tytöt kertovat, että tapahtuman jälkeen heitä alettiin mustamaalata koulussa ja heille huudeltiin.
Osa syyttää Iidaa hyökkääjäksi, vaikka Iidan mukaan juuri hänen kimppuunsa hyökättiin.
– Kun koulu ei selvitä tilannetta, ihmiset alkavat tehdä omia päätelmiään, hän sanoo.
Perheet pettyneitä
Iidan ja Jennan perheet ovat pettyneitä tapaan, jolla koulu on hoitanut tapahtunutta ja tiedottanut siitä muille perheille.
Perheiden mukaan oppilaat ovat nyt leiriytyneet koulussa sen mukaan, kenet he kokevat itse syylliseksi tilanteeseen.
Koulu vahvistaa Ylelle, että puolten valitsemista on tapahtunut.
Jennan olisi pitänyt mennä koulussa samaan joukkueeseen epäillyssä pahoinpitelyssä osallisena olleen nuoren kanssa. Hänen äitinsä mukaan Jenna ei mennyt joukkueeseen, vaikka olisi halunnut. Yle on nähnyt tästä opettajan viestin.
Iida taas yritti anoa, ettei hänen tarvitsisi olla samoilla tunneilla.
– Sekään ei ole onnistunut. Minua ei ole siirretty toiseen ryhmään, Iida sanoo.
Kumpikin tytöistä on ollut pääosin kotona kohta kaksi viikkoa tapauksen jälkeen. He eivät halua mennä kouluun huutelun takia.
Molempien äidit ovat huolissaan, miten opiskelun käy.
Tutkinta kesken
Tutkinnanjohtaja **Hannu Kallioniemi** Sisä-Suomen poliisista vahvistaa, että poliisille on tehty ilmoitus asiasta. Ilmoituksen mukaan yhdeksäsluokkalaisilla oli ollut riitaa, josta oli äitynyt epäilty pahoinpitely.
Poliisi ei ole kuullut ketään asianosaisia eikä siksi ota kantaa motiiveihin tai siihen, ketä epäillään ja mistä.
Koulukaan ei ota kantaa syyllisyyteen poliisin selvityksen ollessa kesken. Koulun mukaan kaikille osallisille tuli ruhjeita tai muita fyysisiä vammoja. Tapahtunutta edelsi viestittely.
Tampereen steinerkoulun rehtori **Jenni Vilkman** pitää tapausta järkyttävänä ja monisyisenä.
– Tapahtuma oli sen verran vakava ja monisyinen, että soitin poliisit paikalle selvittämään asiaa ja tutkinta siirtyi poliisille.
Rehtorin mukaan henkilökunta on ohjeistettu puuttumaan mahdollisiin huuteluihin ja kommentointeihin välittömästi.
– Kriisiryhmämme ehdottaa myös ryhmäytymistoimia luokkiin, joita tämä koskee. Olen laittanut kyseessä olevien luokkien koteihin viestiä ja toivonut yhteistyötä huoltajien kanssa asian rauhoittamiseksi.
Rehtorin mukaan osallisille ja sivustaseuraajille tarjottiin ja järjestettiin tukea nopeasti.
Koulu aikoo järjestää myös ulkopuolisen sovittelijan ja moniammatillisen oppilashuoltoryhmän palaverin, jos osapuolet ovat suostuvaisia tähän.
– Osallisten opiskeluryhmiä tarkastellaan, jotta he voivat opiskella eri ryhmissä. Heillä on joitakin yhteisiä tunteja, joihin olemme miettineet vaihtoehtoja sekä erilaisia opetusjärjestelyjä ja aikuisten tuen lisäämistä, Vilkman sanoo.
Tilanteessa olleella koulun ulkopuolisella nuorella oli toisen asian vuoksi lupa olla koulussa.
Koulussa on pohdittu mahdollista ovien lukitsemista ja kameravalvonnan lisäämistä. Vilkmanin mukaan aikuisten valvontaa on lisätty ja välituntialueita rajattu.
Tavoitteena nopea reagointi
Iidan ja Jennan perheiden mukaan jälkihuolto tulee liian myöhään, sillä tilanne koulussa on jo tulehtunut.
Koulun mukaan keskusteluaika järjestyi kolmen päivän kuluttua tapahtuneesta. Perheet sanovat, että keskustelu järjestyi psykologin ja perheiden aloitteesta, ei koulun, ja vain Jennalle.
Miten tällaisissa tilanteissa tulisi reagoida?
Opetushallituksen opetusneuvos, yksikön päällikkö **Laura Francke** sanoo, että opetuksen järjestäjällä pitää olla lainmukainen kiusaamisen ja väkivallan vastainen suunnitelma.
Jos oppilas tai huoltaja pyytää keskustelua, sen pitäisi opiskeluhuoltolain mukaan järjestyä seitsemän työpäivän aikana. Jos asia on kiireellinen, psykologin tai kuraattorin keskustelu tulisi järjestää samana tai seuraavana päivänä.
Koulun vaihto on hyvin poikkeuksellinen ja viimesijainen toimenpide. Sitä ennen pitää käyttää jo moniammatillista tukea ja mahdollisia kurinpidollisia tai muita keinoja.
– Yhden oppilaan siirtäminen ei välttämättä ratkaise ryhmän ongelmaa, Francke sanoo.
Peeässän muutosneuvottelut päättyivät, tehtäviä lakkautetaan ja uusia perustetaan tilalle
Osuuskauppa Peeässän muutosneuvottelut alkoivat marraskuun alkupuolella.
Osuuskauppa Peeässän muutosneuvottelut ovat tulleet päätökseen. Peeässä ilmoitti 8. marraskuuta alkaneiden muutosneuvotteluiden päätöksestä torstaina.
Muutosneuvotteluiden seurauksena Peeässässä lakkautetaan yhdeksän kokoaikaista työtehtävää. Samalla osuuskauppaan perustetaan viisi uutta kokoaikaista ja kaksi osa-aikaista työtehtävää.
Peeässästä kerrotaan, että uusia töitä pyritään löytämään osuuskaupan sisältä kaikille niille, joiden nykyiset työtehtävät lakkaavat.
Peeässän muutosneuvottelut käytiin kolmessa osassa. Erityisesti neuvottelut koskivat liiketoiminnan tukitoimintojen uudelleen organisoimista.
Muutokset astuvat voimaan ensi vuoden alusta.
Vartiuksen rajanylityspaikka sulkeutui, mutta valvonta rajalla jatkuu
Rajanylityspaikka sulkeutui puoli tuntia aukioloaikaa myöhemmin, kun viimeisetkin autot päästettiin itärajan toiselle puolelle. Torstaina Vartiuksen kautta tuli Venäjältä 34 oletettua turvapaikanhakijaa.
Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikka sulkeutui tänään torstaina lopulta noin kello 16.30, kun viimeiset autot päästettiin Suomen rajapuomeista läpi.
Aukioloaikojen mukaan sen piti sulkeutua puoli tuntia aikaisemmin, mutta tuolloin rajanylityspaikalla oli vielä jonoksi asti raskasta liikennettä ja henkilöautoja matkalla Venäjälle. Aukioloaikaa jatkettiin rajavaltuutettujen keskinäisellä sopimuksella. Näin tapahtui [myös keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20061634).
Päivän aikana Suomeen saapui Venäjältä Vartiuksen kautta yhteensä 34 oletettua turvapaikanhakijaa. Vartiuksen raja-aseman varapäällikkö, yliluutnantti **Matti Daavittalan** mukaan ainakaan osa heistä ei hakenut turvapaikkaa välittömästi. Lumituiskusta huolimatta tulijat olivat olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa, eikä pahoja paleltumisia ollut.
– Muutamat ihmiset olivat kylmissään, kun kuitenkin ovat olleet ulkosalla, Daavittila kertoi.
Rajaliikenne keskeytettiin kahteen otteeseen, joista jälkimmäinen kesti kaksi tuntia. Rajanylityspaikka saatii auki puoli tuntia ennen sen sulkeutumista kuukaudeksi. Rajavartiolaitos jatkaa alueen rajavalvontaa, kertoo Daavittila.
– Rajanylitysliikennettä ei ole, mutta normaali valvonta jatkuu. Meillä on hyvä resurssi pitää yllä rajaturvallisuutta.
Jos joku pyrkii Vartiuksen rajalta Suomen puolella, Daavittilan mukaan hänet opastetaan ensisijaisesti lähimmälle avoimelle rajanylityspaikalle, joka on seuraavan kuukauden ajan Inarin Raja-Jooseppi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Linda, 26, sai unelmapestin groomina
Osaava hevostenhoitaja on kilparatsukolle kullanarvoinen. Linda osasi odottaa suurta työn tai askelten määrää, mutta yksi asia yllätti.
Poliisilla tähtihetki Mikkelin torstaiaamussa – varastovarkaat jäivät kiinni itse teosta
Vaikka poliisi saa rikoksen tekijöitä kiinni päivittäin, varkaiden saaminen kiinni rysän päältä on viranomaisellekin harvinaista herkkua.
Rosvot jäivät Mikkelissä torstaiaamuna kiinni rikospaikalla.
Poliisilta kerrotaan, että varashälytin hälytti isosta kiinteistöstä, joka toimi tällä hetkellä pääosin varastona. Paikalle saapuneet kolme poliisipartiota saivat kiinteistön sisältä kiinni kaksi nuorehkoa henkilöä. Heidän hallustaan löytyi rakennuksessa ollutta omaisuutta.
Heidät otettiin kiinni varkauden yrityksestä epäiltynä.
Ylikonstaapeli **Toni Reinikaisen** mukaan varkaiden kiinni saaminen näin rysän päältä on harvinaista. Yleensä poliisin kiinniottama rosvo on ojaan ajanut kuski, jonka autosta löytyy anastettua tavaraa.
– Nyt oli kaikki tähdet kohdillaan ja partiot suhteellisen lähellä. Kyllähän rosvoja melkein päivittäin otetaan kiinni, mutta näin verekseltään harvakseltaan. Huonon palkan lisäksi niin onhan tämä niitä työn tähtihetkiä, Reinikainen kertoo.
Paikalle ehtineillä poliisipartioilla oli poliisikoira mukanaan.
– Koirasta oli iso apu. Nyt ei tarvittu hampaita, vaan nenää. Iso kiinteistö, koira ilmaisee jos siellä on ihmisiä.
Vastaavanlainen hälytys sattui Kangasniemellä viikonloppuna. Omistajan varashälytin ilmoitti murrosta ja poliisi sai tekijät kiinni parin tunnin viiveellä, Reinikainen kertoo.
OAJ osoittaa mieltään Helsingissä – ”Yhteiskunta ei pyöri ilman koulutettuja opettajia”
Opettajien ammattijärjestön puheenjohtaja Katarina Murto sanoo, etteivät opettajat hyväksy niin sanottua vientivetoista työmarkkinamallia.
Mitä OAJ haluaa? Miksi se osoittaa mieltään Helsingissä?
Näin OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murto** vastaa.
1. Miksi osoitatte mieltä tänään Helsingissä?
– Olemme pyrkineet koko syksyn vaikuttamaan siihen, että hallitusohjelmassa oleviin työelämän heikennyksiin saavutettaisiin tasapainoisia ratkaisuja. Lakisääteinen vientivetoinen työmarkkinamalli on se, mitä me emme voi missään nimessä hyväksyä. Nyt on aika siirtyä toimiin.
Hallitusohjelmassa on kirjaus, jonka mukaan valtakunnansovittelijan antama sovintoehdotus palkkariidassa ei voisi ylittää vientivetoisilla aloilla sovittuja palkankorotuksia eli niin sanottua yleistä linjaa.
2. Mitkä ovat keskeisiä asioita OAJ:lle huomenna alkavissa neuvotteluissa?
Hallitusohjelman kirjauksen mukaan valtakunnansovittelijan antama sovintoehdotus ei voisi ylittää vientialojen niin sanottua palkankorotusten yleistä linjaa.
Huomenna perjantaina työnantaja- ja työntekijäjärjestöt alkavat yhdessä etsiä vaihtoehtoa hallituksen suunnittelemalle mallille.
Mitä asioita OAJ korostaa huomenna alkavissa neuvotteluissa?
– Mallin tulee sopia sekä yksityiselle että julkiselle sektorille.
– Meillä olisi tahtotila tarkastella valtakunnansovittelijan resursseja ja toimivaltaa niin, ettei laissa eikä neuvottelupöydissä lukita valtakunnansovittelijan käsiä mihinkään yleiseen linjaan. Eri sektoreiden ja toimialojen tilanne täytyy ottaa huomioon.
Murron mukaan myös palkkakysymys täytyy ottaa huomioon huomenna alkavissa neuvotteluissa.
– Yhteiskunta ei pyöri ilman koulutettuja opettajia.
3. Mitä seuraavaksi tapahtuu?
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön (SAK) liitot ovat järjestäneet jo aiemmin mielenilmauksiaan. OAJ on nyt ensimmäistä kertaa osoittamassa mieltään.
– Katsotaan askel kerrallaan.
– Meillä on valtuudet ylimmältä päättävältä elimeltä tehdä tarvittavia päätöksiä.
– Ensisijainen tie meillä on pyrkiä vaikuttamalla ja neuvottelemalla saamaan tasapainoisia ratkaisuja. Vientivetoinen malli meille ei käy.
4. Jos vientivetoinen työmarkkinamalli toteutuu hallituksen suunnitelmien mukaan, nähdäänkö keväällä opettajien lakkoja?
– Emme hyväksy sitä mallia. Katsotaan sitten toimenpiteet tarkemmin, jos niitä tarvitaan.
*Päivitetty 23.11. klo 17.53: Juttuun lisätty video OAJ:n mielenosoituksesta.*
Luonnossa virkistäytyminen halutaan yhä helpommaksi – samaan aikaan luontokohteisiin kohdistuu säästöpaineita
Ympäristöministeriön julkaisemien toimien tavoite on helpottaa pääsyä lähiluontoon ja parantaa esimerkiksi lasten ja nuorten mahdollisuuksia luonnossa liikkumiseen.
Suomalaisten luonnossa liikkumista ja virkistäytymistä halutaan edistää.
[Ympäristöministeriö julkaisi toimintaohjelman](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/165226) siitä, millä keinoilla edellisellä hallituskaudella tehdyn Kansallisen luonnon virkistyskäytön strategian tavoitteet aiotaan toteuttaa.
Uusilla toimilla on tarkoitus muun muassa helpottaa pääsyä lähiluontoon. Samoin pyritään lisäämään lasten ja nuorten mahdollisuuksia päästä luontoon.
Esimerkiksi julkisia liikenneyhteyksiä luontokohteisiin aiotaan lisätä. Ammatillisen koulutuksen kehittämisessä huomioidaan luonnon virkistyskäyttöä tukeva osaaminen.
Myös nykyisessä hallitusohjelmassa luonnossa virkistäytyminen on esillä useaan otteeseen.
– Luonto on meille suuri voimavara, ja lähiluonnon saavutettavuus on tässä strategiassa se päätavoite. Luonnon ilmeiset hyvinvointia ja terveyttä edistävät vaikutukset ja samanaikaisesti luonnon kestävyydestä huolehtiminen ovat isoja asioita, sanoo ympäristöministeriön kansliapäällikkö **Juhani Damski**.
Kansliapäällikkö: ”Teemme parhaamme”
Samaan aikaan luontoretkeilyn edistämiseen kohdistuu säästöjä.
Suomen kansallispuistoja ja monia muita luontokohteita hoitavan Metsähallituksen Luontopalveluiden rahoitus pienenee ensi vuonna. Metsähallituksessa on käynnissä muutosneuvottelut ja [muita säästökeinoja ollaan pohtimassa](https://yle.fi/a/74-20060409) – julkisuudessa on puhuttu esimerkiksi mittavasta retkikohteiden taukopaikkojen vähentämisestä.
Onko nyt tavoiteltavaan luonnon virkistyskäytön edistämiseen riittävästi rahaa?
– Me teemme tietenkin parhaamme, kun suunnittelemme tätä, että toimintaohjelmaa pystytään toteuttamaan parhaalla mahdollisella tavalla, Damski sanoo.
Damskin mukaan ympäristöministeriö käy tavoitteita läpi Metsähallituksen Luontopalveluiden kanssa alkuvuodesta.
Luonnossa virkistäytymistä edistävissä toimissa painotetaan myös esteettömyyttä ja turvallisuutta. Toimintaohjelman on tehnyt ympäristöministeriön asettama ryhmä, ja toimet on suunniteltu vuoteen 2025 asti.
Näillä keinoilla hyvinvointialue yrittää välttää kaaoksen Jyväskylän seuraavana joukkorokotuspäivänä
Viime lauantaina Jyväskylässä järjestetty riskiryhmien influenssa- ja koronarokotuspäivä on saanut runsaasti kritiikkiä.
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo muuttavansa riskiryhmien influenssa- ja koronarokotusten järjestelyjä seuraavan Jyväskylän rokotuspäivän osalta.
Sairaala Novan terveysasemalla riskiryhmiin kuuluvia rokotetaan ilman ajanvarausta 2. joulukuuta.
Hyvinvointialue sai palauteryöpyn [viimelauantaisesta](https://yle.fi/a/74-20061020) ensimmäisestä, 18. marraskuuta sairaala Novan terveysasemalla järjestetystä joukkorokotuksesta, jota on kuvailtu jopa kaaokseksi.
Rokotuspäivässä odotusajat venyivät pahimmillaan useisiin tunteihin, eivätkä kaikki jonottajat ehtineet saada rokotusta. Palautetta tuli myös siitä, että huonosti liikkuvien ja iäkkäiden ihmisten piti odottaa pitkään ulkona.
Rokotteen sai hyvinvointialueen mukaan lauantaina Jyväskylässä noin 5 000 asiakasta.
Saatujen kokemusten ja palautteen perusteella hyvinvointialue aikoo lisätä rokottajien määrää useilla työpareilla seuraavaan Novan terveysasemalla järjestettävään rokotuspäivään. Jonotusta pyritään myös jouhevoittamaan, jotta odotusajat lyhenisivät.
Ulkona jonotusta muutetaan niin, että rokotukseen voidaan ohjata monelta alueelta. Jatkossa jonotusta ei myöskään määritä sukunimen alkukirjain, koska viime lauantaina tiettyjen kirjainten jono venyi ajoittain muita enemmän.
Riskiryhmiin kuuluvat voivat saada Keski-Suomessa Influenssa- ja koronarokotuksen myös ajanvarauksella omalta terveysasemalta. Hyvinvointialue on kuitenkin pääosin keskittänyt rokotukset eri paikkakunnilla [järjestettäviin rokotuspäiviin](https://yle.fi/a/74-20058971).
Etelä-Pohjanmaalle suunnitteilla lähes 30 tuulivoimapuistoa – vihreän siirtymän hankkeet on ministeriön mukaan tärkeää saada maaliin
Erityishaasteita maakunnassa ovat väestön kehityssuunta, työvoiman saatavuus ja korkeakoulupaikkojen vähäisyys, todetaan työ- ja elinkeinoministeriön katsauksessa.
Vihreän siirtymän investoinnit keskittyvät vahvasti läntiseen Suomeen, ja ne on tärkeää hyödyntää Etelä-Pohjanmaalla tehokkaasti tulevaisuudessakin.
Näin todetaan työ- ja elinkeinoministeriön tuoreessa alueellisessa katsauksessa, joka kartoittaa maakunnan tulevaisuudennäkymiä.
Etelä-Pohjanmaan osuus tuulisähkön tuotannosta on koko maassa jo noin kymmenesosa. Tuulivoimayhdistys arvioi, että suunnitteilla on noin 30 tuulivoimapuistoa, mikä tarkoittaa lähes kuuden miljardin investointeja.
Monen eteläpohjalaisen kunnan kassaan kiinteistöverosta suurin osa kilahtaa nimenomaan tuulivoimasta. Tilastoa johtaa Isojoki, missä [tuulivoiman osuus ](https://yle.fi/a/74-20060038)on yli puolet verosta.
Se tarkoittaa tänä vuonna jo yli 600 000 euroa.
Tuulivoiman rinnalle suunnitellaan aurinkovoimapuistoja esimerkiksi poistuneille turvetuotantoalueille.
Huolena väestönkehitys ja alhainen korkeakoulupaikkojen määrä
Ministeriö nimeää yhdeksi Etelä-Pohjanmaan haasteista veto- ja pitovoimatekijät. Viime vuonna väestö vähentyi lähes tuhannella hengellä, tänä vuonna väestökato on jäämässä hieman pienemmäksi.
Seinäjoen seutukunnan asukasmäärä kasvaa, mutta muuten käyrät näyttävät monin paikoin alaspäin.
Suurimmat muuttotappiot selittyvät ministeriön mukaan muualle opiskelemaan lähtevistä nuorista, sillä Etelä-Pohjanmaalla on suhteessa vähiten korkeakoulun aloituspaikkoja 15–24-vuotiaiden ikäryhmässä.
Muutosneuvottelut rassaavat
Työllisyysnäkymät Etelä-Pohjanmaalla ovat syksyn aikana synkentyneet. Tähän on syynä kasvava muutosneuvotteluiden määrä ja työvoiman kysynnän laantuminen.
Kysyntä ei kuitenkaan ole pysähtynyt, ja on toimialoja, joilla on jatkuvaa työvoimapulaa. Rekrytointihaasteet ovat kroonistuneet etenkin sosiaali- ja terveysalalla, teknologiateollisuudesssa, ICT-alalla ja hotelli- ja ravitsemusalalla.
Eläkesiirtymät näkyvät erityisesti teknologiateollisuudessa ja sosiaali- ja terveysalalla.
Vaikka työllisyysnäkymät ovat syksyllä synkentyneet, on työttömyys edelleen maan alhaisimpia.
Työnhakijoissa korostuvat yli 60-vuotiaat, mikä tuo omat haasteensa työnhakijarakenteeseen.
Ukrainalaisia arvioidaan saapuneen maakuntaan vajaa 2 000 henkilöä tilapäisen suojelun perusteella. Työnhakijoiksi heistä on ilmoittautunut vain murto-osa.
Työlistymispotentiaali nähdään kohtuullisen hyvänä, jos työnantaja joustaa kielitaitovaatimuksistaan.
Lappeenrannan monitoimiareenalle on kartoitettu parikymmentä paikkaa – joukossa mahdollisia ja mahdottomia vaihtoehtoja
Seuraavaksi määritellään keskusta-alue, josta realistista paikkaa lähdetään haarukoimaan.
Lappeenrannan kaupunki on alustavassa kartoituksessa löytänyt parikymmentä mahdollista paikkaa monitoimiareenalle.
Kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiä** korostaa, että paikkoja on kartoitettu hyvin karkealla tasolla.
– Nyt pitää miettiä kaikki mahdolliset ja mahdottomat paikat. Keskustelussa on noussut esiin hyvin monenlaisia vaihtoehtoja, Pimiä sanoo.
Hän viittaa julkiseen keskusteluun sekä päättäjien suunnasta tulleisiin ehdotuksiin.
Pimiä ei tässä vaiheessa kommentoi paikkoja sen tarkemmin. Lappeenrannan kaupungin täydennetty johtoryhmä saa vaihtoehdot nähtäväkseen huomenna perjantaina.
Pimiän mukaan seuraavaksi määritellään keskusta-alue, mistä areenan paikkaa lähdetään etsimään.
– Sitten lähdemme tutkimaan tarkemmin, mitkä paikat ovat oikeasti realistisia.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti lokakuussa, että monitoimiareenan [sijaintivaihtoehdot selvitetään uudelleen](https://yle.fi/a/74-20054353). Kauppatorin lisäksi mahdollisia paikkoja etsitään muualta keskustan alueelta.
Selvitystyössä ovat mukana [aiempinakin vuosina olleet vaihtoehdot](https://yle.fi/a/74-20054444).
– Sekin tiedostetaan, että jatkovalmistelun aikana voi tulla uusiakin ideoita, kaupunginarkkitehti Maarit Pimiä sanoo.
Selvitystyön on määrä valmistua ensi elokuun loppuun mennessä.
Seuraa ainakin näitä asioita Rukan maailmancupin avauksessa – Iivo Niskanen jahtaa komeaa saavutusta 
Iivo Niskanen voi yltää jo viidenteen voittoonsa Rukalla. Ykkössija olisi suomalaiselle kuitenkin ensimmäinen kymmenen kilometrin väliaikalähtökisassa.
*Yle näyttää Rukan maailmancupin kanavillaan. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Pohjoismaisten hiihtolajien eli maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancup-kaudet alkavat tänä viikonloppuna Rukalla. Yle Urheilu ennakoi viikonloppua kolmella nostolla.
Niskanen jahtaa viidettä voittoaan
**Iivo Niskaselle** Rukalla perinteisellä hiihtotavalla käytävä väliaikalähtökisa on ollut erityisen suotuisa. Hän on vienyt 15 kilometrillä hiihdettävän kisan peräti neljästi vuosina 2014, 2016, 2019, 2021.
Nyt miehillä on Rukalla toista kertaa peräkkäin kymmenen kilometriä 15 kilometrin sijaan. Niskasen kaikki kahdeksan maailmancupin osakilpailuvoittoa ovat kyseisestä kisamuodosta.
Pari viikkoa sitten Oloksella hiihdetyn kisan perusteella kymmenen kilometrin kisaformaatti sopii mainiosti Niskaselle. Hän päihitti kovassa kansainvälisessä kisassa norjalaisia mennen tullen voittomarginaalin ollessa 24 sekuntia.
Vaikka sunnuntaina Rukan kenraalissa jälki ei ollut yhtä messevää, 31-vuotias tähtihiihtäjä lukeutuu alkukauden perusteella voittajasuosikkien joukkoon.
Suomalaisittain tämä matka on koko viikonlopun paras menestyssauma, sillä naisten kisassa **Krista Pärmäkoskea** voidaan ennakoida palkintokorokekamppailuun.
Pärmäkoski vaikutti olevan Rukan Suomen cupin perusteella nousuvireisessä kunnossa.
– Kristan hiihto on hyvää ja pirteän näköistä. Vuorohiihto ja haarakäyntikin on hyvää, **Ville Nousiainen** totesi kisan aikana.
Pärmäkoskelta on kyseiseltä matkalta Rukalta hyviä muistoja, sillä hän on ollut siellä kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa kahdesti kolmen joukossa. Viime vuonna hän oli viides.
Mikä on Kläbon iskukyky?
Hiihtomaailman yksi tämän hetken kovimmista puheenaiheista on norjalaistähti **Johannes Hösflot Kläbon** ja Norjan hiihtomaajoukkueen välit. Norjalainen hyppäsi kesällä maajoukkueen ulkopuolelle.
Miesten kansainvälisiä kisoja vuosikausia dominoineella 27-vuotiaalla tähtihiihtäjällä oli erimielisyyksiä maailmancup-oikeuteen edellyttävän urheilijasopimuksen yksityiskohdista. Osapuolet pääsivät asiasta lopulta [jonkinlaiseen yhteisymmärrykseen](https://yle.fi/a/74-20060978).
Kläbo hiihtää maailmancupissa lopulta erityissopimuksen avulla. Maan liiton on koettu luovuttaneen Kläbo-saagassa.
Viime talven maailmancupin kokonaiskisan voittaja sairasti hiljattain koronaviruksen, joten norjalaisen kunto on iso mielenkiinnon kohde. Viime viikonloppuna Norjan kovatasoisissa kisoissa normaalimatkalla muut huiput päihittänyt ja sprinteissä yleensä menestyvä **Erik Valnes** lähteekin perjantain sprinttiin kovimpana ennakkosuosikkina.
Uusi kilpailuformaatti saa tulikasteensa
Rukalla nähdään myös jotain aivan tuoretta, kun yhdistetyssä kilpaillaan ensimmäistä kertaa uudessa kilpailuformaatissa.
Kyseessä on individual compact -kilpailumuoto, jonka pitäisi suosia paremmin kovia hiihtäjiä. Lajin on nähty viime vuosina menevän yhä enemmän hyvien mäkihyppääjien suuntaan.
Mäkiosuudella paras voi saada maksimissaan vain kuuden sekunnin eron ladulle. Sen jälkeen erot ovat viisi sekuntia, neljä sekuntia ja kolme sekuntia.
Kyseisiä kisoja on tämän kauden maailmancup-ohjelmassa kolme. Lajin paras saa kauden päätteeksi oman pienen kristallipallon.
Suomen tähti **Ilkka Herola** uskoo katsojien innostuvan kisamuodosta.
– Se on tervetullut konsepti, koska laji on mennyt siihen suuntaan, että erot mäessä ovat kasvaneet jatkuvasti, eikä tätä ole vielä muulla tavalla kompensoitu, Herola totesi maajoukkueen mediatilaisuudessa Yle Urheilulle.
Rukan maailmancupin ohjelma
**Perjantai 24.11.**
10.55 Maastohiidon spinttikarsinnat (p)  
11.50 Yhdistetyn miesten kisa (HS 142) mäkiosuus  
15.55 Yhdisten miesten kisa hiihto-osuus (7,5 km)  
17.00 Mäkihypyn miesten karsintakisa (HS 142)
**Lauantai 25.11.**
9.55 Yhdistetyn miesten mäkiosuus   
10.55 Maastohiihto, naisten 10 km (p)  
13.10 Maastohiihto, miehet 10 km (p)  
15.10 Yhdistetyn miesten hiihto-osuus (10 km)  
17.10 Mäkihypyn miesten 1. kierros   
18.25 Mäkihypyn miesten 2. kierros
**Sunnuntai 26.11**
9.55 Yhdistetyn miesten yhteislähtö (10 km)  
10.55 Maastohiihto, naisten 20 km (v)  
13.30 Maastohiihto, miesten 20 km (v)  
14.35 Yhdistetyn miesten mäkiosuus  
17.10 Mäkihypyn miesten 1. kierros   
18.25 Mäkihypyn miesten 2. kierros
Kiista lietteiden kuljetuksista Joensuun seudulla on lopulta ohi
Korkein hallinto-oikeus ei ota käsiteltäväkseen lietekiistaa Joensuun seudulla. Se tarkoittaa, että Puhas hoitaa siirtymäajan jälkeen lietteen kuljetuksen viidessä kunnassa.
Vuosikymmenen kestänyt kiista lietteiden kuljetuksesta Joensuun seudulla on nyt ohi.
Korkein hallinto-oikeus ei antanut valituslupaa Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä.
Hallinto-oikeus hylkäsi useiden Pohjois-Karjalassa toimivien kuljetusyritysten tekemän valituksen, joka koski Joensuun alueellisen jätelautakunnan päätöstä helmikuussa 2022.
Ratkaisu tarkoittaa, että lietesäiliöiden tyhjennys ja lietteen kuljetus on jatkossa kuntien järjestämä. Käytännössä kuntien yhteinen jäteyhtiö Puhas kilpailuttaa kuljetukset Joensuussa, Ilomantsissa, Kontiolahdessa, Liperissä ja Polvijärvellä.
Nyt Joensuun seudulla vallitseva sopimusperusteinen jätteenkuljetus lakkaa lähivuosina porrastetusti eri urakka-alueilla. Sen jälkeen kiinteistön omistaja tilaa saostus- ja umpisäiliöiden tyhjennykset jäteyhtiö Puhakselta.
Jyväskylän Rantaväylällä neljän auton peräänajokolari
Onnettomuuden vuoksi yksi ajokaista suljettiin liikenteeltä.
Jyväskylässä Rantaväylällä Mattilanniemen kohdalla tapahtui torstaina iltapäivällä neljän auton peräänajo, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä viisi henkilöä.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa vältyttiin vakavilta henkilövahingoilta.
Onnettomuus on hidastanut etelän suuntaan kulkevaa liikennettä, koska toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Pelastuslaitos on ohjannut onnettomuuspaikalla liikennettä.
Porin kaupunki sai viimein jalkapalloseura MuSan tilinpäätöksen  –  seuralla takanaan miltei 90  000 euroa tappiollinen kausi 
Avustusta saavien yhdistysten pitää toimittaa tilinpäätös kaupungille. Kesän alussa seura menetti tilinpäätöksen viivästymisen vuoksi naisten futsal-liigapaikan.
Porin kaupunki on saanut porilaisen jalkapalloseura Musan Salaman tilinpäätöstiedot.
MuSan naisten erittäin hyvin menestynyt futsal-liigajoukkue menetti kesän alussa liigalisenssinsä, koska [seura ei ollut pystynyt toimittamaan](https://yle.fi/a/74-20034800) tilinpäätöstietoja Suomen Palloliitolle ajoissa.
Myös kaupunki on odotellut kesästä asti tilinpäätöstietoja. Porin avustusohjeiden mukaan kaupungin avustusta saavien yhdistysten pitää toimittaa edellisen vuoden tilinpäätös kaupungille samalla, kun ne raportoivat avustuksen käytöstä.
Seura olisi [voinut menettää kaupungin tuet](https://yle.fi/a/74-20035427), jos tilinpäätöstä ei olisi toimitettu. Porin liikuntayksikön päällikkö **Petteri Lahti** sanoo, että nyt seuralle ei ole odotettavissa mitään seuraamuksia.
Yle sai Musan Salaman tilinpäätöksen tietopyynnöllä kaupungilta.
Seuran tilinpäätös kaudelta 2021–22 on lähes 90 000 euroa alijäämäinen. Alijäämä oli lähes kaksinkertainen tilikauden 2020–21 alijäämään verrattuna. Vierasta pääomaa eli velkaa yhdistyksellä on 250 000 euroa.
MuSa on saanut Porin kaupungilta vuosittain avustusta nuorisotoimintaan yli 20 000 euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Voimayhtiöt vastustavat Kemijoen kalatievelvoitetta kynsin ja hampain
Kemijoen voimalaitosyhtiöt käyvät sitkeää oikeustaistelua kalateiden rakentamisvelvoitetta vastaan, vaikka joen patoaminen on syynä vaelluskalakantojen tuhoutumiseen.
Kemijoen kalatievelvoitetta puidaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa jo seitsemättä vuotta. Kyse on uusimmasta vaiheesta yli 70 vuotta pitkitetyssä kiistassa vesivoimatalouden tuhoamien Kemijoen vaelluskalakantojen elvyttämisessä.
Kalateiden rakentamista Kemijoen voimalaitoksiin vaatii kalatalousviranomaisena Lapin ely-keskus. Hakemus asiasta jätettiin aluehallintovirastolle keväällä 2017.
Vesilakiin perustuen ely vaatii voimayhtiöiden velvoittamista rakentamaan viisi kuukautta vuodessa toimivat kalatiet voimalaitosten ohi. Ensivaiheessa kalatiet tehtäisiin Ounasjokisuun alapuolella olevaan viiteen voimalaan.
Ely perustelee hakemusta mun muassa EU:n vesipuitedirektiivillä, kalastuslailla ja hallitusten yli kymmenen vuotta ajamalla kansallisella kalatiestrategialla. Ne ”velvoittavat Suomea huolehtimaan uhanalaisten vaelluskalalajien säilymisestä ja luontaisen lisääntymiskierron edistämisestä” todetaan hakemuksessa.
Voimayhtiöt vastustavat kalatievelvoitetta
Voimayhtiöt ovat yli kuuden vuoden ajan lähettäneet aluehallintovirastolle tuhansia sivuja kalatievelvoitetta vastustavia kirjelmiä.
Kemijoki oy sekoittaa pakkaa hakemalla myös lupaa *vapaaehtoiselle* kalatielle Taivalkosken voimalan ohi – kesken elyn hakemuksen lupakäsittelyn.
Voimayhtiöt haluaisivat itse päättää kalateistä vapaaehtoisen luvan perusteella. Silloin ne saisivat itse päättää rakentamisesta.
Kemijoki oy:n vastuullisuusjohtaja **Ismo Heikkilä** sanoo, että Taivalkosken kalatie olisi askel, jota jatketaan seuraavilla voimaloilla Ounasjokisuuhun saakka.
Heikkilän mukaan vaelluskalayhteyden tekemisessä jokainen voimalaitos vaatii omat tekniset ratkaisunsa ja selvityksensä jotka vaativat aikaa.
Heikkilän mukaan Kemijoki oy:llä on asiassa ”vaelluskalan näkökulma”.
Vapaaehtoisuus ei riitä
Lapin ely-keskuksen mukaan Kemijokiyhtiön hakemus vapaaehtoisesta Taivalkosken kalatiestä ei saa tehdä tyhjäksi elyn tekemää hakemusta yhtiöitä velvoittavista määräyksistä.
Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö **Jermi Tertsusta** ei vakuuta voimayhtiön vapaaehtoinen Taivalkosken kalatie, joka olisi osin luonnonmukainen ja osin tekninen.
– Tämähän ei ole luonnonmukainen missään tapauksessa, koska siellä ei ole läpi vuoden virtausta. Luonnonmukaisesta osuudesta saadut hyödyt menetetään, kun vesitys loppuu, sanoo Tertsunen.
Toinen ongelma on Tertsusen mukaan se, että veden päästö kalatiehen voi katketa myös touko-lokakuun välisenä aikana.
– Ristiriitoja kalataloudellisen edun kanssa on voimakkaasti, arvioi Tertsunen
Kokenut ympäristöneuvos **Antti Ylitalo** sanoo, että vapaaehtoisella kalatiehakemuksella yhtiö pyrkii vesittämään viranomaisen määräämän kalatievelvoitteen.
– Kemijokiyhtiö haluaa viivästyttää kokonaisvaltaisia kalatalousvelvoitteiden muutoshakemuksia omilla hakemuksillaan. Sitä voisi sanoa investoinniksi viivästykseen, Ylitalo lataa.
Ylitalo on biologi ja ollut ratkaisemassa ympäristölupia Itä-Suomen aluehallintovirastossa ja ”lainassa” myös Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa.
Hänen mukaansa on tärkeää, että kalateiden rakentamisesta tulee viranomaisen määräämä velvoite voimayhtiöille.
Asiantuntijaviranomaiset ja kunnat kannattavat velvoitetta
Vaelluskalayhteyksien palauttamista tukevat aluehallintovirastolle kirjoituksissaan lähes kaikki muut tahot paitsi voimayhtiöt, energiateollisuuden etujärjestö ja huoltovarmuuskeskus. Viimeksi mainittu on huolissaan sähkön saatavuudesta, vaikka ohitusuomat vähentäisivät sähköntuotantoa vain vähän.
Asiantuntijaviranomaiset Luonnonvarakeskus Luke, Suomen ympäristökeskus Syke ja Metsähallitus puoltavat Lapin ely-keskuksen hakemusta.
Luken mukaan kalatievelvoitteella on vankka biologinen pohja ja nykyinen istutusvelvoite on merkittävästi alimitoitettu.
Syken mukaan vaelluskalojen luontainen lisääntyminen Kemijoella on saavutettavissa ilman merkittävää haittaa vesivoiman tuotannolle. Syke pitää mahdollisimman luonnonmukaisia kalateitä parhaina. Syke muistuttaa, että lyhytaikaissäännöstely, jossa veden määrää nopeasti lisätään ja vähennetään, on ekologisesti erittäin haitallista.
Metsähallitus pitää ely-keskuksen kalatievaatimusta erittäin tarpeellisena. Heidän mukaansa parasta olisi, jos vaelluskaloille tehtäisiin mahdollisimman luonnonmukaiset uomat, joihin juoksutettaisiin vettä ympäri vuoden. Ympärivuotinen vesitys mahdollistaisi selviytymisen uomassa hautuvalle mädille, talvehtiville kalanpoikasille ja muille vesieliöille, katsotaan Metsähallituksen lausunnossa Aville.
Kunnat tukevat elyn vaatimuksia
Kemijoen vesistön alueen kunnat kannattavat ely-keskuksen hakemusta.
Lausunnon on antanut 12 kuntaa: Enontekiö, Kemijärvi, Kemi, Keminmaa, Tornio, Kittilä, Pelkosenniemi, Rovaniemi, Salla, Savukoski, Sodankylä ja Tervola. Kuntien lausunnot on annettu kesällä 2020.
Lausunnoissa elyn vaatimusta pidetään käänteentekevänä ja jopa historiallisena. Kannatusta saa voimayhtiöiden velvoittaminen tekemään luonnonmukaiset, ympärivuotiset kalatiet ohi voimaloiden. Vaelluskalojen paluun arvioidaan olevan tarpeen monimuotoisuuden ja myös alueen elinvoimaisuuden kannalta.
Matkailukalastuksen mahdollisuudet ja Kemijoen alueen asukkaiden tarpeet mainitaan kuntien lausunnoissa.
Myös voimayhtiöiden aiheuttaman vaelluskalatuhon, jota ei ole saatu ratkaistua 70 vuodessa, epäoikeudenmukaisuuden hyvittämisen tarvetta pidetään tarpeellisena.
Vain Kemin kaupungin lausunto on varauksellinen, siinä korostetaan voimayhtiöiden taloudellisia etuja ja pelätään, että kalateiden rakentaminen saattaisi nostaa sähkön hintaa.
Rovaniemi on ottanut asiassa matalan profiilin, joka selittynee sillä, että kaupunki on voimakkaasti tukenut kaupungin alueelle suunniteltua Kemijoki oy:n Sierilän voimalaa.
Rovaniemi myös ajoi voimakkaasti Kemijoki oy:n tavoittelemaa Vuotoksen tekoallasta, jota viime vaiheessa yritettiin perustella Rovaniemen tulvasuojelulla.
Tulli joutuu sijoittelemaan itärajan työntekijöitään eri puolille Suomea, mutta tilanne voi muuttua koska tahansa
Tullin työntekijöitä voi siirtyä suljetuilta rajanylityspaikoilta esimerkiksi muihin tullin tehtäviin satamiin.
Tullilla riittää töitä rajanylityspaikkojen sulkemisista huolimatta, eikä henkilöstövähennyksiä ole vielä tiedossa.
Tullin johtokeskuksen päällikkö **Linda Satola** kertoo, että tullin henkilöstön ja henkilöstöjärjestöjen kanssa on käyty asiasta keskusteluja ja samalla on kartoitettu tullin eri tehtäviä, joita työntekijät voivat muissa toimintapisteissä tehdä.
– Meillä on toimintakenttänä koko Suomi, Satola toteaa.
Tullin työntekijät liikkuvat ihmisten ja tavaroiden liikennevirtojen mukaisesti. Itä- ja Kaakkois-Suomen tullin työntekijöitä on muun muassa tällä viikolla ollut auttamassa tilannetta itärajan auki olevilla raja-asemilla, kuten Kuhmon Vartiuksessa.
– Olemme varautuneet pitämään Vartiuksessa henkilökuntaa, jos tilanne jatkuu, kertoo Niiralan tullin päällikkö **Jari Timonen**.
Kaakkois-Suomesta tullin työntekijät voivat taas Linda Satolan mukaan siirtyä hoitamaan valvontatehtäviä esimerkiksi Haminan-Kotkan ja Helsingin satamiin.
– Vaalimaalta on niihin sen verran lyhyt matka, että työvuoron voi tehdä toisessa paikassa ja palata vuoron jälkeen kotiin.
Lisäksi tullin työntekijät antavat virka-apua muille viranomaisille toimivaltuuksien puitteissa.
Muutokset rajan tapahtumissa näkyvät myös tullin toiminnassa. Jari Timonen kertoo, että Niiralassa on esimerkiksi varauduttu mahdollisiin uusiin turvapaikanhakijoiden aaltoihin.
Satolan mukaan suunnitelmia tarkennetaan muuttuvan tilanteen myötä ja rajasulkujen keston selvitessä.
– Kristallipalloa meillä ei ole kenelläkään, joten meillä on pakko mennä päivä kerrallaan ja tilanteen vaatimalla tavalla. Tullin lakisääteiset tehtävät saadaan hoidettua liikennevirtojen muutoksista huolimatta.
Muurame ja Jyväskylä ehkä sittenkin samaan työllisyysalueeseen? 
Jyväskylä on ilmaissut halukkuutensa ryhtyä neuvottelemaan Muuramen kanssa yhteisen työllisyysalueen muodostamisesta.
Jyväskylä ja Muurame saattavat sittenkin muodostaa yhteisen työllisyysalueen.
Muuramen kunnanhallituksen esityslistalta ilmenee, että Jyväskylä on ilmaissut halukkuutensa ryhtyä neuvottelemaan yhteisen työllisyysalueen muodostamisesta.
Yhteistoimintasopimuksen valmistelua on jo aloitettu. Esityslistan mukaan Jyväskylän ja Muuramen viranhaltijat ovat pitäneet aiheesta kokouksen torstaina 23.11. ja valmistelua jatketaan ensi viikolla.
Muurame on ollut aiemmin mukana maakunnan eteläisen työllisyysalueen valmistelussa, mutta on toivonut sittemmin, että kunta voisi kuulua samaan alueeseen Jyväskylän kanssa.
Jyväskylän valtuusto[ on jo aiemmin päättäny](https://yle.fi/a/74-20053653)t, että se järjestää te-palvelut vain omille asukkailleen.
Muuramen kunnanhallitus käsittelee asiaa ylimääräisessä kokouksessaan ensi viikolla.
Laki edellyttää työllisyysalueelta vähintään 20 000 henkilön työvoimavahvuutta. Näin käytännössä vain isoilla kaupungeilla on mahdollisuus tarjota palvelut itsenäisesti.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi eilen, että suurin osa kuntien valmistelemista uusista työllisyysalueista pääsee jatkamaan valmisteluaan.
Keski-Suomessa vihreää valoa saivat pohjoisen ja eteläisen maakunnan työllisyysalueet, joiden vastuukuntina ovat Äänekoski ja Jämsä. Muuramen ja Jyväskylän [tulevat te-palvelut ovat olleet päätymässä](https://yle.fi/a/74-20061677) niin sanottuun perälautamenettelyyn eli valtioneuvoston päätettäväksi.
Työ- ja elinkeinopalvelut siirtyvät valtiolta kunnille vuoden 2025 alussa.
Norjasta tarjottiin vahingossa yli kolmen Olkiluodon verran liikaa sähköä Suomeen – romautti perjantain hinnat 
Kinect Energy -yhtiön Suomen-edustaja vahvistaa Ylelle, että kyseessä vaikuttaisi olevan Norjassa tapahtunut järjestelmävirhe. Se sekoitti täysin Suomen perjantaiset sähkömarkkinat.
Kun pörssisähkön perjantaihinnat julkistettiin torstai-iltapäivänä, moni hieraisi silmiään.
Esimerkiksi verkkoyhtiö Fingridin sovelluksen mukaan sähkön hinta olisi perjantaina klo 15–24 rutkasti miinuksella, peräti –50 senttiä kilowattitunnilta.
Pohjoismaisen sähkömarkkinan tuntikauppaa hoitavan Nord Pool -sähköpörssin [mukaan](https://umm.nordpoolgroup.com/#/messages/0f4867eb-67d6-4e23-8d7f-cbc0f7458f46/1) kyseessä on virhe.
Suomeen sähköä myyvä Kinect Energy on vahingossa tarjonnut perjantaimarkkinoille 5 787 megawatin tehon verran liikaa sähköä. Määrä on valtava, sillä se vastaa kolmea ja puolta Olkiluoto 3 -reaktoria.
Kinect Energyn edustaja Ylelle: Ilmeisesti Norjassa tapahtunut järjestelmävirhe
Yle tavoitti yhtiön Suomen-toimiston edustajan, joka kertoo että kyseessä epäillään olleen järjestelmävirhe. Virheellinen tarjous on tehty yhtiön Pohjoismaiden-sähkömarkkinakauppaa hoitavassa Norjan-toimipisteessä.
– Minulla ei valitettavasti ole sen suurempaa tietoa antaa. Tarjouksia hoidetaan Norjasta käsin, ja tämän hetken käsitys on että ilmeisesti järjestelmävirheestä on ollut kyse, sanoo avainasiakkuuspäällikkö **Aleksis Johansson** Kinect Energyn Suomen-toimistosta.
– Henkilökohtainen ajatukseni on, että virhe pitäisi jotenkin korjata. Virhe vaikuttaa nyt kaikkiin, jotka ovat tehneet perjantaille hintakiinnityksiä.
Johansson ihmettelee, miten näin suuri virhe on päässyt sähköpörssin järjestelmistä läpi.
Kinect Energyn pääkonttori on Yhdysvalloissa.
Täysin poikkeuksellinen tilanne
Tapaus on kokoluokkansa vuoksi täysin poikkeuksellinen ja sekoittanut koko Suomen perjantain sähkömarkkinat.
Nord Pool selvittää parhaillaan asiaa ja virheen mahdollista korjaamista. Muun muassa kantaverkkoyhtiö [Fingrid](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2023/sahkoporssin-hinta-huomiselle-24.11.-laskettu-virheellisen-tarjouksen-pohjalta/) seuraa tilannetta.
[Fingrid tiedotti torstai-iltana](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2023/sahkomarkkinoilla-erikoinen-tilanne-perjantaina--hinta-ei-ohjaa-tuotantoa-ja-kulutusta-oikein/), että virheen aiheuttamaa poikkeuksellisen halpaa hintaa ei lähdetä oikaisemaan. Hinta ei kuitenkaan ohjaa kulutusta ja tuotantoa oikeaan suuntaan, joten Fingrid on pyytänyt sähkömarkkinoiden toimijoilta tekoja, joiden avulla halvan hinnan vuoksi poistunut tuotantokapasiteetti saataisiin takaisin tuotantoon. 
Tarvittaessa Fingrid sanoo tekevänsä itse toimia tuotannon ja kulutuksen tasapainottamiseksi.
*23.11. kello 21:00: Päivitetty Fingridin tieto siitä, että poikkeuksellisen halpaa hintaa ei lähdetä oikaisemaan.*
”Tarjoukset aiheuttavat impulsiivista käyttäytymistä” – jopa joka kolmas Black Friday -paketti palautetaan
Viime vuonna Postnordin kuljettamia marraskuun aleviikkojen ostoksia palautettiin niin paljon, että logistinen hiilijalanjälki vastasi yhden ihmisen sadan vuoden lentomatkailua.
Marraskuun suuret alekampanjat Black Friday, Black Week ja Singles Day pistävät hurjasti vauhtia nettiosteluun, mutta iso osa saapuneista paketeista ei lopulta miellytäkään – ja ne palautetaan.
Kuljetuspalvelu PostNordin Suomessa viime vuosilta keräämän datan perusteella peräti 35 prosenttia Black Fridayn, Singles Dayn ja Black Weekin nettiostoksista palautetaan vuosittain takaisin verkkokauppoihin.
– Se on satoja tuhansia paketteja, Postnordin toimitusjohtaja **Johanna Starck** sanoo.
– Moni palautus on tietenkin täysin perusteltu. Viallinen tai väärä tuote kannattaa aina palauttaa. Aina ei ole kuitenkaan kysymys tästä, sillä suuret tarjoukset aiheuttavat helposti impulsiivistakin ostokäyttäytymistä. Tämä näkyy vastavuoroisesti runsaina palautuksina.
Postnord muistuttaa, että jokainen palautettu tuote aiheuttaa aina ilmastopäästöjä.
Viime vuonna Postnordin Suomessa kuljettamia Singles Dayn ja Black Fridayn välillä tehtyjä ostoksia palautettiin niin paljon, että logistinen hiilijalanjälki vastasi Starckin mukaan keskivertosuomalaisen yli sadan vuoden lentomatkailua.
– Toivommekin ostoshuuman keskellä suomalaisilta harkintakykyä, Starck sanoo.
Eniten palautetaan vaatteita
Postnordin mukaan eniten palautetaan vaatteita ja palautuksia tekevät etenkin alle 30-vuotiaat. Naiset palauttavat yli tuplasti enemmän verkkokauppaostoksia kuin miehet.
– Nuoret shoppailevat verkkokaupoissa enemmän kuin muut ja he ostavat useimmiten vaatteita. Myös naiset ostavat verkosta enemmän vaatteita kuin miehet, Starck avaa syitä tilastojen takaa.
Starckin mukaan vähiten palautetaan kosmetiikkaa.
Matkahuolto: ”2–3 prosenttia”
Matkahuollon pakettipalvelujen liiketoimintajohtaja **Kati Nevalainen** kertoo, että Matkahuollon toimittamista paketeista palautetaan 2–3 prosenttia vuodessa eikä prosentti siitä juuri heilahda marraskuun alekampanjoiden aikanakaan.
Palautusprosentti on huomattavan alhainen verrattuna Postnordiin. Nevalainen arvelee, että yhtenä taustatekijänä saattaa olla erilaiset kuljetettavat tuotteet.
– Yleisestikin muodin palautusprosentit ovat korkeita ja mekin kuljetamme vaatteita, mutta myös paljon muuta kuten elektroniikkaa, kodintarvikkeita, harrastusvälineitä, varaosia ja elintarvikkeita.
Posti ei avaa prosentteja
Maan suurin pakettikuljettaja Posti ei avaa sen toimittamien pakettiostosten palautusprosentteja.
– Yleisesti ottaen voi todeta, että pakettimäärien kasvaessa sesongissa myös palautusten määrä kasvaa, sanoo Postin viestintäjohtaja **Jenni Mattsson**.
Mattsonin mukaan vuositasolla palautuksiin tulee vaihtelua sen mukaan, mikä kulloinkin on juuri sen joulun ”lahjasuosikkilistalla” ja mistä niitä saa.
– Esimerkiksi vaatteita palautetaan usein: jos joulun hitti on tietty vaate, myös palautuksia on enemmän, Mattsson kertoo.
Sallan rajanylityspaikka suljettuna jouluun – rajalla on edelleen valmius ottaa vastaan haavoittuneessa asemassa olevia
Sallan rajalle saapui torstain aikana 58 turvapaikanhakijaa. Raja-asema sulkeutui klo 14, ja turvapaikanhaku on itärajalla keskitetty huomisesta lähtien Inarin Raja-Jooseppiin.
Sallan kansainväliselle rajanylityspaikalle saapui torstaina yhteensä 58 turvapaikanhakijaa kolmessa eri ryhmässä. Henkilöt olivat Egyptistä, Eritreasta, Etiopiasta, Jemenistä, Marokosta, Pakistanista, Somaliasta, Sudanista ja Syyriasta.
Myös tänään yhden maahan saapuneen vointi oli niin huono, että hänelle tilattiin ambulanssi, kerrotaan Lapin rajavartioston tiedotteessa.
Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Ville Ahtiainen** kertoo, että rajan takana Venäjän puolella liikkuu vielä ihmisiä, jotka mahdollisesti pyrkivät Suomeen Sallan kautta.
– Meillä on valmius ottaa haavoittuneessa asemassa olevat myös tänne. Arviot tehdään tapauskohtaisesti
Ahtiaisen mukaan rajan takana liikkuvia, mahdollisia maahantulijoita on vastaava määrä kuin mitä rajan ylitse on väkeä tullut. Sallan rajanylityspaikan kautta ehti tulla parisataa ihmistä.
Sallan rajanylityspaikka on nyt suljettuna jouluun asti, ja mahdolliset turvapaikanhakijat ohjataan Inarin Raja-Jooseppiin.
[Valtioneuvosto päätti eilen keskiviikkona](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=157) sulkea lisää raja-asemia itärajalla. Päätös astuu voimaan torstain ja perjantain välisenä yönä puoliltaöin, ja on voimassa 23. joulukuuta asti.
Lintuinfluenssaa on todettu jälleen neljällä uudella tilalla Evijärvellä ja Kalajoella
Löydökset tehtiin Ruokaviraston määräämissä kettutarhojen tarkastuksissa. Tarkastukset ovat nyt noin puolivälissä.
Kettu- ja supikoiratarhoille tehtävissä tarkastuksissa on jälleen löytynyt uusia tartuntoja.
Tartunnat on todettu tiistaina kahdelta tilalta Evijärvellä ja kahdelta tilalta Kalajoella. Tartuntoja on ollut pääosin siniketuissa.
Ruokavirasto aloitti kartoitukset syksyllä minkkitarhoilta.
Lintuinfluenssavirusta on löytynyt huomattavasti enemmän kettutarhoilta kuin minkkitarhoilta, kertoo Ruokaviraston tutkimusprofessori **Tuija Gadd**.
– Kartoituksessamme tulee esiin paljon tiloja, joilla ei todeta viruksen vasta-aineita. Valitettavasti paljon on kuitenkin myös niitä tiloja, joilta vasta-aineita löytyy.
Tautia on todettu Suomessa pääosin pohjalaismaakuntien alueella ja Satakunnassa.
Kettutarhoista on tutkittu tähän mennessä noin puolet, loput pyritään tutkimaan vuoden loppuun mennessä. Kettu- ja supikoiratarhoja on kaiken kaikkiaan noin 330.
Ruokavirasto määrää eläimet lopetettavaksi tiloilta, joilta virusta tai vasta-aineita löytyy.
Krista Pärmäkoski paljasti Rukan dramaattisen tulipaloyön tapahtumat – valmentaja keskeytti seuraavan päivän treenin hyvästä syystä
Krista Pärmäkoskella kulki erinomaisesti tehoharjoituksessa Rukalla, vaikka hän oli viettänyt ”discovaloyön” tulipalosta aiheutuneiden sähkökatkojen takia.
Rukan maailmancup-viikonloppua on värittänyt Ravintola Pisteen sähköpääkeskuksessa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä syttynyt tulipalo. [Se vei sähköt myös kolmesta lähiympäristön hotellista.](https://yle.fi/a/74-20061459) Yksi niistä oli Suomen joukkueen hotelli.
**Krista Pärmäkoski** kertoi Yle Urheilulle yön tapahtumista laajemmin torstaina. Hänellä on kämppiksenä **Jasmi Joensuu**.
– Meillä alkoivat valot välkkyä huoneessa yöllä. Ensimmäiseen välkkymiseen en herännyt. Toiseen heräsi Jasmi. Hän sanoi jotakin siinä. Heräsin siihen. Sitten valot menivät pois. Kun sain unen päästä kiinni, valot alkoivat taas välkkyä. Ihmeteltiin, mikä homma, Pärmäkoski kertasi.
Pärmäkoski oli saanut kuitenkin rauhoiteltua itsensä. Sitten hänelle juolahti mieleen, onkohan jossain tulipalo.
– Mietin, että toppahousut on ylähyllyllä ja takki toisessa paikassa. Ajattelin nappaavani puhelimen mukaan, jos palohälytys alkaa soida. Sitä sitten yöllä mietittiin, Pärmäkoski kuvaili ajatuksiaan.
Paljoa rikkinäinen yö ei kuitenkaan ladulla hetkauttanut. Pärmäkoski oli tehnyt yhden kevyemmän harjoituspäivän ja yhden punttisalipäivän ennen tulipaloyötä. Keskiviikkona oli luvassa tehoharjoitus. Valmentaja oli joutunut keskeyttämään sen hyvästä syystä.
– Näytti kuulemma sen verran hyvältä, Pärmäkoski hymyili.
Suomen tähtihiihtäjä on nähty Rukan maailmancupin sprintissä joka vuosi vuodesta 2008 alkaen. Nyt kuitenkin yhdeksän vuotta kestänyt putki katkeaa. Pärmäkoski jättää maailmancup-urallaan ensimmäistä kertaa Rukan sprintin väliin.
32-vuotias Suomen tähtihiihtäjä aloittaa kilpailuviikonlopun vasta lauantaina perinteisen hiihtotavan kymmenen kilometrin kilpailusta.
Pärmäkoski on tyytyväinen ratkaisuunsa sprinttikilpailun aattona.
– Sanoin Jaskalle (**Jasmin Kähärä**), että minulla on hyvä tunne, kun uskalsin tehdä tuon päätöksen. Säästellään jalkoja lauantaille, Pärmäkoski kuvailee.
Hän pitää kisakuntoaan ihan hyvänä. Viime viikonloppuna Rukan Suomen cupissa Pärmäkoski oli perinteisen kympillä ykkönen. Hän jätti **Kerttu Niskasen** toiseksi 18,9 sekunnin marginaalilla.
– Kisakunto vaikuttaa ihan hyvältä. Viime viikonloppuna oli kova alkuvauhti, mutta hirveän paljon hiljempaa ei voi aloittaa. Tuskaa pitää vaan kestää, Pärmäkoski kertoo.
Johanna Matintalolta hyviä uutisia
Toinen mielenkiintoinen nimi ennen Rukan maailmancup-viikonloppua on **Johanna Matintalo**. Hän kaatui viime viikonloppuna Pärmäkosken voittamassa kisassa Impilinnan nousun laskussa. Matintalo oli matkalla palkintokorokkeelle, mutta putosi neljänneksi.
Matintalo loukkasi tilanteessa olkapäätään. Hän [paljasti kilpailun jälkeen loukanneensa samaa kättä kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20061018), kun kaatui rullasuksilla Vuokatissa. Matintalo kyynelehti haastattelussa ja totesi, että ei olisi halunnut loukata kättään taas uudelleen viikko ennen maailmancupia alkua.
Rukan maailmancupin aattona Matintalo kertoi, että käsi on ihan hyvässä kunnossa. Hän oli pystynyt käymään keskiviikkona kuntosalilla ja torstaina hiihtämään perinteistä hiihtotapaa.
Matintalo ei usko, että käsi vaikuttaa suorituksiin maailmancupissa.
– Pelästyin tilanteessa enemmän kuin mitä tosi asiassa kävi. Jouduin kesällä lähtemään magneettikuvauksiin. Sieltä löytyi jonkin verran vaurioita. Se haittasi jonkun verran saliharjoittelua harjoituskaudella. Oli ihan syytä pelätä, kun tuli samanlaisia tuntemuksia. Kesän kaatuminen ei ollut kuitenkaan pikkujuttu, Matintalo avasi torstaina Yle Urheilulle.
Ennen sunnuntain kaatumistaan Matintalo oli voittanut lauantaina Suomen cupissa Rukalla sprintin. Matintalon tavoitteena on tällä maailmancup-kaudella saada paljon hyviä kisoja.
– Olen hiihtänyt pari palkintokorokesijaa, mutta huonot kisat ovat olleet nippa nippa pisteillä tai pisteiden ulkopuolella. Haluaisin, että oma perustasoni nousisi. Sitä kautta huonot kisat olisivat parempia kuin aiemmin, Matintalo linjaa.
Matintalo oli perinteisen sprintissä maailmancup-kisoissa palkintokorokkeella viime kaudella Beitostölenissä. Sitä edellisellä kaudella tuli kolmossija Oberstdorfissa ja nelossija Rukalta.
Matintalo kertoo, että tähän kauteen on lähdetty uuden valmentajan **Ville Nousiaisen** kanssa yleishiihtäjän asenteella.
– Ei olla lähdetty sprintti edellä. Normaalimatkat kiinnostavat myös ehdottomasti. Uskon, että tasaisuutta hakeva lähestymistapa heijastuu sprinttiinkin. Siinäkin toivottavasti pystyisi hiihtämään huonompana päivänäkin paremmin, Matintalo kuvailee ja lähtee hakemaan perjantaina minimitavoitteena välieräpaikkaa.
*Yle välittää Rukan maailmancupin tapahtumat suorana Yle TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle Puheella ja Yle-sovelluksessa.*
Rukan maailmancupin ohjelma
**Perjantai 24.11.**
10.55 Maastohiidon spinttikarsinnat (p)  
11.50 Yhdistetyn miesten kisa (HS 142) mäkiosuus  
15.55 Yhdisten miesten kisa hiihto-osuus (7,5 km)  
17.00 Mäkihypyn miesten karsintakisa (HS 142)
**Lauantai 25.11.**
9.55 Yhdistetyn miesten mäkiosuus  
10.55 Maastohiihto, naisten 10 km (p)  
13.10 Maastohiihto, miehet 10 km (p)  
15.10 Yhdistetyn miesten hiihto-osuus (10 km)  
17.10 Mäkihypyn miesten 1. kierros  
18.25 Mäkihypyn miesten 2. kierros
**Sunnuntai 26.11**
9.55 Yhdistetyn miesten yhteislähtö (10 km)  
10.55 Maastohiihto, naisten 20 km (v)  
13.30 Maastohiihto, miesten 20 km (v)  
14.35 Yhdistetyn miesten mäkiosuus  
17.10 Mäkihypyn miesten 1. kierros  
18.25 Mäkihypyn miesten 2. kierros
*Päivitetty klo 22.17. Pärmäkoski on hiihtänyt Rukalla maailmancup-sprinttiä vuodesta 2008, ei vuodesta 2014 alkaen.*
Telian kaapeliverkon palveluissa häiriöitä Imatralla
Korjaustyöt ovat meneillään. Telia arvioi korjaustöiden valmistuvan torstaina kello 18 mennessä.
Telian kaapeliverkon palveluissa on häiriöitä Imatralla.
Häiriöitä on Paajalan, Linnalan, Pässiniemen, Sienimäen ja Vuoksenniskan alueilla. Häiriöt vaikuttavat televisio- ja radiolähetyksiin.
Korjaustyöt ovat meneillään. Telia arvioi korjaustöiden valmistuvan torstaina kello 18 mennessä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Työvoimapalvelut ovat siirtymässä Pohjois-Pohjanmaalla kolmelle perustettavalle työllisyysalueelle 
Työ- ja elinkeinoministeriö on tehnyt esityksen uusista kuntien muodostamista työllisyysalueista valtioneuvostolle.
Uudet työllisyysalueet aloittavat toimintansa vuoden 2025 alusta. Pohjois-Pohjanmaalle tulee kolme työllisyysaluetta. Niiden vastuukuntia ovat Oulu, Raahe ja Kajaani, joka vastaa Kainuun ja Koillismaan työvoimapalveluista.
Työllisyysasioiden siirtyminen kunnille tarkoittaa sote-palvelu-uudistuksen jälkeen merkittävintä uudistusta, sanoo **Jouni Korhonen**, joka on valmistellut muutoksia Pohjois-Pohjanmaan liitossa hankkeen projektipäällikkönä.
– Työllisyysalueille siirtyy valtion kompensoimina, mutta kuntien kustantamina työllisyyspalveluiden järjestäminen, valtiolta siirtyvä henkilöstö ja työttömyysturvamenot, kertoo Korhonen.
Korhosen mukaan työllisyyspalveluihin haetaan verkostomaista työtapaa, jossa voidaan tavoittaa työnantajat ja työnhakijat aiempaa tehokkaammin.
Työ- ja elinkeinoministeriö esittää valtioneuvostolle hyväksyttäväksi Pohjois-Pohjanmaalla kahden työllisyysalueen perustamista, mutta Oulun eteläisiin tulevasta kolmannesta työvoima-alueesta joudutaan vielä käymään neuvotteluja, koska Haapajärven, Oulaisten ja Pyhäjärven kaupunginvaltuustot eivät ole hyväksyneet Raahen esittämää yhteistoimintasopimuksen luonnosta ja suunnitelmaa.
Oulun ja ympäristökuntien jo toiminnassa olevaan kokeilualueeseen liitetään jatkossa myös Pudasjärvi, Utajärvi ja Vaala. Koillismaan kunnat Taivalkoski ja Kuusamo kuuluvat jatkossa Koillismaan ja Kainuun yhdessä muodostamaan alueeseen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Laura Labart järkyttyi kehitysvammaisen siskonsa kohtelusta – Helsinki korottaa vuokraa lyhyellä varoajalla 75 prosenttia
Helsingin kaupunki vahvistaa, että vuokraa korotetaan 75 prosentilla tuetun asumisen yksikössä Jätkäsaaressa.
Helsinkiläinen **Laura Labart** on järkyttynyt.
Hänen kehitysvammainen isosiskonsa asuu tuetun asumisen yksikössä Helsingin Jätkäsaaressa. Helsingin kaupunki ilmoitti lokakuun lopussa kirjeellä, että vuokria tullaan ensi vuoden alusta alkaen korottamaan 75 prosentilla.
Käytännössä korotus vastaa yli 300 euroa kuukaudessa.
– Olen pöyristynyt tästä aikataulusta. Varoaika on kaksi kuukautta. Ymmärrän sen, että korotuksia tehdään joka paikassa, koska kustannukset nousevat, mutta eihän tällaista korotusta voi tehdä yhdellä kertaa.
Labartin mukaan kaikki talon asukkaat ovat seniori-ikäisiä kehitysvammaisia. Hänestä tuntuu siltä, että heikoimmassa asemassa oleviin kohdistetaan kaikkein tiukimpia toimia.
Laura Labart kirjoitti asiasta tänään torstaina lukijan [mielipidekirjoituksen Helsingin Sanomiin.](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010008456.html)
– Läheisenä koin tarpeelliseksi nostaa tämän asian esiin. Toivon, että kaupunki avaa tarkemmin taustoja korotukselle ja aikataululle.
Helsingin kaupunki: Valitettava tilanne
Vuokrankorotuksista vastaa Helsingin kaupunki.
Helsingin kaupungin kaupunkiympäristön toimialan asuntoyksikön päällikkö **Oscar Ailio** vahvistaa, että 75 prosentin vuokrankorotukset tuetun asumisen yksikössä pitävät paikkansa. Näin suuret korotukset koskevat vain yhtä taloa.
– Tämä on todella valitettava tilanne, mutta meidän on lähtökohtaisesti perittävä samaa vuokraa kuin mitä talon omistaja meiltä perii.
Talon omistaa Helsingin kaupungin asunnot Oy eli Heka.
– Heka nosti jo viime vuonna vuokria reippaasti. Silloin kuitenkin päätimme, että kohtuullistamme asukkaidemme vuokria tässä talossa. Meillä ei nyt ole edellytyksiä jatkaa samalla vuokratasolla.
Heka: Vuokraan tulossa alennusta
Hekan toimitusjohtaja **Jaana Närö** kiistää, että Hekan Helsingin kaupungilta perimä vuokra olisi nousemassa 75 prosenttia. Tarkkaa summaa hän ei täsmennä, mutta toteaa, että vuokrankorotus olisi noin 50 prosentin luokkaa.
Heka vuokraa kohdetta Helsingin kaupungille asuntokohtaisesti, joten vuokrannousutkin riippuvat aina asunnosta. Hekan [kaavaillut vuokrannousujen alennukset](https://yle.fi/a/74-20061338) vaikuttavat Närön mukaan myös Laura Labartin sisaren taloon.
– Tarkkaa summaa ei tiedetä vielä, enkä voi lähteä asuntokohtaisia tietoja vielä arvioimaan. Karkeasti on kuitenkin arvioitu, että vuokranalennus olisi noin 0,4–0,5 euroa neliömetriltä.
Helsingin kaupungin Oscar Ailio sanoo, että jos asukkailla on maksuvaikeuksia, heidän kanssaan voidaan sopia maksusuunnitelma.
Labartilla yksi toive
Laura Labartin mukaan kaupunki ei ole omatoimisesti avannut asiaa asukkaiden omaisille sen enempää.
– Ei ehkä ole sattumaa, että näin suuri korotus osuu tällaiseen joukkoon asukkaita. Ei heistä kukaan ole kirjoittamassa minnekään tai ottamassa yhteyttä mihinkään.
Nyt Labartin toiveissa on se, että talon asukkaat pystyvät asumaan kodeissaan korotusten jälkeenkin.
– Minun näkökulmani tässä asiassa on se, että kaupunki toimii näin lyhyellä varoajalla ja olettaa, että asiat kuittaantuvat sillä, että lähetetään ilmoitus.
Ahvenanmaan yhteysalusten työriidassa sovinto 
Osapuolet sopivat, että työntekijöiden työsuhteissa noudatetaan voimassa olevaa yhteysaluksia koskevaa työehtosopimusta.
Ahvenanmaan yhteysaluksia uhannut lakko on peruuntunut.
Yhteysalusliikennettä operoivan EW Finland oy:n ja työnantajana toimivan Kalbåda Shipping oy:n aluksia koskevassa työriidassa on saatu sovinto Suomen Merimies-Unionin, Suomen Laivanpäällystöliiton ja Suomen Konepäällystön liiton kanssa.
Merenkulun ammattiliitot kertovat tiedotteessaan, että ne ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan toimistolla saavutetun neuvottelutuloksen. Sen mukaan Kalbåda Shippingin työntekijät siirtyvät Nordic Jetline Finland oy:n työntekijöiksi.
Työntekijöiden työsuhteissa noudatetaan merenkulun ammattiliittojen ja Nordic Jetline Finland oy:n välillä voimassa olevaa yhteysaluksia koskevaa työehtosopimusta. Työntekijöiden siirto tapahtuu ilman, että heidän työsuhteensa katkeaa.
Ahvenanmaan yhteysaluksia uhkaavan lakon piti alkaa 28. marraskuuta.
Asikkalan taksisurmasta syytetylle ei rangaistusta – käräjäoikeus katsoo miehen olleen syyntakeeton 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus totesi miehen syylliseksi tappoon ja törkeään raiskaukseen. Syyntakeettomana häntä ei kuitenkaan tuomita rangaistukseen Asikkalassa tapahtuneesta taksinkuljettajanaisen surmasta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on todennut, että syytettynä ollut mies surmasi Asikkalassa nuoren naisen, joka työskenteli taksinkuljettajana. Mies todettiin syyntakeettomaksi ja näin ollen käräjäoikeus on jättänyt miehen tuomitsematta rangaistukseen.
Sen sijaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvittää miehen psykiatrisen sairaanhoidon tarpeen ja tarvittaessa määrää hänet tahdonvastaiseen hoitoon.
Maaliskuun lopulla annetussa välituomiossa mies passitettiin mielentilatutkimukseen ja käräjäoikeus jatkoi tänään torstaina jutun käsittelyä tulosten valmistuttua.
Mies oli syytettynä 19-vuotiaan naisen taposta ja törkeästä raiskauksesta. Syyttäjä vaati hänelle 12-13 vuoden vankeusrangaistusta.
Surmatyö tapahtui [Asikkalan Salonsaaressa viime vuoden elokuussa](https://yle.fi/a/3-12589481).
Oikeudessa tuomittu tunnusti aiheuttaneensa uhrin kuoleman, mutta kiisti teon tahallisuuden. Tuomittu myös tunnusti olleensa uhrin kanssa sukupuoliyhteydessä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden välituomiossa rikoksen tekotapaa kuvattiin erityisen julmaksi. Oikeuden mukaan tuomittu on aiheuttanut uhrin kuoleman kuristamalla.
Aku Hirviniemen pikkujoulushow Oulun teatterissa perutaan – näyttelijä  loppuviikon sairauslomalla
Taustalla on viime päivien uutisointi Hirviniemen lähettämistä seksuaalissävytteisistä viesteistä.
**Aku Hirviniemen** ja **Iiro Rantalan** pikkujoulushow'n esitys perutaan Oulun teatterissa.
Teatterin tiedotteessa todetaan, että show'n esittämistä ei pidetä mahdollisena Hirviniemen ollessa ”keskellä seksuaalista häirintää koskevaa kohua”.
Viime päivinä useat tiedotusvälineet ovat uutisoineet Hirviniemen lähettäneen seksuaalissävytteisiä viestejä naisille.
Oulun teatterin taiteellinen johtaja **Alma Lehmuskallio** kertoo tiedotteessa, että pikkujoulushow'n on kuvailtu sisältävän ronskia kieltä.
– Teatteri voi ehdottomasti tarjota katsojilleen myös provosoivia sisältöjä, mutta aiheesta julkisuudessa käyty keskustelu saattaa vaikuttaa siten, että juuri tämän esityksen sisällöt voidaan kokea epämukaviksi.
Lehmuskallion mukaan teatteri ei osallistu kenenkään ammatilliseen mitätöintiin.
– Meidän on kuitenkin varmistettava arvojemme mukainen toiminta. Tässä tilanteessa emme nähneet muita vaihtoehtoja kuin peruuttaa kyseinen esitys.
Hirviniemen ja Rantalan show oli määrä nähdä Oulun teatterissa 30. marraskuuta. Esityksen tilalla nähdään Iiro Rantalan ja **Lotta Kuusiston** esitys *Pikkujouluista parhain – sydämeeni Oulun teen.*
Hirviniemi sivuun HKT:n näytelmästä
Aku Hirviniemi on jo aiemmin päätetty korvata Helsingin kaupunginteatterin ensi vuoden *Ilmasta rahaa* -näytelmässä. Teatteri [kertoi tänään](https://yle.fi/a/74-20061701), että Hirviniemen tilalla pääroolissa nähdään **Pekka Strang**.
Hirviniemi pyysi tiistaina [Instagramissa ](https://www.instagram.com/p/Cz5qysyonN8/)anteeksi kaikilta, joita hänen käytöksensä on loukannut. Yle [kysyi Hirviniemeltä](https://yle.fi/a/74-20061825) eilen keskiviikkona, miksi hän päätti pyytää anteeksi, vaikka uutisointi seksuaalissävytteisistä viesteistä oli jatkunut jo pidempään.
– Pyysin eilen (tiistaina) julkisesti anteeksi, koska pystyin vihdoin tulemaan asian kanssa ulos. Omien virheiden myöntäminen on tärkeä osa toipumista, mutta se prosessi ei ole nopea eikä helppo. Nyt vihdoin kykenen siihen, Hirviniemi vastasi Ylelle sähköpostitse.
Näyttelijä sairauslomalla loppuviikon
Torstaina Hirviniemi kertoi Instagramissa, että hän on perunut tämän viikon työkeikat ja jää loppuviikoksi sairauslomalle. Hän pahoittelee samassa päivityksessä harkitsemattomia vitsejään, joita hän oli aiemmin viikolla pikkujoulukeikoilla esittänyt huonosta käytöksestään.
Hän kirjoittaa, ettei ymmärtänyt hänen huumorinsa loukkaavan asianosaisia, eikä tarkoituksena ollut vähätellä asiaa. Hänen mukaansa tarkoituksena oli viihdyttää yleisöä ja lievittää samalla omaa häpeää.
Pieni ja hiljainen raja-asema Lapin erämaassa on kohta satojen turvapaikanhakijoiden ainoa reitti Suomeen idästä – näin se aikoo selviytyä
Normaalisti hiljainen Inarin Raja-Jooseppi on huomisesta alkaen ainoa avoinna oleva rajanylityspaikka Suomen itärajalla.
Inarin erämaassa sijaitseva Raja-Jooseppi jää itärajan ainoaksi avoinna olevaksi rajanylityspaikaksi. Kuinka suuresta ihmismäärästä pieni raja-asema selviää?
– Meillä on hyvä valmius, sanoo Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Ville Ahtiainen**.
Selviäisikö raja-asema sadoista tulijoista päivässä?
– Olemme varautuneet isoihin määrin, Ahtiainen tyytyy toteamaan.
Hän ei ota määriin kantaa penäämisenkään jälkeen. Sen sijaan Ahtiainen toteaa, että Raja-Joosepissakin rajaliikennettä voidaan väliaikaisesti säädellä, jos tarvetta ilmenee.
Turvapaikanhakijoiden ”haalinta” ja ohjaus kolmansista maista Venäjän kautta Suomeen näyttää pääministeri **Petteri Orpon** mukaan jatkuvan. Kyse on viranomaisarvion mukaan vähintään sadoista ihmisistä.
Piikkilankoja on jo levitetty
Ivalon raja-aseman päällikkö **Vesa Arffman** korostaa samaa kuin apulaiskomentaja Ahtiainen.
– Kapasiteetti pitää tietysti suhteuttaa siihen, mikä se odotettu tulijamäärä voisi olla. Kuten muillakin rajanylityspaikoilla, myös meillä tarpeen vaatiessa säännöstellään rajanylitysliikennettä niin, että tilanne pysyy hallinnassamme kaiken aikaa.
Valmistelut masinoidun turvapaikkaliikehdinnän varalle on Raja-Joosepissa aloitettu jo aiemmin. Tällä viikolla rajanylityspaikan tuntumaan on levitetty piikkilankaa ja esteaitoja, ja Puolustusvoimien virka-apuosasto on paikalla yhä.
– Nyt valmisteluja tarkennetaan tämän viimeisimmän päätöksen johdosta, ja varaudumme siihen, että huomisesta alkaen Raja-Jooseppi on ainoa rajanylityspaikka.
Työntekijöiden riittävyydestä Arffman toteaa, että koko Rajavartiolaitoksen resurssit huomioidaan, kun itärajan ainoan auki olevan raja-aseman työvoimasta päätetään.
Tukipyynnöt Punaiselle Ristille ovat lähteneet torstaiaamuna. SPR tarjoilee kuumaa juotavaa ja syötävää ja huolehtii tarpeen tullen ensiavusta. Lapin pelastuslaitos puolestaan on toimittanut Sallaan lämmitettäviä ilmakaaritelttoja.
– Totta kai pitää varautua siihen, että saadaan pidettyä tulijat lämpimänä. Se joudutaan aika hyvinkin ottamaan huomioon näissä Lapin karuissa oloissa.
Rajaliikenteen kasvu ennakoitiin remontissa
Rajavartiolaitos ja Tulli saivat Raja-Joosepissa käyttöönsä uudet tilat vuonna 2021. Kaksikerroksisen asemarakennuksen lisäksi alueelle rakennettiin uudet ajokaistat ja lisättiin valaistusta. Asema sai myös uusia tarkastusjärjestelmiä ja läpivalaisulaitteen. Hankkeen taustalla oli ennuste rajanylitysten määrän kasvusta.
Rajaliikenne Inarissa sijaitsevalla Raja-Joosepin ylityspaikalla on ollut hiljaista sen jälkeen, kun Venäjän kansalaisia koskevat matkustusrajoitukset tulivat voimaan viime vuonna. Esimerkiksi lokakuussa Raja-Joosepissa rekisteröitiin koko kuukauden aikana vain 166 rajanylitystä.
– Pieni joukko vakituisia rajanylittäjiä kulkee Venäjältä Suomeen ja takaisin. Heidän joukossaan on Venäjän kansalaisia, joilla on esimerkiksi perhettä Suomen puolella, totesi vuoropäällikkö **Petteri Portti** Ylelle aiemmin marraskuussa.
Raja-asema kaukana kaikesta asutuksesta
Raja-asema sijaitsee kaukana asutuskeskuksista. Ivaloon on matkaa noin 50 kilometriä eikä asutusta ole Venäjänkään puolella. Siellä lähin isompi asutuskeskus Ylä-Tuuloma on sadan kilometrin päässä. Murmanskiin on matkaa 230 kilometriä.
Ympärillä on erämaata, joten luontokin tekee maastorajan ylityksen hankalaksi. Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** kertoi aiemmin, että maastorajan yli Suomeen yrittää 20–25 ihmistä vuodessa.
– Varsinkin pohjoisessa alueet ovat erämaita, jotka vaativat kokemusta luonnossa liikkumisesta. Se varmasti hillitsee ylittäjien määrää. Jos jotain havaitaan, siihen reagoidaan valvontaa ja partiointia lisäämällä. Ensimmäinen partio on liikkeellä käytännössä saman tien, Pitkäniitty kommentoi aiemmin.
Raja-Jooseppi sai nimensä erakkona alueella sata vuotta sitten eläneen **Jooseppi Sallilan** mukaan.
Vety- ja akkualan miljardi-investoinnit pohjalaismaakuntiin toimivat veturina koko maan viennille, arvioi ministeriö
Investointeja on luvassa akkualalle, vetytehtaisiin sekä tuulivoimaan maalla ja merellä. Ensi talvesta on silti vielä tulossa hankala.
Vety- ja akkualan miljardiluokan suurinvestoinnit pohjalaismaakuntiin toimivat veturina koko Suomen viennille.
Näin suuret odotukset on kirjattu työ- ja elinkeinoministeriön [alueelliseen katsaukseen.](https://tem.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-327-552-2)
Kokkolan ja Vaasan seudulle on suunnitteilla muun muassa maa- ja merituulivoimaa, akkuteollisuutta, vety- ja metanolitehtaita sekä perinteisemmän teollisuuden tehtaita.
Valtaosa Suomeen sijoittuvista vihreän siirtymän investoinneista on tulossa Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntiin.
Pelkästään Kokkolaan on suunnitteilla muun muassa [vetylaitos](https://yle.fi/a/74-20044816) sekä [vetytehdas](https://yle.fi/a/3-12677057). Lisäksi kaivosyhtiö Keliber rakentaa Kokkolaan jo[ litiumjalostamoa.](https://yle.fi/a/74-20031332)
Maakuntiin on luvassa Pohjanmaan kauppakamarin laskelmien mukaan ennen vuosikymmenen loppua yli 17 miljardin euron edestä investointeja.
Lisäksi uusiutuvan energian tuotantohankkeita on viime aikoina julkistettu myös muun muassa e-metanoli- ja biokaasualalla.
**Lue:** [Vihreän siirtymän hankkeisiin investoidaan ennätysvauhtia, mutta niiden toteutumisen esteeksi voi vielä tulla osaajapula](https://yle.fi/a/74-20035467)
Ministeriö: Historiallisen kova kasvuvauhti
Ministeriönkin mittapuulla pohjalaisessa elinkeinoelämässä on historiallisen kova kasvuvauhti.
Yksinomaan Keski-Pohjanmaalle on investointien myötä syntymässä arviolta 3 000–5 000 työpaikkaa vuosikymmenen loppuun mennessä, mutta pula osaajista on kova.
Työllisyystilanne on pohjalaisalueilla yksi maan parhaista.
Silti työvoiman puute koskee kaikkia toimialoja, eikä osaajatarpeita pystytä täyttämään pelkästään kotimaisella työvoimalla.
Ministeriö arvioikin, että kansainvälisen työvoiman veto- ja pitovoimaan on satsattava merkittävästi lisää Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. Työvoimapula rajoittaa raportin mukaan yritysten kasvua ja liiketoiminnan kehitystä.
Lisäksi ministeriö katsoo, että panostuksia on tehtävä entistä voimakkaammin tieverkkoon, lentoliikenteeseen, raideyhteyksiin ja satamiin.
Talven odotukset silti pessimistiset
Kuoppia kasvun tielle tuovat kohoavat kustannukset, vaikeudet osaavan työvoiman saatavuudessa sekä saavutettavuuteen liittyvät ongelmat.
Myös pohjalaisyritykset kamppailevat etenkin korkojen sekä heikentyneen kysynnän kanssa.
Tunnelma yrityksissä on raportin mukaan varsin pessimistinen monilla toimialoilla. Vaikean tilanteen odotetaan jatkuvan ainakin talven ajan.
Pohjanmaan maakuntien yritysten näkymät eivät barometreissa silti ole aivan yhtä synkät kuin koko maassa keskimäärin.
Pidemmällä aikavälillä odotukset ovat korkeammalla.
TV | Selkouutiset | torstai 23.11.2023 
Raja-asemat. Piikkilanka-aita. Juomapakkaukset. Sääennuste.
Lappeenrannan lukioiden yhdistäminen herättää keskustelua: ”Arkea eletään kuitenkin omassa kuplassa.”
Lappeenrannan lukioiden yhdistymisessä huolestuttaa koulujen henkinen etäisyys. Lukioissa on eri käytänteet ja oppilaat ovat erihenkisiä.
Lappeenrannan lyseon lukion ja Kimpisen lukion mahdollinen [hallintojen yhdistäminen](https://yle.fi/a/74-20058625) on herättänyt lukiossa monenlaisia mielipiteitä.
– Oli järkyttävää lukea lehdestä, kuinka nuorten määrä tulee pienentymään ja oppilasmäärät saattavat pienentyä jopa 30 prosenttia. Onhan sitä pakko tehdä jotain korjausliikkeitä, kertoo Kimpisen lukion matematiikan opettaja **Matti Aalinniemi**.
Lukioiden hallinnon yhdistämisellä tähdätään säästöihin niin opetuksen kuin hallinnon puolella. Säästöillä varaudutaan siihen, että jo lähivuosina opiskelijoita tulee olemaan paljon nykyistä vähemmän.
Molemmat lukiot tekevät jo nykyään paljon yhteistyötä. Oppilaiden käytössä on kummankin lukion kurssitarjotin, ja jotkut opettajat pitävät kursseja molemmissa lukioissa.
Lukioiden hallinnollinen yhdistäminen auttaisi kurssien hallinnoinnissa.
Aalinniemen mukaan Kimpisen lukion opettajat eivät pääse kaikkiin tarvittaviin oppilastietoihin käsiksi, eikä koulujen Wilma-järjestelmät toimi keskenään. Jos lukiot olisivat saman hallinnon alla, olisi opettajien helpompi kirjata oppilaisiin liittyviä tietoja järjestelmään.
Henkinen etäisyys huolestuttaa
Yhteistyön lisääntyminen kurssien tarjonnassa ei huolestuta Kimpisen lukion opiskelijakunnan hallituksessa olevaa **Eevi Pesosta**.
– Minulle ei olisi ongelma ottaa kurssia Lyseon lukiosta. Ehkä talviaikana, etenkin jos ei ole autoa käytettävissä, voisi etäisyys vaikuttaa kurssien houkuttelevuuteen. Muuten matka tarjoaa kivan happihyppelyn, Pesonen kertoo.
Sekä lukiolaisia että heidän opettajiaan huolestuttaa enemmän koulujen henkinen etäisyys.
– Nämä kaksi lukiota ovat jaottuneet kahteen eri porukkaan mielenkiinnon kohteiden mukaan. Ilmeisesti on ehdotettu, että lukioilla olisi yhteisiä tapahtumia, kuten yhteiset vanhojen tanssit. Se ei välttämättä kuulosta kovin kivalta, sanoo Pesonen.
Kimpisen lukiossa matematiikkaa opettava Matti Aalinniemi on myös huomannut koulujen välisen henkisen etäisyyden.
– Vaikka molemmat lukiot ovat suhteellisen lähellä toisiaan, on niissä suuria eroja käytänteissä. Sitä arkea eletään kuitenkin omassa pienessä kuplassa, sanoo Aalinniemi.
Lappeenrannan Lasten ja nuorten lautakunta [jätti lukiokoulutuksen yhdistämisen pöydälle](https://yle.fi/a/74-20059153) seuraavaa kokousta varten. Lukioiden hallinnllisesta yhdistämisestä päätetään 28.11.2023 kokouksessa.
Testaa millä värillä selätät marraskuun pimeyden
Sininen, punainen, keltainen? Leikkimielisellä testillä selvität, mikä on sinun voimavärisi, joka kantaa läpi pimeän. Samalla pääset hienolle matkalla Ylen ohjelmiin.
Kommentti: Kovaa peliä Malagassa – Jarkko Niemisen pitäisi heittää kentälle vaikka yksikätinen Emil Ruusuvuori 
Suomen kannattaa panostaa Otto Virtasen voiton maksimoimiseen Davis Cupin välierässä perjantaina, kirjoittaa Janne Karinkanta.
Davis Cupissa pelataan tenniksen lisäksi myös pokeria. Omat kortit paljastetaan vasta viimeisellä mahdollisella hetkellä.
Tiistain puolivälierässä Kanadaa vastaan tämä tarkoitti ennen kaikkea **Otto Virtasen** vaihtamista **Harri Heliövaaran** pariksi nelinpeliin, vasta toisen kaksinpelin jälkeen.
Se osoittautui voittavaksi kädeksi.
Suomi eteni sensaatiomaisesti välieriin ja maailman neljän parhaan tennismaan joukkoon. Finaalipaikan edessä seisoo enää Davis Cupin 28-kertainen mestari ja viime vuoden finalisti Australia.
Huomenna **Jarkko Niemisen** on pelattava **Emil Ruusuvuori** -kortti.
Suomen ykköspelaaja oli tiistaina olkapäävamman takia sivussa, mikä tarkoitti **Patrick Kaukovallan** joutumista hänelle liian kovaan paikkaan. Kanadan tykkisyöttäjä **Milos Raonic** ei antanut maailmanlistalla sijalla 782 olevalle Kaukovallalle minkäänlaisia mahdollisuuksia syötönmurtoon.
[Kirjoitin jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20061476), että Kaukovalta esiintyi ryhdikkäästi, mutta Australiaa vastaan hänen peluuttamisessa ei ole mitään järkeä.
Kaukovalta ei yksinkertaisesti ole siinä vaiheessa uraansa, että hänellä olisi edellytyksiä voittaa tämän tason kekkereissä. Kuulostaa ehkä karulta arviolta, mutta niin se vain on. Olen totta kai mielelläni väärässä.
Australialla ei ole menneiden vuosien kaltaisia huippupelaajia riveissään. Joukkueen suurin tähti onkin kapteenina toimiva entinen maailmanlistan ykkönen **Lleyton Hewitt**.
Kaksinpeliin heillä on kuitenkin laittaa **Alex de Minaur**, joka on maailmanlistalla sijalla 12, sekä kolme kaveria top-60:ssä. Nelinpelissä heillä on ehdoton huippupari **Matthew Ebden**/**Max Purcell**.
Davis Cupissa systeemi on sellainen, että ensimmäisessä kaksinpelissä kohtaavat molempien maiden kakkospelaajat, ja toisessa ykköspelaajat. Virtanen nousi tiistaina Ruusuvuoren poissaolon myötä Kanadaa vastaan kakkospelaajasta ykköseksi.
Välierässä Suomella on taas varaa hävitä yksi kaksinpeli, mutta ei molempia. Nelinpelissä Suomella on mahdollisuudet kukistaa Australia, vaikka vastassa ovatkin viime vuoden Wimbledon-mestarit. Siihen kannattaa panostaa.
Otto Virtasen mahdollisuuksien maksimoimiseksi häntä kuuluisi peluuttaa kakkospelaajana alempaa rankattua australialaista vastaa. Tšekkiä vastaan siinä roolissa oli ottelunsa hävinnyt **Jordan Thompson**, jonka ATP-ranking on 56.
Jos Virtanen pelaa ykköspelaaja vastaan, ovat todennäköisyydet voittoon pienemmät.
Mutta jotta Virtasta voidaan peluuttaa kakkospelaajana, on ykköseksi laitettava häntä rankingissa korkeammalla oleva Emil Ruusuvuori.
Ruusuvuori antoi torstain harjoitusten jälkeen optimistisen oloisia kommentteja, mutta varmuutta hänen pelaamisestaan ei ole.
Jos hän ei ole pelikunnossa, ei hän tule myöskään voittamaan otteluaan. Mutta onko sillä mitään väliä, jos vaihtoehtona on Patrick Kaukovalta, jolla ei pitäisi olla minkäänlaisia mahdollisuuksia voittoon edes kakkospelaajaa vastaan?
Muut optiot ovat nelinpeliin erikoistuneet **Patrik Niklas-Salminen** ja Harri Heliövaara. Ei heilläkään ole kaksinpelissä mitään palaa australialaisia vastaan.
Ruusuvuori kannattaa siis heittää kentälle pelaamaan vaikka vasemmalla kädellä, sillä se nostaa Suomen mahdollisuuksia ottaa Virtasen kautta edes se yksi tarvittava kaksinpelivoitto.
Nelurissa hoidetaan sitten hurmioituneiden suomalaisfanien avulla finaalipaikka kotiin.
*Yle näyttää kaikki Suomen ottelut sekä loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta. Suomen välierä on perjantaina klo 17.*
Arkkitehdit ärähtivät 70-luvun pankkipalatsin purkusuunnitelmista: ”Purkamalla täydentämistä pitää pystyä kyseenalaistamaan”
Tunnistettavan rakennuksen purkaminen herättää närää Tampereen arkkitehdeissä. Uutta opiskelijataloa rakennuttavan TOASin mukaan ekologisuus on otettu huomioon suunnittelussa.
Lähes jokaisen Tampereella Tammelan kaupunginosaan saapuvan kulkijan huomio kiinnittyy Itsenäisyydenkadun ja Tammelan puistokadun kulmassa paistattelevaan jyhkeään betonikolossiin.
1970-luvun loiston päivinä talo palveli pankkina ja työvoimatoimistona. Nyt sen 80:ssä asunnossa asuu tamperelaisia opiskelijoita.
Rakennus on nyt liipaisimella. Tampereen opiskelija-asuntosäätiö (TOAS) tahtoo purkaa talon ja rakentaa tilalle uuden 200 asunnon rakennuksen.
Tampereen yhdyskuntalautakunta päätti tiistaina asettaa asemakaavan muutosehdotuksen nähtäville.
Asemakaavaehdotukseen on tulossa todennäköisesti muistutuksia. Joukko paikallisia arkkitehtejä julkaisi [Aamulehdessä viime viikolla mielipidekirjoituksen](https://www.aamulehti.fi/lukijalta/art-2000009998022.html), jossa vedotaan 1970-luvulla valmistuneen pankkipalatsin puolesta.
Ammattilaisten mielestä rakennus poikkeaa myönteisellä tavalla oman aikansa parjatusta valtavirtarakentamisesta niin julkisivujen jäsentelyltään kuin julkisivumateriaaleiltaan.
Se ei edusta puhtaasti mitään tiettyä tyylisuuntaa vaan siinä on tamperelaisarkkitehti **Iida Kalakosken** mukaan monia elementtejä ja vaikutteita.
Hänestä rakennuksessa on nähtävissä ajankohdalleen Suomessa jokseenkin epätyypillistä leikkisyyttä ja omaleimaisuutta.
Talon erityislaatuisuus ja katukuvasta poikkeava olemus pistää ihmisten silmään, oli katsoja sitten ammattilainen tai tavallinen kansalainen, Kalakoski arvioi.
– Olen kuullut ihmisten bussissa toteavan rakennusta katsellessaan, että tuossa sentään on vähän yritystä. Se on kyllä paljon sanottu sotien jälkeisestä arkkitehtuurista.
Arkkitehti: Purkamisen sijaan hyödynnettävä olemassa olevaa
Arkkitehdit nostavat esiin myös ympäristönäkökohdat. Iida Kalakosken mielestä on ekologisesti järkevämpää hyödyntää jo olemassa olevia rakennuksia uuden rakentamisen sijaan.
– Totta kai tiivistämistä voidaan perustella ekologisesti, mutta purkamalla täydentämistä pitää pystyä kyseenalaistamaan ja tarkastelemaan sen mielekkyyttä ja ekologisuutta.
Tampereen kaupungilla on kunnianhimoinen tavoite saavuttaa hiiineutraalisuus jo vuonna 2030.
Arkkitehtien mielestä uudisrakentaminen tilanteessa, jossa jo olemassa olevia rakennuksia ja materiaaleja voisi hyödyntää, ei tue tätä tavoitetta.
Näin TOAS vastaa kritiikkiin
TOASin toimitusjohtaja **Kirsi Koski** ei väitettä purematta niele.
Hän korostaa, että asiaa on harkittu faktaperusteisesti ja vastuullisesti juuri ekologiset arvot huomioon ottaen.
Koski ottaa esimerkiksi pari vuotta sitten puretun, Tampereen rumimmaksi [rakennukseksikin moititun Hippostalon](https://yle.fi/a/3-12002251). Sen purkujätteistä 98 prosenttia kierrätettiin uusiokäyttöön.
Koski toivoo, että hiilineutraalisuuskeskustelussa otettaisiin huomioon myös mahdollisen uudisrakennuksen ekologisuus.
– Meillä on aika eteenpäin katsovat linjaukset. Me vaadimme esimerkiksi tältä uudiskohteelta, että sen energialuokka on A ja sen käytön jäljet ovat mahdollisimman vähähiilisiä kaikin tavoin.
Asumaan aikaisintaan 2027
Uutta rakennusta ja kaavaa on suunniteltu jo seitsemän vuotta.
Kirsi Kosken arvio on, että jos kaava nyt menee läpi, uuden, korkeimmillaan yhdeksänkerroksisen rakennuksen suunnitteluun menee ensi vuosi ja nykyisiä rakenteita päästäisiin purkamaan aikaisintaan 2025.
Rakentamaan päästäisiin todennäköisesti seuraavana vuonna ja opiskelijat asuisivat uusissa asunnoissa vuonna 2027.
Uuden rakennuksen investointi on merkittävä ja laskelmat ovat vuosien mittaan muuttuneet useaan kertaan.
Koski ei uskalla antaa investoinnin tarkkaa euromäärää, mutta uumoilee sen olevan ainakin yli kymmenen miljoonaa euroa.
*Oletko itse kiinnittänyt huomiota purku-uhan alla olevaan rakennukseen? Mitä ajatuksia se herättää?*
”Oppositio pelottelee”, sanoi Purra – hallitukselta kysyttiin sosiaaliturvan leikkausten kohtuullisuudesta
Sosiaaliturvan leikkausten vaikutusten arviointi puhutti eduskunnan kyselytunnilla.
Oppositio kävi hallituksen kimppuun leikkauksista [eduskunnan kyselytunnilla](https://areena.yle.fi/1-64211706).
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n **Matias Mäkynen** kysyi sosiaaliturvan leikkauksista. Mäkynen syytti, että hallituksella ei ole kokonaisuus hallinnassa.
Hän kysyi hallitukselta, ovatko leikkaukset kohtuullisia.
– Ette tiedä, kuinka nämä 1,5 miljardin eurot leikkaukset kohdistuvat ja osuvat tavallisiin ihmisiin. Ette voi sitä tietääkään, koska yhteisvaikutuksia ei ole arvioitu.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi, että ei ole normaali tapa kysyä sosiaaliturvasta, kun asiasta vastaava ministeri ei ole paikalla. Hän viittasi sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasoseen** (kok.).
– Mutta vastaan kyllä tähän kysymykseen. Eduskunnalle on toimitettu jokaiseen esitykseen vaikutusarviot. Näitä arviointeja tehtiin jo hallitusneuvottelujen aikana, Orpo sanoi.
Orpon mukaan hyvinvointiyhteiskuntaa ei voida säilyttää, ellei velkaantumisen tahti taitu ja maahan saada työtä sekä talouskasvua. Myös leikkauksia tarvitaan, hän lisäsi.
Purra: Oppositio pelottelee
Valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) mukaan oppositio sortuu ylenpalttiseen pelotteluun. Purran mukaan vaikutusarvioiden tulokset olivat varsin maltillisia.
– Ainoastaan kolme prosenttia ovat sellaisia, joiden tulonmenetykset ovat merkittäviä. Nämä arviot eivät ota huomioon sitä, että hallitus pyrkii siihen, että nämä ihmiset työllistyvät ja voivat vaikuttaa itse käytettävissä oleviin tuloihinsa.
Tunteet kävivät salissa kuumina.
– Maltetetaan kuunnella, hyvät edustajakollegat, ohjeisti puhetta johtanut **Tarja Filatov** (sd.).
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** huomautti, että sekä Orpo että Purra ovat luvanneet, että keneltäkään ei vaadita kohtuuttomia.
– Onko maltillinen lopputulos, että teidän budjettinne pelkästään ensi vuonna pudottaa 17 000 uutta lasta köyhyysrajan alapuolelle? hän kysyi Purralta.
Purra muistuttaa, että vaikutusarviot on tehty ministeriöissä virkavastuulla.
– Minä en kykene teidän kanssanne lähtemään kilpailuun siitä, mitä tarkoittaa missäkin määrin kohtuullinen.
Hän huomauttaa, että julkisen talouden tilanne on vaikea.
Kurvinen syyttää hallitusta ”uskomattomasta superkaksarista”
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** totesi, että suomalaiset kyllä ymmärtävät vaikeita päätöksiä ja leikkauksiakin tarvitaan.
– Mutta ne pitää tehdä oikeudenmukaisella tavalla. Jos leikataan kaikista heikoimmassa asemassa olevilta, sosiaaliturvan varassa eläviltä, pitää katsoa myös, miten me hyväosaiset olemme mukana. Erittäin huonosti olemme mukana teidän vaihtoehtonne pohjalta, Kurvinen sanoo.
– Pystytte tekemään uskomattoman superkaksarin: samaan aikaan leikkaatte kaikista köyhimmiltä ja otatte lähes 12 miljardia lisää velkaa, hän jatkaa.
Purra sanoi, että hallitus ei aio peruuttaa leikkauksista. Toimia tarvitaan, jotta tulevaisuudessakin on mahdollista ylläpitää hyvinvointijärjestelmää, hän lisäsi.
– Meidän on välttämättä saatava rakenteellista epäsuhtaa tulojen ja menojen välillä korjattua.
Filatov joutui jälleen pyytämään kansanedustajia kysymisen ohella myös kuuntelemaan, sillä puheenvuorot herättivät tunteita.
Kyselytunnin jälkeen pääministerin ilmoitus
Heti kyselytunnin jälkeen alkoi pääministerin ilmoitus eduskunnalle rajaturvallisuudesta. Sitä voi seurata TV1:ssä kello 17–18 ja Areenassa koko keskustelun ajan 17–18.30 sekä [verkkosivuillamme](https://areena.yle.fi/1-67286891).
Sisäministeri Rantanen: Itärajan turvapaikanhakijat siirretään järjestelykeskuksiin, joista ei voi poistua vapaasti
Järjestelykeskuksista turvapaikanhakijat eivät pääsee liikkumaan vapaasti muualle Suomeen.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kertoo Ylelle eduskunnassa, että hallitus valmistelee järjestelykeskusten perustamista itärajan yli tuleville turvapaikanhakijoille.
– Kyllä niitä valmistellaan tällä hetkellä. Tarkoitus on tehdä turvallisuusviranomaisten pyytämä toimi siten, että henkilöt eivät liiku maassa vapaasti ennen kuin heiltä on otettu henkilötuntomerkit ja selvitetty, keitä he ovat.
Turvapaikanhakijat voivat liikkua tavallisesti vastaanottokeskuksista muualle Suomeen vapaasti.
Onko teillä tiedossa tapauksia, joissa maahantulija on pyrkinyt katoamaan ennen rekisteröintiä?
– Näissä vastaanottokeskuksissa ei voida pitää ihmisiä. Ei edes sitä aikaa kiinni, kun heiltä saadaan henkilöllisyys ja biometriset tuntomerkit otettua, joten turvallisuussyistä on syytä antaa tämä valtioneuvoston asetus järjestelykeskuksista.
Rantanen ei ota kantaa paikkakuntiin, joihin järjestelykeskuksia voitaisiin perustaa, mutta tarkoitus on edetä nopealla aikataululla, jotta turvallisuusviranomaiset ja Maahanmuuttovirasto saavat tarvittavat keinot käyttöön.
Hallituksen eilisen rajapäätöksen [muistiossa](https://intermin.fi/-/suomi-sulkee-lisaa-rajanylityspaikkoja) todetaan, että ”Joutsenossa on välitön ja Oulussa lähes välitön valmius” perustaa järjestelykeskus maahantulijoille. Muualla keskuksen perustaminen kestäisi noin 1–2 viikkoa.
Muistion mukaan viranomaiset ovat huolissaan siitä, että tulijoiden määrän kasvaessa kasvaa myös riski siitä, että [heidän joukossaan on rikollisia](https://yle.fi/a/74-20061668), radikalisoituneita tai sotilastaustaisia henkilöitä, jotka voivat vaarantaa kansallista turvallisuutta.
Vastaava järjestelykeskus perustettiin esimerkiksi Tornioon vuonna 2015, kun Suomeen saapui nopeasti noin 33 000 turvapaikanhakijaa.
**Mihin Venäjä itärajalla pyrkii? Toimittaja Sara Salmi tiivistää videolla asiantuntijoiden arviot tilanteesta:**
*Täydennetty 24.11 klo 11.30 faktalaatikolla*
Hannu Loimo on vastannut kymmenen vuotta puhelimeen, joka soi vain kun jollain on todellinen hätä 
Pandemian jälkeen yhteydenottojen määrä on kohonnut 400 000:een. Joka päivä Kriisipuhelimessa käydään keskimäärin 16 keskustelua itsetuhoisuuteen liittyen.
Kriisipuhelimeen soittavalla on aina kriisi.
– Asiakkaalle tilanne voi näyttäytyä sataprosenttisen pahana olona. Iso, täysin musta laatikko ilman valoa tai ratkaisuja, kuvaa kriisivastaanoton tiimipäällikkö **Hannu Loimo** Mieli ry:stä.
Loimo sanoo, että moni soittaja kokee tulleensa ohitetuksi, syrjään jätetyksi ja hiljennetyksi. Niin on voinut käydä myös ammattiavun piirissä jo oleville soittajille.
– Hiljentäminen on sitä, että ohitetaan syy, miksi apua haetaan. Siirtyminen ”vahvuuksiin ja voimavaraa tuottaviin asioihin” tapahtuu liian nopeasti, Loimo sanoo.
1970-luvulla perustettu SOS-palvelu luotiin itsemurhien ehkäisemistä varten. Kriisipuhelin täydentää sitä rakoa, johon yhteiskunnan järjestämien mielenterveyspalveluiden käyttäjä joskus uppoaa.
Palvelu muuttui ympärivuorokautiseksi lahjoitusvarojen turvin vuonna 2020. Sen jälkeen yhteydenotot ovat lisääntyneet huomattavasti. Viime vuonna soittoja tuli reilut 400 000, joista alle sataan tuhanteen pystyttiin vastaamaan
Itsetuhoisien soittojen määrässä tuli hyppäys vuonna 2020, ja ne ovat pysyneet korkealla. Joka vuorokausi Kriisipuhelimessa käydään keskimäärin 16 keskustelua itsetuhoisuuteen liittyen. Näistä keskusteluista keskimäärin kolmessa soittajan itsemurhariski on päivystäjän arvion mukaan suuri, kertoo puhelin- ja verkkokriisityön päällikkö **Susanna Winter** Mieli ry:stä.
Järjestön rooli on ennaltaehkäistä, ei korjata
Viime vuosina järjestöjen ja julkisten mielenterveyspalvelujen työnjako on hämärtynyt, Mieli ry:n kriisitoimintojen johtaja **Sanna Vesikansa** arvioi.
Järjestön pitäisi ennaltaehkäistä ongelmia eikä olla hoitotaho peruspalvelujen rapautuessa. Näin ei kuitenkaan aina ole.
Ihmisellä voi olla hoitosuhde julkisiin mielenterveyspalveluihin, mutta vastaanottoaikaan kuluu viikkoja, jopa kuukausia.
– Ei ole oikein, jos itsetuhoinen nuori laitetaan pillerien kanssa kotiin saatteella soita kriisipuhelimeen, jos tulee vaikeaa, Vesikansa sanoo.
Sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyivät tänä vuonna kunnilta uusille hyvinvointialueille. Muutos on koskenut myös järjestökentän ja kuntien välistä yhteistyötä, joka täytyy rakentaa osin uudelleen hyvinvointialueiden kanssa.
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä toimiva hyvinvointialue Oma Häme kertoo, että yhteistyö järjestöjen kanssa on vasta lähtökuopissa. Oma Hämeen osallisuus- ja yhdyspintapäällikkö **Jaana Hymni** kertoo videolla, miten yhteistyötä kehitetään. Juttu jatkuu videon jälkeen.
Sanna Vesikansa toisaalta muistuttaa, että järjestöjen roolia ennaltaehkäisevässä työssä kannattaisi kasvattaa, sillä järjestöillä on vapaaehtoistyön kautta sekä aikaa että henkilöstöä.
– Ja minun nähdäkseni hyvinvointialueilla molemmista on tällä hetkellä pulaa.
Yhteys toisiin ihmisiin on kateissa
Kriisipuhelimen tiimipäällikkö Loimo välttelee sanaa yksinäisyys.
Hänen mukaansa se kertoo ongelmasta, mutta ei anna ratkaisuja. Mieluummin hän puhuu yhteyden puuttumisesta toisiin.
Kriisityössä tämä tulee esiin usein. Sosiaaliset suhteet ovat voineet mennä puolison tai kumppanin mukana, ja uusia on vaikea löytää.
Kokemukset epäonnistuneesta kohtaamisesta hoitotahojen kanssa voivat myös olla kriisin taustalla.
– On jouduttu piilottelemaan oireita ja jääty yksin, vaikkei niin olisi tarvinnut käydä, hän sanoo.
Yhteiskunnallinen eetos korostaa usein yksin pärjäämistä. Jo lasta kehutaan siitä, kuinka hienosti hän selviää yksin, Loimo kuvaa.
– On tietenkin hienoa, että lapsella on taitoja. Mutta ehkä korostamme liikaa sitä, kuinka hienoa on pärjätä yksin ilman muiden tukea tai apua, Loimo sanoo.
Yksi mätä omena ei tarkoita että systeemi on heikko
Kriisipuhelimen Hannu Loimo toivoisi, että yhä useampi kohtaaminen ei olisi kiinni rahasta, asemasta tai ongelmista, joita ihmisellä on.
Samassa järjestelmässä yksi huono kohtaaminen ei tarkoita sitä, että koko palvelujärjestelmä on huono, hän sanoo.
Palvelujen määrästä ja laadusta vastaaville ihmisille – eli käytännössä poliitikoille – ajatus hyvästä palvelurakenteesta on varsin yksinkertainen.
– Stressaantuneen ihmisen toimintakyky laskee ja voimavarat on rajalliset. Avuntarvitsijoille tulisi tarjota matalalla kynnyksellä apua ja hoitoa. Heidän ei tulisi olla vastuussa oman hoidon järjestämisestä tai sen perustelusta.
*Mitä mieltä olet Kriisipuhelimesta? Voit keskustella aiheesta 24.11. kello 23:een asti.*
Hämeen linnan juhlavalot syttyvät Tuomaan markkinoilla
Juhlavalaisu toteutetaan energiatehokkailla led-valoilla.
Perinteiset Tuomaan markkinat aloittaa Hämeen linnan juhlakauden Hämeenlinnassa. Suomen kansallismuseon tiedotteen mukaan linnan valaistus muuttuu päivittäin. Teemat valaistukseen löytyvät muun muassa linnassa esillä olevasta Metsien kuninkaalliset -näyttelystä ja talven kauneudesta.
Linnan valaistaan 16. joulukuuta ja 4. tammikuuta väliseksi ajaksi ja parhaat katselupaikat löytyvät Vanajaveden rantaa kiertävältä rantareitiltä.
Hämeen linnan perinteiset Tuomaan markkinat järjestetään 16. joulukuuta, ja paikalle on tulossa käsityöläisiä ja kauppiaita. Tänä vuonna mukaan on ilmoittautunut puolen sataa myyjää.
Linnan pihalla voi ratsastaa keppihevosella tai kokeilla poniratsastusta. Luvassa on myös keskiaikaista musiikkia sekä kauneimpia joululauluja.
Markkinoiden aikana myös Vankila-museo on avoinna. Kansallismuseon mukaan sekä Hämeen linnassa että Vankilassa järjestetään päivän aikana useita opastettuja kierroksia, joille on vapaa pääsy.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
80 lasta saa koulukyydin susien takia Varsinais-Suomessa – riistapäällikkö: ”Riski on pieni, mutta huoli ymmärrettävä”
Ensimmäinen susilauma havaittiin Lounais-Suomessa vuonna 2005. Nyt alueella on 20 susireviiriä ja 150 sutta.
Yhteensä 80 varsinaissuomalaista lasta saa kuljetuksen kouluun susien vuoksi.
Eniten lasten susikyytejä järjestetään Laitilassa, Mynämäessä ja Oripäässä. Yksittäisiä lasten petokuljetuksia on myönnetty myös Salossa, Loimaalla, Taivassalossa ja Nousiaisissa.
Listalla selkeällä kärkisijalla on Laitila.
[Yle kertoi eilen laitilalaisen perheen elämästä Suomen tiheimmällä susialueella.](https://yle.fi/a/74-20061490)
Laitilassa koulukuljetuksen piirissä on kaikkiaan 300 lasta. Heistä 29 lapselle on myönnetty kuljetus petovaaran perusteella.
Laitilan sivistysjohtaja **Susanne Laaksonen** kertoo, että susikuljettettavien määrä on noussut viime vuodesta 30 prosenttia.
Raisiota ja Kaarinaa lukuun ottamatta kaikissa kunnissa on mahdollista hakea avustusta tai kuljetusta petovaaran vuoksi. Paimio korostaa vastauksessaan, että aina on mahdollista hakea erilaisia etuuksia.
Susien näkeminen arkipäivää
Susien määrä on moninkertaistunut Lounais-Suomessa lyhyessä ajassa. Ensimmäinen susilauma havaittiin vuonna 2005. Nyt alueella on 20 susireviiriä ja 150 sutta.
– Tämä muutos, mikä on tapahtunut, haastaa perinteisestä näkemystä sudesta erämaan arkana eläimenä, toteaa vs. riistapäällikkö **Jörgen Hermansson** Riistakeskus Varsinais-Suomesta.
Hän oli puhumassa torstaina Laitilassa järjestetyssä Susilife-hankkeen Susipäivässä.
Laitilassa susihavainnoista on tullut asukkaiden mukaan arkipäivää. Hermansson ei halua suoraan ottaa kantaa siihen, onko susia liikaa. Hän sanoo kuitenkin ymmärtävänsä ihmisten huolen.
– Moni ihminen kokee maaseudulla tilanteen kestämättömäksi varsinkin, jos on kotieläimiä tai pieniä lapsia. Riski siitä, että susi tekisi ihmiselle jotakin, on todella pieni, mutta vaikutus jokapäiväiseen elämään ja elämänlaatuun on merkityksellinen.
*Artikkelia korjattu 25.11. klo 9:10: Paimio ei ole kieltänyt avustusten tai kuljetusten hakemista petovaaran vuoksi, vaan korostaa, että erilaisia etuuksia myös lakisääteisiä kuljetuksia, voi aina hakea.* *Lisäksi korjattu Laitilan sivistysjohtajan nimi.*
Mikkelin liikuntapalvelut ottanut yhteyttä poliisin Rantakylän ladun tilanteen takia – ”Pitää soittaa 112”
Vajaan kuukauden auki ollut ensilumenlatu on kohdannut ilkivaltaa.
Ensilumenlatu Mikkelin Rantakylässä on ollut ilkivallan kohteena, **Jari Turunen** Mikkelin kaupungin liikuntapalveluista kertoo.
Laduilta on löytynyt yön jälkeen risua, puuta ja muuta rojua. Ilkivallan tekijöitä ei ole saatu kiinni.
Turusen mukaan kaupungilla ei ole resursseja järjestää Rantakylään valvontaa illoiksi. Ladun lisäksi myös muut paikat Rantakylässä ovat kärsineet ilkivallasta.
Turunen kertoo, että hän on ottanut yhteyttä poliisin kysyäkseen, miten heidän pitää ohjeistaa hiihtäjiä toimimaan mikäli he kohtaavat ilkivallan tekijät maastossa. [Länsi-Savo uutisoi keskiviikkona](https://www.lansi-savo.fi/urheilu/6369208), että hiihtäjää heitettiin lumikökkäreellä.
– Ainakin jos siellä jotakin ruvetaan heittelemään hiihtäjien päälle, niin kyllä siinä pitää 112 soittaa, Turunen sanoo.
Rantakylän latu on ollut muuten hyvässä kunnossa kelien kuivuessa ja pakastuessa. Turunen kertoo, että torstain vastaisen yön lumisateen jälkeen hiihtopohjien tamppaus päästiin aloittamaan.
– Nyt on jyrätty lunta kiinni, Turunen kertoo torstain toiminnasta.
Ensilumenladun käytöstä joutuu maksamaan rahaa siihen asti, kunnes perinteisen hiihtotyylin ladut saadaan ajettua muille latuosuuksille. Rantakylän latu [aukaistiin 27. lokakuuta.](https://yle.fi/a/74-20057697)
Hallinto-oikeus torppasi välipäätöksellä ilveksen kaatolupia Lounais-Suomessa
Luonnonsuojeluyhdistykset ovat valittaneet Turun hallinto-oikeuteen poikkeusluvista, jotka on myönnetty Varsinais-Suomeen ja Satakuntaan ilveksen kannanhoidolliseen metsästykseen.
Turun hallinto-oikeus on kieltänyt välipäätöksellä osan Lounais-Suomeen myönnetyistä ilvesten kaatoluvista.
Riistakeskus myönsi lokakuussa poikkeuslupia ilveksen kannanhoidolliseen metsästämiseen Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa joulukuun alusta helmikuun loppuun.
Luonnonsuojeluyhdistykset valittivat osasta päätöksistä Turun hallinto-oikeuteen ja vaativat päätösten kumoamista sekä niiden täytäntöönpanon kieltämistä.
Hallinto-oikeuden täytäntöönpanokielto koskee 20 ilveksen metsästämiseen myönnettyä lupaa Varsinais-Suomessa ja 12 lupaa Satakunnassa.
Lisäksi Turun hallinto-oikeus on jo aiemmin siirtänyt yhden sekä Pirkanmaan että Satakunnan alueita käsittävän poikkeuslupa-asian Hämeenlinnan hallinto-oikeuden käsiteltäväksi.
Hallinto-oikeus sanoo tiedotteessaan, että se antaa lopullisen ratkaisun valituksiin myöhemmin.
Kuhmolainen Markku Nieminen matkaa viimeisten joukossa Vartiuksen raja-aseman kautta Petroskoihin
Kirjailijalla on tiukka aikataulu, koska Vartiuksen rajanylityspaikka suljetaan tänään kuukaudeksi. Niemisen mielestä rajoitteilla katkaistaan ruohonjuuritason yhteydet, eikä se ole hyväksi.
Kuhmolaisella kirjailija **Markku Niemisellä** on syytä päästä tänään Vartiuksen rajasta kohti Venäjää. Mies matkaa punaisella Ladallaan kohti Kostamusta ja siitä matka jatkuu kohti Petroskoita.
– Siellä on kirjallisuudentutkija **Eino Karhun** syntymän 100-vuotistilaisuus. Hän oli hyvä ystäväni, joten osallistun tilaisuuteen.
Kirjailijalla onkin tiukka aikataulu, koska Vartiuksen rajanylityspaikka suljetaan tänään kello 16 kuukaudeksi.
– Kun menen Petroskoihin asti, en missään tapauksessa pääse takaisin tämän rajan kautta.
Nieminen aikoo palata myöhemmin tällä viikolla Viron kautta takaisin Suomeen.
– Pidempi matkahan tästä tulee, jos nyt ensiksi pääsen tuosta rajasta yli. Toivon, että pääsen sinne.
Mukana Niemisellä on kahvia tuliaiseksi monta pakettia, sillä viime vierailusta Venäjän puolelle on vierähtänyt aikaa.
– En ottanut eväitä mukaan, enkä ryhdy kahvinpurujakaan syömään.
Suomi sulki neljä rajanylityspaikkaa Kaakkois-Suomessa 18. marraskuuta. Perjantaista 24. marraskuuta lähtien auki jää vain Inarin Raja-Jooseppi.
– Minusta nämä rajoitteet eivät ole oikealla tavalla järjestettyjä. Tällä katkaistaan kokonaan ruohonjuuritason yhteydet. Venäjän hallinnon jyrkkää toimintaa ei pitäisi heijastaa kanssakäymiseen.
Kainuussa on Niemisen mukaan paljon perheitä, joissa esimerkiksi toinen aviopuolisosta on toiselta puolen rajaa.
– Ihmisiä ei pitäisi erottaa toisistaan, vaan toimia keskenään.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pelaajayhdistys haluaa mukaan päättämään SM-liigan sarjajärjestelmästä ja väläyttää oikeustoimia  
Keskustelu kotimaisen jääkiekon tulevasta sarjajärjestelmästä käy kuumana. Pelaajayhdistyksen mukaan SM-liigan julkistamat muutokset ovat riittämättömiä.
Jääkiekon pelaajayhdistys SJRY arvostelee SM-liigan lokakuussa julkistamia muutoksia nykyiseen sarjajärjestelmään riittämättömiksi. Pelaajayhdistys haluaa päästä neuvottelemaan muutoksista yhdessä Liigan ja Jääkiekkoliiton kanssa.
– Pelaajayhdistyksen näkemyksen mukaan Suomeen pitää saada luotua kaksi elinvoimaista ammattilaissarjaa, joissa pelaa yhteensä 20–24 joukkuetta. Sarjojen toiminnan tulee olla kaikin puolin avointa ja syrjimätöntä, puheenjohtaja **Teemu Ramstedtin** allekirjoittamassa [tiedotteessa](https://www.sjry.fi/uutiset/pelaajayhdistys-haluaa-sarjajarjestelmat-uusiksi) sanotaan.
SJRY väläyttää tiedotteessaan oikeustoimien mahdollisuutta, mikäli neuvottelut eivät tuota tulosta.
– Julkisessa keskustelussa on noussut esiin epäilyjä nykyisen järjestelmän mahdollisesta kilpailulain vastaisuudesta, jota pelaajayhdistys on omalta osaltaan selvittänyt asiantuntijoiden kanssa. Näemme nyt ensiarvoisen tärkeänä, että ryhdymme pikaisesti toimiin sellaisen sarjajärjestelmän luomiseksi, joka ei jätä mitään epäilyksiä toiminnan lainvastaisuudelle.
Pelaajayhdistys haluaa mukaan neuvotteluihin sarjajärjestelmästä.
– Yksi taho ei voi päättää näin tärkeistä muutoksista, vaan päätöksiä tehdään yhdessä, pelaajayhdistys painottaa.
Näin Vartiuksen raja-asema suljetaan ensi yönä – betonia ja natolankaa viiden metrin leveydeltä
Vartiuksen ja Sallan raja-asemat suljetaan ensi yönä. Katso tästä jutusta, miltä Vartiuksen raja-asema näyttää.
Suomi sulkee Sallan ja Kuhmossa sijaitsevan Vartiuksen raja-asemat ensi yönä kello 24.
Grafiikkakuvassa näkyy Suomen ja Venäjän rajaviivan vieressä oleva puomi.
Puomin ja rajaviivan välinen alue on viisi metriä leveä.
Se tukitaan kokonaan betoniesteillä ja ”natolangalla”.
– Esteillä estetään käytännössä liikenne rajanylityspaikan välillä Venäjältä Suomeen, sanoo Rajavartiolaitoksen turvallisuusasiantuntija, majuri **Jouni Lahtinen**.
Vartiuksessa ja Sallassa paikalliset rajaviranomaiset päättävät, kuinka pitkälle matkalle valtionrajalle rakennetaan betoniesteitä ja ”natolankaa”.
Suljettaville rajoille rakennetaan esteet siis betonista ja niin sanotusta ”natolangasta”.
Rajavartiolaitos kutsuu ”natolankaa” pehmeämmällä nimellä.
– Me kutsumme sitä lieriöesteeksi, kertoo turvallisuusasiantuntija Jouni Lahtinen.
Mitä vastataan henkilölle, joka huutaa apua ja turvapaikkaa piikkilangan välistä?
Vaikka Sallan ja Vartiuksen raja-asemat sulkeutuvat, on mahdollista, että raja-asemille tulee edelleen turvapaikanhakijoita.
Rajavartiolaitos on siihen valmiina.
– Seuraamme aktiivisesti tilannetta. Mitä tahansa on tapahtumassa, me olemme valmiita siihen, turvallisuusasiantuntija Lahtinen toteaa.
Lahtisen mukaan Venäjän alueella olevista turvapaikanhakijoista vastuu on Venäjän valtiolla.
Suomi ei kuitenkaan voi täysin ummistaa silmiään suljetuilla raja-asemilla.
Sielläkin rajavartiolaitoksen on autettava ”erityisen haavoittuvassa asemassa olevia”.
Näin sanoo rajavartiolaki.
– Meidän tulee huomioida erityisen haavoittuvassa asemassa olevat henkilöt, heitä ovat esimerkiksi lapset tai vammaiset henkilöt.
Heidät siis otetaan tarpeen mukaan Suomen puolelle suojaan.
**Mutta mitä tehdään, jos rajan takana Venäjän puolella näkyy joku muu paleltumaisillaan oleva henkilö?**
– Tulemme ohjeistamaan heitä käyttämään kansainvälisen suojelun hakemiseen avoinna olevaa rajanylityspaikkaa eli Raja-Jooseppia.
Raja-Jooseppiin on Vartiuksesta noin 800 ja Sallasta noin 400 kilometriä.
– Jos tällaisia \[paleltumaisillaan olevia\] havaitaan, tulemme toki viestimään siitä aktiivisesti venäläisille vastinpareillemme, sanoo turvallisuusasiantuntija Lahtinen.
Hallitus päätti poistaa laatukirjojen tuen lokakuussa – ministeriön oma neuvottelukunta kuuli asiasta vasta nyt
Hallitus on päättänyt, että kirjastot eivät saa enää rahaa vähälevikkisen kirjallisuuden ostamiseen. Silti asiantuntijaelin kerää parhaillaan ehdotuksia ostotukilistalle pääsevistä kirjoista.
Yle sai hiljattain kirjastojen kirjatarjontaa koskevan uutisvinkin: hallitus on leikkaamassa pois vähälevikkisen laatukirjallisuuden ostotuen. Tuen avulla kuntien kirjastot ovat hankkineet vähemmän luettuja mutta laadukkaita kirjoja.
Leikkauspäätös on tehty jo lokakuussa, ja se on tulossa eduskunnan hyväksyttäväksi joulukuussa. Näyttää kuitenkin siltä, että tieto leikkauksesta on kantautunut vasta nyt niiden tietoon, joihin se vaikuttaa.
Leikattava summa on valtion budjetin mittakaavassa pieni, vain 860 000 euroa. Tuen lakkauttaminen kuitenkin kaventaa kotimaisen laatukirjallisuuden tarjontaa kirjastoissa.
Osa kirjoista jäänee jopa kokonaan julkaisematta, sillä vähälevikkistä laatukirjallisuutta julkaisevat erityisesti pienet kustantamot, joille tukirahan turvin tehdyt hankinnat ovat elintärkeitä.
”Hetken vedin henkeä”
Erikoista tapauksessa on tämä: hallitus julkaisi jo lokakuussa talousarvion ensi vuodelle, mutta Tiedonjulkistamisen neuvottelukunta (TJNK) havahtui asiaan vasta tällä viikolla, marraskuun jälkipuolella.
Pääsihteeri **Henriikka Mustajoki** on sitä mieltä, että tilanne pääsi syntymään viime hetken muutoksen vuoksi. Neuvottelukunnassa tiedettiin, että ostotuki on mahdollinen leikkausten kohde.
– Tuki oli paikoillaan talousarvion alkuperäisessä ehdotuksessa, mutta lopullisesta esityksestä se on tippunut pois, Mustajoki kertoo.
Asian voi tarkastaa vertailemalla valtiovarainministeriön [budjettiehdotusta](https://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2024&lang=fi&maindoc=/2024/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:251:697:805:) ja hallituksen [lopullista esitystä](https://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2024&lang=fi&maindoc=/2024/tae/hallituksenEsitys/hallituksenEsitys.xml&opennode=0:1:149:405:859:967:). ”Vähälevikkisen kirjallisuuden ostotuki ja kulttuurilehtien tilaustuki kirjastoille” on muuttunut muotoon ”Kulttuurilehtien tilaustuki kirjastoille”, ja määrärahasta on leikattu 860 000 euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja **Riitta Kaivosoja** ei osaa sanoa, miksi tieto leikkauksesta ei ole tuoreeltaan kulkeutunut Tiedonjulkistamisen neuvottelukunnalle. Hän tosin vahvistaa, että opetus- ja kulttuuriministeriön säästöt kohdennettiin eli niiden sisällöstä päätettiin vasta budjettiriihessä.
– Talousarvioesitys on tullut ihan normaalisti julkiseksi sen jälkeen, kun hallituksen esitys on annettu eduskunnalle alkusyksystä. Jostain syystä toimijat eivät ole sitä huomanneet sieltä budjettikirjasta, Kaivosoja sanoo.
Joka tapauksessa tilanne varmistui neuvottelukunnalle vasta, kun Mustajoki otti yhteyttä opetus- ja kulttuuriministeriöön muutama päivä sitten.
– Saimme tiedon pyynnöstä. Hetken vedin henkeä. Sitten totesin, että nyt pitää kääriä hihat ja tehdä töitä.
Haku on auki, vaikka mekanismi on pian historiaa
Tilanne on absurdi. Tieto ei selvästikään kulkenut opetus- ja kulttuuriministeriön ja tiedonjulkistamisen neuvottelukunnan välillä, vaikka neuvottelukunta on ministeriön asiantuntijaelin, jolle ministeriö antaa tehtäviä.
– Kiintoisaa meidän näkökulmastamme on se, että asiasta ei ole keskusteltu kanssamme, eikä leikkauspäätöksestä ole kerrottu meille, Mustajoki sanoo.
TJNK onkin tehnyt töitä syksyllä kuten ennenkin eli muun muassa avannut haun ostotukilistalle pääsystä. Se on yksi opetus- ja kulttuuriministeriön TJNK:lle asettamista tehtävistä.
Ehdotuksia ostotukilistalle otetaan siis [parhaillaan vastaan](https://tjnk.fi/fi/ajankohtaista/ehdota-korkeatasoista-tietokirjaa-vahalevikkisen-tietokirjallisuuden-ostotukilistalle), vaikka koko mekanismi on pian eduskunnan päätöksellä historiaa.
– Kunnes ministeriö sanoo, että tätä ostotukea ei ole, toimimme tehtäviemme mukaisesti. Toimimme siinä toivossa, että tämä asia muuttuisi, Mustajoki toteaa.
Tiedonjanoisille ja selkokieltä tarvitseville vähemmän tarjontaa
Tuki on erityisen merkittävä kotimaiselle tietokirjallisuudelle ja selkokirjallisuudelle. Mustajoen mukaan leikkauspäätös vaikeuttaa pääsyä tutkitun tiedon äärelle.
– Ostotukea saavien kirjojen volyymi on pientä, jolloin ne todennäköisesti jäävät kirjastoilta ostamatta. Sillä kuitenkin on merkitystä, että kaikilla on asuinpaikasta riippumatta pääsy tutkittuun tietoon. Sen saatavuus on demokratian peruspilareita.
Selkokeskuksesta kerrotaan, että he saivat tietää tulevasta leikkauksesta noin kuukausi sitten. Suomessa yli kymmenen prosenttia väestöstä tarvitsee selkokieltä, joka on yleiskieltä helpompi kielimuoto.
– Olemme järkyttyneitä siitä, että tämä tuki leikataan. Teimme kyselyn kirjastoille, ja tulos oli selvä: jos tuki lähtee, niin kirjastot eivät pysty hankkimaan valikoimiinsa selkokirjallisuutta, toteaa Selkokeskuksen kehittämispäällikkö **Leealaura Leskelä**.
Selkokeskus on jo julkaissut tilanteesta [oman kannanottonsa](https://selkokeskus.fi/tietoa-meista/kannanotot/), jonka mukaan selkokirjallisuudesta ei ole varaa leikata senttiäkään. TJNK [julkaisi omansa](https://tjnk.fi/fi/ajankohtaista/tjnk-kannanotto-tietokirjallisuuden-ostotukea-ei-saa-leikata) tänään.
”Kirjojen vaikuttavuus ei verrannollinen lukijamäärään”
Mutta miksi pitäisi valtion pitäisi tukea sellaisia kirjoja, joita lukevat vain hyvin harvat?
– Kirjojen vaikuttavuus ei ole suoraan verrannollinen niiden lukijamäärään. Muutamakin lukija voi olla kerrannaisvaikutusten myötä vaikutuksen kannalta merkittävä määrä, TJNK:n pääsihteeri Henriikka Mustajoki toteaa.
Sosiaali- ja terveysministeriö vahvisti työeläketurvaa koskevat indeksit vuodelle 2024.
Työeläkeindeksi nousee 5,7 prosenttia ja palkkakerroin 5,1 prosenttia vuoteen 2023 verrattuna.
Sosiaali- ja terveysministeriö on vahvistanut vuoden 2024 työeläkeindeksiksi 3037 ja palkkakertoimeksi 1,637.
Vuoteen 2023 verrattuna työeläkeindeksi nousee noin 5,7 prosenttia ja palkkakerroin noin 5,1 prosenttia.
Työeläkeindeksissä palkkojen muutoksen osuus on 20 prosenttia ja hintojen muutoksen osuus 80 prosenttia. Työeläkeindeksillä tarkistetaan maksussa olevat työeläkkeet, jotka ovat alkaneet viimeistään 1.12.2023.
Palkkakertoimessa palkkojen muutoksen osuus on 80 prosenttia ja hintojen muutoksen osuus 20 prosenttia. Palkkakertoimella tarkistetaan vuosiansiot eläkkeen alkamisvuoden tasoon eläkettä laskettaessa.
**Lisää aiheesta**
[STM:n tiedote](https://stm.fi/-/tyoelakeindeksi-ja-palkkakerroin-vahvistettu-vuodelle-2024)
Kaakkois-Suomen rajavartiostolla on valmius rakentaa lisää esteaitaa tarvittaessa
Esteitä on tähän mennessä rakennettu rajanylityspaikoille sekä niiden lähisivuistoille ja valtakunnan rajan yli johtaville teille.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on valmiudessa rakentamaan lisää tilapäisiä estelaitteita itärajalle. Rajavartiosto seuraa tilannetta rajalla ja reagoi tarvittaessa.
Esteitä on tähän mennessä rakennettu rajanylityspaikoille sekä niiden lähisivuistoille ja valtakunnan rajan yli johtaville teille.
– Tilapäistä esteaitaa tehdään harkituille alueille, missä se on tarpeellista, Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jukka Lukkari** kertoo.
Tällaisia ovat alueet, joita on helppo tavoittaa. Niitä on esimerkiksi teiden läheisyydessä. Rajavartiolaitos on saanut tilapäisten esteiden rakentamiseen virka-apua Puolustusvoimilta.
Esteissä käytetään [niin kutsuttua natolankaa](https://yle.fi/a/74-20061492), jossa on viiltoteriä. Tätä lankaa on käytetty myös Imatralle rakennettun [itärajan testiaidan päällä](https://yle.fi/a/74-20057062), jossa siitä käytetään nimitystä lieriöeste.
Rajanylityspaikkojen avautumisaikataulu muuttui
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikat ovat olleet kiinni vajaan viikon ajan. Vaalimaan, Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikat suljettiin viime lauantaina, sillä Venäjä päästi ihmisiä Suomeen ilman tarvittavia matkustusasiakirjoja. Suomeen saapuneet henkilöt anoivat turvapaikkaa. Samalla suljettiin Niiralan rajanylityspaikka Pohjois-Karjalassa.
Hallitus päätti eilen keskiviikkona, että koko itäraja suljetaan pohjoisinta Raja-Joosepin rajanylityspaikkaa lukuun ottamatta. Rajanylityspaikat pysyvät suljettuina 23. joulukuuta asti.
Tänään torstaina tarkentui, että myös Kaakkois-Suomen rajanylityspaikat ovat kiinni 23. joulukuuta saakka, eli ne [avautuisivat aiemmin päätettyä aiemmin](https://yle.fi/a/74-20061758). Hallitus oli aiemmin päättänyt, että rajanylityspaikat olisivat kiinni 18. helmikuuta 2024 saakka.
Lukkarin mukaan tällä hetkellä kaakkoisrajalla on rauhallista. Turvapaikanhakijoita ei ole tullut muutamaan päivään.
Alkanut talvi todennäköisesti rauhoittaa liikehdintää maastorajalla.
– Talvi on aina sellainen, että se hankaloittaa maastossa liikkumista, apulaiskomentaja Jukka Lukkari Kaakkois-Suomen rajavartiostosta sanoo.
Yle seuraa itärajan tilannetta [jatkuvasti päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20060587).
KRP löysi ensimmäistä kertaa väärennettyjä Subutex-tabletteja, ja niiden epäillään tappaneen jo kymmenkunta ihmistä
THL:n asiantuntijan mukaan riski huumekuolemien kasvuun on suuri, jos vahvaa muuntohuumetta sisältäviä väärennettyjä tabletteja alkaa levitä laajalti.
Suomessa on tänä syksynä havaittu hengenvaarallisia väärennettyjä Subutex-tabletteja. Niiden on jo epäilty aiheuttaneen [kymmenkunta kuolemantapausta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/a/74-20060660).
Subutexin sisältämä buprenorfiini on yksi Suomen yleisimmistä pistämällä käytetyistä huumeista. Väärennetyissä tableteissa on buprenorfiinin sijasta ollut erittäin voimakasta uutta muuntohuumetta, metonitatseenia.
Metonitatseeni-nimistä opioidia sisältäneet ja Subutex-tabletteja muistuttaneet tabletit tulivat keskusrikospoliisille (KRP) tutkittavaksi loka–marraskuussa. Niitä oli takavarikoitu Itä-Suomen ja Kaakkois-Suomen poliisilaitosten alueilta noin 75 tabletin verran.
– Rikostekninen laboratorio ei ole aiemmin todennut Subutex-tableteista muuta kuin buprenorfiinia, KRP:n rikoskemisti **Elisa Kohtamäki** kertoo Ylelle.
Metonitatseenin käyttöannos on todella pieni, joten yliannostusriski on suuri. Seurauksena voi olla hengityksen lamaantuminen ja kuolema.
KRP:n rikostekninen laboratorio on havainnut metonitatseenia joulukuusta lähtien kaikkiaan yhdeksässä tapauksessa. Sitä on löydetty Itä- ja Kaakkois-Suomen lisäksi Helsingin ja Itä-Uudenmaan poliisilaitosten alueilla.
Riski huumekuolemien kasvuun on suuri
Muuntohuumeilla tarkoitetaan uusia huumausaineita, joista suurimmalle osalle ei ole osoitettavissa varsinaista teollista tai kaupallista käyttötarkoitusta. Niin sanotut perinteiset huumausaineet ovat yleensä tunnettuja ja lainsäädännössä kiellettyjä päihteitä.
Metonitatseeni luokiteltiin huumausaineeksi viime vuonna, ja se kuuluu uusien voimakkaiden opioidien nitatseeni-ryhmään. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) oikeuskemisti **Pirkko Kriikku** kertoo, että niitä havaittiin Suomessa ensimmäisen kerran pari vuotta sitten.
Riski huumekuolemien rajuun kasvuun on suuri, jos väärennettyjä Subutex-tabletteja alkaa levitä laajalti, Kriikku arvioi.
– Silloin on teoriassa mahdollista, että ihminen luulee käyttävänsä buprenorfiinia ja tuleekin käyttäneeksi voimakkaampaa ja vaarallisempaa opioidia tietämättään. Tällöin ovat tietysti isot riskit, että sitä ottaa liikaa.
Tänä vuonna on todettu muutamia tapauksia, joissa ainetta on havaittu vainajista.
Lähimaissa ilmiö on ollut selvästi Suomea yleisempi. Baltian maissa on todettu kymmenittäin näistä opioideista aiheutuneita kuolemantapauksia.
– Se on huolestuttava ilmiö, koska se on noin lähellä meitä, Kriikku sanoo.
Opioidimuuntohuumeiden käyttö ollut vähäistä
Kaikkiaan huumeisiin liittyvistä kuolemista muuntohuumeita on havaittu noin kymmenessä prosentissa tapauksia.
THL:n tietojen mukaan opioidien kaltaisten muuntohuumeiden käyttö on viime aikoina ollut vähäistä väestötasolla. Muuntohuumeista eniten Suomessa on havaittu stimulanttimuuntohuumeita, jotka vaikuttavat samantyyppisesti kuin amfetamiini.
[Syyskuussa THL kertoi](https://thl.fi/fi/-/aika-toimia-thl-julkaisi-kaksitoista-keinoa-ehkaista-huumekuolemia), että Suomessa huumeiden käyttö ja kokeilut ovat edelleen yleistyneet. Samalla ovat lisääntyneet käyttöön liittyvät haitat ja huumekuolemat.
Viimeisen viiden vuoden aikana erityisesti alle 25-vuotiaiden huumekuolemien määrässä on ollut kasvua.
THL:n mukaan suurin osa huumekuolemista on myrkytyksiä, joissa ihminen kuolee käytettyään lääkeopioideja, alkoholia ja rauhoittavia lääkkeitä samaan aikaan.
Väärennetyistä Subutex-tableteista on uutisoinut myös [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hengenvaarallisia-muuntohuume-subutexeja-havaittu-myos-kaakkois-suomessa-tasta-myrkkytabletin-tunnistaa/8825292#gs.0rwxp2).
*Katso MOT:n ohjelma Huume-Suomen uusi aika:*
Lappilaiset jalkapalloilijat antavat tasoitusta maan muille seuroille – mahdollisuudet talviharjoitteluun ovat todella huonot
Lapin jalkapallonharrastajamäärät putoavat kunnollisten talviharjoitteluhallien puuttuessa. Tästä huolimatta esimerkiksi Rovaniemellä yhtään jalkapallohallia ei ole suunnitteilla.
Suomi on pohjoismaisella mittarilla mitattuna kärkimaa jalkapallohallien määrässä. Suomeen on vuodesta 1980 Lahden suurhallin rakentamisen jälkeen noussut yli sata hallia jalkapallon harjoittelua ja pelaamista varten. Suomeen on rakennettu sekä kiinteitä että ylipainehalleja. Tästä huolimatta Lapissa tilanne jalkapallohallien suhteen on todella huono.
– Suomi on tältä osin jakautunut hyvin eriarvoisesti. Meillä on valtavia puutteita tietyillä alueilla talviharjoittelu mahdollisuuksien osalta, kertoo Suomen Palloliiton olosuhdepäällikkö **Tero Auvinen**.
Rovaniemen Ounashalli ei täytä suuren jalkapallokentän kriteereitä. Erityisen huono tilanne on Auvisen mukaan Meri-Lapissa.
– Kun Kemin Junkohalli poistui käytöstä, siellä ei ole kuin Tornion pieni halli. Eikä siellä ole myöskään lämmitettäviä tekonurmikenttiä, joka voisi osaltaan auttaa tilanteessa.
Palloliiton Tero Auvisen mukaan yksi Suomen jalkapallomaajoukkueiden kehittämisen edellytyksiä on ollut mahdollisuus ympärivuotiseen harjoitteluun useammalla paikkakunnalla. Seurat, joilla ei ole riittävän hyviä mahdollisuuksia talviharjoitteluun, antavat Auvisen mukaan paljon tasoitusta seuroille, joilla puitteet ovat kunnossa.
Jalkapallohallien toteutus on myös seurojen omissa käsissä
Jalkapallohallin rakentaminen on kallista puuhaa, se maksaa toteutustavasta riippuen kahdesta miljoonasta ylöspäin. Monet seurat ovat toteuttaneet hallihankkeen yhtiönä lainaten rahaa tai haalien sitä erilaisilla yhteistyösopimuksilla. Palloliiton Tero Auvisen mukaan yhteistyö on paras tapa toimia:
– Jonkin tyyppinen kumppanuushanke voisi olla hyvä. Sellainen missä eri tahot löytäisivät toisensa. Se voi olla jalkapalloseura ja jonkun toisen lajin seura yhdessä. Tässähän kumppanina on tietenkin aina myös maanomistaja, joka on yleensä kaupunki.
Rovaniemellä FC Santa Clausin puheenjohtaja **Jose Hiltunen** on samaa mieltä talviharjoittelun ja pelien järjestämisen hankaluudesta. Hiltunen peräänkuuluttaa myös yhteistyötä.
– Uutta hallia ei ole Rovaniemellä edes näköpiirissä. Yhteistyöllä esimerkiksi RoPSin kanssa me saataisiin tosi paljon aikaiseksi, jos me lähdettäisiin tähän varainkeruuseen. Yksin sitä ei voi kumpikaan meistä tehdä.
RoPSilla ja FC Santa Clausilla on noin 900 pelaajaa kummallakin. Mahdollisen jalkapallohallin kustannukset tulisi kattaa pääosin jäsenistön ja käyttäjien vuoromaksuilla. Toki myös mahdollisten yhteistyökumppaneiden rahoitus olisi tärkeää. Jose Hiltunen onkin tehnyt aloitteen:
– Olen heittänyt tästä aikaisemmin palloa ilmaan, mutta naapuri ei ole ottanut siihen hirveästi kantaa vielä. Sitä odotellessa. Rovaniemi on myös jalkapallokaupunki.
Rovaniemen Palloseuran toiminnanjohtaja **Jari Näsman** allekirjoittaa harjoitusvuorojen haasteellisuuden ja sen, että uudelle hallille olisi tarvetta. Hänen mielestään hallihanke vaatisi kuitenkin muitakin yhteistyötahoja kahden jalkapalloseuran lisäksi:
– Kyllä siihen jalkapalloseurojen lisäksi pitäisi saada mukaan esimerkiksi joku oppilaitos, Santasport tai ammattikorkeakoulu. Tällaisella kombinaatiolla se saattaisi onnistuakin. Onhan tuossa Amerikkalaisen jalkapallon seura Nordmen ja pesäpalloilijoitakin hanke saattaisi kiinnostaa.
Hallihankkeen osalta RoPSin korviin ei kuitenkaan ole kantautunut mitään ajankohtaista ehdotusta.
Seuroilla on esimerkiksi hallihanketta suunniteltaessa mahdollisuus hakea tukea Palloliiton UEFA Hattrick -avustusohjelmasta. Palloliitto on avustanut hankkeita vuodesta 2005 lähtien yhteensä yli 15 miljoonalla eurolla. Yksittäisen projektin osalta avustuksen suuruus on joitakin kymmeniä tuhansia euroja.
SPR järjestää lämpöä ja suojaa rajan yli tuleville turvapaikanhakijoille – kieliongelmia ratkotaan käännössovelluksilla
SPR:n vapaaehtoistyöntekijät auttavat itärajalle saapuvia perustarpeissa. Tarvittaessa he antavat myös ensiapua.
Suomen Punaisen Ristin SPR:n vapaaehtoistyöntekijät auttavat turvapaikanhakijoita itärajalla yhteistyössä viranomaisten kanssa.
SPR:n valmiustoimintaa koordinoivan **Niina Hirvosen** mukaan vapaaehtoiset tarjoavat tulijoille ensihuolloksi kutsuttua apua.
– Ensihuollossa ollaan läsnä ja arvioidaan, onko tarvetta ensiavulle. Tilanteen vaatiessa tulijalle annetaan ensiapua ja hoidetaan lähettäminen jatkotoimenpiteisiin, kertoo Hirvonen.
Vapaaehtoisten määrä Vartiuksen ja Sallan rajoilla vaihtelee Hirvosen mukaan päivittäin. Esimerkiksi Vartiuksen rajalla on sunnuntaista lähtien ollut kuudesta kahdeksaan vapaaehtoista.
– Varaudumme tarvittavalla määrällä vapaaehtoisia. Tähän mennessä ei ole raportoitu, että vapaaehtoisilla olisi liian kiire.
Keskusteluapuna käännössovellukset
Tulijoille tarjottava apu on Hirvosen mukaan yksilöllistä. Siihen vaikuttaa esimerkiksi se, kuinka nopeasti tulija pääsee jatkamaan matkaansa.
Vapaaehtoiset varautuvat siihen, että ihmiset saattavat palella. Tarjolla voi olla esimerkiksi kuumaa juotavaa ja nuudelia.
– Tarkoitus on tukea tulijoita perustarpeissa eli lämmön, suojan ja ravinnon saamisessa, Hirvonen toteaa.
Kaikki turvapaikanhakijat eivät puhu englantia. Tällöin Hirvosen mukaan kommunikaatio tapahtuu nonverbaalisen viestinnän tai käännössovellusten avulla.
– Koska vapaaehtoiset eivät suorita mitään virallisia toimenpiteitä, voidaan tällaisia keinoja käyttää, jos muuten yhteistä kieltä ei löydy.
Turkuun tuleva lääkekehityskeskus aloittaa vihdoin ensi vuonna – Orpon hallitus rahoittaa yhtiötä 20 miljoonalla
Kansallisen Lääkekehityskeskus Oy:n tarkoituksena on tukea alkuvaiheessa olevia lääkekehityshankkeita kehittymään kaupallisiksi tuotteiksi. Toiminta alkaa viimeistään ensi syksynä.
**Petteri Orpon** hallitus on valtuuttanut työ- ja elinkeinoministeriön pääomittamaan Kansallinen Lääkekehityskeskus Oy:tä 20 miljoonalla eurolla. Päätös tehtiin valtioneuvoston istunnossa torstaina.
Kyseessä on vahvistus [edellisen hallituksen vuonna 2022 kuluvan vuoden budjettiin tekemälle rahoitusvaraukselle.](https://yle.fi/a/3-12604639)
Turkuun perustettavan yhtiön tehtävä on auttaa kehittämään alkuvaiheen lääkekehityshankkeista kaupallisesti menestyviä tuotteita ja näiden ympärille pääomamarkkinoille kelpaavia yrityksiä, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö.
– Yritys auttaa alkuvaiheen innovaatioita ja yrityksiä viemään asioita eteenpäin. Monesti on niin, että vaikka tutkimus on laadukasta, tutkijoilta puuttuu osaamista innovaation eteenpäin viemiseen, toteaa Lääkekehityskeskuksen hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Liljeroos**.
Ministeriön mukaan yliopistojen, tutkimuslaitosten ja yritysten innovaatioita jää hyödyntämättä, sillä alkuvaiheen lääkekehityshankkeet eivät usein ole vielä valmiina kaupallistettavaksi eikä rahallisia kannusteita jatkokehitykseen aina ole.
Liljeroos huomauttaa, että tie lääkeinnovaatiosta kaupalliseksi lääkkeeksi on pitkä. Keskuksen tehtävänä on tarjota tutkimushankkeille asiantuntijuutta etenemisen tueksi.
Yhtiöön nyt tehtävä 20 miljoonan pääomitus koostuu kahdesta kymmenen miljoonan euron erästä vuosina 2023 ja 2025.
Toiminta alkaa ensi vuonna
Liljeroosin mukaan yhtiön tuleva toimitusjohtaja on jo tiedossa ja hänen nimensä julkistetaan lähiaikoina.
Lääkekehityskeskuksen muu alkuvaiheen asiantuntijaorganisaatio palkataan ensi vuoden aikana.
Yhtiöön rekrytoidaan kahden vuoden aikana noin kymmenen henkilön asiantuntijaorganisaatio. Jyrki Liljeroos kertoo, että tehtäviin palkataan alkuvaiheessa lääketutkimuksen sekä lääketeollisuuden juridiikan ja patenttiasioiden asiantuntijoita.
Tavoitteena on, että keskus pääsisi avustamaan lääkekehityshankkeita ensi vuoden aikana.
– Toivon, että loppukeväästä, viimeistään alkusyksystä toiminta olisi jo käynnissä. Yhtiö on saanut jo useita yhteydenottoja tutkimushankkeilta, joilla olisi tarvetta tuelle, eli alalla on kysyntää, Liljeroos kertoo.
Kansallisen Lääkekehityskeskuksen kaltaisia valtiotaustaisia toimijoita löytyy Liljeroosin mukaan esimerkiksi Ruotsista, Tanskasta, ja Hollannista.
– Tavoitteena on kaventaa sitä etumatkaa, joka esimerkiksi Ruotsilla ja Tanskalla tällä saralla jo on, hän toteaa.
Niiralan rajanylityspaikka saattaakin avautua jo jouluksi – rajavartiosto jatkaa toimintaa entiseen malliin
Maastorajan tehostettua valvontaa jatketaan. Frontexilta voi tulla apuja myös Pohjois-Karjalan rajalle.
Niiralan rajanylityspaikan [mahdollinen avautuminen jo jouluksi](https://yle.fi/a/74-20061758) ei vaikuta Pohjois-Karjalan rajavartioston toimintaan, sanoo apulaiskomentaja **Samuli Murtonen**.
– Käytännössä Niiralan rajanylityspaikka suljettiin valtioneuvoston päätöksellä jo 18. marraskuuta. Nyt jatketaan samalla lailla, eli Niirala pysyy edelleen suljettuna. Käytännön vaikutusta toimintaan tällä uudella päätöksellä ei ole.
Keskiviikkona tehty valtioneuvoston uusi päätös sulkee koko itärajan Raja-Joosepin rajanylityspaikkaa lukuun ottamatta kuukaudeksi. Samalla se kumoaa aikaisemman päätöksen, jossa Niirala, Imatra, Vaalimaa ja Nuijamaa suljettiin kolmeksi kuukaudeksi.
Tällä tietoa Niirala avautuisi siis liikenteelle 24. joulukuuta.
– Milloin avautuminen sitten tapahtuukaan, niin se on oma operaationsa. Siihen kyetään kyllä reagoimaan, Murtonen sanoo.
Pelastustehtäviin on varauduttu
Suomen Rajavartiolaitos jätti keskiviikkona pyynnön Euroopan raja- ja merivartiostovirasto Frontexille apuvoimista itärajan valvontaan. Pyydetyn 50 ihmisen sijoittumisesta ei ole Murtosen mukaan vielä tietoa.
– On mahdollista, että myös Pohjois-Karjalaan tulee tätä joukkoa.
Rajanylityspaikkojen sulkeuduttua on esitetty arveluita, että turvapaikanhakijoita alkaisi tulla Suomeen maastorajan yli. Pohjois-Karjalan rajavartiosto on tehostanut oman reilun 300 kilometrin pituisen rajaosuutensa valvontaa.
Murtosen mukaan laittomia rajanylityksiä ei ole maakunnassa havaittu Niiralan sulkemisen jälkeen.
Maastorajan kautta maahan tulevat turvapaikanhakijat voivat kiristyvässä talvikelissä joutua myös vaaran. Rajavartijat ovat Murtosen mukaan varautuneet myös tähän.
– Tilanne ei sen suhteen ole mitenkään poikkeava. Maastorajan yli on aikaisemminkin tullut laittomasti ihmisiä. Aina se on riski, jos ei siellä osaa liikkua, varsinkin nyt kun myös heikot jäät.
Yle Areenan käyttöehdot
Käyttöoikeus
Yle Areena sisältyy henkilökohtaiseen Yle Tunnus -palveluun, johon saat käyttäjätunnuksen rekisteröitymällä ja hyväksymällä [Yle Tunnus -palvelun sopimusehdot](https://yle.fi/aihe/s/yle-tunnus/kayttoehdot).
Yle Areenan ohjelmisto
Yle Areenassa voit katsoa Ylen kaikkien tv-kanavien (TV1, TV2, Yle Teema ja Yle Fem) ohjelmia sekä kuunnella kaikkien radiokanavien (Yle Radio 1, Yle Radio Suomi, YleX, Yle Vega, Yle X3M sekä maakuntaradiot, Yle Sámi Radio, Yle Klassinen) ohjelmia. Lisäksi Yle Areenassa on myös vain netissä julkaistuja ohjelmia sekä Elävän Arkiston ohjelmia.
Voit katsoa ja kuunnella Yle Areenasta kaikkia niitä Ylen itse tai yhteistyössä muiden yhtiöiden kanssa tuottamia tai muilta yhtiöiltä ostamia ohjelmia, joiden tekijänoikeudet mahdollistavat niiden esittämisen Internetin välityksellä Yle Areenassa. Kotimaisista ohjelmista valtaosa on toistettavissa Yle Areenassa. Kansainvälisestä ohjelmistosta Yle Areenasta voit toistaa niitä, joihin Yle on saanut nettioikeudet.
Tekijänoikeudet
Yle on sopinut useiden tahojen kanssa ohjelmien välittämisestä Yle Areenassa. Tällaisia ovat esimerkiksi tekijäjärjestöt, kuten Näyttelijäliitto, Journalistiliitto ja Näytelmäkirjailijaliitto, kotimaiset ja ulkomaiset tuotantoyhtiöt, ohjelmien ja urheilutapahtumien oikeuksia levittävät yhtiöt sekä musiikin tekijöitä edustava Teosto / NCB ja levy-yhtiöitä ja muusikoita edustava Gramex ry. Sopimukset vaikuttavat mm. ohjelmien käytettävyyteen, käyttöaikaan sekä jakelun laajuuteen ja tapaan.
Yle Areenassa oleviin sisältöihin kohdistuva tekstin- ja tiedonlouhinta on sallittua tieteelliseen tarkoitukseen. Muunlaista tarkoitusta palveleva tekstin- ja tiedonlouhinta ei ole sallittua.
Ohjelmien käyttöaika Yle Areenassa
Osa ohjelmista on palvelussa viikon, osa kuukauden ja osa jopa vuoden. Ohjelmat ovat katseltavissa ja kuunneltavissa määräajan, riippuen siitä, mihin ohjelmia tuottava sopimuskumppani on suostunut. Pieni osa ohjelmista on Yle Areenassa vain päivän johtuen ohjelman luonteesta (esim. sääennusteet).
Yle Areena ulkomailla
Yle haluaa palvella myös ulkosuomalaisia. Niinpä tarjoamme ulkomailla katsottavaksi kaikki ne ohjelmat, joita Ylellä on lupa tarjota toistettavaksi ulkomailla. Voit kuunnella Ylen valtakunnallisten ja alueellisten radioiden lähetyksiä Yle Areenan kautta maailmanlaajuisesti.
Katselu, kuuntelu, lataaminen
Yle Areenan käyttö on maksutonta. Suurinta osaa ohjelmista voit katsoa ja kuunnella Yle Areenan kautta. Osa podcasteista on ladattavissa omalle laitteelle kuunneltavaksi Yle Areenan selainversion kautta, ohjelman jaksosivulta kohdasta ”Lataa tiedosto”. Podcasteja on myös tilattavissa haluamaansa sovellukseen [RSS-syötteen avulla](https://yle.fi/aihe/s/10006373).
Tekijänoikeusjärjestöjen kanssa tehdyt sopimukset oikeuttavat yleensä Ylen tarjoamaan ohjelmia sivuillaan ns. streaming-teknologialla, jolloin käyttäjät pääsevät katselemaan ja kuuntelemaan ohjelmia tiettynä ajanjaksona haluamanaan aikana ja paikassa. Osaan ohjelmista Ylellä on oikeus tarjota ne myös ns. downloading-teknologialla (esim. podcasting), jolloin käyttäjät voi ladata ohjelmat laitteelleen. Muut ohjelmat eivät ole ladattavissa.
Voinko tallentaa videoita ja audioita omalle tietokoneelleni?
Sinulla ei ole lupaa tallentaa Yle Areenasta (esim. omalle koneellesi) muita kuin ladattavana olevia ohjelmia (esim. podcastit). Yle Areenan streaming-teknologialla tarjolla olevien ohjelmien suojauksien kiertäminen ei ole sallittua.
Aineiston laittaminen ulkopuolisiin palveluihin
Voit tehdä linkkejä Ylen sisältöihin muilta sivuilta, mutta sinulla ei ole lupaa siirtää Ylen sisältöjä (ohjelmia tai valokuvia) muille sivustoille (esim. ladata Yle Areenan videoita YouTubeen tai jakaa Ylen nettradioiden striimejä omilla sivuillasi). Et myöskään saa linkittää Ylen sivujen ja palveluiden luomiseen käytettyihin striimiosoitteisiin.
Palvelussa tarjottavat RSS-syötteet on tarkoitettu yksityistä käyttöä varten. Käyttäjät voivat lisätä syötteitä käyttämiinsä podcast-sovelluksiin ja -palveluihin. RSS-syötteitä ei saa käyttää Ylen ulkopuolisissa palveluissa muuhun tarkoitukseen kuin yksityistä käyttöä varten, ilman kirjallista sopimusta Ylen kanssa.
Ohjelmien tulo Yle Areenaan
Ennakkoon valmistuvat ohjelmat ovat saatavilla heti kun ohjelma lähetetään televisiosta tai radiosta. Suorien ohjelmien osalta ohjelmien koodautuminen nettitallenteiksi saattaa kestää vähintään ohjelman keston ajan. Toisinaan ohjelmien julkaistumisessa on jonoa, sillä Yle Areenaan siirtyy ohjelmia kaikilta Ylen tv- ja radiokanavilta.
Käyttäjä vastaa itse laitteistaan ja yhteyksistään
Ylellä ei ole resursseja tarjota Yle Areenan käyttäjille henkilökohtaisia tukipalveluja. Siksi sinun tulee huolehtia omien laitteidesi, yhteyksiesi ja ohjelmistojesi hankkimisesta ja toiminnasta.
Käyttökatkokset
Internet-toimintaympäristössä käyttökatkokset ovat mahdollisia huollon, muutostöiden tai muun syyn vuoksi. Yle Areena pyrkii toimimaan siten, että käyttökatkos jää lyhytaikaiseksi ja siitä aiheutuu sinulle mahdollisimman vähän haittaa. Myös yleiset tietoliikenneverkon asennus-, muutos- ja huoltotyöt saattavat aiheuttaa häiriöitä palvelussa.
Julkinen esittäminen
Suoria tv- ja radiolähetyksiä saa katsoa vapaasti myös julkisissa tiloissa. Edellytyksenä Ylen lähetysten esittämiselle on, että Ylen lähetys välitetään alkuperäisenä sitä muuttamatta eikä lähetykseen liitetä kaupallista materiaalia, kuten mainoksia. Lähetyksiä ei saa nauhoittaa eikä niiden seuraamisesta saa periä maksua.  
Suorien lähetysten kohdalla musiikin esitysoikeuksista pitää muistaa sopia Teoston ja Gramexin kanssa, jollei organisaatiolla ole jo sopimusta musiikista. Lisätietoa musiikin oikeuksista saa Teostosta ja Gramexista puhelimitse tai järjestöjen nettisivuilta.  
Lisäksi on huomioitava, että Ylen logoja ei saa käyttää tilaisuuden markkinoinnissa ilman lupaa.
Yle Areenan tallenteiden julkinen esittäminen ei ole sallittua.  
Poikkeuksena on televisio-ohjelmien opetuskäyttö, joka koskee varhaiskasvatusta, esi- ja perusopetusta, lukiokoulutusta ja maksutonta ammatilliseen perustutkintoon johtavaa koulutusta. Yle Areenan tallenteita saa myös käyttää elokuvien opetuskäytössä tai muussa ei-kaupallisessa julkisessa esittämisessä, jos Yle Areenan tallennetta esittävä taho on hankkinut esittämiseen tarvittavan lisenssin tallenteen oikeudenomistajilta tai näiden edustajilta.
Yle Areena tallenteiden julkisesta esittämisestä voit tiedustella Ylen arkistomyynnistä <arkisto.myynti@yle.fi>.
Katso myös [Ylen tietosuojalauseke](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/tietosuojalauseke)
Henkilötietojen käsittely Yle Areenassa
Tällä sivulla kerromme henkilötietojen käsittelystä Yle Areenassa. Kaikkia Ylen palveluita koskevaan [tietosuojalausekkeeseen voit tutustua täällä](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuojalauseke).
Yle Areenan yhteydessä käsitellään henkilötietoja, kuten tietoja siitä, mitä ohjelmaa käyttäjä on katsonut, ja millä laitteella. Käsittelemme Yle Areena -palvelun yhteydessä evästetietoja ja muiden vastaavien tekniikoiden avulla kerättyjä tietoja. Lisäksi käsittelemme Yle Tunnukseen liittyviä tietoja silloin, kun käytät Yle Areenaa kirjautuneena.
Mitä tarkoitusta varten käsittelemme henkilötietoja?
Käsittelemme henkilötietoja palvelun toteuttamiseksi. Esimerkiksi tv-ohjelman näyttämiseksi tarvitsemme tiedon siitä, minkä videosisällön käyttäjä on katsonut ja käynnistetäänkö sisältö EU-alueelta vai sen ulkopuolelta. Näitä tietoja käytämme palvelun tekniseen toteutukseen.
Katselu- ja kuunteluhistoriaan liittyviä tietoja käsittelemme myös, jotta voimme tehdä palveluistamme henkilökohtaisempia ja auttaa sinua löytämään kiinnostavia sisältöjä tarjonnastamme. Pyrimme näyttämään Yle Areenassa sinua kiinnostavia sisältöjä, esimerkiksi tarjoamalla samankaltaisia ohjelmia, joita olet aiemmin katsonut tai kuunnellut.
Lisäksi käsittelemme tilastotasolla tietoa siitä, miten ohjelmasisältöjämme katsotaan. Nämä tiedot auttavat meitä huomioimaan eri käyttäjäryhmien tarpeet ja kiinnostuksen kohteet ohjelmistojen ja sisältöjen suunnittelussa.
Palvelun käyttäminen kirjautuneena
Voit käyttää Yle Areenan mobiili- ja äly-TV-sovelluksia vain kirjautuneena Yle Tunnuksella. Käyttäessäsi Yle Areenaa kirjautuneena Yle Tunnuksella, käytämme tunnisteena pseudonyymiä numerosarjaa, josta henkilöllisyyttäsi ei voida tunnistaa.
  
Tiedot Yle Areenassa katsomistasi ja kuuntelemistasi sisällöistä tallentuvat oman [Yle Tunnuksesi historiasivulle](https://tunnus.yle.fi/#historia) , josta voit tarkastella, miten olet käyttänyt Ylen palveluita.
  
Käsittelemme katselu- ja kuunteluhistoriaan liittyviä tietoja palvelun ominaisuuksien toteuttamiseen. Näiden tietojen käsittely on tarpeen, jotta voit esimerkiksi jatkaa tv-ohjelman katselua siitä kohdasta, mihin viimeksi jäit.  
Voit merkitä Yle Areenan ohjelmasisältöä omalle listalle. Voit halutessasi myös tilata muistutus- ja suositteluviestejä vaikkapa tv- jaksoista ja - sarjoista.
Palveluiden käyttäminen ilman kirjautumista
Yle Areenaa voi käyttää verkkoselaimen kautta ilman kirjautumista. Tällöin käsittelemme tietoja Yle Areenassa tehtävästä katselusta ja kuuntelusta, mutta emme yhdistä niitä tiettyyn käyttäjätunnukseen. Emme myöskään käsittele tietoja, joista voisi tunnistaa käyttäjän henkilöllisyyden.
Eväste- ja laitetietojen käsittely
Käytämme Yle Areenan selainversiossa evästeitä. Olemme kuvanneet evästeiden käyttöä palveluissamme [Evästekäytännöt-sivulla](https://yle.fi/aihe/yleisradio/evastekaytannot).
Käsittelemme Yle Areenan mobiiliversioissa teknisiä laitetietoja palvelun toteuttamista ja kehittämistä varten. Tällaisia laitetietoja ovat esimerkiksi tieto laitteen kielestä ja käyttöliittymästä.
Käsiteltävät tiedot
Tällä hetkellä käsittelemme seuraavia tietoja. Käsiteltävät tiedot saattavat vaihdella riippuen esimerkiksi siitä, käytetätkö Yle Areenaa internet-selaimella vai mobiilisovelluksella.
Palvelun käyttöön liittyvät tiedot:
**Tekniset tiedot ja laitetiedot:**
Nakkilassa suunnitellaan paloaseman remonttia – tavoitteena vähentää työntekijöiden altistumista haitallisille aineille
Nakkilan paloaseman uudistamistyöt maksavat arvion mukaan vähintään 750 000 euroa.
Nakkilassa suunnitellaan paloaseman remonttia.
Uudistamistyön tavoitteena on vähentää henkilökunnan altistumista haitallisille aineille, joita kulkeutuu paloasemalle palomiesten mukana tulipalopaikoilta.
Käyttöön aiotaan ottaa puhdas paloasema -malli. Siinä paloaseman tilat jaetaan likaisiin, puolipuhtaisiin ja puhtaisiin tiloihin. Varustehuollon tilat ovat ”likaisia”, ja ne erotetaan muista paloaseman tiloista, jotta haitalliset yhdisteet eivät leviä tilasta toiseen.
Paloasemalla oleva asunto aiotaan muuttaa sosiaalitiloiksi, ja myös naiset saisivat oman puku- ja pesutilan. Paloasemalle tehtäisiin aurinkosähköjärjestelmä.
Valmista kenties jo 2025
Nakkilan kunta, vapaapalokunta ja Satakunnan pelastuslaitos ovat jo käyneet keskusteluja muutostöistä.
Rahoituspäätös edellyttää, että Palosuojelurahasto osallistuu kunnostustöiden kustannuksiin, jotka ovat yhteensä arviolta 750 000–850 000 euroa.
Jos rakentamistyö pääsee alkamaan ja etenemään suunnitelmien mukaan, paloaseman kunnostustyö on valmis vuoden 2025 lopulla. Nakkilan paloasema on valmistunut 1999.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kirjautuminen Yle Areenaan Yle Tunnuksella 
Kirjautuminen Yle Areenaan parantaa käyttökokemustasi ja saat personoidumpaa palvelua. Voit esimerkiksi jatkaa kesken jäänyttä ohjelmaa tai merkata ohjelmia omalle listalle, jolloin voit saada myös ilmoituksen puhelimeesi, kun uusi jakso on katsottavissa. Kirjautumisen avulla ymmärrämme myös paremmin miten sisältöjämme halutaan käyttää esimerkiksi saavutettavuuden näkökulmasta.
Yle Areenan mobiilisovelluksen ja TV-sovelluksen käyttö edellyttävät kirjautumista. Yle Areenan selainpohjaisissa palveluissa ohjelmat ovat katseltavissa ja kuunneltavissa ilman kirjautumistakin. Myös vanhimpia Yle Areenan tv-sovelluksia voi jatkossakin käyttää kirjautumatta, koska niiden jatkokehitys ei ole enää mahdollista. Listan tv-sovelluksista, joissa kirjautumista edellytetään, löydät [tästä artikkelista.](https://yle.fi/aihe/s/10005829)
Kirjautuaksesi Yle Areenaan sinulla tulee olla Yle Tunnus. Luo itsellesi Yle Tunnus Yle Areenan nettisivulla, mobiilisovelluksessa tai suoraan Yle Tunnuksen sivuilta [yle.fi/tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Huomaa, että Yle ei ikinä edellytä kirjautumisessa pankkitunnusten tai luottokorttitietojen käyttöä.
Mikä on Yle Tunnus, ja miksi minun kannattaa ottaa sellainen käyttöön?
Yle Tunnus on yhteinen tunnus, jolla pääset kirjautumaan kaikkiin Ylen palveluihin yhdellä kertaa. Tunnuksen avulla voit esimerkiksi keskustella ohjelman chatissa tai vaikkapa tallentaa sinulle tärkeitä uutisaiheita – ja hyödyntää niitä kaikilla laitteillasi. Jos esimerkiksi ohjelman kuuntelu on jäänyt tietokoneellasi kesken, voit jatkaa sitä myöhemmin samasta kohdasta puhelimellasi.
Kehitämme Yle Tunnukselle jatkuvasti uusia ominaisuuksia ja etuja, joiden avulla saat kaiken irti Ylen palveluista.
Voit ottaa Yle Tunnuksen käyttöön niistä Ylen palveluista, joissa on mahdollisuus kirjautua sisään, esimerkiksi Yle Areenassa, tai suoraan Yle Tunnuksen sivuilta [yle.fi/tunnus](http://yle.fi/tunnus). Tarvitset vain sähköpostiosoitteen ja salasanan. Syntymäaika ja sukupuoli ovat vapaaehtoisia tietoja. Tunnuksen käytön voit aloittaa heti, kun olet vahvistanut sähköpostiosoitteesi.
[Yle Tunnuksen käyttöohjeet](http://yle.fi/aihe/yleisradio/yle-tunnus-kayttoohjeet)
Yle Tunnus turvallisesti käytössä
Yle Tunnuksella kirjautuessa ei koskaan tarvitse antaa luottokorttitietoja tai pankkitunnuksia.
Pankkitunnuksia tarvitaan ainoastaan, jos haluat käyttää Yle Areenaa matkustaessasi EU-alueella. Yle Tunnuksessa kotipaikan vahvistamiseen vaaditaan vahva tunnistautuminen, eikä siihen liity mitään maksuja. Vahvalla tunnistautumisella varmistetaan ainoastaan, että henkilön kotipaikka on Suomessa. Kotipaikan varmentamista ei ole pakko tehdä eikä sitä kysytä välittömästi rekisteröitymisen yhteydessä.
Jos sinulta pyydetään luottokortin tietoja tai pankkitunnuksia siinä yhteydessä, kun kirjaudut QR-koodin avulla Yle Areenan tv-sovellukseen, on todennäköistä, että QR-koodin lukemiseen käyttämässäsi laitteessa on haittaohjelma. Sovelluskaupoissa on ollut aiemmin jaossa joitakin QR-koodien lukemiseen tarkoitettuja sovelluksia, joihin on ollut piilotettuna haittaohjelmia.
Älä anna luottokortti- tai pankkitunnuksia mihinkään palveluun, ellet ole ihan varma, ettei sivusto ole huijaus.
Jos olet jo antanut luottokortti- tai pankkitunnuksesi jollekin sivustolle, ole heti yhteydessä omaan pankkiisi ja varmista, että kaikki on kunnossa.
Varmista myös, että puhelimessa tai tabletissa käyttämäsi QR- ja viivakoodien lukuohjelman versio on uusi ja luotettavaksi tiedetty.
Käytä aina laitteessa oletuksena olevaa QR-koodin lukuohjelmaa jos mahdollista.
Yle Areenan käyttö ulkomailla
Suurinta osaa Yle Areenan sisällöstä voi katsella ja kuunnella myös ulkomailla samaan tapaan kuin Suomessakin. Osa ohjelmista on sopimussyistä kuitenkin rajattu näkymään ja kuulumaan vain Suomessa.
Poikkeuksen maarajauksiin muodostaa niin sanottu [siirrettävyysasetus](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410845/digitaalisten-sisaltojen-siirrettavyysasetus-voimaan-1-4-). Tämän EU-asetuksen mukaisesti Yle tarjoaa kaiken Yle Areenan sisällön katseltavaksi ja kuunneltavaksi EU-alueella niille käyttäjille, joiden kotipaikaksi on varmistettu Suomi.
Yle Areena mahdollistaa samaan tapaan katselun myös kaikkialla Pohjoismaissa.
Jotta Yle Areenan **kaikkea sisältöä** voi käyttää EU-alueella, tulee käyttäjän ensinnäkin luoda itselleen [Yle Tunnus](https://tunnus.yle.fi/) ja vahvistaa Yle Tunnuksen [Omat tiedot](https://tunnus.yle.fi/#omat-tiedot) -näkymässä kotipaikkansa. Kotipaikka vahvistetaan Väestörekisterikeskuksen tiedoista ja käyttäjän tarvitsee tehdä tämä vahvistus vain kerran. Kun vahvistus on onnistuneesti tehty ja käyttäjä on kirjautunut Yle Areenaan, voi käyttäjä käyttää kaikkea Yle Areenan sisältöä missä tahansa EU-maassa. Siirrettävyys koskee vain EU-aluetta ja Pohjoismaita; sen ulkopuolella maarajoitukset ovat edelleen voimassa.
Siirrettävyys mahdollistaa kaiken Yle Areena-sisällön käytön Yle Areenan iOS- ja Android -käyttöjärjestelmillä toimivien mobiilisovellusten uusimmissa versioissa sekä selaimella toimivassa Yle Areena-palvelussa.
Katsottavissa ulkomailla ilman Yle Tunnusta
Yle Areenan selainversiosta on tällä hetkellä mahdollista tarkistaa, onko ohjelma katsottavissa Suomessa vai ulkomailla. Ohjelman esittelytekstin alapuolella on teksti Näytä lisää, klikkaa sitä. Jos kuvauksessa lukee Katsottavissa ulkomailla, ohjelma on katsottavissa EU:n alueella ja EU:n ulkopuolella ilman Yle Tunnusta.
Yle Areena ja VPN
Yle Areenan ulkomailla katsottavissa olevien sisältöjen käyttö VPN:n kautta onnistuu ulkomailla, jos käyttäjä ei muuta VPN-palvelun avulla sijaintiaan Suomeen.
Podcastien kuunteleminen ja tallennus
Radio-ohjelmien ja podcast-jaksojen lataaminen omalle laitteelle ja kuunteleminen offline-tilassa
Voit ladata ja tallentaa omalle laitteellesi radio-ohjelmia, äänikirjoja ja podcast-jaksoja, jonka jälkeen voit kuunnella niitä myös offline-tilassa. Lataus onnistuu tällä hetkellä ainoastaan Yle Areenan selainversiosta. Huomaathan, että kaikkia ohjelmia ei ole mahdollista ladata omalle laitteelle kuunneltavaksi johtuen mm. ohjelmien tekijänoikeuksista.
Ohjelman lataamiseen tarvitset internet-yhteyttä. Kun olet tallentanut ohjelman laitteellesi, voit kuunnella sitä vaikka nettiyhteys ei olisi päällä. Näin lataat ohjelmien jaksoja ja kuuntelet:
Tietokoneella:
Tietokoneellesi tallennettu äänitiedosto toistetaan tietokoneelle asennetun player-ohjelman avulla. Player-ohjelmia ovat esim. Windows Media Player, QuickTime ja iTunes.
Voit kuunnella ohjelmaa myös avaamalla ensin playerin. Valitse sitten playerin Tiedostot (tai File) -valikosta Avaa (tai Open) ja etsi tietokoneen kansioista haluamasi äänitiedosto.
Puhelimella ja tabletilla:
Puhelimelle äänitiedosto tallentuu mp3-muodossa. Tiedosto löytyy yleensä Tiedostot/Tiedostonhallinta -kansiosta kohdasta Lataukset tai Musiikki. Voit kuunnella ohjelmaa avaamalla tiedoston.
Radio-ohjelman kuunteleminen matkapuhelimessa
Voi kuunnella Yle Areenan radio-ohjelmia joko mobiiliselaimellasi tai sitten laitteelle suunnitellun sovelluksen kautta. Sovelluksen löydät laitteesi sovelluskaupasta.
Radiokanavien suorat lähetykset
Radiokanavien kuunteleminen edellyttää, että puhelimessa on nettiyhteys. Kuunneltavat kanavat löydät Yle Areenasta ”Suorat”-linkkien takaa.
Usein kysytyt kysymykset
Mikä on Yle Areena?
Yle Areena on Suomen suurin suoratoistopalvelu. Yle Areenassa on tarjolla radio- ja televisio-ohjelmia, suoria lähetyksiä sekä ohjelmatiedot. Yle Areenasta voit katsoa ja kuunnella ohjelmia silloin kun haluat ja seurata Ylen kanavia myös suorana. Yle Areenaan julkaistaan kaikki esitetyt ohjelmat, jotka Ylen on mahdollista julkaista netissä.Tekijänoikeudet rajoittavat mahdollisuutta tarjota kaikkia lähetettyjä ohjelmia. Yle Areenassa on kuitenkin tulevaisuudessa entistä enemmän myös vain siellä julkaistavaa materiaalia ja kun Yle ostaa ohjelmia, pyrkimys on saada yhä paremmat ja kattavammat oikeudet julkaista verkkoon. Katso myös käyttöehdot.
Miten voin katsoa tai kuunnella Yle Areenaa?
Yle Areenaa voi katsoa tai kuunnella tietokoneilla ja mobiililaitteilla, kuten kännyköillä ja tableteilla, joissa on internet-yhteys. Yle Areenaa voi katsoa myös äly-tv-laitteilla, joita suuri osa tällä hetkellä myytävistä televisiolaitteista on. Lisäksi joillakin verkkoyhtiöillä ja operaattoreilla on paketeissaan ns. ohjelmakirjasto, jonka kautta Yle Areenaa voi katsoa vaikkei äly-televisiota olisikaan.
Miksi kuvanlaatu Yle Areenassa vaihtelee?
Yle Areenan käyttö edellyttää riittävää verkkoyhteyttä. Toisin kuin jotkut muut palvelut, Yle Areena ei tallenna toistettavia ohjelmia laitteeseen vaan ohjelmat toistetaan ns. suoratoistona palvelimelta. Tämä edellyttää tasalaatuista internet-yhteyttä. Mikäli yhteyden laatu vaihtelee, Yle Areena laskee videostriimin laatua tasolle, jonka käyttäjän saama internet-yhteys mahdollistaa. Joskus verkkoyhteyden heikko laatu näkyy käyttäjälle pätkimisenä tai lataussymbolin pyörimisenä.
Huomaa, että operaattorin ilmoittama nopeus vaihtelee usein paljonkin ilmoitetusta miniminopeudesta ja taso saattaa saman päivän tai tunnin sisällä vaihdella runsaastikin.
Yle Areenan jakelu tapahtuu niin sanotun jakeluverkon kautta. Jakeluverkossa palvelimia on paljon eri puolilla maata ja maailmaa eikä niiden kapasiteetti ole Yle Areenan kohdalla toistaiseksi loppunut kesken.
Yle Areena toimii hieman eri tavalla puhelimessa, tabletissa, tietokoneessa ja älytelkkarissa, miksi?
Eri laitteet toimivat hieman eri tavalla; esimerkiksi äly-tv:n kaukosäädinkäyttö edellyttää hieman erilaista käyttölogiikkaa kuin kosketusnäytöllä toimiva puhelin. Samat perustoiminnot löytyvät kuitenkin kaikista Ylen Areena-toteutuksista. Ylen ulkopuolisten yhtiöiden ja kehittäjien Areena-toteutukset saattavat kuitenkin poiketa paljonkin Ylen omista palveluista. Näistä ratkaisuista vastaa kunkin palvelun valmistaja.
Miten löydän ohjelmia Yle Areenasta?
Voit hakea ohjelmia hakutoiminnon kautta kaikissa Areenan sovelluksissa ja selaimessa. Hakutoiminto löytyy suurennuslasikuvakkeen tai ”Haku”-linkin kautta.
Yle Areena myös suosittelee sinulle ohjelmia aiemmin katsomiesi ja kuuntelemiesi ohjelmien perusteella. Voit valita näkymäksi television tai radion tarjonnan. Yksittäisten ohjelmien sivuilla näkyy myös siihen liittyviä muita ohjelmia.
Jos kirjaudut Yle Areenaan [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/s/10005836) voit merkitä kiinnostavat ohjelmat omalle listalle, jolloin löydät ne helposti ja sinulle myös tarjotaan sinua mahdollisesti kiinnostavia muitakin ohjelmia.
Voit etsiä ohjelmaa myös Yle Areenan TV- tai radio-oppaasta selaimella ja mobiilisovelluksissa.  
Jos haet ruotsinkielisiä ohjelmia ja olet Yle Areenan puolella etkä Yle Arenanin puolella, et löydä ohjelmia niiden ruotsinkielisellä nimellä, ja päinvastoin.
Miksi kaikkia ohjelmia ei voi katsoa jälkikäteen Yle Areenassa?
Kotimaisista ohjelmista valtaosa on toistettavissa Yle Areenassa. Kansainvälisestä ohjelmistosta Yle Areenasta voi toistaa vain niitä, joihin Yle on saanut nettioikeudet.
Miksi ohjelmien katseluaika vaihtelee?
Pääasiassa tekijänoikeussopimukset määrittävät sen, kuinka pitkään ohjelmat ovat Yle Areenassa saatavissa.
Voiko Yle Areenassa olevaa sisältöä ladata omalle koneelle?
Tekijänoikeusjärjestöjen kanssa tehdyt sopimukset oikeuttavat yleensä Ylen tarjoamaan ohjelmia sivuillaan ns. streaming-teknologialla, jolloin käyttäjät pääsevät katselemaan ja kuuntelemaan ohjelmia tiettynä ajanjaksona haluamanaan aikana ja paikassa. Osaan ohjelmista Ylellä on oikeus tarjota ne myös ns. downloading-teknologialla (esim. podcasting), jolloin käyttäjät voi ladata ohjelmat laitteelleen. Muut ohjelmat eivät ole ladattavissa.
Saavutettavuus Yle Areenassa
Tekstitys
Ohjelmatekstitys tarkoittaa suomenkielisen ohjelman tekstitystä suomeksi ja ruotsinkielisen ruotsiksi. Ohjelmatekstitykset palvelevat erityisesti kuulorajoitteisia katsojia, mutta niistä on hyötyä myös kieltä opiskeleville ja maahanmuuttajille, tai kun televisiota pidetään auki julkisissa tiloissa ilman ääntä.
Yle Areenassa tekstitettyinä voi katsoa sekä ohjelmatallenteita että suoria tv-lähetyksiä. Lähes kaikki televisiossa ohjelmatekstitettyinä esitetyt ohjelmat löytyvät tekstitettyinä myös Yle Areenasta.
Tekstityksen saa tietokoneessa näkyviin, kun
Tekstityksen saa näkyviin Android- ja iOS-puhelimen mobiiliosovelluksessa, kun
Tekstityksen saa näkyviin äly-tv-sovelluksessa, kun
Videon ja audion nopeuden hidastusmahdollisuus
Yle Areenan videoiden nopeutta voi hidastaa mediasoittimen oikeassa alareunassa sijaitsevan asetukset-ikonin (hammasratas) takaa. Audio-ohjelmissa äänen nopeutta voi joko hidastaa tai nopeuttaa, ja se on mahdollista tällä hetkellä ainoastaan mobiililaitteilla. Säädä nopeutta näin: valitse ohjelma ja laita se päälle. Ohjelman alettua klikkaa ohjelma koko näytölle. Ohjelman sivulla näet merkin 1,00x. Sitä painamalla audio-ohjelmien äänen nopeutta voi säädellä.
Ruudun suurennus koko näyttöön
Areenan selainpalvelussa ja mobiilisovelluksissa on mahdollista suurentaa video koko näytölle katsottavaksi. Suurennus löytyy esitysruudun oikeasta alareunasta (neliö katkoviivoilla).
Äänitekstitys
Äänitekstityksessä ruudulla näkyvä käännöstekstitys kuuluu synteettisenä puheena. Äänitekstitys palvelee ensisijaisesti näkövammaisia ja lukemisesteisiä.
Yle Areenan ohjelmatallenteissa äänitekstitys toimii mobiililaitteiden ruudunlukusovelluksen avulla. Yle Areenan suoriin tv-lähetyksiin äänitekstitys valitaan vastaanottimesta riippuen esimerkiksi ruudun oikeassa alalaidassa olevan ääni-ikonin tai ylälaidassa olevan kolmen pisteen kautta.
Kuvailutulkkaus
Kuvailutulkkaus on palvelu, jossa näköaistin välittämää tietoa kuvaillaan sanallisesti. Palvelusta hyötyvät erityisesti näkövammaiset, mutta myös esimerkiksi autismin kirjon henkilöt, maahanmuuttajat ja ikäihmiset.
Kuvailutulkatut ohjelmaversiot on kerätty Yle Areenassa [omaksi paketikseen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1530).
Yle Areenan suoriin tv-lähetyksiin kuvailutulkkaus valitaan käytettävästä laitteesta riippuen esimerkiksi ruudun oikeassa alalaidassa olevan tekstitysikonin tai ylälaidassa olevan kolmen pisteen kautta.
Valitse tekstitysikoni ja sieltä kuvailutulkkaus. Kuvailutulkkaus avautuu nyt suoraan Yle Areenassa julkaistavasta ohjelmasta. Jos kuvailutulkkaus ei ohjelmaa hakiessa käynnisty automaattisesti, valinta täytyy tehdä uudestaan.
Selkokieli
Selkosuomi palvelee televisiossa, radiossa ja verkossa heitä, joilla on vaikeuksia puheen tai kirjoituksen ymmärtämisessä. Selkouutisia tuotetaan radiossa myös ruotsiksi joulukuusta alkaen. Selkokielisiä uutisia kuuntelevat mm. monet vanhukset, maahanmuuttajat ja ulkomaalaiset sekä suomea opiskelevat.
[Yle Areenasta löytyy selkokieliset radiouutiset](https://areena.yle.fi/1-3981818) sekä [selkokieliset tv-uutiset .](https://areena.yle.fi/1-3233686)
Lisää selkokielisiä sisältöjä löytyy sivulta <https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/>
Viittomakieliset sisällöt
Välitämme ohjelmia suomalaisella ja suomenruotsalaisella viittomakielellä.
[Viittomakieliset ohjelmat Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-bN67eKroa)
En voi katsoa kaikkia ohjelmia EU:n alueella, vaikka olen vahvistanut kotipaikkani Suomeen
Tietyillä laitteilla voit katsoa ja kuunnella kaikkia Areenan ohjelmia EU:n alueella ja Pohjoismaissa, kun olet kirjautuneena sisään sekä [vahvistanut kotipaikkasi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/20/katso-areenaa-ulkomailla-eu-alueella).
**Äly-tv -laitteilla ei toistaiseksi voi katsoa maarajattua sisältöä**. Tällä hetkellä toiminnallisuutta on mahdollista käyttää Areenan Android-sovelluksella, iOS-sovelluksilla ja selainversiolla.
1. Tarkista, ettei käytössäsi ole VPN-yhteyttä
Poista VPN käytöstä, ja kokeile uudelleen. Jos ongelma ei vielä ratkennut, jatka kohtaan 2.
Areenan käyttö VPN-yhteyksien avulla on estetty tekijänoikeudellisista syistä. Perustietoja VPN-yhteyksistä voit lukea [Ylen Digitreeneistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/06/digitreenit-mika-ihmeen-vpn-se-suojaa-nettiyhteyttasi-avoimessa-verkossa).
2. Selvitä verkkosi IP-osoite alla olevan palvelun avulla
<https://www.maxmind.com/en/locate-my-ip-address>
Palvelu näyttää IP-osoitteesi, sekä IP-osoitteen karkean sijainnin.
Voit ilmoittaa ongelmasta meille lähettämällä IP-osoitteesi, operaattorisi ja asuinkuntasi tiedot sähköpostilla osoitteeseen <asiakaspalvelu@yle.fi>
Viro keksi keinon Venäjän masinoiman maahantulon estämiseksi – näin viranomaiset kohtaavat tulijat
Viro ei päästä Venäjän lähettämiä siirtolaisia maaperälleen, vaan pysäyttää heidät rajalinjalle, sisäministeri Lauri Läänemets kertoi Ylelle.
**TALLINNA** Suomen itärajan tapahtumat ovat toistuneet Viron rajalla vain pienessä mittakaavassa. Viimeisten seitsemän päivän aikana Viroon on pyrkinyt yhteensä 30 henkilöä.
19 heistä yritti rajan yli viime viikon torstaina ja yksitoista tämän viikon maanantaina. Poliisi- ja rajavirasto käännytti kaikki. Sen jälkeen rajalla on ollut hiljaista.
Suomessa on ihmetelty Viron viranomaisten väitteitä, että kukaan saapuneista ei hakenut turvapaikkaa. Suomen rajanylityspaikoille pyöräilleet ovat hakeneet turvapaikkaa sankoin joukoin.
Viron sisäministerin **Lauri Läänemetsin** mukaan selitys piilee Suomen ja Viron rajaviranomaisten erilaisissa käytännöissä.
– Suomessa he pääsevät rajanylityspaikalle asti, mutta Virossa heidät pysäytetään valtakunnanrajalle. He eivät siis pääse Viron maaperälle, Läänemets sanoi Ylelle puhelimitse.
Rajajohtaja: vanhuksia ja lapsia ei jätettäisi paleltumaan
Tulijoiden pysäyttäminen rajalinjalle on Virossa helppoa, sillä maahantuloyritykset ovat keskittyneet koillisvirolaiseen Narvan kaupunkiin.
Narvassa Viron ja Venäjän välinen raja kulkee pitkin sata metriä leveää jokea. Rajalinja leikkaa Narvajoen ylittävän sillan.
Rajaviranomaiset noudattavat sillalla kokonaisarviota, poliisi- ja rajaviraston PPA:n rajajohtaja **Veiko Kommusaar** kertoi Ylen puhelinhaastattelussa.
Jos tulijat näyttävät olevan osa Venäjän viranomaisten masinoimaa toimintaa, heidät pysäytetään valtakunnanrajalle niin, että he eivät edes pääse Viron maaperälle jättämään turvapaikkahakemusta. Turvapaikkaa voi hakea vasta valtion alueella.
– Naisia, lapsia tai vanhuksia emme jättäisi rajalle paleltumaan jo humanitaarisista syistä, Kommusaar totesi.
Rajalta tähän mennessä käännytettyjä Viro ei kuitenkaan pidä uskottavasti hädänalaisina. PPA:n pääjohtajan **Egert Belitševin** mukaan he ovat oleskelleet täysin laillisesti Venäjällä.
Jos Suomen päätös luo painetta, Viro valmis sulkemaan rajansa
Viro ei ole toistaiseksi päättänyt sulkea itärajansa rajanylityspaikkoja, koska tilanteen ei katsota olevan tarpeeksi vakava.
– Mikäli Suomen päätös sulkea valtaosa rajanylityspaikoistaan tuo lisää painetta Viron rajalle, harkitsemme tilannetta uudestaan, sisäministeri Läänemets sanoi torstaina hallituksen tiedotustilaisuudessa.
PPA:lla on Läänemetsin ja Kommusaarin mukaan valmius sulkea rajat tarvittaessa nopeastikin. Se on muun muassa varastoinut rajanylityspaikoille betoniesteitä ja piikkilankaa.
– Emme ala kuitenkaan sulkea rajaa pelkästään sulkemisen vuoksi, Läänemets totesi.
Eero Hirvonen palaa sittenkin Rukalle – ”Viivalla viimeistään lauantaina”
Perhetragedian takia Kuusamosta kotiin palannut Eero Hirvonen päätti sittenkin, että kilpailee maailmancupin avauksessa viimeistään lauantaina.
*Yle näyttää Rukan maailmancupin kisat kanavillaan 24.11.–26.11.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
**KUUSAMO.** Yhdistetyn kesä-GP:ssä lupaavasti esiintynyt **Eero Hirvonen**, 27, poistui keskivikkona Kuusamosta dramaattisista syistä, [perhetragedian takia](https://yle.fi/a/74-20061594).
Hirvonen ei tuolloin halunnut avata asiaa enempää, mitä myös päävalmentaja **Antti Kuisma** ja urheilijan henkilökohtainen valmentaja **Petter Kukkonen** kunnioittivat.
Yle Urheilulle kerrottiin kuitenkin keskiviikkona, ettei maailmancupin avaus tässäkään tilanteessa jäiksi välttämättä Hirvoselta kokonaan väliin.
Kasasi itsensä
Torstaihin mennessä Hirvonen oli saanut itsensä kasattua sellaiseen kuntoon, että uskoo olevansa viikonloppuna hyvässä kilpailuvireessä.
– Torstain varakilpailu jää väliin, sillä Eero saapuu Rukalle vasta illalla. Perjantaina kilpaileminen riippuu aika lailla siitä, miltä kroppa tuntuu torstai-illan aerobisessa harjoituksessa. Mutta lauantaina mies on viivalla varmasti, kertoo Hirvosen henkilökohtainen valmentaja Petter Kukkonen.
Näin Hirvoselle kertyisi Kuusamosta vaikeassa henkilökohtaisen elämän tilanteessa kaksi maailmancupin osakilpailua.
Läpimurtovuonnaan 2017 Hirvonen otti Kuusamon maailmancupissa peräti kaksi henkilökohtaista palkintosijaa.
Hän on saavuttanut niitä maailmancupissa yhteensä 10. Olympiakisoissa 2018 Suomea neljästi MM-kisoissa edustanut laukaalainen otti kolme kuudetta sijaa.
Kiertueen kovimpiin hiihtäjiin kuuluva keskisuomalainen on ollut vuosia ongelmissa mäkihyppytekniikkansa kanssa, mutta osa ongelmista on harjoituskaudella selätetty.
Ykkösaamussa SDP:n puheenjohtaja Antti Lindtman – mitä haluat kysyä oppositiojohtajalta?
Mikä on opposition rooli, kun Venäjä yrittää hajottaa yhtenäisyyttä Suomessa? SDP:n puheenjohtaja Antti Lindtman on tukenut rajapäätöksissä hallitusta. Hallituksen talouspolitiikan arvostelu on kuitenkin jatkunut mm. välikysymyskeskustelussa.
Keskiviikkona eduskuntapuolueiden puheenjohtajat kävivät presidentti **Sauli Niinistön** luona Mäntyniemessä, ja tasavallan presidentin kanslia julkaisi tapaamisesta samanmielisyyttä korostaneen [tiedotteen.](https://www.presidentti.fi/uutinen/presidentti-niinisto-tapasi-eduskuntapuolueiden-puheenjohtajia-3/) Sen mukaan tilannekuvasta rajalla vallitsi yhtenäinen näkemys ja keskustelussa korostui tarve ylläpitää malttia, mutta toimia päättäväisesti.
[Apulaisoikeuskanslerin kielteinen kanta](https://yle.fi/a/74-20061428) esti hetkeksi hallituksen uudet rajoitustoimet, mutta tilanne pohdittiin uusiksi ja torstain ja perjantain välisestä yöstä alkaen auki on enää yksi asema, Inarin Raja-Jooseppi.
[Opposition välikysymys](https://yle.fi/a/74-20061355) nuoriin kohdistuvista leikkauksista ja myös talouden alamäki yleisemmin ovat jääneet mediassa Venäjän hybridioperaation jalkoihin. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) vakuutti vastauksessaan eduskunnassa, että velkakierteen katkaisemiseen tähtäävää politiikkaa tehdään juuri nuorten takia.
Työmarkkinoilla lyhyet työnseisaukset hallituksen toimia vastaan ovat jatkuneet. **Antti Lindtmanin** mukaan hallituksen esittämät muutokset edustavat vain työnantajapuolen toiveita. Hän [ehdottaa molempia osapuolia kannustavaa sopimista](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-192363). Perjantaina työnantajien ja työntekijöiden edustajien pitäisi aloittaa neuvottelut uudesta työmarkkinamallista.
Ykkösaamun vieraana on lauantaina SDP:n puheenjohtaja Antti Lindtman. Suora [lähetys TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224056), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa alkaa kello 10.05. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Voit lähettää kysymyksiä Antti Lindtmanille sähköpostiosoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Yli 10 000 työntekijää pannaan talouskoulutukseen, koska hyvinvointialueen pitää säästää 56 miljoonaa 
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tavoittelee lähivuosina 56 miljoonan euron säästöjä. Yhteistä ymmärrystä haetaan laittamalla 10 000 työntekijää ja 700 esimiestä talouskoulutukseen.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue haluaa kehittää henkilöstönsä talousosaamista. Siksi se laittaa koko henkilöstön Taloustaitaja-valmennukseen.
Valmennuksen käy läpi noin 10 000 työntekijää ja 700 esihenkilöä.
Hyvinvointialueen uudistus-, tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelma (UTV-ohjelma) tavoittelee 56 miljoonan euron säästöjä vuosille 2024–26.
Talousvalmennuksen tavoite on saada koko henkilöstö ”samalle sivulle” parantamalla kokonaisvaltaisesti hyvinvointialueen talousasioiden ymmärrystä.
Valmennus kytkeytyy UTV-ohjelman säästötavoitteisiin, sanoo talousjohtaja **Anu Helin**.
– Mietimme, miten haastetta lähestytään. Ajattelimme, että on ensisijaisen tärkeää saada kaikille käsitys, mistä oikeastaan puhutaan, Helin sanoo.
Ensinnäkin hyvinvointialueen johto haluaa, että kaikki tietävät, mitä UTV-ohjelma pitää sisällään.
– Avaamme, mitä UTV-ohjelma tarkoittaa esimerkiksi terveydenhuollon näkökulmasta tulevina vuosina, Helin sanoo.
Esihenkilöille suunnattu Taloustaitaja-koulutus on laajudeltaan 16 tuntia. Koko henkilöstölle suunnattu valmennus on suppeampi, mutta antaa perustaitoa talousosaamiseen.
Loppuvuodesta alkava Taloustaitaja-valmennus on tiettävästi ensimmäinen laatuaan koko maassa.
**Lisää**: [Terveyspalveluja lakkautetaan ja hoitajia vaaditaan vaihtamaan työpaikkaa – sairaanhoitaja: ”Minä en ainakaan lähde”](https://yle.fi/a/74-20061479)
Yhteinen toimintakulttuuri
Hyvinvointialuejohtaja **Tero Järvisen** mukaan taloudenhallinta korostuu kaikessa hyvinvointialueiden toiminnassa tällä hetkellä. Järvinen toteaa, että talouden tasapainoon saattaminen on koko organisaatiota koskevaa, jatkuvaa työskentelyä.
Monesta eri organisaatiosta rakentunut hyvinvointialue haluaa luoda yhteisen toimintakulttuurin. Etenkin esihenkilöiden roolia säästötavoitteiden saavuttamisessa pidetään suurena.
– Meillä on yli 700 esihenkilöä, jotka ovat hyvin eri vaiheissa uraansa. Koulutuksilla halutaan saada kaikille talousasioiden perustiedot ja -taidot. Näin talouskeskusteluakin on helpompi seurata, kun kaikki puhuvat samaa kieltä, Anu Helin kuvaa.
Itse valmennuksella ei ole suoranaisia säästötavoitteita.
– Tämä on enemmänkin tukitoimi, jolla tuetaan UTV-ohjelman läpimenoa ja muuta taloustyötä. Tarjoamme ajankohtaisen talouden tilannekuvan, jotta kaikilla oli mahdollisimman sama käsitys siitä, miksi tulemme tekemään isompia ja pienempiä päätöksiä, Helin sanoo.
Hyvinvointialueen rahoituksen ABC
Koko henkilöstön kanssa käydään läpi muun muassa hyvinvointialueen rahoitus. Helin puhuu hyvinvointialueen rahoituksen ABC:stä.
– Maailma on muuttunut paljon kuntien ja kuntayhtymien taloudessa. On hyvä kerrata, mikä kaikki on muuttunut entiseen verrattuna.
Muita valmennuksen sisältöjä ovat muun muassa investointisuunnitelmien, talousarvion ja tilinpäätöksen lukutaito.
– Myös sitä pyritään avaamaan, minkälaisia vaikutuksia yksittäisen asiantuntijan päätöksillä voi hyvinvointialueen taloudelle olla. Valmennuksen loppuosassa mennään vahvasti kohti konkretiaa. Silloin käydään läpi esimerkiksi keskeisiä raportointityökaluja.
Kokonaisuuden toivotaan tuovan vuorovaikutteisuutta talouden ja toiminnan välille.
– Suunnilleen maaliskuussa tavoitteena on alkaa viedä valmennuksen asioita käytäntöön. Siitä eteenpäin noin kuukauden välein pidetään Taloustaitaja-tunnit, joissa käsitellään tietyn toimialueen keskeisiä asioita, Helin sanoo.
**Lisää:** [Miten käy palveluiden?](https://yle.fi/a/74-20060228)
Säästöt koostuvat useista puroista
Taloustaitaja-valmennuksen kouluttajina toimivat hyvinvointialueen johtoryhmän jäsenet. Helinin mukaan yhdessä tekeminen korostuu myös näin.
Yksittäisissä valmennusosioissa on mukana ulkopuolisia tahoja.
– Henkilöstön laaja-alainen osallistaminen toki edellyttää heiltä tähän työajan käyttöä, mutta uskomme, että panostuksemme tähän valmennukseen kannattaa, Helin sanoo.
Talousjohtaja on vakuuttunut siitä, että perinteisestä poikkeava lähestymistapa ja satsaus valmennukseen kannattaa.
– Uskomme, että tätä kautta meillä on mahdollisuus yhdessä onnistua talouden tasapainottamisen haasteissa. UTV-ohjelma koostuu useista puroista. Tämä on niistä yksi.
Pohteessa alkaa yt-neuvottelut – se ei kuitenkaan ensisijaisesti tarkoita irtisanomisia, sillä hoitohenkilökuntaa ei ole varaa vähentää
Yhteistoimintaneuvotteluja käydään myös tilanteissa, joissa henkilön työasemaan tulee muutoksia. Tämä on sellainen tilanne, arvioidaan Pohteelta.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde aloittaa yhteistoimintaneuvottelut henkilöstöjärjestöjen kanssa. Asia päätettiin eilen keskiviikkona Pohteen aluehallituksen kokouksessa.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Tapani Tölli** täsmentää heti alkuun, että tämä tarkoittaa ensisijaisesti tehtävän tai toimenkuvan muuttumisia, ei niinkään irtisanomisia.
– Meillä ei ole varaa vähentää hoitohenkilökuntaa.
Vuoden 2024 talousarvio sisältää todennäköisiä henkilöstövaikutuksia ja siksi yhteistoimintaneuvottelut käydään.
Pohteen henkilöstöjohtaja **Juha Jääskeläinen** selittää nyt prosessin kulkua. Aluevaltuusto on hyväksynyt Pohteen tuottavuus- ja taloudellisuusohjelman. Asiasta ei kuitenkaan ole tehty vielä lopullista päätöstä, vaan siitä tehdään vielä toimeenpanosuunnitelma, joka vaikuttaa talousarvioehdotukseen.
– Vaikutuksia on myös henkilöstön palvelussuhteen ehtoihin. Yhteistoimintalaki edellyttää, että ennen kuin aluehallitus antaa talousarvioehdotuksen aluevaltuustolle, henkilöstöedustajien kanssa käydään ennakollinen yhteistoimintaneuvottelumenettely tulevista toimenpiteistä, jotka sisältyvät talousarvioehdotukseen.
Tuottavuus- ja taloudellisuusohjelmaan liittyvät yhteistoimintamenettelyt alkavat, kun ohjelman toimeenpanosuunnitelmat valmistuvat. Tässä kestää useampi viikko.
Odotettavissa muun muassa työpisteiden vaihtumisia
Jääskeläinen kertoo, että yhteistoimintaneuvotteluja käydään myös esimerkiksi niissä tilanteissa, joissa henkilön asemaan tulee merkittäviä muutoksia työn organisoinnissa tai palvelurakenteessa.
Tällaisia muutoksia tulee todennäköisesti olemaan luvassa. Jääskeläinen kertoo esimerkkinä, että mikäli tietyissä toimipisteessä ei enää järjestetä palveluita, vaan ne järjestetään jatkossa isommassa soteyksikössä, työskentelypaikka voi vaihtua.
– Silloin työntekijälle tarjotaan työtä muualta. Meillä on henkilöstöpula, eikä tarvetta irtisanoa ketään. Mutta muutoksia joudumme tekemään, Jääskeläinen kertoo.
Tätä komppaa myös aluehallituksen puheenjohtaja Tapani Tölli.
\- Eri asteisia muutoksia tulee, eikä sille voida mitään. Joudumme tiivistämään ja kehittämään organisaatiota.
Tuottavuus- ja taloudellisuusohjelmaan sisältyvään johtamisjärjestelmän tarkasteluun liittyvä yhteistoimintamenettely käynnistetään erikseen alkuvuoden 2024 aikana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaupunkifestivaali Valoilmiö käynnistyy torstaina Hämeenlinnassa
Toista kertaa järjestettävän festivaali tulevaisuus on epävarma.
Valotaiteeseen keskittyvä Valoilmiö kaupunkifestivaali käynnistyy torstaina alkuillasta Hämeenlinnassa. Esillä on 14 teoskohdetta.
Maksuttoman festivaalin teokset sijoittuvat kantakaupunkiin ja Iittalan lasitehtaan alueelle ja ne ovat nähtävissä torstaista lauantaihin kello 17-21. Teoksia on ollut suunnittelemassa ja toteuttamassa noin 1 500 paikallista lasta ja nuorta.
Toista kertaa järjestettävän festivaali tulevaisuus on kuitenkin epävarma, kertoo lastenkulttuuripäällikkö **Minna Haveri**. Neuvottelut tulevien tapahtumien rahoituksesta ovat käynnissä.
\- Meillä oli Suomen kulttuurirahaston Hämeen rahastosta kaksivuotinen avustus, joka antoi meille hyvän pohjan. Nyt se kaksivuotinen rahoitus on käytetty ja nyt mietimme miten tästä eteenpäin.
Viime vuonna festivaalilla oli arviolta [20 000 käyntikertaa](https://yle.fi/a/74-20005382).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Huuhkajilla ikävä arpaonni! Wales vastaan EM-jatkokarsinnassa  
Huuhkajilla oli huono arpaonni ensi kevään EM-jatkokarsintojen arvonnassa. Suomi arvottiin A-polulle ja vastaan tulee Wales.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa Walesin ensi kevään EM-jatkokarsintojen ensimmäisessä vaiheessa. Ottelu pelataan Cardiffissa 21. maaliskuuta. Suomella oli kehno arpaonni, kun Huuhkajat arvottiin A-polulle.
Suomen ja Walesin ottelun voittaja kohtaa ratkaisevassa ottelussa joko Puolan tai Viron. EM-kisapaikan ratkaiseva ottelu pelataan 26. maaliskuuta. Voittamalla Walesin Suomi saisi toisen karsintaottelun kotikentälleen.
Wales on Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan maajoukkuerankingissa 28:s, kun Suomen sijoitus on 62. Huuhkajat haastoi Walesin Kansojen liigassa 2020 kärsien tuolloin kaksi tappiota.
– Arpa ei ollut ihan suosiollinen, sieltä tuli se kovempi vaihtoehto. Walesista meillä on kokemuksia Nations Leaguesta. Wales on kova joukkue, se on ihan selvä, päävalmentaja **Markku Kanerva** kommentoi Suomen Palloliiton verkkosivuilla.
”Ei mikään optimaalinen arvontatulos”
Jos Suomi löisi Walesin, Huuhkajat saisi kotiedun EM-kisapaikan ratkaisevaan koitokseen.
– Positiivista oli, että jos voitamme Walesin, saamme finaalin kotikentälle. Silloin meillä olisi takana varmasti ihan huikea kannustus. Ei mikään optimaalinen arvontatulos, mutta kaikki on mahdollista, Kanerva sanoi.
Arvonnassa toinen vaihtoehto Suomen vastustajaksi oli Bosnia-Hertsegovina, joka on rankingissa sijan Suomea perässä. Bosnia-Hertsegovina arvottiin jatkokarsintojen B-polulle, jossa se kohtaa ensin Ukrainan. B-polun toinen ottelupari on Israel–Islanti.
Miesten EM-lopputurnaus pelataan 14. kesäkuuta–14. heinäkuuta 2024 Saksassa kymmenellä paikkakunnalla. Jaossa on vielä kolme EM-kisapaikkaa.
EM-turnauksen alkulohkot arvotaan 2. joulukuuta Hampurissa.
Oletko ajan tasalla? Uutisvisan 10 kysymystä punnitsee tietosi
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Pakettiauto juuttui raiteille Pohjanmaalla – junaliikenne saatiin pysäytettyä
Juna olisi tullut tasoristeykseen kolmen vartin kuluttua. Tällaisia tilanteita sattuu alueella ani harvoin.
Pohjanmaalla Pedersöressä sattui torstaina puoliltapäivin vaarallinen tilanne, kun pakettiauto jäi jumiin raiteille tasoristeyksessä.
Pelastuslaitos otti heti yhteyttä VR:n keskukseen, ja junaliikenne Pedersören Pännäisistä Pietarsaareen kulkevalla radalla pysäytettiin.
Pelastustyöntekijät irrottivat raiteille jumittuneen huoltoauton. Kuljettaja pääsi poistumaan autosta omin avuin ennen avun saapumista.
Autosta rikkoutui hötäkässä rengas, ja ajoneuvo hinattiin radan sivuun Pännäistentiellä.
Hälytys tapauksesta saapui Pohjanmaan pelastuslaitokselle 11.15. Seuraava juna olisi ollut tulossa tasoristeykseen kello 12.
– Vastaavanlaisia tilanteita sattuu meidän leveyksillä harvoin. Tässä oli nyt onni matkassa, sanoo alalla 40 vuotta työskennellyt Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä paloesimies **Tom Björk**.
Kaikki itärajan rajanylityspaikat avautumassa näillä näkymin jouluksi
Hallituksen eilinen päätös sulkea lähes kaikki itärajan raja-asemat kumosi edellisen päätöksen, jonka mukaan kaakkoisrajan neljä raja-asemaa olisivat kiinni 18. helmikuuta asti.
Itärajalta suljetut rajanylityspaikat saattavat avautua joulun alla.
Hallituksen keskiviikkoinen päätös sulkea lähes kaikki itärajan rajanylityspaikat kumosi edellisen päätöksen, jonka mukaan Vaalimaan, Nuijamaan, Imatran ja Niiralan raja-asemat pysyvät kiinni 18. helmikuuta 2024 asti.
Asian Ylelle vahvistaa Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö, kontra-amiraali **Markku Hassinen**.
– Katsottiin, että noin kuukauden määräaika on oikea ottaen huomioon kovat rajoitukset.
Kovilla rajoituksilla hän tarkoittaa sitä, että lähestulkoon koko itäraja on kiinni.
Hallitus sulkee ensi yönä kaikki itärajan raja-asemat yhtä lukuun ottamatta, koska turvapaikanhakijoiden tulo ei ole vähentynyt viime aikoina. Vain Raja-Joosepin rajanylityspaikka jää auki kaikelle rajaliikenteelle.
Nykyisellä päätöksellä raja-asemat ovat kiinni 23. joulukuuta asti.
Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö Markku Hassisen mukaan rajanylityspaikkojen sulkemisen käytännön vaikutuksia arvioidaan jatkuvasti ja päätöksiä tehdään sen mukaan.
– Käytännössä jos tehtyyn päätökseen ei tehdä muutoksia, silloin päätös lakkaa joulun alla. Itselläni on käsitys, että on mahdollista, että päätöstä joudutaan tarkastelemaan jo aikaisemmin.
Ei suoraa vaikutusta rajavalvontaan
Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä uuden käänteen [ei uskota vaikuttavan rajavalvontaan](https://yle.fi/a/74-20061779). Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** muistuttaa, että raja on edelleen kiinni.
– Milloin avautuminen sitten tapahtuukaan, niin se on oma operaationsa. Siihen kyetään kyllä reagoimaan, Murtonen sanoo.
Kaksoiskansalaisilla voi olla vääriä käsityksiä rajan sulkemisen syistä
Jos raja-asemat avattaisiin 23. joulukuuta, olisi se juuri joulun- ja vuodenvaihteen lomien alla, jolloin rajanylitys on tavallisesti ollut vilkasta. Venäjällä uusi vuosi on vuoden isoimpia juhlia, jota vietetään perheen ja läheisten kanssa.
Suomessa yli kolmekymmentä vuotta asunut Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen **Elena Bryzgalova** pitää rajan sulkemista oikeana päätöksenä. Hänen mielestään raja pitäisi pitää suljettuna niin kauan, kunnes tilanne turvapaikanhakijoiden tulon suhteen rauhoittuu.
Vaikka suljettu raja voi harmittaa ihmisiä, jotka eivät pääse tapaamaan läheisiään, Bryzgalovan mielestä Suomen turvallisuus menee kuitenkin etusijalle.
Kaksoiskansalaiset ovat aiemmin [järjestäneet mielenosoituksia](https://yle.fi/a/74-20061017) suljettua rajaa vastaan, ja kritisoineet päätöstä rajan sulkemisesta. Elena Bryzgalovan mukaan moni Suomessa asuva Venäjän kaksoiskansalainen seuraa venäläistä mediaa, joka voi vääristää käsitystä rajan sulkemisen syistä.
– Suomen venäläisille olisi tärkeää välittää tietoa ja selittää, miksi se on tapahtunut. Tässä ei ole kyse mistään näkemyksestä Suomessa asuvia venäläisiä kohtaan. Tässä on kyse isommasta asiasta, Bryzgalova sanoo.
[Yle seuraa rajatilannetta tässä jutussa.](https://yle.fi/a/74-20060587)
*Juttua täydennetty klo 15.18: lisätty tiedot Niiralan rajanylityspaikalta ja klo 16:07 kaksoiskansalaisen kommentit.*
Mihin katosivat suomalaiset kiekolliset NHL-huippupuolustajat – nähdäänkö maailman parhaat vihdoin samassa turnauksessa?
NHL-pelaajat ovat vihdoin palaamassa kansainvälisiin turnauksiin. Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen niputtavat viikon NHL-puheenaiheet.
*Tuoreessa Ikan änäri -jaksossa puhutaan suomalaisista puolustajista, Patrik Laineen vaikeuksista ja Kaapo Kakon mahdollisesta maisemanvaihdoksesta.*
Viikon puheenaihe
Viime päivien kenties mielenkiintoisin puheenaihe liittyy kansainväliseen jääkiekkoon. [Pohjoisamerikkalaisraporttien](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/38946563/sources-nhl-looks-put-four-nation-tournament-2025) mukaan NHL on vihdoinkin rakentamassa konseptia, jossa maailman parhaat pääsisivät kohtaamaan toisensa kansainvälisillä jäillä. Ensimmäinen askel olisi tiettävästi neljän maan turnauksen järjestäminen talvella 2025. Mukana olisivat Suomi, Ruotsi, Yhdysvallat sekä Kanada.
NHL:llä on lisäksi aikeissa osallistua talven 2026 olympialaisiin. Lisäksi se suunnittelee järjestävänsä World Cup -turnausta olympiadin välivuosina.
NHL-komissaari **Gary Bettmanin** mukaan liikkeellä ollaan tosissaan vasta nyt kolmesta syystä: korona, muutokset pelaajayhdistyksen johdossa sekä geopoliittinen tilanne maailmassa. Venäjää ei olla näillä näkymin ottamassa mukaan mitenkään.
Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** ottaa ilolla vastaan uutisen, vaikka neljän maan turnaus ei vielä konseptina kummoinen olekaan. Edellisen kerran koko NHL-kerma oli mukana syksyn 2016 World Cupissa.
– Kaikki otetaan vastaan ja uskon, että niin ajattelee koko lajiyhteisö, Lehkonen sanoo.
– Tämä ei ole mitään kettuilua tai negailua, mutta MM-kisat on enemmän hyvän hengen päätöstapahtuma kaudelle, mihin pelaajat tulevat kantamaan oman kortensa kekoon kuka enemmän, kuka vähemmän tosissaan. Pelaajat kaipaavat sitä, että päästään selvittämään, mikä on ihan oikeasti paras jääkiekkomaa.
Lehkonen muistuttaa myös bisnespuolesta.
– Ei sovi unohtaa Escrow-rahastoa, jolla varmistetaan tulojen jakautuminen pelaajien ja NHL:n kesken tasan. Korona-aikana pelaajat jäivät omistajille aika paljon velkaa. Tämä on hyvä keino liigalle ja pelaajille kasvattaa kakkua.
Kuka yllätti?
Kehut menevät tällä viikolla viime kesän finalistille Florida Panthersille. Moni piti Floridaa kauden alla jonkinlaisena kysymysmerkkinä, mutta joukkue on aloittanut kauden erinomaisesti kasaamalla saldon 12–5–1. Huomionarvoista on lisäksi se, miten joukkue pelaa. Aiemmin riskirajoilla alati liikkuneen kollektiivin pelaamiseen on nyt löytynyt tasapaino ja voittavat elementit.
– Heillä oli viime vuonna suuria vaikeuksia ostaa runkosarjassa päävalmentaja **Paul Mauricen** pelitapaa. Sitä, miten ilta toisensa jälkeen tulee tehdä hommia. Nyt he ovat syöneet alusta asti valmentajan kädestä. He puolustavat hyvin ja hyökkäävät pirun laadukkaasti, Lehkonen kehuu.
Finaalien vuoksi typistynyt kesäloma ei ole näkynyt otteissa.
– Ajattelin kesällä, että tuolla porukalla on patterit ihan tyhjät, ja kun kesä jää lyhyeksi, vaikeuksia on luvassa. Pidin Floridaa totaalisena arvoituksena. Mietin, että isommat ongelmat heille finaalien jälkeisenä syksynä tulee kuin Coloradolle vuosi sitten. Mitä vielä. Ei voi kuin hattua nostaa GM **Bill Zitolle** sekä valmentaja Paul Mauricelle. On ne huimia äijiä.
Kuka floppasi?
Suomessa on keskitytty viime viikot tiiviisti Columbuksen ja Edmontonin sivuluisuihin. Monelta on jäänyt huomaamatta, että lähes samanlaisen kaaoksen keskellä operoi Minnesota Wild. Neljätoista pistettä ja totaalinen pelillinen kaaos on alkusyksystä luokaton saldo, kun huomioon otetaan, että menneellä kaudella ryhmä kokosi 103 runkosarjapistettä.
Tunteet ovatkin alkaneet kuumeta sekä valmennus- että seurajohtotasolla.
– Tuntuu, että heidän omat odotuksensa menivät yli ylärekisterissä pelatun kauden jälkeen ja nyt eivät saa kiinni mistään. Onhan tuo täydellinen kaaos. Oman alueen puolustuspelaaminen ja maalinedustoiminta on hirveän näköistä. Siellä on täysi paniikki päällä. Kun vielä tähtipelaajat ovat alisuorittaneet ja maalivahtipeli sukeltanut, voittamisesta on tullut todella vaikeaa.
– Joku **Kirill Kaprizov** on pelaaja, jolla on lisenssi vetää siellä ihan omaa jazzia ja silti tulosta ei tahdo tulla. Kun hän on vielä omiin miinusmerkkinen pelaaja, niin kyllä tuo aika sekavaksi menee. Laskin tämän joukkueen pudotuspelijunaan, mutta eihän tuossa nyt ole yhtään mitään, Lehkonen huokaa.
Viikon maali
Viikon maaliksi Lehkonen nostaa Tampa Bayn **Brandon Hagelin** jatkoaikaosuman Bostonia vastaan. Kyse ei ollut klassisesta koko kentän näyttävästä yksilösoolosta, vaan enemmänkin kylmästä NHL-realismista – siitä, mitä pelin tekeminen ja ratkaiseminen tällä tasolla vaatii.
– Aivan huikea maali. Kun puhutaan murtavista syötöistä, niin siinä nyt nähtiin yksi aika hieno sellainen. Siinä tulee satasta syöttö ruuhkabussiin ja suoraan lapaan. Kaveri tulee nopeasta vaihdosta jäälle ja ottaa satasta tulevan syötön kylmästi rystyltä haltuun ja laittaa kiekon pönttöön. Kovaa touhua, Lehkonen intoilee.
Mitä seuraavaksi?
Kun puhutaan murtavista syötöistä, Lehkonen kääntää keskustelun Suomi-kiekkoon.
– Ketkä Suomi-kiekossa antavat tuollaisia murtavia syöttöjä, Lehkonen kysyy.
– **Victor Hedman**, **Erik Karlsson** ja **Rasmus Dahlin** tekevät Ruotsin puolella niistä taidetta, Lehkonen jatkaa.
Se, mitä paljon kokenut kiekkomies hakee takaa, on suomalaisten huipputason kiekollisten pelaajien puute NHL-tasolla. **Miro Heiskanen** toki kuuluu lajin kovimpaan eliittiin, mutta taustalla on hiljaisempaa ja se huolestuttaa Lehkosta.
– Meillä on NHL:ssä yksi puolustaja, joka pelaa ylivoimapeliä. Yksi. Miro Heiskanen on kirjannut ylivoimalla tililleen 0+6 eli hänkin on vielä opin tiellä. **Juuso Välimäki** on nyt loukkaantuneena, joten siinä ne kuule on. Meillä oli Suomessa jossain vaiheessa sellainen ajatus, että tuotamme kiekollisia puolustajia tuonne (NHL:ään), härregud!
– **Henri Jokiharju** pelaa pirun hyvin viidellä viittä vastaan, **Niko Mikkola** on noussut hyvin esiin, minkä lisäksi **Esa Lindell** ja **Jani Hakanpää** pelaavat raskaita minuutteja plusmerkkisesti. **Urho Vaakanainen** rimpuilee mukana ja **Olli Määttä** on oma tarinansa. Ison profiilin ylivoimapuolustajia meillä ei kuitenkaan ole eikä niitä ole edes näkyvissä.
Ruotsalaispuolustajia on nähty NHL:ssä tällä kaudella 26 ja näistä kuusi pelaajaa on rikkonut kymmenen tehopisteen rajan. Suomalaisten lukemat ovat yhdeksän ja yksi.
Rekan rengas osui henkilöauton tuulilasiin – onnettomuus hidasti liikennettä Nelostiellä Laukaassa
Nelostiellä Laukaan Vehniän ja Koululammen välillä tapahtui torstaina liikenneonnettomuus.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta liikenneonnettomuudesta puolen päivän aikaan torstaina.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden vuoksi pohjoiseen menevä ajokaista oli suljettuna liikenteeltä.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että onnettomuudessa täysperävaunurekan rengas törmäsi henkilöauton tuulilasiin.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta. Suljettuna ollut ajokaista avattiin liikenteelle noin kello 13.15.
Päivitetty tietoja onnettomuudesta kello 12.59 ja 13.21
Hämeenlinnalaisten hampaat hoidetaan kertakäynnillä kuntoon ensi keväästä alkaen
Oma Häme ottaa keväällä käyttöön mallin, jossa potilaiden hampaat hoidetaan kerralla kuntoon. Kokeilu alkaa Hämeenlinnassa.
Oma Häme kokeilee ensi vuonna hammashuollossa kerralla kuntoon mallia. Mallissa hammashuollon potilaan hoito yritetään saada yhdellä käyntikerralla valmiiksi.
– Kerralla enemmän – malli tähtää siihen, että asiakas hoidettaisiin yhdellä käynnillä. Samalla kerralla tekisimme tutkimuksen ja paikkauksen sekä antaisimme suuhygienistin palvelut, hammaskiven puhdistuksen ja omahoidon ohjauksen, sanoo suun terveydenhuollon tulosaluejohtaja **Laura Nikkarila.**
Oma Häme on nyt hankkinut järjestelmän potilasvirtojen ohjaamiseen. Sen lisäksi, että mallista hyötyvät potilaat, on siitä hyötyä myös palveluiden tuottajalle. Nikkarilan mukaan malli tehostaa hammashuollon toimintaa, kun potilaskäynnin jälkeiset siivoukset ja välinehuollot vähenevät.
– Jos tutkimuksesta ja paikkauksesta selvitään yhdellä käynnillä, me käytämme välineitä vain kerran. Jos hoito tehdään erillisillä käynneillä, me tarvitsemme välineistöä moninkertaisesti ja kierrätämme niitä usein pesussa ja huollossa, sanoo Nikkarila.
Myös ympäristöä säästyy, kun pesuaineiden tarve vähentyy eikä asiakkaiden tarvitse matkustaa hammashuoltoon useaan kertaan.
Hoitotakuu kiristyy
Pilotti aloitetaan keväällä Hämeenlinnassa, ja jos kokemukset ovat hyvät, mallia laajennetaan kilpailutuksen kautta Forssaan ja Riihimäelle.
– Kaikkiin palveluihin tämä ei sovellu. Me tarvitsemme edelleen suunnitelmallista ja eteenpäin katsovaa ajanvaraustoimintaa, sanoo Nikkarila.
Nikkarisen mukaan Kanta-Hämeen hammashuollossa ajanvaraustilanne on kohtalainen. Kaikille pystytään antamaan aika lakisääteisesti neljän kuukauden sisälle. Hämeenlinnassa kysyntä on suurinta.
– Emme pysty Hämeenlinnassa antamaan aikoja jokaiselle lähihoitolaan, vaan tarjoamme myös muita pisteitä. Pyrimme kuitenkin siihen, että potilaat pääsisivät seuraavaksi lähimpänä olevaan hammashoitolaan, jos omaan hoitolaan ei pääse.
Hoitotakuu kiristyy ensi vuonna suun terveydenhuollossa nykyisestä neljästä kuukaudesta kolmeen kuukauteen. Kerralla kuntoon mallin kokeilu voi tuoda helpotusta siihen, että asiakasvirtaus pyörisi mahdollisimman sulavasti eteenpäin, arvioi tulosaluejohtaja Laura Nikkarila.
*Korjattu 23.11.2023 klo 15:00 Hoitotakuu kiristyy vuonna 2024 eikä tänä vuonna, kuten jutussa alun perin mainittiin.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Naantali ostaa maata Nesteen jalostamon vierestä – paikalle kaavailtu pitkään vedyn tuotantolaitosta
Naantalin kaupunki ja Neste Oyj ovat sopineet reilun 20 hehtaarin kokoisen maa-alueen kaupasta. Kaupunginjohtaja Laura Leppäsen mukaan kauppa parantaa yritystonttien tarjontaa.
Naantalin kaupunki on hankkimassa Nesteen jalostamoalueen viereisen Tupavuoren alueen omistukseensa.
Naantalin kaupunki ja Neste Oyj ovat sopineet reilun 20 hehtaarin kokoisen maa-alueen kaupasta. Maa-alueen kauppahinnaksi on sovittu 1,9 miljoonaa euroa. Rakennusoikeutta alueella on runsaat 80 000 kerrosneliömetriä.
Alue sijaitsee Luolalan teollisuusalueella, aivan Naantalin sataman ja E18-tien läheisyydessä. Kaavassa alue on merkitty pääasiassa teollisuus- ja varastorakennusten korttelialueeksi.
– Maakauppa liittyy yleisesti siihen, että Naantalin kaupungilla on niukasti hyvää yritystonttimaata. Tällä varmistetaan yritystonttimaan saatavuus tuleville vuosille, Naantalin kaupunginjohtaja **Laura Leppänen** perustelee maakauppaa.
Vetykehitysyhtiö kiinnostunut tontista
Vetykehitysyhtiö Green North Energy on suunnitellut alueelle vedyn tuotantolaitoksen rakentamisesta. Yhtiö tekee alueelle parhaillaan ympäristövaikutusten arviointia.
Investoinnin toteutumisesta ei Leppäsen mukaan kuitenkaan ole vielä varmuutta.
Naantalin kaupungin tiedotteessa todetaan, että maakauppa mahdollistaa vihreän siirtymän hankkeiden toteutumisen. Leppänen uskoo, että alueelle on joka tapauksessa kysyntää.
– Aivan varmasti pitkällä tähtäimellä näin on. Aluehan sijaitsee E18-tien varrella, sinne on erittäin hyvät logistiset yhteydet ja myös Naantalin satama on aivan läheisyydessä. Tällä hetkellä tuntuu, että vihreän siirtymän hankkeille erityisesti satamasidonnaisuus on tärkeä. Uskomme vahvasti, että tälle alueelle käyttöä löytyy.
Ensi maanantaina kokoontuvalle Naantalin kaupunginhallitukselle esitetään maakaupan hyväksymistä. Kauppa vaatii toteutuakseen 1,9 miljoonan euron lisämäärärahan, josta päättää Naantalin kaupunginvaltuusto. Myös Nesteen pitää hyväksyä kauppa omalta osaltaan.
eJoulupuu -verkkokeräykseen voi lahjoittaa rahaa lasten ja nuorten tukemiseksi
Keräykseen kertyneet varat jaetaan harkinnanvaraisena tukena vuoden 2024 aikana.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue toimii tänä vuonna eJoulupuu-keräyksen lahjoituskohteena. eJoulupuu on [Joulupuu ry:n](https://joulupuu.org/) verkkovarainkeräys, jonka tuotolla autetaan eriarvoisessa asemassa olevia lapsia ja nuoria.
eJoulupuu-keräys eroaa perinteisestä Joulupuu-keräyksestä siten, että siihen voi lahjoittaa rahaa. Verkkokeräyksen avulla lahjoituksia saadaan ohjattua niillekin paikkakunnille, joilla ei ole fyysisiä lahjoja ja lahjakortteja kokoavaa Joulupuu-keräystä.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan eJoulupuu -keräykseen voivat osallistua yksityishenkilöt ja yritykset. Verkkokeräyksessä ovat mukana kaikki Kanta-Hämeen 11 kuntaa.
– Jokaisen paikkakunnan saldo käytetään kyseisen kunnan lasten ja nuorten auttamiseen. Käytännössä keräysvarojen jakamisesta huolehtivat sosiaalihuollon ammattilaiset, jotka tuntevat paikalliset lapset ja nuoret ja pystyvät arvioimaan avun tarvetta, kertoo Oma Hämeen lastensuojelun tulosaluejohtaja **Taija Ylätalo** tiedotteessa.
Keräys on avoinna 26. joulukuuta 2023 saakka, ja kertyneet varat jaetaan harkinnanvaraisena tukena vuoden 2024 aikana.
Saimaan ammattiopistolla oli käynnissä poliisioperaatio – tilanteeseen ei liity vaaraa
Poliisipartio sai aamulla ilmoituksen mahdollisesta vaarassa oppilaitoksessa. Poliisi kävi tarkastamassa tilat.
Poliisi kävi tarkastamassa Saimaan ammattiopiston Sampon tilat Lappeenrannassa. Vaaraa tiloissa ei ollut.
Poliisi sai tiedon kello 10 aikaan aamulla vaarasta, joka olisi kohdistunut Saimaan ammattiopiston Sampon tiloihin. Poliisin mukaan ilmoitus tehtiin opiskelijoiden keskinäisessä keskusteluryhmässä käymän keskustelun perusteella. Keskustelu käytiin nimettömästi Jodel-viestintäsovelluksen kanavalla.
Poliisi ilmoittaa, että mitään vaaraan liittyvää ei havaittu.
Opiskelijoita ja koulun henkilökuntaa on tiedotettu tilanteesta. Poliisi lähti koululta puolenpäivän aikoihin.
Koulussa on ollut rauhallista ja päivä on jatkunut normaalisti.
Poliisi selvittää ilmoituksen tekijää.
Otettava vakavasti
Oppilaitoksen kuntayhtymän johtaja **Antti Lehmusvaara** on sitä mieltä, että tapaus on otettava vakavasti.
– Toiminta ei voi jatkua tämäntyyppisenä. Näen, että nuorista on pidettävä huolta ja näistä tilanteista täytyy keskustella laajasti.
[Lokakuussa ammattiopistolla](https://yle.fi/a/74-20054908) oli poliisioperaatio, kun poliisi sai vihiä siitä, että alueella olisi aseistunut henkilö. Ketään ei tuolloin löydetty. 
Lehmusvaara kertoo, että heidän näkökulmastaan tapaukset ovat yksittäisiä.
– Rikosilmoitus todennäköisesti tämän päivän tapauksesta tehdään.
*Juttua täydennetty 23.11.2023 kello 15.05: Lisätty Antti Lehmusvaaran kommentit ja täydennetty tieto Jodel-viestipalvelun osuudesta tapauksessa.* 
Piippo on aloittanut uudet muutosneuvottelut Outokummussa, lomautukset voivat jatkua
Pörssiyhtiö Piippo käy jälleen muutosneuvotteluja. Ne koskettavat noin puolta yhtiön henkilöstöstä Outokummussa.
Paalausverkkojen ja -lankojen valmistaja Piippo käynnistää uudet muutosneuvottelut Outokummussa.
Pörssiyhtiö tiedottaa, että neuvottelut koskevat paalausverkkotuotantoa, kunnossapitoa ja tuotannon esihenkilöitä, yhteensä 42 ihmistä.
Ulkopuolelle jäävät paalauslankatuotannon, myynnin, markkinoinnin ja hallinnon työntekijät johtoa myöten.
Muutosneuvottelujen perusteet ovat tuotannolliset ja taloudelliset. Piipon mukaan sillä on nykyiseen kysyntään nähden liian korkea valmistuskapasiteetti. Tämän vuoksi tuotantoa on epävarmassa markkinatilanteessa sopeutettava edelleen paalausverkkojen osalta.
Yhtiö kertoo, että markkinaosuuksien kasvattaminen ja uusien markkina-alueiden saaminen on kiristyneen kilpailutilanteen takia odotettua hitaampaa.
Neuvottelut voivat johtaa lomautusten jatkumiseen. Tälläkin hetkellä muutamia työntekijöitä on lomautettuna.
– Lomautuksista keskustellaan, lokakuussa Piipon toimitusjohtajana aloittanut **Mikko Anttila** kertoo.
Edellisistä, pisimmillään 15 viikon lomautuksista [yhtiö kertoi keväällä](https://www.piippo.fi/fi/meista/ajankohtaista/sisapiiritieto-piippo-oyj-paattaa-muutosneuvottelut/). Tuolloin myös irtisanottiin muutamia työntekijöitä.
Piippo työllistää Outokummussa noin 90 ihmistä.
Opettaja Anu Rapala neuvoo kollegoitaan, miten pitää huolta omasta oikeusturvastaan koululuokan kurinpitotilanteissa
Anu Rapalalla on omat tilinsä sosiaalisessa mediassa, joissa on minuutin mittaisia videoita erilaisista kurinpitokeinoista. Nyt Rapala tuntee itse olevansa vahvempi opettajana.
Keuruulainen **Anu Rapala** on työskennellyt 20 vuotta alakoulun opettajana. Sitä ennen hän oli kymmenkunta vuotta musiikkioppilaitoksessa viulunsoiton opettajana.
– Tarvittiin pari burnoutia, joiden vuoksi halusin lähteä opiskelemaan. Päädyin ammattikorkeakouluun opiskelemaan oikeustradenomiksi. Siellä perehdyin muun muassa virkamies- ja rikosoikeudenlakeihin, kertoo Rapala.
Rapala teki opintojensa lopputyön erään kaupungin opettajien saamista uhkailuista ja niiden juridisista seurauksista.
– Tätä kautta lakimaailma alkoi tulla tutummaksi. Sitten tajusin, että Suomen perusopetuslaissa sanotaan, mitä kurinpitokeinoja opettajat ja rehtorit voivat käyttää. Haluan jakaa tätä tietoa myös muille opettajille.
Rapala halusi palata opintojen jälkeen takaisin opettajan työhön, vaikka uranvaihtokin oli käynyt mielessä.
Peruskouluissa on monenlaista kuormitusta
Rapalan mukaan kouluissa on kaikenlaista vääntöä muun muassa siitä, kuka sanoo viimeisen sanan ja onko opettajalla oikeus määrätä oppilas poistumaan luokasta.
– Hyvin usein oppilaat sanovat opettajalle: ”Et sä voi mua määrätä”. Haluan kertoa kaikille, että me opettajat olemme virkamiehiä ja me kunnioitamme lakia. Me voimme sanoa oppilaille, että laki sanoo näin, kertoo Rapala.
Tänä päivänä jälki-istuntojen antaminen vaatii todistelua ja niitä täytyy myös perustella vanhemmille.
– Jälki-istuntoja on kouluissa edelleen. Pyrimme kuitenkin tuolloin teettämään kirjallisia tai suullisia tehtäviä. Jotkut opettajat saattavat käyttää jälki-istunnon kasvatuskeskusteluun ja keskustella siitä, mikä tai mitkä syyt johtivat tapahtuneeseen.
Opettajan oikeusturva voi olla heikoilla, jos oppilas väittää esimerkiksi opettajan poistaneen hänet luokasta väkivalloin.
– Suosittelen, että luokasta poistaminen tehdään toisen aikuisen läsnäollessa. Naapuriluokasta voi pyytää opettajan tai ohjaajan poistamistilanteeseen todistajaksi. Ainakin luokanohjaaja olisi hyvä olla jokaisessa luokassa, koska ryhmät ovat säästösyistä usein isoja, sanoo Rapala.
”Lakiope” Anu opettaa somessa
Anu Rapalalla on omat tilinsä sosiaalisessa mediassa, jossa on minuutin mittaisia videoita erilaisista kurinpitokeinoista.
– Somessa esiintyminen on tuonut lisää niin sanottua katu-uskottavuutta: oppilaat kuiskivat, että lakiope tulee, nauraa Rapala.
Rapalan mukaan olisi toivottavaa, että kouluissa tehtäisiin yhteiset säännöt, joiden noudattamatta jättämisestä on seurauksena myös yhdessä sovitut rangaistukset.
Keuruun ala-asteella oppilailla on tapana pitää esimerkiksi kännykät repussa.
– Tämä on meidän koulun sääntö. Tiedän useita kouluja, joissa kännykät ovat ongelma. Laki sanoo niin, että jos oppilas häiritsee opetusta puhelimen käytöllään, opettaja voi ottaa puhelimen pois peruskoulussa, sanoo Rapala.
Ammattioppilaitoksessa ja lukiossa oppilas on poistettava luokasta puhelimensa kanssa.
Rapala on kirjoittanut myös muille opettajille pienen lakikirjasen kurinpidosta perusopetuksessa.
– Haluan näyttää kirjasesta oppilaalle, että katso mitä laki sanoo. Tämän jälkeen ei tarvitse vääntää, kuka käskee ja mitä. Toivon, että opettajat voisivat tämän jälkeen keskittyä enemmän opettamiseen, kertoo Rapala.
Rapala tuntee itse olevansa opettajana vahvempi, kun hän on tutustunut kouluissa sovellettaviin lakeihin.
Yle Areena isolla ruudulla
Yle Areenan tv-sovellus edellyttää kirjautumista ja siihen kirjaudutaan Yle Tunnuksilla. Yle Areena-sovelluksen voi asentaa valmistajan sovelluskaupasta, Android-laitteissa Google Play tai Amazonin -sovelluskaupasta tai Applen sovelluskaupasta.
Selainpohjaisia palveluita voi käyttää edelleen ilman kirjautumista. Lisätietoa kirjautumisesta ja tv-sovelluksen käytöstä:
[Kirjautuminen äly-tv:n sovellukseen](https://yle.fi/aihe/s/10006139)  
[Käyttäjien lisääminen äly-tv:n sovellukseen](https://yle.fi/aihe/s/10006571)  
[Kirjautuminen ja Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/s/10005836)
Yle Areenan sovellus, joka vaatii kirjautumisen, löytyy seuraavilta valmistajilta:
Huhtikuun 2025 puolivälissä poistuneet, vanhemmat Yle Areenan sovellusversiot:
**Osalle tv-laitteista on tullut korvaava sovellus, lisätiedot tv-merkkien kohdalla.** 
Yle Areena isolla ruudulla muut vaihtoehdot
Jos käytössäsi ei ole mainittuja laitteita, voit peilata ohjelmia Yle Areenan sovelluksesta Chromecastin tai Apple Airplayn avulla. Voit myös käyttää HDMI-kaapelia Yle Areenan katseluun esim. yhdistämällä kaapelin tietokoneeseen tai mobiililaitteeseen.
Haluamme taata toimivan ja vakaan Yle Areenan
Television omat sovellukset ovat vaivaton tapa kuluttaa suoratoistopalveluita, mutta ne lakkaavat toimimasta, kun televisiomallin ohjelmisto vanhenee tarpeeksi tai television suorituskyky ei enää riitä. Yle Areenan kohdalla pyrimme tarjoamaan mahdollisimman pitkää tukea erilaisille televisiomalleille, mutta aika ajoin vanhimmat sovellukset saavuttavat rajansa. Tekniikan ja laitteiden suorituskyvyn kehittyessä erot uusimpien ja vanhempien televisioiden välillä kasvavat, ja meidän pitää samaan aikaan taata Yle Areenan vakaa toimivuus. Päätöstä sovellusten lopettamisesta ei tehdä kevyin perustein: laitteiden suorituskyvyn lisäksi huomioidaan esimerkiksi laitteen tietoturvaan liittyvät kysymykset.
Porin Etelärannan remontti valmistuu ensi kesäksi
Etelärannan viimeistelytyöt jatkuvat vielä keväällä, jonka jälkeen alue aukeaa kaikkien kaupunkilaisten yhteiseen käyttöön.
Uudistunut Porin Eteläranta on kaupunkilaisten käytössä ensi kesänä.
Jokikeskus-hankkeen toisen vaiheen työt pyritään saamaan valmiiksi viimeistään toukokuun alkupuolella.
– Kyllä tässä vaiheessa voidaan jo luvata, että ensi kesänä meillä on käytössä täysin uudistettu ja upea Eteläranta kaikkine toiminnallisuuksineen, vakuuttaa kaupungin tiedotteessa hankkeen projektipäällikkö **Sanna Välimäki**.
Työt ovat edenneet Etelärannassa syksyn aikana suunnitelmien mukaisesti ja muun muassa [uhanalaisten törmäpääskyjen ](https://yle.fi/a/74-20043607)uudet pesälaatikot on asennettu paikoilleen.
Myös Traficomin myöntämän reilun kahden miljoonan euron valtionavustuksen uudelleenbudjetointi ensi vuodelle on varmistunut.
Parhaillaan tehdään pintakiveyksiä
Alueen pohjatyöt on saatu pitkälti tehtyä. Kaikki tukimuurit ovat valmistuneet, vanhan suojellun nosturin uudet perustukset on valettu ja syyskasveja on istutettu.
Tällä hetkellä työmaan isoin keskeneräinen kokonaisuus ovat käsityönä tehtävät pintakiveystyöt, jotka pyritään saattamaan loppuun vielä tämän vuoden puolella.
Kovalla pakkasella kiveystöitä ei voida tehdä. Tarvittaessa niiden tekemistä jatketaan vielä alkukeväällä.
Muilta osin työt jatkuvat keväällä muun muassa penkkien asennustöillä. Myös suojeltu nosturi tuodaan takaisin paikoilleen. Lisäksi tehdään kevätistutuksia ja päällystetään pyörätietä.
Palaako jazzkatu vielä Etelärantaan?
Remontin valmistumisesta huolimatta Eteläranta jää ensi kesänäkin ilman jazzkatua.
Pori Jazzin toimitusjohtaja **Sampsa Jolma** [kertoo Ylelle](https://yle.fi/a/74-20061498), että Etelärannan kunnostustyö valmistuu niin viime tipassa, ettei jazzfestivaali voi edes harkita perinteisen jazzkadun rakentamista.
Jazzkatu siirrettiin vuonna 2018 Kirjurinluotoon ja nimettiin uudelleen jazzpuistoksi. Osa festivaalikävijöistä ja porilaisista on kaivannut vanhaa jazzkatua takaisin.
Toimitusjohtaja Sampsa Jolma sanoo, että Pori Jazz harkitsee asiaa uudestaan ensi kesän jälkeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oletko saanut kokea yhteislaulun hyvää tekevän vaikutuksen? Kerro meille paras yhdessälaulamisen kokemuksesi! Maanantaitulet Yle Radio 1:ssä ma 27.11.
Yhteislaulua on monenlaista - kuorolaulusta yhteislaulutilaisuuksiin ja koulujen juhlista ja jalkapallo-ottelun kannattajien yhteislaulusta karaokeen. Kerro kokemuksistasi!
Yhdessä laulaminen vahvistaa yhteisöllisyyden ja osallisuuden tunnetta. Yhteislaulamisella on todettu olevan hyviä vaikututuksia laulajien hyvinvointiin ja terveyteen: tutkimusten mukaan kuoro- tai yhteislaulu voi edistää monin tavoin niin henkistä kuin fyysistäkin hyvinvointia auttaen esimerkiksi lievittämään masennusta ja stressiä.
Yhdessä laulamisesta ovat studiossa keskustelemassa muusikko ja yhteislaulattaja **Mikko Alatalo** sekä kuoronjohtaja ja muusikko **Merzi Rajala**. Lähetyksen juontavat **Heikki Puskala** ja **Petri Rinne**.
**Onko yhdessä laulaminen sinulle tärkeää?** Milloin viimeksi lauloit toisten kanssa ja missä? Mitä yhteislaulu sinulle merkitsee? Kaipaatko yhteislaulua elämääsi?
**Lähetä kysymyksesi tai kommenttisi vaikka heti alla olevalla lomakkeella. Suoran lähetyksen aikana soita p. 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800.**
[**Maanantaitulet: Yhteislaulukeskustelu Yle Radio 1:ssä maanantaina 27.11.2023 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66753716)
---
*Vastausten jättämisaika on päättynyt.*
Norjan hiihtopomot luovuttivat kiistassa supertähti Johannes Hösflot Kläbon kanssa – nyt jyrähti Petter Northug
Norjan hiihtoliiton koetaan luovuttaneen kiistassa Johannes Hösflot Kläboa vastaan. Petter Northugin mielestä saagan lopputulos on iso imagotappio.
*Rukan maailmancupin kisat nähdään 24.–26. marraskuuta Ylen kanavilla.* [*Kisat alkavat perjantaina kello 10.45 Urheilustudion lähetyksellä*](https://areena.yle.fi/1-66573616)*.*
Kansainvälinen maastohiihtokausi pärähtää käyntiin viikonloppuna, kun Rukalla käydään kauden ensimmäiset maailmancupin osakilpailut.
Maanantaina vahvistui, että norjalainen hiihtomestari **Johannes Hösflot Kläbo** on toipunut koronasta ja osallistuu Rukalla kaikille hiihtomatkoille eli sprinttiin, perinteisen kympille ja 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtöön. Kläbo oli saanut koronatartunnan kuun alussa korkeanpaikan leirillään Italian Livignossa.
Ennen hiihtokautta kovimpia puheenaiheita ovat olleet fluorikielto ja sen heijastukset tuleviin kisoihin sekä megatähti Kläbon tulehtuneet välin Norjan hiihtoliiton kanssa. Moninkertainen MM- ja olympiavoittaja sekä maailmancupia vuosikaudet dominoinut 27-vuotias norjalainen vetäytyi jo kesällä maajoukkueen ulkopuolelle.
Kläbolla erikoissopimus
Kläbo väänsi kesällä ja syksyllä pitkään peistä maansa liiton kanssa, ja välillä näytti jopa mahdolliselta, ettei norjalaistähteä nähdä tämän kauden maailmancupissa. Norjan hiihtoliiton säännöt sanovat, että urheilija ei voi kilpailla maailmancupissa, mikäli hän ei ole tehnyt liiton edellyttämää urheilijasopimusta.
Lokakuun puolivälissä norjalainen pääsi kuitenkin lopulta edustussopimukseen liiton kanssa. Sopimus velvoitti Kläbon luopumaan sponsorinsa logosta maajoukkueasussa.
Uuteen sopimukseen liittyy myös vapauksia omien sponsoreiden ja näiden esittämien vaateiden parissa. Kläbolla on siis samanlaisia kaupallisia vapauksia kuin niillä urheilijoilla, jotka eivät kuulu maajoukkueeseen.
Vain kaksi päivää myöhemmin Norjan hiihtoliiton maastohiihdon johtaja **Espen Bjervig** ilmaisi haluavansa jatkaa neuvotteluja. Kläbon tiimi halusi kuitenkin pysyä aiemmin sovitussa sopimuksessa ja liitto antoi asian olla.
Kläbo ei ole tehnyt muiden hiihtäjien tapaan normaalia urheilijasopimusta. Hän hiihtää siis maailmancupissa erityissopimuksen avulla.
NRK:n asiantuntija **Jan Petter Saltvetd** koki maan hiihtoliiton antaneen periksi Kläbon tapauksessa. Hän kyllä käyttää liiton sponsoreita hiihtoasussaan kilpailuissa, mutta kisojen ulkopuolella hänellä on kaupallisia vapauksia.
Norjan liitto ei siis pysty hyödyntämään Kläboa täysimääräisesti markkinoinnissaan. Saltvedtin mukaan Kläbon kanssa on tehty sopimus, joka on vastoin maan hiihtoliiton sääntöjä.
Muilta hiihtotähdiltä kritiikkiä liitolle
Käbon vapauksien on koettu avaavan Norjan hiihdossa matopurkin. Hän toimii esimerkkitapauksena muille norjalaishiihtäjille, jotka kieltäytyvät edustamassa maajoukkuetta.
– Se on niin hyvä hänelle kuin vain voi olla. Se on lahjapaketti, huippuhiihtäjä **Emil Iversen** kommentoi Kläbon sopimusta [NRK:n](https://www.nrk.no/sport/hoderystende-til-skiforbundets-klaebo-losning_-_-en-gavepakke-1.16639752) mukaan.
Iversenin viime kausi oli vaikea ja hänet pudotettiin maajoukkueesta. Iversen kuitenkin aloitti kauden vahvasti viime viikonloppuna Beitostölenissä, ja hänet valittiin Rukan maailmancupiin. Iversen on nyt Kläbon tavoin maajoukkueen ulkopuolinen urheilija.
Norjalaislegenda **Petter Northug** kommentoi niin ikään Kläbon tiimin voittaneen taiston hiihtopomoja vastaan.
– Luulen heidän olevan tyytyväisiä sopimukseen. Nyt he voivat pistää tämän asian syrjään ja keskittyä maailmancupin kokonaiskisan voittoon.
Northugin mukaan saaga on ollut Norjan liitolle iso imagotappio.
– Valitettavasti kommunikaatio on ollut huonoa siitä hetkestä lähtien, kun he aloittivat keskustelun sopimuksesta. Näin se voi olla, kun on maajoukkueen ulkopuolella ja on yhtä iso nimi mitä Johannes on, Northug totesi.
Northug sanoo, että hänenkin urallaan liitto käsitteli asioita huonosti. Hän jättäytyi maajoukkueen ulkopuolelle vuonna 2013.
Iversen toivoo maan liiton kommunikoivan paremmin hiihtäjien suuntaan.
– Koko asia näyttää hyvin oudolta, hän viittasi Kläbon ja Norjan liiton väliseen vääntöön.
*Rukan maailmancupin kisat nähdään 24.–26. marraskuuta Ylen kanavilla.* [*Kisat alkavat perjantaina kello 10.45 Urheilustudion lähetyksellä*](https://areena.yle.fi/1-66573616)*.*
Annika Saarikko: ”Nyt ei ole oikea aika keventää verotusta”
Keskusta on julkistanut vaihtoehtonsa valtion ensi vuoden budjetiksi. Keskusta luopuisi hallituksen kaavailemista tuloveron alennuksista ja käyttäisi lisätulot lapsiperheiden ja terveyspalvelujen tukemiseen.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** varoittaa, että Suomelta ovat nyt loppumassa sekä rahat että lapset.
– Suomessa kasvaa nyt vain työttömyys ja velka, Saarikko tiivisti **Petteri Orpon** (kok.) johtaman hallituksen talouspolitiikan seuraukset.
Saarikon mukaan[ keskustan budjettivaihtoehdossa](https://keskusta.fi/wp-content/uploads/2023/11/KESKUSTAN-VAIHTOEHTO.pdf) otetaan vähemmän velkaa ja luovutaan hallituksen esittämistä tuloveron kevennyksistä.
– Nyt ei ole oikea aika keventää verotusta, Saarikko linjasi keskustan vaihtoehtobudjetin julkistamistilaisuudessa.
Keskustan vaihtoehto lisäisi verotuloja ensi vuonna noin 500 miljoonaa euroa. Uutta velkaa keskusta ottaisi noin 380 miljoonaa euroa vähemmän kuin hallituksen budjettiesitys.
Tuloverokevennysten perumisen lisäksi keskusta tekisi hyvätuloisten solidaarisuusveroon vain indeksitarkistuksen, kun hallitus on esittänyt veron piiriin kuuluvien alarajan nostamista nykyisestä 85 800 eurosta 150 000 euroon.
– Kenenkään tuloverotus ei kuitenkaan kiristyisi, lupaa keskustan vaihtoehdon valmistelua vetänyt valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.).
Keskusta tukee etuuksien indeksijäädytyksiä
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** myönsi, että julkisen talouden tasapainottamiseksi on tehtävä myös kipeitä päätöksiä.
Kurvisen mukaan keskusta tukee hallituksen esittämiä sosiaalietuuksien indeksijäädytyksiä.
– Välittömän säästövaikutuksen lisäksi toimenpiteellä on merkittävä välillinen vaikutus julkiseen talouteen työllisyyden vahvistumisen kautta, keskustan vaihtoehdossa todetaan.
Puolen miljardin paketilla vauhtia talouskasvuun
Talouskasvun vahvistamiseksi keskusta esittää 460 miljoonan euron kasvupakettia, joka rahoitetaan luopumalla hallitusohjelmaan sisältyvästä Turun tunnin junan pääomituksesta.
Kasvupaketti sisältää teiden ja homekoulujen korjauksia ja erilaisia työllistäviä hankkeita koko maassa. Tavoitteena on turvata rakennusalan työpaikkoja.
Kasvupaketissa on myös erityisiä toimia itäisen ja pohjoisen Suomen tueksi. Toimia perusteellaan sillä, että taloudellinen ja muu kanssakäyminen sotaa käyvän Venäjän kanssa on loppunut.
– Hallitus on vain seurannut toimettomana sivusta, kun talouden tilanne huononee. Itäistä Suomea ja Pohjois-Suomea ei ole autettu mitenkään. Keskustan linja on, että talouden kehitystä pitää oikaista tässä ja nyt. Maamme alueita pitää kohdella tasapuolisesti, Antti Kurvinen perustelee keskustan esityksiä.
Kevin John Edusei johtaa RSO:a Tugan Sohijevin tilalla 29.-30.11.
Tugan Sohijev on joutunut peruuttamaan esiintymisensä RSO:n kanssa 29.-30.11. Musiikkitalossa. Sohijevin tilalla konsertin ohjelmassa olevan Mahlerin 7. sinfonian johtaa Kevin John Edusei.
Kahdeksan kautta Münchenin sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina 2014-2022 toiminut saksalainen Kevin John Edusei on kysytty kapellimestari niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin.
Hän on johtanut mm. Lontoon, Dallasin ja Minnesotan sinfoniaorkestereita sekä Münchenin ja Lontoon filharmonikkoja. Kuluvalla kaudella hän debytoi mm. Detroitin ja Seattlen sinfoniaorkestereiden kapellimestarina. Oopperaa Edusei on johtanut mm. Lontoon Covent Gardenissa, Englannin kansallisoopperassa, Dresdenin Semperoperissa ja Berliinin koomisessa oopperassa.
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä sekä viivästettynä Yle Teemalla klo 20 alkaen.
**[29.-30.11. klo 19](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/11/29/rso-kevin-john-edusei)**  
Musiikkitalo  
**Kevin John Edusei**, kapellimestari  
**Gustav Mahler**: Sinfonia nro 7 e-molli
Väitös: Suomessa vuodenajat voivat vaikuttaa vauvojen uneen
Pikkuvauvat ovat taaperoita herkempiä valon muutoksille. Tutkimuksessa kävi ilmi myös, että kesäaikaan siirtyminen keväisin heikentää vauvojen unta.
Osa vauvoista ja pikkulapsista uinuu sikeästi ja pitkään, toiset heräilevät herkästi ja nukkuvat lyhyitä unia. Tuore tamperelaistutkimus on löytänyt yhteyden vauvojen unirytmin ja vuodenaikojen välillä.
Väitöstutkimuksessaan kliinisen neurofysiologian erikoislääkäri **Anja Kärki** havaitsi, että Suomessa vuodenaikoja ei voi sivuuttaa kun tutkitaan vauvojen unta.
– Suomessa vuodenajat vaikuttavat merkittävästi luonnonvalon määrään. Aiempien, muualla maailmassa tehtyjen unitutkimusten tulokset eivät siksi välttämättä ole kaikilta osin yleistettävissä meidän olosuhteisiimme, Kärki sanoo.
Vauvan uni häiriintyy taaperoa helpommin
Vuodenaikojen vaikutusta aikuisten uneen on tutkittu jo useita vuosikymmeniä. Tutkimuksissa on havaittu esimerkiksi, että pimeinä vuodenaikoina unirytmi voi viivästyä, kun taas valoisina kesäkuukausina yöunet saattavat lyhentyä.
Lasten unta on tutkittu huomattavasti vähemmän.
Anja Kärki seurasi tutkimuksessaan lasten unta kuukauden, kahdeksan kuukauden ja kahden vuoden iässä.
Vauvat näyttävät hänen mukaansa olevan taaperoita herkempiä vuodenaikojen vaihtelulle.
– Samoin kuin aikuisilla, valoisa vuodenaika saattaa lyhentää myös pikkuvauvojen unen kestoa. Pikkuvauvojen unen rakenne ei kuitenkaan näytä kärsivän valoisista kesäkuukausista. Kahdeksan kuukauden ikäisillä vauvoilla sen sijaan kevät, jolloin etenkin illan valon määrä lisääntyy nopeasti, heikensi unen laatua, Kärki sanoo.
Pois kellojen siirtelystä ja pimennysverhot lastenhuoneeseen
Anja Kärki arvioi tutkimuksessaan myös keväisen kellojen siirron vaikutusta kahdeksan kuukauden ikäisten vauvojen uneen.
Tulosten perusteella äkillinen muutos kellonajassa näyttää heikentävän vauvojen unen laatua tässä ikäryhmässä.
– Kellojen siirtelyhän ei perustu mihinkään järkisyyhyn, enkä ole koskaan tavannut unitutkijaa, joka kannattaisi kellojen siirtelyä, Kärki sanoo.
Tutkimustulosten perusteella jo vauvavuoden aikana on suositeltavaa noudattaa säännöllistä valo-pimeysrytmiä muun säännöllisen elämänrytmin ohella.
Aamuun ja päivään on hyvä keskittää valoaltistus ja aktiivinen tekeminen, kun taas iltaisin ja öisin on syytä rauhoittua ja vähentää valoaltistuksen määrää.
Anja Kärjen neurofysiologian alaan kuuluva väitöskirja *Associations between Finnish Seasons and Sleep in Early Childhood* tarkastetaan julkisesti Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnassa 15. joulukuuta 2023.
Suomalaiset ovat poissa töistä eri syistä kuin ennen – nyt huolettavat naiset
Työelämän muutokset näkyvät sairauspoissaolotilastoissa mielenterveyden häiriöiden kovana kasvuna. Kela vertasi tämän hetken tilannetta vuoteen 1970.
Perinteisten kansantautien eli sydän- ja verisuonitautien, hengityselinten sekä ruoansulatuselinten sairauksien osuus työntekijöiden sairaspoissaolojen aiheuttajina on pienentynyt merkittävästi, kertoo [Kela](https://www.kela.fi/ajankohtaista/5806579/perinteisten-kansantautien-osuus-pitkista-sairauspoissaoloista-on-enaa-kolmasosa-aiemmasta).
Kelan tutkimuspäällikkö **Jenni Blomgrenin** mukaan, että taustalla ovat pääasiassa elintapojen, elinolojen sekä työelämän ja työn luonteen muuttuminen.
– Sydän- ja verisuonitautien vähentymisen taustalla ovat esimerkiksi tupakoinnin vähentyminen ja ruokavalion muuttuminen terveellisemmäksi.
Blomgrenin mukaan tupakointi on väestötasolla vähentynyt, samoin kovien rasvojen käyttö. Ihmisten hygieniataso on parantunut, väestö vaurastunut ja esimerkiksi kaupunkien ilmanlaatu kohentunut, hän listaa.
Lisäksi hän toteaa, että sairauksia onnistutaan ennaltaehkäisemään aiempaa tehokkaammin, ja hoitotavat ovat kehittyneet.
Perinteisten tautien osuus pitkien sairauspoissaolojen aiheuttajana on enää kolmasosa vuoden 1970 tasosta.
Vuonna 1970 verenkiertoelinten, hengityselinten tai ruoansulatuselinten sairauksien osuus alkaneista sairauspäivärahakausista oli 39 prosenttia, kun vuonna 2022 niiden osuus oli enää 12 prosenttia.
**Lisää**: [Psykologit vaativat mielenterveydestä vaaliteemaa: ”Ollaan valtavan ongelman äärellä”](https://yle.fi/a/74-20061270)
Mielenterveyden häiriöt lisääntyneet
Kela myöntää 16–67-vuotiaille sairauspäivärahaa pitkistä yli yhdeksän päivää, mutta alle vuoden, kestävistä sairauspoissaoloista.
Mielenterveyden häiriöiden perusteella alkaneiden sairauspäivärahakausien määrä on yli nelinkertaistunut vuoden 1970 tasosta.
Blomgrenin mukaan se kuvastaa yhteiskunnassa ja työelämässä tapahtuneita muutoksia.
– Tieto-, ihmissuhde- ja palvelutyö on lisääntynyt. Se kuormittaa eri tavalla, kun aiempi fyysinen työ.
Blomgren painottaa, että mielenterveyden häiriöihin vaikuttavat yhteiskunnassa muutkin asiat kuin työelämä.
– Viime aikoina erityisesti koronapandemia, ilmastonmuutoksen aiheuttamat huolet, tuoreet sotatilanteet tai huoli omasta taloudellisesta pärjäämisestä kuormittavat. Monet asiat kumuloituvat mielenterveysperusteisina sairauspoissaoloina.
Tulevaisuudessa nuoret naiset huolena
Jatkossa liikkumattomuus ja ylipaino ovat riskitekijöitä, mutta niiden vaikutusta tulevaisuuden sairauspoissaoloihin on vaikea arvioida.
– Ne ovat riskitekijöitä monen tyyppiselle sairastavuudelle. Tuki- ja liikuntaelinsairaudet ovat vähentyneet viime vuosikymmenten aikana, mutta riskinä on, että lihavuus ja liikkumattomuus tulevaisuudessa kääntävät muun muassa tuki- ja liikuntaelinten ongelmat kasvuun. Liikkumattomuus altistaa myös mielenterveyden häiriöille, Blomgren sanoo.
Vuodesta 2017 alkaen mielenterveysperusteisten sairauspoissaolojen kasvu on kiihtynyt.
– Kasvua on nähty erityisesti nuorilla ja keski-ikäisillä naisilla. Siinä on nähtävissä selkeä trendi, johon on syytä kiinnittää huomiota ja puuttua eri keinoin, Blomgren sanoo.
Suomen itärajalle odotetaan tukea Frontexilta jo ensi viikolla
Suomen Rajavartiolaitos on pyytänyt noin 50 henkilön apuvoimia Euroopasta ennen kaikkea maastovalvontaan.
Euroopan raja- ja merivartiostovirasto Frontexin lisähenkilöstön odotetaan saapuvan Suomeen jo ensi viikolla, kertoo majuri **Ville Joskitt** Rajavartiolaitoksen esikunnasta. Suomen Rajavartiolaitos on eilen keskiviikkona jättänyt pyynnön Frontexille 50 hengen apuvoimista itärajan valvontaan.
– Frontex ei vielä ole virallisesti vastannut pyyntöön. Mutta oletuksemme on, että tulemme saamaan tukea suurin piirtein pyytämässämme laajuudessa.
Suomen Rajavartiolaitoksella on pysyvää yhteistyötä Frontexin kanssa. Jo tällä hetkellä yhdeksän henkeä Frontexilta työskentelee itärajalla. Uudet lisäresurssit Rajavartiolaitos on pyytänyt käyttöönsä aluksi kahden kuukauden ajaksi.
– Jatkopyynnöillä voimme kasvattaa tai vähentää vahvuuspyyntöä Frontexilta, sanoo Joskitt.
Pääosa Frontexin henkilöstöstä tullaan majuri Joskittin mukaan sijoittamaan itärajan eteläiselle osuudelle, esimerkiksi Kaakkois-Suomen rajavartioston alueelle.
Myös Pohjois-Karjalan, Kainuun ja Lapin rajavartiostot tulevat todennäköisesti saamaan jotain lisäresurssia Frontexilta.
Pääpaino maastovalvontatehtävissä
Frontexin henkilöstöä tullaan hyödyntämään itärajalla ennen kaikkea maastorajan valvonnassa. Henkilökunnan lisäksi Suomi on pyytänyt Frontexilta teknistä kalustoa, kuten maastorajan valvonnassa käytettävää tähystysvälineistöä sekä lämpökamera-ajoneuvoja.
Ville Joskittin mukaan aikataulu apuvoimien saamiselle on tiukka, mutta vastaavia nopeita siirtymiä on harjoiteltu Frontexin kanssa aikaisemminkin. Henkilöt tullaan siirtämään Suomeen muilta EU:n ulkorajoilta sekä kolmansista maista, kuten Balkanilla käynnissä olevista Frontexin operaatioista.
– Rajavalvontapainetta on tällä hetkellä muuallakin Euroopan unionin ulkorajoilla kuten Välimerellä, muistuttaa Joskitt.
Ville Joskittin mukaan Suomi on isännöinyt aiemminkin Frontexin pysyvän joukon henkilökuntaa Suomessa, muun muassa siksi, että rajavalvonnan olosuhteet pohjoisessa tulevat heille tutuiksi.
Kaakkois-Suomessa tehostetaan maarajojen valvontaa
Suomen hallitus päätti [eilen sulkea kaikki raja-asemat](https://yle.fi/a/74-20061636) pohjoisinta Raja-Joosepin rajanylityspaikkaa lukuun ottamatta. Päätös astuu voimaan tänään torstain ja perjantain välisenä yönä.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentajan **Jukka Lukkarin** mukaan hallituksen uudella päätöksellä ei ole välittömiä vaikutuksia Kaakkois-Suomen rajojen valvontaan. Maarajojen valvontaa kuitenkin tehostetaan entisestään.
– Meillä on riittävät resurssit niin rajanylityspaikoilla kun maastorajoilla, toteaa Lukkari.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on myös palkannut muutamia [eläkkeellä olevia rajavartijoita takaisin töihin](https://yle.fi/a/74-20061611) poikkeavan tilanteen takia.
Maineikkaan urheiluseuran lopettamisesta keskustellaan – Kiteen Urheilijoiden puheenjohtaja kieltäytyy kommentoimasta 
Keski-Karjalassa toimivalla seuralla on aktiivista toimintaa muun muassa mäkihypyssä.
Kiteen Urheilijat pitää ensi viikolla syyskokouksen, jossa asialistalla on yhdistyksen mahdollinen lopettaminen. Asiasta kerrotaan Koti-Karjala-lehdessä ilmestyneessä kokouskutsussa.
Seuran puheenjohtaja **Salla Luukkainen** kieltäytyy kertomasta seuran tilanteesta enempää.
– Asiasta ei ole mitään kommentoitavaa, kun kutsussa luki mahdollisesta lopettamisesta, hän kirjoittaa tekstiviestissä.
Keski-Karjalassa ilmestyvä Koti-Karjala-lehti [kirjoitti keväällä](https://www.kotikarjala.fi/article-6.6.58344.fd3c8739bd), että seuralle etsitään uutta puheenjohtajaa.
Kiteen Urheilijat perustettiin vuonna 1931. Seuran pesäpallojoukkue pelasi pesäpallon SM-sarjassa 1970- ja 1980-luvuilla, ennen kuin pesäpallo siirtyi seurasta vuonna 1990 perustettuun Kiteen Palloon.
Seurassa voi tällä hetkellä harrastaa hiihtoa, mäkihyppyä, yhdistettyä, jalkapalloa, lentopalloa, yleisurheilua, uintia ja kuntopotkunyrkkeilyä.
Erityisesti mäkihyppy on ollut Kiteen Urheilijoille tärkeä laji. Muun muassa tämän hetken Suomen ykkösmäkihyppääjä **Antti Aalto** edustaa Kiteen Urheilijoita.
Sastamala satsaa lähivuosina kouluihin ja uimahalliin  
Sastamalan kaupungin talous on tasapainossa, vaikka tulossa on suuria investointeja ja valtionsuuksia leikataan.
Sastamalan kaupunki on tehnyt ensi vuoden talousarviota ja tulevien vuosien taloussuunnitelmaa hankalassa tilanteessa. [Valtiovarainministeriö](https://yle.fi/a/74-20061001) tiedotti yllättäen perjantai-iltana, että kuntien valtionosuuksiin tulee lisäleikkauksia. Sastamalan kaupungille ne merkitsevät arviolta 1,3 miljoonan euron vuosittaista leikkausta.
Siitä huolimatta ensi vuoden talousarvio tasapainossa, jos sitä arvioidaan tuloslaskelman kautta. Ylijäämää syntyy 1,4 miljoonaa euroa.
Isojen investointien vuoksi velkataso kuitenkin nousee.
– Kaupungin velkataso nousee vuonna 2024 noin yhdeksän miljoonaa euroa ja koko suunnittelukaudella 2024–2026 noin 43 miljoonaa euroa, kaupunginjohtaja **Jarkko Malmberg** kertoo tiedotteessa.
Veroprosentti on 8,9 prosenttia, mikä on Pirkanmaan keskitasoa. Yritysten kiinteistöistään maksama yleinen kiinteistövero on alin mahdollinen.
Sastamalan talousarvion kasvu, vajaa kaksi prosenttia, johtuu pääasiassa keväällä 2022 tehdystä palkkaratkaisusta. Rahoituskustannuksia nostaa voimakkaasti noussut korkotaso.
Isoja investointeja kouluihin
Sastamalan kaupunki panostaa lähivuosina koulujen ja palvelujen kehittämiseen. Vuoden 2024 nettoinvestointitaso on 19,1 miljoonaa euroa ja koko suunnittelukauden kokonaisinvestoinnit ovat yhteensä noin 70 miljoonaa euroa.
Keskeisiä hankkeita suunnittelukaudella ovat Mouhijärven yhteiskoulun saneeraus ja uudisrakentaminen, joka käynnistyi kesällä. Mouhijärven yhteiskoulu valmistuu vuoden 2024 loppuun mennessä.
Sylvään taitotalon rakentaminen alkaa keväällä 2024 ja se valmistuu vuoden 2026 kesään mennessä. Samassa aikataulussa etenee myös Pehulan monipalvelukeskus.
Ensi vuoden aikana valmistuu myös Sylvään koulun tontille suunnitellun uimahallin ja liikuntasalin hankesuunnitelma. Taloussuunnitelmassa on varattu vuosille 2025–2026 yhteensä 23 miljoonaa euroa uimahallin ja liikuntasalin toteutukseen.
TE-keskusten kaikki palvelut siirtyvät kuntien vastuulle vuoden 2025 alussa, jolloin Sastamalan kaupunki muodostaa yhdessä Hämeenkyrön, Ikaalisten, Parkanon, Kihniön ja Punkalaitumen kanssa Läntisen Pirkanmaan työllisyysalueen. Sastamalan kaupunki toimii vastuukuntana, mikä ensi vuonna näkyy kaupunkiorganisaatiossa mittavana valmistelutyönä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Upota Yle Areena-sisältöä omille verkkosivuillesi
Osa Yle Areenan sisällöstä on upotettavissa myös Ylen ulkopuolisille sivuille. Upotusmahdollisuus on käytettävissä niissä Yle Areenan tallenteissa, joiden kohdalla Ylen oikeudet mahdollistavat upotuksen: tämä tarkoittaa pääasiassa Ylen itse tuottamaa sisältöä. Mikäli sisältö on upotettavissa, on Yle Areenan selainversion esitysruudun oikealla puolella teksti Jaa ohjelma. Mainonnassa, markkinoinnissa tai kaupallisessa tarkoituksessa aineistoa ei ole lupa käyttää.
Kaikkia Ylen sisältöjä suojaa tekijänoikeuslaki. [Tutustu myös mitä saat tehdä Ylen sisällöillä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/26/yle-ja-tekijanoikeudet-mita-saat-tehda-ylen-sisalloilla)
Näin teet upotuksen:
Valitse ohjelma ja laita se päälle. Jos ohjelma on upotettavissa, ohjelman esitysruudun oikealle puolelle ilmestyy teksti Jaa ohjelma.
Klikkaamalla tätä tekstiä esitysruudun päälle avautuu upotuskoodin sisältävä näkymä. Klikkaa &lt;&gt; -merkit sisältävää harmaata palleroa, jonka alapuolella lukee Upota.
Kopioimalla upotuskoodin ja sisällyttämällä sen omille sivuillesi saat kyseisen ohjelman näkymään vaikkapa omassa blogissasi. Kun ohjelman julkaisuaika Yle Areenassa loppuu, loppuu myös ohjelman toiminta sivulla, jonne se on upotettu.
Ohjelma on myös mahdollista jakaa tietystä kohdasta. Tällöin sinun tulee laittaa täppi kohtaan Jaa kohdasta. Mene ohjelmassa haluamaasi kohtaan, pysäytä ohjelma ja klikkaa ruutua, jolloin Jaa ohjelma -painike tulee jälleen näkyviin. Voit myös kirjoittaa oikean kohdan ajan (minuutit ja sekunnit) numeroiden tilalle. Kun tietty kohta on valittu, klikkaa &lt;&gt; -merkkiä (Upota) ja kopioi linkki.
Sotkamolainen Marina Määttä pohti neljä päivää, voiko mennä katsomaan vanhempiaan: ”Tuntuu todella huonolta”
Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikka sulkeutuu tänään kuukaudeksi. Rajanylityspaikan sulkeutuminen harmittaa sotkamolaista Marina Määttää, jonka sukulaisia asuu Kostamuksessa.
Sotkamolainen **Marina Määttä** jonotti Vartiuksen rajanylityspaikalla heti aamusta päästäkseen tapaamaan sukulaisiaan Kostamuksessa. Rajanylityspaikan sulkeutuminen kuukaudeksi harmittaa häntä toden teolla.
– Tuntuu todella huonolta. Suomalaisilla miehillä on täällä paljon venäläisiä vaimoja. Miksi pitää etsiä paikka, jos haluaa käydä sukulaisissa, Määttä harmittelee.
Sulun on ilmoitettu kestävän kuukauden verran, eli seuraavan kerran Venäjän puolelle voisi päästä vasta joulun alla. Määttä kertoo kuitenkin olevansa hieman epäileväinen sen suhteen, milloin raja tulee seuraavan kerran avautumaan.
– Mutta kuka tietää, mitä Brysseli päättää? 80 vuotta suomalaiset ja venäläiset ovat olleet ystäviä, mutta mitä nyt tapahtuu?
Määttä kertoo miettineensä pitkään, milloin voisi käydä katsomassa 83-vuotiasta äitiään. Hän on pyytänyt äitinsä naapuria pitämään tästä huolta tarvittaessa, mutta huoli on suuri.
– Neljä päivää mietin; pakko mennä, pakko mennä. Mutta en tiedä palaudunko takaisin vai en.
Vartiuksen sulkeuduttua ainoa auki oleva itärajan rajanylityspaikka on Raja-Jooseppi Inarissa. Sotkamosta matkaa sinne kertyy melkein 700 kilometriä tietä pitkin.
Seuraavan kerran Määttä toivoo pääsevänsä tapaamaan vanhempiaan kuukauden päästä.
– Menen, menen tietysti heti. Koska vanhemmista pitää huolehtia.
Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikka sulkeutuu tänään kuukaudeksi kello 16.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vöyrin Kivine tuulivoimahanke etenee
Voimaloiden lukumäärä hankealueella on enintään 36. Hankealue sijaitsee noin 6 kilometriä Vöyrin keskustaajamasta kaakkoon
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on antanut lausuntonsa Vöyrin Kivine- tuulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arvioinnista.
Ely-keskus on saanut hankkeesta 20 lausuntoa ja asiantuntijalausuntoa sekä seitsemän mielipidettä.
Lausunnoissa korostetaan muun muassa tuulivoiman vaikutuksia asutukseen, maisemaan, luontoon ja lintukantaan.
Ely-keskus edellyttää huomioimaan kuulemisessa saadun palautteen sekä vaikutukset muun muassa Kalomskogenin Natura 2000-alueeseen, ja yhteisvaikutukset muiden lähialueilla sijaitsevien tai suunnitteilla olevien tuulivoimaloiden ja sähkönsiirtojen kanssa.
Tuulivoimayhtiö Energiequelle Oy suunnittelee Vöyrin kunnan Kivinen alueelle enintään 36 tuuliturbiinin tuulipuistoa, joiden kokonaiskorkeus on 300 metriä.
Hankealue sijaitsee noin 6 kilometriä Vöyrin keskustaajamasta kaakkoon Kaurajärventien eteläpuolella.
Alustavasti liityntäpisteeksi kantaverkkoon on suunniteltu Mustasaaren Tuovilan sähköasemaa.
Hankkeen sähkönsiirrosta tehdään oma erillinen ympäristövaikutusten arviointi, jossa arvioidaan sen vaikutukset.
Ohjelma ja lausunnot ovat saatavilla [ympäristöhallinnon verkkosivuilla.](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/kivine-tuulivoimahanke-voyri)
Verlan maailmanperintökohteen päärakennus avataan yleisölle – ollut suljettuna vuodesta 2007
Verlan puuhiomon ja pahvitehtaan vanhassa päärakennuksessa Patruunan pytingissä alkaa remontti, minkä jälkeen se avataan yleisölle viimeistään kesällä 2026.
Kouvolassa sijaitseva Verlan puuhiomon ja pahvitehtaan vanha päärakennus avautuu yleisön nähtäville tulevina vuosina.
Patruunan pytinki -niminen päärakennus remontoidaan, minkä jälkeen se avataan yleisölle viimeistään kesäkauden alkaessa vuonna 2026.
Verlan tehdasmuseon johtaja **Ville Majuri** kertoo tiedotteessa, että rakennus kunnostetaan rakennuksen historiaa ja kulttuuriperintöä vaalien.
– Parannamme museovieraiden asiakaskokemusta uusilla vastaanottotiloilla ja monipuolisilla ravintola-, kokous- ja juhlapalveluilla, Majuri kertoo.
Patruunan pytinki on ollut suljettuna vuodesta 2007 alkaen.
Mittava remontti
Eduard Dippellin suunnittelema Patruunan pytinki valmistui vuonna 1885 patruunan eli tehtaanjohtaja Gottlieb Kreidlin asunnoksi.
Tyyliltään uusrenessanssia edustava rakennus maalattiin ulkopuolelta vuosisadan vaihteen asuun vuosina 2012–2013.
Nyt alkavassa remontissa rakennuksen rakenteet restauroidaan ja sisustus palautetaan 1800-luvun lopun uusrenessanssihenkeen. Samalla rakennuksen talotekniikka uusitaan.
Verlan tehdasmuseo on avoinna normaalisti koko remontin ajan.
Kymin osakeyhtiön 100-vuotissäätiö on tukenut remonttia 550 000 eurolla.
Metsäyhtiö UPM:n omistama ja ylläpitämä Verla on yksi Suomen seitsemästä UNESCOn maailmanperintökohteesta.
Yle Areenan tuetut selaimet ja selaimen päivittäminen
Yle Areenaa voi käyttää selaimella monissa ympäristöissä, mutta on huomioitavaa, että Yle Areenan käyttö on optimoitu tietyille tietokone- ja mobiiliselaimille, joille tarjoamme parhaan mahdollisen käyttökokemuksen. Vaikka älytelevisiot sisältävät selaimia, niiden suorituskyky on hyvin kirjava, eikä käyttökokemus välttämättä vastaa mobiili- tai tietokoneselainten tasoa. Suosittelemme Yle Areenan sovelluksen käyttöä älytelevisioissa parhaan mahdollisen toimivuuden varmistamiseksi.
Yle Areenan tuetut selaimet ovat **Mozilla Firefox** ja **Google Chrome**. Muutkin selaimet (esim. Edge, Opera, Safari) saattavat toimia, mutta niiden käyttökokemuksessa voi olla puutteita, joista Yle Areena ei vastaa.
Linkeistä voit ladata yleisimmin käytetyt selaimet: [Google Chrome](https://www.google.fi/chrome/), [Mozilla Firefox](https://www.mozilla.org/fi/firefox/new/). Applella on laitteissaan oma [Safari](https://support.apple.com/fi-fi/safari)-selain.
Miksi selainta tulee päivittää?
Selaimen päivittäminen on tarpeellista tietoturvan vuoksi. Ohjelmien toimintaan tulee myös jatkuvasti muutoksia.
Päivityksissä selainten käyttöä pyritään nopeuttamaan, toimintoja parannetaan ja korjataan mahdollisia ohjelmointivirheitä.
Lisäksi vanhojen selainversioiden tuki loppuu tietyn ajan päästä. Jos sinulla on tarpeeksi vanha versio, et enää mahdollisesti edes pääse kaikille sivustoille.
Voit tästä [Ylen Digitreenien artikkelista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/22/digitreenit-20-paivita-nettiselain-automaattisesti) lukea tarkempia ohjeita selaimen lataamisen ja päivittämisen tueksi.
iPhone ja iPad
Yle Areenan mobiilisovelluksen käyttäminen edellyttää kirjautumista sovellukseen. Kirjautuaksesi Yle Areenaan sinulla tulee olla Yle Tunnus. Luo itsellesi Yle Tunnus Yle Areenan sivulla, mobiilisovelluksessa tai suoraan Yle Tunnuksen sivuilta [yle.fi/tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Tunnusta varten tarvitset vain sähköpostiosoitteen ja salasanan. Syntymäaika ja sukupuoli ovat vapaaehtoisia tietoja. Tunnuksen käytön voit aloittaa heti, kun olet vahvistanut sähköpostiosoitteesi. Yle Tunnukseen liittyvät [käyttöohjeet](https://yle.fi/aihe/s/yle-tunnus/kayttoohjeet) auttavat tunnuksen luomisessa.
Yle Areenan selainversiossa on edelleen mahdollista katsella ja kuunnella ohjelmia ilman kirjautumista.
Näin lataat sovelluksen
Lataa sovellus laitteeseesi [Applen App Storesta](https://apps.apple.com/fi/app/yle-areena/id542317657).  
Sovellus edellyttää iOS 15 -järjestelmää tai tätä uudempaa versiota.
Huomioi, että sovelluksen käytöstä voi aiheutua datasiirtokuluja riippuen sopimuksestasi operaattorin kanssa.
AirPlay
Sovellus tukee Applen AirPlayta. Jos samassa langattomassa verkossa on AirPlay-laitteita, AirPlay-symboli tulee näkyviin video- tai audiosoittimeen.
Chromecast
Sovelluksen avulla voi katsoa ja kuunnella Yle Areenan ohjelmia Chromecast-laitteen kautta. Kun ohjelma on käynnissä ja Chromecast on käyttövalmis, valitse cast-symboli ja verkosta löytyvä sopiva Chromecast-laite. Kun haluat lopettaa ohjelman suoratoiston, siirry Yle Areena-sovellukseen ja katkaise Chromecast-yhteys.  
Vikatilanteissa kannattaa aluksi yrittää Chromecast-laitteen ja Yle Areena-sovelluksen uudelleenkäynnistystä.
Käyttö ulkomailla
Osa Yle Areenassa olevasta ohjelmistosta on tekijänoikeussyistä rajattu katsottavaksi tai kuunneltavaksi vain Suomessa. Sovellus tunnistaa automaattisesti, mikäli olet ulkomailla. Mikäli olet EU-alueella ja vakituinen asuinpaikkasi on Suomessa, voit katsella ja kuunnella kaikkia Yle Areenan sisältöjä. [Lue ohjeet](https://yle.fi/aihe/s/10005835) EU-käytön mahdollistamiseen.
Android-puhelimet ja -tabletit
Yle Areenan mobiilisovelluksen käyttäminen edellyttää kirjautumista sovellukseen. Kirjautuaksesi Yle Areenaan sinulla tulee olla Yle Tunnus. Luo itsellesi Yle Tunnus Yle Areenan sivulla, mobiilisovelluksessa tai suoraan Yle Tunnuksen sivuilta [yle.fi/tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Tunnusta varten tarvitset vain sähköpostiosoitteen ja salasanan. Syntymäaika ja sukupuoli ovat vapaaehtoisia tietoja. Tunnuksen käytön voit aloittaa heti, kun olet vahvistanut sähköpostiosoitteesi. Yle Tunnukseen liittyvät [käyttöohjeet](https://yle.fi/aihe/s/yle-tunnus/kayttoohjeet) auttavat tunnuksen luomisessa.
Yle Areenan selainversiossa on edelleen mahdollista katsella ja kuunnella ohjelmia ilman kirjautumista.
Näin lataat sovelluksen
Lataa sovellus laitteeseesi [Google Play Storesta](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&hl=fi).  
Sovellus toimii 5.0 ja sitä uudemmissa Android-versioissa.
Huomioi, että sovelluksen käytöstä voi aiheutua datasiirtokuluja riippuen sopimuksestasi operaattorin kanssa.
Chromecast
Sovellus tukee Chromecastia. Jos samassa langattomassa verkossa on Chromecastia tukevia laitteita, Chromecast-symboli tulee näkyviin sovelluksen oikeaan ylälaitaan.
Kun ohjelma on käynnissä ja Chromecast on käyttövalmis, valitse cast-symboli ja verkosta löytyvä sopiva Chromecast-laite. Kun haluat lopettaa ohjelman suoratoiston, siirry Areena-sovellukseen ja katkaise Chromecast-yhteys.
Vikatilanteissa kannattaa aluksi yrittää Chromecast-laitteen ja Areena-sovelluksen uudelleenkäynnistystä.
Käyttö ulkomailla
Osa Yle Areenassa olevasta ohjelmistosta on tekijänoikeussyistä rajattu katsottavaksi tai kuunneltavaksi vain Suomessa. Sovellus tunnistaa automaattisesti, mikäli olet ulkomailla.
Mikäli olet EU-alueella ja vakituinen asuinpaikkasi on Suomessa, voit katsella ja kuunnella kaikkia Yle Areenan sisältöjä. [Lue ohjeet](https://yle.fi/aihe/s/10005835) EU-käytön mahdollistamiseen.
Talven ensimmäinen kunnon lumisade teettää auraajille töitä Kuopiossa pitkäksi aikaa
Kovan tuulen tekemissä kinoksissa lunta voi olla jopa puoli metriä, sanoo kunnossapitopäällikkö.
Lumipyry on pitänyt aurauskaluston kiireisenä Kuopiossa torstaiaamuna. Katujen aurauksesta vastaavan Mestarin aurausväki aloitti työt jo aamuyöllä ja keskustassa liikkuu runsaasti eri kalustoa.
Auraukset keskittyvät ensin ykkösluokan kaduille eli joukkoliikenteen väylille.
Mestarin kunnossapitopäällikön **Mauno Vauhkosen** mukaan aamuun mennessä lunta on tullut noin kymmenen senttiä. Paikka paikoin kinokset ovat kuitenkin huomattavasti korkeampia.
– Tuuli on ollut voimakasta. Siellä missä tuuli pysähtyy, voi olla puolikin metriä lunta, hän sanoo.
Vauhkosen mukaan kyseessä ei ole kuitenkaan Suomen mittakaavassa mitenkään poikkeuksellinen lumisade. Kinosten siivoaminen kaupungista vie aikaa noin viikon.
Komediahitti Modernit miehet on taas täällä! Sarjan uudet tuulet puhaltavat Yle Areenassa 16.1.2024 
Yle Areenan katsotuimpiin sarjoihin lukeutuva Modernit miehet saa jatkoa! Sarjan neljäs kausi julkaistaan kokonaisuudessaan Yle Areenassa 16.1. ja nähdään Yle TV1:ssä 16.1. alkaen.
Ylen rakastettu komediahitti *Modernit miehet* saa jatkoa tammikuussa 2024. Sarjan kolmannen kauden tapahtumista on kulunut kaksi vuotta. Jarkon otettua hatkat Fuengirolaan kaipaa miesten sulkapallovuoro kipeästi uutta jäsentä. Tutut ja rakastetut hahmot Matti, Tuomas ja Pete saavat uudeksi naapurikseen suuripuheisen lätkäjätkän, Mika Mäkisen (**Mikko Töyssy**).
Miehille selviääkin nopeasti, että Mikalla on maailman kiekkoliigojen kiertelystä jäänyt taskuun hyvän pallosilmän lisäksi myös hulvattomia selviytymiskeinoja tilanteeseen kuin tilanteeseen.
”Totta kai tämä oli upea juttu päästä mukaan sarjaan!”, näyttelijä Mikko Töyssy iloitsee. ”Mika on entinen lätkänpelaaja, joka on (ainakin puheidensa mukaan!) kolunnut kaikki maailman liigat läpi. Hahmossa on suomalaisille jotain perin tuttua: kaukalossa hommat luonnistuu, mutta muilla elämän osa-alueilla kontrolli saattaa pettää. Lätkätermejä lainaten: Mika tuo mukanaan vauhtia ja semi-vaarallisia tilanteita!”
”Jotain vanhaa, jotain uutta, jotain lainattua”, kuvailee *Modernien miesten* tuottaja **Tuukka Vartiainen**. ”Vaikka miesten maailmassa on tapahtunut muutoksia, eivät huumorin ja havaintojemme ydin ole muuttuneet. Mikko Töyssy tuo mahtavan uuden äänen *Moderneihin miehiin*. Mika Mäkinen on holtiton besserwisser ja kaikkien spleinaajien kummisetä, joka johdattaa viisauksillaan varsinkin Matin ojasta allikkoon – ja joskus jopa sieltä takaisin!”
**Statusautoja, sisäisiä luolamiehiä ja taloyhtiön toisinajattelijoita**
Tainasta eronnut Matti (**Iikka Forss**) tasapainottelee kolmannella kaudella työn, vuoroviikkoisyyden ja sinkkuelämän tarjoamien houkutusten ristipaineissa. Tuomas (**Tommi Rantamäki**) on löytänyt elämäänsä uuden rakkauden ja tullut rivakalla tahdilla pienen Felix-pojan isäksi. Tuomas on tajunnut löytäneensä äidinvaistonsa ja onkin uponnut syvälle vauvakuplan syövereihin. Pete (**Jarkko Niemi**) on palannut äitiensä huomaan asumaan ja jatkaa ikuisuustaistelua maailman hänelle asettamia vaatimuksia vastaan.
Neljännen kauden jaksoissa ollaan jälleen tutusti nykymiehen monumentaalisten haasteiden edessä. Haastetta nelikolle aiheuttavat muun muassa haaveet statusautosta, sisäinen luolamies, tappiosta toiseen riutuva junnulätkäjoukkue sekä taloyhtiön uppiniskaiset toisinajattelijat. Miehuuden pelikentällä avojääpommeilta ei välty kukaan, mutta Matin, Mikan, Tuomaksen ja Peten yhteispelin ytimessä on vanha tuttu viisaus: *Kaveria ei jätetä*.
”*Modernit miehet* -sarja on vuosien myötä kasvanut Yle Areenan yhdeksi katsotuimmista kotimaisista sarjoista. Olemme todella iloisia, että tämä vuonna 2019 ensiesityksen saanut sarja herättää niin paljon kiinnostusta ja fanitusta. Edellisiä kausia katsotaan jatkuvasti. Uusi kausi tuo mukanaan muutoksia, mutta sarjan alkuperäinen DNA ei ole muuttunut miksikään.” vakuuttaa sarjan Ylen vastaava tuottaja **Teppo Hovi.**
***Modernit miehet 4. kausi Yle Areenassa 16.1. ja Yle TV1:ssä 16.1. alkaen.***
”Tuhansia ihmisiä matkustaa Malagaan katsomaan pelejä” – mitä kaikkea Suomen tennismenestyksestä voikaan vielä seurata?
Tennisliiton toimitusjohtaja Teemu Purhon mukaan perjantain Davis Cup -välierässä ei ole puolivälierien kaltaista yleisömerta. Lajin kasvu näkyy etenkin kahdessa asiassa.
Suomen miesten tennismaajoukkuetta historialliseen Davis Cupin välieräpaikkaan Malagassa oli siivittämässä suuri joukko suomalaiskatsojia. Arvioiden mukaan paikan päällä oli peräti 5 000–6 000 suomalaista.
– Tarkkoja lukuja emme saa mistään, mutta katsomo oli kohtuullisen sinivalkoinen. Kyseessä on kuitenkin 10 000 hengen stadion. Totesimme illalla **Otto Virtasen** kanssa, että on hieno tulla areenalle, jossa missä tahansa katsomonosassa näkyy sinivalkoisia värejä, Suomen tennisliiton toimitusjohtaja **Teemu Purho** iloitsee.
Suomi kohtaa perjantaina [välierissä Australian](https://yle.fi/a/74-20061666). Purho uskoo, että myös tuolloin lehtereillä on mukavasti suomalaiskatsojia.
– Ei varmaan ihan samaa määrää, koska se ottelu on kohtuullisen loppuunmyyty. Joitakin lippuja tulee myyntiin suomalaisfaneille.
Kumppaneita ja uusia harrastajia
Suomalaisessa miestenniksessä on ollut pitkään positiivinen vaihde. Aiemmin **Henri Kontinen** ja viime vuosina **Harri Heliövaara** ovat pärjänneet aivan nelinpelin absoluuttisella huipulla.
**Emil Ruusuvuori** on ollut jo monta vuotta vähintään top100-pelaaja kaksinpelissä. Viime aikoina kuvioihin on hivuttautunut Ruusuvuorta kaksi vuotta nuorempi Otto Virtanen.
**Jarkko Niemisen** luotsaaman maajoukkueen Davis Cup -menestys on kuorrutus kaiken päälle. Liiton toimitusjohtaja sanoo, että viime vuosien buumi on näkynyt selvästi suomalaisen tenniksen kehityksessä.
– Se, että tuhansia ihmisiä matkustaa Malagaan katsomaan pelejä, on varmaan jatkossakin se juttu. Erilaiset asiat tenniksen ympärillä varmasti kiinnostavat. Niin harrastaminen kuin tenniksen kuluttaminen fanina. Se on sellaista, mitä haluamme lähteä tennisyhteisönä hyödyntämään.
Davis Cup -menestys tietää myös merkittäviä tuloja liitolle. Purho ei kuitenkaan suostu avaamaan, millaisista summista on kyse.
[YourSporting-sivuston](https://www.yoursporting.com/davis-cup-2023-prize-money-distribution-winners/) mukaan turnauksen voittavalle maalle on tarjolla hieman yli kahden mijoonan dollarin palkintopotti. Välieräpaikasta palkintorahaa kertyy puolestaan 1,3 miljoonaa dollaria.
– Joka kierroksella talouspanos, mitä liitto saa, kasvaa. Tietysti myös pelaajien palkintopotti kasvaa vielä merkittävämmin. Pelaajilla on selkeästi määriteltynä oma kiinteä pottinsa siitä, mitä he saavat, Purho sanoo.
Purhon mukaan positiivinen noste näkyy jo kaupallisten kumppaneiden solmimisessa.
– Lajiin on tulossa myös uusia harrastajia, joita yritetään palvella. Myös vahvasta valmennuskulttuurista on enemmän kysyntää, Purho listaa.
*Yle näyttää kaikki Suomen ottelut sekä loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta. Suomen välierä on perjantaina klo 17.*
Sähköpotkulautojen pysäköintipaikat muuttuvat lumitilaksi Helsingin keskustassa ja eteläisessä kantakaupungissa
Talviset kelit tuovat kaupunkiin pysäköintimuutoksia ja toivottua uutta lumitilaa.
Talvikunnossapito tuo mukanaan muutoksia Helsingin kaduille, [tiedottaa Helsingin kaupunki](https://www.hel.fi/fi/uutiset/talvikunnossapito-on-kaynnistetty-helsingissa-pysakointimuutokset-ja-uudet-lumitilat-helpottavat).
Aiempien talvien tavoin kaupunki auraa ensin pääkadut ja joukkoliikenteen käyttämät kadut. Asuntokadut aurataan vasta niiden jälkeen.
Kaupunki auraa tänä vuonna aiempaa enemmän kävely- ja pyöräilyreittejä. Kaupunki kertoo tehostetun talvihoidon reitistön kattavan tänä talvena 105 kilometriä kävelyyn ja pyöräilyyn tarkoitettuja reittejä.
Lumikuormaa varten kaupunki saa lisätilaa [sähköpotkulautojen pysäköintipaikoista](https://www.hel.fi/fi/kaupunkiymparisto-ja-liikenne/sahkopotkulaudat-usein-kysytyt-kysymykset#d--missa-saa-pysakoida--miten-sallitut-pysakointialueet-on-merkitty-) keskustassa ja eteläisessä kantakaupungissa. Kaiken kaikkiaan 190 sähköpotkulautojen pysäköintipaikkaa muuttuvat tänä talvena lumitilaksi mainituilla aluilla, joilla tarve lumitilalle on suurin.
Noin 150 asuntokadulla muutetaan myös talven tullen pysäköintiä siten, että jalankulku helpottuu. Muutokset koskevat asuntokatuja, joilla kadunvarsipysäköinti vaikeuttaa merkittävästi jalkakäytävien auraamista ja liukkauden torjumista.
Käytännössä uudet pysäköintijärjestelyt tarkoittavat esimerkiksi pysäköintikieltoa jalkakäytävän puolella tai pysäköinnin siirtämistä jalkakäytävän vierestä kadun toiselle laidalle. Pysäköinnin muutokset tulevat voimaan vähitellen.
Kalustorikko hidasti Mikkelin teiden aurausta
Lunta satoi yön aikana ennustettua enemmän.
Mikkelissä teiden auraus venyy iltaan asti, Mikkelin aurauspalveluista vastaavan Viherpalvelut Hyvösen työnjohtaja **Marko Kovanen** kertoo.
Aurauskalusto aloitti työnsä kolmen jälkeen. Katujen putsaamista on hidastanut kuorma-auto rikko, Kovanen kertoo.
Lunta tuli yön aikana myös ennustettua enemmän ja teitä on myös satanut koko aurauksen ajan, joten tiet joudutaan auraamaan kahteen kertaan.
– Jaksamista kuntalaisille, sitä lunta kertyy pihojen liittymiin, Kovalainen kertoo.
Ensimmäisen kerran aurauskalusto oli Mikkelissä liikkeellä loka-marraskuunvaihteessa.
Lumisateen, lumisten teiden ja sohjoisten teiden takia maakunnassa on voimassa varoitus huonosta ajokelistä.
Lahti Energia nostaa kaukolämmön hintaa ensi vuonna
Korotuksen jälkeen energiamaksu on keskimäärin 82 euroa megawattitunnilta.
Lahti Energia nostaa kaukolämmön energiamaksua vuoden 2024 alusta. Yhtiö korottaa hintaa, koska lämmön tuottamiseen käytettävät metsähake ja kierrätyspolttoaineet ovat kallistuneet.
Polttoaineiden hinnannousu johtuu Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa. Energiapuuta lakattiin tuomasta Venäjältä kesällä 2022.
Korotuksen jälkeen energiamaksu on keskimäärin 82 euroa megawattitunnilta. Korotus koskee talvi-, kevät- ja syyskauden hintoja. Kesäkauden hinta ei muutu. Kaukolämmön kokonaiskustannus koostuu perusmaksusta ja energiamaksusta.
Lahti Energia muuttaa kaukolämmön perusmaksuhinnoittelua ensi vuonna yritys- ja taloyhtiöasiakkaille. Osan perusmaksu nousee ja osan laskee muutoksen takia.
Hintapaineet voivat helpottaa ensi vuonna
Lahti Energia nosti viimeksi kaukolämmön hintaa [kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20029343) 2023. Toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen** arvioi, että korotuspaine voisi helpottaa ensi vuonna.
– Olemme ainakin hyvin toiveikkaita siitä, että tämä polttoaineiden hinnannousu alkaa tasaantua. Paljon on epävarmuutta johtuen Venäjän hyökkäyssodasta, mutta tämän hetken näkymä on, että pahimmat hinnannousut ovat takana.
Uusi sähkökattilainvestointi tulee käyttöön vuoden 2025 alusta. Haikaraisen mukaan kattila voi vähentää hinnoittelupaineita kaukolämmössä, kun yhtiö voi korvata osan polttamalla tehdystä energiasta sähkökattilalla jatkossa.
***Kuuntele Lahti Energian toimitusjohtaja Jouni Haikaraisen haastattelu kaukolämmön hinnoista.***
*Muokattu 23.11.2023 klo 12.31 ja 13.18: Lisätty toimitusjohtaja Jouni Haikaraisen kommentit ja haastattelulinkki.*
Turku lahjoittaa Ukrainaan kaksi bussia ja avustustarvikkeita
Linja-autojen mukana matkaa muun muassa lasten ja nuorten jalkapallovarusteita.
Turun Kaupunkiliikenne lahjoittaa Turun ystävyyskaupunki Harkovan liikelaitokselle kaksi käytettyä linja-autoa.
Bussien kyytiin pakataan Suomen Ukrainalaiset ry:n keräämää erilaista avustusmateriaalia sekä jalkapalloseura FC Interin kumppaneineen lahjoittamaa lasten- ja nuorten jalkapalloharrastuksen mahdollistavaa talviharjoitteluvälineistöä.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että bussit lähtevät kohti Ukrainaa tänään torstaina.
Turku on tukenut Ukrainaa sodan alettua sekä rahallisesti SPR:n kautta että hankinnoin. Viime vuonna joulun alla Turun [kaupungin järjestämä keräys](https://yle.fi/a/74-20007779) toimitti Harkovan asukkaiden auttamiseksi suuren määrän sähkö- ja lämmityskalustoa.
Turku on järjestänyt kaupunkiin saapuneille ukrainalaisille sodan alusta lähtien hätämajoitusta, akuutteja sosiaalipalveluja, henkistä tukea sekä koulutusta ja varhaiskasvatusta.
Suomalaistutkijat kehittivät mittarin työyksinäisyyden arvioimiseen – testaa oma tilanteesi viidellä väitteellä
Etätyön myötä lisääntyi myös kokemus työyksinäisyydestä. Vaasan yliopistossa kehitettiin tapa sen mittaamiseksi. Tässä jutussa voit testata mittaria.
Vaasan yliopiston henkilöstöjohtamisen väitöskirjatutkijat **Samu Kemppinen** ja **Jussi Tanskanen** ovat kehittäneet työyksinäisyyden käsitteen ja lyhyen, helppokäyttöisen mittarin ilmiön arvioimiseksi, seuraamiseksi ja siihen puuttumiseksi.
– Työyksinäisyyteen on alettu viime vuosina kiinnittää huomiota yhteiskunnallisena ilmiönä ja jopa seuraavana kriittisenä kansanterveydellisenä ongelmana. Siksi sen tutkimukseen ja tarkkailuun tarvitaan arviointityökaluja, Tanskanen sanoo.
Määritelmän mukaan työyksinäisyys on tunnetila, joka syntyy, jos sosiaaliset suhteet työyhteisössä koetaan riittämättömiksi.
– Ihmisten sosiaaliset tarpeet eivät sammu työpäivän ajaksi, joten työhön liittyvät merkitykselliset sosiaaliset suhteet ovat tärkeitä. Työyksinäisyys kumpuaa työhön liittyvien merkityksellisten suhteiden kaipuusta, Tanskanen sanoo.
Oletko työyksinäinen – tee testi
Kemppisen ja Tanskasen kehittämä testi mittaa työyksinäisyyden kokemusta viidellä väitteellä.
Tanskasen mukaan väittämät ovat hyvin yleisluonteisia ja soveltuvat kaikenlaisiin töihin ja organisaatioihin, etä- tai lähitöissä oleville.
– Kaikki voivat vastata kysymyksiin ja niiden avulla organisaatiot saavat selville koetun työyksinäisyyden tasoa ja tulosten avulla voidaan seurata mihin suuntaan organisaatiossa ollaan menossa, Tanskanen lisää.
Työyksinäisyysmittarissa väitteiden vastauksia arvioidaan viisiportaisella Likert-asteikolla, jossa arvo *yksi (1)* tarkoittaa, että vastaaja on täysin eri mieltä väitteestä ja *viisi (5)* tarkoittaa ”täysin samaa mieltä”.
**Näillä Vaasan yliopiston tutkijoiden kehittämillä väittämillä voit testata työyksinäisyyden kokemustasi. Arvioi, oletko väittämien kanssa samaa vai eri mieltä, ja katso lopusta tuloksesi.**
Jussi Tanskanen painottaa, että testissä saaduista tuloksista tulee tehdä suhteellisia vertailuja mieluummin kuin etsiä absoluuttisia arvoja.
Hän muistuttaa, että työn tekeminen on ollut kovassa muutoksessa lisääntyvän etä- ja hybridityön takia.
– Tärkeä kysymys on, miten on mahdollista säilyttää yhteenkuuluvuuden tunne työyhteisössä muutoksen keskellä, Tanskanen lisää.
Subjektiivinen kokemus
Yksinäisyys on subjektiivinen ja tunneperäinen kokemus. Se eroaa yksin olemisesta, tai ylipäätään siitäkin, että on vähän sosiaalisia kontakteja.
– Jos ihminen on yksin tai asuu yksin eikä hänellä ole ystäviä, ei voida sanoa, että hän olisi automaattisesti yksinäinen. Ne ovat kaksi eri asiaa, Tanskanen sanoo.
Työyksinäisyyttä määriteltäessä Tanskanen puhuukin työhön liittyvistä riittämättömistä sosiaalisista suhteista ja näistä kumpuavista kielteisistä tunnetiloista.
Ihmiset eroavat toisistaan sen suhteen, miten paljon he tarvitsevat sosiaalisia suhteita, ja eroja on myös siinä, paljonko niitä on työyhteisössä tarjolla.
– Jotkut tarvitsevat hyvinkin vähän sosiaalisia suhteita. Erakkoluonteiset ihmiset voivat ahdistua runsaista ihmissuhteista, Tanskanen sanoo.
Jos ihminen tarvitsee enemmän sosiaalisia suhteita, tästä tulee tunnepohjainen reaktio. Jos reaktio on negatiivinen, puhutaan työyksinäisyydestä.
Työyksinäisyyttä voi aiheutua myös siinä tapauksessa, että sosiaaliset tarpeet eivät tyydyty työssä. Tanskanen painottaa, että suhteiden laatu on ehdottomasti merkittävämpää, kuin suhteiden määrä.
Sosiaaliset suhteet murroksessa
Sosiaaliset suhteet työpaikalla syntyvät perinteisesti silloin, kun ollaan saman katon alla.
– Tärkeintä olisi, että ihmisiä ei jaoteltaisi turhaan työyksinäisiin ja sellaisiin, jotka eivät sitä ole. Jaot ovat usein keinotekoisia, ja kysymys on enemmänkin skaalasta, Tanskanen painottaa.
Työyksinäisyyttä ei ole tutkittu vielä paljon, mutta Vaasan yliopiston tutkijoiden mukaan kiinnostus aihetta kohtaan on kasvanut, eikä vähiten koronapandemian vuoksi räjähdysmäisesti lisääntyneen etätyön takia.
Samu Kemppisen mukaan organisaatioiden sosiaaliset käytänteet ovat murroksessa.
– On havaittu, että työyksinäisyyteen liittyy monia negatiivisia seurauksia, kuten burnout, matalampi työn imu tai työtyytyväisyys. Seurauksena voi olla myös suurempi työn lopetushalu, joten työn sosiaalinen ilmapiiri on todella tärkeä, Kemppinen lisää.
*Artikkelia korjattu 23.11. klo 12.43: Korjattu testin ensimmäinen väite muotoon ”Koen itseni ulkopuoliseksi organisaatiossani”. Väite oli aiemmin ”Koen kuuluvani organisaatiooni”.*
Psykologit vaativat mielenterveydestä vaaliteemaa: ”Ollaan valtavan ongelman äärellä”
Psyyken hoidot halutaan tuoda tasaveroisiksi fyysisten hoitojen rinnalle. Suomi on tällä hetkellä neuvoton psyykkisten ongelmien edessä, sanoo alan etujärjestön johtaja.
Jatkuvat puutteet psyykkisissä hoidoissa tuskastuttavat suomalaisia psykologeja.
Samaan aikaan, kun somaattisen hoidon rahoitus on noussut, psykiatrisen hoidon rahoitus on junnannut paikallaan, sanoo Psykologiliiton puheenjohtaja **Jari Lipsanen**.
– Psykiatrisen hoidon rahoitus on ollut kymmenen viime vuoden ajan täydellinen flatline, Lipsanen sanoo. Flatline-ilmaisu viittaa tilaan, jossa elintoiminnot ovat pysähtyneet.
Psykologien etujärjestön puheenjohtajan mukaan epäsuhta rahoituksessa on osasyy siihen, että mielenterveyden ongelmat ovat suurin syy suomalaisten työkyvyttömyyteen. Noin satatuhatta suomalaista oli Kelan mukaan [viime vuonna pitkällä sairauslomalla](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-192523) mielenterveysongelmien takia.
Poliitikoilta kaivataan järeämpää otetta
Psykologiliitto pyrkii yhdessä emojärjestönsä Akavan kanssa nostamaan mielenterveyden hoidon ongelmat teemaksi ensi kesän europarlamenttivaaleihin.
– Tällä hetkellä vaikutelma on, että poliitikot kisaavat resursseista tai keskittyvät toistamaan, ettei niitä ole. Haluamme, että EU nostaa mielenterveyden teemoja esiin yhä vahvemmin, Lipsanen sanoo.
Eikä psykologien etujärjestön keulamies panisi pahakseen, jos aihe nousisi keskustelunaiheeksi myös meneillään olevissa presidentinvaaleissa.
– Presidentti on myös arvojohtaja, ja tässä mielessä toivoisin näkeväni mielenterveyden vaalikeskusteluissa nykyistä vahvemmin, Lipsanen sanoo.
Mielenterveyden ongelmia ei osata käsitellä
Lipsasen mukaan mielenterveydestä keskustellaan juuri nyt enemmän kuin koskaan, mutta yhä kauhistellen. Suomi on hänen mukaansa lamaannuksissa mielenterveyden hoidon ongelmien edessä eikä oikein tiedä, miten pääsisi eteenpäin.
– Istumme ja katsomme, että onpas isot ongelmat, ja kokonaissuunnitelmallisuus puuttuu, hän sanoo.
Taustatekijänä on, että somaattiseen hoitoon verrattuna psyyken hoito on abstraktia. Mielen hoitamiseen ei ole laitteita, vaan hoito tapahtuu mielensisäisesti.
Tästä syystä ammattikunta jää helposti sivuun hoitopolkuja kehitettäessä. Psykologien ammattiosaaminen on Lipsasen mukaan hyvinvointialueilla pitkälti tyhjäkäytöllä, ja ennen kaikkea psykologit haluaisivatkin tulla kuulluiksi.
– Ollaan valtavan ongelman äärellä ilman, että mietitään ketkä ja mitkä tahot ovat niitä, joita kannattaisi kuunnella, hän sanoo.
Psyykkisiin ongelmiin tarjoillaan laajalti samanlaisia ratkaisuja, vaikka häiriöiden syyt ovat tapauskohtaisia. Ja siitä huolimatta, että meneillään on ennenäkemätön terapiabuumi, hoidot eivät kohdistu sinne minne pitäisi.
Tilanne turhauttaa psykologeja, joilla olisi apua tarjottavanaan.
Hoidon tarpeen arviointi puuttuu monesta kentästä kokonaan.
– Meidän pitäisi pystyä hyödyntämään sitä arviointivoimaa, joka on olemassa. Hoidon tarpeen arviointi puuttuu tällä hetkellä monesta kentästä kokonaan.
Lipsanen arvostelee käytäntöjä, joissa potilaat ohjataan arvioimaan itse oireitaan digitaalisiin palveluihin ilman, että he tapaavat ketään.
– Näitäkin seuloja tarvitaan, mutta missään ei ole mietitty sitä, missä vaiheessa voitaisiin päästä psykologin tutkimukseen, jossa pohdittaisiin, mitä kussakin tapauksessa kuuluisi tehdä, Lipsanen sanoo.
Mielenterveysongelmat halutaan tasaveroiksiksi
Euroopan komissio paalutti kesällä [uuden pilarin](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/IP_23_3050) eurooppalaisten mielenterveyden tueksi. Runsaan miljardin euron budjetin saaneen ohjelman tavoitteena on nostaa psyykkiset hoidot tasaveroiseen asemaan fyysisten hoitojen rinnalle.
Komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan Euroopalla ei ole enää varaa olla puuttumatta psyykkiseen oireiluun, koska sen hintalappu on joka vuosi noin 600 miljardia euroa.
Työperäisen stressi on syynä noin puoleen EU-jäsenmaiden työpoissaoloista, ja joka toinen työntekijä kokee työperäisen stressin työpaikallaan yleiseksi.
EU:n lähestymistapa mielenterveyteen koostuu kolmesta pääperiaatteesta: riittävästä ennaltaehkäisystä, mahdollisuudesta edulliseen hoitoon ja sopeutumisesta takaisin yhteiskuntaan toipumisen jälkeen.
Suomen Psykologiliiton puheenjohtaja liputtaa strategian puolesta.
– Se on erittäin tärkeä signaali. Se, että mielenterveysongelmat nähdään tasavertaisina ongelmina, on todella tärkeää, Jari Lipsanen sanoo.
Nuorisotyöntekijöiden huoli sai ministeriltä ymmärrystä, mutta ei lupauksia rahasta
Nuorisoministeri Sandra Bergqvist tapasi mielenilmaukseen osallistuneita nuorisotyöntekijöitä. Mielenilmaus järjestettiin Satakunnan nuorisotyöntekijöiden aloitteesta.
Nuorisoministeri **Sandra Bergqvist** ( r. ) tapasi mielenilmaukseen osallistuneita nuorisotyöntekijöitä keskiviikkona Helsingissä.
Mielenilmauksella vastustettiin[ hallituksen aikeita leikata etsivästä nuorisotyöstä](https://yle.fi/a/74-20061415). Etsivään nuorisotyöhön esitetään valtion talousarvioesityksessä 13 miljoonaa euroa ensi vuodelle, mikä tarkoittaa yli kahden miljoonan euron leikkausta rahoitukseen.
Bergqvist sanoi ymmärtävänsä nuorisotyöntekijöiden huolen, mutta lisää rahaa ei ainakaan suoralta kädeltä ole luvassa.
– Se on vähän vaikea sanoa tässä vaiheessa. Meillä on se raami, mikä on annettu. Lähdetään nyt siitä, liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri kommentoi rahoitusta.
Ministeri selitteli puheenvuoroaan
Paraisilta kotoisin oleva Bergqvist on joutunut selittelemään myös etsivää nuorisotyötä koskevaa lausahdustaan. Hän kuvaili lokakuussa eduskunnan täysistunnossa etsivien nuorisotyöntekijöiden auttavan nuoria syömään aamiaista ja saamaan vaatteet päälle.
– Halusin kommentissani nostaa esiin sen, miten huonossa kunnossa jotkut nuoret oikeasti ovat ja miten tärkeässä roolissa etsivät nuorisotyöntekijät ovat, Bergqvist perustelee Ylelle.
Hän kertoo sittemmin tutustuneensa lähemmin etsivään nuorisotyöhön ja keskustelleensa työntekijöiden kanssa.
– Arvostan kovasti sitä tärkeää työtä, jota nuorisotyöntekijät tekevät joka päivä nuorten kanssa. Ministerinä aion hallituksessa jatkuvasti pitää nuorisotyön tärkeyttä ja nuorten tarpeita esillä, Bergqvist lupaa.
Keskiviikkona järjestettyyn mielenilmaukseen osallistui pari sataa nuorisotyöntekijää ympäri Suomen. Mielenilmaus järjestettiin Satakunnan alueen nuorisotyöntekijöiden aloitteesta.
Hallinto-oikeus kumosi Pelkosenniemen päätöksiä – valituksia myös hylättiin
Hallinto-oikeus ei kuitenkaan puutu kunnan itsehallinnolliseen päätöksentekoon. Oikeuden kumottua päätöksiä kunta saa itse harkita asian uudelleen kumotuilta osin.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on antanut kaksi Pelkosenniemen kuntaa koskevaa päätöstä.
Tuoreessa valituksessa keskustan valtuutettu **Markku Kallio** oli hakenut kunnanvaltuuston syyskuisen kokouksen täytäntöönpanon kieltämistä. Hallinto-oikeus kumosi hakemuksen perusteettomana.
Toisen kunnallisvalituksen on tehnyt vihreiden valtuutettu **Pekka Nyman**. Hän vaati täytäntöönpanon keskeyttämistä ja kumoamista kunnanvaltuuston toukokuun 2022 päätökseen, jossa muutettiin kunnan hallintosääntöä.
Oikeus päätti, että täytäntöönpanon keskeyttämistä koskeva vaatimus raukeaa.
Oikeuden mukaan osa hallintosäännön muutoksista oli kuitenkin lainvastaisia.
Oikeuden mukaan kunnan päätösvaltaan kuuluvistä ympäristöluvista päättämistä ei saanut siirtää rakennuslautakunnalle. Tämä tehtävä kuuluu ympäristönsuojelunviranomaiselle, joka on Itä-Lapin kunnissa Kemijärven ympäristöterveyslautakunta.
Oikeus kumosi myös useita päätöksiä, joissa rakennusvalvontaviranomaisen eli rakennuslautakunnan toimivaltaa oli hallintosäännöllä siirretty rakennustarkastajalle.
Useissa valituskohdissa hallinto-oikeus kuitenkin totesi, ettei valtuuston päätös ollut lainvastainen, ja valtuusto pystyi siirtämään esimerkiksi maisematyöluvasta ja tonttijaosta päättämisen rakennuslautakunnalle.
Hylkäsi vaatimuksen palauttamisesta
Hallinto-oikeus jätti tutkimatta Nymanin vastaselityksessä esitetyt uudet ympäristösuojeluviranomaisen kuulemiseen sekä uhkasakon tuomitsemiseen liittyvät valitusperusteet.
Oikeus myös hylkäsi Nymanin vaatimuksen asian palauttamisesta. Valtuutetun tekemä valitus on oikeuden mukaan kunnallisen itsehallinnon turvaamista. Hallinto-oikeus ei puutu sisällöllisesti kunnan itsehallinnolliseen päätöksentekoon. Hallinto-oikeuden kumottua päätöksiä, kunta saa itse harkita asian uudelleen kumotuilta osin. Myös täytäntöönpanon keskeyttämistä koskeva vaatimus raukesi.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Markku Kankaanranta** sanoo, että hallinto-oikeuden esille tuomat asiat korjataan hallintosäännön uudistuksessa, vaikka vastaavaa käytäntöä on muissakin kunnassa.
– Olen ollut täällä parikymmentä vuotta, ja se on ollut aina näin. Ja googlasin muitakin kuntia, niin siellä on sama juttu, että valtuusto on antanut delegointipäätöksen rakennustarkastajalle, Kankaanranta sanoo.
Hallintosäännön muutosta ei pidä kuuluttaa
Valtuutettu Pekka Nymanin mukaan hyväksyttyä hallinnon uudistusta ei ole asianmukaisesti kuulutettu, eivätkä kuntalaiset ole voineet lausua uudistuksesta.
Hallinto-oikeuden mukaan kuntalaki ei vaadi, että hallintosääntö pitäisi asettaa julkisesti nähtäville ennen valtuustossa tapahtuvaa päätöksentekoa. Valtuuston päätös ei ole siis oikeuden mukaan syntynyt virheellisessä järjestyksessä kuntalaisten kuulumiseen, uudistuksesta kuuluttamiseen tai suunnitelman nähtävillä pitoon liittyvillä perusteilla.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on aiemmin antanut täytäntöönpanokieltoja Pelkosenniemen kunnanvaltuuston elokuussa tekemille päätöksille. Ne koskevat kunnan takausta Pelkosenniemen Vuokratalojen 2,4 miljoonan euron lainaan ja kunnan lainakannan riskienhallintaan liittyviä korkojohdannaissopimuksia.
Turun Raitiotie Oy:n päällikköpaikat kiinnostivat sataa hakijaa
Viestintäpäällikkö, vastuullisuuspäällikkö, suunnittelupäällikkö sekä talous- ja hallintopäällikkö on määrä valita näillä näkymin tammikuussa.
Turun raitiotien valmistelusta vastaava hankeyhtiö, Turun Raitiotie Oy sai kolmen viikon hakuaikana yhteensä sata hakemusta avoinna oleviin päällikkötehtäviin.
Yhtiö julkaisi marraskuun alussa [viestintäpäällikön, ympäristö- ja vastuullisuuspäällikön, suunnittelupäällikön sekä talous- ja hallintopäällikön työpaikkailmoitukset](https://yle.fi/a/74-20058289).
Viestintäpäällikön paikkaa haki 49 henkilöä, talous- ja hallintopäällikön paikka kiinnosti 29 hakijaa, ympäristö- ja vastuullisuuspäällikön tehtävään pyrkii 14 henkilöä ja suunnittelupäällikön paikkaa haki kahdeksan.
Toimitusjohtaja **Juha Saarikoski** pitää hakijoiden määrää erittäin lupaavana.
– Käynnistämme nyt kaikkiin tehtäviin haastattelukierroksia ja soveltuvuusarviointeja. Samanaikaisten valintaprosessien johdosta lopulliset päätökset näistä menevät todennäköisesti tammikuun puolelle, Saarikoski kertoo.
Raitiotien valmistelutyö etenee tällä hetkellä [allianssin kilpailutuksen parissa](https://yle.fi/a/74-20060626). Neuvotteluja jatketaan kolmen allianssivaihtoehdon kanssa. Tavoitteena on valita edullisin palvelutuottaja ensi maaliskuussa.
Turun Raitiotie Oy:n tehtävänä on toteuttaa Turun raitiotien yleissuunnitelmaan perustuva tekninen suunnittelu rakentamisvalmiuteen saakka.
Talouden lähiajan näkymät vaisuja Satakunnassa – vihreän siirtymän investoinnit tuovat valoa
Myös työttömyys on Satakunnassa kasvussa etenkin toisen asteen koulutuksen saaneiden miesten joukossa.
Elinkeinoelämän ja ja yritystoiminnan tilanteen arvioidaan heikkenevän tulevan talven ja kevään aikana Satakunnassa.
Myös työvoiman kysyntä on laskenut ja työttömyys kääntynyt nousuun etenkin rakennusalalla, todetaan ELY-keskuksen syksyn Alueelliset kehitysnäkymät raportissa. Työvoiman saatavuus ei silti ole helpottumassa niin sanotun kohtaanto-ongelman vuoksi.
Teollisuuden liikevaihdon kehitys kääntyi selvään laskuun kuluvan vuoden keväällä. Myös kaikilla toimialoilla yhteensä yritysten liikevaihto laski.
– Osalla toimialoja liikevaihdon laskun taustalla näyttäisi kuitenkin vaikuttavan pääasiassa hintojen lasku ja tuotanto on voinut jopa kohota. Lisäksi henkilöstömäärä ja palkkasummat ovat edelleen kasvaneet, mikä viittaa talouden pysyneen ainakin jonkinlaisessa vireessä, todetaan raporttia koskevassa tiedotteessa.
Jo vuoden tähtäimellä valoa tilanteeseen tuovat kuitenkin vihreän siirtymän investoinnit.
– Hiljattain julkistetun selvityksen mukaan Suomeen on suunnitteilla vihreän siirtymän investointeja lähes 60 miljardin euron arvosta. Tästä 9,3 miljardia euroa kohdistuu Satakuntaan, mikä on kolmanneksi eniten kaikista maakunnista.
Katsauksen arviot on tehty lokakuussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pekka Strang korvaa Aku Hirviniemen Helsingin kaupunginteatterin Ilmasta rahaa -farssin pääroolissa
Aku Hirviniemi jäi pois roolista sen jälkeen, kun hänen epäasiallisista viesteistä uutisoitiin.
Helsingin Kaupunginteatterin *Ilmasta rahaa* -farssin päärooliin on valittu näyttelijä **Pekka Strang.**
Strang tulee näytelmästä pois jääneen **Aku Hirviniemen** tilalle. Samalla hän palaa vuosien tauon jälkeen Helsingin kaupunginteatterin näyttämölle.
– On hienoa ja helpottavaa, että näin lyhyellä varoitusajalla löysimme rooliin Pekan kaltaisen huikean koomikon, toteaa teatterinjohtaja **Kari Arffman** teatterin lähettämässä tiedotteessa.
Pekka Strang on Jussi-palkittu, elokuva- ja tv-rooleistaan tunnettu ja vahvan teatteriuran tehnyt näyttelijä.
Hän kertoo, että ehdotus roolista tuli ”pyytämättä ja yllättäen”.
– Mietin vuorokauden ja päätin ottaa haasteen vastaan. Olen aina rakastanut hyviä farsseja ja tuttuun taloon on mukava palata, Strang sanoo.
**Michael Cooneyn** *Ilmasta rahaa* -farssin ensi-ilta on 15. helmikuuta 2024 Helsingin Kaupunginteatterissa.
Aku Hirviniemen piti tehdä päärooli brittifarssissa. [Kaupunginteatteri päätti](https://yle.fi/a/74-20061369) aiemmin tällä viikolla, että ”vakavan harkinnan jälkeen” Hirviniemi jää pois näytelmästä.
Hirviniemen epäasiallisesta, seksuaalissävytteisestä viestittelystä ovat tällä viikolla kertoneet [useat tiedotusvälineet](https://yle.fi/a/74-20061562).
Winterin mutkan alikulku Tampereen Epilässä loivenee Pispalan valtatien puolella
Kävely- ja pyörätie alittaa Tampere– Pori-radan varsin syvän notkon kautta. Vauhti kiihtyy mäessä äkkiä ja aiheuttaa törmäysvaaran. Remontissa korkeusero pienenee.
Winterin mutkan alikulkua Tampereen Epilässä loivennetaan.
Rautatien alittavassa kävely- ja pyöräreitissä on jyrkkä mäki molemmin puolin, ja paikassa on ollut törmäysvaara. Linjaus muuttuu sekä pysty- että vaakasuunnassa loppuvuoden työurakassa.
Mutkasta Winterin alueelle lähtevän Tapettikadun liittymän linjaus muuttuu ja siihen tulee hidaste, kerrotaan Tampereen Infrasta.
Itse alikulkusiltaa ei vaihdeta. Radan alitse pääsee töiden salliessa ja talvitauon aikana. Työ tehdään osittain vuoden 2023 lopulla ja hoidetaan loppuun keväällä, kun routa on sulanut. Pohjoispuolelle ei toistaiseksi tehdä muutoksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuopion kaupunki on hylkäämässä Konttilan perinnetilan yrittäjävalinnasta jätetyn oikaisuvaatimuksen
Kaupunki katsoo, että asiassa on toimittu kaikilta osin tasapuolisesti ja lakien mukaan eikä esimerkiksi vuokrauspäätös ole lainvastainen.
Kuopion kaupunki on hylkäämässä Puijolla sijaitsevan Konttilan perinnetilan peltoalueiden yrittäjävalinnasta jätetyn oikaisuvaatimuksen.
Oikaisuvaatimuksen takana on tilan pitkäaikainen vuokralainen ja yrittäjä **Keijo Heikkinen.** [Oikaisuvaatimuksen](https://yle.fi/a/74-20060273) mukaan kaupunki ei ole pitänyt lupaustaan pitkäaikaisesta vuokrasuhteesta. Heikkinen myös kokee, että uusien yrittäjien myötä häneltä varastetaan tähänastinen elämäntyö.
Oikaisuvaatimuksen mukaan kaupungin päätökset eivät perusteluiltaan täytä hyvän hallinnon ja lain edellyttämiä vaatimuksia.
Kaupunki puolestaan katsoo, että asiassa on toimittu kaikilta osin tasapuolisesti ja lakien mukaan eikä esimerkiksi vuokrauspäätös ole lainvastainen.
Sopimuksessa ei ole myöskään ollut ehtoja, että vuokralaisella olisi ollut etuoikeus Konttilan perinnetilan uudelleen vuokraamiseen.
Oikaisuvaatimuksessa todetaan, että lojaliteettivelvollisuuden kannalta nykyisen vuokralaisen sopimuksen jatkaminen olisi ollut perusteltua. Lojaalisuus olisi pitänyt huomioida erityisesti pitkäkestoisen sopimuksen päättymisen aikaan.
Kaupungin mukaan avoin hakumenettely perinnetilan vuokraamiseksi käynnistettiin aiemman vuokrasopimuksen päättymiseen liittyen jo viime keväänä.
Kuopion kaupunkirakennelautakunnalle esitetään, että se hylkäisi oikaisuvaatimuksen perusteettomana ja pitäisi kiinteistöjohtajan tekemän päätöksen voimassa.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan ensi viikolla.
Kuopion kaupunki valitsi Konttilan uusiksi yrittäjiksi alkusyksystä [Johanna ja Jukka Koskisen](https://yle.fi/a/74-20051918). Yrittäjähaku käynnistettiin viime keväänä.
*Tekstiä tarkennettu 24.11.2023 klo 9.58 Kaupunkirakennelautakunta käsittelee kokouksessaan Konttilan tilan peltoalueiden vuokraamiseen liittyvää oikaisuvaatimusta.*
Ilmavoimien yölennot voivat aiheuttaa melua torstaina
Ilmavoimien Rissalan tukikohdasta lennettävä yölentokoulutus voi aiheuttaa lentomelua torstaina.
Karjalan lennosto lentää tänään torstaina sekä ensi viikon torstaina pimeällä koulutuslentoja, jotka päättyvät keskiyöhön mennessä. Ilmavoimien yölentokoulutus voi aiheuttaa lentomelua. Lennot ulottuvat noin 200 kilometrin etäisyydelle Rissalan tukikohdasta.
Harjoitukset lennetään F/A-18 Hornet -hävittäjillä ja Hawk-suihkuharjoituskoneilla.
Yölentokoulutuksen tavoitteena on harjoitella ilmataistelua haastavissa heikon valaistuksen olosuhteissa.
Joulukeräykset tarvitsevat taas lahjoittajia – tiesitkö, että autat hanakammin, jos vagushermosi on aktiivinen
Joulukeräykset tavoittelevat vähintään samoja tuloksia kuin ennenkin. Oma taloustilanne voi vaikuttaa ihmisten auttamishaluun, mutta merkitystä on kasvatuksella ja biologiallakin.
Tavoite on kova.
Perinteinen Hyvä Joulumieli -keräys pyrkii tänä jouluna reiluun puoleentoista miljoonaan euroon ja Joulupata noin miljoonaan.
Joulupuu-keräys välitti viime jouluna lapsille ja nuorille 55 691 joulupakettia ja Hope noin 22 000 lahjaa. Vähintään tähän olisi päästävä nytkin.
Suurempi tulos olisi keräysten järjestäjille iloinen yllätys, sillä avun tarve on kasvanut.
Tällä hetkellä Suomessa elää noin 130 000 vähävaraista lasta. Elinkustannusten nousu on [lisännyt lapsiperheköyhyyttä](https://yle.fi/a/74-20045655).
Toisalta moni auttaja on huolissaan omasta taloudestaan. Se näkyy esimerkiksi [valintoina ruokaostoksissa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69970729/foodoran-suuri-suomalainen-ruokabarometri-paljastaa-yli-90-prosentilla-suomalaisista-inflaatio-vaikuttaa-ruokaostoksiin---naista-ruoka-aineista-saastetaan?publisherId=69819752&lang=fi) ja huolena hallituksen kaavailemista monista säästötoimenpiteistä.
Taloustutkimuksen tuoreimmasta eli vuoden 2022 [tutkimuksesta](https://www.taloustutkimus.fi/ajankohtaista/uutisia/suosituimmat-hyvantekevaisyyskohteet-ja-jarjestot.html) käy ilmi, että rahallinen osallistuminen kaikkeen hyväntekeväisyyteen on laskusuunnassa.
Ihminen on lähtökohtaisesti hyväntahtoinen olento
Hyväntekeväisyyttä tutkineen Helsingin yliopiston professori **Anne Birgitta Pessin** mielestä viime vuosina havaittu auttamishalun muutos menee normaalin vaihteluvälin piikkiin.
Vaikka talous ja maailmantilanne huolettavat, tutkimukset osoittavat, että ihminen on lähtökohtaisesti hyväntahtoinen olento, kunhan hän tai läheisensä eivät ole uhattuina.
Olemme auttavainen ja yhteistoimintaan kykenevä laji, mutta emme yhtä valmiita auttamaan kaikkia.
– Empatia on aina vääristynyttä. Meidän on helpointa ymmärtää itsemme kaltaisten hätää. Lisäksi suhtaudumme suopeasti hätään, joka ei ole itse aiheutettua eli esimerkkeinä sairaat lapset ja luonnonkatastrofien uhrit.
Toisaalta, jos kokee tulleensa kohdelluksi väärin, olevansa altavastaaja, toisen hätä on uhka itselle ja apu toiselle suoraan itseltä pois.
– Erittäin tehokkaita auttamisen halun vähentäjiä ovat omat ikävät kokemukset toisista ihmisistä ja kyynisyyden tunne, Pessi kertoo.
Auttamishalu näkyy geeneissä, hermoissa ja kasvatuksessa
Pessin mukaan auliimmin ja vähemmän hanakasti auttavien välillä on löydetty eroa geeneistä ja esimerkiksi tärkeän kasvojen, rintakehän ja suoliston alueella kulkevan aivohermon, [vagushermon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/12/tarkein-aivohermosi-on-avain-kehosi-ja-mielesi-terveyteen-voit-herattaa-sen-jo), aktiivisuudesta.
– Vagushermoon voimme vaikuttaa, eli voimme periaatteessa tehdä jopa kehon kautta itsestämme auttavaisempia, Pessi sanoo.
Aivohermo toimii mieltä ja kehon toimintoja tasoittavana. Sydänliiton mukaan hermon palauttava voima aktivoituu sekä syvällä, rauhallisella hengittämisellä että sosiaalisella yhteydellä, vaikkapa halaamalla.
– Kun se aktivoituu kohtaamisessa ja lämmössä, se osoittaa juurikin auttamisen syväolemuksellisuutta ja kehollisuuttakin meissä, Pessi toteaa.
Myös temperamentti ja etenkin lapsuuden kasvatus vaikuttavat auttamishaluumme.
– Kuinka paljon yhteyttäsi toisiin ja toisten hyvän edistämistä on tuettu ja kannustettu? Pessi miettii.
Ratkaiseva kysymys auttamisen kannalta on oma vointi. Jos kokee arvoa ja merkitystä, on tyytyväinen ja hetkittäin jopa onnellinen, saa auttamisesta iloa.
Tämä vahvistaa Pessin mukaan väitteen, että onnellisimmat ihmiset ovat auttavaisimpia ja auttavaisimmat onnellisimpia.
Tiukkana aikana katse kääntyy kotimaahan
Ukrainan sota herätti suomalaisissa valtavan halun auttaa. Se näkyi jonkin verran myös viime vuoden joulukeräyksissä, mutta toisaalta joulu herkistää auttamaan erityisesti lapsia ja lapsiperheitä.
Perinteelläkin on merkitystä.
Esimerkiksi Pelastusarmeijan padoille tulevat viestintäpäällikkö **Kati Kivestön** mukaan isovanhemmat, vanhemmat ja mukana on myös nuori polvi.
– Voi olla, että yksittäisten lahjoitusten summa on vaikeina vuosina pienempi, mutta pienistä muruista syntyy suuri aarre, Kivestö sanoo.
Samaa pohtii myös myös Hopen toiminnanjohtaja **Eveliina Hostila**:
– Ostettavan lahjan arvoa suhteutetaan käytössä olevaan rahamäärään. Sehän on talouden hallinnan kannalta järkevää.
Tiukkoina aikoina ihmisten katse kääntyy kotimaahan.
– Kun näkee vaikeuksia ympärillä, haluaa usein auttaa lähellä, sanoo Hyvä Joulumieli -keräyksestä SPR:n varainhankinnan koordinaattori **Regina Lauren**.
Joulupuu ry:n toiminnanjohtaja **Doris Tuohimaan** sydäntä lämmittää myös kentältä kantautunut viesti: yritykset ovat jo aktivoituneet auttamaan.
Kontiolahden kunta: Vierevänniemen kiistelty hakkuualue pienenee alle puoleen alkuperäisestä 
Noin 70 vuotta vanhan kuusikon avohakkuusta luovutaan kokonaan. Muilta alueilta harvennusten voimakkuutta pienennetään noin kymmenen prosenttia.
Kontiolahden kunta kertoo, että kiistellyistä Vierevänniemen hakkuista on päästy sopuun.
Kunta tiedotti syyskuussa, että Rantatöyrääntien ja Höytiäisen välimaastoon on tulossa maisemahakkuut.
Suunnitelmat herättivät paljon vastustusta. Asiasta jätettiin kuntalaisaloite ja satojen ihmisten allekirjoittama kansalaisadressi.
Kunta perusti työryhmän, jonka yhteisenä näkemyksenä hakkuualuetta pienennetään nyt alle puoleen alkuperäisestä.
Hakkuita ei tehdä uimarannan parkkipaikan ympäristössä eikä latuverkon yläpuolisella alueella. Venetalaiden läheisyydestä poistetaan ainoastaan vaarallisia puita.
Noin 70 vuotta vanhan kuusikon avohakkuusta luovutaan kokonaan. Muilta alueilta harvennusten voimakkuutta pienennetään noin kymmenen prosenttia.
Hakkuut tehdään tulevan talven aikana maastovaurioiden välttämiseksi.
Vartiuksen raja-asema hiljenee tänään alkuillasta kuukaudeksi – ulkomaisia rekkakuskeja oli yön yli odottamassa porttien aukaisemista
Lähtökohta on, että raja sulkeutuu kello 16, sanoo Vartiuksen rajavartioaseman varapäällikkö yliluutnantti Matti Daavittila.
Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikka sulkeutuu kuukaudeksi torstaina kello 16.
Sulkemisen merkiksi alueelle nyt rakennettu tilapäinen esteaita ulotetaan myös rajanylityspaikan tien yli.
Kainuun rajavartiosto on pyytänyt itärajan ylittäjiä ottamaan huomioon sen, että rajanylityspaikka menee kiinni torstaina alkuillasta.
– Lähtökohta on, että raja sulkeutuu kello 16, sanoo Vartiuksen rajavartioaseman varapäällikkö yliluutnantti **Matti Daavittila**.
Venäläiset pyysivät esimerkiksi keskiviikkona hieman lisäaikaa rajan aukioloon.
– Meillä rajavaltuutettuteitse toimii yhteydenpito. Eilenkin venäläiset pyysivät lisäaikaa rajan aukioloon, ja tarvittaessa tilanteen mukaan toimitaan.
Jo ennen Vartiuksen rajanylityspaikan aukeamista kahdeksalta Suomen puolella oli joitakin rekkoja ja autoja jonossa odottamassa Venäjälle pääsyä.
Ylen havaintojen mukaan ulkomaisten rekkojen kuljettajia oli nähtävästi yöpynyt ajoneuvoissaan rajanylityspaikan läheisellä levikkeellä. Raskaan liikenteen osalta liikenne on ollut viime päivinä ylipäätään vilkasta, kun neljä eteläisintä raja-asemaa on ollut suljettuna.
Ensi yönä Kuusamon, Sallan ja Vartiuksen raja-asemat suljetaan 23. joulukuuta asti. Itärajan raja-asemista auki jää vain Inarin Raja-Jooseppi.
Matti Daavittilan mukaan maastoraja Kainuun rajavartioston alueella on jatkossakin jatkuvasti valvottu.
– Rajavartiolaitoksella on kyky ja valmius reagoida myös maastorajalla tapahtuviin tilanteisiin, Daavittila toteaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kaulimella ja pitsinpalalla teet ruskeasta paperipussista hienoimman lahjapussin
Miksi ei vielä täyttäisi pussia jollakin itse tehdyllä ja koristelisi sitä yksinkertaisilla savesta tehdyillä pitsikuvioisilla koristeilla.
Tästä saat vinkkejä sitä, miten voit tehdä pakettikortteja, joulukoristeita, paperipusseja, kortteja, lahjapaperia ja lyhtyjä.
**Tarvikkeet:**
Pitsikuvioiset koristeet
Pitsikuvio paperille
1\. Mittaa pala vanhaa verhoa niin, että se sopii täsmälleen kaulimen ympäri. Käytä mielellään verhoa, jossa on paksua pitsiä, jotta syntyy selviä kuoppia ja hyvä painokuvio.
2\. Liimaa pitsi kiinni kaulimeen puuliimalla tai yleisliimalla. Anna kuivua.
3\. Levitä paperi, johon haluat painaa.
4\. Sivele kaulimeen reilusti valkoista askartelu- tai akryyliväriä.
5\. Kaulitse kuvio paperille.
Ompele lahjapusseja ompelukoneella
Leikkaa sopivan suuria paloja paperista ja ompele lahjapusseja, jotka ovat sopivia lahjaasi varten.
Ompele 1 cm:n päästä reunasta suoraa ommelta. Jätä aukko, josta saat lahjan sisään.
Voit myös tehdä pitsikuvioita valmiisiin paperipusseihin.
Outokumpu kertoo pienydinvoimalaselvityksestään torstaina Torniossa ja Haaparannalla
Esiselvityksessä muun muassa tutkitaan Outokummun läheisyydessä sijaitsevan Koivuluodon alueen soveltuvuutta ydinvoimalan sijoituspaikaksi.
Teräsyhtiö Outokumpu ja Tornion kaupunki järjestävät tänään torstaina Torniossa ja Haaparannalla tiedotustilaisuuden Outokummun pienydinvoimalaselvityksestä.
Outokumpu selvittää mahdollisuuksia vähentää terästuotannon hiilidioksidipäästöjä kehittyvän pienydinvoiman avulla.
Tällä hetkellä selvityksen tavoitteena on arvioida pienydinvoiman toteutettavuutta, ja mahdolliset investointipäätökset tehdään vasta myöhemmin.
Esiselvityksessä muun muassa tutkitaan Outokummun läheisyydessä sijaitsevan Koivuluodon alueen soveltuvuutta ydinvoimalan sijoituspaikaksi.
Tiedotustilaisuus alkaa Aineen taidemuseolla kello 17 ja Haaparannan kansankorkeakoululla kello 18.30 (Ruotsin aikaa).
Ajokeli on huono lähes koko maassa
Torstaiyön kovat tuulet ovat laantuneet, mutta lunta sataa vielä idässä ja pohjoisessa.
Keskiviikkoiltana ja torstain vastaisena yönä satoi runsaasti lunta, mikä näkyy aamun huonona ajokelinä.
– Myrsky on ohitse, mutta lunta tulee vielä idässä ja pohjoisessa. Keli jatkuu kuitenkin huonona koko maassa, teitä on vielä auraamatta, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Aikaisin aamulla erityisen huonoa ajokeliä oli Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa ja Etelä-Savossa. Varoitukset näiltä alueilta on kuitenkin poistettu Etelä-Savoa lukuunottamatta aamuyhdeksän aikaan. Paakkasen mukaan lunta tai vettä ei näillä alueilla juuri sada, mutta teillä voi olla loskaa.
Myös Fintraffic [varoittaa](https://liikennetilanne.fintraffic.fi/pulssi/liikennetiedotteetFrame?lang=fi&mode=roadTraffic) sohjoisista, lumisista ja liukkaista teistä koko Suomessa.
Torstaiyön kovimmat tuulet ovat jo laantuneet lähes koko maassa. Lumikuurot yleistyvät uudelleen myös lännessä iltaa kohti.
Merialueilla Suomenlahden länsiosassa ja Pohjois-Itämeren itäosassa on aallokkovaroitus. Suomenlahden itäosalle on annettu kovan tuulen tuulivaroitus, etelätuulta on siellä 17 metriä sekunnissa.
*Juttua päivitetty 9.26: Lisätty tieto huonon ajokelin varoitusten poistumisesta osasta maata.*
Myräkkä pyyhkäisi pääkaupunkiseudun yli ja jätti jälkeensä sähkökatkoja ja laivan, joka ei päässyt satamaan
Kova tuuli vaikutti laiva- ja lauttaliikenteeseen Helsingin edustalla. Pelastuslaitoksen mukaan sää aiheutti hieman tavallista enemmän tehtäviä.
Keskiviikkoiltana Uudellamaalla vaikuttanut kova tuuli aiheutti varotoimenpiteitä Helsingin satamissa.
– Kova tuuli vaikutti satamissa siten, että niissä käytettiin hinaajia. Lisäksi otimme matkustajaterminaalista laivaan kulkevan toisen matkustajasillan pois käytöstä. Nyt pidimme vain yhtä siltaa kiinni, jotta ei tulisi laiterikkoja, Helsingin Sataman satamamestari **Staffan Teromaa** sanoo.
Hänen mukaansa Eckerö Linen alus oli ainoa laiva, jonka aikataulu viivästyi sään takia. Laivan piti lähteä Helsingistä Tallinnaan kello 21.40, mutta se pääsi lähtemään vasta kello 22.30.
Tallinnasta Helsingin Länsisatamaan saapunut Eckerö Linen laiva ei päässyt kovan tuulen takia heti kiinnittymään satamaan.
– Sää oli yllättävän huono. Aallokko oli niin kova, että laiva päätti odottaa laituriin kiinnittymistä hetken aikaa, Eckerö Linen toimitusjohtaja **Taru Keronen** sanoo.
Hän lisää, että yleensä laivat käyttävät kiinnittyessään automaattikiinnitystä, mutta sään takia kiinnitys piti tehdä manuaalisesti ja odottaa henkilökuntaa paikalle. Käytäntö on normaali eikä aiheuta vaaratilanteita.
Myös Helsingin Kauppatorilta Kruunuvuorenrantaan liikennöivä lauttaliikenne keskeytyi keskiviikkona kello 19.30 kovan tuulen takia loppuillaksi.
– Kruunuvuorenranta on avoin sääolosuhteille, ja tuulen takia laituri liikkuu levottomasti. Se ei olisi ollut turvallinen matkustajille, Suomenlinnan liikenne Oy:n toimitusjohtaja **Petri Öhrmark** toteaa.
Pelastuslaitoksilla tavallista enemmän tehtäviä
Helsingin pelastuslaitokselle tuli voimakkaan kelin takia parikymmentä työtehtävää normaalia enemmän, kertoo päivystävä palomestari **Janne Taskinen**.
Suurin osa liittyi rakennus- ja remonttityömaihin kantakaupungin alueella.
Voimakas tuuli lennätti työmailla olleita pressuja, ja myös rakennusten kattopeltejä irtoili.
– Puita ei juurikaan kaatunut. Puun kaatumiseen liittyviä tehtäviä oli vain yksi.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta sen sijaan kerrotaan, että sää aiheutti alueen pelastuslaitoksille jonkin verran puiden kaatumisiin liittyneitä tehtäviä.
Sää aiheutti myös sähkökatkoja
[Sähkökatkokartan mukaan](https://sahkokatkokartta.fi/#history) Suomessa oli torstaiyöllä noin puoli yhden aikaan yli 15 000 sähkökatkoa.
Sähköyhtiö Helen kertoi viestipalvelu X:ssä, että Helsingin Herttonimen ja Vartiokylän aluueella oli yli sata asukasta ilman sähköä useiden tuntien ajan keskiviikkoillasta eteenpäin.
Syynä oli muuntamon ylle kaatunut puu. Sähköt saatiin palautettua varhain torstaiaamuna.
Kuusankosken teatteri lopettaa toimintansa nykymuodossa ja irtisanoo henkilöstönsä ensi vuonna
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti viime viikolla lopettaa teatterin toiminta-avustuksen.
Kuusankosken teatteri lopettaa toimintansa nykymuodossa vuonna 2024.
Kuusankosken teatteri tiedottaa, ettei sillä ole Kouvolan kaupungin tekemien avustusleikkausten vuoksi enää toimintaedellytyksiä.
Teatteri luopuu myös toimitiloistaan Kuusankoskitalossa, sillä Kuusankosken teatterin mukaan niissä toimiminen ilman ammattijohtoa on mahdotonta.
Teatterin koko nelihenkinen henkilökunta irtisanotaan porrastetusti vuoden 2024 aikana.
”Kipuraja tuli vastaan”
Teatterinjohtaja **Karolina Eklund-Vuorela** kertoo, että päätös on surullinen, mutta heillä ei ollut muita vaihtoehtoja. Teatterin rahoitusta on leikattu useana vuonna peräkkäin.
– Tässä on nitkutettu ja kitkutettu tosi monta vuotta. Meidän henkilökuntamme on venynyt ja joustanut, keksinyt ratkaisuja ja ideoinut, soveltanut ja sopeutunut ihan loputtomasti. Nyt tuli kipuraja vastaan. Nyt ei voi enää keksiä mitään.
Teatterissa työskentelee puolipäiväinen lavastaja, puolipäiväinen puvustaja sekä kokopäiväinen teknikko ja teatterinjohtaja.
Teatteri valmistaa omaa ohjelmistoa vielä kevääksi 2024, ja kesällä 2024 nähdään Kuusankosken teatterin ja Mikä?-teatterin yhteistyöproduktio. Syksyllä 2024 Kuusankosken teatteri valmistaa teatterisaliin vielä viimeisen oman produktion.
Sen jälkeen teatterin toiminta Kuusankoskitalon tiloissa loppuu.
Apuraha turvaa henkilökunnan palkat kevääseen asti
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti viime viikolla, että Kuusankosken teatteri menettää toiminta-avustuksensa. Teatteri olisi saanut jatkossa vain tilavuokra-avustusta.
Eklund-Vuorelan mukaan toiminta-avustus oli tänä vuonna noin 53 000 euroa. Osa siitä meni vuokraan, jolloin rahaa toiminnan pyörittämiseen jäi noin 35 000 euroa. Ensi vuonna vuokra-avustus olisi ollut täysimääräinen, mutta teatterinjohtajan mukaan se ei olisi riittänyt.
Kuusankosken teatteri sai viime keväänä Kymin osakeyhtiön 100-vuotissäätiöltä apurahaa tälle vuodelle 25 000 euroa ja ensi vuodelle 25 000 euroa.
Eklund-Vuorelan mukaan apuraha takaa sen, että henkilökunta saadaan työllistettyä vielä ensi kevään ajan.
Kuusankoskitalon jatko avoin
Kouvolan kulttuuripäällikön **Elina Koiviston** mukaan se, mitä Kuusankoskitalolle tapahtuu, on tulevaisuuden asia.
Päätösten vaikutusten ennakkoarvioinnissa on pohdittu, mitä tilalle tehdään jatkossa.
– Alustavasti on pohdittu, että jos teatteri lähtee pois tiloista, Voikkaan sali vaatii uuden liikeidean ja pintaremontin. Myös markkinointia pitää lisätä myynnin kehittämiseksi.
Koivisto myöntää, että jatkokäytön pohtiminen ei ole helppo rasti.
Sivistysjohtaja **Veikko Niemi** pitää teatterin johdon nykymuotoisen toiminnan lopettamispäätöstä ikävänä asiana kulttuurielämän ja teatteritarjonnan kannalta.
– Toivottavasti teatteri pohtii, voisiko teatteria jatkossa tehdä Kuusankoskella harrastajajohtoisesti, Veikko Niemi sanoo.
Kuusankosken teatteri on vuonna 1956 perustettu ammattijohtoinen harrastajateatteri, joka toimii Kuusankoskitalossa Kouvolassa. Kaikkiaan teatteri on noin sadan hengen yhteisö.
*Uutiseen lisätty kulttuuripäällikkö Elina Koiviston ja sivistysjohtaja Veikko Niemen kommentit 23.11. kello 14.04.*
Tv-alan Kultainen Venla -ehdokkaiden lyhytlista julki – tässä kaikki tekijät ja ohjelmat 
Nyt julkaistuista ehdokkaista julkistetaan myöhemmin varsinaiset finalistiehdokkaat, jotka kilpailevat gaalassa palkinnoista.
Tv-alan Kultainen Venla -palkintojen ehdokkaiden valinta otti askeleen eteenpäin. Tänään torstaina julkaistiin niin sanotut ehdokkaiden lyhytlistat, jotka Kultaisen Venlan esiraadit ovat valinneet.
Nyt julkaistujen listojen pohjalta kerrotaan varsinaiset Kultainen Venla -ehdokkaat. Voittajat valitsee tv-alan ammattilaisista koostuva Televisioakatemia ry:n jäsenistö.
Finalistiehdokkaat kerrotaan 12. joulukuuta. Kultainen Venla -palkintogaalaa juhlitaan 26. tammikuuta.
Asiaohjelma- ja dokumenttisarja
**Linda** (MTV Katsomo ja MTV3, Moskito Television)
**Siltsu** (MTV Katsomo ja MTV3, Take Two Studios)
**Trauma - Itsemurhan jäljet, kausi 3** (Yle Areena ja Yle TV1, Productum)
**Tämä on totuuteni** (Yle Areena ja Yle TV1, Mediawan Finland)
**Uskomattomat ympäristörikokset** (MTV Katsomo ja MTV3, NTRNZ Media)
Draamasarja
**Eroja ja sovintoja** (Elisa Viihde / Ruutu+, Making Movies)
**Estonia** (MTV Katsomo, Fisher King)
**Kaikki anteeksi** (Elisa Viihde / Ruutu+, Yellow Film &amp; TV)
**Piiritys** (Nelonen ja Ruutu, Mediawan Finland)
**Poromafia** (C More / MTV Katsomo, Kaiho Republic)
Event-ohjelma
**Apua Ukrainaan - Suuri Tukikonsertti 2** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Tapahtumat)
**Emma Gaala 2023** (Nelonen, Mediawan Finland/Musiikkituottajat IFPI Finland)
**Linnan juhlat 2022** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Tapahtumat)
**Pentulive 3** (Yle Areena, Yle Luovat sisällöt ja media)
**UMK23** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Luovat sisällöt ja media)
Game Show
**Haluatko miljonääriksi? kausi 7** (Nelonen ja Ruutu, Rabbit Films)
**Hengaillaan** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Luovat sisällöt ja media/Mediawan Finland)
**Melkein MENSA, kausi 6** (STAR Channel, Banijay Finland)
**Stadi vs. Lande, kausi 6** (MTV Katsomo ja MTV3, Rabbit Films)
**Suurmestari, kausi 4** (MTV Katsomo ja MTV3, Rabbit Films)
**Tietäjät tietää** (MTV Katsomo ja MTV3, Warner Bros. International Television Production Finland)
Keskusteluohjelma
**Efter Nio** (Yle Arenan &amp; Yle Fem, Parad Media)
**Flinkkilä &amp; Kellomäki, kausi 3** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Luovat sisällöt ja media)
**Puoli seitsemän** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Urheilu ja tapahtumat)
**Perjantai, kausi 8** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta)
**Yökylässä Maria Veitola, kausi 8** (MTV Katsomo ja MTV3, Moskito Television)
Kilpailureality
**Amazing Race Suomi** (Nelonen ja Ruutu, Moskito Television)
**Diili, kausi 3** (Nelonen ja Ruutu, Fremantle Media Finland)
**Petolliset** (Nelonen ja Ruutu, Fremantle Media Finland)
**Selviytyjät Suomi, kausi 7** (Nelonen ja Ruutu, Banijay Finland)
**Tanssii tähtien kanssa, kausi 16** (MTV Katsomo ja MTV3, Banijay Finland)
Komediasarja
**Etsijät** (Yle Areena ja Yle TV1, TACK Films)
**Justimus esittää: Kuuma peruna, kausi 2** (Yle Areena, Solar Republic)
**Renki** (Elisa Viihde, TACK Films)
**Sipoon herttua, kausi 3** (Elisa Viihde, Yellow Film &amp; TV)
**Sunnuntailounas, kausi 4** (C More / MTV Katsomo, Yellow Film &amp; TV)
Lasten- ja nuortenohjelma
**BUU-klubben** (Yle Arenan &amp; Yle Fem, Svenska Yle)
**Erityiset, kausi 2** (Yle Areena ja Yle TV2, Mediawan Finland)
**HS Lasten uutiset** (Nelonen ja Ruutu, Sanoma Media Finland/uutiset)
**Ihmeellinen ihminen** (Yle Areena ja Yle TV2, Yle Lapset)
**Joulukalenteri: Talvipihan joulu** (Yle Areena ja Yle TV2, Yle Lapset)
**Limbo** (Yle Areena, Yellow Film &amp; TV)
**Räjähdysherkkä** (Yle Areena, Tekele Productions)
**Yle Mix - uutisia lapsille** (Yle Areena, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta)
Lifestyle-ohjelma
**Aarrepaja, kausi 2** (MTV Katsomo ja MTV3, Warner Bros. International Television Production Finland)
**Ellan matkassa: roomalainen Ranska, kausi 3** (Yle Areena ja Yle Teema, Filmaattiset)
**Eränkävijät, kausi 8** (Yle Areena ja Yle TV1, NTRNZ Media)
**Fitnesspäiväkirja 2023** (Discovery+ palvelu ja TV5, Moskito Television)
**Grand Designs, kausi 2** (MTV Katsomo ja MTV3, Fremantle Media Finland)
**Koti koiralle, kausi 2** (Nelonen ja Ruutu, Warner Bros. International Television Production Finland)
**Strömsö** (Yle Areena, Yle TV1 ja Yle Fem, Svenska Yle)
**Suomen kaunein koti, kausi 12** (MTV Katsomo ja MTV3, Banijay Finland)
Musiikkiviihde
**Elämäni Biisi, kausi 5** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Luovat sisällöt ja media/Yellow Film &amp; TV)
**Laulu rakkaudelle, kausi 3** (MTV Katsomo ja MTV3, Warner Bros. International Television Production Finland)
**Masked Singer Suomi, kausi 5** (MTV Katsomo ja MTV3, Fremantle Media Finland)
**The Voice of Finland, kausi 12** (Nelonen ja Ruutu, ITV Studios Finland)
**Tähdet, tähdet, kausi 2** (Nelonen ja Ruutu, Moskito Television)
Seurantareality
**Arktinen retkikunta** (TV5 ja Discovery+ palvelu, Fremantle Media Finland)
**Au pairit Etelä-Afrikassa** (Yle Areena ja Yle TV2, Mediawan Finland)
**Eropäiväkirjat** (Yle Areena ja Yle TV2, Tuotantoyhtiö Hihhihhii)
**Kirjolla** (Yle Areena ja Yle TV2, Fremantle Media Finland)
**Maajussille morsian, kausi 16** (MTV Katsomo ja MTV3, Fremantle Media Finland)
**Sinkut paljaana** (Yle Areena ja Yle TV2, Mediawan Finland)
**Urheilulukio** (Yle Areena ja Yle TV2, Five Corners Production)
**Verta, hikeä ja luksusta, kausi 2** (Yle Areena ja Yle TV2, Warner Bros. International Television Production Finland)
Urheiluohjelma
**Hiihdon MM-kisat ja Urheilustudio** (Yle Areena ja Yle TV2, Yle Urheilu)
**Jalkapallon Mestarien liiga 2023 ja FIFAn jalkapallon MM-kilpailut 2022** (C More / MTV Katsomo ja MTV3, MTV Oy)
**Jalkapallon naisten MM 2023** (Yle Areena ja Yle TV2, Yle Urheilu)
**Taitoluistelun EM** (Yle Areena ja Yle TV2, Yle Urheilu)
**Yleisurheilun MM-kisat 2023** (Yle Areena ja Yle TV2, Yle Urheilu)
Uutis- ja ajankohtaisohjelma
**A-studio** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta)
**A-talk** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta)
**MOT** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta)
**Viiden jälkeen** (MTV Katsomo ja MTV3, MTV Uutiset)
**Ylen aamu** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta)
Viihdeohjelma
**Ei saa nauraa** (MTV Katsomo ja MTV3, Banijay Finland)
**Kovan viikon ilta** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Luovat sisällöt ja media)
**Kuutamolla** (MTV Katsomo ja MTV3, MTV Studios)
**Leijonan Luola Suomi** (Nelonen ja Ruutu, Yellow Film &amp; TV)
**Pitääkö olla huolissaan?, kausi 12** (MTV Katsomo ja MTV3, Rabbit Films)
**Sohvaperunat, kausi 15** (Yle Areena ja Yle TV2, Endemol Shine Finland)
**Ultimate Escape** (TV5 ja Discovery+ palvelu, Rabbit Films)
Juontaja
**Anne Flinkkilä ohjelmasta Flinkkilä &amp; Kellomäki, kausi 3** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Luovat sisällöt ja media)
**Antti Holma ohjelmista Haluatko miljonääriksi? kausi 7** / Mestarileipurit (Nelonen ja Ruutu, Rabbit Films)
**Juuso ”Köpi” Kallio ohjelmista Viki ja Köpi Show, Vikin ja Köpin matkailuohjelma, Mist sä tuut?** (Yle Areena ja Yle TV2, YleX / Rabbit Films / Moskito Television)
**Janne Kataja ohjelmista Kuokkavieras Kataja / Kuutamolla** (MTV Katsomo ja MTV3, Tuotantoyhtiö Hihhihhii / MTV Studios)
**Niina Lahtinen ohjelmasta Putous, kausi 15** (MTV Katsomo ja MTV3, Yellow Film &amp; TV)
**Susanna Laine ohjelmista Tähdet, tähdet, kausi 2 / Farmi Suomi, kausi 4** **(Nelonen ja Ruutu, Moskito Television)**
**Heikki Paasonen ohjelmista Amazing Race Suomi / The Voice of Finland, kausi 12 / Suomi soi** (Nelonen ja Ruutu, Moskito Television / ITV Studios Finland / Solar Republic)
**Vappu Pimiä ohjelmista Tanssii tähtien kanssa, kausi 16 / Maajussille morsian** (MTV Katsomo ja MTV3, Banijay Finland, Fremantle Media Finland)
**Jenni Poikelus ohjelmasta Hengaillaan** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Luovat sisällöt ja media/Mediawan Finland)
**Jenni Pääskysaari ohjelmista Studio Pääskysaari / Aarrepaja / Pitääkö olla huolissaan?** (MTV Katsomo ja MTV3, MTV Studios / Warner Bros. International Television Production Finland / Rabbit Films)
**Katja Ståhl ohjelmasta Elämäni Biisi, kausi 5** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Luovat sisällöt ja media/Yellow Film &amp; TV)
Käsikirjoittaja (fiktio)
**Atte Järvinen, sarjasta Sunnuntailounas, kausi 4** (C More / MTV Katsomo, Yellow Film &amp; TV)
**Hannu Kontturi &amp; Antti Pesonen, sarjasta Piiritys** (Nelonen ja Ruutu, Mediawan Finland)
**Mika Kurvinen, sarjasta Poromafia** (C More / MTV Katsomo, Kaiho Republic)
**Paula Mononen &amp; Kaarle Aho, sarjasta Eroja ja sovintoja** (Elisa Viihde / Ruutu+, Making Movies)
**Miikko Oikkonen, Sanna Reinumägi, Olli Suitiala &amp; Tuomas Hakola, sarjasta Estonia** (MTV Katsomo, Fisher King)
Käsikirjoittaja (viihde, reality ja events)
**Tomi Haustola, ohjelmasta Suurmestari, kausi 4** (MTV Katsomo ja MTV3, Rabbit Films)
**Heidi Holmavuo &amp; Teemu Hostikka, ohjelmasta Uskomattomat ympäristörikokset** (MTV Katsomo ja MTV3, NTRNZ Media)
**Jarkko Tammisen maailma -käsikirjoittajien työryhmä, ohjelmasta Jarkko Tammisen maailma** (MTV Katsomo ja MTV3, Comedy Corner)
**Emma Kunnas, ohjelmasta Leijonan Luola Suomi** (Nelonen ja Ruutu, Yellow Film &amp; TV)
**Arja Lehtikangas, ohjelmasta Vain elämää, kausi 14** (Nelonen ja Ruutu, Banijay Finland)
**Veera Lehtinen, Ilmo Pietarinen &amp; Sonja Kari, ohjelmasta Petolliset** (Nelonen ja Ruutu, Fremantle Media Finland)
**Jukka Lindström, Yasir Gaily, Anders Helenius, Ursula Herlin, Sara Vainio &amp; Janne Zareff, ohjelmasta Kovan viikon ilta** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Luovat sisällöt ja media)
**Helena Saarela, ohjelmasta Tanssii tähtien kanssa, kausi 16** (MTV Katsomo ja MTV3, Banijay Finland)
**Jenni Samio, Ella Kaarna &amp; Santtu Palm, ohjelmasta Amazing Race Suomi** (Nelonen ja Ruutu, Moskito Television)
**Vappu Soppela, ohjelmasta Ex On The Beach, kausi 4** (Discovery+ palvelu ja TV5, Endemol Shine Finland)
**Frans Åkerberg &amp; Antti Tuomas Heikkinen, ohjelmasta Putous, kausi 15** (MTV Katsomo ja MTV3, Yellow Film &amp; TV)
Ohjaaja (fiktio)
**Ulla Heikkilä &amp; Jan Forsström, sarjasta Eroja ja sovintoja** (Elisa Viihde / Ruutu+, Making Movies)
**Petri Kotwica, sarjasta Piiritys** (Nelonen ja Ruutu, Mediawan Finland)
**Mika Kurvinen, sarjasta Poromafia** (C More / MTV Katsomo, Kaiho Republic)
**Måns Månsson &amp; Juuso Syrjä, sarjasta Estonia** (MTV Katsomo, Fisher King)
**Antti Heikki Pesonen, sarjasta Kaikki anteeksi** (Elisa Viihde / Ruutu+, Yellow Film &amp; TV)
Ohjaaja (viihde, reality ja events)
**Minna Dufton, ohjelmasta Siltsu** (MTV Katsomo ja MTV3, Take Two Studios)
**Gitte Enjala, ohjelmasta Kovan viikon ilta** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Luovat sisällöt ja media)
**Gitte Enjala, ohjelmasta Linnan juhlat 2022** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Tapahtumat)
**Heidi Hakkarainen &amp; Anni Suikkanen, ohjelmasta Suurmestari, kausi 4** (MTV Katsomo ja MTV3, Rabbit Films)
**Edward Kojonen, ohjelmasta Selviytyjät Suomi, kausi 7** (Nelonen ja Ruutu, Banijay Finland)
**Jussi Korva &amp; Olli Horttana, ohjelmasta Amazing Race Suomi** (Nelonen ja Ruutu, Moskito Television)
**Ossi Käki, ohjelmasta Jarkko Tammisen maailma** (MTV Katsomo ja MTV3, Comedy Corner)
**Arja Lehtikangas &amp; Anni Suikkanen, ohjelmasta Vain elämää, kausi 14** (Nelonen ja Ruutu, Banijay Finland)
**Jan-Aslak Leino &amp; Petja Peltomaa, ohjelmasta Elämäni Biisi, kausi 5** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle / Yellow Film &amp; TV)
**Jan-Aslak Leino &amp; Janne Rehmonen ohjelmasta Tanssii tähtien kanssa, kausi 16** (MTV Katsomo ja MTV3, Banijay Finland)
**Tiina Siniketo, ohjelmasta Ilta oopperassa – Siegfried** (Yle Areena ja Yle Teema, Yle Luovat sisällöt ja media)
**Juha-Matti Valtonen, ohjelmasta Emma Gaala 2023** (Nelonen, Mediawan Finland / Musiikkituottajat IFPI Finland)
**Juha-Matti Valtonen, ohjelmasta UMK23** (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Luovat sisällöt ja media)
Pääosanäyttelijä
**Iida-Maria Heinonen, sarjasta Kaikki anteeksi** (Elisa Viihde / Ruutu+, Yellow Film &amp; TV)
**Aake Kalliala, sarjasta Poromafia** (C More / MTV Katsomo, Kaiho Republic)
**Saara Kotkaniemi, sarjasta Pohjoisen tähti** (Yle Areena ja Yle TV1, Yellow Film &amp; TV)
**Pirjo Lonka, sarjasta Eroja ja sovintoja** (Elisa Viihde / Ruutu+, Making Movies)
**Elias Salonen, sarjasta Piiritys** (Nelonen ja Ruutu, Mediawan Finland)
Sivuosanäyttelijä
**Tommi Korpela, sarjasta Eroja ja sovintoja** (Elisa Viihde / Ruutu+, Making Movies)
**Rea Mauranen, sarjasta Eroja ja sovintoja** (Elisa Viihde / Ruutu+, Making Movies)
**Kaija Pakarinen, sarjasta Poromafia** (C More / MTV Katsomo, Kaiho Republic)
**Mikael Persbrandt, sarjasta Poromafia** (C More / MTV Katsomo, Kaiho Republic)
**Joonas Saartamo, sarjasta Renki** (Elisa Viihde, TACK Films)
**Miitta Sorvali, sarjasta Sipoon herttua, kausi 3** (Elisa Viihde, Yellow Film &amp; TV)
**Tobias Zilliacus, sarjasta Lahti 2001** (Nelonen ja Ruutu, Take Two Studios)
*Juttua on korjattu 23.11. kello 10:35: Jutussa luki Elisa Viihde Viaplay, vaikka palvelun oikea nimi on Elisa Viihde.*
*Juttua on korjattu 28.11. kello 12:51: Estonia-sarjan käsikirjoittajaehdokkuudesta puuttuivat käsikirjoittajat Sanna Reinumägi, Olli Suitiala ja Tuomas Hakola, jotka on nyt lisätty juttuun.*
*Millaisia ajatuksia listaus herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24. marraskuuta kello 23:een saakka.*
Helsinki päätti ensi vuoden talousarviosta
Kaupunginvaltuusto hyväksyi keskiviikkoiltana pitämässään kokouksessa ensi vuoden talousarvion.
Helsingin kaupunginvaltuusto kokoontui keskiviikkoillalla päättämään ensi vuoden talousarviosta.
Ensi vuonna Helsingin kaupungin menot ovat yli kolme miljardia euroa ja siitä suurimman osuuden ottaa kasvatuksen ja koulutuksen toimiala.
Helsinki aikoo satsata ensi vuonna etenkin [lasten ja nuorten palveluihin, segregaation ehkäisyyn sekä henkilöstön saatavuuteen](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsinki-panostaa-lapsiin-ja-nuoriin-segregaation-ehkaisyyn-lisamaararahoja).
Palkkakehitysohjelmaan on varattu seitsemän miljoonaa euroa henkilöstön palkkauksen kehittämiseksi.
– Ensi vuoden talousarviossa vahvistetaan myös varhaiskasvatuksen ammattilaisten pito- ja vetovoimaa, kertoi pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) budjetin yhteydessä Pormestarin katsauksessa.
Kaupungin ensi vuoden veroprosentti on 5,3 prosenttia.
Uutisoimme eilen, että [Helsingin kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Heka](https://yle.fi/a/74-20061338) aikoo pienentää jättimäisiä vuokrankorotuksia, jos kaupunginvaltuusto hyväksyy keskiviikkoiltana Hekalle ja kaupungin asumisoikeusyhtiölle (Haso) talousarviossa esitetyt määrärahat.
Helsingin kaupunki ehdotti aiemmin talousarvioon 20 miljoonan määrärahan käytettäväksi kohoavien asumiskustannusten lieventämiseksi.
Perinteinen jazzkatu Porin jokirannassa jää haaveeksi myös ensi kesän Pori Jazzeilla
Pori Jazz lopetti perinteisen Etelärannan jazzkadun vuonna 2018 ja siirsi myynti- ja tapahtumakadun Kirjurinluotoon. Osa festivaalikävijöistä toivoo katua takaisin.
Jazzien tapahtuma- ja myyntikatu pysyy Kirjurinluodossa myös ensi kesän Pori Jazz -festivaalien aikaan.
Jazzkatu oli perinteisesti, peräti 35 vuoden ajan, Kokemäenjoen Etelärannassa, mutta jazzfestivaali siirsi kaikille avoimen tepastelu- ja ostoskadun Kirjurinluotoon lähemmäs maksullisia konserttipaikkoja [kesällä 2018](https://yle.fi/a/3-10135259).
Osa festivaalikävijöistä on toivonut [jazzkadun paluuta Etelärantaan](https://yle.fi/a/74-20040597), kun jokirannan kasvojenkohotuksen tekevä remontti valmistuu ensi vuonna.
Ensi kesäksi ei ehdi
Pori Jazzin toimitusjohtaja **Sampsa Jolma** kertoo Ylelle, että ainakaan kesällä 2024 jazzkatua ei nähdä Etelärannassa. Tätä ei edes harkita, koska Eteläranta saadaan [remontin jälkeen](https://yle.fi/a/74-20031937) lopullisesti käyttöön vasta keväällä.
– Olisi mahdoton tehdä suunnitelmia ja lupahakemuksia niin lyhyessä ajassa. Ensi kesänäkin mennään jazzpuistolla, Jolma sanoo.
Jolman mukaan vuoden 2025 osalta ei ole tehty vielä mitään ratkaisuja jazzpuiston jatkosta tai jazzkadun paluusta.
– Meidän täytyy nähdä paikka remontin jälkeen, ennen kuin teemme ratkaisuja. Ja jos Etelärantaan palataan, meidän on luovuttava jostain muusta paikasta, Sampsa Jolma arvioi.
Pori Jazz -festivaali järjestetään ensi kesänä 12.–20.7.
*Kuuntele Pori Jazzin historiaa valaiseva* [50 x Pori Jazz ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2848350)*-podcast-sarja vuodelta 2015 Yle Areenasta. Toimittajana on* **Pertti Pitkonen**.
Erikoistuvan lääkärin mukaan lapsille määrätään väärää antibioottia, koska se maistuu paremmalta
Turhaan määrätyt antibioottihoidot voivat lisätä bakteerien vastustuskykyä lääkkeille. Tuore antibiootit.fi-työkalu pyrkii ohjaamaan lääkäreitä lasten oikeanlaiseen lääkehoitoon.
Lapsille määrätään Suomessa yhä varsin usein turhia antibioottikuureja, jotka voivat altistaa sairauksille myöhemmin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen alustavien selvitysten mukaan turhia antibiootteja määrätään usein infektioihin, joiden aiheuttajiin ne eivät tehoa.
Lastentautien ja -allergologian erikoislääkäri **Péter Csonka** arvioi, että eri-ikäisille lapsille määrätyistä antibiooteista jopa 5–15 prosenttia on turhia.
Lasten oikeanlaisen hoidon turvaamiseksi ja lääkärin työn nopeuttamiseksi on nyt luotu apuväline. Csonka sekä hiljattain vuoden nuoreksi kliiniseksi tutkijaksi valittu erikoistuva lääkäri **Ilari Kuitunen** ovat kolmen muun lääketieteen asiantuntijan kanssa kehittäneet [antibiootit.fi-laskuria](https://antibiootit.fi/). Sivusto auttaa avohoidossa työskenteleviä lääkäreitä valitsemaan lapsille sopivan lääkityksen ja vähentää turhia antibioottikuureja.
Antibioottien valinnan lisäksi laskuri määrittää hoitosuositusten mukaisen lääkeannoksen ja kuurin pituuden lapsen painon perusteella. Se myös kertoo, mikäli sairaus ei vaadi antibioottihoitoa.
Vaikka lapsille määrätyt antibioottikuurit ovat tutkimusten mukaan vähentyneet Suomessa viime vuosina, voivat lukuisat antibioottihoidot olla lapselle ongelmallisia.
– Toistuvat antibioottihoidot imeväis- ja leikki-iässä horjuttavat suoliston bakteerikannan tasapainoa ja mahdollisesti lisäävät uusien kroonisten sairauksien riskiä, Csonka sanoo.
Osasyy väärissä diagnooseissa
Turhista syistä esimerkiksi virustauteihin määrätyt tai liian laajakirjoiset antibioottikuurit lisäävät myös bakteerien vastustuskykyä lääkkeitä vastaan. Osa turhista antibioottikuureista voi johtua Csonkan ja Kuitusen mukaan väärin tehdyistä diagnooseista.
– Erityisesti lapsilla on tärkeää, että antibiootteja käytettäisiin oikeaan syyhyn. Riittävän kapeakirjoista antibioottia ja lyhyin mahdollinen tehokas aika, Kuitunen avaa antibioottien käyttöä.
Kapeakirjoiset antibiootit hoitavat harvempia taudinaiheuttajia kuin useampiin tauteihin tepsivät laajakirjoiset antibiootit. Laajakirjoiset antibiootit voivat kuitenkin altistaa lapsen myöhemmille ongelmille.
Kuitusen mukaan laajakirjoisia antibiootteja saatetaan määrätä jopa maun perusteella.
– Tiedetään, että yksi tällainen kapeakirjoinen valmiste maistuu lasten mielestä pahalta ja sen takia jotkut lääkärit kirjoittavat paremman makuista laajakirjoista antibioottia. Se on minusta vähän huono peruste.
Kävijämäärät vielä maltillisia
Kesäkuussa käynnistetty antibiootit.fi-sivusto on toteutettu ilman kaupallisia kytköksiä. Sivuston ohjelmoi seitsemän Tampereen yliopiston tietotekniikan opiskelijaa.
Projektia vetäneen Csonkan mukaan laskurin kehitykseen vaikuttivat tutkimukset, joiden mukaan oikeanlaiseen lääkitykseen ohjaavien hoitosuositusten julkaisu ei ole Suomessa vaikuttanut käytännön lääkemääräyksiin riittävästi.
– Lääkäreillä ei aina aika riitä perehtyä suosituksiin. Kaikki lääkärit eivät hoida lapsia päivittäin ja heitä täytyy auttaa, jotta kiireisessä työssä voisi vaivattomasti valita oikeaa ja hyvää hoitoa, Csonka sanoo.
THL:n ylilääkäri **Emmi Sarvikivi** ei ole ajanpuutteesta täysin samaa mieltä Csonkan kanssa. Sarvikiven mukaan lääkäreiden on helppo seurata suosituksia käytössä olevien sähköisten oppaiden ja tietokantojen avulla.
Hän kuitenkin toteaa, että laskurin kaltaiset työkalut ovat arvokkaita työn sujuvuuden ja ajantasaisen tiedon saatavuuden kannalta.
Toistaiseksi laskurissa on tarjolla kahdeksan diagnoosia, mutta niitä on tarkoitus lisätä. Csonkan mukaan sivulla on ollut keskimäärin noin 1 300–1 700 käyttäjää kuussa.
Tulevaisuudessa laskurin kaltaisia työkaluja voisi hyödyntää nykyisissä hoitojärjestelmissä.
– Integroimalla olemassa oleviin potilastietojärjestelmiin tämän tyyppistä toimintaa voidaan edistää täsmällistä ja hyvää hoitoa, Csonka toteaa.
Oma Hämeen johtajalta tiukka viesti hallitukselle säästöpakosta: ”Toivon, että järki voittaisi sielläkin päässä”
Kanta-Hämeen hyvinvointialue joutuu tekemään vielä uuden talouden tasapainottamisohjelman. Tavoitteena 50 miljoonan lisäsäästöt.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen eli Oma Hämeen tilinpäätösennuste tältä vuodelta on painumassa 70 miljoonaa euroa miinukselle. Tämä on 15 miljoonaa euroa [aiempaa ennustetta](https://yle.fi/a/74-20054701) huonompi.
– Ennakoitua suurempi alijäämä oli ikävä yllätys, joka selvisi maanantaina, sanoo hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** tiedotteessa.
15 miljoonan euron lisäys tämän vuoden alijäämään johtuu muun muassa vuokratyövoiman käytön kasvusta, hälytys- ja ylityökorvauksista sekä ostopalveluiden kasvusta, joista merkittävimpiä ovat ulkopuolisten sairaaloiden ostot.
Lain mukaan hyvinvointialueen on katettava syntyvät alijäämät viimeistään vuonna 2026.
Oma Häme etsii menoleikkauksia hallinnosta, erikoissairaanhoidosta ja ikäihmisten palveluista vuoteen 2026 mennessä. Oma Häme on hyväksynyt tämän keväällä talouden tasapainottamisohjelmassa. Sen on toteuduttava nyt täysimääräisenä. Lisäksi Oma Häme joutuu laatimaan vielä toisen talouden tasapainottamisohjelman.
Mistä säästetään?
Uudella tasapainottamisohjelmalla tavoitellaan 50 miljoonan euron hillintää menojen kasvuun. Säästöjä etsitään muun muassa henkilöstön sairauspoissaolojen vähentämisellä ja tehostamalla hankintojen johtamista. Näillä keinoilla olisi mahdollisuus saavuttaa 16–20 miljoonan euron säästöt.
Lisäksi Oma Häme tehostaa henkilöstön käyttöä niin, että se liikkuu enemmän eri yksiköiden välillä. Vuokratyövoimaa ja ylityötä aiotaan myös karsia. Hallinnollisessa työssä aletaan hyödyntää tekoälyä. Näillä keinoilla yritetään saada kokoon 15–25 miljoonan euron säästöt.
Lisäkeinoina menojen hillintään on mahdollista myös perustaa omia yhtiöitä esimerkiksi vuokratyölle. Myös ei-lakisääteisiä tehtäviä voidaan karsia. Tällaisiä tehtäviä on terveyden ja hyvinvoinnin edistämistyössä ja tutkimus- ja kehittämistoiminnassa. Kaikkia vapaaehtoisia palveluita aiotaan tarkastella.
Uusi tasapainottamisohjelma tuodaan päätöksentekoon maaliskuussa 2024 yhtä aikaa palveluverkkomuutosten kanssa. Palveluverkkomuutoksilla haetaan noin 30 miljoonan euron säästöjä lähivuosina.
Ensi viikolla Oma Hämeen hallitus käsittelee ensi vuoden talousarviota. Aluevaltuusto päättää siitä 19. joulukuuta. Valtuusto päättää myös suuret linjat, miten uusi tasapainotusohjelma kohdennetaan. Joulukuussa valtuusto päättää myös periaatteista, joiden mukaan [palveluverkkoa tarkastellaan](https://yle.fi/a/74-20057422).
Hyvinvointialuejohtaja varoittaa hallitsemattomista riskeistä
Valtion asettama aikataulu alijäämien kattamiselle on tiukka. Hyvinvointialuejohtaja Olli Naukkarisen mukaan Oma Häme tutkii vielä kerran keväällä, onko mahdollista päästä valtion asettamiin säästötavoitteisiin tiukassa aikaraamissa.
– Vaikuttaa hyvin vahvasti siltä, ettei ole. Toivon, että järki lopulta voittaa valtionkin päässä, mitä voi muuttaa missäkin aikataulussa, Naukkarinen sanoo tiedotteessa.
Naukkarisen mukaan epärealistinen vauhti voi johtaa epärealistisiin riskeihin.
*Täsmennetty 23.11 2023 klo 9:07 kohtaa menoleikkauksista. Oma Häme on hyväksynyt tasapainottamisohjelman menoleikkaukset hallinnosta, erikoissairaanhoidosta ja ikäihmisten palveluista viime keväänä.*
*Lisätty 23.11.2023 klo 9:40 Hyvinvointialuejohtaja Olli Naukkarisen audiot.*
*Korjattu 23.11.2023 klo 13:10 otsikossa toimitusjohtaja johtajaksi*
Rivitalo on tuhoutunut tulipalossa Joensuun Enossa
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Kindantielle torstaiaamuna kello kuuden aikoihin. Kaksi asukasta kuljetettiin keskussairaalaan.
Rivitalo on tuhoutunut tulipalossa Joensuun Enossa torstaiaamuna.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Kindantielle kello kuuden aikoihin.
Kun pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle, oli kolmen asuinhuoneiston keskimmäinen huoneisto täydenpalon vaiheessa. Huoneistosta palo levisi rivitalon katolle.
Ensihoito tarkasti rivitalon kolme asukasta, joista kaksi kuljetettiin keskussairaalaan Joensuuhun.
Pelastushenkilöstö oli kello kahdeksan jälkeen paikalla sammuttamassa rivitalon rakenteita.
Kindantielle lähetettiin pelastushenkilöstöä Enon, Joensuun, Kontiolahden ja Lehmon paloasemilta.
Asunnot tuhoutuivat tulipalossa päivystävän palomestarin **Jukka Saarelaisen** mukaan asuinkelvottomiksi.
Sosiaalitoimi on järjestänyt sijaisasunnot niitä tarvinneille asukkaille, kertoo Siun soten työikäisten palveluiden palvelupäällikkö **Johanna Turunen**.
– Heidän kanssaan lähdemme miettämään, mikä se pidempiaikainen asumisratkaisu on, hän toteaa.
*Uutinen päivitetty 23.11. kello 15.57: Lisätty tiedot asuntojen tuhoutumisesta asumiskelvottamaksi sekä sijaisasunnoista.*
*Uutinen päivitetty 23.11. kello 16.52: Lisätty Johanna Turusen kommentit.*
Muuramen ja Jyväskylän te-palvelut päätyivät valtion perälautamenettelyyn
Valtioneuvosto linjaa helmikuussa, miten muuramelaisten työ- ja elinkeinopalvelut jatkossa järjestetään.
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti keskiviikkona, että suurin osa esitetyistä uusista työllisyysalueista pääsee jatkamaan valmistelutyötään.
Keski-Suomessa vihreää valoa saivat pohjoisen ja eteläisen maakunnan työllisyysalueet, joiden vastuukuntina ovat Äänekoski ja Jämsä. Sen sijaan Muuramen ja Jyväskylän tulevat te-palvelut päätyivät valtioneuvoston päätettäviksi eli niin kutsuttuun perälautamenettelyyn.
Työ- ja elinkeinopalvelut siirtyvät valtiolta kunnille vuoden 2025 alussa.
Jyväskylä on linjannut, että kaupunki järjestää työllisyyspalvelut omille asukkailleen. Muurame oli aiemmin mukana maakunnan eteläisen työllisyysalueen valmistelussa, mutta päätyi lopulta toivomaan ministeriöstä Jyväskylää palveluiden järjestämisen suunnaksi.
Muuramen vt. kunnanjohtaja **Jarkko** **Määttänen** [totesi aiemmin syksyllä Ylelle](https://yle.fi/a/74-20053653), että muuramelaisten asiointi- ja työssäkäynti suuntautuvat pääasiassa Jyväskylään, mikä puoltaa kaupunkia myös te-palveluiden suunnaksi.
Yhteensä ministeriön ratkaistavaksi jäi seitsemän työllisyysaluetta. Perälautamenettelyssä olevia kuntia kuullaan asiassa loppuvuoden ja alkutalven aikana.
Kuulemisen jälkeen valtioneuvosto tekee lopulliset päätökset työllisyysalueista helmikuussa 2024.
Tällainen on kaikkien aikojen parhaiten palkatuksi nouseva naisvalmentaja – Helmareiden pelaaja kertoo, mikä tekee Emma Hayesista erityisen 
Chelsean kauden jälkeen jättävä Emma Hayes nousee kaikkien aikojen parhaiten palkatuksi naisvalmentajaksi, kun hän aloittaa kesällä Yhdysvaltain jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana.
Jalkapallokentiltä kantautui viime viikolla odotettu uutinen, kun Yhdysvaltain jalkapalloliitto tiedotti kiinnittäneensä naisten jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi brittiluotsi **Emma Hayesin**. Chelseassa voitokasta jälkeä tehnyt Hayes aloittaa pestissään toukokuun lopulla ja nettoaa mediatietojen mukaan vuosittain 1,6 miljoonaa dollaria – enemmän kuin kukaan naisvalmentaja koskaan aikaisemmin.
Hayesin, 47, ansiot Englannin kentillä ovat kiistattomat. Hän on juhlinut Chelsean kanssa muun muassa kuutta Englannin Superliigan mestaruutta, viittä FA Cupin voittoa ja johtanut joukkonsa Mestarien liigan finaaliin. Chelseassa viettämänsä 11 vuoden aikana hän on nostanut paitsi lontoolaisryhmän Englannin ja maailman huipulle, myös vienyt kotimaansa naisten jalkapalloa eteenpäin.
Ei siis ole ihme, että [USA:n jalkapalloliitto halusi kesän MM-kisojen mahalaskun jälkeen](https://yle.fi/a/74-20043989) päävalmentajakseen juuri Hayesin.
Mediassa Hayesiä on ylistetty paitsi sosiaalisista taidoistaan, myös kyvystään muovata peliä vastustajien mukaan ja kehittää yksilöitä.
Helmaripelaaja **Adelina Engmanin** mukaan Hayesiin liitetyt mielikuvat pitävät paikkansa.
– Hän on todella hyvä tyyppi, joka välitti todella paljon pelaajista ja siitä, miten pelaajat voivat myös kentän ulkopuolella. On todella tärkeää, että valmentaja on sosiaalisesti taitava ja pystyy juttelemaan pelaajien kanssa muistakin asioista, Engman aloittaa.
– Emma on hyvä puhumaan ja motivoimaan pelaajia. Hän onnistui aina saamaan joukkueesta parhaan irti joka vuosi. Hän scouttasi aina joukkueita todella hyvin. Tietenkin hänen ympärillään olivat aina myös todella hyvät valmentajat, jotka auttoivat paljon.
Yksi piirre, mistä Engman erityisesti Hayesissa piti, oli suoruus.
– Hän oli todella vaativa valmentaja. Hän vaati pelaajilta paljon ja sanoi todella suoraan, jos pelaajat eivät olleet tarpeeksi hyviä, tai jos piti parantaa. Tykkäsin siitä, että hän sanoi kaiken todella suoraan.
Engman pelasi lontoolaisryhmän riveissä vuosien 2018–2020 välillä. Hän kärsi ikävästä loukkaantumisesta, ja etureisivamma piti suomalaispelurin poissa lähes koko kauden 2019–2020. Hän jätti Chelsean kesällä 2020, vaikka sopimusta olisi ollut jäljellä vielä vuosi, ja suuntasi peliajan perässä ranskalaiseen Montpellieriin. Sitä ennen hän oli ehtinyt kuitenkin juhlia seuran kanssa Englannin Superliigan mestaruutta.
Toipuminen käynnissä
Engmannin tie vei Montpellierin kautta takaisin Ruotsiin Växjöön ja sieltä Hammarbyn riveihin. Tukholmalaisseuran kanssa Engman pääsi juhlimaan kesällä ensin Ruotsin cupin voittoa ja vastikään myös Damallsvenskanin mestaruutta 38 vuoden jälkeen, kun Hammarby vei mestaruuden yhden maalin maalieron turvin.
**Lue myös:** [Suomalaistriosta Ruotsin mestareita hullujen vaiheiden jälkeen! Katso, miten 6000 Hammarby-fania valtasi vieraskaupungin](https://yle.fi/a/74-20059820)
Engman joutui seuraamaan loppukauden tapahtumia sivusta, sillä hän loukkasi nilkkansa.
– Nilkkani meni sijoiltaan ja murtui ja se leikattiin syyskuun alussa. Kuusi viikkoa minulla oli ortoosi ja kävelin kepeillä, mutta nyt kuntoutus on lähtenyt hyvin käyntiin. Sain juuri ottaa ensimmäiset juoksuaskeleeni, mikä on kiva, mutta vielä on matkaa jäljellä. Tammikuussa toivoisin, että voisin jo treenata joukkueen kanssa, Engman jutteli.
Engmanin sopimus tukholmalaisseuran kanssa umpeutui kauden päätteeksi. Engman on kuitenkin viihtynyt Tukholmassa.
– Olen sanonut heille, että haluaisin jäädä, mutta emme ole hirveästi jutelleet vielä.
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue pelaa Kansojen liigassa torstaina 30. marraskuuta Romaniaa vastaan. Chelsea kohtaa Paris FC:n Mestarien liigan lohkovaiheen toisella kierroksella torstaina 23. marraskuuta kello 22.00.*
Oululaisyhtiö teki ison jatkosopimuksen Puolustusvoimien kanssa – ja se voi avata tien muidenkin Nato-maiden neuvottelupöytiin
Bittium toimittaa Puolustusvoimille ohjelmistoradiojärjestelmän tuotteita ja kommunikaatiolaitteita vuoteen 2028 asti.
Oululaisyhtiö Bittium defense &amp; security toimittaa Puolustusvoimille ohjelmistoradiojärjestelmän tuotteita ja kommunikaatiolaitteita sekä niihin liittyviä lisävarusteita. Vuoteen 2028 ulottuva puitesopimus on jatkoa vuosille 2021–2024, jonka Puolustusvoimat käytti kokonaisuudessaan etuajassa.
Puitesopimus on enimmäisarvoltaan 51,6 miljoonaa euroa. Puolustusvoimat tekee erilliset tuotetilaukset useassa erässä sopimuksen voimassaoloaikana.
Liiketoimintasegmentin johtaja **Tommi Kankaan** mukaan jatkosopimus Puolustusvoimien kanssa ei avaa heti pääsyä kauppoihin muiden Nato-maiden kanssa, mutta se mahdollistaa paremmin pääsyn neuvottelemaan.
– Nato ei osta mitään. Nato kuitenkin mahdollistaa meille pääsyn eri maiden puolustussektoreiden kanssa käytäviin keskusteluihin. Nato mahdollistaa tulevaisuuden kansainvälisen liiketoiminnan.
Bittiumin päätavoite onkin kansainvälistyä yhtiön puolustus- ja turvallisuusalaa koskevassa liiketoimintasegmentissä. Oulussa yhtiöllä on Kankaan mukaan iso organisaatio suunnittelemassa ja valmistamassa laitteita.
– Valmistamme langattoman runkoverkon tiedonsiirtolaitteita, reitittimiä, niin sanottuja radiopäitä ja antenneja sekä kaikkiin näihin liittyviä lisälaitteita, kertoo Kangas.
Moni maa on Tommi Kankaan mukaan nostanut puolustusbudjettejaan Venäjän aloittaman hyökkäyssodan takia. Ukrainan ohella myös Lähi-idän konflikti heijastuu Eurooppaan.
– Pääsemme Nato-maan yhtiönä mukaan keskustelufoorumeihin. Täytyy kuitenkin muistaa, että kyseessä on pitkät, useita vuosia kestävät prosessit neuvotteluista kaupantekoon. Toivomme pääsevämme mukaan, loppuun asti.
Sopimus Puolustusvoimien kanssa turvaa jatkuvuuden
Bittium Oyj kävi juuri muutosneuvottelut tytäryhtiöissään. Lopputuloksena enintään 61 irtisanottiin ja kahdeksan lomautettiin. Uudella puitesopimuksella ei ole lisätyöllistävää vaikutusta.
– Sanotaan näin, että tällä kaupalla pystymme varmistamaan nykyisen organisaation työllisyyden. Tarvitsemme kauppaa lisää muuallekin, kertoo Kangas.
Kangas on joka tapauksessa tyytyväinen uuteen puitesopimukseen.
– Tällä kaupalla on iso merkitys meidän liiketoiminnan jatkumiselle. Toimitamme Puolustusvoimille taktisen runkoverkon ja siihen liittyviä kommunikaatiolaitteita, kertoo Kangas.
Bittium toimii Suomessa Oulun lisäksi Kajaanissa, Tampereella, Espoossa ja Kuopiossa. Kajaanissa yhtiö tekee yhteistyötä Kainuun Prikaatin kanssa. Yhtiö työllistää tällä hetkellä noin 600 henkeä.
Varkauden aluelämpö nostaa kaukolämmön hintaa tammikuun alussa
Hinnankorotusten syynä on tuotantokustannusten nousu.
Varkauden aluelämpö nostaa kaukolämmön hintaa tammikuun alussa. Hinnankorotus kohdistuu myyntienergianhintaan ja perusmaksuihin.
Kaukolämmön hinta esimerkiksi varkautelaisessa pientalossa nousee noin 10 eurolla per megawattitunti.
Varkauden aluelämpö kertoo, että muutoksella varmistetaan häiriötön kaukolämmön toimitus sekä mahdollisimman vakaa lämmitysenergian hinta myös tulevaisuudessa.
Hinnanmuutoksesta huolimatta kaukolämmön hinta pysyy Suomen keskimääräistä tasoa alhaisempana.
Hinnankorotusten syynä on tuotantokustannusten nousu.
Lapin itärajalla rauhallista –  turvapaikanhaku ohjataan erämaiseen Raja-Jooseppiin
Inarin Raja-Jooseppi on perjantaista alkaen ainoa auki oleva rajanylityspaikka Suomen ja Venäjän välillä.
Sallan raja-asema sulkeutuu kokonaan torstain ja perjantain välisenä yönä. Uusia tulijoita Venäjän puolelta ei ole ollut keskiviikkoiltapäivän jälkeen. Myös Raja-Joosepissa ilta ja yö on Lapin rajavartioston mukaan ollut rauhallinen.
Merkit enteilevät kuitenkin, että turvapaikanhakijoiden haaliminen ja ohjaaminen kolmansista maista Venäjän kautta Suomeen jatkuu.
– Viranomaisten mukaan puhutaan vähintään sadoista ihmisistä, totesi pääministeri **Petteri Orpo** Ylen A-studiossa keskiviikkoiltana.
Itärajalla turvapaikkahakemuksia vastaanotetaan perjantaista alkaen vain Raja-Joosepin asemalla Inarissa. Sallan, Vartiuksen ja Kuusamon raja-asemat suljetaan perjantain vastaisena yönä. Kaakkois-Suomen raja-asemat on suljettu jo aiemmin.
Raja-Jooseppi on erämaataipaleella ja sen läheisyydessä on hyvin vähän asutusta niin Suomen kuin Venäjän puolella. Rajaliikenne on ollut vähäistä sen jälkeen, kun Venäjän kansalaisiin kohdistuvat matkustusrajoitteet astuivat voimaan viime vuonna.
Esimerkiksi lokakuussa Raja-Joosepissa tehtiin kaikkiaan 166 rajatarkastusta koko kuukauden aikana.
Halsua aikoo tarjota ilmaista varhaiskasvatusta ja tukea pitkille työmatkoille
Kunta aikoo vahvistaa pito- ja vetovoimaansa ensi vuonna uusilla tukimuodoilla lapsiperheille ja kunnan ulkopuolella työssä käyville.
Halsuan kunta aikoo poistaa varhaiskasvatuksen maksut ja tukea kunnan ulkopuolella työssäkäyvien matkoja.
Kunnanhallitus päätti maksuttomasta varhaisopetuksesta talousarviokäsittelyn yhteydessä keskiviikkona, asia menee vielä valtuuston päätettäväksi.
Työmatkatuen maksaminen aiotaan aloittaa ensi vuonna, tuen yksityiskohtia vielä valmistellaan.
Vuonna 2021 Tilastokeskuksen mukaan 134 ihmistä pendelöi Halsualta kunnan ulkopuolelle töihin. Halsualta käydään töissä etenkin lähikunnissa, mutta osa suuntaa kauemmaksikin, erityisesti Kokkolan seudulle.
Työmatkatuella pyritään mahdollistamaan asuminen Halsualla, vaikka työpaikka on muualla.
Alueella esimerkiksi Veteli tukee niitä, joiden yhdensuuntainen työmatka on vähintään 50 kilometriä. Vetelissä on käytettävissä tukeen 5 000 euroa. Se jyvitetään hakijoille työmatkan pituuden mukaan. Yksittäisen tuen minimimäärä on 5 euroa ja enimmäismäärä 500 euroa.
Asia nousi Halsualla esille lokakuun kunnanvaltuuston kokouksessa kun **Jussi Karhulahti** (kesk.) teki asiasta valtuustoaloitteen. Vastaavaa työmatkatukea on maksettu Halsualla 1990-luvulla.
Halsuan talousarviovuosi 2024 on tasapainossa, joskin talouden liikkumavara on huomattavan paljon tiukempi kuin tänä vuonna.
Kotkansaaren hammashoito siirtyy Karhulaan keväällä 
Karhulan tiloja remontoidaan parhaillaan yhdistymistä silmällä pitäen. Tämä aiheuttaa muutoksia varattuihin hoitoaikoihin.
Kymenlaakson hyvinvointialueen Karhulan hammashoitotiloja remontoidaan parhaillaan. Remontti johtuu siitä, että ensi keväänä Kotkansaaren hammashoito yhdistyy Karhulan toimipisteeseen.
Karhulan remontti aiheuttaa muutoksia osan potilaiden vastaanottoaikoihin. Palveluita siirretään remontin ajaksi Kymenlaakson hyvinvointialueen muihin suun terveydenhuollon pisteisiin.
Karhulassa palvellaan asiakkaita kuitenkin myös remontin aikana. Potilaisiin, joiden hoitoaikoihin tulee remontin takia muutoksia, ollaan yhteydessä hyvinvointialueelta puhelimitse tai kirjeitse.
Yhdistyminen edessä toukokuussa
Hammashoitopisteiden yhdistymisen on määrä tapahtua toukokuun alussa. Päätös yhdistymisestä tehtiin hyvinvointialueen mukaan vuonna 2022. Yle [uutisoi viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20035967), että yhdistymisen aikataulu oli vielä tuolloin epäselvä.
Kotkansaarella hammashoitola toimii tällä hetkellä entisellä terveysasemalla. Entisellä terveysasemalla ei enää ole muuta toimintaa kuin suunterveydenhuolto.
Kymenlaakson hyvinvointialueen suunterveydenhuollon tulosaluejohtaja **Teija Raivisto** sanoi kesällä Kotkan tilojen olevan huonossa kunnossa.
– Rakennus on vanha ja toimimaton, se olisi ison remontin tarpeessa, Raivisto kertoi.
Karhulan remontissa uudistetaan muun muassa rakennusten ilmanvaihtoa.
– Kahden hammashoitolan yhdistymisessä on monia etuja, esimerkiksi oikomishoitoja saadaan näin järjestettyä paremmin. Samalla henkilöstöresurssit saadaan riittämään paremmin ja niitä päästään kohdentamaan tarkemmin, kertoo ylihammaslääkäri **Mikko Uusikylä** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Strasbourgissa nähtiin klassinen EU-uhkatarina: Suomen pelot väistyivät, kun maitoja ja mehuja ei tarvinnekaan pakata muovipulloihin
EU:n pakkausasetus muuttui parlamentin käsittelyssä. Edessä ovat vielä neuvottelut jäsenmaiden kanssa.
**HELSINKI/STRASBOURG** Tyypillinen sanapari EU-asioiden yhteydessä on *”EU uhkaa”.*
Se tarkoittaa, että moni EU-komission lainsäädäntöhanke näyttäytyy jollekin suurena uhkana. Lobbarit huutavat uhasta medialle ja poliitikoille niin kovaa, että uhka hioutuu kompromissiksi.
Äänestäjän päähän voi jäädä mielikuva EU:sta byrokratiajyränä, joka ei ymmärrä kansallisia erityispiirteitä – vaikka usein EU nimenomaan toimii niin, että se ottaa kansalliset erityispiirteet huomioon ja päätyy siksi poikkeuksiin ja kompromisseihin.
Uhka-huudot ovat yleensä kovimmat, kun asia on vielä pahasti keskeneräinen. Tosin näin politiikka toimii: parhaiten lopputulokseen voi vaikuttaa, kun on ajoissa liikkeellä.
Parlamentti kääntyi toiselle kannalle
Näin kävi myös pakkaus- ja pakkausjäteasetuksessa, josta EU-parlamentti äänesti keskiviikkona Strasbourgissa.
EU-komissio ehdotti, että roskiin heitettävistä kartonkitölkeistä tulisi siirtyä pestäviin ja uudelleenkäytettäviin lasi- tai muovipulloihin. Lisäksi komissio ehdotti ravintoloiden kertakäyttöisten ruoka- ja juomapakkausten kieltämistä, jos ruoka syödään paikan päällä.
Suomi ärähti: kartonkitölkit ja panttipullot kiertävät meillä jo nyt tehokkaasti. Teollisuus varoitti, että se joutuisi tekemään satojen miljoonien eurojen investoinnit, jos esimerkiksi maidot ja mehut olisi väkisin pakattava kestopulloihin.
EU-parlamentin ympäristövaliokunta seuraili kannassaan komission aloitetta, ja Yle kirjoitti asiasta [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20060350).
Eilen keskiviikkona parlamentti äänesti uhat pääosin nurin.
Panimoliitto ja suomalaismepit tyytyväisiä
Esitys on monitahoinen ja muutosesityksiä tehtiin paljon.
Lopullisen päätöksen tulkinta ei ollut heti helppoa, mutta ensikommentit sekä Strasbourgissa että Helsingissä olivat positiiviset.
– Parlamentti hyväksyi poikkeuksia. Kun on järjestelmä, jossa materiaali kiertää korkeatasoisesti, niin ei välttämättä tarvitse ottaa käyttöön näitä uudelleenkäytettäviä pulloja, kommentoi panimo- ja virvoitusjuoma-alaa edustavan Panimoliiton toimitusjohtaja **Tuula Loikkanen** päätöstä.
– Se oli ehkä se kaikkein merkittävin asia meille.
Europarlamentaarikot **Miapetra Kumpula-Natri** (sd.), **Sirpa Pietikäinen** (kok.) ja **Elsi Katainen** (kesk.) pitivät lopputulosta kohtuullisen hyvänä.
– Ihan kohtuullinen kompromissi. Kun muutosesityksiä oli viitisensataa, niin monenlaisia meni läpi, mutta esimerkiksi Suomen pullonkierrätys ja maitopakkaukset ovat siellä sisällä, Pietikäinen sanoo.
Kumpula-Natri iloitsi omasta muutosesityksestään, jolla on merkitystä pakkausteollisuudelle.
– Jos pahvikupissa on pinnoitetta korkeintaan kymmenen prosenttia painosta, sitä ei laskettaisi muoviksi vaan kohdeltaisiin pahvikuppina. Tämä meni läpi yleisenä määritelmänä, Kumpula-Natri sanoo.
Katainen kertoo olevansa tyytyväinen erityisesti siihen, että maitopurkkeihin ei koskettu.
– Minulle oli tärkeää, että kierrätys ja uudelleenkäyttö nähdään tasavertaisena keinona pakkausjätteen vähentämisessä, ja että pakkausjätteen erilliskeräystä parannetaan, Katainen kirjoittaa tiedotteessaan.
Jätevuoret kasvavat, ja jotain pitää tehdä
Millainen asetus uunista lopulta tulee ulos on vielä auki. Seuraavaksi EU-jäsenmaat eli neuvosto päättää oman kantansa, ja sitten alkavat lopulliset neuvottelut.
Komission alkuperäinen pyrkimys oli kirkas: pakkausjätteen määrä kasvaa jatkuvasti, ja jotain on tehtävä. Vielä keskiviikkona oli epäselvää, menikö kompromissi jopa liiallisuuksiin.
– Nyt taisi mennä kokonaan pois kiellot, ettei edes kertakäyttömuovia juurikaan kielletä ravintola-alalla tai kaupasta ostettaessa, Kumpula-Natri sanoo.
– Jätevuoret kasvavat. Mutta läpi Euroopan tämä taisi olla liian räväkkä esitys ja kerralla otettavaksi liian suuri askel, hän jatkaa.
Yksi ympäri Eurooppaa keskustelua herättävä asia ovat pikaruokaravintoloiden jätteet. Hesburgerin toimitusjohtaja **Kari Salmela** ehti kommentoida asiaa Ylelle lyhyesti sähköpostilla.
Salmela kertoi käsityksekseen, että kuitupohjaiset kartonkipakkaukset ovat ympäristönkin kannalta parempia kuin kierrätettävät muovipakkaukset, joista Hesburgerilla on myös kokemuksia.
– Me kannattamme ympäristöystävällisintä vaihtoehtoa. Uskomme, että ympäristöasiantuntijat osaavat meitä paremmin ottaa asiaan kantaa, Salmela kirjoittaa.
*Muokattu kello 7.39: Korjattu aikamuoto tänään -&gt; eilen keskiviikkona.*
Opiskelijoilla on kova huoli toimeentulostaan pääkaupunkiseudulla – Helsingin kansanedustajat haluavat heille erillisen tuen
Yle kysyi Helsingin ja Uudenmaan kansanedustajilta, pitäisikö opiskelijoiden elinkustannusten nousuun vastata erillisellä tuella pääkaupunkiseudulla.
Pääkaupunkiseudun opiskelijat kantavat huolta pärjäämisestään.
Asia ilmenee Opiskelun ja koulutuksen tutkimussäätiö Otuksen [Opiskelijan kaupunki -tutkimuksesta](https://www.otus.fi/blogi/paakaupunkiseudun-opiskelijat-huolissaan-kasvavista-elinkustannuksista-myos-yhteiskunnalliset-kriisit-heikentavat-uskoa-tulevaisuuteen/), jonka mukaan 69 prosenttia opiskelijoista on huolissaan toimeentulostaan. Hiljattain julkaistuun kyselyyn vastasi 675 opiskelijaa. Se tehtiin ennen kuin hallitus kertoi aikeistaan leikata opiskelijoiden tukia.
Samalla osa opiskelijoista pärjää hyvin. Tutkimuksen tehnyt **Virve Murto** kuvaileekin opiskelijajoukkoa jakautuneeksi.
– Moni pärjää, mutta pärjäämisestä on huolta. Toisilla rahat eivät riitä. Työssäkäyvien taloudellinen asema on parempi kuin tukien varassa elävillä, Murto kuvailee.
Myös Ylen haastattelemat opiskelijat ovat asian suhteen jakautuneita: ne, joiden vanhemmat pystyvät tukemaan opiskelua taloudellisesti tai joilla työtilanne on ollut hyvä, kuvailevat pärjäävänsä.
Pääkaupunkiseudulla asuminen nielaisee leijonanosan opiskelijoiden käytössä olevista rahoista. Hallitus suunnittelee indeksijäädytystä yleiseen asumistukeen ja opintotukeen, jotka ovat opiskelijoille erityisen tärkeitä. Tämä tarkoittaa, että etuuksia ei koroteta, vaikka yleinen hintataso ja palkat nousisivat.
Asumistuen tasoa myös lasketaan.
Helsingissä on aiemmin ollut mahdollista saada hieman korkeampaa asumistukea alueen korkeampien vuokrien vuoksi. Jatkossa Helsingissä huomioidaan asumismenot samalla tavalla kuin pääkaupunkiseudun muissa kaupungeissa.
Helsingin kansanedustajat haluavat tukea opiskelijoille, uusmaalaiset penseämpiä
Yle kysyi alueen kansanedustajilta, pitäisikö opiskelijoita pääkaupunkiseudulla tukea korkeampien elinkustannusten vuoksi. Kysymyksessä ei otettu kantaa siihen, miten tukeminen tapahtuisi.
Osa kansanedustajista katsoo, että ongelma pitäisi ratkaista yleisen asumistuen puitteissa. Helsingissä esimerkiksi vasemmistopuolueet ovat esittäneet kaupungin omaa asumistukea, joka koskisi kaikkia, ei ainoastaan opiskelijoita.
Helsingissä ylivoimainen enemmistö kyselyyn vastanneista kansanedustajista haluaisi pääkaupunkiseudun opiskelijoille tukea. Ajatus saa kannatusta yli hallitus–oppositio-rajojen.
Uudellamaallakaan vastaukset kysymykseen eivät noudattele hallitus–oppositio-rajoja, mutta ajatus erillisestä tuesta saa kautta linjan penseämmän vastaanoton.
Monissa vastauksissa nousee esiin, ettei tukia pitäisi eriyttää alueellisesti.
Opiskelun ja koulutuksen tutkimussäätiön Murto pohtii, että asia olisi helpointa ratkaista pikemmin yleisen asumistuen puitteissa kuin esimerkiksi opintorahaan tehtävällä alueellisella muutoksella.
– Monet opiskelijat asuvat muualla vaikka opiskelevatkin Helsingissä. Olisi vaikea määrittää, ketkä tuen piiriin kuuluvat, jos tuki perustuu muuhun kuin asumiseen, Murto sanoo.
Murto muistuttaa, että työskentelymahdollisuudet ovat pääkaupunkiseudulla paremmat. Otuksen tutkimuksessa opiskelijat myös kaipaavat halvempaa joukkoliikennettä.
Opiskelijajärjestö: Tulevaisuuden usko koetuksella
Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n puheenjohtaja **Lotta Leinonen** on huolissaan opiskelijoiden toimeentulon leikkauksista, jotka ovat erityisen suuria helsinkiläisopiskelijoille.
– Opiskelijoilla pitää olla mahdollisuus asua siellä, missä he opiskelevat. Tuen tulisi seurata vuokria. Tämä on äärimmäisen huolestuttavaa erityisesti helsinkiläisten osalta. Monella opiskelijalla toimeentulo on jo hyvin niukkaa, Leinonen sanoo.
Hänen mukaansa opiskelijoiden työssäkäynti on lisääntynyt viime hallituskausien aikana.
– Sipilän hallituksen jälkeen opiskelijat ovat käyttäneet enemmän aikaa työhön ja vähemmän opintoihin. Se on ristiriidassa sen kanssa, että pitäisi saada osaavaa työvoimaa työmarkkinoille, Leinonen toteaa.
Hän huomauttaa, etteivät kaikki opiskelijat pysty työskentelemään opintojensa ohella. Niihin, jotka eivät töitä voi syystä tai toisesta tehdä, hallituksen leikkaukset iskevät erityisen kovaa.
Leinonen muistuttaa myös, että jo aiemmat leikkaukset ovat johtaneet lainamäärien nousuun.
– Keskimäärin opiskelija velkaantuu opintojensa aikana yli 22 000 euroa, ja kehitys jatkuu. Se vaikuttaa tulevaisuuden uskoon, Leinonen sanoo.
*Juttua muokattu 23.11.2023 kello 12.40: Korjattu Opiskelun ja koulutuksen tutkimussäätiö Otuksen nimi oikein. Aiemmin jutussa luki Opetuksen tutkimuskeskus Otus.*
Eeli Tolvanen mätti huipputehot ja jatkoi NHL-flopin tuskaa – Teuvo Teräväinen hurjassa maalitahdissa
Eeli Tolvanen iski tehot 2+1, kun Seattle Kraken murskasi San Jose Sharksin 7–1. Suomalaispelaajat rohmusivat maaleja yön NHL-kierroksella.
Jääkiekon NHL:ssä väkevää alkukautta pelaava **Teuvo Teräväinen** jatkoi hyvää virettään, kun suomalaishyökkääjän edustama Carolina Hurricanes voitti Edmonton Oilersin 6–3. Teräväinen keräsi tehot 1+1.
Carolina pisti pelin pakettiin jo avauserässä takomalla neljä maalia. Teräväinen viimeisteli joukkueensa kolmannen maalin vanhan tutkaparinsa **Sebastian Ahon** syötöstä.
Sama vitja oli esillä myös Carolinan neljännessä maalissa. Teräväinen pisti syötön vapaana olleelle **Seth Jarvisille**, joka puikkelehti maalintekoon.
Idän konferenssifinaaleissa viime kaudella pelannut Carolina on kuumassa vireessä. Se on voittanut seitsemän kymmenestä edellisestä ottelustaan.
Myös 29-vuotias Teräväinen on iskussa muutaman nihkeämmän kauden jälkeen. Hän on tehnyt 18 ottelussa kymmenen maalia ja 14 pistettä.
Paremmin pelintekijänä tunnettu suomalaistaituri on tällä hetkellä yli 40 maalin tahdissa. Teräväisen yhden kauden maaliennätys NHL:ssä on kuusi kautta sitten värkätty 23 maalia.
Laine maalasi, Maccelli tehokkaana
Edellisessä ottelusta penkitetty Columbus Blue Jacketsin **Patrik Laine** sai hieman lohtua hankalalle alkukaudelleen iskemällä kauden kolmannen maalinsa.
Laine vastasi Columbuksen viimeisestä maalista, kun kovassa alhossa ollut joukkue murskasi Chicago Blackhawksin 7–3. Samalla Columbus katkaisi yhdeksän ottelun tappioputkensa.
Laine sai tyylikkään syötön superlupaus **Adam Fantillilta**. 19-vuotias lahjakkuus juhli viime kesänä Kanadan kanssa MM-kultaa sekä varatiin viime kesän varaustilaisuuden kolmantena.
Ottelussa oli kovien tulokaskuskien värinää, kun viime kesän ykkösvaraus **Connor Bedard** tähditti Chicagoa. 18-vuotias Bedard teki jo kauden kymmenennen maalinsa.
14 ottelun NHL-kierroksella maalinmakuun ylsi seitsemän ja pisteille peräti 12 suomalaista.
Maaleille pääsivät Teräväisen sekä Laineen lisäksi Seattlen **Eeli Tolvanen** (2+1), **Coloradon Mikko Rantanen** (1+1), Dallasin **Roope Hintz** (1+0), Floridan **Anton Lundell** (1+0) ja Nashvillen **Juuso Pärssinen** (1+0).
Tolvasen edustama Seattle murskasi floppijoukkue San Jose Sharksin 7–1. Koko NHL:n jumbo on kärsinyt tällä kaudella usean ruman tappion. Esimerkiksi Vancouver Canucks on ryöpyttänyt haiparvea tällä kaudella peräti 10–1.
Vahvaa kautta pelaava Arizonan **Matias Maccelli** puolestaan napsaisi kaksi syöttöpistettä, kun kojootit taipuivat St. Louis Bluesille 6–5. Suomalaisten sisäisessä pistepörssissä viidentenä oleva Maccelli on tehnyt 19 ottelussa kolme maalia ja 15 pistettä.
*Päivitetty 8.04: Muokattu juttua Eeli Tolvasen ja Mikko Rantasen tehoilla.*
Imatra auraa kaikkien asuntokatujen tonttiliittymät lumivalleista ensi keväänä
Imatran kaupunki haluaa varmistaa, että hälytysajoneuvot pääsevät varmasti kaikille tonteille.
Imatralla aurataan kaikki tonttiliittymät, jotta hälytysajoneuvot pääsevät pihoille aiempaa paremmin.
Kaikkien Imatran 7 200 kiinteistön kulkuväylät aurataan lumesta lopputalvesta, jolloin lunta on ehtinyt kasaantua eniten.
Auraus maksaa 20 000 euroa.
Kaupungininsinööri **Erik Forstén** kertoo, ettei kunnossapito ole saanut tietoa, että hälytysajoneuvoilla olisi ollut vaikeuksia päästä pihoille.
– Liittymien avaamisen selvitystyö lähti käyntiin vanhusneuvoston aloitteesta aurata liittymät ikäihmisille. Selvitystyön tuloksena vaikutti selkeimmältä tehdä auraus kerralla kaikille asuntokatujen asiakkaille, Forstén kertoo.
Hän muistuttaa, että taloyhtiöiden ja yksityisten kiinteistönomistajien on jälleen muistettava pitää lumet oman kiinteistön alueella.
– Lumien kasaaminen esimerkiksi ojiin aiheuttaa monin paikoin keväisiä tulvia, jotka heikentävät usein kadun ja liittymien kuntoa, Forstén lisää.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Satakunnassa vain vähän lasten koulukyytejä petovaaran takia – Eura muodostaa ison poikkeuksen
Yle kysyi satakuntalaisilta kunnilta, miten paljon niissä järjestetään petovaaraan liittyviä koulukuljetuksia. Useimmissa kunnissa kuljetuksia ei ole lainkaan.
Suurimmassa osassa Satakunnan kunnista ei tällä hetkellä järjetetä oppilaiden koulukuljetuksia petovaaran takia.
Euran kunta muodostaa tässä merkittävän poikkeuksen.
Eurassa koulukyydin saa tällä hetkellä petojen aiheuttaman uhan takia peräti 49 oppilasta. Opetushallituksen mukaan Eurassa oli viime vuonna perusopetuksessa ja esiopetuksessa yhteensä yli 1 300 lasta.
Muista kunnista petojen uhan takia tarjotaan koulukyytejä tällä hetkellä Eurajoella ja Kankaanpäässä.
Säkylässä ja Huittisissa ei susikyytejä
Petovaara on peruste harkinnanvaraiselle koulukyydille, vaikka muut koulukuljetuksen perusteet matkan pituuteen tai vaarallisuuteen liittyen eivät täyttyisi.
Pelkkä petoeläinten eläminen kunnan alueella tai koulureitin varrella ei ole peruste kyydille, vaan lisäksi tarvitaan riistanhoitoyhdistyksen arvio, että petojen käytös aiheuttaa lapselle vaaraa.
Esimerkiksi Huittisissa ja Säkylässä ei tällä hetkellä ole tarvetta järjestää koulukyytejä petojen takia, vaikka eteläisen Satakunnan alueella on susilaumoja ja -pareja.
**Sudet puhuttivat runsaasti Köyliön ja Säkylän seudulla talvella 2012–13. Ylen tallenteen tuolloin pidetystä isosta keskustelutilaisuudesta voit katsoa alta:**
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kotkassa yritetään uudelleen 700 tonnin painoisen proomulautan nostoa merestä
Aikaisemmat nostot ovat epäonnistuneet. Uuden yrityksen toteuttajaksi on valittu Romu Keinänen Oy reilun 80 000 euron purkusopimuksella.
Kotkan kaupunki aikoo nostattaa mereen uponneen noin 700 tonnin painoisen proomulautan. Proomun noston ja kierrätyksen toteuttajaksi on kilpailutuksessa valikoitunut Romu Keinänen Oy. Kaupungin ja yrityksen välinen sopimus on 84 200 euron arvoinen.
Kaupungin maankäyttöasiantuntija **Mauri Pyysalon** mukaan nostoa ryhdytään toteuttamaan joulukuussa; aikaisintaan itsenäisyyspäivän jälkeen. Ensiksi kaupunki odottaa mahdollisten oikaisuvaatimusten määräajan päättymistä.
Proomu sijaitsee Ämmänleuantien päässä Mussalon saaren edustalla kaupungin keskustan eli Kotkansaaren länsipuolella.
Pyysalo kertoo myös, että kyseessä on proomu, jota on jo aiemmin yritetty nostaa vuosina 2018–2019. Työtä ei kuitenkaan pystytty saattamaan silloin loppuun. Syynä oli toteuksesta vastaavan yrityksen kaluston pieni koko.
– Proomua saatiin kuitenkin lähemmäs rantaa, jossa se on tukevasti paikallaan, toteaa Mauri Pyysalo.
Proomu on Pyysalon mukaan teräsrunkoinen. Se on valettu kauttaaltaan 25 senttimetrin paksuisella teräsvahvistetulla betonilla.
Tarjouskilpailussa oli mukana kolme muutakin yritystä, mutta Romu Keinänen oy:n reilun 80 000 euron tarjous oli ratkaisevasti muita halvempi. Kallein tarjous oli lähes 300 000 euron hintainen.
Kaupunki edellytti tarjouskilpailuun osallistujilta aiempaa kokemusta vähintään kolmesta vastaavasta nostotyöstä viimeisen 5 vuoden ajalta.
Kaupunki edellyttää toteuttajalta, että purkusuunnitelma sisältää proomun purkamisen, rautaromun ja muun jätteen lajittelun sekä kuljetuksen loppusijoituspaikkaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Hätkähdyttävä tilanne NBA-ottelussa – päävalmentaja tarttui mikrofoniin ja antoi tiukan käskyn kotiyleisölle
San Antonio Spursin konkarivalmentaja Gregg Popovich nappasi areenamikrofonin kesken Spursin ja Los Angeles Clippersin välisen ottelun. Kotiyleisön käytös ei ollut valmentajan mieleen.
Koripalloliiga NBA:ssa vaisusti kauden aloittanut Los Angeles Clippers kukisti vieraskentällä läntisen konferenssin hännänhuipun San Antonio Spursin pistein 109–102.
Ottelun tulos oli odotettu, mutta toisella neljänneksellä Spursin päävalmentajalegenda **Gregg Popovich** yllätti ottamalla areenamikrofonin itselleen, kun Clippersin tähtipelaaja **Kawhi Leonard** oli heittämässä vapaaheittoja.
Spursin kotiyleisö oli läpi ottelun alun buuannut joka kerta Leonardin koskiessa palloon.
– Anteeksi hetkeksi. Voimmeko lopettaa buuaamisen ja antaa näiden jätkien pelata? Me emme käyttäydy näin, lopettakaa buuaaminen, Popovich latasi mikrofoniin.
Yleisön buuaamisen taustalla ovat muutaman vuoden takaiset tapahtumat. Vuonna 2018 silloinen Spursin tähtipelaaja Leonard vaati siirtoa pois seurasta. Lopulta maailman parhaisiin pelaajiin kuulunut voimanpesä sai siirron Torontoon.
*Katso alta video välikohtauksesta urheilusivusto The Athleticin julkaisusta X:ssä.*
Leonard voitti heti ensimmäisellä kaudellaan kanadalaisjoukkueessa NBA-mestaruuden. Spurs on viime vuosien aikana pudonnut NBA:n kärkijoukkueiden joukosta liigan häntäpäähän.
Popovich perusteli ratkaisuaan ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
– Jokainen, joka tietää vähänkään urheilusta, tietää, ettei nukkuvaa karhua kuulu herättää, Popovich totesi lyhyesti.
Kokenut valmentaja ei suostunut toimittajien tarkentavista kysymyksistä huolimatta sanomaan muuta.
Kotiyleisö ei Popovichin kehotuksesta piitannut, vaan jatkoi Leonardille buuaamista hänen koskiessaan palloon.
Popovichilla ja Leonardilla on pitkä yhteinen historia. Kokenut valmentaja valmensi Leonardia pelaajan ensimmäiset NBA-vuodet 2011–2018 Spursissa. Kaksikko voitti yhdessä NBA-mestaruuden vuonna 2014, jolloin Leonard palkittiin finaalien arvokkaimpana pelaajana.
Popovich on pisimpään työskennellyt aktiivinen päävalmentaja NBA:ssa ja myös muut pohjoisamerikkalaiset suuret urheilusarjat mukaan lukien. Hän on valmentanut Spursia vuodesta 1996 saakka.
Kotiyleisön käytös ei ottelussa juuri Leonardiin vaikuttanut. Hän oli ottelun pistekuningas 26 pisteellä. Hän osui pelitilanneheitoistaan vakuuttavasti 58,8 prosenttia. Spursin paras pistemies oli tähtitulokas **Victor Wenbanyama**. Ranskalaisjätti teki 22 pistettä.
Popovichin käskyttämä nuori Spursin joukkue on hävinnyt nyt kymmenen ottelua peräkkäin. Clippers on kolmen ottelun voittoputkessa läntisen konferenssin 11:s.
Tilapäiset rajanylityspaikat Lieksassa ja Parikkalassa pysyvät kiinni, mutta EU:n itäisimmälle pisteelle pääsee vielä Ilomantsissa
Itärajalla on kansainvälisiä rajanylityspaikkoja, mutta myös tilapäisiä rajanylityspaikkoja. Ne on kuitenkin suljettu jo aiemmin eri syistä.
Inarin tilapäinen rajanylityspaikka Lieksassa on poistettu käytöstä.
Suomen ja Venäjän välisellä maarajalla on yhdeksän kansainvälistä rajanylityspaikkaa. Lisäksi on ollut kaksi tilapäistä ylityspaikkaa, joista toinen on Lieksassa.
Inarin rajanylityspaikka sijaitsee tietä pitkin noin 60 kilometriä Lieksan keskustasta itään. Aiemmin rekat ajoivat sen kautta puutavaraa Venäjältä.
Kaksi vuotta sitten Venäjä päätti rajoittaa raakapuun ja matalasti jalostetun puutavaran vientiä. Näin Inarin rajanylityspaikka hiljeni ja[ rajavaltuutetut päättivät sulkea](https://www.epressi.com/tiedotteet/turvallisuus/pohjois-karjalan-rajavartiosto-tiedottaa-lieksan-inarin-tilapaiseen-rajanylityspaikkaan-liittyen.html) sen marraskuun alussa 2021.
Puoli vuotta myöhemmin [liikenne pysäytettiin myös Parikkalan](https://tulli.fi/-/parikkalan-tilapainen-rajanylityspaikka-suljettu-toistaiseksi) tilapäisellä rajanylityspaikalla, kun rekkaliikenne hiipui EU-pakotteiden takia.
Sen sijaan pääsyä Suomen ja Euroopan unionin mantereen itäisimmälle pisteelle Ilomantsin Virmajärvellä ei ole rajoitettu.
– Siellä on ollut mahdollista käydä eikä sen suhteen ole tehty muutoksia, kertoo Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen**.
Rajavartiosto on tehostanut maastorajan valvontaa
Apulaiskomentaja Samuli Murtonen vakuuttaa, että Pohjois-Karjalan rajavartiosto jatkaa rajaturvallisuuden ylläpitämistä koko vastuualueellaan.
– Nyt tässä tilanteessa olemme tehostaneet maastorajan valvontaa, Murtonen kertoo.
Hän ei kommentoi sitä, minne tilapäistä esteaitaa tai muita liikkumisesteitä rakennetaan.
Pohjois-Karjalan osalta valvottavaa on 304 kilometriä.
– Rajatilanne on ollut koko maakunnan osalta rauhallinen eikä tällä hetkellä ole erityisiä huolia – mutta kuten on nähty, tilanteet voivat muuttua nopeastikin, apulaiskomentaja huomauttaa.
Matti Mörttisen kolumni: Uskontopopulismi nousee politiikassa kautta maailman
Poliittinen populismi jakaa ihmisiä vastakkaisiin ryhmiin. Sama näkyy uskontokunnissa, joissa ihmiset joko pelastetaan tai tuomitaan, Mörttinen kirjoittaa.
**Lokakuun lopussa Yhdysvalloissa** valittiin kansanedustuslaitoksen puheenjohtajaksi poliitikko, joka sanoo kannattavansa 1700-luvun uskonnollisia ja moraalisia arvoja.
Hän, [**Mike Johnson**](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009951021.html), 51, on myös juristi. [Hänen lainoppinsa](https://www.theguardian.com/us-news/2023/oct/27/mike-johnson-value-moral-conservative-republican) mukaan uskonnot ja valtio erotettiin Amerikassa aikoinaan perustuslailla toisistaan siksi, ettei yhteiskunta tunkisi nokkaansa kirkkojen asioihin – ei siis päinvastoin.
Suomeksi sanottuna hän pitää oikeutettuna tehdä poliittisia päätöksiä uskonnollisilla perusteilla. Eikä hän ole ajatuksineen yksin.
  
Evankelikaalisia ei haittaa, että Trump on rehennellyt synninteoillaan.
Johnson kuuluu niin sanottuihin [evankelikaalisiin](https://teologia.fi/2010/06/evankelikalismi-ja-uskon-tuntomerkit/) kristittyihin. He tulkitsevat raamattua kirjaimellisesti. Evankelikaaliset pitkälti ratkaisivat **Donald Trumpin** valinnan presidentiksi vuoden 2016 vaaleissa, ja he voivat myös palauttaa suosikkinsa valtaan ensi vuonna.
Heitä ei haittaa, että Trump on rehennellyt [synninteoillaan](https://yle.fi/a/3-9218126). Heitä ei haittaa, että hän on tehnyt omaisuutensa muun muassa [uhkapelien](https://www.politico.com/news/2021/02/17/trump-casino-imploded-469291) edistäjänä ja vähäpukeisten naisten [näytteilleasettajana](https://yle.fi/a/3-9226129).
**Evankelikaalisille on tärkeää**, että heillä ja Trumpilla on [sama vastustaja](https://yle.fi/a/3-10296063): arvoliberalismi. Sehän sallii esimerkiksi abortit ja samaa sukupuolta olevien avioliitot sekä luottaa tieteeseen enemmän kuin vanhan testamentin kertomuksiin.
  
Maailmalla politiikan kentille rynnistetään yhä enemmän uskonnolla.
**Politiikan tutkimuksessa on viime vuosikymmeninä** käsitelty runsaasti populismia ja sen ilmentymiä. Myös uskontoihin kytkeytyvää populismia on tutkittu, mutta aiheena se on jäänyt silti vähemmälle huomiolle.
Eikä uskonnon ja politiikan liitto ole kiinnostanut hääppöisesti mediassakaan, joka tuntuu noudattavan uskontojen käsittelemisessä erityisen varovaista linjaa.
On kuitenkin nähtävissä, että maailmalla politiikan kentille rynnistetään yhä enemmän uskonnolla. Eniten uskonasioita tuovat poliittisiin puheisiinsa juuri populististen liikkeiden vaikuttajat ja kannattajat.
**Tässä pari pientä** mutta kärjekästä esimerkkiä Suomesta:
Perussuomalaisten europarlamentaarikko **Teuvo Hakkarainen** on [kuitannut](https://yle.fi/a/3-10915978) huolet ilmastonmuutoksesta sillä perusteella, että ”Taivaan isä” säätää säät.
Saman puolueen kansanedustaja **Laura Huhtasaari** julkaisi viestipalvelu X:ssä [ihmettelyn](https://twitter.com/LauraHuhtasaari/status/1717219880989045131), miksi ”muslimit etsivät turvaa kristityistä maista, eivätkä muslimimaista?”
Tviitti varmasti upposi omaan kannattajakuntaan, mutta jätti huomiotta, että ”kristittyjä maita” ei ole olemassa. Islamilaiseksi on muutama valtio kyllä julistautunut. Sitä paitsi valtavat määrät [pakolaisia](https://www.unhcr.org/lb/at-a-glance) on maissa, joiden väestö on pääosin muslimeja.
  
**Aivan erityisesti tutkimista** kaipaa ilmiö, jossa populistiset liikkeet kopioivat sujuvasti toistensa teemoja ja teesejä yli valtioiden rajojen ja valtamerien. Useimmissa tapauksissa johtotähti tuntuu löytyvän Yhdysvalloista.
Kun Päivi Räsästä syytettiin oikeudessa, hän sai laajaa tukea uskonnollisesti samanmielisistä piireistä.
Samalla tavallahan myös kansainvälisesti leviävät karismaattiset liikkeet saavat innoitustaan usein juuri amerikkalaisista uskonyhteisöistä. Ja ne eivät kaihda politiikkaan eivätkä edes oikeuslaitoksen toimiin puuttumista.
Kun homoseksuaaleista kiistanalaisesti puhunutta **Päivi Räsästä** (kd) syytettiin oikeudessa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, hän sai laajaa ja näkyvää [tukea](https://yle.fi/a/74-20043069) uskonnollisesti samanmielisistä piireistä eri puolita maailmaa, erityisesti Pohjois-Amerikasta.
  
**Populistisen politikoinnin ja uskonnollisen politikoinnin** suhteen tutkimista saattaa hillitä eniten se, että uskontoihin suhtaudutaan lähtökohtaisesti hyvin varovasti ja varautuneesti. Uskoa pidetään yksityisasiana ja omantunnonkysymyksenä.
Kirkkoja ja muita uskonyhteisöjä suojataan useimmissa valtioissa lakipykälillä ja muilla säännöksillä. On tavallaan ironista, että juuri uskonrauha ja uskonnonvapaus ovat liki ”pyhiä” monissa maallisille arvoille perustuvissa yhteiskunnissa. Se tekee vaikeaksi tarkastella kriittisesti politikointia, jossa käytetään hyväksi uskonnollisia tunteita.
  
Uskonnotkin voidaan tavallaan jaotella sen mukaan, ovatko ne populistisia vai jotain muuta.
Poliittinen populismi perustuu vastakkainasettelujen rakentamiseen. Siinä luodaan ”me” vastaan ”he” -asetelmia. Siinä määritetään, ketkä kuuluvat ”oikeaan kansaan” ja ketkä eivät.
**Samanlaiset jaot ovat tuttuja uskonnoistakin.** Niistäkin löytyy yhteisöjä, joissa luokitellaan ihmisiä pelastettaviin ja tuomittaviin. Joissain tapauksissa on määritelty jopa tarkka lukumäärä, kuinka paljon ihmisiä mahtuu pelastuksen taivaaseen.
Uskonnotkin voidaan siis tavallaan jaotella sen mukaan, ovatko ne populistisia vai jotain muuta.
Onneksi on sentään olemassa myös uskontokuntia, joissa pelastus luvataan tasaveroisesti kaikille.
  
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja on pirkanmaalainen tietokirjailija ja toimittaja sekä uskonnollisen yhteisön jäsen.*
Neljä kuntaa Pohjanmaalta haluaa Itämeren kulttuurihelmeksi, tittelin perässä Pohjanmaalta ovat Kristiinankaupunki, Pietarsaari, Närpiö ja Uusikaarlepyy
Pohjanmaan liitto on mukana EU-hankkeessa johon osallistuvat Suomen lisäksi Latvia, Liettua, Puola, Ruotsi, Saksa Tanska ja Viro.
Pohjanmalta neljä kuntaa on tavoittelemassa Itämeren kulttuurihelmen titteliä. Tittelin perässä Pohjanmaalta ovat Kristiinankaupunki, Pietarsaari, Närpiö ja Uusikaarlepyy.
Partnereita on hankkeessa yhteensä 12 ja sitä hallinnoi Itämeren valtioiden neuvosto Tukholmasta käsin. Hankkeen kokonaisbudjetti on 3,5 miljoonaa euroa.
Pohjanmaan liitto on mukana kolmivuotisessa Interreg-hankkeessa, johon osallistuvat Suomen lisäksi Latvia, Liettua, Puola, Ruotsi, Saksa Tanska ja Viro. Tavoitteena on vahvistaa Euroopan mittakaavassa pienten kuntien kykyä lisätä sosiaalista selviytymiskykyään.
Kuntia autetaan kulttuurin avulla työskentelemään yhdessä yhteisöjensä kanssa elämänlaadun, houkuttelevuuden ja hyvinvoinnin lisäämiseksi. Samalla vahvistetaan kuntien kansainvälistä profiilia ja näkyvyyttä.
Interreg Eurooppa -hanke Baltic Sea Region Cultural Pearls for more resilient cities and regions (Itämeren alueen kulttuuriset helmet kestävämpiä kaupunkeja ja alueita varten) julisti elokuussa haettavaksi BSR Cultural Pearl -tittelin ja -ohjelman vuodelle 2024.
Ulkopuolinen asiantuntijaraati valitsee ensimmäiset neljä BSR Cultural Pearls -helmeä, jotka julkistetaan 6.12.2023.
Prosessissa on kaksi vaihetta. Esivalintakierroksella valittiin rajallinen määrä hakijoita niiden kelpoisuuden, motivaation ja osallistumismahdollisuuksien perusteella. Toiselle kierrokselle valittuja hakijoita pyydettiin kehittämään yksityiskohtaisempi visio sekä laatimaan kulttuuria ja selviytymiskykyä koskeva toimintasuunnitelma.
Kulttuurihelmeksi nimeäminen voisi tuota kunnalle paljon hyvää, miettivät hakijat
\- Pidimme ajatuksesta vahvistaa kaupungin kykyä työskennellä yhteisöjen kanssa sosiaalisen resilienssin lisäämiseksi kulttuurin avulla. Se sopii myös hyvin yhteen kaupunkimme Cittaslow-statuksen kanssa, mikä tarkoittaa hyvää elämää, kertoo Kristiinankaupungin hyvinvointijohtaja **Emilia Mattson Nortamo**.
Närpiön kulttuurivastaava **Victor Strömbäck** korostaa osallistavaa kulttuuritoimintaa.
– Taiteen ja kulttuurin kautta haluamme tuoda esiin asukkaiden omia tarinoita, historiaa ja unelmia elämästä Närpiössä, sanoo Victor Strömback tiedotteessa.
Pietarsaaren hakemusta ovat olleet laatimassa kulttuuri- ja vapaa-aikapalveluiden päällikkö **Päivi Rosnell** ja kehitysjohtaja **Johan Lithén**.
\- Hankkeen avulla kaupunki pyrkii testaamaan, syventämään ja parantamaan kansalaisten sitoutumista ja sosiaalista osallistumista yhdessä tekemällä ja äidinkielestä riippumatta, Rosnell kertoo.
Uudenkaarlepyyn hyvinvointijohtaja **Luzilla Backa**n mielestä BSR Cultural Pearls-hanke antaa kaupungille mahdollisuuden sekä arvokkaaseen näkyvyyteen että kokemuksiin Euroopan tasolla.
\- Projektissa on myös jännittävää sisältöä, joka sopii erityisesti Juthbackan kulttuurikeskuksen toiminnan kehittämiseen, lisää projektikoordinaattori Ing-Marie Ohls.
Valituiksi tulevat helmet pääsevät tittelivuoden 2024 aikana osallistumaan kattavaan Cultural Pearls -ohjelmaan, joka sisältää kuntien laatiman toimintasuunnitelman täytäntöönpanon paikallisten asiantuntijoiden sekä kansallisten mentoreiden tukemana.
Suomen suurimman maatuulipuiston valmistuminen viivästyy: 700 asukkaan kunnan kukkaroon yli miljoonan euron lovi
Tuulivoimayhtiö OX2 rakentaa Lestijärvelle 69 tuulivoimalaa. Puiston viivästyminen tarkoittaa isoa lovea odotettuihin verotuloihin. Lestijärven kunta joutuukin turvautumaan yt-neuvotteluihin talousvaikeuksien vuoksi.
Keski-Pohjanmaalla Lestijärven tuulipuiston arvioitiin valmistuvan vuoden päästä, mutta nyt tuulivoimayhtiö OX2 on ilmoittanut, että puisto valmistuu vuoden 2025 aikana.
Viivästystä ovat aiheuttaneet laitetoimittaja Siemens Gamesan [tekniset laatuongelmat](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tuulivoimalat-rysahtavat-maahan-eri-puolilla-maailmaa-nain-valmistajat-selittavat-syita-ilmiolle/387d88c9-c352-4200-b93d-61160089de8c) esimerkiksi tuulimyllyjen turbiineissa ja siivissä.
Tuulipuistoon rakennetaan yhteensä 69 tuulivoimalaa, joiden enimmäiskorkeus on 240 metriä. Puiston vuosittainen energiantuotanto on yli 1,3 terawattituntia. Se vastaa noin kahta prosenttia koko Suomen viime vuoden sähköntuotannosta.
Viivästys tuntuu kunnan kukkarossa, sillä tuulipuiston omistaja maksaa kiinteistöveroa toiminnassa olevasta tuulipuistosta.
Valmiista voimalasta maksettava vero on Lestijärvellä ensi vuonna 3,10 prosenttia. Voimaloista oli ennakoitu ensi vuodelle 2,2 miljoonan euron kiinteistöverotuloja.
Kunta ei kuitenkaan jää täysin nuolemaan näppejään, sillä keskeneräisten voimaloiden perustuksista maksetaan kiinteistöveroa 1,3 prosenttia.
Vs. kunnanjohtaja **Susanna Tuikka** laskee, että ensi vuonna perustuksista tulee tuottoa noin 800 000 euroa. Tänä vuonna verokertymä on 100–200 00 euroa.
Jos tuulipuisto valmistuu vuoden 2025 lopussa, haasteet eivät ole pitkällä tähtäimellä ylitsepääsemättömiä. Pari seuraavaa vuotta talous on kuitenkin lujilla.
– Kyllä se vaikuttaa kovastikin, jos täyttä tai puoltakaan tuottoa ei saada vielä vuonna 2025. Uuden koulun rakentamiseen otetun lainan lyhennykset käynnistyvät tänä vuonna. Niihin täytyy sitten keksiä korvaavia rahoitusvaihtoehtoja, sanoo Tuikka.
Ensi vuodelle Lestijärvellä on suunnitteilla koko henkilöstöä koskevat lomautukset.
– Ei ole helppo paikka saada budjettia kasaan ja samalla miettiä henkilöstön hyvinvointia. Näillä näkymin päästään kahden viikon lomautuksilla, mutta se tarkentuu lähiviikkoina.
Vs. kunnanjohtaja näkee kuitenkin valoa jo lähitulevaisuudessa: kun taloustilanne saadaan oikenemaan, vyötä voi ehkä taas vähän löysätä.
Moni kunta joutuu nyt etsimään [säästöjä pienistäkin puroista](https://yle.fi/a/74-20060203). Lestijärvellä säästökohteiden listalla on myös koululaisten välipala.
Satojen työntekijöiden majoittaminen oma lukunsa
Lestijärvellä työt noin 5 000 hehtaarin alueella voimalakomponenttien vastaanottamiseksi alkavat valmistua. Valmiina ovat voimaloiden perustukset, nostokentät ja tiet.
Työmaa hiljeneekin pian useiksi kuukausiksi, kunnes komponentteja alkaa saapua, sanoo projektipäällikkö **Jommi Tervo**.
Voimalaosia aletaan kuljettaa Lestijärvelle Kokkolan satamasta ensi kesänä. Silloin alkaa myös voimaloiden pystytys. Työt jatkuvat pitkin syksyä.
Lokakuun lopussa harjoiteltiin komponenttien kuljetusreittejä. Testiajoilla haluttiin varmistaa, että pitkät siipikuljetukset selviävät kriittisistäkin mutkista.
Voimaloita pystyttämään tuleville 200–300 työntekijälle nousee pieneen kuntaan parakkikylä, joka on käytössä kuukausia.
Tarjota on majoitusta myös kunnan tytäryhtiön rivitaloasunnoissa. Lisäksi kylän keskustassa sijaitseva entinen koulun väistötila on remontoitu soluasunnoiksi. Myös yksityiset voivat tarjota omia kiinteistöjään vuokralle tuulivoimayhtiölle.
Streptokokki A -bakteerin aiheuttamat vakavat sairastapaukset tuplaantuneet tänä vuonna Varsinais-Suomessa
Suomessa streptokokki A -tapaukset ovat kasvussa ja myös Varsinais-Suomessa on todettu viime vuotta enemmän vakavia tapauksia.
Streptokokki A -bakteerin aiheuttamien vakavien tapausten määrä on tuplaantunut Varsinais-Suomessa viime vuodesta.
Turun yliopistollisen keskussairaalan tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Harri Marttilan** mukaan vakavia tapauksia oli viime vuonna laboratoriossa tilastoitu 15 ja nyt menossa olevana vuonna niitä on jo 28. Osasyynä kasvaneeseen määrään saattaa olla Marttilan mukaan koronarajoitukset aikaisempina vuosina.
– Nykytilannetta arvioitaessa kannattaa huomata, että koronapandemian aikana tapaukset jäivät matalalle tasolle varmastikin liittyen ihmisten välisten kontaktien vähentymiseen. Vuosilta 2020 ja 2021 meiltä löytyy kummaltakin vuodelta 11 löydöstä laboratoriotilastoista, Marttila kertoo sähköpostitse.
Huippuvuosi vakavissa streptokokkitapauksien määrässä oli niin Varsinais-Suomessa kuin koko maassa vuonna 2018. Tuolloin tapauksia todettiin ennätysmäärä 372. THL:n tartuntatautien tilastojen mukaan [Suomessa on todettu tänä vuonna vakavia tautitapauksia jo 365](https://yle.fi/a/74-20061446).
Eniten vakavia streptokokki A -tapauksia, eli verenmyrkytyksiä tai aivokalvontulehduksia, todetaan iäkkäillä.
– Tietysti ikääntyneisiin painottuvat ihon ruusutulehdukset. Ne ovat A-streptokokin aiheuttamia, joissa osassa bakteeri saadaan kiinni verestä. Nämä tapaukset vaikuttavat noihin lukuihin siten, että ehkä enemmistö näistä vakavista A-streptokokeista todetaan vanhemmalla väestöllä, Marttila sanoo.
Marttilan mukaan vakavaan streptokokki A -virukseen sairastuneiden ja hoidossa olevien määrä ei ole ollut TYKSissä poikkeuksellisen suuri tänä vuonna.
*Uutista korjattu klo 8.08: aiemmin luki virheellisesti, että A-streptokokin aiheuttaa virus, vaikka sen aiheuttaa bakteeri.*
Vartiuksen turvapaikanhakijat sitovat Oulun poliisilaitoksen työvoimaa, mutta se ei vaikuta päivittäistoimintaan
Poliisi on ollut läsnä Vartiuksen rajavartioasemalla maanantaista asti. Paikalla on niin sanottu perusvahvuus, mutta sen tarkemmin poliisi ei henkilöstömäärästä kerro.
Oulun poliisilaitos on ollut turvaamassa turvapaikanhakijoiden rajanylitystä Vartiuksessa maanantaista alkaen. Paikalla on partio ja koiria.
Ylikomisario **Jyrki Kivirinta** kertoo, että työ sitoo poliisin työvoimaa, mutta päivittäistoimintaan ylimääräinen valvontatehtävä ei vielä vaikuta. Työt on pystytty järjestelemään työaikalain mukaan.
Henkilöstön vahvuutta rajalla poliisi ei kerro.
Valvonnan ohella turvapaikanhakijoiden kuljettaminen vie partion työaikaa. Oulussa turvapaikanhakijoita jututetaan ja rekisteröidään, mutta vain jos Rajavartiolaitos ei ole kaikkia ehtinyt Vartiuksessa jututtaa. Kajaanissa poliisi ei kirjaa turvapaikanhakijoita.
Kivirinnan mukaan Vartiuksessa tehtävä työ on Oulun poliisin päivittäistoiminnan ulkopuolista, mutta siitä selvitään.
– Ylimääräinen työ on lisänä poliisin ulkomaalaistutkinnassa. Tilanteen pitkittyessä kustannuksia tulee lisää, kertoo Kivirinta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lahteen toivotaan koiralatua – harrastajat kulkevat muualla harjoittelumahdollisuuksien perässä
Kuntalaisaloite esittää, että Lahdessa osoitettaisiin jollekin latuosuudelle koiravuorot. Liikuntapalvelujohtaja laittaisi koirahiihtäjät omalle ladulleen.
Koiran kanssa hiihtämistä harrastavat toivovat Lahteen mahdollisuutta latujen käyttöön. Tavoitteen saavuttamiseksi on perustettu kuntalaisaloite.
Aloitteen takana oleva lahtelainen koiraharrastaja **Erika Kähkönen** ehdottaa, että Lahden laajasta latuverkostosta valittaisiin jokin lenkki, jolla koiran kanssa saisi hiihtää määrättyyn aikaan.
– Nimettäisiin jokin sopiva valaistu latu, jossa koirahiihto on sallittu tiettyinä ajankohtina ja ehkäpä vielä niin, että se olisi ”prime timen” ulkopuolella, eli vaikkapa myöhäinen tunti muutamana arki-iltana. Se riittäisi jo hyväksi aluksi.
Kähkönen harrastaa valjakkohiihtoa. Viime vuonna hän osallistui kisoihinkin ja saavutti rotumestaruuksissa hopeaa. Harjoittelu ei kuitenkaan ole ollut mahdollista hiihtopääkaupungiksi profiloituneessa Lahdessa.
Hän kertoo, että koirahiihtoharrastajat matkustavat pitkällekin päästäkseen sallituille laduille. Koiravuoroja tarjotaan muun muassa Kuopion, Tampereen ja Jyväskylän laduilla. Lahtea lähimmät kuntien ylläpitämät kohteet ovat Uudellamaalla.
Koiralatu oli ehdolla myös Lahden osallistuvasta budjetista rahoitettavaksi ideaksi. Kustannusarvioksi asetettiin kuitenkin 10 000 euroa, ja idea kariutui liian kalliina. Kähkösen mukaan laskelmassa oli ilmeisesti ajateltu uuden ladun raivaamista. Kaupunki pääsisi huomattavasti halvemmalla, jos nykyisille laduille vain osoitettaisiin koiravuoroja.
Koiralatu voisi houkuttaa väkeä muualtakin
Lahden kaupungin liikuntapalvelujohtaja **Markku Ahokas** on sitä mieltä, ettei koiran kanssa hiihtäminen sovi nykyisille laduille. Hän epäilee, että koiravuoroilla laduille eksyisi muitakin.
– Se aiheuttaa ehkä osittain turvallisuusriskin. Kunnossapidon osalta työmäärä lisääntyy, koska sen jälkeen latu on kuitenkin ajettava uudelleen sieltä kohti, jotta se on taas kunnossa muille hiihtäjille, hän perustelee.
Erika Kähkönen muistuttaa, että varsinainen koirahiihto tapahtuu vapaan tyylillä, eikä koiran askel juurikaan vahingoita uraa.
Vaikka liikuntapalvelujohtaja Ahokas suhtautuu epäileväisesti koiravuoroihin, hän pitää silti koiraurheilua kannatettavana. Erillinen, kokonaan koirahiihdolle varattu lenkki palvelisi hänestä harrastajia parhaiten.
– Siellä voisi käydä koska tahansa harjoittelemassa. Kiinnostus varmaan olisi kaupungissa suurta, mutta kaupungin rajojen ulkopuoleltakin saattaisi tulla harrastajia käyttämään rataa, hän pohtii.
Näin tapahtuu Kähkösen mukaan esimerkiksi Orimattilan Niinikoskella, jossa yksityisen tahon omistamalle valjakkoradalle tullaan pääkaupunkiseudulta asti silloin, kun rata on kunnossa.
Jos Lahdessa päädyttäisiin suunnittelemaan omaa lenkkiä koiran kanssa hiihtäville, pitäisi kaupunkiympäristön toimialan osoittaa sitä varten maa-alueet.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Katso aamun pääuutiset
Muistio: Suomeen voi saapua rikollisia | Tulitauko siirtyy päivällä | Laitaoikeisto voittoon Hollannissa
Kouluterveyskysely: Kokkolalaistytöt kokevat poikia useammin terveytensä huonoksi ja ovat yksinäisempiä – silti suurin osa on tyytyväisiä elämäänsä
Lähes puolet yläkoululaisista arvioi, että Kokkolasta on helppo hankkia huumeita, selviää kyselystä.
Kokkolaisnuorten hyvinvoinnista löytyy monta huolenaihetta – mutta myös ilonpilkahduksia, kertoo [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen syyskuussa julkaistu, mittava kouluterveyskysely](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lasten-ja-nuorten-hyvinvointi-kouluterveyskysely).
Kokkolan opetus- ja kasvatuslautakunta on saanut koosteen kouluterveyskyselystä, jossa piirtyy kuva kokkolalaisnuorten terveydestä, koulunkäynnistä ja avun saannista. Lautakunta katsookin, että tuloksia voidaan hyödyntää kaupungin toiminnan suunnittelussa ja mahdollisesti päätöksenteossa.
Tuloksien yhteenvedossa huolestuttavaa on, että kaikilla oppiasteilla tytöt ovat poikia tyytymättömämpiä elämäänsä.
Tytöt kokevat myös poikia useammin terveydentilansa keskinkertaiseksi tai huonoksi. Esimerkiksi yläkoulua käyvistä pojista 16 prosenttia kokee terveydentilansa hyväksi tai keskinkertaiseksi, kun tytöissä osuus on 38 prosenttia.
Tytöt ovat kyselyn mukaan ahdistuneempia ja yksinäisempiäkin poikiin verrattuna.
**Lue:** [Nuorten ahdistuneisuus ja kiusaaminen lisääntyivät entisestään – Kouluterveyskysely yllätti tutkijat](https://yle.fi/a/74-20034814)
Lisäksi lähes puolet yläkoululaisista arvioi, että Kokkolasta on helppo hankkia huumeita, selviää kyselystä.
Kuitenkin monia myönteisiä puoliakin nuorten elämästä löytyy. Esimerkiksi suurin osa kokkolalaiskoululaisista kokee terveytensä hyväksi ja on tyytyväisiä elämäänsä. Lähes kaikilta löytyy myös harrastus.
Alakoulussa vähintään tunnin päivässä liikkuvien osuus on kasvanut viimeisen kuuden vuoden aikana. Aiempaa harvempi yläkoululainen on kokenut fyysistä väkivaltaa kotona.
Kyselyyn vastasivat Kokkolassa perusopetuksen nelos- ja vitos- sekä kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaiset sekä lukion ja ammatillisen ykkös- ja kakkosvuoden opiskelijat.
Koko maassa kouluterveyskyselyyn vastasi tänä vuonna 260 000 oppilasta tai opiskelijaa.
Suomalaiset pettyivät suoratoistopalveluihin ja alkoivat taas piratoida – tekijänoikeusjärjestö toruu: ”Ei yhteiskunta toimi niin”
Suomalaiskodeista löytyvien laittomien palveluiden taustalla pyörii miljoonien eurojen bisnestä, sanovat tekijänoikeusjärjestöt.
Piratismi palasi Suomeen, kertoo ruotsalaisen media-alan analyytikko Mediavisionin [selvitys keväältä](https://ttvk.fi/mediavisionin-tutkimus-av-piratismia-harjoittavien-maara-kasvanut-jyrkasti).
Mediasisältöjä kuten elokuvia ja tv-sarjoja piratoivien eli laittomasti kuluttavien suomalaisten määrä on lähes kolminkertaistunut viidessä vuodessa.
Selvityksen mukaan arviolta yli 700 000 suomalaista myönsi kuluttaneensa sisältöjä laittomasti viimeisen kuukauden aikana.
Pohjoismaissa ovat yleistyneet laittomiksi IPTV-palveluiksi kutsutut suoratoistopalvelut. Kuluttajat ovat selvityksen mukaan entistä valmiimpia maksamaan laittomista palveluista, jos niiden tarjonta on laillisia palveluita suurempi.
Laittoman palvelun käyttäjä saattaa rahoittaa rikollisjärjestöjen toimintaa, sanoo toiminnanjohtaja **Jaana Pihkala** tekijänoikeusjärjestö TTVK ry:stä.
– Palvelimia pyörittävät jälleenmyyjät voivat olla taviksia, mutta ketjun yläpäässä olevat ovat vähintäänkin ammattimaisia talousrikollisia.
IPTV-palveluilla rahoitetaan [jopa ase- ja ihmiskauppaa](https://www.forbes.com/sites/michalgromek/2021/11/30/sweden-up-to-600000-iptv-users-support-human-trafficking-every-month/), väittävät sekä [Interpol](https://www.interpol.int/Crimes/Illicit-goods/Shop-safely/Digital-piracy) että [tekijänoikeusjärjestö Nordic Content Protection](https://www.forbes.com/sites/michalgromek/2021/11/30/sweden-up-to-600000-iptv-users-support-human-trafficking-every-month/).
Pihkalaa huolestuttaa myös, että suomalaisten piratoimasta mediasta jo [30 prosenttia on kotimaista.](https://ttvk.fi/mediavisionin-tutkimus-suomessa-kasvavasta-av-piratismin-maarasta-merkittava-osa-kotimaista-tuotantoa)
– Kotimaiset av-markkinat ovat jo kielen vuoksi todella rajatut.
Pihkalan mukaan asenne piratismia kohtaan muuttuu erityisesti nuorten keskuudessa.
– Nuoruudessani ihmiset häpesivät feikkivaatteiden käyttöä, nyt sillä jopa kehuskellaan.
Petyttiinkö suoratoistopalveluihin?
[Yle kysyi marraskuussa sivuillaan](https://yle.fi/a/74-20060034) ihmisiltä, miksi he kuluttavat mediaa laittomasti. Vastauksissa toistuu huoli toimeentulosta sekä pettymys suoratoistopalveluihin.
Jutussa käytettyjä sitaatteja on tiivistetty. Vastaajien nimet on muutettu yksityisyyden turvaamiseksi. Piratismi on laitonta, eivätkä vastaajat siksi halua kertoa siitä omilla nimillään ja kasvoillaan. Heidän henkilöllisyytensä ovat Ylen tiedossa.
Opintolainat menevät ruokaan ja terveyskuluihin. Viihteeseen ei ole rahaa.
Jotkut kokevat laillisten palveluiden hinta-laatusuhteen heikentyneen. Moni suoratoistopalvelu rajoittaa nyt [tunnusten yhteiskäyttöä](https://yle.fi/a/74-20014601). Myös esimerkiksi Viaplayn kuukausimaksun nousu herätti aiemmin tänä vuonna [runsaasti kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20042041).
[Palvelujen keinot](https://www.forbes.com/sites/bradadgate/2022/03/09/the-financial-challenges-facing-streaming-video/) hoitaa [talousvaikeuksiaan](https://www.washingtonpost.com/business/2023/07/21/streaming-services-writers-actors-consumers-frustrated-strike/) eivät myöskään ole keränneet kehuja.
On järjetöntä maksaa monesta palvelusta samalla kun hinnat nousevat mutta valikoima pienenee.
Lopetin piratoinnin, kun paria eri suoratoistopalvelua tilaamalla sai suhteellisen halvalla paljon katsottavaa. Nyt striimipalvelut ovat hajautuneet niin pahasti, että joudun käyttämään erillistä sivustoa selvittääkseni, mistä haluamani sisältö löytyy laillisesti. Piratismista on taas tullut helpompi vaihtoehto.
Kysyimme myös, millaisesta palvelusta ihmiset olisivat valmiita maksamaan. Yksi vastaus toistui:
Haluan yhdestä palvelusta kohtuullisella hinnalla ja laadulla kaikki ohjelmat, jotka haluan nähdä.
Miljoonabisnestä
Vaatimus saada kaikki sisältö yhdestä lähteestä on kohtuuton, sanoo TTVK:n Pihkala.
– Ei yhteiskunta toimi niin, että kuluttaja voi vaatia saavansa kaikki toivomansa kengät tai vaatteet samasta kaupasta.
[Interpol on todennut](https://www.stopfakes.gov/article?id=INTERPOL-Launches-Turn-Back-Crime-Campaign) piratismin pyörivän järjestäytyneen rikollisuuden varassa. Pihkalan mukaan erityisesti tuoteväärennösten katukauppa on rikollisjärjestöille helppoa rahantekoa.
– Tavalliset ihmiset eivät pidä feikkituotteiden ostamista yhtä pahana rikoksena kuin vaikka asekauppaa. Kuluttajan rahalla tehdään kuitenkin myös niitä ikävämpiä rikoksia, Pihkala sanoo.
[Myöskään nettipiratismi](https://ttvk.fi/euipo-eurooppalaiset-kuluttavat-aiempaa-enemman-tv-sarjoja-ja-suoria-urheilulahetyksia-piraattilahteista) ei ole nappikauppaa, Pihkala sanoo. Jalkapallon Valioliigan pelejä striimannut IPTV-palvelu toi ylläpitäjilleen [seitsemän miljoonaa puntaa ja vuosikymmenten tuomiot.](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-12140073/Five-men-sentenced-total-30-years-clampdown-illegal-Premier-League-streaming.html)
Pihkalan mukaan erityisesti Etelä-Euroopan ratsioissa IPTV-palveluiden taustalta on löytynyt rikollisliigoja.
– Laittoman palvelun käyttäjä ei tiedä, mihin rahat menevät. Isoimpien sivustojen taustalta löytyy satunnaisesti rikollisjärjestöjä.
Pihkala pitää järkyttävänä, että ihmiset ovat valmiita maksamaan rikollisille mutta eivät mediatuotteiden tekijöille.
– Lailliset palvelut maksavat, koska ne antavat tekijöille asianmukaiset korvaukset.
Kaikki Ylelle vastanneet eivät niele purematta Interpolin väitettä piratismin kytköksistä kovaan rikollisuuteen.
Lyön vasemman kivekseni vetoa ettei yksikään ihmiskauppias hyödy siitä, että lataan laittomasti animea.
Rikollisuuden tukemista on vaikea välttää, sanoo yksi. Hän viittaa Italiaan, jossa rikollisjärjestöt ovat ryöstäneet [parmesan-juuston kuljetuksia](https://www.theguardian.com/world/2006/dec/03/italy.barbaramcmahon1) ja [myyneet sitä pimeästi](https://www.insidehook.com/food/cheese-became-target-italian-thieves).
Myös parmesaanijuustot ovat osittain Italian mafian näpeissä, mutta ostan niitä silti. Yksilön vastuullakin on rajansa.
Asiantuntija: Piratismi tuskin nousee vanhaan suosioonsa
Piratismin suosion nousun saattoi ennustaa jo vuosia sitten. Näin sanoo asiantuntija **Ahto Apajalahti** kansalaisoikeusjärjestö [Electronic Frontier Finland ry:stä](https://effi.org/). Hän on tekijänoikeuskriittisen piraattipuolueen entinen varapuheenjohtaja, joka vaikuttaa nykyään vihreissä.
– Netflixin kaltaiset palvelut vähensivät laittoman sisällön kulutusta. Oli odotettavissa, että palveluiden laadun laskiessa ihmiset etsivät sisältöä taas epävirallisia reittejä pitkin.
Apajalahti ei näe piratismista tulevan yhtä suosittua kuin takavuosina, vaan uskoo laillisten palveluiden keräävän käyttäjiä takaisin kehittämällä toimintaansa.
– Ihmiset käyttävät mieluummin laillisia palveluita, kunhan hinta ja laatu on kohtuullinen.
Apajalahden mukaan piratismin vastaisessa taistelussa keskitytään liikaa kuluttajien rankaisemiseen.
– Kiusaaminen perintäkirjeillä ei hyödytä ketään. Piratismia torjutaan panostamalla laillisiin maksupalveluihin sekä kehittämällä julkista saatavuutta esimerkiksi kirjastojen kautta.
Apajalahti pohtii myös, kuinka tuotteen merkitykseen saatetaan herätä vasta vuosien päästä, kun se on jo [poistettu suoratoistopalvelusta](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/news/crater-movie-rotten-tomatoes-disney-plus-b2372061.html). Silloin epäviralliset kopiot voivat olla kulttuurihistoriallisesti merkittäviä, hän arvioi.
**Kuuntele myös:**
*Juttua muutettu kello 11.58: Poistettu TTVK:n Jaana Pihkalan sitaatista osa, jossa sanottiin, että jopa 30 prosenttia kotimaisen av-markkinan tuotoista voisi mennä hukkaan. Suomalaisten piratoimasta mediasta jo 30 prosenttia on kotimaista. Tuotoista mahdollisesti hukkaan menevää osaa ei voi päätellä piratoidun kotimaisen median osuudesta suhteessa kaikkeen suomalaisten piratoimaan sisältöön.*
Tämän Iivo Niskanen haluaa tarjota lapselleen – hiihtotähti paljastaa, mitkä arvot ovat hänelle tärkeimpiä
Perheen lisäksi perinteet ja kunnioitus ovat Iivo Niskaselle tärkeitä asioita. Suomalaisen hiihdon supertähti miettii myös, millaisen perinnön hän suomalaisille jättää.
*Iivo Niskanen kilpailee viikonloppuna Rukan maailmancupissa. Yle näyttää kisat kanavillaan.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
**OLOS.** Hiihtotähti **Iivo Niskanen** on jo nyt kolmella olympiavoitollaan kirjoittanut nimensä suomalaiseen urheiluhistoriaan. Hän on yksi tämän hetken seuratuimmista suomalaisista.
Niskasen urheilusuorituksista ja saavutuksista on kirjoitettu ja kerrottu mediassa valtavasti.
Mutta mitä asioita Niskanen itse pitää elämässä tärkeänä?
Yle Urheilu tapasi Niskasen, 31, hiihtokauden alla ja kysyi, mitkä arvot ja asiat häntä ohjaavat.
Kunnioitus
Iivo Niskanen hiihtää sankan joukon keskellä Muonion Oloksella. Latu on solkenaan maailmanluokan hiihtäjiä, sillä monet maajoukkueet ovat tulleet Suomen Lappiin harjoittelemaan talven ensilumille.
Yksittäiset hiihtäjät painavat ohi kuin laput silmillä, sillä he tekevät tehoharjoitteita. Suurin osa hiihtää kuitenkin peruskestävyysvauhtia, jolloin puhuminen on mahdollista. Puhetta piisaakin, ja se on Niskaselle tärkeää, sillä se kielii kunnioituksesta.
– Toimintaympäristön pitää olla mielekäs. Sellainen, että siinä voidaan puhaltaa yhteen hiileen. Kilpaurheilussa toisten kunnioittaminen myös vaatii ihmiseltä paljon. Asiat pitää jättää mielestä pois, kun tullaan pois kilpaladulta. Ulkopuolella pitää pystyä olemaan normaaleja ”työkavereita”, Niskanen sanoo.
– Arvostus muita kohtaan on sellainen asia, jota myös itse arvostan. Jos joku toinen onnistuu eikä itse onnistu, niin silloin tietää, että asioita on tehty paremmin.
Sama ajatus pätee myös oman joukkueen sisällä, vaikka lähtökohta on hieman erilainen kuin muita maita vastaan käytävässä kilpailussa.
– Planican viestimitali (miesten MM-hopea) on siitä hyvä osoitus. Sitten kun menestytään joukkueena, se nostattaa ilmapiiriä ja tekemisen tasoa.
Perhe ja läheiset
Iivo Niskanen vietti lapsuutensa Vieremällä, Pohjois-Savossa. Hän kasvoi neljän lapsen perheessä, jossa vanhemmat **Eero** ja **Tarja** tekivät suuren työn, jotta lapset voisivat tavoitella unelmiaan. Lapsuudestaan Niskanen sai myös eväitä toimia erilaisten ihmisten kanssa.
– Kun on pieneltä paikkakunnalta kotoisin, perhekeskeisyys ja läheisten kanssa siteen luominen on ollut vahva. Arvot ovat aina olleet sellaiset, että ajatukset pitää olla lähimmäisessä. Kyllä se on jollain lailla jäänyt perintönä omaan ajatusmaailmaani. Kun sain oman lapsen, niin asiat konkretisoituvat entistä enemmän käytännön tasolla, Niskanen kertoo.
Iivo Niskanen sai puolisonsa kanssa lapsen viime joulukuussa.
– Ei siitä niin kauaa ole, kun itse on ollut lapsi. Toivon, että pystyisin itse tarjoamaan sellaisen lapsuuden, mitä itse olen kokenut hyväksi.
Arvoristiriita
Kansainvälisen hiihdon kustannukset ovat kasvaneet. Harjoitusleirit, huoltorekat ja matkustaminen verottavat kansallisten liittojen budjettia. Kaikki hiihtäjät eivät pääse harjoittamaan ammattiaan samanlaisista lähtökohdista kuin perinteisissä hiihtomaissa.
– Koen epäreiluna, että on paljon urheilijoita, jotka ovat kovan tason hiihtäjiä, mutta joiden kansallisella liitolla ei ole varaa tehdä asioita niin hyvin kuin niitä pitäisi tehdä.
Niskanen näkee, että lajin sisällä pieniä maita yritetään kuitenkin auttaa.
Pienet maat esimerkiksi luovuttavat huoltomiesten kiintiöstään osan isommille maille, jotta ne saavat lisää suksitestaajia ladulle. Vastineeksi pienemmät maat saavat suksihuollon ja muita palveluita isommilta mailta.
– Yllättävän paljon on pienten maiden yhteistyötä. Sitähän meidän laji tarvitsee, että hiihto olisi mahdollisimman laajalle levinnyttä.
Niskanen kokee, että hiihto tarvitsisi nykyistä enemmän maita taistelemaan hyvistä sijoituksista. Norja tuottaa hiihtoon ja moneen muuhunkin lajiin huippuyksilöitä, jolloin senkin puolesta tuloslistat näyttävät etenkin miesten puolella yksitoikkoisilta.
– Norjassa taso on tällä hetkellä valtava hiihdon puolella. Siellä myös osataan viedä lahjakkaita yksilöitä maailman huipulle. Hirveästi ei saisi muiden maiden kärkiurheilijoille tulla ongelmia, jotta tuloslistat olisivat siedettävän näköisiä.
– Eihän se kivaa ole telkkarista katsoa, jos kahdeksan ensimmäistä on samasta maasta.
Perinteet
Iivo Niskanen, perinteisen mies, on perinteiden mies. Hän kavahtaa muutoksia, jotka iskevät lajin ytimeen. Hiljattain esimerkiksi Niskasen paraatimatka 15 kilometriä väliaikalähdöllä muutettiin kymmeneksi kilometriksi.
– Arvostan tässä lajissa perinteitä ja historiaa. Suhtaudun kaikkiin muutoksiin vähän epäilevästi. Itse muokkaan oman arvostukseni sitä kautta, minkälainen historia taustalla on. Sen takia arvokisakullat ja -menestys ovat tärkeämpää kuin esimerkiksi Tour de Skillä menestyminen, vaikka sekin hyvältä tuntuu.
Mistä moinen nostalgia kumpuaa? Niskanen pohtii asiaa sekä hiihdon suomalaisperinteiden että muuttuvan maailman kautta. Kisareissut Keski-Eurooppaan ovat herättäneet omat lapsuusmuistot eloon.
– Jotenkin sitä peilaa omaa aikaansa aikaisempiin suomalaisiin tähtiin ja sellaisiin hetkiin, kun on niitetty menestystä.
– Olen myös nähnyt, mitä elämä on ollut maaseudulla. Nyt kun reissaa Keski-Euroopassa, niin siellä näkee vielä pientiloja. Onhan se pelikenttä muuttunut Suomessakin rajusti siitä, mitä omassa lapsuudessani maatilojen koot olivat verrattuna siihen, mitä ne nykyään joutuvat olemaan.
Iivo Niskanen myöntää haikailevansa ”entiseen hyvään aikaan”.
– Ainakin mielikuvissa. Se on toinen asia, ovatko ajat silloin olleet parempia. Ehkä olen jossain määrin sellainen haaveilija.
Perintö
Kun Niskaselta kysyy hänen arvoistaan, aivan ensimmäisenä hän haluaa puhua siitä perinnöstä, jonka hän pyrkii suomalaisille jättämään.
Suomessa on ainakin vielä toistaiseksi hyvät olosuhteet hiihdon harrastamiselle, ja Niskanen puhuu etenkin kuntoilun ja harrastamisen puolesta, ei pelkästään kilpahiihdon.
– Toivon, että omalla menestykselläni pystyisin innostamaan nuoria. Hiihdon pitäisi pystyä säilymään perheiden juttuna, ulkoilu- ja liikuntamuotona.
– Pientä väkeä pitäisi saada laduille ja sitä myötä (hiihto) pysymään suomalaisessa kansanperimässä. Haluan omilla suorituksillani viedä sellaista viestiä, että se olisi innostavaa.
Lumimyräkkä kaatoi puita linjoille – Satakunnassa aamulla yli 2 500 sähkötöntä taloutta
Satakunnan pelastuslaitoksella oli illalla ja yöllä noin kolmekymmentä vahingontorjuntatehtävää.
Lumimyräkkä on aiheuttanut sähkökatkoja eri puolilla Satakuntaa.
Puita on kaatunut sähkölinjoille. Pelastuslaitosta ovat työllistäneet myös ajoteille kaatuneet puut.
Illan ja yön aikana Satakunnan pelastuslaitokselle tuli noin 30 vahingontorjuntatehtävää, liikenneonnettomuuksia oli seitsemän, kertoo päivystävä palomestari **Tuomas Kiskola.**
[Energiateollisuuden sähkökatkokartan mukaan](https://sahkokatkokartta.fi/) maakunnassa oli aamuviiden aikaan noin 2 500 sähkötöntä taloutta, joista Siikaisissa yli tuhat ja Pomarkussa lähes 700.
Satakunnassa on sattunut myös useampia ulosajoja, mutta vakavammilta loukkaantumisilta on vältytty.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
*23.11. klo 8.10 Päivitetty vahingontorjuntatehtävien määrää uusilla tiedoilla.*
Analyysi: Vapauspuolueen jytky vavisuttaa Hollantia – kohta laitaoikeiston Geert Wilders voi istua EU:n päättävissä pöydissä
Pitkän linjan populistipoliitikko Geert Wilders iski kultasuoneen, joka voi antaa hänelle merkittävää vaikutusvaltaa Hollannissa ja Euroopassa, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Rikhard Husu.
**HAAG** Laitaoikeistolaisen PVV-puolueen nousujohteinen kampanja huipentui keskiviikkona saavutettuun tyrmäävään vaalivoittoon.
Neljäsosa hollantilaisista antoi äänensä islamkriitikkona ja tiukan maahanmuuttopolitiikan kannattajana tunnetun **Geert Wildersin** vapauspuolueelle.
PVV:n nousu oli nähtävissä jo vaalipäivää edeltävissä mielipidetiedusteluissa. Puolueen ylivoima vaalipäivänä vaikutti kuitenkin yllättäneen myös asiantuntijat.
Puoleensa vaalivalvojaisissa puhunut Wilders sanoi pyrkivänsä valtaan vaalivoiton siivittämänä. Hänen mukaansa vapauspuoluetta ei voi sivuuttaa tulevissa hallitusneuvotteluissa.
Wilders sivalsi myös Hollannin maahanmuuttopolitiikka toteamalla, että maahanmuuttajien ja turvapaikanhakijoiden ”tsunamille” on pantava piste.
**Maahanmuuttopolitiikan kritisoiminen onkin ollut** yksi laitaoikeiston kantavista aiheista syksyn vaaleissa.
Wildersin viesti on saanut vastakaikua nousevien elinkustannusten ja asuntopulan kanssa kamppailevilta hollantilaisilta.
Mutta löytyykö Wildersille ymmärrystä myös Hollannin puoluekentällä? Kysymys on keskiössä, kun tunnustelut uudesta hallituspohjasta alkavat vaalien jälkeen.
Vaalivoitostaan huolimatta Wildersin puolue tarvitsee vähintään kahden tai kolmen muun puolueen tuen muodostaakseen enemmistöhallituksen.
Luonnollisimmat kumppanit löytyisivät väistyvän pääministerin **Mark Rutten** VVD-puolueesta sekä puoluekentän uudesta tulokkaasta, NSC-puolueesta. Molemmat ovat puhuneet tiukemman maahanmuuttopolitiikan puolesta.
Yhteistyö Wildersin ja entisen EU-komissaari **Frans Timmermansin** johtaman punavihreän vaaliliiton kanssa lienee puolestaan poissuljettu.
Timmermansin mukaan hän ei osallistu hallitukseen, joka väittää, että turvapaikanhakijat ovat kaiken pahan alku.
**Vapauspuolueeseen nojaava hallituspohja** veisi myös Wildersin EU:n päättäviin pöytiin. Vahvasti EU-kriittisen Wildersin kannat poikkeavat pääministeri Rutten edustamasta rakentavasta EU-politiikasta.
Vapauspuolue on muun muassa väläytellyt Hollannin EU-eroa ja kritisoinut EU:n yhteisiä symboleja kuten EU-lippua.
Wilders on myös ilmaissut olevansa valmis [lakkauttamaan Hollannin aseavun](https://www.reuters.com/world/europe/geert-wilders-anti-islam-anti-eu-populist-who-could-be-next-dutch-pm-2023-11-22/) Ukrainalle.
Wildersillä on toki myös ystäviä Euroopassa. Ranskan kansallisen liittouman johtaja **Marine Le Pen** ja Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** olivat ensimmäisten onnittelijoiden joukossa vapauspuolueen vaalivoiton selvittyä.
Jäät ovat heikkoja Vaasan jätevedenpuhdistamon edustalla sekä Pilvilammen alueella
Påttin jätevedenpuhdistamon purkuputkesta tuleva puhdistettu vesi on talvellakin lämmintä. Tämä estää ja heikentää jään muodostumista puhdistamon edustalla
Vaasan vesi varoittaa heikoista jäistä etenkin Påttin jätevedenpuhdistamon edustalla Palosaarella.
Jäät pysyvät puhdistamon edustalla heikkoina johtuen mereen virtaavasta puhtaasta vedestä. Vesi on lämmintä myös talvella.
Puhdistamon länsi- ja pohjoispuolella oleva alue alkaa Palosaaren Merimuseon pohjoispuolelta ja jatkuu Kulmakadun venelaitureiden kohdalle.
Varoituskyltit on laitettu rannalle, Påttin molemmin puolin. Sulan ja heikon jään alue merkitään ympäriinsä kuusenhavuilla heti, kun jäätilanne paranee.
Liikkuminen merkityllä merialueella on vaarallista. Lisäksi puhdistamon alueella aiheeton asiointi on ehdottomasti kielletty.
Vaasan Vesi muistuttaa että jää on edelleen heikkoa myös Pilvilammella.
Nuohouksille jopa kahden kuukauden jonoja Mikkelissä 
Sähkönsäästötalkoot ovat lisänneet nuohoojien tarvetta ainakin toistaiseksi.
Nuohoojat elävät nyt vuoden kiireisintä aikaa.
Esimerkiksi Mikkelissä nuohousta voi joutua odottamaan useita viikkoja.
– Vapaita nuohousaikoja löytyy tälle vuodelle vain satunnaisia, vaikka nuohouksia tehdään nuohoksia pitkää päivää ja viikonloppuisin. Pari kuukautta tässä on jonoa, kertoo **Mikko Kilkki** Mikkelin Nuohoustoimesta.
Nuohousjonoissa alueelliset erot ovat kuitenkin suuria.
Kohonnut sähkön hinta on saanut monet lämmittämään puulla aikaisempaa enemmän. Tämä on lisännyt nuohoojien tarvetta.
– Nyt tehdään muun muassa pitkään käyttämättä olleiden savuhormien sekä tulisijojen tarkistuksia normaalien nuohoustöiden lisäksi. Vielä on liian aikaista sanoa onko kysynnän lisääntyminen pysyvää, Kilkki sanoo.
Nuohousalan Keskusliitto muistuttaa, että nuohousta ei tarvitse ajoittaa lämmityskauden alkuun, vaan nuohouksen voi tehdä myös keväällä tai vaikka kesken lämmityskauden.
Oikea ajoitus voi helpottaa arkea.
– Nuohouksen ajoittaminen esimerkiksi keväälle lämmityskauden loppuun antaa myös aikaa toimia, jos nuohouksen aikana ilmenee vikoja tulisijoissa tai savuhormeissa, jotka vaativat korjausta, Kilkki sanoo.
EU hillitsee Välimeren siirtolaisreittiä keinolla, jota Suomella ei nyt ole käytössään 
Eurooppaan eri reittejä pyrkivien siirtolaisten määrä on noussut alustavien tietojen mukaan korkeimmilleen sitten vuoden 2015.
Venäjän rajalta on tullut päivittäin ainakin kymmeniä turvapaikan hakijoita Suomeen ja samalla EU:hun kuluneiden parin viikon aikana.
[Itäinen reitti on kuitenkin toistaiseksi ollut hiljaisin](https://yle.fi/a/3-12194997) Eurooppaan johtavista siirtolaisreiteistä. Lähi-Idästä, Afrikasta ja Aasiasta tulevat ovat pyrkineet Europpaan lähinnä Välimeren yli tai Turkin kautta.
Paine on edelleen Euroopan muilla ulkorajoilla. Euroopan rajaturvallisuusvirasto Frontex on kirjannut tänä vuonna lokakuun loppuun mennessä yli 300 000 luvatonta ylitystä.
Ennätysvuosi oli 2015. Silloin Eurooppaan tuli maitse ja meritse yli miljoona siirtolaista ilman asianmukaisia lupia. Myös tänä vuonna tulijoiden määrä on suuri.
Siirtolaisreiteissä Eurooppaan on tapahtunut huomauttava muutos vuodessa. Länsi-Balkanilta tulijoita on nyt lähes neljänneksen vähemmän kuin viime vuonna, kun taas Välimeren ylittäjien määrä on lokakuun loppuun mennessä noussut lähes 70 prosenttia.
Muutoksen näkee alla olevasta grafiikasta:
EU antaa rahaa, Libya, Tunisia ja Turkki pysäyttävät tulijoita
Eniten tulijoita on läntisellä reitillä Tunisian ja Libyan kautta Välimeren yli. Tulijoiden määrä on lisääntynyt huolimatta siitä, että Tunisia ja Libya ovat tehneet EU:n kanssa sopimuksia tulijoiden pysäyttämisestä Välimeren eteläpuolelle.
[EU on tarjonnut esimerkiksi Tunisialle miljardi euroa](https://yle.fi/a/74-20041193), jos se estää ylitysyritykset tai ottaa siirtolaisia takaisin.
Libyaa EU on tukenut muuttoliikkeeseen liittyen 700 miljoonalla eurolla vuodesta 2015 lähtien. Tukea on annettu esimerkiksi Libyan rannikkovartiostolle, joka poimii merestä hätään joutuneita ihmisiä.
Turkin kanssa EU sopi puolestaan vuonna 2015, että Turkki pysäyttää esimerkiksi Kreikan saarille yrittäviä ja ottaa heitä takaisin Kreikan puolelta.
Jokaista palautettua syyrialaista kohden EU hyväksyisi yhden Turkin puolella odottavan syyrialaisen turvapaikanhakijan. Rahallinen tuki Turkille on noin kuusi miljardia euroa.
Turkin rooli pakolaiskysymyksessä on kuitenkin monimutkainen. [Turkki tukee SNA:ta (Syyrian kansallinen armeija-nimistä ryhmittymää) ja aseellisia ryhmiä kurdien vastaisissa operaatioissa Koillis- ja Pohjois-Syyriassa](https://yle.fi/a/3-12479379) ja on siten itse luomassa painetta ihmisten lähtöön Syyriasta.
EU tai Suomi tuskin voi tai haluaa tässä tilanteessa neuvotella tämän tyyppisiä sopimuksia Venäjän kanssa. [EU on asettanut Venäjälle lukuisia pakotteita](https://yle.fi/a/74-20011620).
Suomen itärajan tilanne eroaa eteläisistä siirtolaisreiteistä myös siinä, että rajaviranomaiset arvioivat Venäjän aktiivisesti ohjastavan tulijoita Suomea kohti. Esimerkiksi[ sisäministeri **Mari Rantanen** arvio](https://yle.fi/a/74-20060587/64-3-191834)i, että vieraan valtion toimijoilla on osuus laittomasti rajan ylittäneiden Suomeen saapumisessa.
Suomen itärajan kautta tulleet henkilöt ovat tulleet monista Välimeren reitin käyttäjistä poiketen virallisten rajatarkastuspisteiden kautta.
Venäjän hyökkäystä paenneet lisäsivät Euroopan muuttoliikettä
Muuttoliike on monitahoista. Euroopan liikehdintää lisää toista talvea jatkuva hyökkäys Ukrainaan. Kahdeksan miljoonaa ukrainalaista on paennut taisteluja eri Euroopan maihin. [Euroopan turvapaikkavirasto kertoo](https://emn.fi/eu-maat-valmistutuneet-eri-tavoin-uusiin-pakolaisiin-ukrainasta/), että esimerkiksi lokakuussa 2022 EU-alueella jätettiin yli 100 000 turvapaikkahakemusta.
Euroopan suuret vastaanottajamaat Italia ja Kreikka tavoittelevat taakanjakoa myös muille EU-maille.
Kotimaasta lähdetään monesta syystä. Ihmiset hakevat taloudellista ja poliittista turvaa, parempaa elämää.
Yksi piirre on kuitenkin yhteinen kaikilla reiteillä. Ihmissalakuljettajat rahastavat siirtolaisten kyyditsemisellä.
[The Guardian -lehti kertoo](https://www.theguardian.com/commentisfree/2023/sep/06/business-human-traffickers-modern-slavery), että vuonna 2022 vain kolmannes oikeudessa käsitellyistä noin 15 000 ihmissalakuljetukseen liittyvästä tapauksesta johti tuomioon. Muut jutut raukesivat näytön puutteessa. Tuottoisan rikosteollisuuden haaran voitot ovat The Guardianin mukaan jopa 150 miljardia euroa vuodessa.
*Korjattu 23.11. klo 10.37: Syyria ei tue Syyrian armeijaa, vaan Syyrian kansallinen armeija-nimistä ryhmittymää.*
Terveyspalveluja lakkautetaan ja hoitajia vaaditaan vaihtamaan työpaikkaa – sairaanhoitaja: ”Minä en ainakaan lähde”
Hyvinvointialueiden leikkaukset osuvat kaikista kovimmin pienten paikkakuntien yksiköihin. Lakkautuspäätöksen sai muun muassa Ruoveden 18-paikkainen vuodeosasto, joka on jo ennestään ylipaikoitettu.
Viime viikon keskiviikko oli yksi sairaanhoitaja **Jenna Seppäsen** uran raskaimmista. Silloin hän sai kollegoineen kuulla, mitä Pirkanmaan hyvinvointialueen palveluverkolle tapahtuisi.
Info oli Seppäsen mukaan Ruoveden terveyskeskuksen vuodeosaston 23 työntekijälle kuin ”märkä rätti vasten kasvoja”.
– Yhtäkkiä onkin seitsemän kuukautta siihen, että koko osasto loppuu.
Uusi, korvaava työpaikka tulisi luultavasti olemaan kymmenien kilometrien päässä Virroilla. Hoitajasta riippuen työmatkan pituus venähtäisi kymmenistä jopa yli sataan kilometriin.
Lähihoitaja **Tanja Lantan** mukaan työntekijöille on sanottu, että työsuhde loppuu, jos korvaavaa työtä ei ota vastaan tai jos ei siirry sinne, mihin sanotaan.
– Koko ajan hoetaan, että on hoitajapulaa. Kuitenkin viesti on, että sinua ei tarvita, jos et mene sadan kilometrin päähän töihin.
Samat pohdinnat ovat käynnissä ympäri Suomen, kun hyvinvointialueet miettivät, miten ne saavat miljoonien alijäämät kurottua umpeen. Käytännössä se tarkoittaa terveyspalvelujen lakkauttamista tai supistamista.
**Videolla Jenna Seppänen ja Tanja Lantta pohtivat vuodeosaston lakkauttamisen ja välimatkojen pidentymisen vaikutuksia alueen iäkkäisiin asukkaisiin.**
Ruoveden vuodeosasto toimii Keiturin soten alaisuudessa, mutta päätöksen lakkautuksesta teki Pirkanmaan hyvinvointialuehallitus.
Keiturin soten toimitusjohtaja **Kari Nuuttila** kertoo, että lakkautettavan osaston hoitohenkilökunnalle on töitä Ruoveden muissa yksiköissä sekä Virtain osastolla.
Nuuttilan mukaan tarkempia suunnitelmia henkilökunnan sijoituspaikoista ei vielä ole, koska Pirhan päätös lakkauttaa vuodeosasto ei ole vielä lainvoimainen. Tämän takia myöskään siirrosta kieltäytyvien irtisanomisista ei ole tehty lopullisia päätöksiä.
Kukaan Ruovedellä haastatelluista hoitajista ei aio lähteä Virroille, vaikka työnantaja niin pyytäisi.
– Työmatkani pitenisi muutamasta minuutista 30–45 minuuttiin, joten koko elämä ja päivärytmi muuttuisi, sairaanhoitaja Jenna Seppänen sanoo.
Samaa mieltä on sairaanhoitaja **Taru Väärämäki**.
– Minä en ainakaan lähde. Työmatkakulut nousisivat ja vapaa-aika vähenisi, mutta palkka ei kuitenkaan nouse, Väärämäki toteaa.
**Ruovedellä lähihoitajana työskentelevä Jenny Keskinen otti työkavereidensa tapaan lakkautuspäätöksen raskaasti. Voit kuunnella Keskisen ajatuksia alta.**
Päätöksiä tehdään hätäillen
Sote-palvelujen lakkauttaminen pieniltä paikkakunnilta tuottaa Superin puheenjohtaja **Silja Paavolan** mukaan tuskaa hoitohenkilökunnalle monella tapaa.
Paavola on huolissaan siitä, että moni harkitsee alanvaihtoa. Häntä mietityttää, miten syrjäseuduille saadaan jatkossa työntekijöitä, jos sote-palvelut ovat lakkautusuhan alla.
Potilaiden puolesta huolta taas herättää se, riittääkö Kela-korvaus, jos matkat sote-keskuksiin ovat jatkossa pidempiä ja pystyykö kotihoito vastaanottamaan sairaalasta kotiutettavat potilaat niin nopeasti kuin on tarpeen.
– Mielestäni päätöksiä on nyt tehty liian nopeasti, Paavola summaa.
**Millaisia terveisiä sairaanhoitaja Jenna Seppänen ja lähihoitaja Tanja Lantta lähettäisivät päättäjille?**
Väestönkehityksen asiantuntija: lakkautuksia olisi tullut ilman hyvinvointialueitakin
Alue- ja väestönkehityksen asiantuntija **Timo Aro** ymmärtää hoitohenkilökunnan järkytyksen.
Hän painottaa, että säästötoimenpiteet olisivat olleet edessä ilman uusia hyvinvointialueitakin, koska väestö ikääntyy, palvelutarve kasvaa ja alueilla on suuret erot ikärakenteessa ja taloudessa.
Aron mukaan muutokset aiheuttavat nyt valtavasti kitkaa, koska niitä on siirretty, varottu tai jätetty tekemättä liian pitkään.
– Tilanteeseen olisi ollut aikaa varautua, mutta nyt kaikki muutokset iskevät kerralla. Se aiheuttaa ihmisissä todella suuria pelkoja ja huolta tulevaisuudesta.
Muutoksen tekee hankalaksi Aron mukaan myös se, että saman hyvinvointialueen sisällä on hyvin erilaisia kuntia väestönkasvun ja ikärakenteen osalta.
– Kun palvelut pitäisi järjestää samalla periaatteella koko alueella, on tilanne todella hankala.
Lyhyellä aikavälillä sote-palveluiden supistaminen ja lakkautus saattaa Aron mukaan vaikuttaa pienempien kuntien vetovoimaan. Samalla hän muistuttaa, että väestönkehitys on supistunut niissä jo pitkään.
Sote-palveluiden lakkautus saattaa kiihdyttää tätä kehityssuuntaa lyhyellä aikavälillä.
Aron mielestä asiassa pitäisi kuitenkin tarkastella alueen kokonaisetua yhden paikkakunnan sijaan.
– On mietittävä, millä tavalla palvelut kyetään turvaamaan jatkossa, kun ikärakenne muuttuu. Pirkanmaan kohdalla fakta on se, että suurin osa väestöstä iäkkäistä, paljon palveluita tarvitsevista asuu Tampereella tai sen välittömällä vaikutusalueella, jossa etäisyydet ovat kohtuullisen lyhyitä.
Digipalvelut eivät korvaa ihmistä
Ruoveden osastolla vuosikausia, osa jopa vuosikymmeniä, työskennellyt hoitajakaarti otti nuorempien tapaan lakkautusuutiset raskaasti.
– On hyvinkin jalkoihin ammuttu olo. Tunnemme suurta pettymystä ja surua siitä, että tämä tieto tuli niin hirvittävän nopeasti, sanoo osastonhoitaja **Paula Laurila**.
Suurinta suru on kuitenkin kuntalaisten puolesta. Hoitajat pelkäävät, että kynnys lähteä hakemaan hoitoa kasvaa välimatkan myötä.
Laurilan mielestä digi- ja etäpalvelut eivät voi olla ratkaisu kaikkeen.
– On todella pelottavaa vanheta tai tulla sairaaksi kylässä, josta kaikki palvelut häviävät. Meillä kaikilla pitäisi olla oikeus hyvään hoitoon.
**Torstain Ylen aamun lähetyksessä toimittaja Emma Hinkulan haastattelussa olivat osastonhoitaja Paula Laurila ja sairaanhoitaja Riitta Avikainen.**
*Huolestuttaako pienten paikkakuntien terveyspalvelujen karsiminen vai ovatko päätökset mielestäsi perusteltuja?*
*Juttua muokattu 23.11. kello 12.30: Tekstiin tarkennettu, ettei siirrosta kieltäytyvien irtisanomisia ole päätetty, koska muutosneuvotteluja ei ole käyty. Tarkennettu myös, että vuodeosaston lakkauttamispäätöksen teki Pirkanmaan hyvinvointialuehallitus.*
Valtioneuvoston muistio: Suomeen voi saapua sotarikollisia tai siviileiksi tekeytyneitä sotilaita
Valtioneuvosto julkaisi tuoreen rajapäätöksen yhteydessä muistion, jossa perustellaan Suomen toimia.
Hallitus päätti keskiviikkona, että itärajan raja-asemista jätetään auki vain Suomen pohjoisin rajanylityspaikka Raja-Jooseppi Inarissa ja myös kansainvälisen suojelun hakeminen keskitetään sinne. Päätös tulee voimaan perjantain vastaisena yönä. Päätös on voimassa 23.12.2023 saakka.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) antaa torstaina eduskunnalle pääministerin ilmoituksen rajaturvallisuudesta.
Rajavartiolaitoksen mukaan järjestetty, laiton maahantulo on jatkunut, ja se on levinnyt myös pohjoisen rajanylityspaikoille. Itärajan yli Suomeen saapui keskiviikkona Sallan ja Vartiuksen rajanylityspaikkojen aukiolon aikana yhteensä 75 ihmistä.
Valtioneuvosto julkaisi päätöksen yhteydessä sisäministeriön tekemän [muistion](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=157), jossa perustellaan Suomen toimia.
Muistiossa arvioidaan, että Venäjän toiminta, muuttoliikkeen välineellistäminen ja Suomeen kohdistuva vaikuttaminen muodostavat uhkan Suomen kansalliselle turvallisuudelle.
Muistion mukaan itärajan ilmiö ja uhka sen laajenemisesta aiheuttavat vakavan uhan kansalliselle turvallisuudelle ja yleiselle järjestykselle. Viranomaiset ovat havainneet ilmiön sisältävän myös kansainvälistä rikollisuutta.
”Ilmiö todennäköisesti aiheuttaa turvattomuutta”
– Maahantulon voimistuessa kasvaa myös riski siitä, että maahan pyrkivien henkilöiden joukossa on rikollisia tai radikalisoituneita henkilöitä, muistiossa kirjoitetaan.
Poliisi arvioi, että maahan saapuvien ihmisten mukana Suomeen todennäköisesti saapuu sisäistä turvallisuutta vaarantavia henkilöitä, joista osalla voi olla sotarikostaustaa. Suomeen voi päästä myös rikoksiin syyllistyneitä henkilöitä, rikollisjärjestöjen jäseniä ja siviileiksi tekeytyneitä sotilaita.
Muistion mukaan suuri hakijamäärä mahdollistaa myös erilaisten kansallista turvallisuutta vaarantavien henkilöiden tai joukkojen tarkoituksellisen lähettämisen Suomeen. On todennäköistä, että ilmiö tulee aiheuttamaan yhteiskunnassa turvattomuutta.
Muistiossa perustellaan myös kansainvälisen suojelun hakemisen keskittämistä Raja-Jooseppiin. Sen arvioidaan kuluttavan eniten Suomeen henkilöitä järjestävien resursseja. Raja-Joosepin vastaisen Venäjän Lotan rajanylityspaikan läheisyydessä on muita rajanylityspaikkoja heikompi joukkoliikenne ja majoituskapasiteetti. Rajavartiolaitos uskoo sen vaikeuttavan maahantulon välineellistämistä Suomeen.
 Joka viides nuori nainen kokenut syrjintää työelämässä äskettäin, ilmenee Terve Suomi -tutkimuksesta
Yksinäisyyttä kokeneita on yli puoli miljoonaa. Heikkoa osallisuutta kokevat etenkin nuoret miehet.
Joka viides nuori nainen on kokenut syrjintää työelämässä äskettäin, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) laajasta Terve Suomi -tutkimuksesta. 20–39-vuotiaista naisista jopa noin 20 prosenttia oli kokenut syrjintää työssä tai työnhaussa viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Työelämässä tapahtuva syrjintä on tutkimuksen tulosten mukaan Suomessa muutenkin yleistä. Kaikista naisista 16 prosenttia ja miehistäkin 11 prosenttia oli kokenut syrjintää työssä tai työnhaussa viimeksi kuluneen vuoden aikana.
– Nuorissa ikäryhmissä on enemmän moninaisuutta, mikä voi altistaa syrjinnälle. Työnantajat saattavat yhä olettaa nuorten naisten jäävän perhevapaille, mikä voi myös altistaa syrjinnälle. Lisäksi nuoret ikäpolvet saattavat vanhempia enemmän tunnistaa syrjintää ja olla tietoisempia siitä, kuvaa tutkimusprofessori **Anu Castaneda** THL:n tiedotteessa.
Tässä selvityksessä syrjinnällä tarkoitettiin muita huonompaa kohtelua jonkin itseen liitetyn ominaisuuden vuoksi. Ominaisuus voi olla esimerkiksi ikä, sukupuoli, ihonväri, vammaisuus, ulkonäkö, seksuaalinen suuntautuminen tai uskonto.
Castanedan mukaan syrjintäkokemuksiin tulisi aktiivisesti puuttua esimerkiksi työelämässä, palvelutilanteissa ja arkisissa kohtaamisissa.
Yksinäisyys on yleistynyt
Tutkimuksessa selvitettiin myös osallisuuden ja yksinäisyyden kokemuksia. Runsas kymmenesosa vastanneista koki yksinäisyyttä. Tämä vastaa Suomen koko aikuisväestössä yli puolta miljoonaa ihmistä.
Eniten yksinäisyyttä kokivat nuorimmat aikuiset sekä moni 75 vuotta täyttänyt.
Tuloksista ilmeni, että yksinäisyyden kokemukset ovat yleistyneet vuodesta 2018 vuoteen 2022. Pandemia selittää todennäköisesti osan kokemuksesta, mutta ei kaikkea.
– Taustalla on todennäköisesti laajempi murros, jossa olemme liukuneet kauemmas yhteisöllisyydestä kohti yksilökeskeisempää tapaa elää ja ajatella, Castaneda pohtii.
Heikkoa osallisuutta sanoivat tuntevansa erityisesti Suomen nuoret miehet. Osallisuuden kokemuksella tarkoitetaan kuulumisen ja merkityksellisyyden tunteita, elämän hallittavuutta ja luottamusta tulevaan.
Tutkimus toteutettiin syksyllä 2022 ja keväällä 2023. Kyselyyn vastasi 28 000 satunnaisesti valittua 20 vuotta täyttänyttä eri puolilta Suomea. Työelämäsyrjinnästä kysyttiin vain 20-74-vuotiailta.
Australia on Suomen tennismiesten välierävastustaja – nelinpelissä vastassa Wimbledonin vuoden 2022 mestarit 
Suomen tennismiesten Davis Cupin välierävastus perjantaina on Australia, jota ovat siivittäneet neljän joukkoon vuoden 2022 Wimbledonin nelinpelin mestaripari Max Purcell ja Matthew Ebden.
Suomen välierävastus ratkaistiin keskiviikkoillan myöhään venyneessä nelinpelissä, jossa Australian lyömätön kaksikko **Max Purcell** ja **Matthew Ebden** päihitti Tshekin parin **Jiri Lehecka** / **Adam Pavlasekin** luvuin 6–4, 7–5 sinetöiden maalleen miesten Davis Cupin puolivälierävoiton 2–1.
Purcell/Ebden mursi toisen erän 11. pelissä, tilanteessa 5–5 vastustajansa syötön toisen kerran ottelussa ja siirtyi ratkaisevaan 6–5-johtoon. Oma syöttövuoro tuli helpolla ja samalla voiton taannut 7–5-erävoitto. Australialaiset eivät antaneet koko ottelussa yhtään murtopaikkaa tshekkiparille. Nelinpeli kesti tunnin ja 12 minuuttia.
**Lleyton Hewittin** kipparoiman Australian paras osa-alue tenniksen Davis Cupissa on ollut kivenkova, vuoden 2022 Wimbledonin nelinpelin mestaripari Purcell / Ebden, joka voitti kaikki kolme otteluaan viime syyskuun karsintaturnauksessa - häviämättä niissäkään erääkään.
Tuolloin menivät nurin Sveitsin kaksikko **Marc-Andrea Huesler** / **Dominic Stricker** luvuin 6–2, 6–4, Ranskan duo **Nicolas Mahut** / **Édouard Roger-Vasselin** 7–5, 6–3 sekä Englannin **Dan Evans** / **Neal Skupski** 7–6(5) 6–4.
Australia nousi ihan Suomen tapaan puolivälierävoittajaksi oltuaan maiden kakkospelaajien kohtaamisen jälkeen tappiolla voitoin 0–1. ATP-maailmanlistalla sijalla 78 oleva Tshekin **Tomas Machac** nujersi avauskaksinpelissä Australian **Jordan Thompsonin** (ATP-56) 6–4, 7–5.
Toisessa kaksinpelissä Tshekin ykköspelaaja **Jiri Lehecka** (ATP-31) vei ensi erän 6–4 ja johti lupaavasti toistakin 5–3, kunnes Australian **Alex de Minaur** (ATP-12) kiri murrollaan rinnalle vieden lopulta katkaisupelin selkeästi 7–2 - ja erän siis 7–6.
Ykköspelaajien kolmannessa erässä edettiin tasaisesti, mutta Lehecka mureni 11. pelissä syötönmenetykseen. De Minaur piti sen jälkeen omansa ja voitti erän 7–5 sekä ottelun 2–1.
Suomen ja Australian välinen välieräottelu alkaa perjantaina 24. marraskuuta klo 17 Malagassa ja sitä voi seurata suorana [TV2.sta ja Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66840545).
Häkellyttävä 59 pisteen koriero pääsarjan kärkiottelussa – Hongan valmentaja: ”Ei vaan oltu paikalla kuin fyysisesti” 
ToPo kaatoi naisten Korisliigassa siipirikkoisen Hongan murskaavalla ylivoimalla.
Naisten Korisliigan kärkijoukkue Torpan Pojat nappasi kauden kahdeksannen voittonsa, kun se kylvetti kotikentällään Hongan häkellyttävällä 59 pisteen erolla lukemin 91–32 (50-9).
Honka putosi ToPon hyydistä jo avausjaksolla. Kotijoukkue oli omaa luokkaansa niin hyökkäys- kuin puolustuspäässä. Puoliajalla kotijohto oli jo 41 pistettä.
ToPo:n johto kasvoi myös toisella puolikkaalla ja kotijoukkue nappasi sarjapisteet vakuuttavasti.
Sarjakakkoselta Hongalta on puuttunut maaottelutauon jälkeisestä kahdesta viime sarjaottelussa vakiorotaation **Tayanna Jones** ja **Emma Ristola**. Espoolaisjoukkue on hävinnyt nyt neljän päivän sisällä tänään ToPolle ja viime lauantaina Forssan Alulle yhteensä 80 pisteellä.
Hongan päävalmentaja toimi keskiviikkona **Reetta Piipari**, joka tuurasi sairaana ollutta ykkösvalmentaja **Niko Nyholmia**.
– Ei oltu missään vaiheessa valmiita pelaamaan. Muutama ohiheitto alkuun ja päät painui sen jälkeen nopeasti alas, eivätkä enää missään vaiheessa nousseet. Ei vaan oltu tänään paikalla kuin fyysisesti, murehti Piipari [Basket.fi-sivustolle](https://www.basket.fi/basket/sarjat/ottelu/?game_id=5841872&season_id=126995&league_id=1).
Helsinkiläisjoukkue onnistui illan pelissä laajalla rintamalla. **Ilmar’I Thomas** sai kasaan tupla-tuplan 18 pisteellä ja 14 levypallolla. **Taru Tuukkanen** (16/8/7s) onnistui niin ikää mukavasti. Vieraista **Cierra Walker** pussitti 12 pistettä.
ToPon valmentaja **Niko Kuusi** kertoi, että joukkue toteutti sille laadittua pelisuunnitelmaa koko pelin ajan.
– Vastustajalta puuttui heidän paras (Jones) pelaajansa, mutta se ei poista voittomme arvoa ja sen eteen tehdyn työn määrää. Onnistuimme siinä, mitä yritimme ottaa vastustajalta pois. Annan joukkueen arvosanaksi yhdeksän, arvioi Kuusi.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=274)
 Pääministeri Orpo: Valtioneuvoston tehtävä ei ole arvostella oikeuskansleria
Petteri Orpon (kok.) mukaan hallituksen päätökseen olla sulkematta rajaa vaikutti apulaisoikeuskanslerin arvio.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kommentoi keskiviikon A-studiossa kritiikkiä, jota poliitikot ovat antaneet apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalaiselle**.
– Laillisuusvalvoja tekee työtään ja tekee ratkaisunsa. Asiasta voi olla eri mieltä, mutta valtioneuvoston tai sen jäsenien tehtävä ei ole arvostella oikeuskanslerin toimintaa.
Esimerkiksi oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) [kommentoi Ylelle keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20061581), ettei hän tiedä, millä perusteella oikeuskansleri on arvionsa tehnyt. Puumalainen arvioi tiistaina, ettei hallituksella ollut riittävää perustetta sulkea koko itärajaa.
**Lue lisää:** [Apulaisoikeuskansleri tyrmäsi hallituksen uudet rajoitustoimet – näin pääministeri ja sisäministeri kommentoivat](https://yle.fi/a/74-20061428)
Orpo kertoo käyneensä asian Meren kanssa läpi.
– Hän totesi sanoneensa, ettei tiedä, mihin arvio perustuu, koska ei ollut nähnyt päätöstä.
[Hallitus kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20061636), että se sulkee itärajan ylityspaikat yhtä lukuun ottamatta. Päätös astuu voimaan perjantaina ja se tarkoittaa, ettei Suomen rajaa voi ylittää Venäjältä muualta kuin Raja-Joosepin kautta.
Orpon mukaan hallituksen päätökseen olla sulkematta rajaa vaikutti apulaisoikeuskanslerin arvio.
– Tulkitsin niin, että tässä vaiheessa kriteerit ei täyty sille, että turvapaikanhaku voitaisiin keskittää muualle kuin rajalle.
– Tämä on kansallista turvallisuutta uhkaavaa toimintaa. Venäjän viranomaiset eivät peittele sitä, että he auttavat ja ohjaavat ihmisiä rajalle. Siksi minusta kriteerit täyttyivät, mutta nyt mennään näin.
Orpo korostaa, että päätös ei ole huono ja lisätoimia tehdään tarvittaessa.
*Voit katsoa koko A-studion lähetyksen* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-63939490)*.*
*Rajatilanteen kehittymistä voit seurata tästä päivittyvästä* [*artikkelista*](https://livefeed.yle.fi/64-1-2112)*.*
Rekka ja kaksi henkilöautoa kolaroivat Mynämäellä – ei vakavia henkilövahinkoja
Pelastuslaitos kehottaa tarkkaavaisuuteen liikenteessä huonon ajokelin vuoksi.
Rekka ja kaksi henkilöautoa kolaroivat Mynämäellä Porintiellä Salavaistentien risteyksen kohdilla.
Onnettomuus sattui keskiviikkoiltana hieman kello 21 jälkeen. Pelastustöiden aikana yksi ajokaista oli suljettu. Tieliikennekeskus Fintraffic tiedotti puoli yhdentoista aikaan illalla, että tilanne onnettomuuspaikalla on ohi, ja liikenne kulkee normaalisti.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuudessa oli osallisena yhteensä neljä henkilöä. Heistä yksi kuljetettiin jatkotarkastukseen, ja muut jatkoivat matkaansa omin avuin joko autollaan tai korvaavalla kyydillä. Pelastuslaitoksen tiedossa ei ole, että onnettomuudesta olisi aiheutunut vakavia henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos kehottaa tarkkaavaisuuteen liikenteessä koko maakunnan alueella huonon ajokelin vuoksi.
*Juttua päivitetty 22.11. klo 23.29: Lisätty tiedot onnettomuudessa olleiden henkilöiden määrästä ja tilasta.*
*Juttua päivitetty 22.11. klo 22.45: Lisätty tieliikennekeskuksen tieto, että tilanne onnettomuuspaikalla on ohi.*
Torstaina Tamperetta kurittaa samaan aikaan huono ajokeli sekä joukkoliikenteen lakko
Ilmatieteen laitos varoittaa Pirkanmaata huonosta ajosäästä. Samaan aikaan torstaina Tampereella on käynnissä myös bussilakko.
Tampereella liikennettä vaikeuttaa torstaina joukkoliikenteen lakko sekä huono ajokeli. Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on erittäin huono keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
– Tampereella ajokeli on erittäin huono aamuun asti lumipyryn takia, varoittaa Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Eetu Rimo.
Torstai päiväksi ajokeli paranee, kun tuuli heikkenee ja lumisateet väistyvät. Ajokeli heikkenee taas perjantai-iltaa ja yötä kohden. Huonon ajokelin varoitus on jälleen voimassa torstai-illasta perjantaille aamupäivään saakka.
Torstaina Tampereella liikkumista vaikeuttaa myös joukkoliikenteen lakko, joka koskettaa sekä ratikkaa että Nysse-alueen bussiliikennettä.
Joukkoliikenne pysähtyy torstaina 23. marraskuuta kello 02:00 yöllä, katkos päättyy perjantaina 24. marraskuuta kello 01.59.
Torstaina ennen kello 02:00 lähtevät vuorot ajavat vielä päätepysäkilleen. Perjantaina liikennöinti käynnistyy kello 03:45.
– Suosittelemme asiakkaita varautumaan suuriin häiriöihin liikenteessä. Mahdollisuuksien mukaan kannattaa suosia kimppakyytejä ja etätyön tekemistä, kertoo Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse tiedotteessaan tiistaina.
Vartiuksessa hyvä valmius laittaa rajanylityspaikka kiinni – raja-aseman päällikkö ei usko viime hetken ruuhkiin rajaliikenteessa
Käytännössä perjantaina ei enää matkusteta Vartiuksen rajanylityspaikan kautta kumpaankaan suuntaan, toteaa raja-aseman päällikkö.
Kuhmon Vartiuksessa on hyvä valmius laittaa rajanylityspaikka kiinni valtioneuvoston päätöksen mukaisesti perjantaina 24. marraskuuta kello 00.00.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että rajanylityspaikka on avoinna huomenna torstaina kello 16 saakka, jonka jälkeen toimeenpannaan sulkemistoimet, sanoo Vartiuksen raja-aseman päällikkö, kapteeni **Jouko Kinnunen**.
– Perjantaina ei enää matkusteta Vartiuksen kautta kumpaankaan suuntaan.
Rajaliikenteen ruuhkautumiseen Kinnunen ei usko. Hän sanoo, että kaukaa matkustavat eivät enää ehdi rajanylityspaikalle ja myös lyhyen matkan tekevät pohtivat todennäköisesti, ehtivätkö takaisin rajanylityspaikan aukioloaikana.
– Jos Venäjä tuo edelleen ihmisiä rajalle, joudumme rajoittamaan liikennettä. Kannattaa harkita tarkkaan, matkustaako Venäjälle, koska takaisin pääsy ei ole aivan varmaa Vartiuksen rajanylityspaikan kautta.
Venäjältä tulevien mahdollisten turvapaikanhakijoiden määrää on Kinnusen mukaan vaikea ennakoida. Viime päivien aikana Vartiuksessa on tullut rajan yli parikymmentä ihmistä päivässä ja vilkkaimpana päivänä yhteensä 67. Kaikkiaan Kaikkiaan Vartiuksen kautta on tullut Suomeen viime torstaista lähtien 166 ihmistä.
– Toivottavasti enää ei tule yhtään ja tilanne normalisoituisi jo torstain aikana, mutta todennäköisesti ilmiö jatkuu jollakin tavalla ja tämä toimi pyrkii sen osaltaan päättämään.
Valtioneuvoston päätös on voimassa 23. joulukuuta saakka. Kinnusen mukaan tähänkin saakka hiljaisen rajaliikenteen aikana Vartiuksessa on käytetty resursseja hyvin maastorajalla.
– Painopiste on rajavalvonnassa. Varmistamme rajan koskemattomuuden sekä yleisen järjestyksen ja turvallisuuden myös suljetulla Vartiuksen rajanylityspaikalla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pikkujoulukännit kuuluvat stand up -illoissa – yllättävä välihuuto voi pilata vitsin
Välihuutelu yleisön taholta johtaa stand up -keikoilla äärimmäisen harvoin järjestyksenvalvojan puuttumiseen. Koomikot kertovat kokemuksistaan.
Stand up -koomikon ja yleisön väliset rajut yhteenotot ovat erittäin harvinaisia. Näin kokee ainakin koomikko **Jussi Simola**.
– Ehkä pari kolme kertaa on käynyt 19 vuoden aikana niin, että yleisöstä on poistettu joku paikalta järjestyksenvalvojien toimesta.
Simola viittaa kollegansa **Ali Jahangirin** viime lauantain keikkaan Naantalissa. Keikka keskeytyi, kun yleisössä ollut henkilö suuttui koomikon vitseistä. Tilanne kärjistyi nopeasti molemminpuoliseen huutamiseen. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Seiska](https://www.seiska.fi/kotimaa/uhkaava-tilanne-stand-up-keikalla-nainen-raivostui-ali-jahangirille-koomikko-menettaa-malttinsa-haista-sina-vttu-amma/1195810), ja Jahangiri on pahoitellut asiaa myöhemmin.
Simola sanoo, että vastaaviin tilanteisiin liittyy yleensä aina alkoholi, joka saa ihmiset käyttäytymään hassusti.
– En usko, että vitsistä voi noin paljon suuttua, jos on siinä kunnossa, että pystyy vitsejä ymmärtämään.
Simolan mukaan stand up -keikoilla ihmiset yleensä tietävät pelin hengen. Joskus liikutaan hyvän maun rajalla ja joskus mennään vähän yli.
– Kerran eräs rouva poisti itse itsensä paikalta, kun totesi olevansa liian humalassa.
”Haluan reagoida, mutta en ruokkia huutelua”
**Roosa Maskonen** on stand up-kentillä tuore kasvo, mutta myös hän on ehtinyt kokea keikoillaan huutelua.
Edellisviikolla Maskonen oli Ruotsiin matkaavalla risteilyaluksella ja keikka alkoi vasta kymmeneltä illalla. Ennen häntä oli kaksi muutakin esiintyjää.
– Eräs henkilö huuteli alusta saakka paljon törkeyksiä eturivistä. Hän oli todella ilkeä.
Kyseinen matkustaja poistettiin salista ennen Maskosen vuoroa.
– En tiedä, miten olisin selvinnyt.
Ylen Perjantai-ohjelman toimittajana työskentelevä Maskonen on tehnyt stand up- komiikkaa vuoden verran.
Yksittäiset välihuudot hän pyrkii ohittamaan, mutta jatkuviin kommentteihin pitää tarttua. Tilanne vaatii tasapainoilua.
– Toisaalta haluan reagoida, mutta en ruokkia huutelua liikaa. Se ei ole tarkoituksenmukaista. Eri asia on, jos koomikko itse kysyy yleisöltä jotain.
Stand up elää yleisön mukana
Pikkujouluaikaan sijoittuvat keikat eroavat Jussi Simolan mukaan muista keikoista. Kaikki eivät ole esimerkiksi yrityksen pikkujouluissa kiinnostuneita stand upista.
– Jos ihmiset ovat kovassa nousuhumalassa ja hälisevät, onhan se hirveää muulle yleisölle ja esiintyjälle.
Omilla keikoillaan Simola pyrkii nappaamaan välihuuteluun kiinni. Hän näkee, että stand up elää yleisön mukana ja huudot voivat poikia myös illan parhaat hetket, jos ne tehdään hyvässä hengessä.
Roosa Maskosen mukaan koomikko näkee esityksen rakentamiseen valtavasti vaivaa. Show'ssa on draaman kaari ja tietyt tärkeät hetket.
Pitkään alustettu juttu saattaa mennä yllättävän välihuudon takia pilalle.
– Olen kerran nähnyt, miten esiintyjä joutui itse heittämään henkilön ulos. Tapahtuman tuottajien ja järjestyksenvalvojien tehtävä olisi varmistaa tilan turvallisuus.
Henkilöauto suistui ulos tieltä Aurassa – autoilijoita varoitetaan huonosta ajokelistä Varsinais-Suomessa
Onnettomuus sattui Karviaistentiellä hieman kello 20 jälleen keskiviikkoiltana.
Henkilöauton kuljettaja suistui ulos tieltä Aurassa. Onnettomuus sattui Karviaistentiellä hieman kello 20 jälleen keskiviikkoiltana.
Paikalle hälytetyt pelastuslaitoksen yksiköt auttoivat kuljettajan ulos autosta ja hänet toimitettiin ensihoidon tarkistettavaksi. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Tieliikennekeskus varoittaa autoilijoita huonosta ajokelistä Varsinais-Suomessa. Ajokeliä heikentää yötä vasten voimistuva lumipyry sekä kova puuskittainen tuuli.
Sade tulee pääosin lumena tai räntänä ja on voimakkainta yöaikaan. Tuuli saattaa aiheuttaa myös lumen ajoittaista kasautumista tielle.
Taksisurma pyörii kouvolalaisen taksinkuljettajan mielessä päivittäin: ”Aina miettii, millainen seuraava asiakas on”
Taksinkuljettaja löytyi autostaan kuolleena Kouvolassa. Surma pistää monet taksinkuljettajat mietteliääksi.
Kouvolan taksisurma on järkyttänyt taksinkuljettajia eri puolilla Suomea.
Viime viikolla 26-vuotias taksinkuljettaja [löytyi Kouvolasta kuolleena](https://yle.fi/a/74-20060840). Kuljettaja oli surmattu työvuoronsa aikana. [Poliisi epäilee](https://yle.fi/a/74-20061074) 23-vuotiasta kouvolalaismiestä epäiltynä kuljettajan taposta ja törkeästä ryöstöstä.
Surua ja vihaa
Kouvolassa taksia ajava **Masi Halkola** kertoo, että tapaus on mielessä päivittäin. Hän ajaa samoilla alueilla, joita kuollut taksinkuljettaja ajoi.
– Työn tekeminen on haastavampaa nyt. Sitä miettii, minkälainen seuraava asiakas on, Halkola kertoo.
Taksimurhasta kuullessaan tapaus herätti Halkolassa ensin epäuskoa. Sitten mukaan tulivat suru ja viha.
– Mietin aluksi, miten tuollaista voi tapahtua. Käydään viattoman työtä tekevän ihmisen kimppuun. Kuka voi olla noin sekaisin?
Halkola kertoo, että myöhäiset ilta- ja yövuorot on jäänyt nyt tekemättä.
Kymenlaakson taksin toimitusjohtaja **Sanna Lehtimäki** kertoo, että asia on työpaikalla puheenaiheena päivittäin. Asia pyörii myös hänen mielessään. Kun tapaus tuli ilmi, suositeltiin työntekijöille kriisiapuun hakeutumista.
– Lähetimme kentälle viestin, jossa kehotimme olemaan matalalla kynnyksellä yhteydessä kriisipuhelimeen. Painotimme, että jokainen voi purkaa tilannetta itselleen sopivalla tavalla esimeriksi keskustelemalla kollegan tai työnantajan kanssa.
Autoissa turvajärjestelmiä
Taksinkuljettajat saavat ottaa autoonsa itsepuolustukseen käytettäviä välineitä.
Taksinkuljettaja Masi Halkola kertoo, että nyt hänellä on tällaisia välineitä mukana työkeikoillaan. Ennen niitä ei ollut.
Halkola kuitenkin kokee, että työn tekeminen on turvallista.
Hänelle tulee mieleen 16 vuoden työkokemuksen ajalta kolme uhkaavaa tilannetta. Tilanteissa uhka on ollut sanallista.
– Kaikessa työssä on omat riskinsä. Tämä tapaus on ääritapaus.
Kymenlaakson taksin toimitusjohtajan Sanna Lehtimäen mukaan takseissa on erilaisia turvajärjestelmiä. Autoissa on turvakameroita ja hätäkutsupainikkeita.
– On keskusteltu, että toisiko etu- ja takapenkkien välissä oleva pleksi suojaa ja miten se muuttaisi ammattia.
Hotelli Punkaharjun huutokauppa päättyi taas – hinta kohosi tällä kertaa kymppitonnin
Hotellia kaupattiin aiemmin kesällä, mutta huutokaupan voittanut pariskunta veti tarjouksensa pois.
Etelä-Savossa sijaitsevan Hotelli Punkaharjun huutokauppa on päättynyt.
Tällä kierroksella konkurssipesän huutokaupassa on jätetty kaksi tarjousta. Hinta kohosi kymppitonnilla pyydetystä 300 000 eurosta.
Hotellia kaupattiin [aiemmin kesällä](https://yle.fi/a/74-20043770), mutta huutokaupan voittanut pariskunta veti tarjouksensa pois [syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20048722).
[Lähtöhinta oli tällä kertaa](https://yle.fi/a/74-20058395) 150 000 euroa alempi kuin aiemmin.
Asianajaja **Esko Liimatainen** kertoo, että tarjous esitellään huomenna torstaina pantinhaltijalle, jolla on viikko aikaa tutkia, onko tarjous riittävä ja ostaja sopiva. Hän ei kommentoi tilannetta tällä erää tarkemmin.
Huutokaupattavat osakkeet oikeuttavat hotellikokonaisuuden omistukseen. Osakkeet pitävät sisällään alueen rakennukset ja niiden vuokrausoikeuden. Myös hotellin irtaimisto kuuluu huutokauppaan.
Huutokauppailmoituksessa kerrotaan, että hotellilla on tehty kuntotarkastus, ja sen mukaan kohteessa on korjausta vaativia vaurioita.
Ylen haastatteleman kuntotarkastajan mukaan [hotellin kunto on raportin perusteella ](https://yle.fi/a/74-20058430)kaiken kaikkiaan hyvin tavanomainen vanhaksi rakennukseksi, mutta kaikkia huolto- ja korjaustöitä ei ole tehty parhaalla mahdollisella tavalla.
Huutokaupassa kohteelle ei myönnetä takuuta, ja ilmoituksessa sanotaan, että myynti-ilmoituksen kuvaukset ovat vain myyjän arvioita.
Kaupungin kuntosalimainonta puhuttaa somessa – näin Helsingin liikuntajohtaja vastaa kritiikkiin
Kuntien edulliset liikuntapalvelut eivät kilpaile yksityissektorin kanssa liikuntajohtajan mukaan.
Helsingin kaupungin kuntosalien markkinointi herättää kritiikkiä alan yksityisten yritysten keskuudessa, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000010005312.html).
Sosiaalisessa mediassa levitetyssä kaupungin mainoskampanjassa kerrotaan ”Helsingin rennoimmasta kuntosaliketjusta”, jossa ei ole jäsenyyspakkoa ja liittymismaksua.
Yksityisen Kuntokeskus Liikun toimitusjohtaja **Johanna Riihijärvi** toteaa viestipalvelu X:ssä, että ”verovaroilla ylläpidettyä palvelua markkinoidaan verovaroilla ja samalla vastakkainasettaudutaan yksityissektorin kanssa.”
Hän kokee, että jäsenyyspakkoon ja liittymismaksuun viittaaminen on ”suora kuitti yksityissektorille.”
Johanna Riihijärven postaus on saanut aikaan laajan kommentoinnin puolesta ja vastaan. Keskustelussa tulee esiin muun muassa sellaisia näkökantoja, joiden mukaan kuntien edulliset liikuntapalvelut vievät asiakkaat yksityisiltä toimijoilta. Toiset taas ovat sitä mieltä, että kuntien kuuluu tuottaa palveluja halpaan hintaan ihmisille.
Riihijärvi itsekin sanoo, että kuntien tulee huolehtia erityisryhmien eli lasten, nuorten, senioreiden ja vammaisten liikuntapalveluista.
Hän kuitenkin tuo esille, että kaupunki voisi ostaa palvelun yksityiseltä toimijalta ja harmittelee sitä, että palveluseteli malli ei ole mennyt läpi poliitikoille ja virkamiehille.
Yle kysyi Helsingin kaupungin liikuntajohtajalta **Tarja Loikkaselta**, miten hän vastaa kritiikkiin.
**1. Tekeekö se kilpailuasetelmasta epäreilun, että kunnallisia liikuntapalveluita tuotetaan ja markkinoidaan verovaroin?**
– Minä en näe asiaa tällä tavalla. Meidän tulee luoda liikuntaedellytyksiä kaikille kaupunkilaisille. Kuntosalitoiminta on vain yksi marginaalinen osa liikuntapalvelutarjonnastamme. Meillä ei ole erillisiä kuntosaleja vaan ne sijaitsevat uima- tai liikuntahallien yhteydessä.
– Liikuntalain mukaan kunta ei toimi kilpailutilanteessa markkinoilla, ellei se toteuteta palvelujaan liiketoiminnallisiin tavoittein ja perustein. Ne tuotot, mitä sisäänpääsymaksuilla kerätään, eivät koskaan kata kaikkia kustannuksia, Loikkanen kertoo.
**2. Yksityissektorilla on huolta siitä, että kaupungin edulliset hinnat voivat viedä asiakkaat yksityisiltä saleilta. Mitä vastaat tähän?**
– Meidän kuntosalit eivät välttämättä aina ole halvimpia. Niissä on joskus ollut jopa korkeammat hinnat kuin joillakin yksityisillä saleilla, joissa ei ole juurikaan henkilökuntaa.
– Meidän uimahallien kuntosaliasiakkaita siirtyi korona-aikana ja sen jälkeen yksityisille saleille, jotka olivat halvempia.
**3. Markkinoitte kausikorttia, jonka hinta on 70 senttiä päivässä ja erityisryhmille 40 senttiä. Miksi hinta on niin edullinen?**
– Haluamme varmistaa, että taloudellisesti heikommassa asemassa olevilla ihmisillä on mahdollisuus liikkua. Heitä ovat esimerkiksi työttömät, opiskelijat, nuoret ja eläkeläiset.
Loikkasen mukaan kaupunki pohtii parhaillaan liikuntapalvelujen hinnoittelua. Hintatasoa verrataan esimerkiksi muun pääkaupunkiseudun kunnallisiin, yksityisiin ja yleishyödyllisiin toimijoihin. Pääsymaksuihin saatetaan tehdä vuodenvaihteessa korotuksia, mutta niistä ei ole vielä päätöksiä.
**4. Miksi kunnat ylipäätään tuottavat liikuntapalveluja?**
– Tavoitteena on edistää ihmisten hyvinvointia ja terveyttä. Meidän kuntosaleilla ja ohjatuilla kursseilla käy myös työikäisiä, mutta toiminta painottuu aika pitkälle ikäihmisiin.
– Koronaepidemian vuoksi monet iäkkäät jäivät pois kaupungin julkisista palveluista. Voi olla, että heidän toimintakykynsä meni niin huonoon kuntoon, että he eivät enää pystyneet tai uskaltaneet palata. Mainoskampanjan tarkoituksena on saada myös heidät liikkeelle.
**5. Yrittäjät ovat toivoneet palvelusetelikäytäntöä, jolla ohjattaisiin ihmisiä yksityisiin liikuntapalveluihin. Miksi tämä ei ole edennyt?**
– Mielestäni kaikki keinot, joilla ihmiset saadaan liikkumaan enemmän, ovat tervetulleita.
– Yksittäinen kaupunki ei voi laatia palvelusetelille kriteerejä vaan käytäntö pitäisi muodostaa hyvinvointialueiden ja valtion taholta. Jos kansallisesti määriteltäisiin kriteerit, kenelle ja millä perusteilla palveluseteleitä myönnettäisiin, olisimme mielellämme mukana pohtimassa asiaa.
– Jos etu koskisi esimerkiksi ikäihmisiä, se olisi valtava lisätarve nykyisiin määrärahoihin ja edellyttäisi poliittista päätöksentekoa.
Hallitus on kirjannut ohjelmaansa tavoitteeksi tunnistaa liikunta-alan yrittäjien mahdollisuudet toimia osana palvelutuotantoa. Sen tarkemmin ei ole avattu, mitä tämä käytännössä tarkoittaa.
Liikunta-alan yrittäjien toimeentuloon vaikuttaa sen sijaan negatiivisesti se, että hallitus aikoo nostaa liikuntapalvelujen [arvonlisäveroa](https://yle.fi/a/74-20060475) 14 prosenttiin.
Katso viisi keskiviikon pääuutista
Lisää raja-asemia kiinni | Gazan tulitauko todennäköinen | MTV tiesi Hirviniemen käytöksestä
Mittava kiirepäivystysten keskittäminen lykkääntyy
Hyvinvointialuejohtaja muutti talousarvioesitystä kolmen toimenpiteen osalta. Lopullisesti Keski-Suomen hyvinvointialueen talousarvion hyväksyy aluevaltuusto.
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtaja muutti talousarvioesitystään poistamalla siitä kiirevastaanottotoiminnan uudistuksen, jonka tavoitteena on mittava keskittäminen.
Keskittämistä pelänneet eivät saa kuitenkaan huokaista helpotuksesta.
Toimenpiteen valmistelu on tarkoitus siirtää myöhemmäksi, osaksi palveluverkkotyötä.
Aluehallitus hyväksyi hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvion tänään keskiviikkona.
Alkuperäisessä talousarvioesityksessä ilta- ja viikonloppuajan kiirepäivystysten [keskityssuunnitelmat olivat mittavat](https://yle.fi/a/74-20060530).
– Lautakunnatkin olivat toivoneet laajaa ennakkovaikutusten arviointia, että se on päättäjille läpinäkyvää, ja he voivat osallistua keskusteluun keskisuomalaisten ihmisten kanssa, aluehallituksen puheenjohtaja **Maria Kaisa Aula** (kesk.) totesi talousarviokokouksen jälkeen.
Hyvinvointialuejohtaja **Jan Tollet** sanoi, että kokonaisuus olisi jäänyt talousarvioesityksessä irralliseksi.
– Siinä on tärkeitä tavoitteita, mutta se on keskeneräinen. Poliittinen päätöksenteko vaatii joskus aikaa, Aula lisäsi.
Aiemmin arvioitiin, että nopeimmillaan uudistus voisi tulla voimaan jo ensi keväänä.
Kiirevastaanoton keskittämisellä on tarkoitus säästää yli miljoona euroa. Säästövaikutus säilyy talousarviossa.
– Se tullaan säästämään jostakin toisaalta. Kiirevastaanottotoimintaan tullaan palaamaan myöhemmin, aluehallituksen puheenjohtaja Maria Kaisa Aula niittasi.
Ensi vuoden talousarviosta esitetään 50,4 miljoonaa euroa alijäämäistä.
Ryhmärahat pienemmäksi, lisää rahaa järjestöille
Hyvinvointialuejohtaja muutti talousarvioesitystään myös kahden muun toimenpiteen osalta.
Suunniteltua järjestöavustusten leikkausta ei toteuteta, vaan määrärahaa lisätään 100 000 euroa.
Lisäksi valtuustoryhmien tukemiseen varattua ryhmärahaa pienennetään 172 500 eurosta 69 000 euroon, eli 1000 eurolla valtuutettua kohden. Asiasta äänestettiin luvuin 6-7.
Keski-Suomen hyvinvointialueen koko henkilöstöä koskeneet yhteistoimintaneuvottelut [päättyivät viime viikolla ](https://yle.fi/a/74-20060536)erimielisinä työnantajan ja henkilöstöjärjestöjen välillä.
Aluehallitus totesi keskiviikkona, että neuvottelujen toimenpiteitä aletaan toteuttaa valtuuston hyväksyttyä talousarvioehdotuksen. Valtuusto kokoontuu 5. joulukuuta.
Suurin uhka on henkilöstön saatavuus
Hyvinvointialuejohtaja Jan Tollet totesi talousarviokokouksen jälkeen, että tulevien vuosien suurimmat haasteet liittyvät toiminnan rahoitukseen ja henkilöstön saatavuuteen ja pysyvyyteen.
– Henkilöstön saatavuus on suurin uhka meidän palveluille, Aula lisäsi.
Keski-Suomen hyvinvointialueen talous jää tänä vuonna noin 94 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Hyvinvointialueen johtajan mukaan syy alijäämään on rahoitusmallissa, joka ei huomioi riittävästi alueiden järjestämisvastuulle siirtyneen toiminnan kustannustasoa. Rahoitusmallista johtuva rahoituksen vaje on yli 80 miljoonaa euroa.
Hyvinvointilalueen johto arvioi, että vuosi 2024 on vielä talouden tulokseltaan tappiollinen, mutta jo vuoden 2025 tuloksen ennakoidaan olevan positiivinen.
Jan Tollet uskoo, että talous tasapainotetaan vuoden 2026 loppuun mennessä.
– Se on tämän hetken paras ymmärrys, hän toteaa.
Ruotsalaiskaupunki keksi yksinkertaisen keinon yksinäisyyden ja kaamosmasennuksen kitkemiseksi
Tuoreen tutkimuksen mukaan lähes puolet Luulajan nuorista kärsii yksinäisyydestä. Siksi kaupungin asukkaita kehotetaan nyt tervehtimään toisiaan.
Pohjois-Ruotsin Luulajassa näkyy nyt mainoksia, joiden viesti on yksinkertainen: Säg hej! (suom. Sano hei!).
Tervehtimiskampanjan tarkoitus on rakentaa ystävällisempi kaupunkiympäristö, yksi tervehdys kerrallaan.
Mainoskampanjan takana on Luulajan kunnan kestävän kehityksen suunnittelija **Åsa Koski.** Hän tahtoo pitää huolen siitä, että nopeasti kasvava kaupunki pysyy miellyttävänä ja ystävällisenä asuinpaikkana.
– Vieraan ihmisen tervehdys luo yhteenkuuluvuutta. Se vaikuttaa tutkitusti terveyteen ja halukkuuteen auttaa toisia. Jos tervehtii naapuriaan, on myös todennäköisempää, että haluaa auttaa häntä, Koski kertoo brittilehti [The Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2023/nov/21/swedish-city-lulea-loneliness-campaign-to-say-hello).
Tuoreen tutkimuksen mukaan 16–29-vuotiaista Luulajan asukkaista lähes puolet kärsii yksinäisyydestä.
Tukholman kauppakorkeakoulun hyvinvointiprofessori **Micael Dahlen** kertoo brittliehdelle, että yksinäisyys – ja etenkin nuorten yksinäisyys – on maailmanlaajuinen ongelma.
– Se on nykyajan ja elämäntapamme tulosta. Ihmiset eivät välttämättä enää tapaa toisiaan yhtä paljon.
Ruotsin pohjoisosissa talvet ovat pimeitä ja kylmiä. Dahlenin mukaan tämä voi vaikeuttaa yksinäisten oireita, sillä ihmiset eivät talvella vietä yhtä paljon aikaa ulkona.
Kosken mukaan myös urbaani ja hektinen elämäntyyli selittää yksinäisyyden yleistymistä.
– Mitä suurempi kaupunki, sitä enemmän viettää aikaa yksin, Koski sanoo [SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/sag-hej-kampanj-i-lulea-vacker-internationellt-intresse--whrh58).
Hänestä pienissä kylissä muiden huomioiminen oli helpompaa.
Kansainvälistä huomiota
Tuore tervehtimiskampanja on jo herättänyt laajasti kiinnostusta kansainvälisesti.
Luulajassa yhdeksän vuotta asunut 25-vuotias **Seyen Mohsen Hashemi** kertoo The Guardianille, että korona-aikana vähentyneet sosiaaliset kontaktit muuttivat ruotsalaisten käyttäytymistä.
– Ennen koronaa noin puolet ihmisistä tervehti toisiaan. Pandemian jälkeen ihmiset eivät ole uskaltaneet tervehtiä vieraita samalla tavalla.
– Kun ihmiset eivät tervehdi toisiaan, heistä tulee eristäytyneempiä. He altistuvat siksi helpommin masennukselle, ja yksikin tervehdys voi muuttaa koko päivän kulun, Hashemi jatkaa.
Iranista kotoisin oleva Hashemi kertoo D-vitamiinin, videopelien, työn, opintojen ja kirkkaiden valojen auttavan häntä jaksamaan talven läpi.
Etelä-Ruotsista Luulajaan kolme vuotta sitten muuttanut 33-vuotias **Ronja Melin** tukee kunnan kampanjaa.
– Olen pienestä asti puhunut vieraiden tervehtimisen puolesta. Ihmiset elävät omissa kuplissaan ja muiden huomioiminen on tärkeää.
Erikoinen ilmiö häiritsee autoilijoita Tampereen Rantatunnelissa – lumipyry saattaa parantaa näkyvyyttä
Näkyvyyttä heikentävä sumuisuus on tunnelissa jokavuotinen ongelma. Kyse on muutaman huonon olosuhteen summasta, johon on hyvin vaikea vaikuttaa.
Jarruvalot vilkkuvat Tampereen Rantatunnelissa tiuhaan tahtiin, kun moni autoilija joutuu hidastamaan vauhtiaan. Syynä on heikentynyt näkyvyys etenkin tunnelin matalimmassa kohdassa.
Tunnelissa leijaileva ilma vaikuttaa harmaalta ja sumuiselta. Havaintoja heikosta näkyvyydestä on tullut jo reilun viikon ajan.
Kyse on tunneliin autojen kautta kertyvän katupölyn ja pakokaasun yhdessä aiheuttamasta ilmiöstä, kertoo projektipäällikkö **Veli-Pekka Pelttari** Pirkanmaan ely-keskukselta.
– Ilmavirta kuljettaa katupölyä tunnelissa liikenteen mukana puhaltimien myötä. Tähän liittyy myös lämpötilan muutos tunnelin suuaukolla, kun pakokaasussa oleva kosteus tiivistyy. Nämä tekijät yhdessä muodostavat sumua tunneliin, Pelttari sanoo.
Näköesteen aiheuttava ilmiö ei ole tavaton, vaan jokavuotinen ongelma tunnelissa.
– Kyseessä on muutaman huonon olosuhteen summa. Siihen on hyvin vaikea vaikuttaa, Veli-Pekka Pelttari miettii.
Tunnelin peseminen on ongelmallista
Rantatunneli on hyvin vilkasliikenteinen: kahdessa putkessa liikkuu yhteensä yli 20 000 autoa päivittäin. Suurin osa liikennöinnistä tapahtuu aamuisin ja iltapäivisin, jolloin myös näkyvyysongelma on isommillaan.
Pölyisyyttä yritetään lieventää tunnelissa olevilla puhaltimilla, mutta ilmiötä ei voida täysin torjua tällä menetelmällä, Tampereen tieliikennekeskuksen liikenneoperaattori **Risto Nurminen** kertoo.
– Ajoittain tilanne taas heikentyy, kun esimerkiksi raskas ajoneuvo ajaa tien sivusta ja nostaa omalla massallaan pölyä enemmän ilmaan, Nurminen sanoo.
Paras lääke ilmiön ehkäisemiseen on tunnelin perusteellinen peseminen, mikä on talvisin pakkaskelien takia vaikeaa.
Rantatunneli pestään vain kahdesti vuodessa kauttaaltaan. Mittava pesuprosessi kestää pitkässä tunnelissa jopa neljän yön ajan, Veli-Pekka Pelttari sanoo.
Seuraava peruspesu suoritetaan vasta huhtikuussa.
– Ei sellaista voi kauhean usein tehdä. Silloin liikenne jouduttaisiin ohjaamaan Tampereen katuverkolle. Se ei vedä tällaista liikennemäärää niin sujuvasti ja turvallisesti kuin Rantatunneli, Veli-Pekka Pelttari toteaa.
Tunnelissa suoritetaan olosuhteiden salliessa pienimuotoisempi harjauspesu noin neljän viikon välein. Tällä pyritään vähentämään liikenteelle ja tunnelin teknisille laitteille pölystä koituvaa haittaa.
Onnettomuuksilta ollaan vältytty
Lumisateilla harvoin on myönteisiä vaikutuksia liikenteen sujuvuuteen.
Risto Nurmisen mukaan [Suomeen saapuva rankka lumipyry](https://yle.fi/a/74-20061493) saattaa kuitenkin ainakin väliaikaisesti helpottaa liikennöintiä rantatunnelissa.
– Lumi tuo kosteutta ja sitoo pölyä. Toki lumesta on myös haittaa, mutta tunnelille sillä on myös positiivinen vaikutus, Nurminen kertoo.
Toistaiseksi tilanteesta ei ole aiheutunut onnettomuuksia. Tieliikennekeskuksen kameroihin on selkeästi välittynyt, että ihmiset käyttävät erityistä varovaisuutta tunnelissa ajaessaan.
– Se on hyvä havainto, että ihmiset pudottavat ajonopeuttaan ottaen toisensa huomioon, Nurminen sanoo.
Futsalmiesten vastalause läpi Uefassa – Myös MM-karsinnan Georgia-ottelut tuomittiin Suomen hyväksi
Uefa katsoi, että myös Georgian miesten futsalmaajoukkue peluutti MM-karsintaotteluissaan Suomea vastaan edustusoikeudettomia pelaajia.
Suomen Palloliitto teki lokakuussa vastalauseen Georgian maajoukkueen edustusoikeudettomista pelaajista molempien maiden välisten MM-karsintaotteluiden jälkeen.
Uefa hyväksyi Suomen vastalauseet ja molempien otteluiden lopputulokset tuomitaan Suomen hyväksi lukemin 5–0.
Suomi kärsi 7. lokakuuta Tbilisissä pelatussa ottelussa tappion lukemin 2–5 ja Turussa 11. lokakuuta pelatussa kotiottelussa pelasi Georgian kanssa 3–3.
Suomi oli aiemmin tehnyt vastalauseen myös Armenian edustusoikeudettomista pelaajista 20. syyskuuta pelatussa MM-karsintaottelussa. [**Uefa hyväksyi tämän vastalauseen 10. lokakuuta**](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/uefa-hyvaksyi-palloliiton-vastalauseen-armenian-miesten-futsalmaajoukkue-peluutti). Armenia valitti Suomen vastalauseesta, mutta Uefa hylkäsi tämän valituksen.
Edustusoikeudettomiin pelaajiin liittyvät vastalauseet muuttivat merkittävästi tilannetta E-lohkossa, sillä Suomi nousi selkeäksi kakkoseksi ja Georgia vajosi kolmanneksi. Myös Portugalin jättämät vastalauseet otteluistaan Armeniaa vastaan hyväksyttiin.
Suomi kohtaa jäljellä olevissa karsintaotteluissa vieraissa Portugalin 15. joulukuuta ja kotonaan Armenian 20. joulukuuta.
Lohkon voittajat pääsevät suoraan MM-lopputurnaukseen. Neljä parasta lohkokakkosta pelaavat huhtikuussa 2024 kaksiosaisen jatkokarsinnan, josta aukeaa vielä kaksi paikkaa Uzbekistanissa syksyllä 2024 pelattavaan MM-lopputurnaukseen.
Härmän ravirata saa Kuninkuusravit ensimmäisenä kesäratana – ”Se oli meille työvoitto”
Kuninkuusravit järjestetään kesällä 2028 Härmässä Kauhavalla. Kisat ravataan tuolloin ensimmäistä kertaa kesäradalla.
Etelä-Pohjanmaalla Härmässä järjestetään Kuninkuusravit kesällä 2028. [Suomen Hippoksen valtuuskunta päätti asiasta tiistaina](https://yle.fi/a/74-20061435).
Härmä voitti muut kilpailijat toisen äänestyskierroksen jälkeen. Vastassa oli kovia ehdokkaita, kuten Vermo, Mikkeli, Kuopio ja Kajaani.
Raviradan omistajatahot olivat päätöksestä mielissään.
– Se oli meille vähän kuin työvoitto. On yritetty useamman kerran ja nyt onnistui, sanoo Härmän Powerparkin raviradan omistaja **Pekka Lillbacka.**
Hän pitää hyvänä sitä, että kannatus mitattiin juuri äänestämällä. Poikkeuksellisen päätöksestä tekee se, että Kuninkuusravit irtosivat nyt ensimmäistä kertaa kesäradalle.
– Se on aika erikoista. Meillä ratkaisivat varmasti fasiliteetit alueella ja Powerpark, jossa on toteutettu isoja tapahtumia. Suurin syy oli varmaan se, että hevosväen kenttä oli meidän takana tosi lujasti. Olemme siitä todella otettuja, Lillbacka sanoo.
Härmän Powerparkin ravirata on valmistunut vuonna 2016, ja se ehti hakea kisoja jo kahdesti aikaisemminkin. Radalla järjestetään normaalisti viidet ravit kesässä.
Osa tuloksesta hevostaloudelle
Koska Härmän uusi rata on markkinavetoinen, tapahtuman tuloksesta osa tuloutetaan Hippokselle hevostalouden edistämiseen. Lillbackan mukaan tarkkoja määriä osuuksista ei ole.
Kokouksessa päätettiin myös vuoden 2026 ja 2027 paikkakunnat, jotka ovat Tampere ja Lappeenranta. Tätä ennen ravataan jo aiemmin päätetyt Jyväskylän (2024) ja Oulun (2025) Kuninkuusravit.
Tapahtuman budjetti on noin miljoona euroa. Tästä osa tulee Hippokselta, joka maksaa myös palkintotukea. Lillbackan mukaan Härmän rata ei aio käyttää tarjolla olevaa investointitukea.
Tarkka ajankohta ei ole vielä tiedossa, mutta vuoden 2028 ravitkin sijoittuvat heinä–elokuun taitteeseen. Lillbackan mukaan yhtäaikaisuutta Jyväskylän rallien kanssa ei kuitenkaan haluta.
Itärajan ylityspaikat suljetaan yhtä lukuun ottamatta – vain Raja-Jooseppi jää auki
Suomen ja Venäjän välinen rajaliikenne on perjantaista alkaen mahdollista vain yhdellä rajanylityspaikalla kuukauden ajan. Hallitus kertoi tiukennuksista illalla.
Hallitus sulkee yhtä lukuunottamatta itärajan raja-asemat, koska turvapaikanhakijoiden tulo ei ole vähentynyt viime aikoina. Vain Raja-Joosepin rajanylistyspaikka jää auki kaikelle rajaliikenteelle.
– Meidän tehtävämme on turvata suomalaisten turvallisuus, pääministeri **Petteri Orpo** sanoi tiedotustilaisuudessa.
Hallitus sulki aiemmin neljä raja-asemaa itärajalla. Orpon mukaan Nämä toimet eivät olleet riittäviä eivätkä pystyneet rajoittamaan siirtolaisten tuloa rajalle.
Sisäministeri **Mari Rantasen** mukaan päätös astuu voimaan 23.–24.11. välisenä yönä kello 00.00 ja on on voimassa 23.12. asti. Toimenpide tarkoittaa, ettei Suomen rajaa voi ylittää Venäjältä muualta kuin Raja-Joosepin kautta.
– Oli välttämätöntä muuttaa valtioneuvoston päätöstä. Viime viikon päätöksen mukaiset toimenpiteet Kaakkois-Suomessa näyttävät sen, että ne toimivat. Kaakkois-Suomen raja on ollut rauhallinen.
Uudet rajoitukset perustuvat rajavartiolakiin. Rantasen mukaan keskeisenä perusteena on yleisen järjestyksen ja turvallisuuden sekä kansallisen turvallisuuden varmistaminen.
– Nämä ovat erittäin järeitä ja poikkeuksellisia toimenpiteitä. Tavoitteena on kitkeä ilmiö pois, Rantanen sanoo.
Sisäministeri Mari Rantanen sanoo tiedotustilaisuudessa, että Suomessa on varauduttava siihen, että turvapaikanhakijoiden tuleminen rajalle jatkuu ja voimistuu. Tilanne voi hänen mukaansa myös muuttua hyvin nopeasti.
Rajavartiolaitos varautuu laittomiin rajan ylityksiin
Rajavartiolaitoksen osastopäällikkö **Markku Hassinen** sanoo tiedotustilaisuudessa, että rajaturvallisuuden vaikea häiriötilanne jatkuu itärajalla.
– Järjestetty, laiton maahantulo on jatkunut, ja se on levinnyt myös pohjoisen rajanylityspaikoille. Tästä johtuen rajavartiolaitos yhdessä muiden turvallisuusviranomaisten kanssa on arvioinut tilannetta ja esittänyt valtioneuvostolle päätöstä, jonka valtioneuvosto on tänään hyväksynyt.
Rajavartiosto varautuu myös laittomiin maastorajan ylityksiin raja-asemien ulkopuolelta. Myös rajanylityspaikan liikennettä voidaan rajoittaa ja sulkea asema tarvittaessa.
Häiriötilanteen jatkumiseen varaudutaan
Orpon mukaan rajanylityksen keskittäminen Raja-Joosepin raja-asemalle oli järein keino, jonka hallitus pystyy tässä tilanteessa toteuttamaan. Hänen mukaansa rajalla on vielä työvälineitä uusiin toimenpiteisiin, jos tilanne sitä vaatii.
– Tällä pyritään antamaan selkeä viesti siitä, että me emme hyväksy tätä toimintaa ja haluamme normalisoida tilanteen, Orpo sanoo.
– Venäjä on tämän tilanteen aiheuttanut ja sallinut, ja he pystyvät myöskin tämän purkamaan, hän jatkaa.
Venäjän kanssa on käyty diplomaattiteitse keskusteluja tilanteesta ilman ratkaisua.
Päätösluonnokselle vihreää valoa apulaisoikeuskanslerilta
Apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** näytti vihreää valoa tänään toimitetulle uudelle sisäministeriön päätösluonnokselle itärajan tilanteeseen vastaamiseksi. Lyhyessä kannanotossaan apulaisoikeuskansleri arvioi, että asiakirjojen perusteella ehdotetun sisältöisen päätöksen jatkovalmisteluun ei ole oikeudellista estettä.
Kannanotossa todetaan kuitenkin, että valtioneuvoston päätöksenteon laillisuuden arviointi tehdään lopullisesti, kun asiakirjat ovat valmiit esittelyyn valtioneuvoston yleisistunnossa.
*Juttua korjattu 22.11.2023 klo 21.35: Raja-asemat suljetaan 23.–24.11. välisenä yönä, ei 24.-25.11. välisenä yönä, kuten ministeri Rantanen kertoi tiedotustilaisuudessa. Ministeri vahvisti oikean sulkemisajan Ylelle. Väärä tieto meni myös 22.11. illan tv-uutisissa kello 20.30 sekä radiouutisissa kello 21.*
Piikkiöläiskartanosta suunnitellaan turistikohdetta historiafaneille – Kaarinan kaupunginhallitus siunasi kartanokaupan
Kaarinan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Kiinteistö Oy Vanhuudenturvan tekemän tarjouksen, 405 000 euroa.
Piikkiössä sijaitsevaan Salvelan kartanoon suunnitellaan historiakeskusta ja -myymälää.
Kaarinan kaupunki järjesti vuonna 1919 rakennetusta kartanosta tarjouskilpailun syys–lokakuussa. Kartanosta tuli määräaikaan kolme tarjousta.
Kaarinan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Kiinteistö Oy Vanhuudenturvan tekemän tarjouksen 405 000 euroa. Kauppaan sisältyy kartanorakennuksen lisäksi noin hehtaarin kokoinen tontti.
Kiinteistö Oy Vanhuudenturva kertoo jatkosuunnitelmassaan rakentavansa Salvelan kartanon alueesta historiakeskusta ja nähtävyyskohdetta, joka vetää puoleensa historiasta kiinnostuneita turisteja.
Tarjouksen kartanosta on tehnyt Kiinteistö Oy Vanhuudenturva, jonka omistus on sama kuin Rautaportti Oy:llä. Rautaportti on erikoistunut historiallisten replika-aseiden ja tavaroiden myyntiin. Yrityksellä on Kaarinassa myymälä ja varasto, jotka aiotaan siirtää Salvelan kartanon päärakennukseen.
Lisäksi päärakennukseen on tulossa yksi tai kaksi pientä asuntoa tuomaan vuokratuottoa ja ehkäisemään mahdollista ilkivaltaa.
Historiallisesti arvokas Salvelan kartano toimi aikoinaan Piikkiön kunnantalona, kirjastona ja päiväkotina. Rakennus on ollut vuosia tyhjillään.
Lohkovoitto lämmittäisi Helmareita kipakassa pakkasessa – Olga Ahtinen jää sivuun  
Helmareilla on mahdollisuudet varmistaa nousunsa Kansojen liigan A-liigaan, kun Suomi kohtaa Turussa Romanian. Sivusidevammasta kärsivä Olga Ahtinen on sivussa tulevista otteluista.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkuetta odottaa ensi viikon torstaina hyinen urakka Turussa. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan Turussa on ainakin kymmenen astetta pakkasta, kun Helmarit kohtaa tuolloin Romanian Kansojen liigassa.
– Kyllä me sään kanssa pärjäämme, mutta Romanialle sää on varmaan isompi šokki, Helmarien päävalmentaja **Marko Saloranta** naurahti keskiviikkona Helsingissä joukkueen julkistustilaisuudessa.
Joukkueessa on edelliseen maajoukkueryhmään verrattuna kolme uutta pelaajaa. Helmareihin nousevat maalivahti **Anna Koivunen** sekä keskikenttäpelaajat **Emmi Siren** ja **Vilma Koivisto**.
Tottenhamia edustava keskikenttäpelaaja **Olga Ahtinen** on sivussa joukkueesta sivusidevamman takia. Hänen odotetaan palaavan kentille ensi vuoden puolella.
Suomi varmistaisi voitolla Romaniasta lohkonsa voiton ja nousun kovimpien maiden A-liigaan. Helmarit on voittanut kaikki neljä otteluaan B-liigassa vakuuttavalla maalierolla 10-0. Neljästä kamppailustaan yhden pisteen kerännyt Romania on lohkon hännillä.
– Monet saattavat pitää matsia ennakkoon helppona, mutta Romania ei ole millään tavoin helppo vastustaja. He ovat päästäneet edellisessä seitsemässä pelissään vain viisi maalia, Saloranta huomautti.
Päätösottelunsa Suomi pelaa 5. joulukuuta Slovakiassa.
Nyt haetaan jo asetelmia EM-karsintoihin
Myös tulevissa EM-karsinnoissa pelataan A-C-liigoissa. Kansojen liiga määrittää, missä liigassa joukkue on EM-karsinnoissa. Nousu korkeimmalle tasolle poikisi Helmareille vähintään EM-jatkokarsintapaikan.
– Haluamme kovia otteluita helmikuulle ja päästä valitsemaan vastustajamme. Euroopassa on toki aika vähän vapaita maita, joten joudumme ehkä hakemaan vastustajaa Euroopan ulkopuoleltakin. Meidän pitää olla valmiina huhtikuussa, kun EM-karsinnat alkavat, Saloranta sanoi.
Helmareissa mietitään asioita pitkällä tähtäimellä.
– Kaikki tekemisemme palvelee sitä, että olisimme mukana vuoden 2025 EM-kisoissa ja saavuttaisimme kisoissa tuloksiakin. Reitti kisoihin on inhimillisempi, jos nousemme A-liigaan. Näin meillä olisi varapatruuna, kun pääsemme vähintään jatkokarsintoihin, Saloranta taustoitti.
Joensuulaisessa kauppakeskuksessa toistamiseen mystinen ongelma: asiakkaat saaneet hengitystieoireita, joiden aiheuttajasta ei ole tietoa
Syyskuussa sama kauppakeskus tyhjennettiin asiakkaista poikkeuksellisen käryn takia.
Joensuun keskustassa sijaitsevan kauppakeskus Iso Myyn asiakkailla on ilmennyt oireita, joiden epäillään olevan seurausta kauppakeskuksen ilmanlaadusta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo, että osa keskiviikkona aamupäivällä kauppakeskuksessa olleista ihmisistä oli saanut hengitystieoireita, kuten yskää.
Päivystävä palomestari **Jani Nevalainen** kertoo, että tarkkaa tietoa oireita saaneiden lukumäärästä ei ole.
– Oireet olivat hetkellisiä, eikä kukaan esimerkiksi tarvinnut ensihoitoa, Nevalainen sanoo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kauppakeskukseen aamupäivällä kello 11 aikaan.
Oireiden syytä yritetty selvittää
Kyseessä oli jo toinen kerta, kun Iso Myyn ilmanlaatu herättää kysymyksiä.
Syyskuussa kauppakeskus [tyhjennettiin asiakkaista poikkeuksellisen käryn takia](https://yle.fi/a/74-20052354). Tuolloin ensihoidossa oli 43 hengitystieoireita saanutta, joista 27 todettiin altistuneiksi.
Oireiden aiheuttaja jäi syyskuussa mysteeriksi ja samoin kävi keskiviikkona.
– Molemmilla kerroilla syytä on yritetty selvittää viranomaisten ja kiinteistön omistajien yhteistyöllä, mutta mitään selitystä ei löytynyt, Nevalainen kertoo.
Keskiviikkona kauppakeskusta ei tyhjennetty. Pelastuslaitoksen mukaan kauppakeskuksessa on turvallista liikkua.
Radio | Selkouutiset | keskiviikko 22.11.2023 
Itäraja. Turvapaikanhakijat. Hallituksen luottamus. Alkoholihaitat. Sääennuste.
Itärajan vahvistaminen
  
Suomi vahvistaa itärajaa esteillä. Tarkoitus on estää ihmisten tulo ilman lupaa Venäjältä Suomeen.
Venäjä on tuonut rajalle ihmisiä, joita Venäjä lähettää Suomen puolelle. Siksi rajanylityspaikoille ja niiden lähelle rakennetaan esteitä.
Aitoja rakennetaan ainakin Sallan, Kuusamon ja Vartiuksen raja-asemien ympäristössä.
Suomi ottaa turvapaikanhakijoita vastaan itärajalla vain Sallan ja Vartiuksen raja-asemilla. Suomi on sulkenut Kaakkois-Suomen raja-asemat.
Rajanylityspaikat
Hallitus valmistelee uusia keinoja rajoittaa liikennettä rajanylityspaikoilla.
Tiistaina apulaisoikeuskansleri kielsi suunnitelman, jota hallitus valmisteli. Suunnitelmasta ei ole kerrottu julkisuuteen, koska suunnitelma on kesken. Suunnitelma ehkä rajoitti liian paljon mahdollisuutta hakea turvapaikkaa Suomesta.
Hallitus valmistelee nyt uutta esitystä, jolla estetään ihmisten tulo ilman lupaa Suomeen itärajalta.
Suomi on myös pyytänyt apua Euroopan raja- ja merivartiovirastolta Frontexilta. Suomi pyytää, että Frontex lähettää Suomeen 60 virkamiestä auttamaan itärajan tilanteen takia.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen välikysymysäänestyksessä.
Välikysymyksen tekivät oppositiopuolueet SDP, vihreät ja vasemmistoliitto. Ne sanovat, että hallituksen leikkaukset kohdistuvat liikaa nuoriin ja opiskelijoihin.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 96–76. Enemmistö eduskunnasta luottaa hallitukseen. Siksi hallitus saa jatkaa työtä.
Alkoholin haitat
Alkoholin haitat aiheuttavat paljon kuluja suomalaiselle yhteiskunnalle.
Aalto-yliopisto on tutkinut alkoholin haittojen kuluja. Alkoholin haitat maksoivat viime vuonna yhteiskunnalle ainakin 1,4 miljardia euroa. Kustannuksia tulee alkoholikuolemista, alkoholisairauksien hoidosta, rikoksista ja työkyvyttömyydestä.
Lisäksi työantajille tuli viime vuonna 500 miljoonaa euroa taloudellisia menetyksiä alkoholihaittojen takia. Työnantajalle tulee kuluja esimerkiksi siitä, jos työntekijä ei pysty tekemään töitä.
Sää
Yöllä sataa paljon lunta. Lännessä lunta sataa paikoin jopa 20 cm. Lumisade lakkaa yöllä lännessä. Lämpötila on etelässä 0 ja +2 asteen välillä. Pohjoisessa enimmäkseen -4 ja -7 asteen välillä. Tuuli on paikoin kovaa.
Anne Kyllönen julkisti kovat tavoitteensa, sai palauteryöpyn ja muutti harjoitteluaan – testeissä odotti turhauttava yllätys
Konkarihiihtäjä pitää kiinni tavoitteestaan hiihtää palkintopallille tulevalla maailmancupkaudella.
*”Ensi kauden tavoitteena on vakiinnuttaa perustaso top 10 -vauhtiin maailmancupissa, mikä tarkoittaisi hyvinä päivinä paluuta podiumtaistoihin.”*
Kyseinen lainaus on **Anne Kyllösen** huhtikuussa kirjoittamasta Facebook-päivityksestä, jossa konkarihiihtäjä ei pitänyt kynttilää vakan alla linjatessaan seuraavan talven tavoitteitaan.
Kyllösen päivitys sai runsaasti huomiota paitsi kotimaisissa medioissa myös hiihtoentusiastien keskuudessa. Eikä suotta. Ei ole jokapäiväistä, että 35-vuotias hiihtäjä, jonka edellinen henkilökohtainen palkintokorokesija maailmancupista on tammikuulta 2017, sanoo tavoitteensa näin suoraan.
Seitsemän kuukautta myöhemmin Kyllönen seisoo edelleen sanojensa takana.
– Pitää totta kai mennä askel kerrallaan ja saavuttaa tiettyjä sijoituksia, että palkintokoroke on realismia. Olen pystynyt kuitenkin hiihtämään viime kaudella kymppisakkiin ja saavuttanut urallani yhdeksän henkilökohtaista maailmancupin podiumia. Siksi minun on uskallettava sanoa ääneen, että tavoittelen podiumia.
– Se motivoi minua lähtemään lenkille ja tekemään asioita millilleen. Maailmancupissa palkintokorokkeella seisominen on niin hieno tunne, että haluan kokea sen vielä uudelleen, Kyllönen sanoo.
Kyllönen myöntää Facebook-päivitystä seuranneen palautevyöryn yllättäneen.
– Hiihtoa seuraavat ovat tulleet todella paljon sanomaan asiasta kasvotusten tai antaneet palautetta somen välityksellä. On kiva, että päivitys herätti ihmisissä keskustelua ja mielenkiintoa, mutten ajatellut, että se herättäisi tunteita niin paljon.
Ei vielä huippukunnossa
Cupkausi käynnistyy Rukalla perjantaina, jolloin vuorossa on sprintti perinteisellä hiihtotavalla. Sen Kyllönen nimeää viikonlopun päämatkakseen.
Lauantaina Koillismaalla hiihdetään 10 kilometrin perinteisen väliaikalähtö ja sunnuntaina 20 kilometrin yhteislähtö vapaalla hiihtotavalla.
Kyllösen mukaan hiihtokansan ei kannata odottaa, että hän lunastaisi tavoitteitaan heti cupkauden alkajaisiksi. Rukan lyhyet mutta jyrkkäpiirteiset nousut ovat haaste Kyllöselle, jonka mielimaastoissa nousut ovat pitkiä ja loivia.
– Perinteisen matkoilla pitäisi pystyä hiihtämään 20 joukkoon. Jos vapaalla olen 20 sakissa, silloin se on minulle jo hyvä suoritus tuohon maastoon.
– Nopeus ja herkkyys ovat hiihtämisessä kuitenkin hyvällä mallilla, mikä lupaa hyvää sprinttiä ajatellen. Tarvitsen kovia kisoja, että kisakunto menee eteenpäin. Alkukaudelle annan itselleni pientä armoa, koska en ole koskaan ollut marraskuussa vielä huippuvireessä. Olen yleensä pystynyt nostamaan tasoani selkeästi mentäessä kohti Tour de Skitä.
Testeissä ikävä yllätys
Kyllönen kertoo lähestyneensä kilpailukautta harjoitusohjelmalla, joka poikkesi merkittävästi edellisistä vuosista.
– Tein harjoitteluun aika isoja muutoksia. Jätin kesältä kaikki kisat ja todella kovat tehoharjoitukset pois ja menin aika paljon aerobisen ja maltillisen tehoharjoittelun kautta.
Muutoksessa piilee aina riski, ja tällä kertaa se realisoitui Kyllösen kohdalla. Elokuun lopulla Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksessa KiHUssa tehdyt testit paljastivat, ettei Kyllösen elimistö ollut reagoinut harjoitusohjelman muokkaukseen toivotusti.
– Olin todella turhautunut. Olin tehnyt suunnitellut asiat hyvin, mutta sitten testitulokset eivät tukeneet tehtyä työtä. KiHUlla käynti oli taitekohta. Sen jälkeen harjoittelua piti keventää ja painottaa aerobista puolta. Tehoharjoittelusta tuli enemmän intervallityyppistä, Kyllönen kertoo.
Käänne poiki pian tuloksia. Ilman henkilökohtaista valmentajaa jo vuosia harjoitellut Kyllönen antaa kiitosta naisten maajoukkueen päävalmentajaksi täksi kaudeksi nimetylle **Ville Maunukselalle**.
– Hän on ollut tosi tärkeä tuki. Ville tuli Levin-leirille mukaan ja huolehti, että harjoittelu pysyi kontrollissa. Yksittäisten onnistuneiden tehoharjoitusten kautta tunne vahvistui, että olen taas matkalla oikeaan suuntaan.
– Kun kaikki menee hyvin, itsensä valmentaminen on tosi helppoa ja mukavaa, mutta yksin ei aina välttämättä huomaa virheitä, joita tekee, Kyllönen myöntää.
Suosikkikisassa podiumille?
Koska tuleva kausi ei sisällä arvokisoja, valtaosalle hiihtäjistä vuodenvaihteen Tour de Ski -kiertue on kauden päätapahtuma.
– Olen tyytyväinen, jos löydän itseni kymppisakista Tourin loppunousun päällä. Sen jälkeen toivon, että top 10 -sijoituksia tulisi vielä enemmän.
Mikäli Kyllönen pysyisi terveenä helmikuulle saakka, hän nimeää maailmancupin kilpailun, jossa uskoo olevansa palkintokorokevauhdissa.
– Olen aina hiihtänyt hyvin Canmoressa. Siellä hiihdetään helmikuussa pertsalla 20 kilometrin yhteislähtö. Jos jossain kaikki osuisi kohdilleen, niin olisi hienoa, että siellä, Kanadassa neljästi viiden sakkiin ja kahdesti palkintokorokkeelle hiihtänyt Kyllönen sanoo.
Paloa riittää toistaiseksi
Kainuun Hiihtoseuran ykköstykki kertoo, ettei ole tehnyt uran jatkumisen kannalta pitkälle kantavia päätöksiä. Esimerkiksi helmikuussa 2026 odottavat Cortina d'Ampezzon talviolympialaiset eivät ole vielä mielessä.
– Olen päättänyt jatkaa niin kauan, kun koen urheilua kohtaan palavaa intohimoa. Tällä hetkellä sitä löytyy. Suunnittelen vuorokauden jokaisen tunnin ja tekemisen millilleen, että tulos olisi paras mahdollinen, Kyllönen sanoo.
Hän kertoo, ettei tavoitteista julkisesti puhuminen ole tuonut tulospaineita.
– Minulla on sellainen muistikuva, että sanoin Rukalla vuonna 2012 tavoitteekseni hiihtää kauden aikana podiumille. Tuolloin minulla ei ollut cupissa vielä yhtään podiumia, ja minulle sanottiin silloinkin, ettei tavoite ole realistinen.
Seuraavien kuukausien aikana Kyllönen kipusi palkintokorokkeelle neljästi.
– Olen törmännyt urani aikana aika usein tavoitteideni tietynlaiseen vähättelyyn tai kyseenalaistamiseen.
– Eihän sitä koskaan tiedä elämässä missään muussakaan asiassa, saavuttaako jotain vai ei. Mutta kun niiden eteen tekee töitä, vasta sitten sen näkee, onko jokin mahdollista vai ei.
Puusta sorvattu pukki haastaa perinteisen olkipukin – hiukan söpömpi ja vähemmän roskaava
Perinteet ovat hienoja ja varsinkin jouluaikaan teemme töitä niiden jatkamiseksi.
On kyse kuusesta ja tontuista, mehevistä, asiaankuuluvista ruuista, värikkäistä joululiinoista ja ehkä verhoistakin, joissa on pieniä tähtiä. Kaikki tuntuvat tärkeiltä ja niitä on vaikea muuttaa, vaikka olisikin vähän halua uudistua. Voisi sanoa, että perinteisiin kuuluu myös keskustelu siitä, pitäisikö kaikki tehdä niin kuin on aina tehty vai keksiä jotain uutta.
Tässä on ehdotus uudistuksesta, mutta siis vain pienestä sellaisesta: puinen pukki. Sille, joka ei ole vielä ehtinyt aloittaa olkipukkiperinnettä – jätä se väliin ja sorvaa sen sijaan puinen pukki!
**Tee näin:**
1\. Sorvaa neljä jalkaa. Tee pulleampi osa ja noin 5 cm pitkä pyörötanko-osa, jonka halkaisija on 15 mm. Sorvaa myös vartalo, pieni häntä ja pää.
2\. Poraa reiät jalkoja ja päätä (reiän halkaisija 15 mm) sekä häntää (reiän halkaisija 8 mm) varten. Näyttää hyvältä, jos jalat ovat hiukan viistosti ulospäin. Etujalkojen pitää lisäksi kallistua hiukan eteenpäin ja takajalkojen taaksepäin. Kaula ja pää voivat olla hiukan eteenpäin kallellaan.
3\. Ei ole helppoa porata reikiä niin, että kaikki jalat osoittavat tarkasti oikeaan suuntaan, mutta se ei haittaa, sillä pukista tulee vain viehättävä, jos jalat sojottavat vähän minne sattuu. Jotta pukki kuitenkin seisoisi tukevasti, voi sahata tai hioa jotakin jaloista. Kokeile, mikä jalka vaatii säätöä panemalla pukki seisomaan tasaiselle alustalle.
4\. Sahaa pätkä pyörötangosta, joka on halkaisijaltaan noin 15 mm. Se tulee pään ja vartalon väliin.
5\. Liimaa pää paikoilleen ja maalaa koko pukki.
6\. Sahaa sarvet ja viimeistele ne vuolemalla.
7\. Poraa päähän reiät sarvia varten. Maalaa ja liimaa ne kiinni.
Yksityiset tankkausasemat on saatu kannattaviksi Halsualla ja Sykäräisissä – ”Toivoa on, että asema säilyy”
Halsualla myytiin kesäkuussa noin 15 000 litraa polttonesteitä, mutta vasta ensi vuoden alkukuukaudet näyttävät, mihin vuosittainen myynti asettuu.
Toholammin Sykäräisissä on puoli vuotta toiminut Sykäbensan pyörittämä tankkausasema.
Lähtökohtana oli, että kylmäasema pyörittää itse itsensä.
– Ja niin on käynyt, kiitos kaikille tankkaajille, sanoo Sykäbensan hallituksen puheenjohtaja **Kalevi Syri**.
Eniten menee dieseliä. Isoja rahoja ei silti tahkota.
– Aseman pitäminen ei ole kovin kannattavaa, vaan se on lähes hyväntekeväisyyttä, sanoo Syri.
Moni asia tehdään talkoilla, mikä pienentää kulurakennetta ja antaa pelivaraa. Laskujakin silti tulee.
– Polttoaineiden lisäksi kiinteistönhoidosta tulevat kulut ja verot, pankin veloitukset sekä maksupääte että internet yhteydet, listaa Syri.
Tällä tietoa polttonesteiden myyntiä jatketaan, sen verran hyvää on kannattavuus ollut.
– Toiminta jatkuu. Toivoa on, että asema säilyy, sanoo Syri.
Halsualla sama tilanne
Myös Halsualla on oltu puoli vuotta yksityisten varassa. Yrittäjä **Paavo Hietalahti** sanoo bensa-aseman saavuttaneen sen rajan, että toiminta ei ole hyväntekeväisyyttä.
– Siihen pyritään, että bensa-automaatti pyörittää itsensä.
Hietalahti ei halua arvailla vuoden liikevaihtoa. Vasta tammi-, helmi- ja maaliskuu näyttävät, mihin ollaan menossa.
– Kesäkuussa oli huippukulutus: 15 000 litraa. Sydäntalvella polttonesteiden kulutus on ihan toista, kertoo Hietalahti.
Jos myyntiä on tarpeeksi, niin asema säilyy.
Tällainen on raja-asema, josta on tullut viime päivinä Suomeen eniten turvapaikanhakijoita
Vartiuksen raja-aseman arki muuttui hetkessä, kun Suomi sulki Kaakkois-Suomen raja-asemat Venäjän ohjaileman maahantuloilmiön kitkemiseksi.
Kuhmon Vartiuksen rajaliikenteessä on tapahtunut isoja muutoksia viime päivien aikana. Kaakkois-Suomen raja-asemat ovat valtioneuvoston päätöksellä kiinni, joten Vartiuksesta tuli eteläisin rajanylityspaikka ainakin hetkeksi.
Samalla ilmiö, jossa kolmansien maiden kansalaisia saapuu polkupyörillä puutteellisin matkustusasiakirjoin hakemaan turvapaikkaa, siirtyi Vartiukseen ja Sallaan.
Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja everstiluutnantti **Tomi Tirkkosen** mukaan rajaliikenne on ollut tavallisesti rajan läheisyydessä asuvien ihmisten liikehdintää.
– On esimerkiksi jonkinlaisia perhesuhteita, venäläisiä opiskelijoita tai kaksoiskansalaisia. Lisäksi on myös jonkin verran ihmisiä, jotka käyvät Venäjältä Suomessa töissä, Tirkkonen sanoo.
Raja-asema on ollut auki kansainväliselle liikenteelle vuodesta 1992 lähtien, kun Neuvostoliitto hajosi.
Vartiuksen kautta on matkustettu sitä ennenkin: suomalaiset rakensivat rajan toisella puolella olevaa Kostamuksen kaupunkia vuosina 1977–1985. Ensimmäinen rajanylitys paikalla on tehty jo 1973.
Lähin asutus sijaitsee noin parin kilometrin päässä valtakunnan rajasta.
Pandemia ja sota hiljensivät tankkaus- ja ostosreissut
Vartius on ollut vilkas rajanylityspaikka ennen koronaviruspandemiaa, rajanylitysmäärissä se ei ole yltänyt kuitenkaan lähellekään Kaakkois-Suomen miljoonia rajanylityksiä.
Vartiuksen kautta suomalaiset ovat käyneet Venäjällä tankkaamassa tai Kostamuksessa ostoksilla, vastaavasti venäläiset ovat tulleet Kainuuseen ja Suomeen ostoksille. Vuoden 2019 matkustajamääristä rajaliikenne on romahtanut.
Tirkkonen painottaa, että liikenteeseen vaikuttaa myös yhä merkittävästi [venäjän kansalaisia koskeva matkustusrajoitus, joka kiristyi heinäkuussa.](https://yle.fi/a/74-20040323)
– Suomeen saapuva liikenne on tullut paljon merkittävämmäksi kuin ennen. Hyvin vähän on enää ihmisiä, jotka haluavat mennä Venäjälle, Tirkkonen sanoo.
Myös rajan tavaraliikenne on vähentynyt. VR Transpoint ilmoitti viime vuoden elokuussa Vartiuksen tavaraliikenteen lopettamisesta. [Vuoden 2022 loppuun mennessä se sulki yhteensä neljä toimipistettä Suomen itärajalta.](https://yle.fi/a/3-12602398)
Liian läsnä?
Susien tiukka suojelu on kantanut hedelmää, sillä susikanta on kasvanut. Samalla suden ja ihmisen kohtaamiset ovat lisääntyneet.
Suomen susikanta on kasvanut 30 vuotta, mutta kasvu painottuu voimakkaasti yhdelle alueelle: Lounais-Suomeen.
Alueen asukkailta se ei ole jäänyt huomaamatta. **Annukka Keräsen** ja **Jesse Tuomen** viisihenkinen perhe asuu Laitilassa usean susireviirin lähellä.
– Sudet ovat liian läsnä. Ne tulevat liian lähelle ihmisasutusta, Keränen sanoo.
– Ihmiset eivät enää jaksa edes ilmoittaa susihavainnoistaan, kun niitä on niin paljon, Tuomi kuvailee tilannetta.
Sudet metsästettiin lähes olemattomiin 1900-luvulla. Viime vuosikymmenet sutta on suojeltu tiukasti ja laji luokitellaan Suomessa erittäin uhanalaiseksi.
Ensimmäinen susilauma havaittiin Lounais-Suomessa vuonna 2005. Nyt alueella on 20 reviiriä ja 150 sutta.
Tämä on noin puolet Suomen kaikista susiyksilöistä, vaikka alue on pinta-alaltaan vain noin 10 prosenttia koko Suomen pinta-alasta.
**Katso videolta, miten susikanta on kasvanut Lounais-Suomessa ja miten se on vaikuttanut alueen ihmisten elämään.**
Susikannan voimakas kasvu Lounais-Suomessa selittyy sillä, että alueella on susille paljon ravintoa, etenkin valkohäntäpeuroja.
Tutkijan mukaan tila uusille reviireille alkaa käymään vähiin. Lähinnä vain alueen itä- ja pohjoisosissa on vielä tilaa uusille reviireille, kertoo tutkimusprofessori **Ilpo Kojola** Luonnonvarakeskuksesta.
Salametsästys verottaa kantaa
Itäisessä Suomessa susikanta ei ole kasvanut läheskään yhtä paljon kuin Lounais-Suomessa, vaikka Itä-Suomi on perinteisesti vahvaa susialuetta.
Yksi merkittävä syy tähän on alueella tapahtuva salametsästys, kertoo rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen.**
– Itä-Suomessa on motivoituneita tekijöitä ja laajat isot metsäalueet. Lisäksi sosiaalinen kontrolli puuttuu, eli rikoksesta ei ilmoiteta herkästi viranomaisille, Pohjolainen kertoo.
Lounais-Suomessa tilanne on eri. Poliisin mukaan salametsästys on sosiaalisen kontrollin takia siellä yksinkertaisesti vaikeampaa.
– Lounais-Suomi on tiheästi asuttu alue ja isot metsäalueet puuttuu. Rikoksesta jäisi helpommin kiinni.
Petopolitiikka on byrokratian puristuksessa
Lounais-Suomessa on ainakin toistaiseksi totuttava suurempaan susikantaan, sillä suden kannanhoidolliset metsästysluvat ovat hyvin epätodennäköisiä.
Korkein hallinto-oikeus antoi kaksi viikkoa sitten päätöksen, jonka mukaan karhun kannanhoidollinen metsästys on lainvastaista. Tämän päätöksen on arvioitu linjaavan myös muiden suurpetojen metsästystä.
Myös useat hallinto-oikeudet ovat viime vuosina katsoneet suden kannanhoidollisen metsästyksen olevan laitonta.
Päätökset osoittavat, että kannanhoidolliselle metsästykselle ei löydy juridisesti tarpeeksi uskottavia perusteluja.
Tämän muuttuminen vaatisi päivityksiä sudenkannan hoitosuunnitelmaan, EU:n luontodirektiiviin tai Suomen metsästyslainsäädäntöön.
Etenkin näistä ensimmäinen on oleellinen, kun lasketaan sitä, onko susipopulaatio tarpeeksi suuri kannanhoidollinen metsästyksen sallimiseksi.
Nykyinen hoitosuunnitelma on vuodelta 2019. Sitä oltiin jo päivittämässä viime keväänä, mutta päivitystyö meni jäihin ristiriitaisuuksien takia.
Myöskään EU:n luontodirektiiviin ei ole tiedossa muutoksia lähiaikoina.
Onko uhka kasvanut?
Susikannan kasvu on lisännyt kotieläinvahinkoja. Ilpo Kojolan mukaan määrää on kuitenkin kohtuullistanut suojaustoimet ja vahva saaliseläinkanta.
[Riistavahingot.fi -sivuston](https://riistavahingot.fi/#/riistavahingot) mukaan Suomen noin 300 sutta on tämän vuoden aikana haavoittanut tai tappanut noin 500 lammasta ja 60 koiraa.
Kaikista vahingoista ei raportoida palveluun. Vahingot eivät painotu Lounais-Suomeen, vaan jakautuvat ympäri maan.
Kojolan mukaan on selvää, että suden ja ihmisen kohtaamisia tapahtuu enemmän.
Susi on viimeksi tappanut ihmisen Suomessa tiettävästi 1800-luvun lopussa. Pohjois-Amerikassa suden tiedetään tappaneen kaksi ihmistä 2000-luvulla, Euroopassa taas ei yhtään.
– Tutkijat päätyivät toteamaan, että riski on niin lähellä nollaa, ettei sitä voi laskea, Kojola kertoo kansainvälisestä tutkimuksesta, jossa selvitettiin suden ihmisuhreja.
Jesse Tuomi ja Annukka Keränen toteavat, että tilastot eivät juuri auta susipelkoon, kun ”arkisessa aherruksessa näkee kuinka sudet juoksevat pihoilla”.
– Täällä pelätään oikeasti, että jotain tapahtuu, Tuomi sanoo.
Ilpo Kojola ymmärtää pelon.
– Nykyihminen on valtaosan elämästään elänyt ilman kykyä tehokkaasti puolustautua petoja vastaan. Näin petopelko on varmaankin osa meidän geneettistä ja biologista perintöä, kuten käärmepelkokin.
Kojola muistuttaa, että vaikka riski on tilastojen valossa pieni, ihmisen tulee toimia suden kanssa ”proaktiivisesti”. Toisin sanoen sellaiset susiyksilöt tulee lopettaa, jotka ovat kiinnostuneita ihmisestä, tulevat lähelle ihmistä ja eivät karkoituksista huolimatta muuta käyttäytymistään.
Kojolan mielestä suden tullessa muutaman kymmenen metrin päähän ihmisestä, voidaan sen katsoa tulevan liian lähelle.
– Sellaisiin susiin liittyy riski.
Kojolan mukaan proaktiivinen toiminta ratkaisee, onnistutaanko suden ihmishyökkäykset estämään.
Hänen mukaan Lounais-Suomessa on hyvät mahdollisuudet tunnistaa susiyksilöt, joihin liittyy ihmisen kannalta turvallisuusriski.
Lounais-Suomessa julkinen sektori on vastannut alueen ihmisten susipelkoon. Usea kunta tarjoaa lapsille ilmaista ”petovaarakyytiä” susipelon vuoksi pimeänä vuodenaikana. Moni kunta aikaisti kuljetuksen alkamista tänä vuonna.
Keräsen ja Tuomen 9-vuotiaat kaksostytöt haetaan kotiovelta kouluun.
Kaksoset tietävät syyn.
– Susia on niin paljon liikkeellä, kertoo **Emma Keränen**.
– Ja me vähän pelätään niitä, **Emilia Keränen** täydentää.
*Suurpetojen metsästyksestä keskustellaan keskiviikko-illan 22.11.* [*A-studiossa*](https://areena.yle.fi/1-63939490) *klo 21.05.*
Vammaisten palveluihin tulossa suuria muutoksia Pirkanmaalla 
Vammaisille halutaan luoda mahdollisuus osallistua päivätoimintaan etänä tietokoneen välityksellä, jos se on mahdollista.
Pirkanmaan hyvinvointialue suunnittelee isoja muutoksia vammaisten palveluihin. Tämä käy ilmi keskiviikkona julkaistuista selvityksistä.
Hyvinvointialue tavoittelee Pirkanmaalla yhteensä kymmenien miljoonien eurojen säästöjä. Myös moni vammaisten käyttämä yksikkö saatetaan lakkauttaa. Hyvinvointialue pyrkii keskittämään yksiköitä ja lisäämään myös etäpalvelua.
Aluehallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Työ- ja päivätoimintaa keskitetään
Pirkanmaan hyvinvointialue järjestää nyt työ- ja päivätoimintaa noin 1 600 vammaiselle henkilölle 23 hyvinvointialueen yksikössä ja 22 ostopalveluyksikössä. Tavoitteena on vähentää omia yksikköjä 16 toimipisteeseen. Nyt ongelmana on ollut osan tiloista pienuus, huono sisäilma sekä asiakas- ja työturvallisuus.
Lisäksi vammaisille halutaan luoda mahdollisuus osallistua päivätoimintaan etänä tietokoneen välityksellä, jos se on mahdollista.
Vammaissosiaalityö keskittyy myös
Vammaissosiaalityössä on Pirkanmaalla noin 11 400 asiakasta, joista noin puolet on Tampereella. Vammaissosiaalityöstä noin 70 prosenttia on kirjallista selvitys- ja päätöksentekotyötä ja muu työ asiakkaiden kohtaamista.
Tälläkin hetkellä suurin osa kohtaamisista hoidetaan yleensä niin, että työntekijä menee asiakkaan luo.
Työntekijöitä on 13 toimipisteessä, isossa osassa vain muutama työntekijä. Tavoitteena on keskittää vammaissosiaalityö seitsemään toimipisteeseen. Toimitiloja aiotaan sijoittaa ainakin Kangasalle, Tampereelle ja Sastamalaan.
Myös vammaissosiaalityössä halutaan lisätä etäpalvelua.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Motorsport Kuopio asetettiin konkurssiin
Viihdekeskuksen konkurssiin asettamista haki Verohallinto marraskuun alkupuolella.
Kuopiolainen kartingiin painottuva viihdekeskus Motorsport Kuopio oy on asetettu konkurssiin. Pohjois-Savon käräjäoikeus teki päätöksen tiistaina.
Verohallinto oli marraskuun alkupuolella hakenut Motorsport Kuopion konkurssiin asettamista. Yhtiö ei ollut maksanut Verohallinnolle reilun 54 000 euron velkojaan. Verohallinto oli lokakuun lopussa lähettänyt yhtiölle maksukehotuksen.
Motorsport Kuopio todettiin käräjäoikeuden konkurssipäätöksessä maksukyvyttömäksi yhtiön oltua kykenemätön maksamaan Verohallinnolle erääntyneitä saataviaan määräajassa.
[Savon Sanomat ](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6282678)kertoi Siikarannassa toimineen viihdekeskuksen ilmoittaneen lokakuussa yllättäen toimintansa lopettamisesta. Savon Sanomien mukaan yhtiö oli perustellut tuolloin lopettamistaan muun muassa yleisellä taloustilanteella ja hintojen nousulla.
Valio aloittaa muutosneuvottelut Seinäjoen tehtaalla – niillä tähdätään myös väen vähentämiseen
Muutosneuvottelut koskevat 62:ta esihenkilöä ja asiantuntijatehtävää. Neuvottelut alkavat ensi maanantaina.
Valion Seinäjoen tehtaalla aloitetaan ensi viikolla muutosneuvottelut. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen verkkosivuillaan](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/valio-aloittaa-muutosneuvottelut-sein%C3%A4joella-esihenkil%C3%B6it%C3%A4-ja-asiantuntijoita-saatetaan-irtisanoa).
Syynä ovat kannattavuusongelmat. Valion Seinäjoen tehtaanjohtajan **Jari Sivusen** mukaan kysyntä on kautta linjan heikentynyt, ja ennusmerkit näyttävät laskua myös ensi vuodelle.
– Tarkoituksena on varmistaa Seinäjoen tehtaan kannattavuus, Sivunen sanoo.
Seinäjoella valmistetaan Valion rasvat ja levitteet, lisäksi siellä tehdään maitojauhetta ja tuoretuotteita, muun muassa rahkoja, raejuustoa ja vanukkaita.
Tehtaalla on kaikkiaan 450 työntekijää, mutta nyt alkavat muutosneuvottelut koskevat esihenkilöitä ja asiantuntijatehtävissä olevia, eli 62:ta henkilöä.
Neuvottelut saattavat johtaa irtisanomisiin.
Sivunen kertoo, että henkilöstövähennykset koskevat enimmillään 12:ta työntekijää, lisäksi toimenkuva saattaa muuttua enimmillään 30 henkilöllä.
– Tehtaan toiminta jatkuu neuvottelujen jälkeenkin ennallaan mutta pienemmällä volyymilla. Minkään tuotteen valmistaminen ei ole loppumassa, Sivunen sanoo.
Venäjän ulkoministeriö pesee käsiään rajatilanteesta ja syyttää Suomea keskusteluhaluttomuudesta
Venäjän ulkoministeriön edustaja Marija Zaharova toisti Venäjän syytöksen, että Suomi sulki rajaylityspaikkoja keskustelematta Venäjän kanssa.
**MOSKOVA** Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja **Marija Zaharova** sanoo, että Venäjä on avoin vuoropuhelulle maiden rajalla syntyneestä tilanteesta.
Zaharova on kiistänyt, että Venäjä olisi tahallisesti ohjannut turvapaikanhakijoita Suomen rajalle.
– Olisi yksinkertaista ratkaista tämä kysymys: aloittaa konsultaatiot, neuvotteluprosessi, kontaktit venäläisiin kollegoihin, jotka myös suojelevat yhteistä rajaa, Zaharova sanoi viikottaisessa tiedotustilaisuudessaan.
Suomen suurlähettiläs **Antti Helanterä** kävi Venäjän ulkoministeriössä maanantaina, ja Venäjä esitti hänelle protestin rajanylityspaikkojen sulkemisesta.
Venäjä on uhannut ryhtyä vastatoimiin. Tänään keskiviikkona Zaharova toisti, että Venäjä valmistelee virastojen kesken vastausta rajanylityspaikkojen sulkemiseen.
Venäjän ulkoministeriö syyttää, että Suomi sulki neljä rajanylityspaikkaa keskustelematta asiasta venäläisen osapuolen kanssa millään kanavilla.
– Mitään etukäteisiä konsultaatioita Venäjän osapuolen kanssa ei käyty suomalaisen osapuolen taholta. Meidät vain asetettiin tosiasian eteen, Zaharova sanoo.
Venäjältä painostustoimia luvassa
Zaharova ei edelleenkään avannut, mitä vastatoimet voisivat olla.
– Voi olla, että kyse on painostuksesta, jota kohdistetaan Helsinkiin. Olemme avoimia vuoropuheluun tästä rajaan liittyvästä kysymyksestä. Emme katkaisseet dialogia emmekä ole katkaisseet yhteyskanavia Helsinkiin.
Zaharovan mukaan aikaa keskusteluille olisi ollut sitten 13. marraskuuta, jolloin tilanne nousi esiin.
– Nyt on vain huonontunut ihmisten tilanne, kun he joutuvat yöpymään kirjaimellisesti kentällä noissa nykyoloissa ja siinä maantieteellisessä sijainnissa, kylmyydessä ja miinuksella olevissa lämpötiloissa, Zaharova valitteli Suomeen pyrkivien ihmisten tilannetta.
Pääministeri **Petteri Orpo** sanoi maanantaina, että Suomi on käynyt asiasta keskusteluja Venäjän kanssa diplomaattisten kanavien kautta. Zaharova vaati Suomea nimeämään kenen kanssa ja milloin keskusteluja on käyty.
– Kenen kanssa he kävivät neuvotteluja? Ehkä keppostelijoiden kanssa? Zaharova kyseli.
Zaharova viittasi ilmeisesti taannoiseen tapaukseen, jossa venäläiset pilapuheluiden soittajat **Vovan** ja **Lexus** esiintyivät Länsi-Afrikan talousyhteisön edustajina ja pääsivät etäyhteyden kautta keskustelemaan Suomen ulkoministerin **Elina Valtosen** kanssa.
Kaksikerroksinen omakotitalo paloi Eurassa – yksi henkilö toimitettiin jatkohoitoon
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen Eurakoskentielle hieman kello 17 jälkeen illalla.
Kaksikerroksinen, noin 150-neliöinen omakotitalo vaurioitui tulipalossa Eurassa keskiviikkoiltana.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen Eurakoskentielle hieman kello 17 jälkeen illalla.
Päivystävä palomestari **Jari Eno** kertoo, että pelastuslaitos auttoi talossa sisällä olleen asukkaan ulos. Mies oli hengittänyt savua ja hänet toimitettiin jatkohoitoon.
Tulipalo on saatu sammutettua. Rakennus vaurioitui tulipalossa, mutta palo ei ehtinyt levitä talon rakenteisiin.
Tulipalon syttymissyy ei ole tiedossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomen venäläisiä värvätään somessa ihmissalakuljetukseen Latviaan – laittomia rajanylittäjiä on tullut jo Suomeen
Ylen saamat puhelintallenteet kertovat, että toiminta on järjestäytynyttä. Viranomaiset pitävät Suomen venäläisten rekrytointiyrityksiä mahdollisina.
Yle on seurannut syyskuusta lähtien somessa olevaa venäjänkielistä sivustoa, jossa tarjotaan erilaisia työpaikkoja Euroopassa ja Suomessa.
Sivustolla on tarjottu aktiivisesti työtä myös autokuskeille. Työ on ollut etupäässä ihmissalakuljetusta Latviasta etupäässä Saksaan ja Puolaan ja näiden kautta muualle EU-maihin.
Yle on saanut haltuunsa puhelintallenteita, joissa venäläissyntyinen henkilö soittaa Suomesta yhteen mainostetuista numeroista. Soittajan oikea henkilöllisyys on Ylen tiedossa. Hänen turvallisuutensa vuoksi emme tarkemmin yksilöi hänen tietojaan.
Mainosilmoituksista ei suoraan käy selville työn varsinainen tarkoitus.
Soittaja käy keskustelut venäjäksi kahden eri salakuljetuksesta vastaavan järjestäjän kanssa. Henkilöt eivät ole Suomessa. Molemmat järjestäjät puhuivat keskusteluissa täydellistä venäjää.
Puhelinkeskusteluista käy ilmi, että kyse on ihmissalakuljetuksesta, ja että se on järjestäytynyttä.
Kuskeille maksetaan 50–100 dollaria yhdestä laittoman maahanmuuttajan kuskaamisesta.
Hinta riippuu reitin pituudesta kohti Saksan ja Puolan rajaa. Latviassa piileskelevät laittomat maahanpyrkijät haetaan jatkuvasti vaihtuvista paikoista.
Tarjolla on kaksi reittiä.
Lyhyellä reitillä, Latvian rajalta eteenpäin, kuskeja neuvotaan käyttämään tilavampia autoja, jopa linja-autoa, jolloin mukaan mahtuu 35–40 ihmistä. Kuljetettavia ohjeistetaan olemaan matkan aikana näkymättömiä, jopa makaamaan autossa.
Pidemmällä reitillä, kohti Puolan ja Saksan rajaa, autoksi neuvotaan farmariautoa, takaikkunat tummennettuina.
Laittomat maahantulijat jätetään Puolan ja Saksan rajalle. Järjestäjille pitää kuvata videotallenne todisteeksi kuskaamisesta.
Palkka maksetaan kryptovaluuttana kuskin perustamaan kryptolompakkoon. Kryptovaluuttaa käytetään yleisesti rikollisessa toiminnassa.
Venäläisen järjestäjän mukaan vaihto dollareiksi käy helposti muun muassa Puolassa, mutta myös eri puolilla Eurooppaa.
Venäläinen järjestäjä hehkuttaa puhelinkeskustelussa, kuinka laittomat maahantulijat maksavat ”mielettömiä summia päästäkseen onnelliseen elämään Saksaan, Alankomaihin, Ranskaan.”
Toinen järjestäjistä kertoo olleensa ”alalla” jo seitsemän vuotta, ja ihmissalakuljetus on kukoistanut monta vuotta.
Kuskeille on tarjolla ihmissalakuljetuskeikkaa lähes päivittäin, molemmat venäläiset järjestäjät lupaavat.
Salakuljetus ulottuu myös Suomeen
Yle kysyi viranomaisilta, mitä he tietävät kyseisestä ilmiöstä.
Maahanmuuttoviraston (Migri) mukaan Suomeen on tullut vuoden alusta reilut 60 turvapaikanhakijaa Valko-Venäjältä. Kaikkiaan heitä on vuoden 2021 kesäkuusta tullut noin 150 henkilöä.
Migristä kerrotaan, että tulijoiden joukossa on viitteitä salakuljetuksesta.
– Tarkempaa analyysiä nimenomaisesti salakuljetuksesta emme ole Maahanmuuttovirastossa tehneet, sanoo ylitarkastaja **Niina Naakka** turvapaikkayksiköstä.
Rajavartiolaitoksen rikostutkinnassa ilmiö tunnistetaan.
Yksikön päällikön **Tomi Kivenjuuren** mukaan eri maista pyritään rekrytoimaan avustajia ja kuskeja ihmissalakuljetukseen.
Kivenjuuren mukaan rekrytointi on mahdollista myös Suomessa asuvien venäläisten parissa.
– Yksittäisissä tapauksessa houkuttimia on vaikea lähteä arvailemaan. Monesti kyseessä on helppo mahdollisuus tienata rahaa, Kivenjuuri sanoo Ylelle.
Suomessa kyseessä on rikos. Sitä tutkitaan laittoman maahantulon järjestämisrikoksena tai sen törkeänä tekomuotona. Rikos tutkitaan siinä maassa, missä se on tapahtunut.
Keskusrikospoliisin tiedusteluosaston tutkija **Juho Partanen** ei kommentoi yksittäisiä kansalaisuuksia, tai onko toiminnan takana valtiollinen toimija.
– Meidän havaintojen mukaan ilmiö ei Suomessa tai Schengen-alueella kuitenkaan kohdistu pääasiallisesti Venäjän kansalaisiin, Partanen vastaa Ylelle.
Latvia kamppailee ennätysmäistä maahantuloa vastaan
Latvia on joutunut tänä vuonna valtavan suuren laittoman maahantulon kohteeksi Valko-Venäjän puolelta.
Marraskuun puoliväliin mennessä Latvian rajavartiosto on pysäyttänyt jo [13 500](https://www.rs.gov.lv/en/article/november-16-2023-state-border-and-within-country) laitonta maahanpyrkijää maiden väliseltä rajalla.
Valko-Venäjän lähettämät laittomat maahantulijat ovat etupäässä nuoria miehiä Lähi-Idästä ja Afrikasta. Joukossa on ollut myös naisia ja lapsia.
Heistä reilut 400 henkilöä on saanut tänä vuonna turvapaikan Latviasta humanitaarista syistä.
Kuinka paljon Latvian laittomista, maahanpyrkijöistä pääsee lopulta salakuljettajien kyydissä etenpäin – sitä ei tiedetä.
Kiireisimpinä päivinä laittomia rajanylityksiä tai sen yrityksiä on kymmeniä, parhaimillaan jopa reilut [satakunta](https://www.delfi.lv/193/politics/56025924/ludzas-novada-nelegali-divreiz-paviesojas-ipasuma-piecuko-maju-un-aped-medu).
Tilanteen takia Latvia on sulkenut [Silenen raja-aseman ](https://www.bunasta.eu/news/latvia-s-silene-border-point-closed/)Valko-Venäjän vastaisella rajalla.
Rajalla pyörii ihmiskaruselli
Latvian rajan tuntumassa, sisämaassa on käynnissä jokapäiväinen kiivas kissa ja hiiri -leikki.
Paperittomat, laittomat maahanpyrkijät pakenevat metsien kautta Latvian rajavartioston kiinniottoa, päästäkseen salakuljettajien kyytiin ja eteenpäin.
Latviaan ei haluta jäädä, koska Saksan ja muiden EU-maiden turvapaikkajärjestelmät ja etuudet koetaan houkuttelevina.
Käynnissä on käytännössä ihmiskaruselli.
Latvia palauttaa kiinniotetut, laittomat rajanylittäjät takaisin Valko-Venäjälle. Rajavartioston upseeri kertoo latvialaislehden [haastattelussa](https://ir.lv/2023/10/25/stabili-saspringti/), että Valko-Venäjä ajaa sitten samat ihmiset takaisin Latviaan.
Kesken jääneiden arvokerrostalojen tilanne yhä avoinna Joensuussa – nyt konkurssiin asetettiin myös asunto-osakeyhtiöt
Kaksi kerrostaloa on seissyt keskeneräisenä Joensuun keskustan kupeessa jo vajaan vuoden.
Joensuussa [kesken jääneiden arvokkaiden kerrostalojen](https://yle.fi/a/74-20052644) asunto-osakeyhtiöt on asetettu tänään konkurssiin.
Kumpikin yhtiöistä pyysi konkurssia Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelta itse. Yhtiöillä ei ole varaa maksaa kuluja, joita meneillään oleva selvitystila niille tuottaa.
Näyttävällä paikalla sijaitsevat kerrostalot ovat seisseet keskeneräisinä vuoden 2023 alusta lähtien. Taloja rakentanut Kesälahden rakennus oy [meni konkurssiin syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20048469).
Taloihin oli määrä tulla 54 asuntoa, joista osa ehdittiin myydä.
Myytyjen asuntojen kohtalosta ei toistaiseksi ole tietoa. Myös työmaan jatko on auki.
Kesälahden rakennuksen konkurssipesälle on etsitty ostajaa runsaat kaksi kuukautta.
Asunto-osakeyhtiöiden konkursseista kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/veafg61zy8).
Teknologiajätin johtaja varoittaa toistamasta sosiaalisen median kanssa tehtyjä virheitä 
Brad Smith sanoo Ylen haastattelussa, että maailma tarvitsee tekoälyä varten uusia lakeja. Pienemmät yhtiöt pelkäävät, että lisääntyvä sääntely suosii internetin jättejä.
Tänä vuonna tekoäly on kaapannut koko maailman huomion. Olemme saaneet lukea, miten tekoäly [tunnistaa syövän](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-168198), taklaa [ilmastonmuutoksen](https://yle.fi/a/74-20041082) ja kirjoittaa [työhakemukset](https://yle.fi/a/74-20054690).
Toisaalta olemme kuulleet, miten tekoäly vie työpaikkamme, ohjailee valintojamme ja tarjoillee meille takaisin kaikki ihmiskunnan vinoutumat ja ennakkoluulot.
[Viime keväänä](https://yle.fi/a/74-20025096) tuhannet tekoälyn kehittäjät ja asiantuntijat vaativat avoimessa kirjeessä teknologiakehityksen pysäyttämistä puoleksi vuodeksi. Mukana olivat Teslan ja Twitterin omistaja **Elon Musk**, Applen perustaja **Stephen Wozniak** ja israelilainen historioitsija **Yuval Noah Harari**.
Mikään ei kuitenkaan viittaa siihen, että kukaan painaisi jarrua – viimeksi kuluneiden kuukausien aikana kymmenet yhtiöt ovat julkistaneet uusia tai paranneltuja tekoälymallejaan.
Allekirjoittajista ainakin Musk on julkistanut uuden tekoäly-yhtiön kirjeen julkaisun jälkeen.
Microsoftin johtaja **Brad Smith** ei yllättynyt siitä, että kehitys ei pysähtynyt kiertokirjeeseen. Yle haastatteli Smithiä tämän vieraillessa Helsingissä.
– Epäilen, että vapaassa ja globaalissa markkinataloudessa ei ole mahdollista käskeä innovaattoreita lopettamaan innovointia – tai saada heitä edes hidastamaan. Sen sijaan meidän pitää saada hallitukset kiihdyttämään.
*Kiihdyttämään mitä?*
Niin yllättävältä kuin se kuulostaakin, Microsoft toivoo hallituksilta uutta, tekoälyn kehittämistä ja käyttöä rajoittavaa lainsäädäntöä.
Brad Smithin mukaan päättäjien ei pidä toistaa tekoälyn kanssa samoja virheitä, joita sosiaalisen median kanssa tehtiin.
– Kymmenen vuotta sitten kaikki olivat innoissaan arabikeväästä. Uskoimme, että sosiaalinen media olisi demokratian pelastaja. Sitten Venäjä ja muut toimijat käänsivät sosiaalisen median demokratiaa vastaan – mutta me emme säätäneet uusia lakeja sosiaalisen median suhteen. Se loi ongelman, jota emme halua toistaa.
Sosiaalisessa Mediassa Microsoft ei koskaan noussut hallitsevaan asemaan. Tekoälykehityksessä se on kuitenkin hyvin keskeinen yhtiö.
Microsoft on ChatGPT-tekoälyä kehittävän OpenAI:n suuri rahoittaja. Ja kun ChatGPT käynnisti nykyisen tekoälybuumin vuosi sitten, Microsoft oli ensimmäisenä liittämässä sen tekoälyä kuluttajatuotteisiinsa. Ensin se toi tekoälyn Bing-hakukoneeseen, ja [tästä syksystä alkaen](https://yle.fi/a/74-20051443) se tulee Microsoftin Windows- ja Office-tuotteisiin.
Microsoftin tekoälyponnistukset ovat innostaneet myös sijoittajia. Yhtiön pörssiarvo on tänään yli 2 700 miljardia euroa, eli se on Applen jälkeen maailman toiseksi arvokkain yhtiö
Lakeja on luvassa
Microsoft, samoin kuin esimerkiksi [Google](https://www.ft.com/content/3467659a-386d-11ea-ac3c-f68c10993b04), sanoo haluavansa tekoälylakeja. Tällä kertaa päättäjät näyttävät myös tarttuneen toimeen.
EU on valmistellut tekoälylainsäädäntöään jo pitkään, ja Yhdysvalloissa **Joe Biden** antoi marraskuussa hyvin samankaltaisen asetuksen. Bidenin *executive order* velvoittaa teknologiayhtiöt ennen kaikkea jakamaan enemmän tietoa tekoälyjärjestelmistään ennen niiden julkaisua.
Smithin mukaan vuosi 2023 on ollut käännekohta kahdella tavalla.
– Se on ollut sitä ensinnäkin teknologisessa mielessä. Käytämme teknologiaa tavoilla, joita ei ollut olemassa kaksitoista kuukautta sitten.
– Toisaalta tämä vuosi on absoluuttinen käännekohta siinä, miten hallitukset lähestyvät teknologiaa. Washingtonissa, Lontoossa, Brysselissä ja ympäri maailmaa lainsäätäjät toteavat, että he eivät tiedä mitä seuraavan viiden vuoden aikana tapahtuu – mutta he eivät myöskään aio jäädä odottamaan.
Odotettavissa tekoälyllä tehostettua vaalihäirintää
Tänä syksynä on nähty merkkejä siitä, että tekoälyyn kohdistuvat pelot eivät ole tuulesta temmattuja. Esimerkiksi Slovakiassa levitettiin vaalien alla [tekoälyllä luotuja videoita](https://yle.fi/a/74-20056699), jotka saattoivat auttaa venäjämielisen populistipuolueen vaalivoittoon.
Brad Smithin mukaan on syytä varautua turbulenttiin vaalivuoteen 2024.
– Ensi vuonna noin puolet maailmasta äänestää vaaleissa – mukaan lukien Suomi, EU, USA ja Intia. Tulemme näkemään, miten tekoälyä käytetään aseena. Erilaisilla deepfake-versioilla ääni-, kuva- ja videotiedostoista yritetään huijata suurta yleisöä.
Toisaalta Smith neuvoo hengittämään syvään ja katsomaan isoa kuvaa. Venäjä on hänen mukaansa vaikuttanut vuosikymmenten ajan vaaleihin niin Ukrainassa, Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin.
– Voisinpa sanoa, että he tarvitsevat siihen tekoälyä, mutta he ovat tehokkaita ilmankin. Tekoäly tekee heistä entistä vaarallisempia, mutta toisaalta uskon, että tekoäly voi auttaa enemmän puolustautumisessa kuin mitä se auttaa hyökkäyspuolella.
Valheellisten deepfake-tuotosten tunnistamiseen kykenevien työkalujen kehittäminen etenee Smithin mukaan nopeasti. Monet noista tuotteista perustuvat tekoälyyn.
*Yle haastatteli Brad Smithin 7.11.2023.*
Hajuilla halutaan vaikuttaa ostokäyttäytymiseesi – Onnistunut tuoksu toimii kuin hevi-osaston aromit
Se, miltä myytävä tuote näyttää, ei riitä kaikille yrittäjille. Sen pitää myös tuoksua. Tuoksubrändäys antaa asiakkaalle aistikokemuksen, joka vetoaa tunteisiin ja jää mieleen.
Tuoksubrändäyksestä voi tulla ensimmäisenä mieleen voimakas tuoksu, joka laukaisee päänsäryn, jopa migreenin. Brändäyksessä tavoitteena on kuitenkin tuoda tarkoin mietitty tuoksu osaksi tuotteen tai palvelun kokonaisuutta.
Monet kansainväliset yritykset ovat brändänneet jo vuosikymmeniä tuotteen ympärillä olevan ilman. Suomalaisille yrityksille tuoksubrändäys tuntuu edelleen vieraalta, vaikka sillä voisi erottautua kilpailijoista.
SEES companyn toimitusjohtaja **Elisa Koivumaa** on vahvasti sitä mieltä, että yrityksetkin voivat tuoksua.
– Joka tapauksessa yrityksessä tuoksuu aina joltain, joten miksi ei harkitulta.
Tuoksubrändäyksen voi hänen mukaansa aloittaa yrityksessä pohtimalla, millainen tuoksu kuvastaa yrityksen arvoja ja millaisen kokemuksen yritys asiakkaalleen haluaa antaa.
– Useinhan asiakkaan astellessa sisään hän haistaa jotain, ehkäpä kuramaton. Se voisi olla esimerkiksi aidoista eteerisistä öljyistä luotu raikas sitrustuoksu, joka saa asiakkaat viihtymään tilassa paremmin.
**Kevyt, vaikuttava tuoksu**
Tuoksuyliherkkyydestä kärsii 10 - 40 % väestöstä. Niinpä tuoksubrändäys ei saa olla Koivumaan mukaan liian voimakas, vaan huomaamaton, mutta samaan aikaan vaikuttava.
– Tuoksun tulisi olla yhtä mieto kuin mitä vihannes-ja hedelmäosaston tuotteiden tuoksu on ruokakaupassa. Sitä ei saa olla kaikkialla, vaan ainoastaan tietyissä paikoissa.
Esimerkiksi Singapore Airlinesilla on ollut käytössä jo vuosikymmeniä sama tuoksu lentokoneen tekstiileissä ja henkilökunnan parfyymissa.
– Se on hyvin tunnistettava, mutta hento tuoksu. Moni on saattanut istua koneessa huomaamatta tuoksua lainkaan.
**Appelsiinin tuoksu energisoi**
Yritykset voivat tuoda ilmaan harkitusti esimerkiksi kanelin, kahvin tai vaniljan tuoksua.
Hennolla tuoksulla yritykset voivat vaikuttaa asiakkaan mielialaan ja tunteisiin.
Esimerkiksi laventeli laukaisee stressiä, sitruuna lisää ruokahalua ja appelsiini kohottaa mielialaa.
Eteerisillä öljyillä on erilaisia vaikutuksia ja niitä hyödynnetään aromaterapiassa.
Koivumaa kertoo, että eräässä kansainvälisessä kahvila-alan yrityksessä ilmaan lisätään pullan tuoksua, koska vitriinissä olevat valmisleivonnaiset eivät tuoksu, mutta pullan tuoksun tiedetään lisäävän myyntiä.
**Tuoksulla voi olla sukupuoli**
Ihmisen tuoksumuistiin mahtuu jopa 10 000 erilaista tuoksua ja ne lokeroituvat muistoiksi. Moni saattaa muistaa omasta lapsuudestaan mummolan tuoksun tai vastaleikatun nurmen tuoksun, ja niistä nousevan tunteen. Myös yritykset voivat vaikuttaa tuoksuilla asiakkaan muistoihin.
Tämä tuoksujen laukaisema muisto tunnetaan nimellä Proustin ilmiö. Se on saanut nimensä kirjailija Marcel Proustilta, jonka mieleen palautui voimakkaita muistoja madeleine-leivoksen tuoksusta.
Yritykset voivat luoda muistoja aidoilla ja synteettiset tuoksuilla, mutta aidoilla tuoksuilla yritys voi saada aivoissa aikaan myös muita hyvinvointia tukevia elementtejä, kuten rauhoittumista tai virkistymistä.
Asiakas voi aistia tuoksusta monia asioita, kuten tunnelman, teeman, sukupuolen ja intensiivisyyden. Koivumaan mukaan esimerkiksi nuorekas ja trendikäs sisustusliike voisi käyttää brändituoksussaan sellaisia eteerisiä öljyjä, jotka pirskahtelevat iloa ja tuovat energiaa.
– Jos kyseessä olisi suomalainen sisustusliike, yhdistäisin tuoksuun jotain pohjoisen luonnosta. Esimerkiksi männyn eteeristä öljyä virkistämään mieltä.
**Finnairin uusi tuoksupolku**
Yritykseen voidaan rakentaa tuoksupolku, jossa asiakas kohtaa tietyn tuoksun tai tuoksujen yhdistelmän suunnitellusti eri paikoissa. Näin tuoksulla voidaan ohjata asiakkaan huomion kiinnittymistä, kertoo Koivumaa.
– Asiakas voi kohdata tuoksun ensin hotellin odotusaulassa, jonka jälkeen hississä ja sitten huoneessa.
Lentoyhtiö Finnair on toteuttanut Suomessa ensimmäisenä SEESin rakentaman tuoksupolun, jossa asiakas kohtaa mietityn tuoksun ensin Helsinki-Vantaan lentokentän non-Schengen loungeissa, sitten siellä olevissa WC-tiloissa, jonka jälkeen tuoksumaailma jatkuu muun muassa laajarunkokoneiden vessojen saippuoissa ja käsivoiteissa.
Finnair on valinnut tuotteiden tuoksuksi laventelipohjaisen aidon tuoksusekoituksen, joka rentouttaa ja vähentää matkustajan stressiä. Asiakas voi kohdata tuoksun diffuuserin ja hygieniatuotteiden, kuten saippuan ja voiteiden kautta.
– Pieni arjen hetki, kun pesee kädet laventelin tuoksussa voikin olla matkustajalle merkittävä. Jo parin minuutin kokemus aidosta tuoksusta vaikuttaa asiakkaan mieleen, Koivumaa vakuuttaa.
**Tuoksupumput ilmastointikanavissa**
Suurin osa suomalaisista yrityksistä luottaa yrityksen omaan tuoksumaailmaan. Esimerkiksi kotimainen Fazer tunnustaa, että lähileipomossa valmisteut tuotteet eivät kahviloiden vitriinissä tuoksu, mutta tuoreista pavuista jauhettu kahvin tuoksu riittää houkuttelemaan asiakkaita kahviloihin.
Sisustus- ja kosmetiikka-alan yrityksissä on myynnissä erilaisia tuoksuja - aitoja eteerisiä öljyjä ja synteettisiä tuoksusekoituksia. Aitoja tuoksuja voidaan vapauttaa huoneilmaan esimerkiksi ekologisen keraamisen tuoksukiven tai sähkökäyttöisen diffuuserin kautta vesihöyryn mukana. Pieniin liiketiloihin Koivumaa suosittelee vain aitoja tuoksuja: niillä voidaan vaikuttaa tunnelman lisäksi myös ihmismieleen.
Suurissa julkisissa tiloissa saatetaan hyödyntää myös ilmastointikanavissa olevia tuoksupumppuja, jotka tuottavat tuoksua tilaan säännöllisin väliajoin. Joissain hotelleissa käytetään liinavaatetuoksuja, joita tupsutetaan petivaatteisiin siivouksen yhteydessä.
Vartiuksen rajanylityspaikan aukioloa jatkettiin Venäjän pyynnöstä – rajan yli tuli päivän aikana 24 ihmistä
Rajaliikenne keskeytettiin tänään keskiviikkona tilapäisesti kahteen otteeseen, kun rajan yli tuli mahdollisia turvapaikanhakijoita. Rajan aukioloa jatkettiin puoli tuntia.
Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikan aukioloa jouduttiin jatkamaan puoli tuntia tänään keskiviikkona Venäjän pyynnöstä. Raja oli avoinna kello 16.30 saakka.
Tämä on yleistä normaalissa ruuhkatilanteessa, kertoo Vartiuksen raja-aseman päällikkö, kapteeni **Jouko Kinnunen**.
– Nyt ruuhka aiheutui siitä, että meillä oli neuvottelut kesken raja-aukolle työnnettyjen ihmisten kanssa. Lisäksi Suomeen oli tulossa muutama rekka ja henkilöautoja. Lähtevällä puolella olleet rekat eivät päässeet maasta, koska heillä oli tullin kanssa maastalähtöselvitys kesken.
Päivän aikana Suomeen saapui Venäjältä Vartiuksen kautta kaikkiaan 24 ihmistä. Kinnusen mukaan heistä kaikki eivät ole hakeneet turvapaikkaa.
– Sekin on mahdollista. Silloin käynnistetään eri prosessi, missä henkilön maahantuloedellytykset tarkastetaan. Näin on ollut myös aiempina päivinä, mutta lopulta kaikki ovat hakeneet turvapaikkaa, kun yhteinen kieli on löytynyt ja asia selvinnyt.
Kinnusen mukaan viime torstaista lähtien Vartiuksen kautta Suomeen on saapunut Venäjältä yhteensä 166 ihmistä. Hän pitää mahdollisena, että osa on työnnetty raja-alueelle vastoin heidän tahtoaan. Vartiuksessa on varauduttu siihen, että sama ilmiö jatkuu edelleen.
– Nyt katseet suunnataan tulevaisuuteen ja tulevan yön turvaamiseen. Olemme myös huomenna valmiina toimimaan rajanylityspaikalla siten, että tilanne turvataan. Resurssit ovat riittävät, Kinnunen sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Työtaistelu pysäyttää huomenna Tampereen ratikan ja bussit – näillä vaihtoehdoilla voi päästä perille
Poliittinen lakko alkaa torstaina kello 02 ja päättyy perjantaina kello 01.59.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) työtaistelu pysäyttää ensi yöstä alkaen käytännössä kaiken Tampereen seudun joukkoliikenteen vuorokaudeksi.
Poliittinen lakko koskee Tampereen ratikkaa ja Tampereen kaupunkiliikenteen eli TKL:n busseja sekä yksityisiä liikennöitsijöitä.
Joukkoliikennejohtaja **Mika Periviita** sanoo, että käytännössä joukkoliikennettä ei torstaina ole Tampereen seudulla.
– Kannattaa olla realisti. Ne ovat positiivisia yllätyksiä, jos jokin linja kulkee.
Vasta torstaiaamuna tiedetään, paljonko kuljettajia tulee töihin. Jo nyt on selvää, että päivän aikana ajetaan vähän linjoja.
Lakko vaikuttaa myös koulumatkoihin, jos oppilas tai opiskelija kulkee matkan ratikalla tai bussilla. Periviidan mukaan osa lyhyistä koululaislinjoista saadaan liikennöityä.
Lakko vaikuttaa Pirkanmaalla Tampereen seudun joukkoliikenteeseen erityisesti torstaina. Lakko alkaa torstaina aamuyöllä kello 2 ja päättyy perjantaina kello 01.59.
Auto, juna, kävellen, kimppakyyti
Tamperelaiset sopivat keskiviikkona kiivaasti kimppakyytejä. Monia epäilytti, paljonko autoja mahtuu parkkipaikoille etenkin keskustassa. Osa aikoo myös jäädä etätöihin, jos se on mahdollista.
Osa päässee lähijunalla töihin.
– Junaliikenne toimii meidän tietojen mukaan normaalisti, Periviita sanoo.
Tamperelainen **Hanna Ilkko** menisi normaalisti bussilla, mutta aikoo kävellä torstaina.
– Liian helposti tarraan bussiin, mutta nyt voin ihan kävellä. Päivittäin tulee käytettyä sekä ratikkaa että bussia.
Tamperelainen **Veera Farin** ei ollut vielä kuullut lakosta.
– Aloin heti miettiä, onko minulla menoja. Käytän pelkästään bussia ja ratikkaa, minulla ei ole omaa autoa. Pitää varmaan kävellä tai soitella kaverille.
Tamperelainen **Helena Halvari** joutuu hankkimaan torstai-illaksi kyydin tapaamiseen.
– Tulen jollakin muulla konstilla, mieluiten olisin tullut julkisella.
Tamperelaisilta tuli oli ymmärrystä lakolle.
– Toivottavasti niillä on vaikutusta, jos tällaista tehdään. Niihin on varmasti syynsä, Hanna Ilkko sanoo.
– Ymmärrän, että tehokeinoja halutaan käyttää, koska tilanne on mikä on. Epäilen, auttaako, Helena Halvari sanoo.
Kuinka paljon turvapaikanhakua voi rajoittaa? Kaksi asiantuntijaa kertoo näkemyksensä
Suomalaiset asiantuntijat ovat eri mieltä turavapaikanhaun rajoittamisesta. Yhtä ainoaa tulkintaa ei löydy.
Yhteiskunnallista pohdintaa on Suomessa aiheuttanut kysymys siitä, miten paljon turvapaikanhakua on oikeus rajoittaa ja keskittää.
Itä-Suomen yliopiston hyvinvointioikeuden ja ulkomaalaisoikeuden professori **Eeva Nykänen** katsoo, että kansainvälisen oikeuden, Suomen perustuslain ja EU:n sääntelyn lähtökohtana on se, että valtiolla on aina oikeus suojella omaa väestöään sekä turvata yleistä järjestystä ja kansallista turvallisuutta.
Samanaikaisesti pitää kuitenkin toteuttaa kansainvälisen oikeuden ja perustuslain turvaamat ehdottomat ihmisoikeudet ja perusoikeudet. Oikeus hakea turvapaikkaa on yksi niistä.
– Jos itäraja suljetaan kokonaan, onko turvapaikanhakijalla olemassa aito ja todellinen mahdollisuus saada hakemus käsitellyksi, Nykänen pohti[ Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67049437) keskiviikkona.
Nykänen sanoo, että rajojen sulkeminen on hyvin järeä toimenpide, joten sen täytyy olla oikeasuhtainen torjuttavaan uhkaan nähden.
Helsinki-Vantaan lentokenttä ja satamat ovat auki, mutta itäraja on pitkä. Esimerkiksi vain yhden ylityspaikan aukipitäminen tekee käytännössä turvapaikan hakemisesta hankalaa, Nykänen toteaa.
Hän kuitenkin korostaa, ettei hänellä ole käytettävissään kaikkea tiedustelutietoa, jota päättäjillä on, koska sitä ei ole julkisesti saatavilla. Lopullisen arvioinnin toimien lainmukaisuudesta pystyvät tekemään vain sellaiset henkilöt, joilla kyseiset tiedot ovat.
Ihmisoikeudet ovat kaikkein määräävin asia
Professori Eeva Nykäsen mukaan Suomen perustuslaissa on ehdottomia perusoikeuksia, joista ei voi missään olosuhteissa tinkiä tai niitä rajoittaa.
Esimerkiksi palautuskiellon periaate on yksi perusoikeuksista. Jos henkilöä uhkaa kotimaassa kidutus tai julma ja epäinhimillinen kohtelu, henkilöä ei voida palauttaa kotimaahansa.
– Ihmisoikeudet on kaikkein määräävin asia. Jos henkilö esittää väitteen, että hänen kohdallaan palautuskiellon periaate tulisi loukatuksi, väite tulee tutkia, eikä tästä voi tinkiä.
Valtiolla on myös oikeus suojautua laitonta hyökkäystä ja pahantahtoisia vaikuttamispyrkimyksiä vastaan. Nykäsen mukaan on yritettävä löytää tapa toimia niin, että pyritään toteuttamaan kumpaakin oikeutta.
Turvapaikanhakijoiden ohjaaminen Suomen rajalle on hänestä ehkä vain yksi osa laajempaa hybridivaikuttamisen kokonaisuutta, jota ei pidä aliarvioida.
– Venäjän toiminnan aiheuttama uhka on todellista, mutta samanaikaisesti pitää löytää keino suojautua niin, ettei loukata niitä loukkaamattomia oikeuksia, joita kansainväliseen oikeuteen sisältyy.
Hybridiuhkien asiantuntija soveltaisi tulkintaa
Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen** on näkemyksissään oikeustieteilijää jyrkempi. Hänen mielestä Suomen pitäisi käyttää kansallista hätätilaa torjumaan Venäjän aiheuttamaa uhkaa.
– Uuden rajavartiolain mukaan kansallisen hätätilan perusteella Suomen hallitus voi päättää, että tilapäisesti emme noudata kaikkia kansainvälisiä sopimuksia niin kuin normaalina päivänä, Savolainen sanoi [tiistai-illan A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-63938043).
Tämä on Savolaisen mielestä kansainvälisen oikeuden mukaista, koska kansainväliset sopimukset eivät voi olla valtioille ”itsemurhasopimuksia”.
Savolaisen mukaan tilannetta pitää arvioida sen laajenemisen näkökulmasta.
– Kiihtymisnopeus on aika suuri, vaikka nyt ovat vielä pienet tulijoiden määrät. Sosiaalinen media huutaa tuolla etelässä, että Suomen raja on auki, lähtekää liikkeelle.
Savolainen viittaa Suomeen tulleiden kansallisuuteen ja muistuttaa, että määrä voi kasvaa voimakkaasti. Pelkästään tänä vuonna keskisellä Välimerellä hengenvaaralliselle venematkalle on lähtenyt 140 000 ihmistä, vuosina 2015–16 Euroopan alueelle tuli 1,8 miljoonaa Balkanilta Keski-Eurooppaan.
EU:n yhteinen rajaviranomainen Frontex on ilmoittanut, että Suomi saa apua, jos sitä tarvitsee ja pyytää. Suomen Rajavartiolaitos on pyytänyt keskiviikkona Frontexilta lisäresursseja rajavalvonnan tueksi itärajalle.
EU:n komission puheenjohtaja kommentoi muutama päivä sitten, että Venäjän toiminta on häpeällistä ja että Suomen toimilla on hänen tukensa.
Savolainen ei kuitenkaan usko, että kaikki Euroopan maat tunnistavat Suomen rajatilannetta samalla tavoin.
– Meillä on koko Euroopan Unionissa tasan viisi maata, joilla on maaraja tällaisen diktatuurin kanssa, joka ei ole oikeusvaltio.
Kansainvälistä periaatetta käytetään hyväksi
Verkostojohtaja Jukka Savolainen epäilee, ettei moni ole lukenut pakolaisten kansainvälisiä oikeuksia koskevia pykäliä. Sen sijaan hänestä niiden ympärille on muodostunut laaja viitekehys ja luotu hallinnollinen traditio, joka maksimoi tulijoiden oikeudet.
Hybridivaikuttamisessa käytetään hyväksi erittäin tärkeää kansainvälistä sivistysperiaatetta eli mahdollisuutta antaa poliittinen turvapaikka.
– Nyt sitä käytetään siirtolaisuuden ja rikollisuuden välineenä. Suurimmalla osalla näistä tulijoista ei välttämättä ole oikeutta turvapaikkaan, Savolainen sanoo.
Savolaisen mukaan kansainvälisen oikeuden soveltamiskäytännöt pitäisi tarkastella uudestaan, eikä kyse ole pelkästään rajanylityspaikkojen sulkemisesta. Esimerkiksi Venäjälle opiskelijaviisumilla päässyt ihminen pitäisi voida palauttaa takaisin Venäjälle.
– Tähän ei nyt näytä olevan rohkeutta kenelläkään.
Savolainen katsoo, että Suomen rajan nopea sulku saattoi olla yllätys Venäjälle.
– Tämä yhdistettynä mahdollisesti turvapaikkakäytäntöjen uuteen tarkasteluun voi johtaa siihen, että homma saadaan haltuun.
Hyvinvointialue myöntää: keskisuomalaiset eriarvoisessa asemassa riskiryhmien rokotuksissa
Keski-Suomen hyvinvointialue on saanut palauteryöpyn pitkistä rokotusjonoista ja siitä, että joukkorokotuksia annetaan eri aikaan.
Keski-Suomessa riskiyhmäläiset ovat päässeet rokotuksiin monin eri tavoin: sähköisellä ajanvarauksella, chat-linjalla tai ilman ajanvarausta.
Erityisesti viime lauantaina sairaala Novan terveysaseman 5 000 henkilön rokotuspäivä on saanut kritiikkiä. Pitkät jonot oli maanantaina myös Jämsässä, jossa jonossa vierähti neljäkin tuntia, ja ulkopaikkakuntalaisia käännytettiin pois.
Alueylihoitaja **Anne Kirmanen** Keski-Suomen hyvinvointialueelta muistuttaa, että hyvinvointialue ei vielä tuota palveluja Jämsässä, vaan siellä toimii Pihlajalinna.
– Pääsääntöisesti on hyvä hakea rokotteet omalta hyvinvointialueella, ja me olemme luvanneet, että rokotteita voi hakea eri sote-asemilta.
Kirmanen myöntää, että keskisuomalaiset ovat olleet eriarvoisessa asemassa riskiryhmien korona- ja influenssarokotuksissa.
– Hyvinvointialue on käynnistynyt vasta tammikuun toinen päiväja nyt on ollut liian paljon sitä, että meidän alueella toimitaan näin ja toisella alueella näin.
Kirmanen lupaa, että kuntalaisinformaatio selkeytyy ensi vuonna, kun rokotuksiin pääsy saadaan yhtenäistettyä.
Keski-Suomen hyvinvointialue aloitti riskiryhmien maksuttomat influenssa- ja koronarokotukset marraskuun alkupuolella. Rokotuksia annetaan pääosin ajavarauksettomina rokotuspäivinä, joita ei ole kaikissa kunnissa. Liikuntarajoitteiset ovat kuitenkin voineet varata ajan rokotukseen omalle terveysasemalleen.
Keski-Suomessa on tähän mennessä korona- ja influenssarokotettu neljäsosa riskiryhmäläisistä. Koronarokotuksia on annettu 12 300 ja influenssarokotuksia 16 500.
– Meillä on silti ihan hyvä tahti ja saamme jouluun mennessä rokotettua isoimman osan riskiryhmäläisistä, Anne Kirmanen lupaa.
Jyväskylän seuraava massarokotuspäivä on 2. joulukuuta. Siihen hyvinvointialue järjestää lisäresursseja ja aikaisempaa suuremmat tilat sairaala Novassa.
Poikkeuslupa ja perälautoja – työllisyysalueiden muodostamisesta tuli vaikea pala pohjalaiskunnille
Usea pohjalaisalue joutuu jatkamaan keskusteluja työllisyysalueestaan. Pietarsaari on saamassa poikkeusluvan, muista kunnista suurin osa päätyy perälautamenettelyyn.
Työllisyyden ja yrittäjyyden ministerityöryhmä on tänään keskiviikkona tehnyt päätöksiä työllisyysalueiden muodostumista.
Suuri osa pohjalaiskunnista joutuu valtion niin kutsuttuun perälautamenettelyyn eli työllisyysalue vaatii valtion erityistoimia.
Käytännössä siis Suupohjassa, Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla alueille on tehtävä uusi sopimus, johon kaikki kunnat sitoutuvat.
**Lisää:** [Työvoimapalvelujen uudistus tuo lähipalveluja pikkukuntiinkin – ”Kunnissa tunnetaan parhaiten alueen työnhakijat ja yritykset”](https://yle.fi/a/74-20056912)
Valtio ei voi perustaa työllisyysalueita, koska kunnilla on itsehallinto. Se voi kuitenkin muodostaa työllisyysalueen uudelleen.
Pietarsaari ja Keski-Pohjanmaa
Pietarsaaren seudulla valtion erityistoimia ei tarvita. Se saa näillä näkymin jatkaa työllisyysalueen valmistelua poikkeusluvalla.
Ministerityöryhmän mukaan Pietasaaren, Luodon, Pedersören ja Kruunupyyn muodostama työllisyysalue täyttää lain edellytykset, vaikka työvoiman määrä jää hieman alle vaaditun 20 000 työntekijän.
**Lisää**: [Työllisyysalueita on muodostumassa kaksi – Uusikaarlepyy valitsi Vaasan, Pedersöre Pietarsaaren](https://yle.fi/a/74-20055564)
Lopullisen päätöksen asiasta tekee valtioneuvosto vielä kuluvan marraskuun lopulla.
Pattitilanteeseen ajautuneita keskipohjalaiskuntia valtio patistaa neuvottelemaan uuden sopimuksen, jonka kaikki kunnat voivat hyväksyä.
**Lisää**: [Neuvottelut Keski-Pohjanmaan työllisyysalueen perustamisesta pattitilanteessa – osa kunnista ei luota Kokkolan lupauksiin](https://yle.fi/a/74-20060727)
Esimerkiksi Toholampi on jättänyt sopimuksen allekirjoittamatta. Halsua ja Kaustinen taas vaativat takeita kuntakohtaisten palveluiden järjestämisestä.
Kokkolalle vastuiden hajauttaminen sopi, mutta ongelmaksi nousi, miten tämä olisi kirjattu aukaisematta perussopimusta.
Kaskisen kaksi suuntaa
Kaskinen on merkitty työllisyysalue-esityksessä Pohjanmaan alueeseen.
Kaupunki teki [syyskuussa päätöksen](https://yle.fi/a/74-20051144) liittymisestä Suupohjan työllisyysalueeseen, mutta lain mukaan kunnalla täytyy olla työllisyysalueen kanssa yhteistä maarajaa. Kaskisilla sitä ei ole kuin kahden sillan välityksellä Närpiöön.
Närpiö puolestaan on jo valinnut [suunnakseen Pohjanmaan.](https://yle.fi/a/74-20053430)
**Lisää**: [Kaskinen tekisi yhteistyötä työvoimapalveluissa mieluiten Suupohjan kuntien kanssa](https://yle.fi/a/74-20051144)
Kaskisten kaupunginjohtaja **Markku Lumion** mukaan kaupunkia tullaan vielä kuulemaan työllisyysaluesuunnasta joulukuun ja tammikuun välisenä aikana.
Lumion mukaan Pohjanmaalle, Vaasan työllisyysalueeseen liittyminen ei olisi katastrofaalista.
– Siitä ei ole kyse, vaan valitsimme syksyllä meille käytännöllisimmän, parhaan ja toimivimman vaihtoehdon. Kyse on työllisyyden hoidosta ja emme näe tässä mitään maakunnallisia ulottuvuuksia tai politiikkaa, koska ely-rajat ja maakuntarajat eivät ole sitovia tässä suhteessa, Lumio kertoo.
Kaskinen lähetti työ- ja elinkeinoministeriölle syksyllä kirjelmän, jossa kaupunki perusteli, miksi se haluaa kuulua työvoimapalvelujen uudistuksessa Suupohjaan.
Suupohjaan kuulumista olisi puoltanut muun muassa kuuluminen jo Suupohjan koulutuskuntayhtymään.
– Lisäksi työvoiman liikkuvuuden kannalta tuo itäinen suunta on ollut tärkeä, Lumio kertoo ja toteaa, että molempien ratkaisujen kanssa voi elää.
Etelä-Pohjanmaalla kaksi aluetta saa jatkaa, yksi perälautamenettelyssä
Etelä-Pohjanmaalla työllisyysalueiden valmistelua pääsevät jatkamaan Kuntayhtymä Kymppi ja Seinäjoki-vetoinen malli, johon kuuluvat myös Isokyrö ja Ilmajoki.
Kuntayhtymä Kympissä ovat mukana Alavus, Kuortane, Ähtäri, Soini, Alajärvi, Vimpeli, Lappajärvi, Evijärvi, Kauhava ja Lapua.
Suupohjan alue on päätymässä perälautamenettelyyn.
Alueeseen kuuluvan Kauhajoen kaupunginjohtaja **Niku Latva-Pukkila** toivoo, että Kaskinen hyväksyttäisiin suunniteltuun liitokseen.
– Olemme luonnollisesti pettyneitä ja yllättyneitä, jos suunnitelmat eivät toteudu.
Vaikka Kaskinen jäisi pois, täyttää Suupohjan alue silti vaaditun 20 000 työllisen vaatimuksen.
– Tässä on ajateltu myös niin, että koska mukana on toinenkin kaksikielinen kaupunki Kristiinankaupunki, pystyttäisiin alueella palvelemaan paremmin myös Kaskista, Latva-Pukkila sanoo.
*Artikkelia korjattu 22.11. klo 19.06: Muutettu alun ”lähes kaikki” muotoon ”suuri osa pohjalaiskunnista”. Poistettu Pietarsaaren seutu -kohdasta väite, että seutu olisi ainoa alue pohjalaismaakunnissa, missä valtion erityistoimia ei tarvita.*
Suomen sote-henkilöstö ei saa enää koronarokotteita – muusta Euroopasta poikkeava linja saa kritiikkiä ylilääkäreiltä
Muualla Euroopassa perusterveillä sote-alan työntekijöillä on mahdollisuus saada syystalven koronatehosterokotus. Suomen poikkeava linja kirvoittaa kritiikkiä Laphasta ja HUSista.
Korona kuormittaa sairaaloita [Uudeltamaalta](https://yle.fi/a/74-20060772) [Lappiin](https://yle.fi/a/74-20058752) asti. Myös terveydenhuollon työntekijät altistuvat koronalle ja sairastuvat tautiin.
Perusterveet sote-työntekijät eivät kuitenkaan saa tehosterokotuksia, mikä huolettaa Uudenmaan sairaanhoidosta vastaavan HUSin keuhkosairauksien osastonylilääkäriä **Marjukka Myllärniemeä**.
– Sote-henkilökunta, jotka näitä potilaita hoidamme ja altistumme koronalle, on rokotettu viimeksi syksyllä 2021, Myllärniemi sanoo.
Influenssaa vastaan sote-henkilökunta puolestaan saa rokotuksen kausittain.
Lapin hyvinvointialueen infektiotautien ylilääkäri **Markku Broas** toivoo, että koronaan suhtauduttaisiin samalla tavalla kuin influenssaan.
– Korona on jopa hieman hankalampi tauti kuin influenssa, joten samalla periaatteella pitäisi toimia, Broas sanoo.
Suomi on länsimaiden mittapuulla sote-henkilöstölle tarjottavan koronarokotuksen puuttumisessa poikkeus.
Suurin osa EU:n valtioista tarjoaa tehosterokotteen tänä vuonna sote-henkilöstölleen. Myös Yhdysvalloissa ja Kanadassa rokotetaan sote-henkilökuntaa koronaa vastaan.
Pohjoismaissa ei suosituksia ammatin mukaan
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** myöntää, että monet maat ja myös maailman terveysjärjestö WHO suosittelevat ”etulinjan” sote-työntekijöille tehosteannoksia.
– Suomi on suosituksellaan kuitenkin linjassa muiden pohjoismaiden kanssa, jotka suosittelevat sotelaisille koronatehosteita vain iän ja terveydentilan mukaan, ei ammatin tai työtehtävän mukaisesti, Nohynek sanoo.
Norjassa ja Ruotsissa ei ole rokotussuositusta sote-henkilöstölle tai erityisiä ammattilaisille tarkoitettuja tehosterokotuskierroksia. Molemmissa maissa kaikilla yli 18-vuotiailla perusterveillä henkilöillä on kuitenkin mahdollisuus saada tehosterokotus. Rokottaminen on kuntien tai alueiden vastuulla.
Tanskassa koronatehosterokotuksia haluava sote-työntekijä voi hankkia sen yksityiseltä omakustanteisesti.
Ylilääkäri: Rokotukset vähentäisivät sairaspoissaoloja
Päivystykset olivat viime talvena kriisissä, jonka yhtenä aiheuttajana oli yhä jatkuva hoitajapula.
HUSin Sydän- ja keuhkokeskuksessa työskentelevä Myllärniemi uskoo, että koronan tehosterokotuksilla voitaisiin välttää sairauspoissaoloja tänä talvena, vaikka rokotteet eivät annakaan täydellistä suojaa koronavirusta vastaan.
– Jokainen poissaolo johtaa siihen, että porukkaa on vähemmän hoitamaan potilaita, Myllärniemi sanoo.
Hän kannattaa, että tehosterokotuksia tarjottaisiin vapaaehtoisuuteen perustuen.
– Aika moni haluaa sen koronarokotteen ottaa, Myllärniemi sanoo.
Rokotussuosituksia antavan THL:n ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan nykyistä suositusta ei kannata muuttaa. Sairastetut koronataudit ja aiemmin suositellut kolme rokotusannosta antavat perusterveille työikäisille hyvän suojan vakavaa tautia vastaan.
– Niiden (pistettävien rokotteiden) suojateho tartuntoja vastaan on vain kohtuullinen, ja kesto muutaman kuukauden, eivätkä ne siten pysty hyvin estämään tartuntoja ja tartuntaketjuja, Nohynek kertoo.
HUSin Myllärniemi näkee sen sijaan, että lyhytaikaisellakin suojalla voitaisiin estää sairastamiskierteitä. Sillä voitaisiin Myllärniemee mukaan osaltaan estää päivystyksiä ajautumasta [viime talven kaltaiseen kriisiin](https://yle.fi/a/74-20059994).
Mies puukotti entuudestaan tuntematonta kaulaan Turun keskustassa – syyttäjä vaatii usean vuoden vankeusrangaistusta
Syyttäjä vaatii neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta puukotuksesta, joka tapahtui Brahenkadulla elokuun lopulla.
Syyttäjä vaatii neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta tapon yrityksestä miehelle, joka [puukotti entuudestaan tuntematonta henkilöä](https://yle.fi/a/74-20047574) Turun keskustassa elokuun lopulla.
Syytteen mukaan mies oli puukottanut uhria takaapäin kaulaan Brahenkadulla iltakuuden aikaan.
Uhri oli kävellyt syytetyn edellä, eikä tuntenut syytettyä. Puukotuksesta aiheutui uhrille noin kolmen senttimetrin kokoinen haava kaulaan.
Uhri oli paennut puukotuksen jälkeen läheiseen kahvilaan. Syytetty oli haastehakemuksen mukaan seurannut tätä, heittänyt sitten tekovälineen pois ja lähtenyt Eerikinkatua kohti.
Toissijaisesti syyttäjä vaatii tapauksessa rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä. Syytetty katsoo vastineessaan syyllistyneensä syyntakeettomana tai alentuneesti syyntakeisena törkeään pahoinpitelyyn. Syytetty kiistää syyllistyneensä tapon yritykseen.
Miestä syytetään myös toisen henkilön pahoinpitelystä ja kolmannen henkilön laittomasta uhkaamisesta. Syytetty oli puukotuksen jälkeen lyönyt kadulla ikääntynyttä miestä kyynärpäällä takaraivoon. Kolmatta henkilöä syytetty oli uhkaillut sanallisesti, koska [tämä oli yrittänyt puuttua puukotukseen ja pahoinpitelyyn](https://yle.fi/a/74-20047789).
Poliisi sai syytetyn kiinni heti tapahtumien jälkeen. Syytetty on ollut vangittuna siitä asti.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on aloittanut syytteiden käsittelyn.
Metsäyhtiö Tornator sai huomautuksen Kiteen Viklasuon hakkuista
Keväällä 2022 avohakattu 3,5 hehtaarin alue oli FSC-standardin mukaista aina säästettävää, runsaslahopuustoista kangasmetsää, joka olisi pitänyt rajata hakkuiden ulkopuolelle
Puolueeton arvioija on antanut metsäyhtiö Tornatorille virallisen huomautuksen Kiteen Viklasuon hakkuista.
Huomatus koskee FSC-sertifikaatin rikkomista. Mikäli sertifikaatin rikkominen jatkuu ja sama yhtiö saa useita poikkeamia, vaarana on sertifikaatin menettäminen.
Yhtiö sai huomautuksen myös alueella olevan vesitaloudeltaan luonnontilaisen suolalueen hakkuista.
Suomen luonnonsuojeluliitto jätti Viklasuon hakkuurikkeistä virallisen valituksen FSC-sertifikaattia valvovalle DNV:lle kesäkuussa 2023.
Viklasuon kokonaisuus on Pohjois-Karjalan mittakaavassa poikkeuksellisen laaja noin 18 hehtaarin suometsämosaiikki. Aluella vaihtelevat luonnontilaisen kaltaiset kangasmetsät, -korvet ja -rämeet. Sieltä on tehty yli 80 havaintoa uhanalaisista ja silmälläpidettävistä lajeista.
Tällaista on viheliäinen ”natolanka”, jolla Suomen rajaa nyt tilkitään
Rajavartiolaitos valmistautuu piikkilankaesteiden pystyttämiseen eri puolilla itärajaa. Rajalla käytetään tavallisen piikkilangan sijasta estelankaa, jossa on viiltoteriä.
Suomen itärajan rajanylityspaikoille pystytetään kulkuestettä niin sanotusta natolangasta. Keskiviikkona on kerrottu, että aitaa saattaa nousta rajalle [selvästi suunniteltua enemmän](https://yle.fi/a/74-20061509).
Valtakunnanrajoilta löytyy myös perinteistä piikkilankaa, mutta nyt rakentuva aita on monin verroin järeämpi pysäytyskeino. Natolangassa on piikkien sijasta viiltäviä teriä, jotka tarttuvat kiinni vaatteisiin ja aiheuttavat viiltohaavoja.
Englanniksi puhutaan *concertina wiresta*, jolla viitataan piikkilankaesteen concertina-haitaria muistuttavaan putkimaiseen muotoon.
Natolankakierre on toista metriä korkea ja kierteitä voidaan pinota myös päällekkäin.
Suoraksi vedettävään perinteiseen piikkilankaan verrattuna natolanka on huomattavan tehokas este. Aidan läpi ryömiminen on mahdotonta.
Natolankaa myös kuluttajille
Viiltoterin varustettua estelankaa löytyy natolangan nimellä useiden rautakauppojen valikoimista. Muun muassa sotilasvarusteisiin erikoistunut tamperelainen US Eagle myy sitä.
Kyseessä on kaupan ainoa piikkilanka, kertoo sotilasvarustevastaava **Vili Vaaras**.
**Kuinka paljon natolankaa myydään?**
– Ei se ole halutuin tuotteemme, eikä maailmantilanne ainakaan vielä ole vaikuttanut menekkiin.
**Näkyykö maailmantilanne yleensä sotilasvarustekaupassa?**
– Kun sota Ukrainassa alkoi, aktiivireserviläisille meni taisteluvarustusta. Ehkä se poisti monilta sen ikuisen pohdinnon, että tarvitsenko tätä oikeasti.
**Mihin tarkoitukseen natolankaa ostetaan?**
– Omaisuuden ja esimerkiksi eläinten suojaksi syrjäisemmillä seuduilla. Ostaja kertoo yleensä aina, miksi sitä hankkii. Ihmiset eivät halua vaikuttaa epäilyttäviltä.
*Tarkennettu ja korjattu 22.11.2023 kello 19.20 viimeisen kuvan kuvatekstiä. Korjattu laidunten piikkilankakiellon tulevan lain sijaan asetuksesta ja sääntelyn koskevan esimerkiksi hevosten laitumia ja ulkotarhoja.*
*Yle seuraa itärajan tilannetta.* [*Tuoreimmat tiedot löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20060587)
Hangon edustalla matalikkoon ajautunut autolautta on irrotettu – jää yöksi merelle
Merivartioston mukaan turmasta ei seurannut henkilö- tai ympäristövahinkoja. Alusten ajautuminen matalikkoon ei ole tavanomaista.
Autonkuljetuslautta Elbe Highway ajautui keskiviikkona iltapäivällä matalikkoon Hangon edustalla kovan tuulen takia. Nyt alus on irrotettu matalikosta, kerrotaan Merivartiostosta Ylelle.
Tiedon turmasta Merivartiosto sai noin kello 15:45. Merivartiosto [tiedottaa viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/Merivartiosto/status/1727356516217602171), että alus pystyy liikkumaan omien koneidensa avustuksella, eikä ole kärsinyt vaurioita.
Alus siirtyy yöksi merelle, ja palaa tuulen tyynnyttyä takaisin Hangon satamaan, jonne se oli alun perin matkalla. Aluksen viimeisin pysähdys ennen Hankoa oli Viron Paldinskin satamassa.
Merivartioston mukaan 148 metriä pitkä, Bahaman lipun alla purjehtiva autokuljetuslautta ajautui satamaan tulon yhteydessä kovan tuulen takia matalikkoon. Hangossa on tuullut tänään puuskittain jopa yli 20 metriä sekunnissa.
Alusten ajautuminen matalikkoon tuulen tai muun syyn seurauksena ei ole tavanomaista, toteaa Hangon sataman markkinointipäällikkö **Nina Häggroth.**
– Voisin melkein sanoa, että 20 vuoden urani aikana tämä on ensimmäinen kerta. Tämä ei ole mikään sellainen asia, mitä tapahtuu kovin usein.
Turmasta ei seurannut henkilö- tai ympäristövahinkoja.
Uutistoimisto STT:n mukaan aluksella oli onnettomuuden aikaan 19 henkilöä eli lautan henkilökuntaa ja luotsi. Matkustajia ei autonkuljetuslautalla ollut.
Ministeriö ärähtää FIFURin kritiikille: ”Turkiseläinten hävittämistoimet eivät ole kohtuuttomia tai ylimitoitettuja”
FIFUR on arvostellut testauksia, joiden takia terveitäkin eläimiä lopetetaan. Ministeriö puolustaa toimia: eläinten lopetus on usein ainoa tapa hävittää lintuinfluenssa tarhalta.
Maa- ja metsätalousministeriö kiistää, että lintuinfluenssan hävittämistoimet turkistarhoilla olisivat kohtuuttomia tai ylimitoitettuja. Viranomaisten toimilla on suojeltu ihmisten terveyttä, ja siksi ministeriö katsoo, että eläinten lopettamispäätökset ovat tarpeellisia.
Ministeriön mukaan eläinten lopetus on usein ainoa tapa hävittää tauti tarhalta, jolla on todettu lintuinfluenssaa.
Turkiseläinten Kasvattajain liitto FIFUR on arvostellut kovin sanoin turkiseläinten hävittämistoimenpiteitä ja pitänyt niitä kohtuuttomina.
Järjestö otti asiaan kantaa viime viikolla. FIFUR kritisoi erityisesti taudin etsinnässä käytettyä menetelmää.
**Lisää:** [Turkistuottajien järjestö kritisoi lintuinfluenssan etsinnässä käytettyä menetelmää – näin Ruokavirasto perustelee](https://yle.fi/a/74-20060235)
Viranomaiset keräävät laajoissa kartoituksissa turkistiloilta verinäytteitä, joista tutkitaan lintuinfluenssan vasta-aineita eikä H5N1-virusta.
FIFURin mukaan vasta-ainetestaukset ovat johtaneet laajoihin ja tarpeettomiin, myös terveiden eläinten lopetuksiin. Rankat pakkokeinot uhkaavat järjestön mukaan myös tarhaajien omaisuuden suojaa ja elinkeinoa.
Parempaa menetelmää ei ole
Ministeriön tiedotteessa todetaan, että Ruokaviraston käyttämät vasta-ainetestaukset perustuvat EU:n vertailulaboratorion suosituksiin.
Vasta-aineiden esiintyminen on merkki siitä, että lintuinfluenssatartunta on päässyt turkistarhalle. Testillä ei voida vahvistaa, onko tartunta edelleen tarhalla, mutta sitä ei voida myöskään sulkea pois.
Ministeriön mukaan eläinten lopetuson käytännössä ainoa tehokas tapa hävittää tauti turkiseläintarhalta.
Ruokaviraston mukaan parempaa menetelmää ei ole saatavilla, jolla kattavasti kyettäisiin arvioimaan turkistarhojen lintuinfluenssatilanne.
Apulaisoikeuskanslerilta vihreää valoa hallituksen suunnitelmille
Esitystä koskeva päätösluonnos ja muistioluonnos toimitettiin oikeuskanslerinvirastoon tänään.
Apulaisoikeuskansleri näyttää vihreä valoa hallituksen itärajaa koskeville suunnitelmille. Hallitus käsittelee rajanylitysliikenteen rajoituksia valtioneuvoston yleisistunnossa illan aikana.
Valtioneuvoston istunnon jälkeen pidetään tiedotustilaisuus noin kello 19 pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa. Paikalla ovat pääministeri **Petteri Orpo** (kok.), sisäministeri **Mari Rantanen** (ps) sekä Rajavartiolaitoksen osastopäällikkö **Markku Hassinen**.
Ylelle oikeuskanslerinvirastosta lähetetyn sähköpostin mukaan apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** ei näe estettä itärajan tilannetta koskevan päätöksen jatkovalmisteluun.
Puumalainen korostaa kannanotossaan, että päätöksenteon laillisuuden arviointi tehdään kuitenkin lopullisesti vasta, kun asiakirjat ovat valmiit esittelyyn valtioneuvoston yleisistunnossa.
Esitystä koskeva päätösluonnos ja muistioluonnos toimitettiin oikeuskanslerinvirastoon tänään.
Esityksen sisällöstä ei ole vielä tietoa.
Eilen[ apulaisoikeuskansleri tyrmäsi](https://yle.fi/a/74-20061428) sisäministeriön aiemman esityksen, sillä se ei sisältänyt riittäviä takeita sille, että aito ja tehokas mahdollisuus hakea kansainvälistä suojelua olisi säilynyt.
Sisäministeriössä valmisteltiin eilisen jälkeen uusi malli, jossa oikeuskanslerinviraston lausunto otettiin huomioon.
*Juttua päivitetty klo 17.38. Lisätty tiedot valtioneuvoston istunnosta.*
Venäjä tuohtui panssarivaunusta Helsingissä – toiset kärräävät tankin luo kukkia ja toiset niitä sieltä pois
Kansalaistorilla näytillä oleva ja Ukrainassa tuhottu venäläispanssarivaunu herättää mielipiteitä. Jonkin verran ymmärrystä riittää myös suomenvenäläisille, joita tankki ahdistaa.
Helsingin Kansalaistorille tuotu venäläinen panssarivaunu on saanut ihmiset liikkeelle myös kukkalähetysten muodossa. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000010006512.html) paikalliset venäläiset tuovat panssarivaunulle kukkia ja kynttilöitä kuolleiden venäläissotilaiden muistoksi.
Kukat ja kynttilät on nopeasti siivottu tankilta pois, eikä niistä näy jälkeäkään keskiviikkona puoliltapäivin.
Tankin Suomeen tuoneet yhdistykset ovat toivonet, ettei paikalle jätettäisi mitään.
Paikalle tulleen helsinkiläisen **Risto Lahden** mielestä panssarivaunu on hyvä muistutus myös suomalaisille.
– Minusta on tärkeä asia, että se ammuttiin siellä Kiovan edellä eikä tuossa Sipoon pellolla. Se on hyvä muistutus meille, että se olisi voinut olla lähellä. Onneksi meillä on nyt tämä Nato suojana, Lahti toteaa.
Tuhottu tankki on aiheuttanut ahdistusta joissain Suomen venäläisissä asukkaissa. Venäjän valtion uutistoimisto [Ria Novostin haastattelema diplomaattilähde](https://radiosputnik.ru/20231121/t-72-1910922964.html) kutsui tankin esillepanoa ”pyhäinhäväistykselliseksi toimeksi” joka ”sytyttää vihaa Venäjää vastaan” .
Lahdelta riittää jonkin verran ymmärrystä myös suomenvenäläisten suuntaan.
– Hehän joutuvat olemaan sen hyökkäyssodan takana, muuten heille koituu hankaluuksia. Ei heillä ole vaihtoehtoa, sehän on diktatuurivaltio. Täysin turvaton, eikä mitään oikeuksia.
Aivan samoilla linjoilla ei ole espoolainen **Jyrki Nissinen**.
– Ajattelen, että ehkä ihan hyväkin, että tulee vähän ahdistusta. Toivoisin, että he pystyisivät omalta osaltaan vaikuttamaan poliittiseen johtoonsa. Tiedän, että se on vaikeaa ja haastavaa, mutta toivoisin että he vaikuttaisivat, hän sanoo.
Panssarivaunu aiheuttanut myös nootin
Venäjän Helsingin-suurlähetystö on lähettänyt Suomelle nootin, joka liittyy Kansalaistorin venäläispanssarivaunuun
Ulkoministeriö [vahvisti asian](https://yle.fi/a/74-20061535) Ylelle sähköpostitse. Venäjän lähettämästä nootista uutisoi ensimmäiseksi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010007675.html).
Kansalaistorilla näytilä oleva panssarivaunu on Ukrainassa tuhottu Venäjän armeijan T-72B3-panssarivaunu. Sen on tarkoitus olla näytillä 7. joulukuuta saakka. Ennen Helsinkiin saapumistaan panssarivaunu oli esillä Viron sotamuseossa.
”Emmehän me heille ole vihaisia”
Lopulta tankin luona haastatellaan myös helsinkiläinen **Jukka Itkonen**, ja Kauniaisista paikalle tullut **Leevi Itkonen**. Kumpikin pitää tankin esilläoloa hyvänä asiana.
– Kyllä tämä antaa sellaisen vaikutelman, että jotain kamalaa on tapahtunut Ukrainassa. Mielestäni on hyvä, että se on tuotu tänne näytille, Jukka Itkonen toteaa.
– Tämä herättää ihmisissä paljon kaikenlaisia ajatuksia, ja tästä näkee hyvin, mitä maailmassa ja Ukrainassa tapahtuu tällä hetkellä, Leevi Itkonen täydentää.
Tankin suomenvenäläisissä herättämää ahdistusta Jukka Itkonen pohtii ”kaksipiippuiseksi jutuksi”.
– Se kertoo sodan julmuudesta. Sanotaan, että jos viet panssarivaunun jonnekin, niin näin käy.
Leevi Itkonen jatkaa pohdintaa.
– Emmehän me ole heille vihaisia. Ymmärrän, että se on vähän huono asia heille. He haluaisivat varmaan, ettei tällaisia näyteltäisi, mutta on silti hyvä asia, että tankki tuotiin tänne
MTV:lle raportoitiin Aku Hirviniemen sopimattomasta käytöksestä kaksi vuotta sitten – sai jatkaa juontajana
Hirviniemi vahvistaa Ylelle, että hän oli Olen Julkkis… Päästäkää Minut Pois! -tosi-tv-ohjelman kuvauksiin liittyvässä tapahtumassa liian päihtyneenä.
Näyttelijä **Aku Hirviniemeen**, 39, kohdistuvat viimeaikaiset syytökset epäasiallisesta käytöksestä eivät tulleet yllätyksenä ainakaan MTV:lle ja Suomessa toimivalle ITV Studios -tuotantoyhtiölle.
ITV tuotti tosi-tv-ohjelman *Olen Julkkis... Päästäkää Minut Pois!* jonka MTV tilasi ja lähetti tammikuussa 2022.
Ohjelmassa olivat mukana muun muassa presidenttiehdokas **Pekka Haaviston** puoliso **Antonio Flores**, artisti **Sini Sabotage**, ex-jääkiekkovalmentaja **Sakari Pietilä**, *Salatuista elämistä* tuttu näyttelijä **Kerttu Rissanen** sekä näyttelijä **Satu Silvo**.
Viidakossa Argentiinassa loppuvuonna 2021 kuvatun selviytymisohjelman voitti tangokuningas **Kyösti Mäkimattila**. Ohjelman juonsivat Aku Hirviniemi ja **Janne Kataja**.
Yle on haastatellut kahta kyseisessä tv-tuotannossa ollutta henkilöä, ja molemmat kertovat seikkaperäisesti Hirviniemen epäasiallisesta käytöksestä kulisseissa. Molempia oli myös varoiteltu Hirviniemestä ennen sarjan kuvauksia.
Haastateltavien nimet ovat Ylen tiedossa, mutta he esiintyvät jutussa nimettöminä asian arkaluontoisuuden takia.
Hirviniemen käytös johti *Olen Julkkis... Päästäkää Minut Pois!* -ohjelman tuotannossa siihen, että tuotannossa työskennellyt henkilö teki Hirviniemestä kirjallisen ilmoituksen kesken kuvausten tuotannosta vastaaville henkilöille ITV Studios Finlandilla.
Yle on nähnyt kyseisen sähköpostin.
Siinä viitataan kahteen eri tapahtumaan, joissa Hirviniemi on käyttäytynyt sopimattomasti työryhmän naisjäseniä kohtaan. Tapahtumat sijoittuvat illanviettoihin, joissa Hirviniemi on ollut Ylen näkemän sähköpostin perusteella vahvasti päihtynyt.
Kummallakaan Ylen haastatattelemista henkilöistä ei ole mitään kielteistä sanottavaa Hirviniemen juontajaparista Janne Katajasta.
ITV Studios Finlandin toimitusjohtaja ja vastaava tuottaja **Pete Paavolainen** vahvistaa Ylelle, että tuotantoyhtiö sai ilmoituksen ohjelman juontajan epäasiallisesta käytöksestä.
– On totta, että vuoden 2021 *I'm A Celebrity Finland* -ohjelman tuotannon alkuvaiheessa meille tuli ilmoitus ohjelman juontajan epäsopivasta käytöksestä muita työryhmän jäseniä kohtaan työryhmän illanviettojen aikana.
*Olen Julkkis... Päästäkää Minut Pois!* on suomalainen versio brittiläisestä *I'm A Celebrity* -ohjelmaformaatista.
ITV otti Paavolaisen mukaan välittömästi yhteyttä kaikkiin asianosaisiin, ”kun väärinkäytös tuli tietoomme”.
– Tämän jälkeen ohjelman juontaja ei enää osallistunut tuotannon yhteisiin illanviettoihin, eikä häiriökäytöstä ilmennyt lopputuotannon aikana.
– Kaikkien tuotannoissamme mukana olevien ihmisten hyvinvointi on ensisijaisen tärkeää, Paavolainen toteaa.
Hän vastasi Ylen kysymyksiin sähköpostilla.
Tuotannon jatkumisesta käytiin vakava keskustelu
Hirviniemen epäasiallinen käytös *Olen Julkkis... Päästäkää Minut Pois!* -ohjelman kuvauksissa kantautui myös MTV:lle.
– MTV:lle on raportoitu kuvausten illanvietosta tilanne, jossa Aku Hirviniemi on tehnyt sopimattomia ehdotuksia. Saimme tapahtuneesta tuotantoyhtiön raportin ja puutuimme tuotantoyhtiön kanssa asiaan välittömästi nollatoleranssikäytäntömme mukaisesti, MTV:n yritysviestinnästä vastaava **Suvi Aherto** toteaa Ylelle sähköpostilla.
Hän kertoo, että tapahtumien kulun selvittämisen jälkeen Hirviniemen kanssa käytiin vakava keskustelu myös kyseisen tv-tuotannon jatkumisen edellytyksistä.
– Keskustelun jälkeen Hirviniemi kävi tilannetta läpi kaikkien henkilöiden kanssa, joille hän oli sopimattomia ehdotuksia tehnyt, ja pyysi käytöstään anteeksi. Näiden tuotannon valvomien keskustelujen jälkeen päätettiin, että tuotannolla oli edellytykset jatkua, Aherto sanoo.
Hirviniemen sopimattoman käytöksen kohteeksi joutuneille tarjottiin Aherton mukaan välittömästi keskusteluapua.
– MTV myös varmisti tuotantoyhtiöltä päivittäin, että tuotannossa oli turvallista työskennellä. Tämän tapauksen jälkeen MTV:lle ei ole tullut tietoa Hirviniemen sopimattomasta käytöksestä, Aherto summaa.
Hirviniemi on ollut vakiokasvo MTV:n ohjelmissa *Putous*-sarjan jälkeen, mutta hänellä ei ole ollut enää tänä vuonna juontajasopimusta MTV:n kanssa, eikä sopimuksia ole yhtiön mukaan myöskään tulevista tuotannoista.
Hirviniemi vieraili *Jarkko Tammisen maailma* -sketsiohjelmassa syksyllä 2023, ja MTV:ltä kerrotaan, että Hirviniemen ja MTV:n välisiin sopimuksiin eivät kuulu mahdolliset suoraan tuotantoyhtiöiden kanssa aiemmin sovitut näyttelijäntyöt sarjoissa tai elokuvissa.
Näin Hirviniemi kommentoi Ylelle
Yle pyysi Aku Hirviniemeltä haastattelua *Olen Julkkis... Päästäkää Minut Pois!* -ohjelman kuvausten tapahtumista. Hirviniemi ei antanut haastattelua mutta vastasi Ylelle sähköpostilla.
– Kyseistä ohjelmaa kuvattiin kaksi vuotta sitten, ja kuvausten jälkeen järjestettiin illanistujaiset vapaa-ajalla. Illanvieton jälkeen sain kuulla puhuneeni siellä asiattomuuksia.
Hirviniemi myöntää Ylelle, että oli tilanteessa liian päihtyneenä.
Hirviniemi viittaa vastauksessaan yhteen illanistujaiseen. Tuotantoyhtiölle tehdyn raportin mukaan illanistujaisia oli kaksi. Ensimmäinen oli kuvausten alla, toinen kesken kuvausten.
Hirviniemi sanoo, että kuultuaan toiminnastaan hän pyysi anteeksi heiltä, joita hänen käytöksensä oli loukannut.
– Asia käytiin tuolloin läpi tuotannon kanssa. Pyysin anteeksi myös tuotannolta, ja hekin tarjosivat tukea ihmisille, joita olin loukannut.
Hirviniemi pyysi eilen tiistaina [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/Cz5qysyonN8/) anteeksi kaikilta, joita hänen toimintansa on loukannut. Hän kertoi hakeneensa apua ongelmiinsa.
Yle kysyi Hirviniemeltä, miksi hän päätti pyytää eilen anteeksi, vaikka uutisointi seksuaalissävytteisistä viesteistä oli jatkunut jo pidempään.
– Pyysin eilen julkisesti anteeksi, koska pystyin vihdoin tulemaan asian kanssa ulos. Omien virheiden myöntäminen on tärkeä osa toipumista, mutta se prosessi ei ole nopea eikä helppo. Nyt vihdoin kykenen siihen.
TV5 vaikenee tulevien ohjelmien kohtalosta
Vaikka Hirviniemellä ja MTV:llä ei ole sopimuksia uusista tuotannoista, Hirviniemi on mukana kahdessa uudessa tv-ohjelmassa, jotka Suomessa toimiva Warner Bros. Discovery on tilannut.
Molempia ohjelmia on kuvattu tänä vuonna. Ohjelmat on määrä lähettää TV5:llä vuonna 2024.
Warner Bros. Discoveryn Suomen viestintäpäällikkö **Jenni Kokkonen** totesi tiistaina Ylelle, ettei Hirviniemeen liittyvä epäasiallinen käytös ole ollut Warner Bros. Discoveryn tiedossa.
– Warner Bros. Discoverylla ei ollut tietoa asiasta. Mitään vastaavaa ei ole tullut ilmi liittyen Aku Hirviniemen tuleviin ohjelmiin TV5:llä.
Kokkonen ei kommentoinut Ylelle sitä, aiotaanko Hirviniemen kanssa kuvatut ohjelmat yhä lähettää.
Epäily Hirviniemen epäasiallisesta käytöksestä tuli ensi kerran julkisuuteen, kun häntä vastaan nostettiin syytteet seksuaalisesta ahdistelusta keväällä 2019. Kohteena oli kaksi, tekoaikana 17-vuotiasta henkilöä.
Hirviniemi tuomittiin seksuaalisesta ahdistelusta vuonna 2020, mutta Turun hovioikeus jätti tuomitsematta Hirviniemen rangaistukseen.
Lue lisää: [Turun hovioikeus: näyttelijä Aku Hirviniemi syyllistyi seksuaaliseen ahdisteluun, mutta hänelle ei tuomittu rangaistusta](https://yle.fi/a/3-11679821)
Kaksi naista pahoinpiteli naisen julmasti Kouvolassa – hovioikeus alensi toisen tuomitun vankeusrangaistusta 
Hovioikeus tuomitsi naisen neljän vuoden mittaiseen vankeusrangaistukseen. Pahoinpitelyyn osallistuneen toisen naisen tuomio säilyi 4,5 vuodesa.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut vuonna 1978 syntyneen naisen neljän vuoden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä vapaudenriistosta ja ryöstöstä.
Hovioikeus alensi Kymenlaakson käräjäoikeuden [aiemmin antamaa tuomiota](https://yle.fi/a/74-20021380) puolella vuodella.
Kyseisessä tapauksessa kaksi naista houkutteli Kouvolan Kuusankoskella sijaitsevan talon varastotiloihin kolmannen naisen, jota he pahoinpitelivät julmalla ja raa'alla tavalla. Naisen vapaus riistettiin muun muassa sitomalla hänet ilmastointiteipillä.
Väkivallalla naiset pakottivat uhrin luovuttamaan heille rahaa. Rikokset ajoittuvat marraskuulle 2022.
Hovioikeuden mukaan vuonna 1978 syntyneen naisen rooli väkivallan tekijänä oli toista tuomittua vähäisempi. Tästä syystä oikeus alensi hänen tuomiotaan.
Toisen teoista tuomitun, vuonna 1977 syntyneen naisen vankeustuomion hovioikeus piti 4,5 vuodessa.
Naisten on maksettava uhrille reilun 20 000 euron korvaukset kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta sekä loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä.
Hovioikeus käsitteli tapahtumia, sillä molemmat naiset olivat valittaneet käräjäoikeuden langettamista tuomioista. Hovioikeuden päätökseen voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta, mikäli korkein oikeus valitusluvan myöntää.
Rajavartiosto kutsuu jo eläkkeellä olevia rajavartijoita töihin: ”Heitä voidaan käyttää kaikkiin tehtäviin”
Palkatut ovat rajavartiomiehiä, joita voidaan käyttää monissa eri rajaturvallisuuteen liittyvissä tehtävissä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on saanut riveihinsä lisää työntekijöitä kiristyneen rajatilanteen takia. Kyse on muutamista jo eläkkeelle lähteneestä, jotka ovat kutsuttu takaisin töihin.
– Olemme palkanneet muutamia jo eläköityneitä rajamiehiä kaakkoon, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartiolaitoksen toimistoupseeri **Ville Kuusisto**.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikat suljettiin viime viikolla, kun turvapaikanhakijoita alkoi tulla enenevissä määrin Venäjältä Suomeen.
Uusia työntekijöitä tulee eri tehtäviin. Kuusisto ei kerro tarkkaa määrää tai sitä, mihin tehtäviin heitä erityisesti tarvitaan.
– Rajaturvallisuustehtävät ovat sangen laajoja – heitä voidaan käyttää kaikkiin tehtäviin, mitä rajavartiolaitos kaakon kulmalla käytännössä tekee. Palkatut ovat rajavartiomiehiä, kertoo Kuusisto.
Kuusiston mukaan Kaakkois-Suomessa rajatilanne on ollut viime päivät rauhallinen, joten isoja organisaation sisäisiä henkilöstösiirtoja ei ole tarvinnut Kaakkois-Suomeen tehdä.
Poliisi selvitti nopeasti Meri-Lapissa tehdyn koulu-uhkauksen
Poliisin mukaan 16-vuotias poika oli tehnyt koulu-uhkauksen anonyymissä keskustelusovelluksessa.
Kemin poliisille tuli keskiviikkoaamuna tieto kouluun kohdistuvasta uhasta. Anonyymissä keskustelusovelluksessa oli kirjoitettu viime yön aikana viesti, jossa esitettiin uhkaus kohdistuen Ammattiopisto Lappiaan ja siellä oleviin ihmisiin.
Uhkauksen tapahtuma-ajankohtana oli torstai 23.11.2023, todetaan poliisin tiedotteessa.
Poliisi sai nopeasti selville uhkauksen tekijän henkilöllisyyden. Poliisin mukaan uhkauksen kirjoittaja oli 16-vuotias nuori, joka kertoi, ettei ole tehnyt uhkausta todellisessa tarkoituksessa.
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus perättömästä vaarailmoituksesta.
Tehostettu vartiointi voi näkyä torstain koulupäivässä
Ammattiopisto Lappian toiminta jatkuu normaaliin tapaan torstaina kaikissa toimipaikoissa.
Rehtori **Virpi Lilja** kertoo, että uhkatilanteesta on tiedotettu koulun opiskelijoita, henkilöstöä ja sidosryhmiä.
– Lappian laajennettu kriisiryhmä kokoontui tänään ja käynnistimme omat turvallisuus- ja kriisiaputoimenpiteiden valmistelut. Opiskelijoillamme ja henkilöstöllämme sekä heidän lähipiirillään on mahdollisuus saada keskusteluapua tapahtumaan liittyen. Ennen uhkatilanteen ratkeamista ehdimme sopia tehostetun vartioinnin torstaiksi. Nämä toimenpiteet näkyvät toimipaikoissa huomenna, kertoo Lilja.
*Uutisen otsikkoa muokattu 22.11. klo 17.40. Aiemmin otsikossa luki, että uhkaus olisi annettu Kemissä.*
Fysioterapiaa ja kuntoutusta aletaan hoitaa yhä enemmän puhelimella – johtaja: myös lähikäynnissä voidaan fuskata
Pirkanmaan hyvinvointialue aikoo vähentää avokuntoutusta antavia toimipisteitä alle puoleen.
Suomen suurin hyvinvointialue aikoo vähentää avokuntoutuksen eli esimerkiksi fysioterapian ja toimintaterapian toimipisteitä alle puoleen.
Tällä hetkellä Pirkanmaalla on avokuntoutuksessa 44 toimipistettä, mutta tavoitteena on tiivistää palvelut 21 toimipisteeseen vuoteen 2035 mennessä. Tämä tietää suuria muutoksia palveluverkkoon ja asiakkaan saamaan palveluun.
Avokuntoutuksen palveluita keskitetään ja samalla lisätään merkittävästi liikkuvia palveluja sekä mahdollisimman paljon digitaalisia palveluita.
Asia käy ilmi keskiviikkona julki tulleesta selvityksestä.
Pirkanmaan hyvinvointialue kävi vastikään 20 000 työntekijän yt-neuvottelut, joissa etsittiin säästöjä. Kymmenien miljoonien eurojen säästöjä haetaan etenkin ostopalveluista ja palveluverkon supistamisesta.
Avokuntoutuksen vastuualuejohtaja **Virpi Heikkinen** sanoo, että avun antamista etänä on jo kokeiltu.
Etenkin lasten toimintaterapeuteista on nyt koko valtakunnassa pulaa.
Puhelimella annettavaa ohjausta on vielä niukasti hyödynnetty hänen mukaansa koko Suomessa.
**Miten käytännössä fysioterapiaa annetaan etänä?**
– Useimmiten alkuun tarvitaan fyysinen ammattilaisen tutkinta ja ohjaus kädestä pitäen. Sitten seuranta voi olla puhelimitse.
Heikkisen mukaan puhelimessa voidaan kysyä, onko ollut ongelmia ja miten kuntoutus on auttanut.
– Ohjeita voidaan täsmentää ja lisäharjoitteita lähettää sähköpostilla, Heikkinen sanoo.
**Onko tässä huijauksen mahdollisuus, ettei potilas olekaan tehnyt harjoitteita?**
– Sama asia on lähikäynnissä, yhtä lailla siinä voidaan fuskata.
Heikkisen mukaan tärkeintä on, että ihmisen harjoittelusta ollaan kiinnostuneita ja sitä seurataan.
– Pääsääntöisesti ihmiset hakevat apua, ja kun motivaatio syttyy, kiinnostuneisuus on tärkeää, Heikkinen sanoo.
Avun tarve ja asiakkaan valinta vaikuttavat siihen, millainen kuntoutus potilaalle tulee. Myös ryhmät voidaan järjestää etänä.
Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Kempeleen Kirin manageri sai seuran maksettavaksi 2 000 euron sakot Sotkamon Jymyn ex-pelaajien arvostelusta
Pesäpalloliiton mukaan Saloranta on esittänyt useissa eri yhteyksissä julkista kritiikkiä, joka on kohdistunut erityisesti yhden tuomariparin toimintaan otteluissa.
Pesäpalloliiton kurinpitäjä on antanut ratkaisun viime syksyn välierien tapahtumista Sotkamon Jymyn ja Kempeleen Kirin ottelusarjassa.
Pesäpalloliitto sai 5.9.2023 ilmoituksen epäasiallisesta kohtelusta koskien Kempeleen Kirin managerin **Sami Salorannan** toimintaa sosiaalisen median alustoilla tuomariparia **Kosti Rautiainen** – **Immo Rautiainen** sekä heidän pesätuomareitaan kohtaan.
Molemmat Rautiaiset ovat Sotkamon Jymyn superpesisjoukkueen entisiä pelaajia.
Pesäpalloliiton mukaan Saloranta on esittänyt useissa eri yhteyksissä julkista kritiikkiä, joka on kohdistunut erityisesti yhden tuomariparin toimintaan otteluissa. Kritiikistä on voinut muodostua sosiaalisen median lukijoille käsitys tämän tuomariparin puolueettomuuden ja riippumattomuuden kyseenalaistamisesta.
Pesäpalloliitto antoi Salorannalle varoitusken ja määräsi Kempeleen Kirin maksamaan 2 000 euron sakon.
Päätöksestä voidaan valittaa Urheilun oikeusturvalautakunnalle sen säännöissä määrätyllä tavalla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomen ykköskuusi löytyi ohikulkumatkalla –  ovikello soi ja paria kuukautta myöhemmin kuusta vietiin poliisisaattueessa
Mynämäessä kasvanut kuusi pääsi keskiviikkona kunniapaikalle Turun tuomiokirkon edustalle. Joulun jälkeen kuusen lahjoittaja aikoo tehdä siitä puutarhapöydän ja penkit.
Valtakunnan ykköskuusi löytyi tänä vuonna Mynämäestä Varsinais-Suomesta.
20 metriä korkea ja 4 000 kiloa painava kuusijätti nostettiin paikoilleen Turun tuomiokirkon edustalle keskiviikkona iltapäivällä. Valot syttyvät kuusen oksille Turun kaupungin joulunavausjuhlassa lauantaina 25. marraskuuta.
Lepistön kylässä kasvaneen kuusen bongasi Kuntecin työmaapäällikkö **Jaana Saraste** ohikulkumatkalla.
– Ajan viikonloppuisin Mynämäen läpi ja olen kiinnittänyt huomioni komeaan kuuseen. Kerran sitten kävin soittamassa ovikelloa ja kysyin, josko omistajat olisivat valmiita lahjoittamaan kuusen joulukaupungille, Saraste kertoo Turun kaupungin tiedotteessa.
Mynämäkeläinen pihakuusi täytti valtakunnan ykköskuusen kriteerit: kuusen on oltava 20–25 metriä korkea, tuuhea, sopusuhtainen ja kauniin vihreä.
Piha kävi kuuselle ahtaaksi
Kuusesta luopuminen ei herättänyt asukkaissa haikeutta.
Kuusen lahjoittanut **Antero Metsäranta** kertoo, että oksat ovat varjostaneet harmillisesti talon pihalle pystytettyä kasvihuonetta. Hän toivoo tomaattien kypsyvän jatkossa paremmin, kun kuusi ei ole auringon tiellä.
– Olin oikeastaan aika tyytyväinen, koska suunnitelmissa on ollut, että puu kaadetaan. Se on niin ahtaassa paikassa. Tämä tuli kuin tilauksesta. Pääsee itse helpommalla, mies tuumaa.
Metsäranta muistelee, että kuusi istutettiin pihalle lasten ollessa pieniä vuonna 1985. Lapset ovat kasvaneet aikuisiksi, mutta niin on kuusikin – ja vielä lapsia nopeammin.
– Kasvupaikka on ollut hyvä, mutta vähän liian lähellä taloa, Metsäranta kommentoi.
Kuusen elämä jatkuu puutarhassa
Kuusi kuljetettiin Mynämäestä Turkuun poliisisaattueessa ja liikenteenohjaajien avustuksella. Reitti suunniteltiin etukäteen niin, ettei kuusi juutu kiinni maantiesiltoihin.
Kuusi saa koristaa Tuomiokirkon edustaa Nuutinpäivään saakka. Sen jälkeen kuusen oksat haketetaan ja hake hyödynnetään Turun kaupungin puistoissa.
Runko palautetaan pölleinä kuusen lahjoittajille.
– Aion tehdä kuusesta puutarhapöydän ja kaksi penkkiä, Metsäranta suunnittelee.
Kuusen pystyttäminen Turun tuomiokirkon eteen on pitkäaikainen perinne. Ensimmäisen kerran kuusi valaisi Tuomiokirkontoria vuonna 1900, ja perinteeksi joulukuusi muodostui 1930-luvulla.
Katkaiseeko tämä joukkue PeKan dynastian korisliigassa? 
Naisten korisliigassa pelataan keskiviikkona kärkiottelu ja pääkaupunkiseudun derby, kun kautensa seitsemällä voitolla aloittanut ToPo kohtaa sarjakakkosen Tapiolan Hongan.
Kevään hopeajoukkue Torpan Pojat on tehnyt alkukaudesta vakuuttavaa jälkeä korisliigassa voittamalla kaikki pelaamansa seitsemän ottelua.
Joukkueen päävalmentaja **Niko Kuusi** kertoo, että ToPon mainio vire kumpuaa hyvästä yhteispelistä, joka näkyy esimerkiksi sarjan selkeästi korkeimpana syöttökeskiarvona (24,71). Kakkosena tilastossa on HBA-Märsky lukemalla 19,25.
Kuusi ei halua nostaa ketään yksittäistä pelaajaa jalustalle syksyn pirteiden esitysten takia.
– Jokainen on pystynyt ottamaan yhden askeleen eteenpäin ja tuomaan sitä kautta parhaan osaamisensa pöytään, Kuusi sanoo.
Viime vuodesta vahvistuneen joukkueen kamppailupelaaminen on hyvällä tasolla. Joukkueen kokoonpano on monipuolinen ja laajempi kuin viime vuonna, eikä pelaajistossa ole tapahtunut suuria muutoksia.
Joukkueen tehokkain pistenikkari on ollut EBT:stä ToPoon täksi kaudeksi siirtynyt yhdysvaltalaisvahvistus **Carmen Tyson Thomas**, joka on tehnyt keskimäärin 21,3 pistettä ottelua kohden.
Eniten levypalloja on kahminut kolmatta perättäistä vuottaan ToPossa pelaava 45-vuotias konkarisentteri **Taru Tuukkanen**, keskimäärin kymmenen per peli.
Ykköshaastaja
Kotkan Peli-Karhut on hallinnut naisten pääsarjakoripalloa viime vuosina, ja kotkalaiset ovat juhlineet mestaruutta peräti viitenä kautena peräkkäin.
Hallitseva mestari on kuitenkin aloittanut kautensa ailahtelevasti kolmella voitolla ja kolmella tappiolla. Joukkue on tällä hetkellä sarjassa viidentenä.
Kuusi toivoo, että helsinkiläisryhmä pystyy tällä kaudella pysäyttämään PeKan dynastian. Suomen Cupin tammikuussa valloittanut ToPo voitti joukkueiden ensimmäisen keskinäisen kohtaamisen tällä kaudella 90–59.
– Mutta heilläkin joukkue on muuttunut aika paljon, ja kausi on pitkä. Tavoittelemme mestaruutta, mutta se on pitkän prosessin tulos, ja prosessi on tässä vaiheessa kautta vielä kesken.
Kärkikamppailu
Keskiviikkona ToPo kohtaa toisen pirteästi aloittaneen pääkaupunkiseudun joukkueen, kun vastaan asettuu sarjakakkonen Tapiolan Honka, joka on vuoden 2021 hopeajoukkue.
Kuusi odottaa pääkaupunkiseudun derbystä viihdyttävää kamppailua.
– Honkaa vastaan kohtaamiset ovat aina olleet tunteita herättäviä. Viime keväänä pelasimme heitä vastaan puolivälieräsarjan, jossa olimme etevämpiä.
Honka pitää kärkipaikkaa sarjan kolmen pisteen heittoprosenttitilastossa lukemalla 33,99. Se on osunut 69 kertaa 203:sta kaaren takaa lingotusta heitosta.
– Honka on todella heittovoimainen joukkue, jolta löytyy useita todella hyviä kaukoheittäjiä. He haluavat myös pitää todella paljon vauhtia. He ovat todella vauhdikas, yritteliäs ja kamppaileva joukkue, Kuusi kuvailee illan vastustajaa.
Linja-autoyhtiöt junailivat yhteistarjouksia Turun bussiliikenteeseen – tuloksena 1,5 miljoonan euron seuraamusmaksut
Markkinaoikeuden mukaan yritykset poistivat yhteistarjouksilla kaiken keskinäisen kilpailun väliltään ja jakoivat voittamansa liikennöinnin keskenään.
Markkinaoikeus on määrännyt 1,5 miljoonan euron seuraamusmaksut kuudelle Turun seudun joukkoliikenteessä toimivalle yritykselle kielletystä yhteistyöstä.
Markkinaoikeus katsoi [Kilpailu- ja kuluttajaviraston esityksen](https://yle.fi/a/3-12117010) mukaisesti, että linja-autoyhtiöt syyllistyivät kilpailulain vastaiseen menettelyyn Turun seudun joukkoliikenteen eli Fölin tarjouskilpailuissa.
Kyse oli kolmesta kilpailutuksesta vuosina vuosina 2013, 2014 ja 2016. Kyseisenä ajanjaksona julkisia joukkoliikennemarkkinoita avattiin kilpailulle.
Yhteistarjouksilla yritykset käytännössä poistivat kaiken keskinäisen kilpailun väliltään ja jakoivat tarjouskilpailuissa voittamansa liikennöinnin keskenään ennalta sovitulla tavalla.
Kyseessä olivat Jalon Liikenne oy, Linjaliikenne Muurinen oy, Linjaliikenne Nyholm oy, Savonlinja oy, Turun Citybus oy sekä osan näistä omistama yhteisyritys LS-Liikennelinjat oy.
Markkinaoikeus ei määrännyt seuraamusmaksua Lehtisen Linja oy:lle, sillä yhtiöllä ei ollut lainkaan liikevaihtoa markkinaoikeuden päätöstä edeltävällä tilikaudella.
Markkinaoikeus katsoi ratkaisussaan, että tarjouskilpailuihin osallistuneiden yritysten menettelyyn sisältyi hinnoista sopimista ja markkinoiden jakamista. Kyse oli vakavasta ja suunnitelmallisesta toiminnasta.
Oikeuden mukaan yhteistarjoukset ovat johtaneet sopimuksiin, joiden taloudellinen arvo on ollut merkittävä. Yhtiöiden voidaan arvioida hyötyneen kilpailunrajoituksesta jo sillä perusteella, että ne ovat saaneet niiden johdosta lisäliikennöintiä ja sen myötä tuloja itselleen.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 22.11.2023 
Itäraja. Turvapaikanhakijat. Mummodisko. Sääennuste.
Uros-yhtiön lähipiiriläisten omaisuutta takavarikkoon yhteensä 121 miljoonan euron edestä
Kyse on yhtiön perustajan Jyrki Hallikaisen lähipiirin kuuluvan kahden henkilön omaisuudesta. Henkilöitä epäillään avunannosta törkeään velallisen epärehellisyyteen.
Teknologiayhtiö Urokseen liittyen on taas määrätty omaisuutta vastuutakavarikkkoon tiistaina Oulun käräjäoikeudessa.
Kahden Uros-yhtiön perustajan **Jyrki Hallikaisen** lähipiiriin kuuluvan henkilön omaisuutta määrättiin takavarikkoon yhteisvastuullisesti yli 121 miljoonan euron edestä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Kaleva](https://www.kaleva.fi/uusi-uros-takavarikko-jyrki-hallikaisen-perhepiiri/6061477).
Keskusrikospoliisi epäilee heitä avunannosta törkeään velallisen epärehellisyyteen. KRP vaati vastuutakavarikkoa omaisuuden kätkemisen tai hävittämisen estääkseen.
Vastuutakavarikko on voimassa toistaiseksi. Oulun käräjäoikeuden on kumottava se, jos syytettä ei nosteta neljän kuukauden kuluessa takavarikkopäätöksestä.
Viime viikolla myös **Jyrki Hallikaisen** sekä entisen toimitusjohtajan, Hallikaisen vävynäkin tunnetun **Jerry Raatikaisen** [omaisuutta määrättiin vastuutakavarikkoon](https://yle.fi/a/74-20060691) yli 130 miljoonan euron arvosta.
KRP epäilee heitä muun muassa törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja velkojansuosinnasta.
Uros asetettiin konkurssiin helmikuussa 2022.
Iin hoito-osasto muutetaan arviointi- ja kuntoutusyksiköksi joulukuussa
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue jatkaa perinteisten hoito-osastojen muuttamista arviointi- ja kuntoutusyksiköiksi. Tällä kertaa vuorossa on Iin hoito-osasto.
Iin hoito-osasto muuttuu joulukuun puolessa välissä 18-paikkaiseksi arviointi- ja kuntoutusyksiköksi. Se on tarkoitettu potilaille, jotka tarvitsevat lyhytaikaista moniammatillista hoitoa esimerkiksi toimintakyvyn heikentymisen vuoksi tai leikkauksen jälkeistä jatkohoitoa.
Hyvinvointialueen mukaan kotiin annettavien palveluja on samalla vahvistettu muun muassa etälääkärien konsultaatiopalvelulla sekä tiivistämällä ensihoidon kanssa tehtävää yhteistyötä ja parantamalla kotiin annettavia palveluita.
Iin vuodeosaston muutokset ovat [osa Pohteen järjestämissuunnitelmaa](https://yle.fi/a/3-12657345). Sen pohjalta vastaavanlaisia muutoksia on tehty myös [useissa muissa kunnissa](https://yle.fi/a/74-20055944).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Gilad Korngold nukkuu unilääkkeiden avulla ja toivoo saavansa perheensä takaisin Hamasin tunneleista
Hamas on luvannut palauttaa Israelille 50 panttivankia ja Israel vapauttaa 150 palestiinalaisvankia.
Israelilainen isoisä **Gilad Korngold** on sekä iloinen että huolissaan. Hamas [on vapauttamassa](https://yle.fi/a/74-20061465) 50 Israelista ottamaansa panttivankia.
Seitsemän Korngoldin perheenjäsentä katosi Hamasin hyökkäyksessä Israeliin 7. lokakuuta, ja Korngold uskoo Hamasin terroristien kaapanneen heidät ja vieneen Gazaan. Varmaa tietoa hänellä ei siitä ole, niin kuin ei siitäkään, voisiko hänen perheenjäseniään olla vapautuvien panttivankien joukossa. Siksi hänellä on ristiriitaiset tuntemukset.
Korngold kadonneiden perheenjäsenten joukossa ovat hänen kahdeksan- ja kolmevuotiaat lapsenlapsensa **Naveh** ja **Yahel** samoin kuin lasten vanhemmat, Korngoldin poika **Tal Shoham** ja tämän vaimo **Adi**.
Myös pojan vaimon Adin äiti **Shoshan**, täti **Sharon** ja 12-vuotias sukulaistyttö **Noam** lienevät vankeina Gazassa.
Korngold kertoi aiemmin [israelilaismedian haastattelussa](https://www.israel21c.org/grandfather-pleads-for-entire-family-held-hostage-in-gaza/), että sukulaiset kaapattiin Be’erin kibbutsilta, jolla Korngoldin miniä Adi Shoham oli kasvanut ja jossa perhe oli ollut vierailemassa kohtalokkaana viikonloppuna.
63-vuotiaan Korngoldin huoli läheisistä on niin suuri, että hän on kyennyt nukkumaan vain vahvojen unilääkkeiden avulla viime viikot, hän kertoi keskiviikkoaamuna uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Edellisenä yönä varmistui, että Hamas vapauttaa noin viidenneksen panttivangeiksi sieppaamistaan noin 240 ihmisestä.
– Kukaan ei ole kertonut, onko perheeni mukana tässä sopimuksessa. Gazassa on 40 vangittua lasta, ja vain 30 vapautetaan. Missä ovat loput? Korngold kysyy.
Vankien vapauttaminen alkamassa torstaina
Epätietoisuus kalvaa kymmeniä muitakin israelilaisperheitä, jotka eivät vielä tiedä, ovatko omat läheiset pian vapautettavien joukossa. Harva tietää ylipäätään, ovatko kaapatut läheiset edes elossa.
Hamasin [terroristien vangeiksi](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-67053011?xtor=ES-208-[66544_NEWS_NLB_GHI_WK47_WED_22_NOV]-20231122-[bbcnews_hamashostages_newsmiddleeast]) lokakuun alun iskussa päätyi muitakin kuin israelilaisia, muiden muassa yhdysvaltalaisia, thaimaalaisia ja argentiinalaisia sekä Israelin ja muiden maiden kaksoiskansalaisia.
– Kukaan ei voi ymmärtää, miltä meistä tuntuu. Kuvittele, että oma lapsesi ei nuku sängyssä peiton alla vaan on tunnelissa syvällä maan alla, Korngold sanoo.
Vankien vapauttamisen odotetaan alkavan huomenna torstaina. Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** kanslian mukaan Hamas vapauttaa vähintään kymmenen naista ja lasta päivässä.
Netanjahun mukaan Israel on valmis jatkamaan tulitaukoa niin pitkään kuin Hamas vapauttaa päivittäin kymmenen panttivankia.
Israel vapauttaa vangittuja nuoria ja naisia
Qatarin välittämä sopimus neljän päivän tulitauosta ja vankienvaihdosta sinetöitiin keskiviikon vastaisena yönä.
Vastineeksi 50:stä Hamasin panttivangista Israel vapauttaa vankiloistaan 150 palestiinalaista. Heistä suurin osa on 17- ja 18-vuotiaita.
Nuorimmat Israelin vapauttamat palestiinalaisvangit ovat oikeusministeriön [julkaiseman listan](https://www.gov.il/he/Departments/DynamicCollectors/is-db?skip=280) mukaan 14-vuotiaita.
Israel on valmistautunut vapauttamaan myöhemmin vielä ainakin 150 vankia lisää vastineeksi toisesta 50:n panttivangin joukosta.
Ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watchin mukaan](https://www.bbc.com/news/live/world-middle-east-67481139?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=655d8e191ec331355f963c65%26Who%20are%20the%20Palestinian%20detainees%20to%20be%20freed%3F%262023-11-22T06%3A27%3A27.450Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:84ffd2f2-b1bd-449c-b7ce-fed7fef89d4c&pinned_post_asset_id=655d8e191ec331355f963c65&pinned_post_type=share) Israelilla on vankiloissaan noin 200 naista ja 60 lasta. Osa lapsista on järjestön mukaan vangittu ”suhteellisten pienten rikosten vuoksi, kuten kivien heittämisestä” Israelin sotilaita kohti.
Länsirannalla toimivan palestiinalaishallinnon vankien asioista vastaavan komission johtaja **Qadura Fares** sanoo Reutersille olevansa tyytyväinen neuvottelutulokseen.
Hänen mukaansa sopimus osoittaa myös Israelille, että sillä on neuvottelupöydässä enemmän voitettavaa kuin sotilaallisesti.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Lentokiellosta vapautettu Hawk teki onnistuneen koelennon – maahansyöksyn aiheuttaneen moottorivian selvittäminen jatkuu
Yksi Ilmavoimien Hawk-suihkuharjoituskone tuhoutui täysin keväällä Keuruulla tapahtuneessa maahansyöksyssä.
Ilmavoimien ensimmäinen lentokiellosta vapautettu Hawk Mk51 -suihkuharjoituskone on lentänyt onnistuneen koelennon tänään, kertoo Ilmavoimat tiedotteessaan.
Kyseisen tyypin Hawkkeja aletaan vähitellen ottaa käyttöön koelentojen jälkeen. Jokainen moottori käydään Ilmasotakoulussa vielä läpi ja sitä testataan ja koekäytetään ennen kuin kone hyväksytään opetuskäyttöön.
Toinen, uudemman moottorimallin Hawk Mk66 -kalusto [vapautettiin lentokiellosta jo](https://yle.fi/a/74-20038118) 22. kesäkuuta
Ilmavoimat asetti koko Hawk-kalustonsa lentokieltoon toukokuussa [Keuruulla tapahtuneen maahansyöksyn](https://yle.fi/a/74-20031998) jälkeen.
Onnettomuudessa Hawk tuhoutui täysin, mutta lentäjät pelastautuivat heittoistuimilla. Pudonnut kone oli Ilmavoimien vanhin Hawk, ikää sillä oli 42 vuotta.
Koneen maahansyöksy johtui Ilmavoimien mukaan [moottorivauriosta](https://yle.fi/a/74-20032639), jonka selvittäminen jatkuu edelleen.
– Onnettomuuteen johtaneen moottorivaurion todennäköisin syy on löytynyt ja vaurion syntymiseen johtanut merkittävin tekijä on tiedossa. Kaikkia vaurion syntymiseen vaikuttaneita tekijöitä ei toistaiseksi ole tunnistettu, joten tutkinta jatkuu edelleen sekä meillä Ilmavoimissa että myös valmistajan taholla. Tutkinnan ollessa kesken tutkintaryhmä ei tarkemmin tiedota onnettomuuden syistä, kertoo onnettomuuden tutkintaryhmän johtaja, insinöörieverstiluutnantti **Juha Vantila**.
Vantila arvioi, että tutkinta kestää vielä muutaman kuukauden.
Ilmavoimilla on 31 Hawk-konetta. Suurin osa niistä on sijoitettuna Jyväskylän Tikkakoskelle.
Hawk-suihkuharjoituskoneiden lentokiellon vuoksi Ilmasotakoulun lentokoulutusta on jouduttu järjestelemään uudelleen.
Jippo valmis uuteen Ykkösliigaan, päätös riippuu Palloliiton komiteasta
Joensuulainen jalkapalloseura Jippo on laittanut hakemuksen uudelle sarjatasolle. Ykkösliigaa pelataan 10 joukkueen voimin ensi kaudesta lähtien.
Kotimaiset jalkapallosarjat kokevat muutoksen ensi vuonna. Uusi Ykkösliiga on tulevaisuudessa toiseksi korkein sarjataso. Joensuulainen Jippo on jo ilmoittanut ottavansa sarjapaikan vastaa, jos se sille myönnetään.
Paikan saaminen näyttää varsin todennäköiseltä, kun myös ylemmän sarjatason Veikkausliigaa joudutaan täydentämään Espoon Hongan luopumisen vuoksi. Jippo on Ykkösliigan täydennysmenettelyssä ensimmäisellä sijalla.
Sarjapaikan saamisen edellytyksenä on lisenssiehtojen täyttäminen. Joensuulaisseuran puheenjohtaja **Juha Maaranen** kertoo, että stadionolosuhteissa on vielä toivomisen varaa, mutta luottaa poikkeusluvan saamiseen. Keskustelu Joensuun kaupungin kanssa aiheen tiimoilta tullaan aloittamaan piakkoin.
Sarjapaikan myöntämisestä päättää Palloliiton lisenssikomitea, jonka tulee tehdä päätöksensä tammikuun puoliväliin mennessä.
Yksi kuva näyttää, miten turvapaikan hakeminen Suomessa nyt tapahtuu
Suomessa turvapaikkaa voi hakea vain kasvokkain viranomaiselta. Laki vaatii maahantulijoilta matkustusasiakirjat, mutta ilman niitäkin on mahdollista saada kansainvälistä suojelua.
Virossa[ viranomaiset eivät päästä kaikkia tulijoita Venäjältä ](https://yle.fi/a/74-20061761)Viron valtion alueelle, jolloin he eivät voi hakea turvapaikkaa.
Suomessa tilaisuuksia viranomaisen kohtaamiseen on vähennetty [raja-asemia sulkemalla](https://yle.fi/a/74-20061636).
Olennaista turvapaikan hakemisessa on se, että hakija kohtaa kasvokkain rajaviranomaisen tai poliisin, jolle hän kertoo hakevansa kansainvälistä suojelua. Turvapaikkaa voi hakea vasta valtion alueella.
Lain mukaan maahantulijalla on oltava tarvittavat matkustusasiakirjat kuten passi ja Schengen-viisumi tai oleskelulupa EU-valtiossa. Mutta turvapaikkaa on Suomessa mahdollista hakea ilman henkilöllisyystodistustakin.
Laittomasti rajan yli Suomeen tulleet ovat syyllistyneet rikokseen, mutta heidän turvapaikkahakemuksensa otetaan silti vastaan.
Alla oleva kaaviokuva näyttää, miten turvapaikkaprosessi etenee Suomessa.
Turvapaikkaa hakevan on saavuttava Suomeen raja-asemien kautta. Suomen ja Venäjän väliset rajanylityspaikat ovat tarkoitettu liikennevälineillä ylitettäviksi, mutta polkupyörä ei virallisesti käy kulkuvälineeksi rajan ylitykseen. Rajaviranomaisten sekä maahantulijoiden turvaamiseksi raja-aseman läpi ei saa kulkea kävellen.
Turvapaikkaa voi hakea jos perustellusti pelkää joutuvansa vainotuksi alkuperän, uskonnon, kansallisuuden, tiettyyn ihmisryhmään kuulumisen tai poliittisen mielipiteen vuoksi eikä voi turvautua oman kotimaansa tai pysyvän asuinmaan viranomaisen suojeluun. Turvapaikan hakeminen kuuluu ihmisoikeuksiin.
Jos turvapaikkahakemuksen kriteerit eivät täyty, mutta hakija joutuisi palauttamisen jälkeen kokemaan vakavaa uhkaa tai vaaraa, hänelle voidaan myöntää neljäksi vuodeksi oleskelulupa toissijaisen suojelun perusteella.
*Juttua varten on haasteltu majuri **Jouni Lahtista**, Rajavartiolaitoksen rajaturvallisuusasiantuntijaa sekä Maahanmuuttoviraston Dublin-tulosalueen johtaja **Mikko Montinia**.*
Eero Hirvosen poisjäännin taustalla perhetragedia – ”Saattaa hyvinkin kilpailla jo viikonloppuna” 
Yhdistetyn kesä-GP:ssä hyvässä vireessä ollut Eero Hirvonen poistui keskiviikkona Kuusamosta perhetragedian takia. Hirvonen saattaa silti kilpailla Kuusamossa viikonloppuna.
Suomen yhdistetyn maajoukkue tiedotti keskiviikkona, että **Ilkka Herolan** ohella lajin lippua viime vuodet uljaimmin liehuttanut **Eero Hirvonen**, 27, oli poistunut Kuusamosta. Lähdön syyksi kerrottiin perhesyyt.
– Syy on yksityinen enkä voi siitä ilman Eeron lupaa enempää avautua. Eero saa aikanaan itse kertoa, mitä haluaa kommentoi yhdistetyn päävalmentaja **Antti Kuisma** Yle Urheilulle.
Myös Hirvosen henkilökohtainen valmentaja **Petter Kukkonen** veti hyvin vaitonaista linjaa Hirvosen lähdön syistä.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Hirvonen ei poistunut maailmancupin avausnäyttämöltä pikkusyyn takia. Hirvosen lähdön syy on Yle Urheilun lähteen mukaan ”perhetragedia”, joka vaatii tähtiurheilijan läsnäoloa läheistensä luona.
Vaikka Hirvoselta jäävät varmasti väliin torstain virallinen mäkiharjoitus sekä yhdistetyn varakilpailu, se ei tarkoita, etteikö hän saattaisi kilpailla perjantaista sunnuntaihin maailmancupissa. Tällä välillä järjestetään peräti kolme osakilpailua.
– Tilanne on jopa siihen suuntaan kallellaan, että hän tulee takaisin. Eli saattaa hyvinkin kilpailla jo viikonloppuna, Yle Urheilulle kerrotaan.
Hirvoselta jäi toissa vuonna Kuusamon avaustapahtuma väliin sulkapallokentällä tulleen jalkavamman takia. Hän on vuosina 2017–2021 sijoittunut kymmenen kertaa maailmancupissa kolmen parhaan joukkoon, näistä kuudesti henkilökohtaisessa kilpailussa. Vuoden 2018 olympiakisoissa Pyeongchangissa erinomaiseksi hiihtäjäksi tiedetty Hirvonen sijoittui peräti kolmesti kuudenneksi. MM-kisoissa hän on 2017–2023 edustanut Suomea neljästi. Läpimurtokautensa 2017–2018 jälkeen Hirvonen on kärsinyt paljon jalkavammoista.
*Rukan maailmancupin kisat nähdään 24.–26. marraskuuta Ylen kanavilla.* [*Kisat alkavat perjantaina kello 10.45 Urheilustudion lähetyksellä*](https://areena.yle.fi/1-66573616)*.*
Oikeusministeri Meri moittii poikkeuksellisesti oikeuskanslerin rajalinjausta: ”En tiedä millä perusteella hän on arvionsa tehnyt”
Sisäministeriössä valmistellaan uutta rajamallia. Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen tiistainen päätös torpata hallituksen rajaesitys herättää arvostelua.
Apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalaisen** [päätös torpata](https://yle.fi/a/74-20061428) hallituksen uusi rajalinjaus herättää arvostelua. Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) kommentoi asiaa keskiviikkona.
– En tiedä millä perusteella hän on arvionsa tehnyt. Tämä ei ole turvapaikkakysymys tällä hetkellä. Kysymys on siitä, että turvallinen maa Venäjä lähettää ihmisiä rajalle. Tämä on turvallisuuskysymys.
Puumalainen linjasi tiistaina, että hallituksen uusi rajalinjaus ei tarjoa riittävästi mahdollisuuksia hakea Suomesta turvapaikkaa.
Vaikka hallituksen uudesta rajalinjauksesta ei ole selkeitä tietoja, kaikkien Venäjän rajanylityspaikkojen sulkeminen olisi hankaloittanut turvapaikanhakua. Turvapaikanhaun keskittäminen Helsinki-Vantaan lentokentälle ei olisi tarjonnut riittävää mahdollisuutta turvapaikanhaulle.
Poikkeukselliseksi arvostelun tekee se, että oikeuskansleri valvoo valtioneuvoston ja tasavallan presidentin toiminnan laillisuutta. Hän on siis ylin laillisuusvalvoja.
Leena Meren mielestä on virhe, että Venäjän rajan tilanteeseen suhtaudutaan ikään kuin se olisi turvapaikkakysymys.
– Hetki sittenhän meillä oli Venäjän kanssa tällainen tilanne: ukrainalaiset. Kaikki ovat varmasti viime päivinä huomanneet, että tämä on turvallisuuskysymys: yritetään vaikuttaa Suomeen.
Meri toteaa, että apulaisoikeuskansleri on ”tehnyt virkavastuulla virkatehtäväänsä”.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) totesi, että asian valmistelu jatkuu. Valmistelun sisällöstä hän oli tänään vaitonainen.
– Ei me lähdetä ulko- ja turvallisuuspolitiikan herkkiä valmisteluasiakirjoja tai vaiheita avaamaan. Varmaan naapuri haluaisi tietää selvästi meidän ”tietyt kapeikot”, Häkkänen totesi.
*Juttuun lisätty kello 19.50 upotuksena radiouutisten kello 16 lähetys, josta voi kuunnella koko Leena Meren sitaatin.*
Liian pienet ruudut, raksaduunarit hautausmaan parkissa, sinkut perhepaikoilla – kerro omat kokemuksesi parkkihelvetistä
Vuonna 2021 autoilijoille korvattiin noin 42 000 pysäköintialueilla sattunutta vahinkoa ja pieleen menneen parkkeerauksen aiheuttamaa lommoa.
Suomessa oli viime vuoden lopussa liikennekäytössä noin 2,7 miljoonaa henkilöautoa. Näin kertoo Tilastokeskus. Tarkkoja lukuja kaikkien parkkipaikkojen määrästä on mahdoton saada, mutta kaupallisia parkkipaikkoja oli Traficomin mukaan samaan aikaan 165 000.
Ei ihme, että välillä parkkipaikoista tuntuu olevan pulaa. Parkkiruudut ovat myös valtaosin säilyneet lähes samankokoisina 1990-luvulta lähtien. Tieliikennelain mitoituksen mukaan pysäköintiruudun leveyden tulisi olla 2,4 metriä ja pituuden 5 metriä.
Suurempien automallien suosion myötä ruudut käyvät ahtaiksi, kun auto itsessään on usein jo kaksi metriä leveä. Havainnon vahvistavat Onnettomuustietoinstituutin luvut, Suomen parkkipaikolla kolisee päivittäin joka tunti viisi kertaa.
Videolla toimittaja **Harri Oksanen** opastaa miten vältytään useimmilta parkkipaikkakolareilta, mikäli väistämissäännöt ovat hukassa. Video on julkaistu ensimmäisen kerran joulukuussa 2022.
Vuoden 2021 tilastojen mukaan autoilijoille korvataan noin 42 000 pysäköintialueilla sattunutta vahinkoa ja parkkeerauslommoa.
Hautausmaan parkkipaikka täyttyi rakennustyömaan työläisistä Hämeenlinnassa
Oman ongelmansa tuo, kun auto on parkissa väärässä paikassa. Yksittäistä autoilijaa todennäköisesti raivostuttaa eniten tilanne, missä oma parkkiruutu on vallattu. [Paikan haltija voi pyytää väärin pysäköinyttä siirtämään autonsa](https://yle.fi/a/74-20045080), mutta lailliset keinot loppuvat tähän.
Hämeenlinnassa ongelma saavutti laajemman mittasuhteen, kun Ahveniston hautausmaan parkkipaikalta ei enää löytynyt tilaa alueella vieraileville. Hämeenlinna-Vanajan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikön **Piia Suonpään** mukaan syksyllä yli puolet parkkipaikoista oli selkeästi väärässä käytössä.
– Emme tarkalleen tiedä onko kyse ollut tietyömaan tekijöistä, vai Assi-sairaalan työmaan henkilöistä. Heille laitettiin lappuja tuulilasiin, mutta siitä ei ollut hyötyä.
Lokakuusta lähtien Ahveniston hautausmaalla onkin ollut liikennemerkki, jonka mukaan alueella saa parkkeerata vain 3 tuntia kerrallaan. Liikennemerkki pysyy paikallaan toistaiseksi, arvioi hautaustoimen päällikkö.
– Pääsääntöisesti saatu hyvää palautetta, sillä tarkoitus on varmistaa, että hautausmaan käyttäjille löytyy parkkitilaa.
Parkkipaikan järjestäminen työntekijöille on kaikkien etu
Assin, eli Ahveniston sairaalan rakentaminen jatkuu vuoteen 2025 asti. Liikenneongelmat ja parkkipaikkaongelmat jatkuvat siis vielä pitkään. Rakennustöistä vastaavan tahon mukaan työntekijöille on osoitettu parkkipaikat, joihin voi pysäköidä laillisesti. Valmiit parkkipaikat lisäävät kohteen houkuttelevuutta työntekijöille.
Assi allianssin projektipäällikön **Kari Sundelinin** mukaan pysäköintialueita on kaksikin. Laajempi on kaikkien työläisten käytössä, mutta se sijaitsee pienen kävelymatkan päässä kohteesta.
– Siinä tulee se, miten sen nyt kauniisti muotoilisi, ihmisen tarve saada auto mahdollisimman lähelle.
Kokeneen rakennusalan ammattilaisen mielestä Assin työmaa on silti helppo työmaa parkkeerata, kun sitä vertaa tiiviisti rakennettujen kaupunkialueiden vastaaviin. Niissä työläiset ovat tottuneet kävelemään osoitetuilta parkkipaikoilta jopa useamman kilometrin päästä.
SSAB:n Raahen tehtaan muutosneuvotteluissa vältyttiin irtisanomisilta
SSAB Europe Raahen muutosneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelussa sovittiin muun muassa työkäytäntöjen muutoksista. Neuvottelujen tuloksena vältyttiin irtisanomisilta.
SSAB Europe -divisioonan Suomen liiketoimintayksikön Raahessa käynnistämät muutosneuvottelut ovat päättyneet. Työnantajan mukaan neuvotteluissa löydetyillä ratkaisuilla saadaan vuodessa yli 10 miljoonan euron pysyvät vähennykset kiinteisiin kustannuksiin. Neuvottelujen tuloksena vältyttiin irtisanomisilta.
Löydetyt ratkaisut sisältävät mm. työskentelykäytäntöjen kehittämistä, työkiertoa ja moniosaamisen lisäämistä.
SSAB Europe -divisioonan Raahen tehtaanjohtaja **Jarkko Matkala** kertoo yhtiön tiedotteessa, että neuvotteluissa saavutettiin työkäytännöissä sellaisia muutoksia, joita työnantaja halusikin saada käyttöön. Hänen mukaansa neuvottelujen lopputulos auttaa Raahen tehtaita myös valmistautumaan sen tavoittelemaan fossiilivapaaseen teräksentuotantoon.
[Muutosneuvottelut koskivat Raahen tehtaan organisaatiota](https://yle.fi/a/74-20051756) ja niiden piirissä oli noin 2 400 henkilöä. Neuvottelut aloitettiin syyskuussa ja työnantaja perusteli niiden aloittamista heikkona jatkuneella kysynnällä. Yhteensä SSAB:n palveluksessa Suomessa on noin 4 700 henkilöä.
Yli 100 vuotta valmisteilla olleen murresanakirjan teko jatkuu – säätiöiltä jättirahoitus
Kotuksen sanakirjahankkeet saivat suurilta suomalaissäätiöiltä yli neljän miljoonan euron avustukset.
Neljä suurta suomalaissäätiötä - Koneen Säätiö, Suomen Kulttuurirahasto, Svenska litteratursällskapet i Finland sekä Svenska kulturfonden - ovat myöntäneet Kotuksen kulttuurihistoriallisille sanakirjahankkeille yhteensä yli neljän miljoonan euron avustukset.
Rahaa saavat *Suomen murteiden sanakirja*, *Vanhan kirjasuomen sanakirja* sekä *Suomen ruotsalaismurteiden sanakirja*.
Kotuksen eli Kotimaisten kielten keskuksen johtaja **Leena Nissilä** pitää rahoituspäätöstä poikkeuksellisena ja erittäin merkittävänä.
– Valtionhallinnon säästötoimista huolimatta kulttuurihistoriallisten sanakirjojen laadinta Kotuksessa on nyt turvattu ja jopa vahvistuu, Nissilä iloitsee.
Nissilän mukaan esimerkiksi vanhan kirjasuomen sanakirjahanke on aloitettu 1950-luvulla ja se olisi jouduttu lopettamaan ilman säätiötukea. Projekti sai nyt Koneen Säätiöltä 1,4 miljoonaa euroa.
Suomen murteiden sanakirja on ollut tekeillä huomattavasti pidempään. Aineiston keruu alkoi jo 1800-luvun puolella ja sanakirjaa on tehty noin 75 vuotta. Nyt se sai Suomen Kulttuurirahastolta 850 000 euron rahoituksen vuosiksi 2024-2028.
– 1900-luvulla suuret kansanjoukot ovat osallistuneet murteiden keräämiseen ja tallentamiseen. Mielestäni työn jatkaminen on nykysukupolven velvollisuus.
Suomen murteiden sanakirjaan on kertynyt yli 200 000 hakusanaa. Loppu ei silti häämötä aivan nurkan takana, sillä verkossa on julkaistu aakkosväli a–nihteä. Ollaan siis menossa n-kirjaimessa.
Yhtä pitkäjänteistä on ollut Suomen ruotsalaismurteiden sanakirjan teko. Työ aloitettiin murreaineiston keruulla jo vuonna 1885. Nyt saadulla 2,34 miljoonan euron tuella hanke on määrä saattaa päätökseen. Viimeinen sana *öxel* selitetään näillä näkymin vuonna 2036.
Säätiöiden myöntämällä rahoituksella aiotaan rekrytoida uutta sanakirjantoimittajasukupolvea.
– Sanakirjatyö on vaativaa ja edellyttää pitkää perehtymistä kokeneiden tekijöiden opastuksessa, Leena Nissilä sanoo.
Käytetyt merikontit ja sähköautojen akut kierrätetään, kun pohjalaisyritys kehittää siirreltäviä energiavarastoja
Ähtäväläisyrityksen kehitystyön lähtökohta on sähköautojen kestävien varaosien uudelleenkäyttö. Se on Energiateollisuuden mielestä hyvä välivaihe ennen lopullista kierrätystä.
Sähkön varastointiin tarkoitetut teknologiat kehittyvät huimaa vauhtia.
Tähän asti lähes ainoa vaihtoehto sähkön ylijäämätuotannolle on ollut myydä se sähköyhtiölle takaisin.
Nyt Pohjanmaalla, Pedersören kunnassa Ähtävällä kehitetään merikonttiin mahtuvaa vuokrattavaa energiavarastoa, jonka avulla sähkönkulutuksen piikkejä esimerkiksi teollisuudessa voitaisiin tasata.
Ähtäväläisellä Autocirc oy:n tehtaalla asennetaan käytettyihin merikontteihin käytettyjä sähköauton akkuja.
Akut ovat käytöstä poistetuista tai kolaroiduista autoista irrotettuja, mutta toimintakuntoisia. Niistä jokainen tarkastetaan ja huolletaan ennen asennusta.
– Käytetyissä akuissa on yhä 80 prosentin varausteho, joka riittää tällaiseen toimintaan, kertoo projektipäällikkö **Joacim Eriksson** Autocirc Oy:stä.
Myös merikontit ovat käytettyjä, mutta hyväkuntoisia.
Merikonttiin pakattuja energiavarastoja ei myydä, vaan niitä vuokrataan vihreänä vaihtoehtona energian varastointiin.
Yhden kontin sisään pakataan vain samanlaisten autojen akkuja. Esimerkiksi tällä hetkellä hallissa rakenteilla olevan kontin sisällä on neljä akkua Teslasta.
Akut on pakattu metallitelineisiin, joissa ne voidaan tarvittaessa helposti vaihtaa.
– Silloin paikalle viedään vaihtokontti ja vioittunut kontti tuodaan tehtaalle korjattavaksi, Eriksson sanoo.
Energiateollisuus: Hyvä välivaihe ennen kierrätystä
Energiateollisuuden verkot ja palvelut -yksikön asiantuntija **Tuukka Heikkilä** pitää sähköautojen käytöstä poistettujen, mutta toimintakuntoisten akkujen käyttöä energiavarastona hyvänä välivaiheena ennen akkujen lopullista kierrätystä.
Jatkossa sähkön varastoinnille on entistä suurempi tarve, kun aurinko- ja tuulivoimaa rakennetaan lisää.
– Tuotanto on kasvanut nopeasti ja luonut tarpeen varastointiratkaisuille. Pitää kuitenkin erottaa nopea ja hidas säätö. Nämä akut vastaavat nopeaan säätötarpeeseen silloin, kun tarve on sekunneista tunteihin. Kun tarve on vuorokausien, viikkojen tai jopa kuukausien varastoinnille, tarvitaan muita ratkaisuja. Esimerkiksi pumppuvoimalaitokset, Heikkilä sanoo.
Sähkön varastointiratkaisut ovat prototyyppivaiheessa monissa yrityksissä.
– Paljon on vielä työtä edessä, sähköautoissakin on hyvin erilaisia akkutoteutuksia, mutta se on sitä insinöörityötä mitä parhaillaan tehdään, Heikkilä lisää.
Akkuja esimerkiksi omakotitalojen sähkön varastointiin on ollut tarjolla, mutta hinnat ovat pysyneet korkeina.
Tekniikan kehittyessä tarjonnan odotetaan lisääntyvän.
– Kaikki voittavat, jos akkuja saadaan enemmän ja hajautetusti kentälle. Sähköverkko ei siitä kulu vaan on tehokkaammassa käytössä.
Tulevaisuudessa kotipihalle?
Merikonttiin pakattuun energiavarastoon voidaan ladata tuuli- ja aurinkoenergian lisäksi myös pörssisähköä, silloin kun pörssisähkön hinta on alhaalla.
Autocircin toimitusjohtaja **Kenneth Långbacka** kertoo, että yrityksellä on ollut testissä prototyyppi 50 Kwh:n kontista, ja hyvältä näyttää.
– Pian voimme siirtyä sarjatuotantoon, sanoo Långbacka.
Långbackan mukaan teollinen toiminta on yrityksessä nyt lähtökuopissa.
– Kiinnostusta suurteollisuudessa on.
Ensisijainen asiakasryhmä löytyykin aluksi juuri suurteollisuudesta. Tilanne sähkö- ja akkumarkkinoilla voi kuitenkin muuttua, sanoo Autocircille energiaa toimittavan Esse Elektro Kraftin toimitusjohtaja **Ingvar Kulla**.
– Muutaman vuoden kuluttua saattaa olla mahdollista, että kontteja voidaan käyttää myös kotitalouskäytössä, Kulla toteaa.
Autocirc käyttää energiavarastojensa tekoprosessissa mahdollisuuksien mukaan naapurissa sijaitsevan Esse Solar and Energy Park -aurinkopuiston tuottamaa vihreää energiaa.
Puiston omistus jakautuu Autocirc Finlandin, Esse Elektro Kraftin ja Pedersören kunnan kesken.
Myös Autocircin toimitusjohtaja uskoo tulevaisuuteen.
– Kymmenen vuoden kuluttua tämä on todella isoa toimintaa, Långbacka sanoo.
Enontekiön Karesuvannossa ei tarvitse enää keittää ruoka- ja juomavettä
Karesuvannon vedenjakelualueen veden keittokehotus on purettu keskiviikkona.
Enontekiön Vesihuolto Oy:n Karesuvannon vedenjakelualueen ruoka- ja juomaveden keittokehotus on purettu keskiviikkona Karesuvannon vedenjakelualueella.
Verkostovesi on jälleen juomakelpoista, eikä sitä enää tarvitse keittää.
Karesuvannon vedenjakelualueen vedenottamon kaivoista ja verkoston vedestä on otettu viimeisimmät uusintanäytteet 20.11.2023.
Vesinäytteissä ei ole laboratoriotulosten mukaan todettu koliformisia bakteereja, Escherichia coli -bakteeria, eikä enterokokkeja.
Vesituloksien perusteella keittokehotus on purettu. Vesi on juomakelpoista ja sitä voi käyttää normaalisti.
Joensuun hautausmaan liikennejärjestelyt muuttuvat talvikaudeksi
Sisäänajo tapahtuu Koulukadulle rakennetun uuden liikenneympyrän kautta, poistuva liikenne ajaa Teollisuuskadun puolelta.
Joensuun hautausmaan liikennejärjestelyjä muutetaan talveksi.
Jatkossa sisäänajo hautausmaalle tapahtuu ainoastaan Koulukadun uuden liikenneympyrän kautta. Liikenne hautausmaalla on myös muutettu yksisuuntaiseksi. Hautausmaan pysäköintialueelta ja Ristinkappelilta poistutaan Teollisuuskadun kautta.
Uudet liikennejärjestelyt astuvat voimaan heti ja ne ovat voimassa koko talven ajan.
Hautausmaan alueella ja sen läheisyydessä on edelleen kaksi työmaata. Liikkuminen työmaa-alueilla on turvallisuussyistä ehdottomasti kielletty.
Palamaan syttynyt tukkirekka haittasi liikennettä Parkanon ja Kauhajärven välillä
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Tukkirekan hytti syttyi lastausvaiheessa tuleen tiellä 274 Parkanon ja Kauhajärven välillä. Pelastuslaitos sai tehtävän paikalle keskiviikkona kello 14.24.
Tie oli suljettuna liikenteeltä noin puolen tunnin ajan. Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Onnettomuuspaikka on 7,2 kilometrin päässä Kastulan tiehaarasta Pirkanmaan ja Satakunnan maakuntarajan suuntaan Pirttijärventien kohdalla.
*Uutista päivitetty 22.11.2023 kello 15.29: Liikenne paikalla sujuu nyt normaalisti, ja palo on saatu sammutettua.*
*Uutista täydennetty ja lisätty kuva 22.11.2023 kello 15.43.*
”Havainnoin ihmisten planeetalle aiheuttamia arpia”, sanoo Ars Fennica -palkinnon voittaja, liettualainen Emilija Škarnulyté
Ars Fennica on Suomen suurin kuvataidepalkinto ja suuruudeltaan 50 000 euroa.
Arvostettu [Ars Fennica](https://arsfennica.fi/) -kuvataidepalkinto on myönnetty liettualaiselle **Emilija Škarnulytélle**. Taiteilija on syntynyt Vilnassa vuonna 1987.
Keskiviikon palkinnonjakotilaisuuteen nykytaiteen museo Kiasmaan Škarnulyté saapui New Yorkista. Hän työskenteli siellä kolme kuukautta taiteilijaresidenssissä.
– Olen Ars Fennica -palkinnosta todella kiitollinen. Sain tiedon voitostani ollessani Yhdysvalloissa ja yllätyin iloisesti. Jo ehdokkuuskin oli minulle tärkeä ja merkityksellinen asia.
Ars Fennica on arvoltaan 50 000 euroa ja se jaetaan joka toinen vuosi. Palkinnon myöntää **Henni** ja **Pertti Niemistön** samanniminen vuonna 1990 perustettu säätiö.
Ars Fennica on tarkoitettu taiteilijalle tunnustuksena korkeatasoisesta ja omaleimaisesta taiteellisesta työstä.
Tämänvuotinen voittaja, taiteilija Emilia Škarnulyté tunnetaan etenkin videoteoksista ja installaatioista.
Nykytaiteen museo Kiasmassa on esillä Škarnulytén videoteos nimeltään *Aldona*.
Se kertoo taiteilijan liettualaisesta isoäidistä, joka sokeutui vuonna 1986. Lääkäreiden mukaan sokeutumisen syy oli Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta ympäristöön levinneet myrkyt.
– Minulla ja isoäidilläni Aldonalla oli erityinen suhde. Hän oli elämäni henkinen opas. Filmi kuvaa yhtä päivää hänen elämässään.
Teos on kuvattu eteläisessä Liettuassa lähellä Valko-Venäjän jännitteistä rajaa. Se on nykyisin myös puolustusliitto NATOn ja Euroopan unionin raja.
Škarnulyté korostaa, että *Aldona* on hänen kaikkein henkilökohtaisin teoksensa.
– Yhden ihmisen elämän kautta on mahdollista kertoa historiallisista tapahtumista kuten diktatuurin kaatumisesta, Tshernobylin vaikutuksista ja poliittisesta tilanteesta NATO-rajalla.
Ars Fennica -palkinnon saajan valitsi tänä vuonna taideasiantuntija **Anne Barlow**. Hän työskentelee nykytaiteen museo Tate St Ivesin johtajana Cornwallissa Isossa-Britanniassa.
– Olin todella vaikuttunut siitä, miten Emilija tekee filmejä ja installaatioita aikamme polttavista kysymyksistä.
Anne Barlowia kiehtoo Škarnulytén syvällinen tapa perehtyä ja paneutua ajankohtaisiin aiheisiin kuten ilmastonmuutokseen ja luonnonkatastrofeihin.
– Hän on kuin tulevaisuuden arkeologi liikkuessaan kylmän sodan sotilaallisissa tukikohdissa, kaivoksissa ja käytöstä poistetuissa ydinvoimaloissa.
Väillä taiteilija joutuu odottamaan useita vuosia lupaa päästä kuvaamaan suljettuun kohteeseen.
– Videoni tarjoavat katsojille mahdollisuuden päästä paikkoihin, joihin he eivät muuten pääsisi, Škarnulyté toteaa.
Videoteoksissaan taiteilija pohtii, miten ihmisen toiminta vaikuttaa tuhansien vuosien päähän.
– Videoissa yritän ikään kuin katsoa ilmasta käsin ja havainnoida ihmisten planeetalle aiheuttamia arpia.
Ars Fennica viiden taiteilijan kilpa
Ars Fennica -palkintoa on jaettu vuodesta 1991 lähtien.
Suomen suurimman kuvataidepalkinnon saajiksi on ollut ehdolla taiteilijoita Suomesta, muista Pohjoismaista ja Baltiasta.
Tänä vuonna [palkinnosta kilpaili yhteensä viisi](https://yle.fi/a/74-20000245) Kuvataidesäätiön nimeämää kuvataiteilijaa.
Škarnulytėn lisäksi ehdolla olivat **Henni Alftan** sekä **Tuomas A. Laitinen** Suomesta, **Lap-See Lam** Ruotsista ja **Camille Norment** Norjasta.
Heidän yhteisnäyttelynsä on parhaillaan esillä Kiasmassa.
Taideasiantuntija Anne Barlow on aikaisemmin osallistunut useiden taidepalkintojen valintalautakuntiin ja tuomaristoihin.
Hän sanoo, että nyt voittajan valinta oli erityisen hankalaa, koska kilpailun taso oli korkea.
– Kaikkien viiden teokset olivat ajankohtaisia. Jokaisella oli poikkeuksellisen vahva oma näkemys ja tapa tehdä taidetta. Se teki voittajan valinnasta vaikeaa.
Myös yleisö voi äänestää omaa suosikkiaan Kiasman näyttelyssä. Yleisön valinta julkistetaan tammikuussa.
[Edellisen kerran Ars Fennican](https://yle.fi/a/3-12342198) voitti Pro Finlandia -mitalillakin palkittu taiteen akateemikko, videotaiteilija, ohjaaja ja valokuvaaja **Eija-Liisa** **Ahtila**.
*Ars Fennica -näyttely on avoinna Helsingissä nykytaiteen museo Kiasmassa 28.1.2024 saakka.*
Maria Pettersson pyytää anteeksi tietokirjansa hyvän tavan vastaista sitaattien merkintää
Journalistiliiton hallitus totesi, että Pettersson nauttii hallituksen täyttä luottamusta.
*Suomen historian jännät naiset* -teoksen kirjoittanut **Maria Pettersson** pyytää anteeksi tietokirjansa hyvän tavan vastaista sitaattien merkintää, ilmenee [Journalistiliiton tiedotteesta](https://journalistiliitto.fi/fi/journalistiliiton-hallitus-keskusteli-tekijanoikeusneuvoston-lausunnosta/). Pettersson on liiton jäsenlehden *Journalistin* päätoimittaja.
– Pyydän anteeksi sitä, että sitaattien merkintä ei ollut kirjassani hyvän tavan mukaista. Toimimme kustantajan kanssa hyvässä uskossa, että lähteytys olisi tietokirjaan riittävää, eikä tarkoitukseni ollut loukata kenenkään moraalisia oikeuksia. Otan tästä opikseni, Pettersson sanoo tiedotteessa.
Journalistiliiton hallitus keskusteli asiasta kokouksessaan 16. marraskuuta ja kuuli Petterssonia. Hallitus totesi, että Pettersson on hoitanut työnsä Journalistin päätoimittajana erinomaisesti ja että Pettersson nauttii hallituksen täyttä luottamusta.
Tekijänoikeusneuvosto [totesi lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20058539), että Pettersson on kirjassaan lainannut kohtia tieteellisistä artikkeleista hyvän tavan vastaisesti.
Tekijänoikeusneuvoston lausunnon mukaan lainattu teksti sellaisenaan tai muokattuna ei ollut varsinaisen siteerauksen yhteydessä erotettavissa lainkaan Petterssonin omasta tekstistä eivätkä alkuperäistekstien tekijät tai lähde myöskään ilmene siitä millään tavalla. Tekijänoikeusneuvosto katsoi, että tekijänoikeuslain mukaisia tekijöiden moraalisia oikeuksia on loukattu.
Kustantaja: Merkintätapoja muutettiin jo aiemmin
Suomen historian jännät naiset -tietokirjan kustannusyhtiö Atena kommentoi tekijänoikeusneuvoston päätöstä [tiedotteessaan](https://atena.fi/ajankohtaista/tekijanoikeusneuvoston-lausunto-koskien-suomen-historian-jannat-naiset-kirjaa) keskiviikkona.
– Toimimme populaarin tietokirjallisuuden tradition ja tekijänoikeuslain viittaaman hyvän tavan mukaisesti. Lausunnon mukaan tämä tapa ei ollut riittävä, kustantaja **Ville Rauvola** sanoo tiedotteessa.
Atena kertoo muuttaneensa lähdeluettelon merkintätapoja tutkijoiden toiveiden mukaisesti jo viime vuoden syksyllä.
Suomen historian jännät naiset ilmestyi 23. elokuuta 2022.
Myös Atenan tiedotteessa Pettersson sanoo, ettei tarkoitus ollut loukata kenenkään moraalisia oikeuksia.
– Toimimme hyvässä uskossa, mutta tekijänoikeusneuvoston kannan kuultuamme haluamme pahoitella asiaa, Pettersson sanoo tiedotteessa.
– Jatkossa merkitsen lähteet ilman muuta toisella tavoin. Otamme tästä opiksi.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 22.11. klo 15.50.*
Siilinjärven kunnan viranhaltija käytti työnantajan luottokorttia omiin menoihinsa – tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Nainen jäi vuosia jatkuneista teoista kiinni kunnan sisäisessä tarkastuksessa.
Siilinjärven kunnan entinen viranhaltija on tuomittu kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen maksuvälinepetoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Nainen oli maksanut omia henkilökohtaisia menojaan työnantajan luottokortilla merkittävällä summalla. Rikokset oli tehty vuosina 2016–2022.
Hän jäi kiinni kunnan sisäisessä tarkastuksessa ja myönsi teot erillisessä kuulemistilaisuudessa.
Siilinjärven kunta purki naisen virkasuhteen vuoden 2022 alussa.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden päätös ei ole lainvoimainen.
 75-vuotias lastenvaatekauppa porskuttaa Riihimäellä, vaikka liiketilat ympärillä autioituvat
Kivijalkakaupoilla on nyt tiukkaa, mutta asiantuntijat povaavat käännettä parempaan, kun kestävän kulutuksen suosio on kasvussa.
Riihimäkeläinen yrittäjä **Satu Ylipekka** avaa liikkeensä oven ja nostaa koristeet kadulle. Edessä on vuoden tärkein sesonki: joulu.
Ylipekan luotsaama lastenvaateliike JR-Pukutalo on toiminut Riihimäellä 75 vuotta. Sen perusti Ylipekan isoäiti **Kyllikki Pörhölä** vuonna 1948, ja liikettä ovat pitäneet sen jälkeen suvun naiset. Kaikkien yhtenä nimenä on ollut Kyllikki.
– Tämä on tällainen kolmen Kyllikin kauppa. Teen tätä kolmannessa polvessa. Se on sellaista, mitä millään rahalla ei voi saada: perinteitä ja historiaa.
Nyt ajat ovat tiukat. Kilpailu on kiristynyt, asiakkaat ovat hintatietoisia ja Ukrainan sota on vienyt ostointoa.
Ylipekka ei aio kuitenkaan luovuttaa.
– Kyllä perinteet velvoittavat. Ei tässä ihan heti lyödä hanskoja tiskiin. Koen, että olemme osa Riihimäkeä. Asiakkaitakin on jo kolmannessa polvessa.
Moni kivijalkaliike on tiukoilla. Bisnestä syövät taloudellinen tilanne, kovat kulut ja verkkokaupan suosio.
– Muutosten seurauksena pienten kivijalkaliikkeiden määrä on romahtanut, Suomen Yrittäjien ekonomisti **Petri Malinen** sanoo.
Suomen Asiakastiedon mukaan konkurssiin asetettiin marraskuun puoliväliin mennessä tänä vuonna 109 pientä vähittäiskaupan alan yritystä. Tämä on kolmannes enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Asiantuntijat kuitenkin uskovat, että tulevaisuus voi luvata kivijalkaliikkeille hyvää, sillä kestävä kuluttaminen ja vastuullinen ostaminen suosivat lähellä olevaa.
– Kestävän kuluttamisen trendi on jo nyt nähtävissä, vaikka tällä hetkellä ihmiset joutuivat olosuhteiden pakosta miettimään ehkä enemmän sitä hintaa, Suomen Yrittäjien Malinen sanoo.
Asiakkaat ostavat vähemmän
Erikoiskaupan liitto Etu julkaisi lokakuussa kuluttajatutkimuksen, jonka vastaajista kolmasosa kertoi olevansa valmis maksamaan hankkimistaan tuotteista enemmän, jos ne ovat vastuullisesti tuotettuja.
Valtaosa vastuullisuutta korostaneista olisi kuitenkin valmis maksamaan tuotteista vain vähän enemmän kuin tuotteista, joita he eivät miellä vastuullisiksi.
Vastuullisuus ja kestävyys näkyy myös siinä, että ostetaan läheltä ja tarpeeseen.
– Kestävä kuluttaminen on sitä, että ihmiset työllistyvät omalla paikkakunnalla ja asiakas tekee onnistuneita valintoja, eikä hutiostoksia, Erikoiskaupan liiton toimitusjohtaja **Ulla Pöllänen** sanoo.
Kivijalkakauppojen kannalta ikävä uutinen kuluttajatutkimuksessa oli se, että jopa 44 prosenttia vastaajista kertoi ostovoimansa vähentyneen elinkustannusten nousun vuoksi.
Asiakkaan kuuntelua ja joustoa
Myös Ylipekan liikkeen asiakkaista on tullut hinta- ja laatutietoisia. Nyt puhutaan materiaaleista ja vesipilareista, hengittävyydestä.
Yrittäjästä tärkeää on laatu ja se, että ostaja löytää juuri itselleen sopivan tuotteen. Lastenvaatteiden tulee olla käytännöllisiä, pestäviä ja vedenpitäviä.
– Minusta asiakkaillekin on kiva, että tuote on kestävä ja sillä on hyvä jälleenmyyntiarvo, hän sanoo
Erikoiskaupan liiton kuluttajatutkimus antaa Ylipekan tuntumalle tukea. Vastaajista peräti 75 prosenttia arvioi tavaran vastuullisuuden merkiksi sen pitkän käyttöiän.
Suomen yli pyyhkäisee lumipyry – osassa Uuttamaata teiden auraaminen lykkääntyy lakon vuoksi
Lumipyry iskee ensiksi Uudenmaan läntisiin osiin keskiviikkoiltana. Uudenmaan kunnista ainakin Espoo ja Vantaa ovat tiedottaneet lakon vaikutuksista katujen auraamiseen.
Ympäri maata jatkuvat [poliittiset lakot](https://yle.fi/uutiset/18-204408) aiheuttavat katkoksia palveluihin myös Uudellamaalla.
JHL on [tiedottanut](https://www.jhl.fi/app/uploads/2023/11/Painavasyy-lakot-vko-47STT_valmis.pdf) lakon vaikuttavan kuntien palveluihin Espoossa, Vantaalla, Keravalla, Kauniaisissa, Hyvinkäällä, Tuusulassa, Järvenpäässä, Mäntsälässä ja Nurmijärvellä.
Lakko vaikuttaa [ruokapalveluihin Espoossa, Nurmijärvellä ja Vantaalla](https://www.jhl.fi/uutiset/ammattiliitto-jhl-jatkaa-poliittisia-lakkoja-vuorokauden-tyonseisauksia-keski-suomessa-uudellamaalla-ja-pirkanmaalla-21-23-marraskuuta/). JHL:n mukaan lakko vaikuttaa laajasti koulu- ja päiväkotiruokailuihin. Lisäksi lakko vaikuttaa useassa Uudenmaan kunnassa liikuntapalveluihin.
Lakot ovat osa Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAKin yhteistä kampanjaa, jossa vastustetaan hallituksen [suunnittelemia työlainsäädännön muutoksia](https://yle.fi/a/74-20037325).
Vantaalla asuntokadut aurataan vasta torstaiaamulla
Osassa Uudenmaan kunnista lakko vaikuttaa myös katujen kunnossapitoon ja kiinteistönhuoltoon.
Sääolosuhteet Uudellamaalla muuttuvat illan edetessä, sillä Suomen ylitse liikkuu keskiviikkona [voimakas lumipyry.](https://yle.fi/saa)
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi **Jani Sorsa** kertoi Ylelle keskiviikkoaamuna, että lumipyry iskee ensiksi Uudenmaan läntisiin osiin noin kello 19–20 ja Helsinkiin noin kello 22.
– Tuuli voimistuu iltaa kohti ja Uudellamaalla sateet tulevat räntänä navakan tuulen kera. Lumisateen intensiteetti on kovin puolen yön maissa. Keli rauhoittuu torstaiaamuna kello viiden aikoihin.
Uudenmaan kunnista ainakin [Espoo](https://www.espoo.fi/fi/uutiset/2023/11/poliittisen-lakon-vaikutus-espoon-kaupungin-palveluihin-22112023) ja [Vantaa](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/vantaalla-varaudutaan-lakkoon-keskiviikkona-2211-mm-uimahallit-kiinni) ovat tiedottaneet lakon vaikutuksista katujen auraamiseen.
Vantaalla lakko vaikuttaa auraamiseen Myyrmäen, Tikkurilan, Kivistön ja Aviapoliksen suuralueilla. Katujen kunnossapidossa keskitytään näillä alueilla keskiviikkona ainoastaan pääväyliin ja joukkoliikennereitteihin.
Vantaan kaupunkiympäristön toimialan kaupungininsinööri **Henry Westlin** kertoo, että lakko viivästyttää kaluston liikkeellelähtöä jo tiistain aikana.
– Tiistaina on vajausta kalustossa ja henkilöstössä. Vasta puolen yön jälkeen pääsemme auraamaan asuntokatuja. Vähän pelkään, että asuntokatujen auraus jää aamutuntien puolelle.
Westlinin mukaan viimeistään torstaipäivän aikana kaikki kadut pitäisi olla aurattu. Hän toivoo vantaalaisilta malttia aamun liikenteeseen ja kehottaa vantaalaisia jäämään kotiin etätöihin, jos se vain on mahdollista.
Myös Helsingin kaupungin pelastuslaitos [pyytää pikaviestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/stadinbrankkari/status/1727296453540995452), teillä liikkujat ottavat huomioon heikentyvät ajo-olosuhteet.
Astianpesukoneesta alkoi uhkaava tulipalo Kokemäellä
Pelastuslaitos saapui paikalle, kun tuli oli jo leviämässä keittiön rakenteisiin.
Palokunta on onnistunut estämään rakennuspalon leviämisen Kokemäellä
Käräjätiellä sijaitsevassa omakotitalossa syttyi keskiviikkona palamaan astianpesukone. Palo levisi jo keittiön rakenteisiin.
Pelastuslaitos saapui paikalle ja pystyi sammuttamaan tulen. Talo kärsi savuvahingoista, mutta henkilövahinkoja ei sattunut.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Iisalmessa aiotaan lakkauttaa kouluja ja päiväkoti
Iisalmen kaupungin teettämässä konsulttisuunnitelmassa ehdotetaan leikkauksia perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen palveluverkkoon.
Iisalmen kaupungin perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen palveluverkkoa koskeva asiantuntijaselvitys esiteltiin maanantaina kaupungin luottamushenkilöille.
Hernejärven, Sourunsalon, Partalan ja Runnin koulut esitetään lakkautettaviksi lähivuosien aikana. Päiväkotien osalta Pikku-Simpukan päiväkoti aiotaan lakkauttaa ja Lumilinnan ja Peltosalmen varhaiskasvatuspalvelut suunnitellaan siirrettäväksi koulujen tiloihin.
Muutoksia suunnitellaan oppilasmäärien vähenemisen takia.
Kaupungin ohjausryhmä toivoo avointa keskustelua selvityksestä, joka on luettavissa [Iisalmen kaupungin verkkosivuilla.](https://www.iisalmi.fi/Suomeksi/Palvelut/Kasvatus-ja-koulutus/Perusopetuksen-ja-varhaiskasvatuksen-palveluverkkosuunnitelma-2023)
Iisalmi suunnittelee tekevänsä päätöksiä palveluverkosta ensi vuonna.
*23.11.2023 klo 7.00 juttua muokattu: muutettu Sourunsalmen koulu Sourunsalon kouluksi.*
Poliisi lopetti suden Kankaanpäässä
Susi oli loukannut toisen etujalkansa. Se oli myös liikkunut toistuvasti talojen pihoilla viime kuukausien aikana.
Poliisi kertoo lopettaneensa suden Satakunnassa Kankaanpäässä.
Vihteljärvellä liikkunut susi lopetettiin keskiviikkona aamupäivällä.
Lounais-Suomen poliisi kertoo antaneensa määräyksen eläimen lopetukseen, koska se oli loukannut toisen etujalkansa. Susi oli myös liikkunut toistuvasti talojen pihoilla viime kuukausien aikana.
Riihimäen kotoutumispalveluiden asiakasmäärä on moninkertaistunut tänä vuonna
Asiakasmäärää ovat kasvattaneet sotaa paenneet ukrainalaiset. Riihimäellä on kotikuntapäätöksen saanut jo yli 230 ukrainalaista.
Riihimäellä kotoutumispalveluiden asiakasmäärä on lähes viisinkertaistunut tämän vuoden aikana. Asiakasmäärää kasvattavat sotaa paenneet ukrainalaiset.
– Riihimäellä on kotikuntapäätöksen saanut jo yli 230 ukrainalaista. Määrä on kasvussa, sillä joka kuukausi 20–30 ukrainalaista saa päätöksen ja siirtyy kotoutumispalveluiden piiriin, kertoo kaupungin kotoutumispäällikkö **Juha Hiltunen**.
Lisäksi Riihimäellä on tällä hetkellä noin 80 kiintiöpakolaista, jotka ovat kotoisin Kongosta, Syyriasta tai esimerkiksi Afganistanista. Kiintiöpakolaiset ovat kaupungin kotoutumispalveluiden piirissä neljä vuotta. Aika lasketaan heidän saapumisestaan Suomeen.
Hiltunen kertoo, että Riihimäellä on myös työn perässä tai avioliiton kautta tulleita. Kaupungissa on myös joitakin kymmeniä kansainvälisiä opiskelijoita, jotka ovat tulleet yksin tai perheensä kanssa. Opiskelijoita on Aasiasta, kuten Intiasta, Pakistanista ja Filippiineiltä.
Isommat tilat merkittävä parannus
Vuoden vaihteessa kotoutumispalvelut saa käyttöönsä koko Riksulan ryhmätilan. Aiemmin kotoutumispalveluilla on ollut käytössään vain osa Riksulan ryhmätiloista.
– Isommat tilat on meille merkittävä parannus, palvelut paranevat potenssiin miljoona, kiteyttää kotoutumispäällikkö Juha Hiltunen uudistusta.
Suurempien tilojen ansiosta uusissa tiloissa toimii jatkossa ohjaus- ja neuvontapisteiden lisäksi erilaisia kotoutumisen ryhmiä, kuten aikuisten suomen kielen ryhmät ja lukemisen ryhmä.
Uusiin tiloihin tulee kaksi asiakasohjauspaikkaa sekä tilat ajanvarauksella toimivaan neuvontaan. Myös palveluiden aukioloajat laajenevat nykyisestä.
– Asiakaspalvelu on tällä hetkellä auki kaksi kertaa viikossa. Tammikuusta alkaen matalankynnyksen asiakaspalvelut on avoinna joka arkipäivä, Hiltunen sanoo.
Kohtaamispaikka Riksula sijaitsee rautatieaseman läheisyydessä Matkakeskuksessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Päivän ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Vartiukseen – raja-aseman päällikkö: Ikävä kyllä ilmiö ei ole päättynyt
Itärajan ylitti puoliltapäivin kaikkiaan 11 turvapaikanhakijaa. Rajaliikenne keskeytettiin tilapäisesti, mutta nyt Vartius on taas auki liikenteelle.
Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikalla vastaanotettiin tänään keskiviikkona ensimmäiset turvapaikanhakijat puolenpäivän tienoilla.
Neljä henkilöä saateltiin Suomen puolelle heti kello 11.30 jälkeen, ja kaikkiaan itärajan yli tuli 11 turvapaikanhakijaa. Rajaliikenne keskeytettiin jälleen tilapäisesti.
– Ikävä kyllä jo aamulla ennakoin, että ilmiö ei ole päättynyt. Tällä kertaa tulijat olivat nuoria miehiä, ja ensimmäisten tietojen mukaan irakilaisia, kertoo Vartiuksen raja-aseman päällikkö, kapteeni **Jouko Kinnunen**.
Rajalla ei ole tehty havaintoja paleltuneista ihmisistä kuten eilen. Tulijat eivät ole myöskään käyttäytyneet aggressiivisesti. Kinnusen mukaan Venäjän puolella ei ole tällä hetkellä havaittu isoja ryhmiä, jotka olisivat tulossa Suomeen.
– Suuria massoja ei ole havaittu, mutta aiempinakin päivinä asiat tapahtuivat nopeasti.
Kinnusen mukaan Vartiuksessa on edelleen hyvä valmius toimeenpanna päätöksiä, joita valtioneuvosto tulee ajallaan tekemään. Resurssit ovat hyvät ja tilanne on hallittavissa.
– Maltamme odottaa varmasti juuri niin kauan kuin päätöksenteko vaatii. Hoidamme oman tonttimme, eli Vartiuksen rajanylityspaikan toiminnot ja turvaamme tehtävämme täällä.
Vartius on taas auki rajaliikenteelle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lentomatkustus väheni Oulussa viime vuodesta
Lentomatkustajien määrä Oulun lentoasemalla on vähentynyt vuoden takaisesta. Syksyn aikana matkustajamäärä on kuitenkin lisääntynyt kesän hiljaisimmista kuukausista.
Lokakuun loppuun mennessä Oulussa lentomatkustajia oli noin 463 000. Vuotta aiemmin lokakuun loppuun mennessä lentoaseman kautta kulki noin 70 000 matkustajaa enemmän.
Syksyn aikana lentomatkustajien määrä lisääntyi kesästä, jolloin matkustajamäärä putosi alkuvuoden luvuista. Syksylläkin matkustajamäärä jäi kuitenkin selvästi vuoden takaisista luvuista.
Kuusamon lentoasemalla lentomatkustajia oli lokakuussa kolmisen tuhatta.
Lentoliikenteen matkustajaluvut ovat selvästi koronavuosia korkeammalla tasolla, mutta kuitenkin pienempiä kuin ennen koronaa, jolloin Oulussa yllettiin muutaman kerran vuositasolla [yli miljoonaan matkustajaan](https://yle.fi/a/3-9353978) koko vuoden aikana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänestyksessä nuorten tulevaisuudesta – katso, miten kansanedustajasi äänesti
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto tekivät hallitukselle välikysymyksen nuoriin kohdistuvista leikkauksista.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen äänin 97–76 nuorten tulevaisuutta koskevassa välikysymysäänestyksessä. Tyhjää ei äänestänyt kukaan, poissa oli 26 kansanedustajaa.
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto tekivät hallitukselle välikysymyksen nuoriin kohdistuvista leikkauksista. Oppositiopuolueiden mukaan hallituksen leikkaukset kasautuvat ennen kaikkea nuorille ja opiskelijoille.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja SDP:n **Nasima Razmyar** suomi eilen tiistaina [välikysymyskeskustelussa](https://yle.fi/a/74-20061355) hallitusta.
Razmyarin mukaan hallituksen nuoria koskevat puheet ja päätökset ovat olleet vähätteleviä ja jopa vastuuttomia.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) vakuutti, että hallitus yrittää katkaista velkakierrettä nimenomaan siksi, että nuoret eivät joudu aikanaan laskun maksajaksi.
– Velka on lasten ja nuorten tulevaisuuden kurjistamista, hän sanoi.
Orpon mukaan hallitus myös panostaa esimerkiksi koulutukseen.
Kyseessä oli Orpon hallituksen toinen välikysymys.
Katso, miten edustajasi äänesti
Alle olevasta taulukosta voit katsoa, miten edustajasi äänesti.
*\* Uutista korjattu 22. marraskuuta 2023 kello 16.29. Eduskunta täsmensi ilmoittamiaan lukuja. Oikeat äänestysluvut ovat 97-76 eikä 96-76. Poissa oli 26 kansanedustajaa. Väärä luku johtui teknisestä ongelmasta. Väärän luvun sisältänyt grafiikka poistettu.*
*\* Lisäys 23. marraskuuta 2023 kello 10.50: Lisätty päivitetty grafiikka ja taulukko.*
Korsnäsin merituulivoimahankeen alue laajenee – lisäalueen koko 5 400 hehtaaria
Korsnäsin koko hankkeen pinta-ala 27 400 hehtaaria.
Metsähallitus ja Vattenfall ovat sopineet Korsnäsin merituulivoimahankkeen alueen laajentamisesta.
Vattenfallista tuli joulukuussa 2022 Metsähallituksen hankekumppani kilpailutuksen myötä. Kaupan yhteydessä sovittiin mahdollisesta lisäalueesta, joka ei ole kilpailutettavissa itsenäisenä kohteena. Nyt on sovittu tämän option käyttämisestä.
Pohjanmaalle on valmistumassa uusi maakuntakaava, jonka luonnoksessa Korsnäsin hankealueen sijaintia ja kokoa on päivitetty uusimpien tietojen mukaisesti.
Uusi luonnos sisältää myös nyt mainitun Korsnäsin lisäalueen. Lisäalueen koko on 5 400 hehtaaria ja Korsnäsin koko hankkeen pinta-ala 27 400 hehtaaria.
Lisäalueen ottaminen mukaan mahdollistaa Korsnäsin hankekoon kasvattamisen suunnitellusta 1300 MW:sta kohti 2000 MW:ia.
Metsähallitus ja Vattenfall kehittävät jatkossa alkuperäistä aluetta ja lisäaluetta yhtenä kokonaisuutena ja ne tulevat jättämään päivitetyn kaavoitusaloitteen Korsnäsin kunnalle mahdollisimman pian.
Myös ympäristövaikutusten arviointia ja kaavoitusta tehdään yhtenä kokonaisuutena.
Metsähallitus vuokraa valtion omistamia aluevesiä merituulivoimaan valtioneuvoston hyväksymän kilpailutusmallin mukaisesti.
Metsähallitus vastaa alueiden valinnasta, alkuvaiheen hankekehityksestä ja kilpailutuksen järjestämisestä. Kahden uuden alueen kilpailutus on alkamassa vielä tämän vuoden aikana.
UPM varautuu lomautuksiin  – muutosneuvottelut koskevat yli 2000:ta työntekijää
Neuvottelut koskevat UPM:n kaikkia suomalaisia sellutehtaita, sahoja ja graafisia paperitehtaita sekä Lappeenrannan biojalostamoa.
Metsäyhtiö UPM aloittaa muutosneuvottelut mahdollisista lomautuksista Suomessa.
Neuvottelut koskevat UPM:n kaikkia suomalaisia sellutehtaita, sahoja ja graafisia paperitehtaita sekä Lappeenrannan biojalostamoa. Neuvottelut koskevat yhteensä noin 2200:aa työntekijää.
UPM kertoo tiedotteessa varautuvansa mahdolliseen tuotannon tilapäiseen sopeuttamiseen, mikäli toimintaympäristön epävarmuus jatkuu.
Mahdolliset lomautukset ajoittuvat vuodelle 2024. Ne toteutuisvat vaiheittain ja kestäisivät korkeintaan 90 päivää.
Oululle myönnettiin lupa ottaa pohjavettä luonnonsuojelualueen kupeesta, mutta päätöksestä tullaan valittamaan
Viinivaaran vedenottolupa on asia, josta on kiistelty jo pitkään. Ratkaisua ei näyttäisi tulevan vieläkään.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi eilen tiistaina [Oulun kaupungille luvan pohjavedenottoon](https://yle.fi/a/74-20061330) Pudasjärvellä ja Utajärvellä sijaitsevilta Viinivaaran ja Kälväsvaaran alueilta.
Asiaa on käsitelty jo toistakymmentä vuotta, sillä pohjaveden pumppaamisesta alueelta on kiistelty. Sen on muun muassa katsottu [heikentävän luontotyyppejä- ja lajeja](https://yle.fi/a/3-9729002).
Ratkaisua tilanteeseen ei näyttäisi tulevan vieläkään, sillä päätöksestä tullaan valittamaan Vaasan hallinto-oikeuteen, sanoo Kiiminkijoen kalatalousalueen ja Ylikiimingin kalastuskunnan puheenjohtaja **Pentti Marttila-Tornio**.
– Alueen suojelustatus on korkea. Viinivaaran alueella on lähdetihentymä, jollaista ei löydy kuin pohjoisimmasta Suomesta. Lisäksi Metsähallitus on lunastanut suojeluun kaikki Viinivaaran ympärillä olevat suot.
Marttila-Tornion mielestä asiassa on nyt hypätty lainsäädännön yli.
– Lähteet ovat vesilailla suojeltuja, eli tämä homma ei mene nyt ihan putkeen, Marttila-Tornio kertoo.
Hän on myös huolissaan siitä, miten alueen vesistöjen käy, jos pohjavettä otetaan, kuten suunnitelmissa olisi.
– Jos vedet laskevat ja virtaama loppuu, se on lampien tuho. Ne ovat kalarikkaita vesiä.
Pentti Marttila-Tornio kertoo, että moni taho aikoo valittaa asiasta Vaasan hallinto-oikeuteen: muun muassa Utajärven kaupunki, Pudasjärven kunta, Oulun luonnonsuojeluyhdistys ja myös yksittäiset vesialueiden omistajat.
Eilen Oulun Veden tiedotteessa kerrottiin, että seuraavaksi Oulun Vedessä tutustutaan huolellisesti lupapäätökseen. Päätös on laaja kokonaisuus, ja se on yhteensä 772 sivun mittainen.
Oulun Vesi arvioi päätöksen sisältöä yhteistyössä eri alojen asiantuntijoiden kanssa.
– Pohjavedenoton määräykset ja seurantavelvoitteet vaativat vielä tarkkaa analysointia ennen kuin vedenoton edellytykset ovat selvillä, sanoo Oulun Veden johtaja **Jouni Lähdemäki** tiedotteessa.
Myös Oulun Vedellä on oikeus valittaa luvasta.
Aiheesta uutisoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/viinivaaran-vedenottoluvasta-tehdaan-valitus-pohja/6062939).
Ulkoministeriö on vastaanottanut Venäjän nootin: ”Venäjä ilmaisi tuohtumuksensa panssarivaunusta” 
Nootilla Venäjä pyrkii hämmentämään tilannetta. Venäläismedian mukaan se antaa ymmärtää, että monilla suomalaisilla olisi Venäjä-sympatioita kaatuneita sotilaita kohtaan.
**HELSINKI/MOSKOVA** Suomi on saanut Venäjän Helsingin-suurlähetystöltä nootin, ulkoministeriö vahvistaa Ylelle sähköpostiviestissä.
– Nootissa Venäjä ilmaisi tuohtumuksensa panssarivaunusta, ulkoministeriö kertoo.
Ulkoministeriö viittaa Kansalaistorilla esillä olevan tuhotun venäläisen panssarivaunuun.
Helsingissä esillä oleva venäläispanssarivaunu tuhoutui sotatoimien seurauksena Kiovan lähettyvillä maaliskuussa 2022.
Panssarivaunun on määrä olla yleisön nähtävillä Helsingissä 7. joulukuuta saakka.
Panssarin ympärillä kuohuu
Venäläismedia [Ria Novosti](https://radiosputnik.ru/20231121/t-72-1910922964.html) kertoi keskiviikkona venäläisiin diplomaattilähteisiin viitaten, että Venäjän Helsingin-suurlähetystö lähetti Suomen ulkoministeriölle nootin.
– Suomen pääkaupungin asukkaat ovat tuohtuneita tällaisesta kyynisestä kampanjasta, ja he tuovat tankille kukkia sekä kynttilöitä kunnioittaakseen kuolleiden venäläisten sotilaiden muistoa, nootissa muotoillaan Rian mukaan.
Venäläisdiplomaattien laatiman nootin sisältö antaa ymmärtää, että monilla suomalaisilla olisi Venäjä-sympatioita kaatuneita sotilaita kohtaan.
Todellisuudessa venäläispanssarille on tuotu yksittäisiä kukkakimppuja, jotka on siivottu nopeasti panssarin edestä.
Nootissa todetaan, että Venäjä pitää panssarin esittelyä pilkkaavana vihanlietsontana Venäjää kohtaan.
– Katsomme, että Suomen vallanpitäjien passiivisuus ja hiljainen suostumus tämän tempauksen järjestämiselle johtaa maidemme välisten suhteiden huonontumiseen jatkossakin, Rian julkaisemassa viestissä todetaan.
Ukrainaa tukevat yhdistykset toivat sotatoimissa tuhoutuneen venäläisen T-72-panssarivaunun Helsinkiin 18. marraskuuta.
Tempauksen tarkoituksena on muistuttaa suomalaisia ukrainalaisten kokemasta kärsimyksestä.
Esillä myös Zaharovan tiedotustilaisuudessa
Myös Venäjän ulkoministeriön tiedotustilaisuudessa nostettiin esille Helsingissä näytteillä oleva panssarivaunu.  
Ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** ihmetteli, mihin suomalaiset tarvitsevat moista tempausta, ja sanoi panssarivaunun olevan näytteillä vain lyhyen matkan päässä Finlandia-talosta, jossa vuonna 1975 sovittiin Euroopan turvallisuudesta ja yhteistyöstä.
– Ehkä Suomen johto ei ymmärrä, miten sopimattomalta se näyttää, Zaharova sanoi.
Venäjä tuohtui myös Virolle panssarin takia
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Venäjä käyttää vastaavaa tilannetta hyödykseen.
Lokakuun lopussa venäläinen radiokanava[ Sputnik ](https://radiosputnik.ru/20231028/estoniya-1905879520.html)väitti, että Viron poliisi oli luokitellut neuvostoaikaisen panssarimonumentin purkamista vastustaneet aktivistit uhkaksi kansalliselle turvallisuudelle.
Viron poliisi oli peruttanut aseluvan kolmelta aktivistilta, jotka vastustivat Neuvostoliiton panssarivaunumuistomerkin purkamista Narvassa vuonna 2022, [Viron yleisradio](https://www.err.ee/1609147951/riik-vottis-narva-punatanki-kaitsjatelt-relvaloa-ara) kertoi lokakuussa.
Nootti on valtion kirjallinen tiedonanto tai kysymys
Nootti on tavanomainen tiedonvälitystapa diplomaattisissa asioissa. Esimerkiksi Suomi toimitti Venäjälle nootin viime torstaina itärajan tilanteeseen liittyen.
Yleensä nootilla ilmaistaan tyytymättömyyttä toisen valtion toimintaan.
Suomessa nootti herättää yleensä mielleyhtymiä, jotka liittyvät vuoden 1961 noottikriisiin. Silloin Neuvostoliitto ehdotti Suomelle nootissa neuvotteluja turvallisuuden parantamiseksi länsivaltojen ”hyökkäyksen uhan johdosta”.
Venäjän keskiviikkona lähettämä nootti ei aiheuta jatkotoimenpiteitä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä[ Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010007675.html)
Nokia perusti Kuusamon Kitkajoelle uuden luonnonsuojelualueen
Kuusamon Kitkajoen etelärannalle on perustettu uusi luonnonsuojelualue. Yhdessä valtion suojelualueen kanssa uusi Nokian omistama alue muodostaa Kitkajoelle yhteensä yli 140 hehtaarin kokoisen suojelualueen.
Nokia-yhtiön maille perustettu luonnonsuojelualue on kooltaan noin 71 hehtaaria. Se muodostaa yhdessä valtion viereisen suojelualueen kanssa yhteensä noin 140 hehtaarin kokoisen suojelualueen. Samalla kohdalla Kitkajoen pohjoispuolella sijaitsee pääosa Harjasuo–Laurinkorven Natura-alueesta.
Uudella suojelualueella on noin puolitoista kilometriä Kitkajoen rantaa, jota pidetään maisemallisesti arvokkaana harjumetsä-alueena.
Suojelualueen keskellä sijaitsee Arvunkijärvi ja alueella virtaa pari luonnontilaista puroa. Alueen metsät ovat olleet talouskäytön ulkopuolella kymmeniä vuosia, ja ne on suojeltu Nokian hakemuksesta.
Yhtiön suostumuksella perustettiin myös Uudellamaalla sijaitsevalle Siuntion kunnan alueelle reilun 14 hehtaarin suuruinen suojelualue. Nokian ympäristöasiantuntija **Jussi Isoaho** kertoo, että uusien alueiden jälkeen yhtiöllä on yhteensä kuusi suojelualuetta, joiden yhteispinta-ala on 241 hehtaaria.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Posti avaa väliaikaisia noutopisteitä joulusesongin ajaksi
Pirkanmaalle noutopisteitä tulee kahdeksan lähinnä Tampereelle ja ympäristökuntiin.
Posti varautuu joulun pakettiliikenteeseen avaamalla tilapäisiä noutopisteitä. Pirkanmaalle noutopisteitä tulee kahdeksan ja koko maahan lähes 40.
Väliaikaiset noutopisteet avautuvat perjantaina 24. marraskuuta. Ne sijoitetaan suosittujen automaattien lähelle, jotta matka noutamaan ei olisi pitkä, jos automaatti onkin täynnä.
[Postin tiedotteen](https://www.posti.fi/fi/asiakastuki/tiedotteet/d/postin-valiaikaiset-noutopisteet-lauantaijakelu-2023) mukaan Pirkanmaalla väliaikaisia noutopisteitä tulee lähinnä Tampereelle ja ympäristökuntiin.
Posti myös aloittaa suurimmissa kaupungeissa pakettien lauantaitoimitukset automaatteihin, palvelupisteisiin ja väliaikaisiin noutopisteisiin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Heinola tehostaa epäpuhtauksien karsimista kaupungin hulevesistä
Heinola ottaa käyttöön uudenlaisen suodatinkaivosysteemin ensimmäisenä Suomessa.
Heinolan kaupunki on aloittanut hulevesihankkeen, jonka tarkoituksena on kehittää ja tutkia hulevesien laadullista hallintaa.
Hankkeessa asennetaan kaksi suodattimilla varustettua hulevesikaivoa, jotka puhdistavat hulevesiä ennen niiden pääsyä vesistöön tai ympäristöön.
– Kaivoissa olevat suodattimet pidättävät hulevesistä tulevaa kiintoainetta, johon on sitoutunut hyvin suuri osa hulevesien haitta-aineista. Erityisen kiinnostavia haitta-aineita ovat raskasmetallit sekä rehevöittävät tekijät, varsinkin typpi ja fosfori, kertoo Heinolan kaupungin projektipäällikkö **Annika Vinkka**.
Lahtelaisyhtiö Uponorin valmistamat kaivoratkaisut ovat Vinkan mukaan tällä hetkellä ainoat Suomessa saatavilla olevat hulevesien suodatinkaivot. Heinola ottaa kaivot käyttöön ensimmäisenä paikkakuntana Suomessa.
Heinolassa kahden alueen hulevesiä sekä kaivojen puhdistustehoa tutkitaan näytteillä, joita otetaan kolmen sadetapahtuman ajan ensi keväänä.
– Lumentulon ja pakkasen kiristymisen myötä näytteitä ei varmaankaan voida ottaa enää tänä vuonna. Hankkeen aikataulu venyy maalis-huhtikuulle, kun sulamisvesiä alkaa taas kertyä, Vinkka sanoo.
Toinen Heinolan hulevesikaivoista asennetaan Jyrängön Susisuontiellä sijaitsevalle metsäalueelle ja toinen Sahanniemen alueelle.
Asennustyöt alkoivat torstaina 16. marraskuuta ja kestävät noin kaksi viikkoa.
Hankkeesta ja sen toteutumisesta on tekeillä myös opinnäytetyö Heinolan kaupungille.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oma Häme ottaa käyttöön palvelusetelin kotiin toimitettaville aterioille 
Palvelusetelillä voi ostaa aterioita ja niiden kotiinkuljetuksen. Asiakas voi itse valita aterian tuottajan ja oman mieltymyksensä mukaiset ateriat.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme ottaa käyttöön palvelusetelin kotiin toimitettavia aterioita varten. Palvelusetelit otetaan käyttöön alkuvuoden aikana.
Setelimalliin siirtymisellä saadaan yhtenäinen toimintamalli koko maakuntaan, sillä kunnissa on ollut hyvin erilaisia käytäntöjä kotiin toimitettavissa aterioissa. Osa kunnista on käyttänyt ostopalvelua ja joissakin kunnissa on ollut oma ateriapalvelu.
Asiakkaita on ollut muutamia kymmeniä kunnittain. Palveluseteliä ei ole ollut maakunnassa aiemmin käytössä.
Palvelusetelin arvoa tai sisältöä ei ole vielä määritelty. Tarkoituksena on, että palvelusetelillä voi ostaa kylmiä tai kuumia aterioita sekä niiden kotiinkuljetuksen. Palvelusetelillä asiakas voi itse valita aterian tuottajan ja sitä kautta saada oman mieltymyksensä mukaiset ateriat.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Apulaisprofessori: Tilanne itärajalla voi jatkua pitkälle kevääseen
Ylen aamussa vierailleiden asiantuntijoiden mukaan rajatilanne kietoutuu Ukrainan sotaan, ja on vain yksi ilmentymä Suomen ja Venäjän muuttuneesta suhteesta.
Turvapaikanhakijatilanne Suomen itärajalle voi jatkua pitkälle ensi kevääseen Venäjän presidentinvaaleihin, uskoo globaalin historian apulaisprofessori **Rinna Kullaa** Tampereen yliopistosta.
Rinna Kullaa ja Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Henri Vanhanen** keskustelivat itärajan tilanteesta [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223877) keskiviikkona.
Kullaa pitää todennäköisenä, että Venäjän taktiikka rajalla on keskittyä enemmän jatkuvaan toimintaan kuin turvapaikanhakijoiden suureen määrään. Myös muiden keinojen käyttöönotto on mahdollista.
– Venäjä on aiemmin esimerkiksi vanginnut demokraattisten maiden toimittajia, ja käynyt kauppaa ja keskustelua heidän vapauttamisellaan. Tähän tulee varmaan mukaan erilaisia keinoja, joita on aiemmin Venäjältä nähty, mutta jotka saattavat suomalaiset yllättää, Kullaa sanoo.
Myös Henri Vanhanen on samoilla linjoilla siitä, että itärajan tilanne ei ole lähiaikoina ohi. Hän nostaa esiin myös Suomen lähestyvät presidentinvaalit.
– En yhtään ihmettelisi, mikäli Venäjä pyrkisi jonkinlaisella kriisillä koettelemaan myös uutta presidenttiä ja hänen päätöksentekokykyjään, Vanhanen sanoo.
Tilanne rajalla kietoutuu Ukrainan sotaan
Kullaa näkee Venäjän pyrkivän rikkomaan Suomen keskustelukulttuuria ja yhteiskuntaa kahtia. Lisäksi tavoitteena voi olla todistaa, että keskustelu Ukrainan sodasta ja sen vääryydestä sekä demokratian ja vapaan maailman oikeudenmukaisuudesta ei pitäisi paikkaansa.
– Jos Suomi sulkee rajan, voidaan sitä käyttää retorisena keinona. Tästä jätetään sitten pois se, että siirtolaisia on tuotu rajalle ja myös pakotettu heitä ylittämään raja, Kullaa sanoo.
Vanhanen tuo esiin myös Suomen ja Venäjän avoimesti muuttuneen suhteen.
– Kyse ei ole pelkästään rajasta, vaan laajemmin [disinformaatiokampanjoista](https://yle.fi/a/74-20061104), [kyberhyökkäyksistä](https://yle.fi/a/74-20053580), [sotaharjoituksista](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-168127) ja [kriittisiin infrastruktuureihin](https://yle.fi/a/74-20027675) kohdistuvista uhista. Rajakysymys on vain yksi episodi tässä uudessa arjessa, mikä meillä Venäjän kanssa on, Vanhanen sanoo.
Heka peruu osan jättimäisistä vuokrankorotuksista: lupaa laskea ensi vuoden vuokria, jos valtuusto hyväksyy apupaketin
Jos Helsingin kaupunginvaltuusto ja -hallitus hyväksyvät pikaisesti talousarvion, Heka lupaa laskea vuokrien korotuksia vuoden vaihteessa 3–4 prosenttiyksiköllä.
Helsingin kaupungin vuokra-asuntoyhtiö Heka aikoo pienentää jättimäisiä vuokrankorotuksia.
Jos Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyy keskiviikkoiltana Hekalle ja kaupungin asumisoikeusyhtiölle (Haso) talousarviossa esitetyt määrärahat, osa ensi vuoden vuokrien jättikorotuksista perutaan.
Heka lupaa käyttää koko summan suoraan vuokranalennuksiin jo vuodenvaihteesta lähtien.
Heka on laskenut, että jos se saa Hekalle ja Hasolle kaavaillusta 20 miljoonan potista esimerkiksi 18 miljoonaa euroa, vuokrien korotukset pienenisivät 3–4 prosenttiyksiköllä.
– Se on merkittävä muutos, sanoo Hekan toimitusjohtaja **Jaana Närö**.
Jo asukkaille ilmoitettujen [keskimäärin 12 prosentin vuokrankorotusten](https://yle.fi/a/74-20053426) sijaan vuokrankorotukset olisivatkin keskimäärin 8–9 prosenttia vuoden vaihteesta lähtien.
Esimerkiksi tuhannen euron kolmion vuokra nousisi 80–90 euroa aiemman ilmoitetun 120 euron sijaan.
– Me teemme kokonaan uuden vuokranmäärityksen ja vuokrantasauksen, kun saamme summan tietoomme, Närö kertoo.
Vuokralaiset ehtivät jo järkyttyä jättikorotuksista
Vuokralaiset ja asumisoikeusasujat ovat olleet syksyn ajan järkyttyneitä ja moni on pelännyt toimeentulonsa puolesta, koska myös asumistuet ovat laskemassa. Asumistukien leikkaus kirpaisee eniten juuri helsinkiläisiä.
Myös Helsingin [kaupunki on arvostellut kovin sanoin](https://yle.fi/a/74-20045455) kumpaakin tytäryhtiötään huonosta taloudenpidosta ja huonosta varautumisesta korkojen nousuun. Sekä vuokrataloyhtiö Hekalla että asumisoikeusyhtiö Hasolla on erittäin paljon euriboriin sidottua lainaa.
Sekä Hekan että Hason [vuokrat ovat uhanneet nousta paljon enemmän kuin muiden](https://yle.fi/a/74-20054742) kohtuuhintaisten, valtion tukemien vuokra- ja asumisoikeusasuntojen vuokrat.
Lopulta Helsingin kaupunki päätti kuitenkin rientää pulassa olevien yhtiöiden avuksi ja päätti ehdottaa talousarvioon 20 miljoonan määrärahan käytettäväksi kohoavien asumiskustannusten lieventämiseksi.
Heka uskoo saavansa 18 miljoonaa vuokranalennuksiin
Jotta Heka ehtisi postittaa uudet vuokranmaksulaput saada uudet vuokrat voimaan vuoden vaihteessa, pitäisi kaupunginvaltuuston hyväksyä tänään talousarvio ja kaupunginhallituksen päättää, miten 20 miljoonaa jakautua Hekan ja Hason kesken.
– Se lasketaan varmaan asuntoneliöiden tai asukkaiden lukumäärän mukaan. Silloin Hekalle voisi tulla iso osa tuosta summasta, lähelle 18 miljoonaa, Närö pohtii.
Hekalla on lähes 54 000 asuntoa ja lähes 100 000 asukasta. Hason asumisoikeusasuntoja on noin 6 500 ja niissä asuu lähes 10 000 ihmistä.
Jos päätökset viivästyvät, uudet vuokrat eivät ehdi tulla tammikuussa voimaan, vaan vasta helmikuussa. Asumisoikeusasuntojen uusien vastikkeiden oli alun perinkin tarkoitus tulla voimaan vasta ensi keväänä.
Kaupunginhallituksen käsittelyn jälkeen myös yhtiöiden hallitusten pitää päättää uusista vuokrista ja käyttää ne vielä talotoimikuntien hyväksyttävinä.
Rahan pumppaaminen vuokra- ja aso-yhtiöihin poikkeuksellista
Sijoittaminen asuntoyhtiöihin niiden perustamisen jälkeen on erittäin poikkeuksellista.
– Kaupunki ei ole aiemmin tehnyt asuntoyhtiöihinsä vastaavanlaisia pääomasijoituksia, konserniohjauksen päällikkö **Atte Malmström** sanoo.
Kun kaupunginhallitus päättää, miten se jakaa 20 miljoonaa euroa Hason ja Hekan kesken, se voi samalla antaa ohjeita siitä, miten asumisyhtiöiden tulee käyttää saamansa raha kaupunginvaltuuston talousarviossa saamiensa ehtojen puitteissa.
Malmström ei vielä osaa arvioida, käsitteleekö kaupunginhallitus Hekan ja Hason pääomitusta ensi viikon maanantaina, eli ehtivätkö uudet alennetut vuokrat tulla voimaan jo heti tammikuussa.
Heka: 20 miljoonaa on hätäratkaisu, vuokrat voivat jatkossakin nousta
Ensi vuodeksi jaettavat rahat kuluvat vuokranalennuksiin. Ne helpottavat vuokralaisten tukalaa tilannetta vain vuoden 2024 ajan.
– Tämä on hätäratkaisu ensi vuoden tilanteeseen, Hekan toimitusjohtaja Jaana Närö sanoo.
Vuoden 2025 vuokrankorotuksista ei ole vielä tietoa, mutta[ aiemmin Närö on sanonut ](https://yle.fi/a/74-20052547)että korotuspaineet jatkuvat tulevaisuudessakin.
Kaupungin vuokra-asunnoista pois muuttaneiden määrä ei ole Närön mukaan ainakaan vielä näkynyt piikkinä tilastoissa, sillä edullisempia asuntoja on vaikea löytää.
Toimitusjohtajana mukaan sen sijaan asiakastyytyväisyysmittauksen tuloksessa vuokrien korotus ja siitä noussut keskustelu tulevat varmasti näkymään. Kysely on tehty, mutta tuloksia ei ole vielä saatu.
– Tietenkin arvioimme, että tänä vuonna palaute ei ole kovin hyvää, emmekä saa yhtä hyviä arvioita kuin yleensä olemme saaneet, Närö sanoo.
*Korjaus kello 18.04: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että Hekan vuokrat voisivat laskea 3-4 prosenttia, kun muotoilun olisi pitänyt olla alun perinkin 3-4 prosenttiyksikköä.*
Piikkilankaa saattaa nousta itärajalle selvästi suunniteltua enemmän – selvitimme, aidataanko koko raja
Alueelliset rajavartiostot arvioivat esteiden tarpeen. Kainuussa itärajaa on 400 kilometriä eikä aitaamista koko matkalta pidetä järkevänä.
Rajavartiolaitos valmistautuu piikkilankaesteiden pystyttämiseen eri puolilla itärajaa. Rajaturvallisuusasiantuntija **Jouni Lahtinen** Rajavartiolaitokselta vahvistaa, että Puolustusvoimat on valmis antamaan virka-apua valtakunnallisesti. Virka-apupyynnön valtakunnallisuudesta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/lm/puolustusvoimien-henkilokunta-ja-varusmiehet-valmistautuvat-asentamaan-piikkilankaesteita-koko-itarajan-alueella-rajavartiolaitoksen-esikunta-virka-apupyynto-on-valtakunnallinen).
Tällä hetkellä aidoitustöitä tehdään ainakin Sallan, Kuusamon ja Vartiuksen raja-asemien ympäristössä.
Millaisia suunnitelmat rajan aidoittamisesta käytännössä ovat? Kysyimme asiaa rajaturvallisuusasiantuntija **Jouni Lahtiselta**, Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Ville Ahtiaiselta** ja Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja **Tomi Tirkkoselta**.
**Valmistaudutaanko piikkilankaesteiden pystyttämiseen koko rajan pituudelta?**
– Arvioimme tilannetta aktiivisesti ja pohdimme tarpeita valtioneuvoston päätöksen perusteella. En lähde spekuloimaan sillä, miten asioita tehdään eteenpäin, rajaturvallisuusasiantuntija Jouni Lahtinen sanoo.
– Missään tapauksessa emme lähde vetämään piikkilankaa koko 400 kilometriä vaan tehdään (esteitä) niihin paikkoihin, joissa nähdään järkeväksi. Kaikki riippuu tilanteen kehittymisestä, Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja Tomi Tirkkonen toteaa Kainuun itärajaa koskien.
**Koko rajan piikkilanka-aidoittaminen ei kuitenkaan ole poissuljettua?**
– En ota kantaa siihen. Alueellisesti vastuussa olevat tahot tekevät asiassa päätöksiä. Alueelliset rajavartiostot päättävät, mikä heidän alueellaan on tarpeen ja mikä ei, sanoo rajaturvallisuusasiantuntija Jouni Lahtinen.
**Kuinka paljon aidoitusta on puolustusvoimien virka-avun turvin nyt tehty ja aiotaan tehdä?**
– En lähde tarkemmin avaamaan. Vaihe kerrallaan tehdään ja suunnitelmat voivat vielä tarkentua. Esteitä tehdään ehkä vielä enemmän kuin nyt on suunniteltu. Valmistaudumme mahdollisesti pitkäkestoiseen tilanteeseen. Toisaalta pitää muistaa, että kyse on tilapäisistä esteistä eli ne voidaan tarvittaessa myös purkaa, sanoo apulaiskomentaja Ville Ahtiainen Lapin rajalta.
– Tilapäisiä estelaitteita on pystytetty Kuusamon ja Vartiuksen raja-asemien sivustoille ja tarvetta Puolustusvoimien rakentamisavulle on yhä. Jatko riippuu uhkatason kehittymisestä, sanoo apulaiskomentaja Tomi Tirkkonen Kainuusta.
Pakkanen antaa sivustatukea
Rajalle vedettävissä piikkilangoissa ei ole varsinaisesti piikkejä vaan Nato-lankoina tunnetuissa ja rautakaupoissakin myytävissä estelangoissa on viiltäviä teriä hankaloittamassa ylitystä.
Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja Tomi Tirkkonen arvioi, että sääolotkin ovat Suomen viranomaisten tukena siinä mielessä, että pakkassäät vähentävät intoa lähteä erämaataipaleille.
Rajaturvallisuusasiantuntija Jouni Lahtinen Rajavartiolaitoksen esikunnasta korostaa, että tiedotusvastuu virka-avusta on Puolustusvoimilla, joka julkaisi [asiasta lyhyen tiedotteen](https://puolustusvoimat.fi/-/1950813/puolustusvoimat-tukee-rajavartiolaitosta-rajatilanteen-turvaamisessa).
Sen mukaan aidanrakennustöihin osallistuu Maavoimien joukko-osastojen varusmiehiä ja kantahenkilökuntaa. Puolustusvoimat antaa myös materiaalitukea.
Puolustusvoimat ei halunnut avata antamaansa virka-apua Ylelle enempää.
*22.11.2023 klo 19:42 Lisätty linkki Ilkka-Pohjalainen juttuun.*
Huittisiin suunnitteilla taas uusia aurinko- ja tuulivoimaloita
Huittisten kaupunginhallitus käsittelee uusia voimalasuunnitelmia ensi viikolla.
Huittisiin on suunnitteilla uusia aurinko- ja tuulivoimahankkeita.
Karsittu Green Energy -yhtiö suunnittelee rakentavansa 170 hehtaarin laajuiselle alueelle Karsittuun aurinkovoimalan. Paneelialueet olisivat laajuudeltaan enintään 149 hehtaaria ja ne sijoittuisivat seudulle, jossa on tällä hetkellä metsää. Lähin asutus on Raijalan kylässä.
Aurinkovoimalan vuosituotto olisi arvion mukaan noin 116 000 MWh. Rakennustyöt pyritään aloittamaan ensi kesänä ja tuotanto voisi alkaa jo kesällä 2025.
Voimala-aluetta suunnitellaan toisen suunnitteilla olevan aurinkovoimalahankkeen viereen. Toista voimala-aluetta [suunnittelee](https://yle.fi/a/74-20014884) Sun 2 -yhtiö, jonka voimala olisi huomattavasti suurempi.
Myös tuulivoimahanke esillä
Huittisten kaupunginhallitus käsittelee aurinkovoimala-asiaa ensi viikolla. Samassa kokouksessa asialistalla on myös Lintukankaalle suunniteltava uusi tuulipuisto.
Myrsky Energia -yhtiö haluaa rakentaa Lintukankaalle yhdeksän tuulivoimalan tuulipuiston. Tuotanto on tarkoitus saada käyntiin vuonna 2027.
Myrsky Energialla on tuulipuistosuunnitelmia Satakunnassa myös Kokemäellä ja Säkylässä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Uusi toimitusjohtaja rukkaa tappiollisen KuPSin taloutta kuntoon – budjetti pienenee, kentälle enemmän oman kylän poikia
Tänä vuonna 100 vuotta täyttänyt Kuopion Palloseura on ollut mitaleilla seitsemän viime kautta Veikkausliigassa. Menestys on vaatinut rahaa, mutta nyt Kuopiossa puhaltavat uudet tuulet.
Vahvasti viime vuosina pelannut Kuopion Palloseura haluaa taloutensa kuntoon. KuPS oy on tehnyt vuodesta 2000 lähtien tappiota reilusti yli 10 miljoonaa euroa. Myös tälle vuodelle on tulossa roima tappio.
KuPSin pääomistaja **Ari Lahti** on kuitannut yhtiön tappiot, mutta nyt talouslukuihin halutaan selvä muutos. Joukkueen pelaajabudjetti pienenee ja yhtiön kulurakenne käydään tarkasti läpi.
KuPSin uutena toimitusjohtajana marraskuussa aloittanut **Tomi Erola** luottaa seuran pysyvän Veikkausliigan kärkikahinoissa talouskuurista huolimatta.
– Meillä on myös strategiauudistus työn alla ja omien kasvattien rooli joukkueessa kasvaa, sanoo Erola.
Pelaajahankintoja pohditaan tarkasti. Uuden KuPS-pomon suunnitelmissa on lisätä tulorahoitusta yritysmyyntiä nostamalla. Myös katsojalukuja halutaan parantaa.
Kuopion Palloseura odottaa yhä myös Keskuskentän stadionhankkeen etenemistä. Seuran tavoitteena on saada Kuopioon UEFAn eli Euroopan jalkapalloliiton neljännen kategorian stadion ja 8 000 katsojapaikkaa. Tällöin Kuopiossa voitaisiin pelata myös maaotteluita ja Mestarien liigan lohkovaiheen otteluja. Uusitulla stadionilla olisi mahdollista pitää myös muita tapahtumia.
Jo vuosia vireillä ollut stadionuudistus on edelleen valmistelussa ja hankkeen eteneminen vaatii vielä kaupunginhallituksen ja valtuuston päätöksiä. Kaupunki tarkentaa vielä stadionin tulevia käyttö- ja ylläpitokuluja.
Stadionhankkeen on arvioitu maksavan yli 16 miljoonaa euroa. Siitä suurimman osan maksaisi Kuopion kaupunki. KuPSin vuosittainen stadionvuokra saattaisi olla noin 200 000 euron tuntumassa.
Aleksis Salusjärven videokolumni: Mönkään mennyt Guggenheim-turistirysä osoittaa, miten taide ymmärretään Suomessa väärin
Kolumnisti Aleksis Salusjärven mukaan Suomen valtio on yrittänyt hyödyntää taidetta vientituotteena, ja se on ongelma.
Mikä on taiteen tehtävä? Suomi on yrittänyt ratkaista tätä polttavaa kysymystä koko tämän vuosisadan, sanoo Salusjärvi.
Tänä vuonna jaetaan taas Suomen suurin kuvataidepalkinto Ars Fennica. Kahden vuoden välein jaettava palkinto myönnetään taiteilijalle tunnustuksena korkeatasoisesta ja omaleimaisesta taiteellisesta työstä.
Synnyttääkö nykytaide uusia keskusteluja, vaikuttaako se yhteiskuntaan museoiden ulkopuolella? Mukana keskustelemassa ovat mediataiteilija **Kaino Wennerstrand** ja Suomen valokuvataiteen museon johtaja **Anna-Kaisa Rastenberger**.
Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisteina toimivat **Aleksis Salusjärvi** ja **Ronja Salmi**.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Nato-sotilaat ihmettelevät Suomen vapaaehtoisia sotilaskodeissa – kyselevät: ”Tuletteko te oikeasti tänne metsään myymään meille kahvia?”
Suomen Nato-jäsenyys on lisännyt kansainvälisten sotilaiden määrää sotilaskodeissa. Kaikki Suomen lipulla varustetut tuotteet ovat tuliaishyllyllä nyt kovassa huudossa.
**Annina Lönnberg** ja **Satu Viljanen** ovat arvostettuja ja kiiteltyjä henkilöitä asiakkaidensa silmissä.
He nimittäin osallistuvat sotilaskotitoimintaan Niinisalon sotilaskotiyhdistyksessä ja tekevät sitä vapaaehtoisesti. Työvuoroja on sekä varuskunnan sotilaskodissa että maastoharjoituksiin osallistuvassa sotilaskotiautossa.
Motiivikseen he kertovat muun muassa kiitolliset asiakkaat ja sen, että harrastuksesta saa hyvän mielen. Viljanen tuli mukaan toimintaan, kun oma poika astui varusmiespalvelukseen.
– Siitä se on jäänyt ja nyt olen mukana noin kerran kuukaudessa, Viljanen kertoo.
Myös Lönnberg osallistuu sotilaskotitoimintaan noin kerran kuukaudessa. Hän pitää sitä hyvänä vastapainona omalle työlleen ja arvostaa vapautta työvuorojen valinnassa.
– Tätä voi tehdä juuri silloin kun se itselle parhaiten sopii, Lönnberg sanoo.
Sotilaskoti pärjää kilpailussa uusista vapaaehtoisista
Vapaaehtoisuus on suomalaisen sotilaskotitoiminnan ydin. Sotilaskotiliitolla on noin 4 500 vapaaehtoista jäsentä, mutta työsuhde on vain noin 170 työntekijällä.
Kuten kaikki muukin harrastustoiminta, myös Sotilaskotiliitto kaipaa koko ajan uusia vapaaehtoisia. Toiminnassa on mukana paljon jo eläkkeellä olevia henkilöitä ja nuoria jatkajia tarvitaan toiminnan turvaamiseen.
Sotilaskotiliiton toiminnanjohtaja **Satu Mustalahti** muistaa, että esimerkiksi 1980-luvulla nuoria oli vaikea saada mukaan. Nykyään tilanne on kuitenkin parempi ja sotilaskoti pärjää paremmin kuin moni muu vapaaehtoisia kaipaava harrastustoiminta.
Mustalahti uskoo, että suomalaisten kohonnut maanpuolustustahto heijastuu myös sotilaskotitoimintaan ja vapaaehtoisten mukaan saamiseen.
– Myös tämä on eräänlaista maanpuolustustyötä, vaikka me emme aseita käytä, Mustalahti sanoo.
Sotilaskodissa puhutaan jo monilla kielillä
Suomi on nyt puolustusliitto Naton jäsen ja kansainväliset harjoitukset ovat lisääntyneet Suomessa.
Satu Mustalahden mukaan tämä näkyy myös suomalaisessa sotilaskotitoiminnassa. Vaikka sotilaskodin perustyö on pysynyt samana kuin aina ennenkin, tuovat uudet asiakkaat kansainvälistä väriä toimintaan.
Tämä näkyy erityisesti alueilla, joilla Puolustusvoimilla on isoja kansainvälisiä harjoituksia.
Esimerkiksi Niinisalon varuskunnan sotilaskoti Satakunnassa ja sen liikkuva kalusto on tullut tutuksi jo monelle [Nato-liittolaisten sotilaalle](https://yle.fi/a/74-20030229). Samoin sotilaskotitoiminta [Pohjois-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20031838) ja esimerkiksi [Helsingin Santahaminassa](https://yle.fi/a/3-12513672) on kansainvälistynyt.
– Yhä useammin palvelukielenä on englanti, Mustalahti sanoo.
Mustalahden mukaan Sotilaskotiliitto onkin lisännyt henkilökunnan ja vapaaehtoisten koulutusta. Muun muassa palveluenglannin opetusta on tarjolla kaikille halukkaille.
– Kyllä kursseista ollaan myös hyvin kiinnostuneita, sanoo Niinisalon sotilaskotiyhdistyksen puheenjohtaja **Minna Mikkola**.
Vapaaehtoisuus hämmästyttää kansainvälisiä sotilaita
Mikkolan mukaan kansainvälisten sotilaiden yleistyminen sotilaskodissa on lisännyt jonkin verran myös sen tuotevalikoimaa.
Vaikka suomalainen ruisleipä kelpaa myös ulkomaalaiselle sotilaalle, saattavat he etsiä hyllyiltä kansainvälisiä tuotemerkkejä. Eniten on lisääntynyt kotiin vietävien tuliaisten tarjonta.
– Kaikki Suomen lipulla varustetut tuotteet kiinnostavat, Mikkola sanoo.
Myös Anniina Lönnberg ja Satu Viljanen ovat olleet mukana kansainvälisissä harjoituksissa.
Parhaiten heille on jäänyt mieleen, miten paljon ulkomaalaiset sotilaat arvostavat suomalaisen sotilaskotitoiminnan vapaaehtoisuutta.
– Tuletteko te oikeasti tänne metsään myymään meille kahvia? Ja ihan vapaaehtoisesti, Lönnberg muistaa sotilaiden ihmetelleen sotilaskotiautoa maastoharjoituksessa.
Sotilaskotiliiton toiminnanjohtaja Satu Mustalahti sanookin, että suomalaisesta sotilaskotitoiminnasta voi olla ylpeä. Se on uskontoon ja politiikkaan sitoutumatonta ja poikkeaa siksi vastaavasta toiminnasta useissa muissa maissa.
– Monessa muussa maassa sotilaskodit toimivat puolustusvoimien henkilöstöllä, tai sitten ne ovat esimerkiksi sosiaalitoimen tai kirkon toimintaa, Mustalahti kertoo.
Korpilahtelainen järvikalakastike kisaa televisiossa pääsystä kauppojen hyllyille
Korpilahtelaisen Järki Särki oy:n kalakastike kilpailee pääsystä kauppojen hyllyille MTV3:n Suomalainen menestysresepti televisio-ohjelmassa. Tavoitteena on kisan voitto.
Viisi vuotta särkisäilykkeitä valmistanut korpilahtelaisyritys toivoo vakuuttavansa tv-kilpailun tuomarit jauhetusta kalasta tehdyillä kastikkeillaan.
– En halua päästä semifinaaliin, haluan voittaa skaban, Järki Särki oy:n perustaja **Ari Seppälä** kertoi tiistai-iltana MTV3:lla esitetyssä ohjelmassa.
Seppälä esitteli ruokatuotteita arvioivalle raadille kolme valmiskalakastiketta, joissa muikku, särki ja lahna on yhdistetty intialaisesta, ranskalaisesta ja meksikolaisesta makumaailmasta inspiroituneisiin kastikkeisiin. Kastikkeiden reseptiikka on Seppälän vaimon **Marja** **Kompan** käsialaa.
– Meillä kaikki tuotteet tulevat käytännössä kotikeittiön kautta. Sitten testataan vaikkapa tutuilla sellaisia makuja, joiden ajattelemme kiinnostavan, Seppälä kertoo.
Toinen keskisuomalaisyritys karsiutui
Seppälän mukaan yrityksessä uskotaan vahvasti, että suurin osa kuluttajista haluaa kalan helpossa, jauhetussa muodossa. Vaikka järvikalan käyttöä lisäämällä voisi vähentää ruokavalionsa ilmastovaikutuksia, se ei yksin riitä.
– Tuotteen täytyy olla niin hyvä, että sen ostaa uudestaan, Seppälä sanoo.
Ohjelmassa oli tiistaina mukana oli myös haapamäkeläinen Vaissi oy. Yrityksen kaalituote kuitenkin karsiutui jatkosta.
– Meillä ideana on ollut kehittää lasagnetyyppinen laatikkoruoka, jossa on käytetty kaalia eri muodoissa niin levyissä kuin kastikkeessa, kertoo toimitusjohtaja **Maria** **Hanho**.
Hanhon mukaan tavoitteena on, että tuote maistuisi myös niille, joita kaalin maku vieroksuttaa. Vaikka tuote ei edennyt jatkoon kilpailussa aiotaan yrityksessä jatkaa sen kehittämistä.
– Tuotetta on kehitetty eteenpäin ja se on määrä saada myyntiin asti, Hanho sanoo.
Voittaja selviää alkuvuodesta
Myös Järki Särjen kalakastikkeita on lupa odottaa kauppojen hyllyille, Seppälä sanoo. Ohjelman kuvaukset ovat päättyneet syksyn aikana, mutta yrityksen pärjäämisestä kisassa ei vielä ole lupa hiiskua.
– Kovaa pudotuspeliä on luvassa. Sen näkee, että monella kilpailijalla on tosi paljon jännitystä mukana. Kun kyse on oman tuotteen kehittämisestä ja yrittämisestä, niin tunteet ovat vahvasti pinnalla.
Kilpailun voittaja on selvillä alkuvuodesta.
Ensi vuonna lounasetu on taas entistä korkeampi
Lounasetua voi käyttää myös esimerkiksi lähettipalvelun maksuihin aterian kuljettamisesta kertyviin kustannuksiin.
Lounasedun yläraja kohoaa taas vuodenvaihteessa.
Jatkossa ravintoetu saa olla enintään 13,50 euroa. Työnantajan osuus saa olla siitä neljänneksen.
Lounasetu voi pitää sisällään kuluja itse ruoasta sekä sen kuljetuksesta esimerkiksi lähettipalvelun kautta.
Ravintoetu on kasvanut jatkuvasti. Nykyisin se on 12,70 euroa. Viime vuonna edun arvo oli 11,30 euroa.
Lounasedun verohyöty on 25 prosenttia, mikä on luontoisedun verovapaa osuus. Jos työntekijä ei saisi luontoisetua, vaan saman summan palkkana, siitä pitäisi maksaa enemmän veroa.
Verohallinto on vahvistanut ravintoedun lisäksi luontoisetujen arvon muun muassa auto-, puhelin- ja asuntoedulle.
Vapaaseen autoetuun lisätään auton kustannusten lisäksi käyttövoimakulut eli esimerkiksi polttoaineesta koituvat kustannukset.
*13.25. Tarkennettu työnantajan osuutta.*
Seinäjoen asukasmäärä on kivunnut uudelle tuhatluvulle – asukkaita on nyt 66 037
Lokakuun loppuun mennessä kasvua oli yli 700 henkeä. Kasvusta pääosa tulee maahanmuutosta, mikä on kaupungin strategian mukaista.
Väkimääräänsä kasvattava Seinäjoki on yltänyt asukasmäärässä uudelle tuhatluvulle, nyt asukkaita on 66 037.
Tämän vuoden aikana asukasmäärä on lisääntynyt 714:llä hengellä.
Suurin osa kasvusta tulee maahanmuutosta. Maahanmuuton osuus väestönkasvusta on nyt ennätyskorkea 84 prosenttia, kun se on vielä kaksi vuotta sitten ollut korkeintaan viidennes.
Maahanmuuttajat ovat pääosin sotaa pakenevia ukrainalaisia sekä kansainvälisiä opiskelijoita Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
Opiskelijoita on yhteensä 56 eri maasta, suurin osa heistä tulee Nepalista, Bangladeshista ja Sri Lankasta.
– Opiskelijoiden rakenteessa on tapahtunut selkeä muutos. Yhä useammin Suomeen tullaan nyt perheen kanssa, mikä tarkoittaa suurempaa kaupunkilaisten määrää, kertoo kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä**.
Vuosikymmenen lopussa vieraskielisiä voisi olla selvästi enemmän
Seinäjoki kasvaa nyt Kiiskilän mukaan väestönmuutoksen kaikilla mittareilla.
– Maassamuutto, maahanmuutto, syntyvyys versus kuolleisuus, kaikki ovat positiivisia Seinäjoella. Toivotaan, että lukemat pysyvät positiivisina jatkossakin.
Vieraskielisten osuutta on haluttu kasvattaa kaupungissa, se on oleellinen osa kaupungin strategiaa.
– Osuus on nyt noin 3,5 prosentin paikkeilla, mutta vuosikymmenen loppua kohti voimme olla lähempänä kahdeksaa prosenttia. Se näkyy varmasti täällä katukuvassa ja hyvä niin.
Kiiskilä peräänkuuluttaa kaupungni ohella jokaisen vastuuta kotoutumisessa.
– Yritykset tarvitsevat työntekijöitä. Kotoutuminen on tulee hoitaa niin, että ihmiset haluavat jäädä tänne. Se on paitsi kaupungin, myös jokaisen yksikön tehtävä.
Kommentti: ”Cha cha cha” – Otto Virtasta kosittiin kesken Suomen ottelun, eikä se ollut edes pähkähullun tennispäivän yllättävin hetki
Suomalaisesta tenniksestä ja sen faneista Malagassa on jo nyt kasvanut kansainvälinen ilmiö, kirjoittaa Janne Karinkanta.
”Marry me Otto!”
Näin raikasi innostunut miesääni Malagan areenan katsomossa kesken **Otto Virtasen** kaksinpeliottelun ja voittoon päättyneessä huikeassa Davis Cup -puolivälierässä Kanadaa vastaan.
Kyseessä on klassinen tennisvitsi joka on peräisin 90-luvulta ja kuuluu alkuperäisessä muodossaan ”Steffi, will you marry me?”.
Wimbledonin yleisöstä vuonna 1996 kuuluneen huudon kohteena oli silloin **Steffi Graf**, jonka kuolematon vastaus kuului: ”How much money do you have?”, eli ”Kuinka paljon rahaa sinulla on?”.
Virtanen ei Malagan illassa moisia pohdiskellut, vaan keskittyminen oli täysillä suomalaisen tennishistorian tekemisessä.
Se kävi kuitenkin selväksi, että hän oli pelannut itsensä suomalaisten tennisfanien sydämiin.
Virtasen nimeä huudettiin ja laulettiin muutenkin vähän väliä. Erotuomari joutui moneen otteeseen rauhoittelemaan Otosta hullaantunutta monituhatpäistä suomalaisyleisöä.
Malagan areenalla oli villeimpien arvioiden mukaan jopa 6 000 suomalaista. Liiton kautta lippunsa oli hankkinut yli tuhat tenniksen ystävää, Fuengirolan suomalaiskylästä Los Pacosista heitä oli saapunut kokonaiset 14 bussilastillista, ja siihen päälle vielä ties kuinka monta omia reittejään Aurinkorannikolle matkanneita.
Käänteitä ja draamaa riitti muutenkin. Reilu tunti ennen päivän ensimmäistä kaksinpeliä Suomen joukkueen kapteeni **Jarkko Nieminen** paljasti, että olkapäävammasta kärsinyt ykköstykki **Emil Ruusuvuori** ei ollut toipunut pelikuntoon.
Ohhoh ja voihan wimbledoni, tuumasi varmasti moni kotikatsomossakin. Sinnekö menivät Suomen jatkomahdollisuudet?
Hetkeä myöhemmin Kanada ilmoitti, että maan ykköspelaaja, ja yksi turnauksen suurimmista tähdistä **Felix Auger Aliassime**, ei ole hänkään pelikunnossa.
Ensimmäiseen kaksinpeliin kentälle asteli kaikkien yllätykseksi maailmanlistalla sijalla 715 oleva **Patrick** ”kuka?” **Kaukovalta** ja **Milos** ”pelaako se oikeesti vielä?” **Raonic**.
Vuoden 2016 Wimbledon-finalistin ja entisen maailmanlistan kolmosen Raonicin tykkisyötöt lähtivät kuitenkin vanhaan malliin. Ja kun myös Kaukovallan syöttöpeli toimi näyttävästi, eikä murtopallotilanteisiin meinattu päästä, muistutti ottelu hetkittäin **Pete Samprasin** ja **Goran Ivanisevicin** välisiä ruohomatseja.
Raonic menetti omissa syöttövuoroissaan vain kolme vaivaista pistettä, ja vei ottelun suoraan 6-3, 7-5. Kaukovalta esiintyi kuitenkin kovassa paikassa ryhdikkäästi, eikä häntä voi kuin onnitella ikimuistoisesta Davis Cupin kaksinpelidebyytistä.
Kanada johti tässä vaiheessa maaottelua 1-0, mutta sitten kehiin astui Otto Virtanen. Ensin hän kasvatti Davis Cupin voittoputkensa neljään otteluun kaatamalla **Gabriel Diallon**, minkä jälkeen Nieminen kysyi, josko pelihaluja olisi vielä nelinpeliin.
Alun perin Nieminen oli ilmoittanut Heliövaaran pariksi **Patrik Niklas-Salmisen**. Virtanen ja **Harri Heliövaara** eivät olleet pelanneet parina palloakaan edes harjoituskentällä, mutta Niemisen mielestä Virtasella oli flow päällä.
Kova ratkaisu, joka osoittautui täysin oikeaksi.
Areenan dj luukutti vuorotellen Daruden Sandstormia ja Käärijän Cha cha chata. Yleisö nautti, ja niin tekivät myös kuin hurmiossa pelanneet Heliövaara ja Virtanen.
Kun Virtanen iski ottelupalloon ässän, lähti Sandstorm jälleen kerran soimaan, mutta sitä ei yleisön pauhun alta meinannut kuulla. Kansa huusi ja Harri Heliövaara tuuletti tavoilleen uskollisena kuin viimeistä päivää. Päivän suurin sankari Otto Virtanen otti tilanteen tyynesti, ja naureskeli vieressä, kun Heliövaara pomppi ja huitoi.
Todistettiin uskomattomia hetkiä. Suomi oli raivannut tiensä maailman neljän parhaan tennismaan joukkoon. Aivan käsittämätön saavutus.
Rehellisyyden nimissä on kuitenkin todettava, että Suomelle kyllä tarjottiin aikamoista saumaa. Kanadan kokoonpanossa oli kaksi ainakin puoliksi jo eläkkeellä olevaa entistä tähteä. Raonicin lisäksi kentällä nähtiin nelinpelissä selkävaivainen **Vasek Pospisil**, joka sai ottelun aikana hoitoa pariinkin otteeseen.
Jos Auger-Aliassime ja Kanadan toinen tähtipelaaja **Denis Shapovalov** olisivat olleet terveinä, saattaisi Suomi olla jo kotimatkalla.
Tämä on toisaalta aivan turhaa spekulointia. Olihan Suomeltakin Ruusuvuori sivussa.
Davis Cup on ihmeellinen maailma. Sen Suomi on todistanut jo moneen otteeseen tänä vuonna.
Suomen pysäyttämätöntä menoa ihastellaan myös kansainvälisessä mediassa. Vielä Splitissä Suomi ei ulkomaalaisia toimittajia juurikaan kiinnostanut, mutta Malagassa on eri meininki. Suurin syy siihen on paikalle saapunut massiivinen suomalaisfanilauma, joka ei ole jäänyt keneltäkään huomaamatta.
Lehdistökatsomossa ihailtiin suomalaisjoukkoa ja sen luomaa karnevaalimeininkiä. Kanadan joukkueen mediavastaava totesi melkein häpeissään, että Kanadasta on saapunut noin 100 kannattajaa.
Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa kysyttiin tenniksen asemasta Suomessa, faneista, ja naureskeltiin epäuskoisena Harri Heliövaaran paljastettua olemattoman yhteispelihistoriansa Otto Virtasen kanssa.
Tunnettu tennistoimittaja **Ben Rothenberg** kuvaili sosiaalisessa mediassa Suomen matkaa ”villiksi tuhkimotarinaksi”.
Tarina saa jatkoa perjantaina, kun vastaan tulee joko Tšekki tai Davis Cupin 28 kertaa valloittanut lajin mahtimaan Australia. Kummallakaan ei ole supertähtiä riveissään, joten Suomen finaalipaikka on täysin realistinen, niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin.
Välierään Suomi kaipaa kuitenkin kipeästi pelikuntoista Emil Ruusuvuorta. Kello tikittää, mutta olkapäävamman kuntouttamiseen on onneksi aikaa vielä kaksi päivää.
Kävi perjantaina miten kävi, on koko Suomen joukkue jo tehnyt aikamoista historiaa.
Uutta tietoa suomen kielen tutkimuksesta – ”moro” ei tulekaan Tampereelta
Moi, moro ja morjens ovat niin mielenkiintoisia sanoja, että suomen kielen tutkija Santeri Junttilan piti perehtyä niihin vielä kerran.
Kun Yle kuukausi sitten julkaisi [artikkelin muutamien tarvehdyssanojen alkuperästä](https://yle.fi/a/74-20047468), suomen kielen tutkija ja etymologi **Santeri Junttila** sai valtavasti palautetta niin yleisöltä kuin tutkijakollegoiltaan.
– En ole ennen kokenutkaan, että ihmiset ovat näin kiinnostuneita kieliasioista, sanoo Junttila.
Palautteiden perusteella kolmen yleisen suomen kielen tervehdyssanan historiaa oli pakko tarkastella vielä uudelleen. Santeri Junttila perehtyi palautteesta saamiensa vihjeiden kautta vielä tarkemmin sanojen *moi*, *moro* ja *morjens* vaiheisiin. Paljastui uusia, hämmentäviä seikkoja.
Kielentutkija Santeri Junttila kertoo alla, mikä on aivan tuorein tieto moro-, moi- ja morjens-sanoista. Vastaa sitä ennen kahteen kysymykseen.
Osallistu kyselyyn
Yle kerää parhaillaan yhdessä Itä-Suomen yliopiston suomen kielen oppiaineen kanssa tietoa siitä, millaisia tervehdyssanoja suomalaiset käyttävät eri puolilla Suomea.
Vastaa tässä pariin kysymykseen. Saamme tietää, millä tavalla tervehdimme toisiamme eri puolilla Suomea. Laadimme vastauksista kartan, joka julkaistaan kuluvan vuoden lopulla.
Tutkijoille ja Ylelle päätyvät vain antamasi vastaukset sekä ikäsi, postinumerosi ja sukupuolesi.
**Nyt vastaamaan!**
**Kiitos kaikille osallistujille. Vastausaika päättyi 27.11.2023 klo 10.** 
**Vastaukset kerromme vuoden 2023 lopulla.**
Moro
On edelleen selvää, että tervehdyssana moro on tullut ruotsin kielen sanasta *morgon* (lausutaan 'moron').
Aiemmin Santeri Junttila arveli, että se liittyisi Tampereen seudun kasvuun ja teollistumiseen 1800-luvulla.
– Näin asia ei välttämättä kuitenkaan ole. Eräs palautteen antaja kirjoitti minulle ja kiteytti aika hyvin, että tamperelaiset ovat hienosti markkinoineet *moron* omana tervehdyssananaan.
Moro-sanan levikki kattaakin itse asiassa koko Länsi-Suomen.
– Vaikka sana nykyään helposti liitetään Tampereeseen, on se alkujaan ollut hyvin laajalle levinnyt tervehdyssana. Se on tullut suomen kieleen suoraan ruotsin kielen kautta – se ei siis ole ensin tullut Tampereelle ja sieltä levinnyt muualle.
Santeri Junttila veikkaa, että *moro* on ollut Länsi-Suomessa jo ainakin pari sataa vuotta, jopa enemmänkin.
Morjens
Alun perin Santeri Junttila arveli morjens-sanan olleen samaa alkuperää kuin ruotsin huomenta-merkitsevä sana *morgon* ja että sana olisi tullut meille ruotsin kielestä. Näin tavallaan onkin, mutta mistä se on ruotsiin tullut?
Asia valkeni, kun Junttila sai viestin kollegaltaan Saksasta.
Saksaksihan huomenta on *Morgen*. Ilmeni, että Berliinin seudulla saksan sana *Morgen* lausutaan *morjen* ja että siellä on tervehdyssana, joka lausutaan *morjens*.
– Ruotsissa on ainakin 1800-luvulla käytetty tervehdyssanaa *morjens*. Eräissä ruotsin murteissa sitä käytetään edelleen.
*Morjens* on siis voinut tulla ruotsin kieleen saksasta.
– Ruotsin kieleen on tullut hyvin paljon lainasanoja saksasta. Sen sijaan suomeen on tullut lainasanoja eniten ruotsista tai ruotsin kautta saksasta.
Moi
Santeri Junttila arveli aiemmin, että *moi* olisi keskiaikainen lainasana alasaksin kielen moin-tervehdyssanasta. Sieltä päin sana onkin tullut, mutta luultavasti vasta vuosisatoja myöhemmin.
Sanan matka tosiaan alkaa Pohjois-Saksasta ja Pohjois-Alankomaista, joissa tervehdyssana *moin* on ollut käytössä.
– Vanhin merkintä *moin*-tervehdyksestä on Berliinistä upseerien tervehdyksenä vuodelta 1828. Eli ainakin parisataa vuotta vanha tervehdys se on, mutta enempää ei valitettavasti voi tietää, kertoo Santeri Junttila.
Junttilalle paljastui, että *moin* on ainakin 1800-luvulla ollut myös Baltiassa eli nykyisen Viron ja Latvian alueella, jossa saksaa puhuttiin toiseen maailmansotaan saakka. 1800-luvun lopulle asti se oli ylhäisön, kirkon, kaupunkien ja koulutuksen ykköskieli.
Baltiasta sanan matka kulki Viipuriin, joka oli pitkään Suomen kansainvälisin kaupunki.
– Siksi on siis täysin uskottavaa, että Baltian saksalaiset toivat moin-tervehdyksen Viipuriin. Viipurin puhekielestä se levisi muualle Suomeen ja lyheni moi-sanaksi, sanoo Santeri Junttila.
Suomen alueelta varhaisimmat muistiinpanot moi-tervehdyksestä on merkitty muistiin nimenomaan Kaakkois-Suomesta.
– Suomen alasaksalaisia lainoja tutkinut kollegani **Mikko Bentlin** kertoo, että moi-sana on ollut vanhastaan käytössä Suomen kaakkoismurteissa, kertoo Junttila.
Viipurin puhekielestä *moin* levisi muualle Suomeen, jossa se sitten lyheni moi-sanaksi.
Viiden hengen joukko pahoinpiteli ja ryösti miehen törkeästi – syyttäjä vaatii kovia vankeusrangaistuksia
Viiden hengen joukko pahoinpiteli uhrin yksityisasunnossa. Syytteessä olevat leikkasivat myös uhrin vaatteita ja anastivat omaisuutta.
Syyttäjä vaatii Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa useiden vuosien ehdottomia vankeusrangaistuksia viiden hengen joukolle, jotka yhdessä pahoinpitelivät ja ryöstivät yhden ihmisen viime kesänä Turussa.
Syyttäjän mukaan syytteessä olevat kohdistivat uhriin raakaa väkivaltaa yli tunnin ajan asunnossa, jonne olivat uhrin vieneet. Haastehakemuksen mukaan uhrin liikkumisvapautta rajoitettiin, uhria lyötiin ja potkittiin kehoon ja päähän ja uhria myös kuristettiin.
Uhrilta anastettiin kello, puhelin ja lompakko, jossa oli muun muassa maksukortteja. Uhrilta vaadittiin myös pankkikortin pin-koodia väkivallalla uhaten. Väkivallan aikana uhrin vaatteita myös leikattiin saksilla. Uhri pääsi lopulta pakenemaan rappukäytävään.
Yksi syytteessä myös huumausainerikoksesta
Syyttäjä vaatii kaikille vastaajille ehdottomia 4,5 vuoden vankeusrangaistuksia törkeästä ryöstöstä. Syyttäjän mukaan erityisen tuomittavaa on ollut tekijöiden lukumäärä, teon suunnitelmallisuus, teon pitkäkestoisuus, sekä tekoon liittyvät nöyryyttävät piirteet. Lisäksi uhrin pakenemis- tai puolustautumismahdollisuudet ovat olleet pienet, koska tekijöitä on ollut paljon.
Poliisipartio tapasi uhrin alastomana rappukäytävässä. Tuolloin poliisi otti myös kaksi tekijöistä välittömästi kiinni ja muut syytteessä olevat epäillyt tekijät kiinni myöhemmin. Kaksi syytteessä olevista on edelleen vangittuna.
Toinen edelleen vangituista olevista henkilöistä oli rikoksen tapahtumahetkellä ehdonalaisessa edellisestä tuomiosta. Syyttäjä vaatii aikaisemman ehdonalaisen tuomion täytäntöönpanoa. Lisäksi yhtä syytetyistä syytetään huumausainerikoksesta.
Esitys: Rovaniemi tukee Lapin yliopistoa miljoonalla eurolla
Tuki näkyisi käytännössä muutoksina määrärahoissa, eikä se vaikuttaisi kaupungin yli- tai alijäämään. Esitys menee Rovaniemen kaupunginvaltuustolle päätettäväksi.
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää, että Lapin yliopistoa tuetaan miljoonalla eurolla. Tuki tulee rahastosta, joka perustettiin kun Rovaniemen kaupunki myi Lapin ammattikorkeakoulun osakkeensa Lapin yliopistolle.
Yliopisto hakee tukea Arktikum-tiedekeskuksen [näyttelyn uudistamiseen](https://yle.fi/a/74-20059571), sekä myös varhaiskasvatuksen opettajien koulutukseen ja Rovaniemen aseman vahvistamiseen opiskelukaupunkina.
Miljoonan euro tuki tapahtuisi muutoksina määrärahoissa, eikä vaikuttaisi kaupungin yli- tai alijäämään. Esitys menee Rovaniemen kaupunginvaltuustolle päätettäväksi.
Ravintolan sähköpääkeskuksen tulipalo heijastuu myös Ruka Nordicin kisajärjestelyihin
Osan kisaviraista piti ruokailla ravintola Pisteessä. Nyt ruokailu pitää järjestää uudelleen. Muutoin kisajärjestelyt ovat edenneet hyvin.
Rukankylän ytimessä sijaitsevan Piste-ravintolan sähköpääkeskuksen tiistain ja keskiviikon välisen yön tulipalo aiheuttaa päänvaivaa myös viikonloppuna järjestettävän Ruka Nordicin maailmancupin kisaorganisaatiolle.
– Osa kisavieraista ruokailee Piste-ravintolassa, joka on tulipalon vuoksi suljettu koko viikonlopun. Joudumme järjestelemään ruokailua uusiksi, kertoo Ruka Nordicin pääsihteeri **Matti Heikkilä.**
Muutoin kisajärjestelyt ovat edenneen hyvin. Matti Heikkilä odottaa Rukan kisaviikonloppuun ennätysyleisöä.
– Ennätys on toistaiseksi noin 24 000 kisavierasta. Odotan, että 25 000 menee tulevana viikonloppuna rikki.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Venäjä näyttää häiritsevän Ilmatieteen laitoksen sääpalloja – suojelupoliisin mukaan tässä piilee iso uhka
Ilmatieteen laitoksen säähavaintopallojen sijaintitiedot ovat muutamia kertoja kadonneet ja syyksi epäillään GPS-häirintää.
Joka päivä kello 13.30 ja 01.30 Sodankylästä arktiselta avaruuskeskukselta lähtee matkaan säähavaintopallo.
Valkoiset pallot nousevat 15–20 kilometrin korkeuteen. Ne mittaavat muun muassa tuulennopeutta, lämpötilaa, ilmanpainetta ja otsonipitoisuutta.
Niiden avulla Ilmatieteen laitos saa tehtyä sääennusteita. Ennusteet ovat tärkeä osa turvallisuutta. Silloin tiedetään vaikkapa se, milloin energiayhtiöiden kannattaa varautua myrskyihin tai milloin aurauskalusto on hyvä pitää lähtövalmiina.
Säähavaintopalloissa ja luotaimissa on GPS-paikannin, jotta voidaan tietää tuulennopeus sekä se, minne pallo laskeutuu.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan säähavaintopallojen paikannussignaali on muutamia kertoja heikentynyt.
Kyse on todennäköisesti GPS-häirinnästä, jota Venäjä tekee omalta maaltaan käsin.
Venäjän elektronisen sodankäynnin joukkojen tukikohtia on Suomen läheisyydessä. Aiemmin on arvioitu, että Venäjä tekee häirintää joko kiusaksi tai suojatakseen omia joukkojaan.
Siitä ei ole varmaa tietoa, miksi Ilmatieteen laitoksen sääpallojen paikannus on hävinnyt.
Sodankylä tuottaa tärkeää tietoa
Sodankylän arktinen avaruuskeskus on Suomen kriittistä infrastruktuuria. Siellä on Ilmatieteen laitoksen maa-asema, joka ottaa vastaan napa-alueiden päällä kulkevien satelliittien tietoja.
Kun maa-asema on vastaanottanut tiedot satelliiteista, ne jaetaan ympäri maailmaa valokuitua pitkin. Sodankylän palveluja käyttävät monet tahot ympäri maailmaa, esimerkiksi avaruusalan yritykset Yhdysvalloissa ja Italiassa.
– Se tieto, joka täällä Sodankylässä tuotetaan on osa isompaa turvallisuusketjua. Jos joku lenkki välistä katkeaa, kaikkea tietoa ei voida enää saada, Ilmatieteen laitoksen avaruuskeskuksen päällikkö **Jyri Heilimo** sanoo.
Suojelupoliisi on sanonut olevansa huolissaan aika- ja paikkasijainnin häirinnästä. Supon erikoistutkija **Veli-Pekka Kivimäki** sanoo, että todennäköisin uhka on nimenomaan maan päällä tapahtuva häirintä.
Koska monet yhteiskunnan kannalta tärkeät tiedot hyödyntävät satelliitteja, Suomen valtio on päättänyt perustaa Ilmatieteen laitokseen avaruustilannekeskuksen, jolle Sodankylän arktinen avaruuskeskus tuottaa tietoa. Silloin saadaan nopeasti tietoa esimerkiksi avaruusmyrskyistä, häiriöistä, avaruusromusta tai vaikkapa vakoiluepäilystä.
Myös Kiina kiinnostunut Sodankylästä
Sodankylän arktinen avaruuskeskus on sekä sijaintinsa että teknologiansa vuoksi niin kiinnostava, että Venäjän lisäksi Kiina on ollut kiinnostunut siitä.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n professori **Marko Höyhtyä** kertoo, että kiinalaisilla on ollut selkeitä pyrkimyksiä saada Sodankylään oma satelliittien maa-asema. Maa-asema voi ottaa tietoja vastaan tai sieltä voidaan myös ohjata satelliitteja.
Höyhtyä sanoo, että Kiina on lähestynyt Suomen lisäksi myös Norjaa ja Ruotsia saadakseen satelliittien maa-asemia pohjoiseen.
– Sodankylässä yhteistyö kiinalaisten kanssa haudattiin turvallisuussyistä, Höyhtyä sanoo.
Jos Kiina rakentaisi oman maa-asemansa Sodankylään, se voisi mahdollistaa suomalaisten ja välillisesti myös muiden maiden vakoilun.
Kiina voisi oman normaalin toimintansa lisäksi kuunnella salaa, millaista tietoliikennettä Suomi vastaanottaa satelliiteista ja jakaa eteenpäin muille valtioille.
Vaasa haluaa tehdä liikenteestä vielä turvallisemman, tavoitteena nollata onnettomuuksien määrä
Tavoitteena on, että vuoteen 2050 Vaasassa liikenteessä kukaan ei loukkaantuisi vakavasti. Välitavoittena on puolittaa henkilövahinkoon johtaneet onnettomuudet vuoteen 2030 mennessä.
Vaasa tavoittelee täyttä turvallisuutta pitkän tähtäimen liikenneturvallisuussuunnittelussa. Tavoitteena on, että vuoteen 2050 mennessä liikenteessä Vaasassa kukaan ei loukkaantuisi vakavasti.
Välitavoittena on puolittaa henkilövahinkoon johtaneet onnettomuuden vuoteen 2030 mennessä. Tämä tarkoittaa, että vuonna 2030 Vaasassa olisi alle 15 henkilövahinkoon johtanutta liikenneonnettomuutta, viime vuonna poliisin tietoon tuli 33 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta Vaasassa.
Vaasan liikenneonnettomuksien määrä on myös kirjattu.
Vaasassa tapahtui poliisin tietoon tulleita liikenneonnettomuuksia vuosina 2017 – 2021 yhteensä 1363 kpl. Onnettomuuksista 203 kpl aiheutti henkilövahinkoja, 5 kpl onnettomuuksia johti kuolemaan.
Henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia asukaslukuun suhteutettuna tapahtui Vaasassa vähemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Enemmistö vaasalaisista kokee kaupungin liikenteen turvalliseksi
Vaasan kaupunki on järjestänyt myös netissä asukaskyselyn liikennesuunnitelmaa suunniteltaessa.
Kyselyssä kartoitettiin mm. näkemyksiä omasta liikenneturvallisuudesta. Yleisesti ottaen enemmistö eli 56 % vastaajista piti liikkumista melko tai erittäin turvallisena. Vastaavasti 14 % vastaajista piti liikkumista melko tai erittäin vaarallisena.
Vaasan uusi liikenneturvallisuussuunnitelma on keskiviikkona kaupunkiympäristölautakunnassa.
Lautakunnalle esitettään mm. tonttikatujen 30 km /h:ssa nopeusrajoitusesityksen hyväksymistä.
Turun yliopiston tutkimus paikallisti pohjoisimmat puutiaispopulaatiot Rovaniemen seudulle
Asukasmäärään suhteutettuna puutiaishavaintoja tuli eniten eteläisen ja itäisen Suomen mökkialueilta.
Turun yliopiston tutkimus vahvistaa käsitystä siitä, että pohjoisimmat lisääntyvät puutiaispopulaatiot elävät nykyisin Rovaniemellä. Tätä pohjoisemmat havainnot ovat yksittäisiä ja koskevat lähinnä yksilöitä, jotka ovat kulkeutuneet sinne ihmisten tai kotieläinten mukana.
Kyseessä on ensimmäinen tieteellinen tutkimus, joka hyödyntää kansalaisten kautta [Punkkilive-sovellukseen](https://www.punkkilive.fi/ilmoita-havainnosta) kerättyä tietoa. Se pohjautuu vuoden 2021 aikana tehtyihin puutiaishavaintoihin, joita kertyi yhteensä lähes 79 000.
Asukasmäärään suhteutettuna puutiaishavaintoja tuli eniten eteläisen ja itäisen Suomen mökkialueilta. Itä-Suomea ei ole aiemmin pidetty keskeisenä puutiaisesiintymien alueena.
– Asukasmäärissä ei huomioida mökkeilijöitä, joten heidän ilmoittamansa havainnot voivat vääristää havainto- ja asukasmäärien suhteita. Tästä huolimatta se, että mökkeilijät kohtaavat usein puutiaisia kertoo siitä, että puutiaisia on alueella luultavasti melko paljon, kertoo tutkimusta johtanut tutkijatohtori **Jani Sormunen** Turun yliopiston tiedotteessa.
Sormusen mukaan etenkin alueilla, joita ei ole aiemmin tunnettu runsaista puutiaisesiintymistä, asukkaat ja mökkeilijät eivät välttämättä tiedosta puutiaisriskiä.
Havaintojen avulla oli mahdollista tutkia myös puutiaishavaintojen ajallista ja maantieteellistä vaihtelua. Tieto on tärkeää puutiaisvälitteisten tautien riskiarvioinnin kannalta.
– Maastotutkimuksissa on havaittu, että taigapunkit ovat aktiivisia lähinnä loppukeväästä ja alkukesästä, mutta tavalliset puutiaiset keväästä syksyyn. Marjastukseen, sienestykseen ja metsästykseen voi siis liittyä selkeästi pienempi riski taigapunkkialueilla, kertoo Sormunen.
Turun yliopiston tutkijat ovat selvittäneet ihmiselle terveysriskin aiheuttavien puutiaislajien ja niiden levittämien taudinaiheuttajien levinneisyyttä Suomessa kansalaishavaintojen avulla vuodesta 2015 lähtien. Vuonna 2021 puutiaishavaintoja alettiin kerätä verkossa Punkkilive-palveluun, mikä on tehostanut tiedonhankintaa nopeasti.
Pohjois-Korea laukaisi onnistuneesti vakoilusatelliitin kiertoradalle – Etelä-Korea reagoi välittömästi 
Pohjois-Korean Kim Jong-unin väitetään jo katsastaneen Pohjois-Korean hankkimat satelliittikuvat Yhdysvaltain sotilaskohteista.
Pohjois-Korea väittää laukaisseen tiistaina onnistuneesti sotilastiedustelusatelliitin maata kiertävälle radalle.
Pohjois-Korea ilmoitti asiasta keskiviikkona.
Ilmoituksen seurauksena Etelä-Korea kertoo jäädyttävänsä osittain sen ja Pohjois-Korean välisen sopimuksen, joka on kieltänyt ilmatiedustelun maat jakavalla rajavyöhykkeellä.
Etelä-Korea kertoi keskiviikkona, että sen mukaan Pohjois-Korean vakoojasatelliitti näyttäisi saavuttaneen kiertoradan.
Japanin mukaan se ei ole onnistunut hankkimaan todisteita siitä, että Pohjois-Korea olisi laukaissut vakoilusatelliitin onnistuneesti.
Pohjois-Korean KCNA-valtionmedian mukaan maan johtaja **Kim Jong-un** olisi keskiviikkona katsastanut satelliittikuvia ”tärkeistä Yhdysvaltain sotilastukikohdista”.
Kuvien alkuperästä ei kerrottu.
KCNA:n mukaan Kim sanoi Pohjois-Korean laukaisevan ”kohta” lisää vakoilusatelliitteja, koska ne ovat ”tärkeitä maan itsepuolustukselle”.
Vastikään Yhdysvaltain-suhteitaan lämmitellyt Kiina pyysi keskiviikkona kaikkia osapuolia ”säilyttämään malttinsa ja itsehillintänsä” ja tekemään enemmän jännitteiden helpottamisen eteen.
Onnistui kolmannella yrittämällä?
Pohjois-Korea ilmoitti maanantaina Japanin rannikkovartiostolle aikeistaan laukaista vakoilusatelliitti.
Pohjois-Korea yritti laukaista niin kutsutun ”vakoilusatelliitin” kiertoradalle myös maaliskuussa ja elokuussa, mutta yritykset epäonnistuivat.
Liittolaiset USA, Japani ja Etelä-Korea ovat toistuvasti varoittaneet Pohjois-Koreaa satelliitin laukaisusta.
Jos Pohjois-Korea käyttää satelliitin laukaisemiseen ballistista ohjusteknologiaa, tämä rikkoo YK:n päätöksiä, liittolaiset sanovat.
Länsimaat ovat esittäneet epäilyjä siitä, että Venäjä olisi auttanut Pohjois-Koreaa satelliittiteknologian kanssa.
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea toimittaa Venäjälle ammustarvikkeita käytettäväksi Ukrainan sodassa. Vastineeksi Venäjä toimittaa Pohjois-Korealle venäläistä avaruusteknologiasta.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat ova epäilleet, että ”vakoilusatelliitti” on vain Pohjois-Korean veruke. Maat epäilevät, että todellisuudessa Pohjois-Korea yirttäisi tehdä ohjuskokeita.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Suurten koulujen yhteisöllisyyskato näkyy alaikäisten mielenterveyspalveluissa Päijät-Hämeessä
Vuoden sairaanhoitajaksi Päijät-Hämeessä valittu Sanna Vitikainen on huolissaan yhteisöllisyyden katoamisesta suurissa kouluissa.
Suuret koulut ja kouluryhmät heijastuvat alaikäisten mielenterveyspalveluihin. Vuoden sairaanhoitajaksi Päijät-Hämeessä valitun **Sanna Vitikaisen** mukaan kouluissa on säästetty jo niin kauan, että se näkyy yhteisöllisyyskatona.
Vitikainen työskentelee Päijät-Hämeen hyvinvointialueella alaikäisten mielenterveys- ja perheneuvolapalveluissa.
– Kouluun meno ja siellä olo voi olla monille ahdistavaa. Suuressa koulussa kaikki eivät ole toisilleen tuttuja. Lapset ja nuoret eivät aina oikein tiedä, kenelle voi mennä puhumaan, sanoo Vitikainen.
Suurin osa nuorista voi hyvin, mutta monella on paineita ja ahdistusta koulun, kodin, harrastusten tai kavereiden kanssa. Lasten ja nuorten hyvinvointiin vaikuttavat perusasiat – ihmissuhteet sekä uni- ja ruokailurytmi.
– Hyvinvointi syntyy siitä, että arki rullaa ja nuorella on riittävä tuki omalta perheeltä. Huolehtivia aikuisia ympärillä ja ikätoverisuhteita, sanoo Vitikainen.
Jos ahdistus tai uupumus lisääntyy, apua on tarjolla. Avun piiriin ohjaavat usein vanhemmat, koulun oppilashuoltohenkilökunta tai nuori itse.
Henkilöstön lisäyksen jälkeen uusiin säästöpaineisiin
Perhekeskuksen resursseja on saatu vahvistettua muutaman vuoden aikana. Alaikäisten mielenterveys– ja perheneuvolapalveluihin on saatu palkattua lisää henkilöstöä, sairaanhoitajia, sosiaalityöntekijöitä, sosiaaliohjaajia ja psykologeja.
– Meillä on tällä hetkellä jopa kaksi lääkäriä, kun aiemmin on ollut vähemmän. Henkilöstössä on merkittävää lisäystä muutaman vuoden aikana.
Henkilöstöä koko yksikössä on reilut 60, kolmessa tiimissä. Pikkulapsitiimin, alakouluikäisten tiimin ja nuorten tiimin työntekijät kohtaavat päivässä 4–6 asiakasta tai asiakasperhettä. Viime viikon aikana pelkästään nuorten tiimiin tuli 25 palvelupyyntöä.
Resurssien lisäys on mahdollistanut erilaiset hoitotyön mallit. Esimerkiksi nuorten masennukseen on pyritty reagoimaan nopeasti. Sanna Vitikainen on kuitenkin huolissaan tulevasta. Kaikilla hyvinvointialueilla on säästöpaineita, niin myös Päijät-Hämeessä.
– Ainakaan lisäresursseja ei ole tulossa. Joudumme miettimään määräaikaisten työsuhteiden jatkoja sekä koulutus- ja työnohjausbudjetteja.
Työtä hankaloittavat myös ahtaat tilat. Muutama vuosi sitten Lahden keskustaan avatut uudet tilat ovat jääneet pieneksi. Työhuoneita joudutaan jakamaan ja asiakkaita ottamaan vastaan etänä. Mielenterveystyöhön etätyö sopii huonosti.
– Etätapaamiset voivat olla hyviä, jos asiakas asuu kauempana. Kuitenkin vuorovaikutuksesta jää jotakin jää pois, kun ei olla kasvotusten. Mikroeleet ja -ilmeet jäävät huomaamatta, sanoo Vitikainen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Rankka lumipyry saapuu illaksi – säävaroituksia koko maahan
Ylen meteorologin mukaan lunta sataa eniten maan länsiosaan, jossa lunta voi tulla yli 15 senttiä illan ja yön aikana.
Lumisadealue saapuu Suomeen lännestä iltapäivän ja illan aikana. Ennusteen mukaan lunta pyryttää voimakkaan tuulen kera.
Ilmatieteen laitos on antanut [varoituksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) koko maahan huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä keskiviikkoillasta alkaen.
Maan länsi- ja eteläosaa varoitetaan lumipyryn vuoksi erittäin huonosta ajokelistä. Myös voimakkaasta tuulesta on annettu varoitus maan etelä- ja länsiosaan. Tuuli voi puhaltaa puuskissa 20 metriä sekunnissa.
Ylen meteorologin **Elina Suorsan** mukaan lumisadealue saavuttaa Länsi-Lapin jo iltapäivällä. Etelämmäksi lumipyry saapuu illalla. Iltakahdeksasta lähtien sade on voimakkaimmillaan, ja lunta on luvassa seuraavat kuusi tuntia.
– Lunta on luvassa reilusti yli 10 senttiä etenkin maan länsiosaan. Lunta tulee todella paljon lyhyessä ajassa. Tuuli on voimakasta, joten lunta sataa vaakasuoraan ja kinostuu, Suorsa sanoo.
Sadealue siirtyy huomisen torstain aikana itäisen Suomen ylle. Suorsan mukaan maan itäosaan sataa lunta kymmenisen senttiä tämän ja huomisen torstain aikana. Torstaina iltapäivällä lunta voi sataa vielä maan pohjoisosassa, mutta ei yhtä voimakkaasti kuin tänään. Muualla on pääosin poutaa.
Rannikolla sade voi tulla vetenä
Samalla kovimmat pakkaset väistyvät ja sää lauhtuu. Tänään keskiviikkona päivän alin lämpötila mitattiin Länsi-Lapissa, jossa pakkasta oli puolen yön aikaan lähes 30 astetta. Etelä-Suomessakin yö oli kylmä. Pyhtäällä mitattiin 16,9 astetta pakkasta.
– Pohjoisessa on edelleen pakkasta, mutta illan ja yön aikana lämpötila kohoaa nollan tuntumaan lännessä ja etelässä, Suorsa sanoo.
Hänen mukaansa aivan etelärannikolla sateet voivat tulla illan ja yön aikana räntänä tai vetenä. Suorsan mukaan kovasta tuulesta johtuen puita voi kaatua ja sähkökatkot ovat mahdollisia.
Talvinen sää jatkuu myös loppuviikolla. Suorsan mukaan sää kylmenee uudestaan lumipyryn jälkeen.
– Perjantaina on koko maassa pakkasta ja lauantain vastaisena yönä sää kylmenee. Sademäärät jäävät vähäisiksi viikon loppupuolella.
Italia ottaa käyttöön poikkeuksellisen keinon turvapaikkakriisissä: perustaa vastaanottokeskuksia Albaniaan
Italia on vastaanottanut tänä vuonna jo lähes 150 000 laittomasti maahan tullutta siirtolaista.
Italia keksi poikkeuksellisen keinon siirtolaiskriisinsä purkamiseen. Se perustaa kaksi vastaanottokeskusta Albaniaan.
Maat ovat sopineet vastaanottokeskusten rakentamisesta toissaviikolla. Hankkeella on EU:n hyväksyntä.
Italia aikoo sijoittaa keskuksiin laittomasti Välimeren yli tulleita odottamaan turvapaikkahakemuksen käsittelyä. Italia on vastaanottanut tänä vuonna vajaat 150 000 laittomasti meren yli tullutta, kun viime vuonna vastaavaan aikaan luku oli 94 000.
Keskukset on määrä ottaa käyttöön ensi keväänä.
Toinen keskuksista rakennetaan Shëngjinin satamaan, minne laivat tuovat Välimerestä poimittuja siirtolaisia tunnistamista ja turvapaikan hakuprosessin käynnistämistä varten.
Toinen taas on määrä rakentaa Albanian sisämaahan, missä turvapaikanhakijat odottavat nopeutettua käsittelyä. Naisia ja lapsia keskuksiin ei sijoiteta.
Rakennus- ja toimintakustannuksista vastaa Italia. Alustava hintalappu on 16,5 miljoonaa euroa.
Keskuksiin italialainen henkilöstö
Keskuksiin tulee italialainen henkilöstö, ja ne toimivat Italian lakien mukaan. Kerrallaan niissä voisi olla korkeintaan 3000 ihmistä.
Italian pääministerin **Giorgia Melonin** mukaan Italia voisi vuodessa prosessoida keskusten kautta jopa 36000 ihmistä. Määrä riippuu siitä, kuinka nopeasti viranomaiset hakemuksia käsittelevät. Italia pyrkii saamaan päätökset tehtyä 28 päivässä.
Albaniaan on määrä tuoda vain Italian meri- ja rajavartioston pelastamia ihmisiä. Salakuljettajien tai ihmisoikeusjärjestöjen aluksilla ei Shëngjinin satamaan ole asiaa.
Italia on luvannut Albanialle, etteivät turvapaikanhakijat jää pysyvästi Albaniaan. Myönteisen päätöksen saaneet pääsevät Italiaan. Kielteisen päätöksen saaneet Albania voi palauttaa lähtömaahan.
EU:lta alustavasti vihreää valoa
On epäselvää, kuinka palauttaminen lähtömaahan toimisi.
Italia itse on pystynyt palauttamaan vain nelisentuhatta kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta tänä vuonna. Lähtömaat ja monesti myös hakijoiden kotimaat suhtautuvat palauttamiseen nihkeästi.
Albanialla on vapaammat kädet hoitaa palauttamista, koska se ei ole EU:n jäsenmaa.
– Lakitiimimme alustava arvio on, että tässä ei rikota EU-lakia. Tämä on EU-lain ulkopuolista toimintaa, EU:n siirtolaiskomissaari **Ylva Johansson** sanoi viime viikolla.
Parlamentit käsittelevät sopimuksen
Italian mukaan sopimus Albanian kanssa turvapaikanhakijoiden väliaikaiseksi sijoittamiseksi Albaniaan on kansainvälisten sopimusten mukainen.
– Turvapaikkahakemusten käsittelyä ei ole ulkoistettu kolmannelle maalle. Ja kansainvälisesti taatuista oikeuksista ei poiketa, Italian ulkoministeri **Antonio Tajani** sanoi parlamentissa tiistaina.
Italian hallitus hakee järjestelylle parlamentin tukea, vaikka uutistoimistojen mukaan se ei sitä tarvitsisi. Hankkeen poikkeuksellisuuden vuoksi parlamentin annetaan sanoa sanansa siihen.
Myös Albaniassa parlamentti äänestää sopimuksen voimaantulosta.
Italia on luvannut suojella Albaniaa mahdollisia järjestelyyn kohdistuvia oikeustoimia vastaan.
Järjestetylle paljon kritiikkiä
Italian sopimus Albanian kanssa sisältyy pääministeri Giorgia Melonin oikeistohallituksen keinovalikkoon, jolla se osoittaa äänestäjille toimivansa vaalilupaustensa mukaisesti ja torjuvansa siirtolaisuutta.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet sopimusta.
– Sopimuksen toimeenpano on hyvin kyseenalaista. Meidän mielestämme se pitää perua, sanoi Amnesty Internationalin Italian-osaston edustaja **Serena Chiodo** Italian yleisradioyhtiö RAI:lle.
Sopimusta on verrattu Britannian hallituksen [Ruandan kanssa](https://yle.fi/a/74-20060391) tekemään sopimukseen. Sopimuksen mukaan Britannian oli määrä lennättää Kanaalin yli laittomasti tulevat siirtolaiset keskiafrikkalaiseen maahan turvapaikkaprosessinsa ajaksi.
Britannian korkein oikeus linjasi viime viikolla, että sopimusta ei voi panna toimeen. Se katsoi, että Ruandaa ei voi pitää turvallisena maana siirtolaisten lähettämiseksi sinne.
Italian mukaan Britannian ja Ruandan sopimusta ei voi verrata sopimukseen Albanian kanssa, koska siinä turvapaikanhakuprosessia ei ulkoisteta kolmannelle maalle.
*AFP, Reuters*
Mies välitti Whatsapp-viesteissä alastonkuvia alaikäisistä – syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta
Miehelle vaaditaan useista teoista yhteistä ehdollista vankeusrangaistusta.
Syyttäjä vaatii Satakunnan käräjäoikeudessa miehelle ehdollista vankeusrangaistusta useista sukupuolisiveellisyyttä loukkaavista teoista ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Sukupuolisiveellisyyttä loukkaavissa teoissa kyse on viestittelystä alaikäisten alastonkuvilla.
Syyttäjä esittää, että mies on tuomittava teoista yhteiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Teot ovat tapahtuneeet vuosina 2017–2019. Mies on itse ollut osan tapahtuma-ajasta alle 18-vuotias. Hän on osin myöntänyt esitutkinnassa teot.
Mies on muun muassa levittänyt viestipalvelu Whatsappissa kuvia, joissa esitetään sukupuolisiveellisyyttä loukkaavasti lasta.
Hän on esimerkiksi yhden henkilön kanssa käymässään yksityisessä viestikeskustelussa levittänyt ainakin 20 valokuvaa tuntemattomaksi jääneistä vähäpukeisista tai alastomista naisista. Heidän on perusteltua syytä olettaa olevan 18 vuotta nuorempia.
Haastehakemusten mukaan mies on myös saanut haltuunsa alle 18-vuotiaan itsestään ottamia valokuvia, joissa tämä on esiintynyt rinnat paljaana ja alusvaatteisillaan. Mies on ilman suostumusta levittänyt näitä kuvia Whatsapp-viestisovelluksessa yhden henkilön kanssa käymässään yksityisessä viestikeskustelussa.
Kivijärvi selvittää kunnanjohtajan luottamusta
Kunnanjohtaja Pekka Helppikankaan luottamus punnitaan todennäköisesti kunnanvaltuuston kokouksessa joulukuussa.
Kivijärvellä on päätetty selvittää, vallitseeko kunnanjohtaja **Pekka Helppikankaan** ja kunnanvaltuuston välillä luottamuspula.
Kivijärvi on perustanut asian selvittämiseksi tilapäisen valiokunnan.
Neljä kunnanvaltuutettua jätti asiasta valtuustoaloitteen. Kivijärven kunnanvaltuusto päätyi tilapäisen valiokunnan kannalla äänin 12–2.
Valtuusto valitsi tilapäiseen valiokuntaan **Klaus Leppäsen**, **Hanne-Mari Piispasen**, **Maire Hautasen**, **Kari Holmin**, **Henri Kotilaisen**, **Antti Urpilaisen** ja **Risto Holmin**. Valiokunnan puheenjohtajaksi valittiin **Klaus Leppänen**.
– Olemme koolla torstaina 23. marraskuuta alkuillasta. Toivotaan, että päästään silloin johonkin tulokseen. En kommentoi luottamuspulaa tässä vaiheessa. Katsotaan ensin, millaiseen esitykseen päädymme. Seuraava kunnanvaltuuston kokous on 11. joulukuuta ja on mahdollista, että kunnanjohtajan luottamus punnitaan silloin, kertoo Klaus Leppänen.
Pekka Helppikangas on ollut Kivijärven kunnanjohtaja [vuodesta 2010](https://yle.fi/a/3-5708804) alkaen. Hän on työskennellyt aiemmin muun muassa Kemijärven hallinto- ja henkilöstöjohtajana.
Tauno Ljetoff alkoi puhua tunteista nelikymppisenä: ”En aiemmin puhunut tunteista ollenkaan, enkä pärjännyt niiden kanssa”
Saamelaispoliitikko Tauno Ljetoffin mukaan saamelaisyhteisöä vaivaa edelleenkin vaikenemisen kulttuuri. Tauno Ljetoff oppi purkamaan henkistä taakkaansa vasta aikuisiällä.
Keskellä yötä huolenaiheet iskevät mieleen hyökyaallon lailla. Inarilainen saamelaispoliitikko ja kielityöntekijä **Tauno Ljetoff** hätkähtää hereille neljän aikaan aamuyöstä miettimään tulevaa vaalikautta, tulevia työmatkoja ja kokouksia. Arjen keskeltä on hankala löytää aikaa myös perheelle ja vapaa-ajan vietolle.
Pienetkin hetket metsässä koirien kanssa ja porotöissä tuovat arjen kiireiden keskelle pysähtymisen hetkiä.
– Luonnossa pääsee puhumaan ja miettimään asioita paremmin. Vaimoni kanssa keskustelemme paljon, kun jotain on mielen päällä ja täytyy pystyä rauhoittumaan. Television ja puhelimen ääreltä on pakko hypätä pois, kertoo Ljetoff.
Omien ajatusten ja tunteiden jakaminen ei aikaisemmin ollut Ljetoffille helppoa. Hän alkoi vasta aikuisiällä puhumaan asioista, jotka painoivat mieltä. Suurimman kiitoksen saa vaimo, joka opetti siihen, ettei huolia tarvitse kantaa yksin.
– En aiemmin puhunut tunteista ollenkaan, enkä pärjännyt niiden kanssa. Nyt se on jotenkin helpompaa, kun voi sanoin selittää ajatuksia, pohtii Ljetoff.
Pärjäämisen raskas taakka
Tauno Ljetoffilla on takanaan ensimmäiset neljä vuotta saamelaiskäräjien jäsenenä. Ensimmäinen vuosi saamelaiskäräjillä opetti hänelle ennen kaikkea kärsivällisyyttä.
– Asiat eivät aina etene niin nopeasti kuin haluaisi.
Julkisuudessa saamelaiskäräjistä puhutaan usein riitelevänä joukkona, jossa päätöksiä ei synny yhteisymmärryksessä. Ljetoffin mielestä tämä mielikuva ei vastaa lainkaan todellisuutta.
Saamelaiskäräjien täysistunnot ovat vain pieni osa sitä todellisuutta, johon saamelaiskäräjien jäsenet ryhtyvät. Tärkeimmät keskustelut käydään lautakunnissa ja työryhmissä.
– Vaikka välillä näyttääkin siltä, ettemme mahdu samaan huoneeseen, lopulta vain asiat riitelevät, eivät ihmiset. Mielestäni keskustelu on tärkeää, vaikka olisimmekin eri mieltä.
Saamelaiskäräjien poliitikoilla sekä työntekijöillä riittää kiirettä ja työnsarkaa pitkin vaalikautta. Ljetoff mainitsee, että erityisesti puheenjohtajistolla on paljon harteillaan. Saamelaiskäräjien puheenjohtajan odotetaan olevan ympäri vuorokauden töissä. Hänellä on lisäksi vastuu johtaa saamelaiskäräjiä myös kokoushuoneiden ulkopuolella.
**Lue lisää:** [Saamelaiskäräjien puheenjohtajan palkka ei yllä lähellekään kansanedustajia, vaikka edustaa kokonaista saamenkansaa Suomessa](https://yle.fi/a/74-20059452)
”Meillä on vaikenemisen kulttuuri”
Saamelaisyhteisössä elää Ljetoffin mukaan yhä vahvana pärjäämisen kulttuuri. Tämä näkyy hänen mielestä vahvasti myös Saamelaiskäräjillä. Poliitikot eivät puhu ääneen jaksamisestaan, pohtii Ljetoff.
– Mielestäni se olisi todella tärkeää. Meillä on vaikenemisen kulttuuri, jossa emme halua puhua ja on helpompaa, kun ei luota ihmisiin. Kai se pelottaa, että jos kertoo jotain itsestään, niin sitä voidaan käyttää sinua vastaan.
Ljetoffin ensimmäinen vaalikausi saamelaiskäräjillä on lopuillaan. Hänet valittiin syksyn vaaleissa jatkamaan edustustyötään. Ensimmäiset neljä vuotta oli opettelua. Seuraavan vaalikauden aloittaa paremmin voiva mies.
– Täytyy vain löytää tasapaino siihen, miten paljon antaa elämästään aikaa luottamustoimille, miten paljon töille ja perheelle. Politiikkaan ja asioiden edistämiseen täytyy olla sydämen paloa, sanoo Ljetoff.
*Tänä vuonna Suomessa vietetään Mielenterveysviikkoa 19.-26. marraskuuta. Tämän vuoden teemana on tunteet ja niistä puhuminen.*
Kaupunki kunnostaa suosittua Rummelön ja Harrbådan välistä retkeilyreittiä Kokkolassa – suosittu polku vuoden verran poissa käytöstä
Käyttöikänsä päähän ehtineet lahonneet pitkospuut korvataan uusilla ja entistä leveämmillä lankuilla. Myös reitin opasteet ja lintutornit käydään läpi.
Yksi Kokkolan suosituimmista retkeilyreiteistä on vajaan vuoden verran poissa käytöstä.
Kaustarinlahden rannalla sijaitsevan Rummelö-Harrbådan-reitin varrella liikkujat ovat voineet jo huomata kaupungin pystyttämät infotaulut, jotka kertovat korjauksista.
Kaupunki parantaa Rummelö-Harrbådan-retkeilyreitin pitkospuita, opasteita ja lintutorneja.
Varsinkin puiset pitkospuut ovat tulleet elinkaarensa päähän. Töiden aikana pitkospuupolkua aiotaan leventää nykyisestä.
Työt valmistuvat ensi vuonna loppukesästä.
Kaupunginpuutarhuri **Sini Sangi** valottaa pitkää korjausaikaa:
– Työt joudutaan tekemään osissa. Rummelössä maasto on märkää ja siksi materiaali sinne joudutaan tuoman talvella. Vanhoja rakenteita on purettu nyt syksyllä. Ne viedään pois jäisen maan aikaan, samoin uusi rakennusmateriaali tuodaan talvella paikan päälle. Rakennustyöt tehdään kesällä.
Sangi muistuttaa, että alueella voi silti retkeillä. Villa Elban päässä reittiä oleva esteetön pätkä on edelleen käytössä. Sen päätepisteestä alkava osa taas on suljettu.
Sangin mukaan kunnostuskohteen valinnassa on painotettu turvallisuutta ja käytettävyyttä. Korjaustarve on noussut esille myös viime vuonna valmistuneessa kaupungin [Luontoliikunta- ja retkeilyreittiselvityksessä](https://www.kokkola.fi/vapaa-aika/ulkoilu-ja-retkeily/kehittamishankkeet/). Siinä kansalaiset toivoivat kunnostusta erityisesti Elban luontopolun pitkospuille sekä Perhonjoen ulkoilureitille ja sen varrella sijaitseville taukopaikoille.
Kokkolan kaupunki kunnostaa vuosittain luontoreittejään. Seuraavaksi vuorossa ovat muun muassa Lohtajan Karipolku ja Perhonjoen ulkoilureitti.
*Korjattu artikkelia, poistettu maininta Laajalahden ulkoilualueesta 22.11.2023 klo 11.49*
Kannattaako heti flunssan jälkeen lähteä lenkille? Urheilulääkäri murtaa kolme myyttiä
Olympiakomitean vastuulääkäri Maarit Valtonen kertoo, milloin on hyvä lähteä urheilemaan taudin jälkeen. Hiihtäjä Joni Mäki noudattaa yksi kuumeton päivä -ohjetta.
3G-yhteydet sulkeutuvat Itä-Suomessa
Teleoperaattorit DNA ja Telia sulkevat 3G-verkkonsa ensi vuonna.
Teleoperaattorit DNA ja Telia sulkevat 3G-verkkonsa ensi vuoden aikana. Sulkeminen tapahtuu vaiheittain alue kerrallaan. Yhtiöillä on yhteinen verkkoyhtiö Suomen Yhteisverkko.
3G-yhteydet loppuvat Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savon eteläosissa aikaisintaan huhtikuussa sekä Pohjois-Savon pohjoisosissa aikaisintaan heinäkuussa.
3G-verkon sulkeminen vaikuttaa vain niihin laitteisiin, jotka toimivat ainoastaan 3G-verkossa. Laitteet, jotka eivät toimi 4G- tai 5G -verkoissa ovat vanhoja, tavallisesti ainakin 6–10 vuoden ikäisiä. Tällaiset laitteet siirtyvät käyttämään vanhempaa ja hitaampaa 2G-verkkoa, mikä merkitsee datansiirtonopeuden huomattavaa hidastumista.
Elisa on avannut juuri Tuusniemelle ja Vesannolle 5G-verkon.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella tietosuojaloukkaus: useat työntekijät tarkastelleet perusteetta potilastietoja
Tapaus tuli ilmi potilaan aloitteesta. Pohde tulee tekemään asiasta tutkintapyynnön poliisille lähipäivinä.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella Pohteella on tapahtunut tietosuojaloukkaus. Noin 50 Pohteen työntekijää on tarkastellut yksittäisen potilaan potilastietoja ilman hoitosuhteeseen tai muihin työtehtäviin liittyvää perustetta.
Potilastietojen asiaton käsittely on ajoittunut kevääseen ja kesään 2023.
Asian käsittely on edelleen meneillään. Pohde tulee tekemään asiasta tutkintapyynnön poliisille lähipäivinä, kerrotaan Pohteen tiedotteessa.
Tilannetta myös pahoitellaan.
– Pyydämme tapahtunutta anteeksi. Henkilön yksityisten terveystietojen käsittely ilman asianmukaisia perusteita on vakava ja valitettava asia. Selvityksessä on käynyt ilmi myös asioita, joista meidän on syytä ottaa opiksemme. Kehitämme tietosuojaan liittyviä käytäntöjämme ja henkilöstön koulutusta, sanoo Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Terhi Nevala.**
Tapaus tuli ilmi potilaan aloitteesta. Tapauksesta on nyt tehty myös henkilötietojen tietoturvaloukkausilmoitus tietosuojavaltuutetulle.
Enemmistö Porin valtuustosta vaatii lapsi- ja pakkotyön kitkemistä kaupungin hankinnoista
Porin kaupunginvaltuustossa ideologiset raja-aidat kaatuvat, kun valtuutetut haluavat estää lapsi- ja pakkotyöllä tehtyjen tuotteiden hankkimisen kaupungin rahoilla.
Enemmistö Porin kaupunginvaltuutetuista on jättänyt aloitteen, jossa vaaditaan lapsi- ja pakkotyön kitkemistä Porin kaupungin hankintaketjuista.
Aloitteen takana ovat vihreät, perussuomalaiset, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit, Liike Nyt ja valtuutettu **Hanna Raitakari** kokoomuksesta.
Aloitteessa nostetaan esille, että kunnat saattavat hankkia tietämättään lapsi- ja pakkotyöllä tehtyjä tuotteita, kun ne ostavat esimerkiksi tietokoneita, vaatteita tai huonekaluja. Siksi allekirjoittajat vaativat Poria varmistamaan tuotteiden eettisyyden riippumattoman tahon tekemän auditoinnin tai sertifioinnin avulla.
Valtuustoaloite on parhaillaan virkamiesvalmistelussa ja tulee sen jälkeen poliitikkojen käsittelyyn.
**Lapsityöläiset kaivavat kobolttia Kongossa. Juttu vuodelta 2021:**
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vieläkö kannattaa ottaa kiinteä sähkösopimus talveksi? Selvitimme sähkömarkkinoiden tuoreimmat käänteet
Pörssisähkön hinta vaihtelee paljonkin, mutta keskiarvona se on ollut edullisempaa kuin kiinteähintainen sähkö.
Eilinen tiistai jää mieleen niin kalliista sähköstä, ettei sellaista vielä pari vuotta sitten olisi voinut kuvitellakaan.
Hinta oli ison osan päivästä kipurajan yläpuolella ja kalleimmillaan peräti 96,37 senttiä kilowattitunnilta.
Huolestuttaako sähkön hinta, tai pohditko millaisella sähkösopimuksella alkavaan talveen kannattaa lähteä?
Yle selvitti, mitä sähkön hinnasta pitää nyt tietää.
Poikkeuspäiviä tulee, mutta sähkö on yleisesti paljon halvempaa kuin vuosi sitten
Suomen tilanne on selvästi parempi kuin talven alla vuosi sitten.
Olkiluoto 3:n ydinreaktori on saatu käyttöön ja uutta tuulivoimakapasiteettia on valmistunut lisää.
– Olemme historiallisessa tilanteessa: tuotamme enemmän sähköä kuin kulutamme, sanoo energiamarkkinoiden professori **Samuli Honkapuro** Lappeenrannan–Lahden teknillisestä yliopistosta LUT:sta.
Vuosi sitten Keski-Eurooppa kitui Venäjän hyökkäyksestä seuranneessa energiakriisissä, mikä nosti hintoja myös meillä.
Tänä syksynä sähkö on ollut siihen verrattuna jopa kolme–kuusi kertaa halvempaa. Esimerkiksi lokakuussa pörssisähkön keskihinta oli 4,67 senttiä kilowattitunnilta, kun se vuotta aiemmin oli 14,07 senttiä.
– Olemme nyt paljon enemmän irti Keski-Euroopan ja Baltian hintavaikutuksesta, sanoo johtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuudesta.
Myös yleinen harhaluulo siitä, että talvella ei tuulisi, kannattaa unohtaa. Meteorologisissa tutkimuksissa tämä on todistettu vääräksi.
Vaikka maan tasalla ei korkeapaineisessa pakkaskelissä tuulisi, runsaan sadan metrin korkeudessa on toisin, sanoo Ilmatieteen laitoksen erityisasiantuntija **Jenni Latikka**.
– Tuulivoimaloiden napakorkeudella talvi on kaikkein tuulisin vuodenaika, Latikka sanoo.
Talvesta ei kukaan vielä tiedä, mutta futuurit ennustavat kohtuuhintoja
Yksikään asiantuntija ei pysty ennustamaan, mitä sähkö tulevana talvena maksaa.
Parhaita ennustajia ovat futuurit, jotka edustavat markkinoiden arviota tulevista hinnoista.
Kuten tämän jutun pääkuvasta näkyy, pohjoismaiset futuurit povaavat joulu–helmikuulle keskimäärin 9–10 sentin hintaa kilowattitunnilta ja maalis-huhtikuulle noin 7–8:aa senttiä.
Kireät pakkasjaksot, tuulettomat päivät ja mahdolliset katkokset sähköntuotannossa tai sähkönsiirrossa voivat heilautella hintoja päivästä tai viikosta toiseen paljonkin.
Suomen riskitaso on muun muassa pakkasriskin vuoksi hiukan suurempi, joten Pohjoismaiden futuureihin voi Suomessa laittaa noin sentin verran lisää hintaa. Näin ennakoi Lumme Energia, yksi Suomen suurimmista sähkönmyyjistä.
– Vielä kesällä näytti siltä, että Suomen futuurihinta olisi pohjoismaista alempi. Olkiluoto 3:n huoltotoimet ja kovan pakkasen riskit ovat kuitenkin nostaneet hieman hintaa, sanoo Lumme Energian pääanalyytikko **Marko Pikkarainen**.
– Yleisesti ottaen futuurit ovat kuitenkin viime vuoteen verrattuna matalalla, hän jatkaa.
Pörssisähkö vai kiinteähintainen sopimus?
Mikä sopimus nyt kannattaa, pörssisähkö vai kiinteähintainen määräaikainen sopimus?
Pörssisähkön keskihinta on koko vuoden pysytellyt alle 10 sentissä kilowattitunnilta, ja nyt syys-lokakuussa vain runsaassa 4 sentissä kilowattitunnilta. Hinnat sisältävät arvonlisäveron.
Kiinteähintaisissa sopimuksissa hinta on nyt halvimmillaan noin 8–9 senttiä kilowattitunnilta, jos sitoutuu kahden vuoden sopimukseen.
Pitkällä aikavälillä pörssisähkö on edullisin vaihtoehto, LUT:n professori Samuli Honkapuro sanoo.
– Kiinteähintaisessa sopimuksessa kuluttaja maksaa aina siitä, että myyntiyhtiö ottaa hintariskin itselleen. Kuluttaja ikään kuin ostaa itselleen mielenrauhaa, Honkapuro sanoo.
Pörssisähkössä yksi kuukausi voi kuitenkin olla hyvinkin kallis ja seuraava halpa. Kiinteähintaisen sopimuksen hyvä puoli on, että sillä välttää sähkölaskujen isotkin heilahtelut.
– Riippuu siitä, mitä kukakin arvostaa. Pörssisopimuksessa on merkittävä säästömahdollisuus, jos pystyy käyttämään sähköä edullisina tunteina. Mutta kiinteähintainen sopimus tarjoaa vapautta, Honkapuro jatkaa.
Suomalaiset ovat isona joukkona vasta opettelemassa pörssisähkön käyttöä. Energiateollisuuden Pekka Salomaan arvio on, että noin 15–20 prosenttia kuluttajista olisi nyt pörssisähköasiakkaita.
– Yleispätevää vastausta siihen, kumpi sopimustyyppi on parempi, ei ole. Kannattaa pohtia omaa sähkönkäyttöä ja sitä, onko mahdollisuus joustoon joka tuo pörssisähkössä säästöä, Salomaa sanoo.
*Keskustelu on päättynyt.*
*Korjaus 22.11. kello 10.29: Keskihintaa koskevassa kohdassa korjattu yksikkö oikeaan muotoon: senttiä kilowattitunnilta.*
Suomen ensimmäinen museolaiva lahoaa yhä säiden armoilla – Sigynin nostoa kuivalle maalle Wasa-laivan tavoin selvitetään
Turun Aurajokeen telakoitu, 1887 valmistunut Sigyn on maailman viimeinen puurakenteinen kauppalaiva, joka on purjehtinut valtameriliikenteessä. Se on myös Suomen ensimmäinen museolaiva.
Turussa pohditaan, mitä museolaiva Sigynille pitäisi tulevaisuudessa tehdä. Sigyn on maailman ainoa säilynyt puurakenteinen kauppa-alus, joka on kuljettanut rahtia valtameriliikenteessä.
Sigyniä on viimeiset vuosikymmenet korjattu pistemäisesti sitä mukaa, kun [korjaustarpeita on tullut ilmi](https://yle.fi/a/3-10148620). Viimeisin laaja kunnostus tehtiin vuosina 2018–2021, jolloin laivan kylki- ja kansilankkuja sekä takila uusittiin.
Sigyniä säilytetään Aurajoessa sille erikseen rakennetussa telakassa. Telakkasäilytyksestä huolimatta laiva on säälle ja kosteudelle alttiina. Laivan lahoaminen jatkuu edelleen. Ennen pitkää uusia korjauksia joudutaan taas tekemään.
Vaikka Sigyn oli juuri telakalla korjattavana, korjataan laivalla taas lahoamisen aiheuttamia vaurioita.
– Nykyisellä säilytystavalla se on saattohoidossa. Korjausvelka kasvaa ja jossain vaiheessa myös kelluvan telakan korjaus tulee eteen, sanoo Forum Marinum -säätiön toimitusjohtaja **Ulla Teräs**.
Asiantuntijat arvioimaan laivan säilyttämistä
Forum Marinum -säätiön puheenjohtaja **Kaija Hartiala** kertoo, että Sigynin tulevaisuutta arvioimaan pyydetään kansainvälisiä purjelaiva-asiantuntijoita. Toiveena on keksiä laivalle sellainen säilytystapa, joka takaisi aluksen kestävyyden.
– Se on kuitenkin niin arvokas laiva, ettei sen olisi syytä antaa kokonaan tuhoutua, Hartiala sanoo.
– Laivalla on suuri merkitys kansainvälisesti, kansallisesti, laivahistoriallisesti ja tietenkin turkulaisille, Ulla Teräs toteaa.
Forum Marinum järjestää helmikuussa seminaarin, jossa alan asiantuntjiat käyvät läpi vaihtoehtoja museolaivojen säilyttämiseksi. Tilaisuuteen on kutsuttu asiantuntijoita myös Tukholman Wasa-museosta.
– Maailmallahan laivoja on nostettu ylös vedestä: kuuluisimpana tietysti [Wasa-laiva Tukholmassa](https://yle.fi/uutiset/18-142710). Sigynin tulevaisuus riippuu kokonaan siitä, mitä asiantuntijat suosittelevat ja kuinka rahoitus järjestyisi, Hartiala sanoo.
Kuivalle maalle nostaminen on Hartialan mukaan yksi vaihtoehto, mutta tämä vaatisi ison rakennuksen laivan ympärille. Myös rahoituksen järjestäminen on iso kysymys.
Sigynin tulevaisuuden pohtiminen on ajankohtaista paitsi laivan kunnon vuoksi, myös siksi, että Turku on aloittanut läntisen, [merellisen kaupungin tulevaisuuden suunnittelun](https://www.turku.fi/keskustan-kehittaminen/merellinen-turku).
– Nyt kun Linnanniemen aluetta kehitetään, mietimme myös Forum Marinumin osuutta, esimerkiksi sitä, miten museolaivat näkyvät ja tulevat mahdollisimman vaikuttavasti esille, Ulla Teräs sanoo.
*Uutista korjattu kello 13.13: Sigyn ei ole Suomen vanhin museolaiva, kuten otsikossa aikaisemmin kerrottiin. Sigyn on Suomen ensimmäinen museoitu laiva, mutta Savonlinnan maakuntamuseossa oleva höyryhinaaja Ahkera on valmistunut vuonna 1871. Se museoitiin Sigynin jälkeen.*
Lappeenranta ihmettelee, miksi ministeriön selvitys kohdentuu heidän lentokenttäänsä: ”Yksi nyt nostetaan tikunnokkaan”
Liikenne- ja viestintäministeriö haluaa lopettaa Venäjä-pakotteiden kiertämisen esimerkiksi Lappeenrannan lentokentällä.
Liikenne - ja viestintäministeriö selvittää, miten Venäjä-pakotteiden kiertäminen saataisiin loppumaan Suomen lentokentillä.
Asiasta ilmoitti viime sunnuntaina viestipalvelu X:ssä viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps). Esimerkiksi Ranne otti Lappeenrannan lentokentän.
Lappeenrannan lentokentällä on havaittu toimintaa, jossa venäläisiä yksityishenkilöitä kuljettava yksityiskone naamioituu eurooppalaisen yksityishenkilön matkakoneeksi.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok) ihmettelee, miksi juuri Lappeenrannan lentokenttä on selvityksen kohteena.
– Valtiohan on varmasti lennättänyt Finavian lentoasemilla myös aika paljon samanlaisessa tilanteessa olevia ihmisiä. En tiedä, miksi tässä yksi lentokenttä nyt nostetaan tikunnokkaan.
Samankaltaista viestiä antaa myös Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Jukka Himanen.** Hän haluaa muistuttaa, että Lappeenranta noudattaa samoja pakotesäädöksiä kuin muutkin Suomen lentoasemat.
– Yksityislentoja on Helsingissä kaikkein eniten. Olemme pieni lentoasema ja pieni tekijä tässä asiassa.
Lentoasema ei Himasen mukaan tarkasta matkustuslupia, vaan sen tekee Traficom. Himanen kertoo, että hän luottaa selvityksissä Traficomiin.
Traficom on Suomen liikenteen ja viestinnän lupa-, rekisteri- ja valvontaviranomainen.
Himanen ei osaa sanoa, millä tavalla pakoteselvityksen tulokset voisivat vaikuttaa lentokentän toimintaan tulevaisuudessa.
Lappeenrannan lentokentällä tapahtuvasta toiminnasta ovat uutisoineet myös muun muuassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009975268.html) ja [Etelä-Saimaa.](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6364764)
Kaupunki haluaa lentojen säilyvän
Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja Jukka Himanen kertoo, että Suomen ja Venäjän välisen rajan sulkeutuminen näkyy jo matkustajamäärissä. Hän kuitenkin uskoo niiden vielä kasvavan entiselleen.
Myös Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Joonas Grönlund arvioi, että osa reittilentojen matkustajista on ollut sellaisia, jotka ovat kulkeneet Lappeenrannasta Venäjälle. Hän arvelee, että reittilennot Lappeenrannasta voivat nyt vähentyä.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päättää lentokentän rahoituksesta 11. joulukuuta. Grönlundin mukaan lentokentän toiminnan lopettamisesta ei ole ollut mitään puhetta.
– Kyllä tästä kansainvälisestä yliopistokaupungista pitää maailmalle päästä.
Lappeenrannan lentokentältä on nykyisin reittilentoja harvakseltaan. Lentoyhtiö Ryanair lentää Lappeenrannan ja Italian Bergamon väliä kaksi kertaa viikossa.
*Juttuun täsmennetty Jukka Himasen titteli 22.11.2023 kello 11.27.*
Jälleen OpenAI-shokkikäänne: Sam Altman palaa toimitusjohtajaksi neljä päivää potkujen jälkeen
Tekoäly-yhtiö OpenAI:n ympärillä pyörivä soppa sakenee, kun juuri potkut saanut ja Microsoftille siirtynyt Altman palaakin yhtiön ruoriin.
**Sam Altman** palaa johtavan tekoäly-yhtiö OpenAI:n toimitusjohtajaksi, OpenAI kertoo X-viestipalvelussa. Altman erotettiin tehtävästä yhtiön hallituksen toimesta neljä päivää sitten.
Tässä välissä Altman ehdittiin jo palkata OpenAI:n yhteistyökumppanille Microsoftille uuden ”edistyneen tekoälytutkimusryhmän” vetäjäksi. Microsoft kuitenkin viesti edellispäivinä, että Altmanin paluu OpenAI:lle johokin rooliin ei ole täysin poissa laskuista.
Altman sai tukea OpenAI:n työntekijöiltä. Lähes koko 750 hengen henkilökunta uhkasi erota, jos Altmania ei otettaisi takaisin.
Paluu toimitusjohtajan paikalle tulee kuitenkin yllätyksenä. Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi nimetty Twitch-suoratoistopalvelun toimitusjohtaja **Emmett Shear** ehti toimia uudessa pestissään vain muutaman päivän.
Hallituskin remonttiin
Samalla yhtiön hallitus menee osittain uusiksi: uuden hallituksen jäsenet ovat **Adam D'Angelo** (joka istui hallituksessa jo valmiiksi), uusi hallituksen puheenjohtaja, entinen SalesForce-yhtiön toimitusjohtaja **Bret Taylor** ja entinen Yhdysvaltain valtiovarainministeri **Larry Summers**.
Wall Street Journalin mukaan uusi hallitus ja Altmanin tukijat ovat sopineet, että Altmanin pikapotkujen käänteistä tehdään riippumaton selvitys.
Niukan tiedottamisen perusteella ainakin **Tasha McCauley** ja **Helen Toner** olisivat luopuneet hallitustehtävistään. Yhtiön päätiedemiehen ja hallituksen jäsenen **Ilya Sutskeverin** kohtalosta ei ole vielä tietoa.
Altamanin erottanut hallitus ei ikinä antanut suoraa syytä tämän erottamiselle, vaan perusteli tätä luottamuspulalla.
Myös Altmanin potkujen yhteydessä eronnut perustajajäsen **Greg Brockman** palaa yhtiöön, Brockman kertoo X-viestipalvelussa.
Altman kertoo X-viestipalvelussa ”odottavansa paluuta innoissaan”.
*Lähde: AFP, Reuters, AP*
Jyväskylä nostaa kadunvarsipysäköinnin hintaa – Katso, paljonko maksut nousevat
Ruutukaava-alueella pysäköinnin hinta nousee eurolla tuntia kohden. Lutakon ja Sataman alueella myös sunnuntaipysäköinnistä pitää jatkossa maksaa.
Jyväskylä korottaa kadunvarsipysäköinnin hintaa. Vuodenvaihteessa ruutukaava-alueen ykköspysäköintivyöhykkeen taksa nousee kahdesta eurosta kolmeen euroon tunnilta. Ruutukaavakeskustan ulkopuolisella kakkosvyöhykkeellä pysäköinti maksaa jatkossa kaksi euroa tunnilta. Myös esimerkiksi Minna Canthin kadun kiekkopysäköinti vaihtuu maksulliseen pysäköintiin.
Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi uuden esityksen pysäköintimaksujen taksoista ja pysäköintivyöhykkeistä eilen äänestyksen jälkeen. Aiempi esitys maksujen korotuksesta palautettiin lautakunnassa uudelleen valmisteluun. Esityksessä on lievennetty esimerkiksi sunnuntaipysäköinnin maksullisuutta.
Vuodenvaihteen jälkeen sunnuntaipysäköinti on edelleen maksutonta keskustan ykkös- ja kakkosvyöhykkeillä. Kolmannella pysäköintivyöhykkeellä sataman ja Lutakon alueella myös sunnuntaipysäköinti on jatkossa maksullista, sunnuntain tuntitaksana olisi 50 senttiä tunnilta.
Kaupungin mukaan Lutakon ja sataman alueen pysäköintipaikkoja käytetään runsaasti myös alueen asukkaiden vieraspysäköintiin ja ajoneuvojen pidempiaikaiseen säilyttämiseen, mikä ei palvele alueelle suuntautuvaa asiointia.
Hinnankorotusten myötä kaupungin pysäköintitulojen arvioidaan kasvavan 160–180 000 euroa.
*Taulukkoon täydennetty 3-vyöhykkeen lauantaipysäköinnin hinnaksi kaksi euroa tunti 22.11.2023 klo 10.39.*
Syksyn runsaat sateet ovat nostaneet järvien veden pintoja Kanta-Hämeessä
Ely-keskuksen mukaan pohjavesien pinnat ovat hyvällä tasolla. Tällä hetkellä näyttää siltä, että kaivoissa riittää hyvin vettä talvella.
Runsaat sateet ovat nostaneet järvien vedenpinnat tavanomaista korkeammalle Kanta-Hämeessä. Hämeen ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että loppukesästä alkanut sateinen kausi jatkui marraskuussa. Ely-keskuksen mukaan viimeisen kolmen viikon aikana Kanta-Hämeessä on satanut noin kaksi kertaa vuodenajan tavanomaisen sademäärän verran.
Pohjavedenpinnat ovat nousseet lokakuun alusta lähtien ja ovat reilusti ajankohdan keskimääräisen tason yläpuolella. Ely-keskuksen mukaan pohjavedenpintojen nousu jatkuu vielä jonkin aikaa routaisesta maasta huolimatta, mutta kääntyvät jossain vaiheessa talvelle tyypilliseen laskuun.
Ely-keskuksen mukaan näyttää siltä, että kaivoissa tulee riittämään talven aikana hyvin vettä.
Sateet näkyvät järvissä ja jokien virtaamissa
Sateiden vuoksi järvissä jo valmiiksi korkealla olleet veden pinnat ovat nousseet entistäkin korkeammalle. Esimerkiksi Vanajaveden pinta on noin 10 senttiä vuodenaikaan nähden tavanomaista korkeammalla. Iso-Roineen pinta on noussut noin 35 senttiä tavanomaista korkeammalle. Ely-keskuksen mukaan Pääjärvi sekä Tammelan Pyhäjärvi ovat myös noin 20–25 senttimetriä tavanomaista korkeammalla.
Loimijoki tulvi viime viikolla Ypäjällä pelloille, mutta vedenkorkeus on jo laskenut lähelle tavanomaista korkeutta. Ely-keskus kertoo, että Kokemäenjoen virtaama on yli kaksi kertaa vuodenaikaan nähden tavanomaista suurempi. Vesistöalueen suuriin järviin, kuten Vanajaveteen, pyritään tekemään tilaa juoksuttamalla niistä suuria määriä vettä.
Järvien säännöstelytilaa tarvitaan, jotta pakkasten kiristyessä virtaamaa voidaan pienentää jääkannen muodostamiseksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pohjanmaan hyvinvointialue lisää puhelinpalveluja, nyt on otettu käyttöön sosiaalihuollon ohjaava palvelu lapsiperheille ja työikäisille
Sosiaalihuollon palveluohjauksen numeroon vastaavat sosiaaliohjaajat. He ovat perehtyneet lasten, nuorten ja perheiden sekä työikäisten sosiaalihuollon palveluihin.
Pohjanmaan hyvinvointialue lisää puhelinpalveluja. Nyt otetaan käyttöön sosiaalihuollon palveluohjauksen keskitetty puhelinpalvelu lapsiperheille ja työikäisille.
Sosiaalihuollon palveluohjauksen numeroon vastaavat sosiaaliohjaajat ja he ovat perehtyneet lasten, nuorten ja perheiden sekä työikäisten sosiaalihuollon palveluihin.
Sosiaalihuollon palveluohjaus tarjoaa ohjausta soittajan tarvitsemiin palveluihin. Puhelun aikana kartoitetaan soittajan tilanne ja soittaja ohjataan hänen tarvitsemiensa palveluiden piiriin.
Pohjanmaan hyvinvointialueen sosiaalihuollon palveluohjauksen puhelinpalvelusta saa ohjausta, neuvontaa ja tietoa sosiaalihuollon palveluista ja etuuksista keskiviikosta 22. marraskuuta alkaen.
Sosiaalihuollon palveluohjaus on nyt keskitetty yhteen numeroon
Sosiaalihuollon palveluohjaus ei ole uusi palvelu, sillä sitä on tähän saakka tarjonneet kuntien sosiaaliohjaajat ja sosiaalityöntekijät. Palvelu on nyt kuitenkin keskitetty.
– Kunnissa on ollut ohjausta tarjolla vaihtelevasti. On ollut esimerkiksi rajoitettuja puhelinaikoja ja yksi työntekijä on saattanut tehdä tätä osana muita tehtäviään. Nyt kaikilla Pohjanmaan asukkailla on mahdollisuus saada tasa-arvoisemmin ohjausta ja neuvontaa, kun palvelu on auki joka arkipäivä, asiakas- ja palveluohjauksen päällikkö **Ann-Christin Sundsten** kertoo tiedotteessa.
Sundsten neuvoo soittamaan palveluohjauksen numeroon, jos arjessa on haasteita tai huolia, joihin tarvitsee apua. Ne voivat liittyä niin taloudelliseen tilanteeseen kuin vanhempien henkiseen hyvinvointiinkin.
Sosiaalihuollon palveluohjauksella on myös lähineuvontapisteet Vaasan keskussairaalassa, Malmin terveyskeskuksessa ja sairaalassa Pietarsaaressa sekä Mustasaaren terveyskeskuksessa.
Näin eteni Suomen historiallinen tennismaaottelu tuhatpäisen kannattajajoukon edessä Malagassa
Suomi voitti tenniksen Davis Cupissa hallitsevan mestarin Kanadan tiistaina. Kuvat kertovat, miten historiallinen tennisilta eteni.
*Yle näyttää kaikki Suomen ottelut sekä loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta. Perjantaina Suomi kohtaa välierässä voittajan parista Tšekki–Australia.*
Suomen tennismaajoukkueen historiallinen ilta Davis Cupin finaaliturnauksessa alkoi ikävillä uutisilla. Joukkueen kapteeni **Jarkko Nieminen** kertoi ennen puolivälieräottelua Kanadaa vastaan, että Suomen ykköspelaaja **Emil Ruusuvuori** [ei pelaa loukkaantumisen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20061403).
Hänet korvasi **Patrick Kaukovalta**, joka ei ollut aiemmin pelannut kaksinpeliä Davis Cupissa.
– Patrick on valmis. Kaikki, mikä on omissa käsissä, on valmisteltu niin hyvin kuin mahdollista, Nieminen sanoi ennen ottelua.
Kaukovalta pelasi avausottelussa Kanadan **Milos Raonicia** vastaan. Raonic on parhaillaan ollut maailmanlistan kolmantena vuonna 2016. Samana vuonna hän pelasi esimerkiksi Wimbledonin loppuottelussa.
Raonic voitti illan ensimmäisessä kaksinpelissä Kaukovallan kahdessa erässä 6–3, 7–5. Kokenut kanadalainen kuritti suomalaispelaajaa etenkin vahvalla syöttöpelillään. Raonic iski 18 ässää, mutta ei Kaukovallan 11 ässää juurikaan kalpene tuon rinnalla.
– Oli aikamoinen syöttöklinikka, enkä päässyt palautuksiin käsiksi ollenkaan. Minulla oli sitten kovempi paine pitää omat syöttöni, Kaukovalta sanoi ottelun jälkeen.
Kanada siirtyi otteluissa 1–0-johtoon. Seuraavaksi vuorossa oli toinen kaksinpeli eli maiden ykkössijoitettujen pelaajien ottelu. Siinä kohtasivat Suomen **Otto Virtanen** ja Kanadan **Gabriel Diallo**. Virtasen oli pakko voittaa tuo ottelu, jotta Suomi voisi vielä pelata välieräpaikasta nelinpelissä.
Virtanen aloitti toisen kaksinpelin hyvin, mutta avauserässä hän sortui virheisiin. Suomalaiselle kirjattiin 14 helppoa virhettä, kun kanadalaisella niitä oli kahdeksan. Virtasen vahva syöttöpeli piti hänet kuitenkin pelissä mukana ja hän voitti ensimmäisen erän 6–4.
Toinen erä eteni vuoropelein. Kanadan Diallon syöttövuoro aloitti erän, joten pelin eteneminen oli teoriassa hänen komennossaan. Virtanen pääsi kolmesti yrittämään kanadalaisen syöttövuoron murtamista onnistumatta.
Lopulta Virtanen nappasi murron, siirtyi 6–5-johtoon ja pääsi syöttämään ottelupalloa, eikä hän epäröinnyt. Virtanen syötti ottelussa 14 ässää, joista kahdeksan toiseen erään. Niinpä hän päätti ottelun sen ansaitsemalla tavalla: läpisyöttö ja 7–5-erävoitto.
Suomi oli tasoittanut otteluvoitoin 1–1:een.
Voiton jälkeen kerrottiin, että Virtanen nähdään kentällä myös nelinpelissä yhdessä **Harri Heliövaaran** kanssa. Virtanen korvasi **Patrik Niklas-Salmisen**, joka oli nimetty Heliövaaran pariksi ennen maaottelua.
– Ehkä Jarkko (Nieminen) luottaa minuun. Se tuo minulle lisää itsevarmuutta, Virtanen kommentoi valintaa ennen nelinpelin alkua.
Nelinpeli alkoi toivotulla tavalla. Suomi onnistui omilla syöttövuoroillaan ja neljännessä pelissä Virtanen mursi Kanadan syöttövuoron.
Kanada kuitenkin pysyi mukana. **Vasek Pospisil** pääsi syöttämään tasoituksesta Suomen johtaessa 6–5. Tällä kertaa murtotilanteessa loisti Heliövaara, joka upeilla suorituksillaan varmisti Suomen 7–5-erävoiton.
Virtanen pelasi vahvasti avauserässäkin, mutta toinen erä oli 22-vuotiaan suomalaispelaajan näytöstä. Ensin Virtanen nakutti ”selkä seinää vasten” -tilanteessa kolme peräkkäistä läpisyöttöä ja nosti Suomen 3–2-johtoon.
Muutamaa peliä myöhemmin Virtanen käänsi erän Suomelle, kun hän mursi Kanadan syöttövuoron. Suomi siirtyi 5–3-johtoon, ja Virtanen pääsi ratkaisemaan ottelua omalla syöttövuorollaan.
Virtasen syöttökäsi ei ollut väsynyt, vaan hän iski Suomelle 6–3-erävoiton ja vei joukkueen välieriin otteluvoitoin 2–1.
Suomen joukkue pääsi juhlimaan voittoaan Malagassa arviolta 5 000–6 000 suomalaiskannattajan kanssa.
– Ei tästä tennispelaajan fiilikset paljon parane. Pelaamme historiallisia otteluita toinen toisensa perään. Otto Virtanen ottaa kaksi matsia ja mäkin pelasin ihan ok nelurin, Heliövaara kuvaili voiton rakettua.
*Yle näyttää kaikki Suomen ottelut sekä loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta. Perjantaina Suomi kohtaa välierässä voittajan parista Tšekki–Australia.*
*Päivitetty kello 11.12. Korjattu Patrik Niklas-Salmisen nimi oikeaan muotoon.*
Ministerin lausunto närkästytti – nuorisotyöntekijät kokoontuvat eduskuntatalolle vastustamaan hallituksen säästöaikeita
Nuorisoministeri Sandra Bergqvist kuvaili taannoin etsivien nuorisotyöntekijöiden auttavan nuoria pukeutumaan ja syömään. Työntekijät pelkäävät, ettei hallitus tiedä, mistä on leikkaamassa.
Pari sataa nuorisotyöntekijää kokoontuu tänään keskiviikkona eduskuntatalon edustalle osoittamaan mieltään. Syynä on hallituksen etsivään nuorisotyöhön kohdistamat leikkausaikeet.
Valtion talousarvioesityksessä esitetään etsivään nuorisotyöhön ensi vuodelle 13 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa yli kahden miljoonan euron leikkausta rahoitukseen.
Aloite mielenilmaukseen tuli Satakunnan alueen nuorisotyöntekijöiltä.
Kokemäellä etsivänä nuorisotyöntekijänä työskentelevä **Tiia Laine** pelkää, että rahoituksen leikkaamisella olisi kauaskantoisia vaikutuksia nuorten hyvinvointiin.
– Minulle tämä on viesti, että nuoria ei kunnioiteta eikä heidän hyvinvointiaan arvosteta. Toki taustalla saattaa olla myös tietämättömyys siitä, mitä etsivä nuorisotyö ja nuorten työpajatoiminta on, Laine sanoo.
Nuorisoministerin puheenvuorolle kritiikkiä
Suomessa työskentelee noin 580 etsivää nuorisotyöntekijää. Etsivän nuorisotyön ja työpajatoiminnan yhdistys Into arvioi, että leikkausten seurauksena työntekijät vähenisivät tuntuvasti ja noin 4 000 nuorta jäisi ilman tukea.
– Pahimmillaan palvelu lakkaa kokonaan pienillä paikkakunnilla, joiden taloudellinen tilanne on vaikea jo ilman näitä leikkauksiakin, tiedotteessa kuvaillaan vaikutuksia.
Nuorisotyöntekijöitä on myös närkästyttänyt liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvistin** eduskunnan täysistunnossa lokakuussa pitämä puheenvuoro, jossa hän kuvaili etsivien nuorisotyöntekijöiden auttavan nuoria syömään aamiaista ja saamaan vaatteet päälle.
Etsivä nuorisotyöntekijä Tiia Laine luonnehtii työnsä olevan nuorten rinnalla kulkemista.
Tarvittaessa työntekijät auttavat nuoria esimerkiksi töiden etsimisessä, Kela-hakemusten täyttämisessä tai kouluun hakeutumisessa. Tavoitteena on estää nuoria syrjäytymästä.
– Etsivästä nuorisotyöstä leikkaaminen tarkoittaa sitä, että nuorilta mahdollisesti poistuu se ainoa aikuinen, joka nuorta kuuntelee, kannattelee ja ohjaa palveluihin, Laine kiteyttää.
Kotkan lastenkulttuurikeskus sai nimekseen Laivuri 
Repin-instituutin toiminnan loppuminen vapautti tilat lapsille. Tällä viikolla vietetään lasten oikeuksien viikkoa.
Kotkan lastenkulttuurikeskus on saanut nimekseen Laivuri. Nimiehdotuksia kerättiin kuntalaisilta tämän syksyn aikana.
Keskus muutti lokakuussa uusiin tiloihin Kotkan Laivurinkadulle. Maanantaina keskuksessa vietettiin lasten oikeuksien viikon kunniaksi virallisia avajaisia.
Historiallisen rakennuksen tilat vapautuivat lasten käyttöön, kun Repin-instituutin [toiminta Kotkassa loppui ja siirtyi Kouvolaan.](https://yle.fi/a/74-20047876)
Laivurinkadun rakennus on historiallisesti suojeltu. Se koostuu jugend-tyyliä edustavasta kiviosasta sekä puurakennuksesta. Rakennuksessa on toiminut aiemmin muun muassa Pohjoismaiden Osakepankki, Kotkan kaupungin satamakonttori ja poliisin lupakonttori.
Uudet tilat mahdollistivat toimintaa
Aikaisemmin lastenkulttuurikeskus sijaitsi Stellan talossa Kauppatorin laidalla. Siellä keskuksella oli kuitenkin vain toimistotiloja. Laivurinkadulla on mahdollisuuksia monipuolisempaan toimintaan. Laivurista halutaan tehdä kaikkien kotkalaisten lasten oma talo.
Kotkan lastenkulttuuripäällikkö **Pia Oinas** kertoi aiemmin, että uusissa tiloissa voidaan järjestää muun muassa työpajoja ja pienimuotoisia esityksiä.
– Ja talo itsessään on kuin satu. Kaunis vanha ja suojeltu puutalo, jossa on oikein kaunis suojaisa pihakin. Talo tuntui heti kodikkaalta. Sinne on lasten ja lapsiperheiden helppoa astua nauttimaan, kertoi Oinas elokuussa.
Avoimet ovet perjantaina
Tällä viikolla Laivurissa järjestetään ohjelmaa koko perheelle. Perjantaina talossa järjestetään myös avoimet kello 17–19. Kaupunkilaiset voivat silloin tututustua upouuteen keskukseen.
Lastenkulttuurikeskuksessa on koko viikon nähtävillä Tonttujen talo -näyttely.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Passijonot ovat pidentyneet syksyn mittaan Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen lupapalveluissa käydään hakemassa passia ja henkilökorttia esimerkiksi pääkaupunkiseudulta, jossa ajanvarausjonot ovat pitkät.
Kaakkois-Suomessa passien ja henkilökorttien haku on ruuhkautunut syksyn mittaan esimerkiksi kesään verrattuna.
Pisimmät jonot ovat Kymenlaaksossa. Varausajat Kouvolan pääpoliisiasemalla ja Kotkan poliisiasemalla menevät noin seitsemän viikon päähän.
Satunnaisia peruutusaikoja voi Kymenlaaksossa löytyä tätä nopeamminkin. Haminassa ei tällä hetkellä ole poliisin lupapalveluja, koska uusia tiloja etsitään vielä.
Etelä-Karjalassa Imatralle saa ajan noin kuuden viikon päähän ja Lappeenrantaan kahden viikon sisällä.
Vaikka passijonot ovat kasvaneet kaakossa, ne ovat poliisin lupapäällikkö **Minna Lifländerin** mukaan edelleen kohtuulliset.
– Passin ja henkilökortin uusimiseen saa ajanvarausajan Kaakkois-Suomessa nyt keskimäärin 4-5 viikossa, Lifländer sanoo.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen lupapalveluissa käydään asioimassa edelleen muun muassa pääkaupunkiseudulta, koska ajanvarausjonot ovat lyhyemmät kuin suuremmissa kaupungeissa.
– Palvelemme myös vuoronumerolla jonottamalla, mutta tällöin asiointi saattaa kestää jopa tunnin verran, ja odottamaan kannattaa varautua, Lifländer kertoo.
Vuosaaren satamaan johtavan tietunnelin tekniikka korjataan turvallisemmaksi
Tunnelin korjaustyöt on suunniteltu alkavaksi vuonna 2025.
Helsingin Vuosaaren satamaan johtavan tietunnelin turvallisuus- ja liikenteen hallinnan tekniikka uudistetaan muutaman vuoden päästä.
Korjaustöiden tavoitteena on varmistaa satamaliikenteen sekä alueen muun liikenteen häiriöttömyys sekä tunnelin turvallisuus.
Tunnelin korjaustyöt alkavat vuoden 2025 aikana.
Tunneli johtaa Vuosaaren sataman liikennevirrat Kehä III:n alkuun ja sen kautta Suomen tieverkkoon.
Korjaustöiden takia tunnelissa on väliaikaisia pidempikestoisia sulkuja liikenteeltä.
Fintrafficin mukaan se ja ELY-keskus selvittävät parhaillaan yhdessä Helsingin kaupungin ja Helsingin Sataman kanssa vaihtoehtoja, jotta liikenteen haitat saadaan minimoitua. Liikennejärjestelyt tarkentuvat myöhemmin.
Ensisijaiseksi kiertotieksi on suunniteltu tunnelin nykyistä varareittiä, joka kulkee välillä Itäväylä–Kallvikintie–Niinisaarentie–Vuosaaren satama.
Tunneli oli huonossa kunnossa [jo vuonna 2016](https://yle.fi/a/3-9162624), kun tunnelin katosta vuosi vesi läpi. Jo tuolloin tunneli oli suljettuna korjaustöiden vuoksi.
Sähköpolttoaine toimii traktorin tankissa – Suomessa kehitetty dieselin korvaaja on merkittävä kehitysaskel 
VTT:n ja sen kumppaneiden kehittämä polttoaine sopii vaikeasti sähköistettäviin kulkuneuvoihin. Dieselkäyttöisen traktorin tankkiin sitä voi laittaa ihan sellaisenaan.
Nokian Linnavuoressa testattiin tiistaina vihreästä vedystä ja hiilidioksidista kehitettyä sähköpolttoainetta dieselkäyttöisessä traktorissa.
Dieselmoottorivalmistaja Agco Powerin tuotekehitysjohtaja **Kari Aaltonen** kuvailee hetkeä historialliseksi.
– Monessa työ- ja maatalouskoneessa polttomoottori on päävoimalähde tulevaisuudessakin. Tämä e-diesel on aivan erinomainen ratkaisu korvaamaan fossiiliset polttoaineet niissä.
VTT:n ja sen kumppaneiden kehittämä polttoaine sopii hyvin kulkuneuvoihin, joiden sähköistäminen on vaikeaa. Se soveltuu myös raskaaseen tieliikenteeseen ja laivaliikenteeseen.
Uusien menetelmien ansiosta sähköpolttoaineen tuotantoa on pystytty kehittämään kaupallisia sovelluksia ja teollista mittakaavaa varten. VTT:n tutkimusprofessori **Juha Lehtonen** puhuu esikaupallisesta kokoluokasta, eli ihan vielä tuote ei ole tulossa kuluttajamyyntiin.
E-diesel käy samaan tankkiin dieselin kanssa
Agco Powerin Linnavuoren tehtaalla on tehty testiajojen yhteydessä erilaisia mittauksia. Kari Aaltosen mukaan tulokset osoittavat, että uusi polttoaine on vähintään yhtä hyvää kuin fossiilinen diesel. Esimerkiksi nokipäästöt putoavat jopa 40 prosenttia.
– Ominaisuuksiensa puolesta polttoaine on priimaa, ja käyttäjäkokemus traktorissa on erinomainen. Olisimme valmiita ottamaan e-dieselin käyttöön vaikka heti, kunhan se saadaan tuotannollistettua oikeaan mittakaavaan.
E-dieseliä voi käyttää polttomoottoreissa ilman mitään muutoksia. Sähköpolttoainetta voi jopa sekoittaa samaan tankilliseen fossiilisen dieselin kanssa.
Israelin ja Hamasin välille on syntymässä tulitauko todennäköisesti jo torstaina – näin siihen on reagoitu
Vankienvaihto- ja tulitaukosopimusta Israelin ja äärijärjestö Hamasin välillä pidetään tervetulleena.
Varhain keskiviikkona Israelin hallitus hyväksyi tulitaukosopimuksen Hamasin kanssa.
Israelin hallituksen mukaan tulitauko kestää neljä päivää. Tulitauon ajankohdasta ilmoitetaan myöhemmin keskiviikkona.
Tulitaukosopimuksen täytäntöönpanoon menee todennäköisesti ainakin 24 tuntia, sillä Israelin kansalaisilla on mahdollisuus vedota maan korkeimpaan oikeuteen palestiinalaisvankien vapauttamisen estämiseksi.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** vannoi lausunnossa jatkavansa sotaa Hamasia vastaan aselevon päättymisen jälkeen.
Tulitaukoa neuvotelleen Qatarin mukaan osapuolet ovat lisäksi lupautuneet vapauttamaan vankeja.
Hamas lupasi vapauttaa noin 50 panttivankia
Äärijärjestö Hamas kertoi varhain keskiviikkona tieodotteessaan hyväksyvänsä Israelin kanssa solmitun tulitaukosopimuksen ja vapauttavansa panttivankeja.
Hamasin mukaan tulitauon ansiosta Gazaan saadaan kipeästi tarvitsemaa humanitääristä apua.
Hamas odottaa Gazan kaistalle satoja rekkoja, jotka tuovat alueelle ruokaa, lääkintätarvikkeita ja polttoainetta.
Hamas myös kertoi, että tulitauosta huolimatta sen taistelijat pysyvät valmiustilassa Israelin hyökkäyksen varalta.
Yhdysvallat, Egypti ja Qatar neuvottelivat tulitauosta
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** pitää Israelin ja Hamasin välistä tulitaukosopimusta erittäin tervetulleena, [Valkoisen talon kertoi tiedotteessaan.](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2023/11/21/statement-from-president-joe-biden-on-the-hostage-release-in-gaza/)
Biden kertoo olevansa sopimuksen syntymisestä ”äärimmäisen mielissään”, ja arvioi sen kautta vapautuvan lisää amerikkalaispanttivankeja, joita Hamas on pitänyt lokakuun 7. päivästä saakka.
– En pysähdy, ennen kuin heidät kaikki on vapautettu, Biden vannoo.
Biden kiittu sopimuksen neuvotteluun osallistuneita Qatarin sheikki **Tamim bin Hamad Al-Thania** ja Egyptin presidentti **Abdel-Fattah El-sisiä**.
Biden kertoo arvostavansa Israelin pääministeri Benjamin Netanjahun omistautumista tulitaukosopimuksen saavuttamiselle ja arvioi sopimuksen ”helpottavan viattomien palestiinalaisperheiden kärsimystä Gazassa”.
Biden ei kiitä Hamas-terrorijärjestön edustajia.
Venäjä ja EU kertovat olevansa tyytyväisiä
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kommentoi tuoreeltaan tulitaukosopimusta.
Von der Leyen kertoi olevansa tyytyväinen, että 50 Hamasin panttivankia saadaan vapautettua.
– EU tekee kaikkensa hyödyntääkseen tulitaukoa Gazassa. Yritämme saada alueelle mahdollisimman paljon humanitaarista apua tulitauon aikana, von der Leyen sanoo lausunnon mukaan.
Myös Venäjän ulkoministeriön tiedottaja kommentoi Hamasin ja Israelin tulitaukosopimusta.
– Venäjä pitää myönteisenä neljän päivän tulitaukosopimusta, ulkoministeriön tiedottaja **Maria Zaharova** kirjoitti [Telegramissa](https://t.me/MariaVladimirovnaZakharova/6612).
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin johtaja **Omar Shakir** on huojentunut, että väkivallan riepottelemaan Gazaan saadaan viimein tulitauko.
Hän korostaa, että Gazan siviilit ovat kokeneet viime viikkojen aikana valtavasti kärsimystä Israelin sotatoimien vuoksi.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** vaati jo viime viikolla Israelia lopettamaan sotatoimet Hamasin taistelijoita vastaan ja suostumaan tulitaukoon.
Erdoğan ei ole kommentoinut tuoretta tulitaukoa toistaiseksi.
Turkki on jo aiemmin lupautunut auttamaan Gazan uudelleenrakentamisessa, kun alueelle saadaan tulitauko.
*Lähde: Reuters*
Lääninhallituksen talon kohtalo yhä auki Mikkelissä 
Mikkelin torin laidalla sijaitseva rakennus on ollut tyhjillään vuosia.
Mikkelin lääninhallituksen tulevaisuus on yhä pimennossa.
Torin laidalla seisovan vanhan rakennuksen omistaa valtio, joka parhaillaan pohtii, mitä tyhjillään olevalle rakennukselle tekee.
Nykyisessä kaavassa rakennus on merkitty hallinto- ja virastorakennusten korttelialueeksi. Mikkelin kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelän** mukaan kaupunki on tarjonnut rakennukselle kaavamerkintää C, mikä laajentaisi rakennuksen käyttömahdollisuuksia esimerkiksi kaupalliseen toimintaan.
Riihelä toivoo, että rakennuksessa olisi toimintaa, joka palvelisi keskustan elinvoimaa.
– Siellä täytyisi olla jotakin, joka vetää ihmisiä puoleensa. Kunhan saranat rupeaisivat kulumaan ja valot palaa ikkunoissa, niin ollaan varmaan aika tyytyväisiä, Riihelä summaa.
Riihelän mukaan rakennus vaatii ison remontin, hiljattain päättyneen kattoremontin lisäksi.
– Seuraavan sukupolven talotekniikka tarvitaan, mutta remontin laajuus riippuu siitä, mikä se seuraava käyttötarkoitus olisi.
Lääninhallituksen talo on ollut tyhjillään yli 2,5 vuotta. Viimeksi tiloissa toimi Itä-Suomen aluehallintovirasto.
Teollisuuden suurinvestoinnit poikivat töitä insinööreille Kemissä – insinööritoimistoja kiinnostaa myös Ruotsin läheisyys
Pohjoisen teollisuus tarvitsee suunnittelijoita, jos esimerkiksi teollisuuden vihreän siirtymän hankkeet toteutuvat Suomessa ja Ruotsissa.
Insinöörien suunnittelutyölle on ollut Lapissa kysyntää viime vuosina. Pohjoisen suuret investoinnit savupiippu- ja kaivosteollisuuteen ovat näkyneet suunnittelutoimistojen työpöydillä kasvavana työntekijöiden tarpeena.
Suomalaisen Pöyryn ja ruotsalaisen ÅF:n yhdistymisestä viitisen vuotta sitten syntynyt suunnittelu- ja konsultointiyhtiö Afry on kasvanut Kemissä nopeasti.
– Alkuvuonna 2020 meitä oli vielä Kemissä kaksi työntekijää, kun nyt meitä on liki kaksikymmentä, kertoo Afryn Kemin toimiston päällikkö **Mikko Ylä-Outinen.**
Hän kertoo, että Kemin toimisto perustettiin, koska yhtiöllä oli Meri-Lapin alueella merkittäviä asiakkaita, kuten Outokumpu. Esimerkiksi hiljattain valmistunutta Outokummun Elijärven kaivoksen syventämishanketta palveltiin aikaisemmin Oulusta. Nyt Kemin toimisto hoitaa projekteja myös muualle Suomeen tai jopa muualle maailmalle.
Afryllä on Suomessa noin 3000 työntekijää ja 30 toimistoa. Lapissa sillä on noin 40 työntekijää Kemin, Rovaniemen ja Kittilän toimistoissa.
Pohjois-Ruotsin markkinat kiinnostavat myös
Suomen ja Ruotsin puolella tapahtuvat ja suunnitteilla olevat investoinnit ovat lisänneet kysyntää insinöörityölle. On se sitten metsä-, metalli-, kemian- tai kaivosteollisuutta, niin vihreä siirtymä näkyy kaikessa mitä tehdään.
– Kaikki mikä alkaa sanoilla bio, sustainable tai renewably ovat insinööritoimistolle mieluisia uutisia, koska se tarkoittaa, että ne pitää suunnitella, kertoo Afryn Suomen prosessiteollisuus-divisioonan johtaja **Tuukka Sormunen.**
Insinöörityön kasvanut kysyntä näkyy myös Afryn kanssa samassa talossa Kemissä sijaitsevassa suunnittelutoimisto Etteplanissa.
Etteplanin Pohjois-Suomen aluepäällikkö **Johannes Ritamäki** kertoo, että kasvu on ollut voimakasta. Etteplanin pohjoisimmassa toimistossa Kemissä on noin 60 työntekijää.
– Insinöörityölle on ollut hyvin kysyntää. Varmaan kaikki alueen insinöörit ovat olleet joko suoraan tai välillisesti työllistettyinä alueen suurhankkeiden ansiosta. Välillä on ollut jopa työntekijäpula, kertoo Ritamäki.
Veitsiluodon alueesta jopa 60 yhteydenottoa
Kemin kaupungin elinvoimajohtaja **Kimmo Heikan** mukaan Kemissä elinkeinopohja on monipuolistumassa. Suurinvestoinnit poikivat monenlaista aktiivisuutta ympärilleen.
– Tarvitaan suunnittelijoita ja tekijöitä. Lisäksi teollisuus tarvitsee erilaisia kunnossapito - ja käynnissäpitopalveluja.
Parhaillaan Kemissä seurataan mielenkiinnolla, mitä on tapahtumassa Veitsiluodossa, Stora Enson lakkautetun paperitehtaan alueella. Sinne on suunniteltu muun muassa [kierrätystekstiilitehdasta](https://yle.fi/a/74-20061422).
– Jos kymmenesosa kiinnostuksesta toteutuisi, niin se olisi kova juttu. Kuutisenkymmentä yhteydenottoa on tullut erilaisilta yrityksiltä tuohon alueeseen liittyen, Heikka kertoo.
Nuoret maksavat veroja mielellään, mutta verotukseen liittyy paljon harhaluuloja – testaa, lankeatko niistä yleisimpiin
Nuoret suhtautuvat verojen maksuun yhtä myönteisesti kuin suomalaiset keskimäärin. Vaikka he törmäävät asiaan ensi kertaa, yli puolet selviää ilman erityistä apua.
Suuri osa nuorista maksaa veroja mielellään, kertoo Verohallinnon tuore tutkimus.
Vain yksi kuudesta nuoresta aikuisesta suhtautuu kielteisesti verojen maksamiseen.
Nuorten suhtautuminen kuvastaa hyvin koko väestön veroasenteita. Suomalaiset suhtautuvat myönteisesti verojen maksamiseen.
– Nuorilla on usein monimutkaisemmat elämäntilanteet. Voi esimerkiksi tulla tuloja monesta paikasta, joten veroasioiden hoito voi tuntua hankalalta. Kriittisten osuus on kuitenkin hyvin pieni, sanoo asiakaskokemuspäällikkö **Janne Myyry** Verohallinnosta.
Nuoret ovat myös kiinnostuneita siitä, mihin verotuloja käytetään. Lähempänä kolmeakymmentä ikävuotta olevat olivat tästä kiinnostuneempia kuin parikymppiset.
Nuoret kokevat löytävänsä parhaiten apua veroasioihin Verohallinnon nettisivuilta sekä omilta läheisiltään. Nuoret kohtaavat monet veroasiat ensimmäistä kertaa.
– He saavat ensimmäistä kertaa säännöllistä palkkaa, saattavat kokeilla yrittäjyyttä ja ilmoittaa ensimmäistä kertaa verovähennyksiä. Siihen nähden on hienoa, että kuusi vastaajaa kymmenestä kertoi, ettei kaipaa lisäapua, Myyry sanoo.
Kriisit eivät ole heikentäneet veroasennetta
Suomalaisten veroasenteita tutkitaan noin kerran vuodessa. Myönteisyys veroja kohtaan on säilynyt korkealla ja jopa hieman kasvanut viime vuosina.
– Minkäänlaista heikentymistä tuloksissa ei ole näkynyt. Suhtautuminen on käynyt positiivisemmaksi, vaikka on ollut mullistuksia, kuten korona, sodat ja erilaiset hallitukset. Veromyönteisyys on pysynyt kaikissa ikäluokissa ja yhteiskuntaluokissa vahvalla tasolla, Myyry sanoo.
Verohallinto tutki kyselytutkimuksella 18–29-vuotiaiden näkemyksiä verotuksesta ja Verohallinnosta. Kyselyyn vastasi noin tuhat nuorta.
Tutkimus oli osa kolmevuotista viestintähanketta, jonka tarkoitus on ollut lisätä ymmärrystä verojen maksusta ja vähentää harmaata taloutta.
Suomen mäkitoivolta raju kehitysloikka – isä muistelee polkua MM-kultaan: ”Yhden Volvon koneen olen ajanut loppuun”
Nuorten maailmanmestari Vilho Palosaari on ottanut harjoituskaudella fyysisesti jättiläisloikan. Nuori kuusamolainen ei osaa ottaa paineita suomalaisen mäkihypyn menestyshistoriasta.
Isä **Tero Palosaari** muistaa sen vielä kuin eilisen päivän. Kuusamon Erä-Veikot alkoi taas kerran pyörittää lasten mäkikoulua kaupungin keskustassa niin kutsutussa Meijerin juniorimäessä. Tero Palosaari vei viisivuotiaan poikansa **Vilhon** mäelle siinä mielessä, että ensimmäisellä kerralla katsellaan ja jos homma näyttää miellyttävän, toisella kerralla laitetaan sukset jalkaan.
– Kyllä se oli heti menoa, rakkautta ensisilmäyksellä. Poika juoksi joka hypyn jälkeen silmät kiiluen uudestaan ylös hyppäämään. Näki, että oma laji oli löytynyt.
Vilho Palosaarelle, nyt 19, muistikuva ei ehkä ole yhtä kirkas.
– Mutta on minulla muistikuva siitä, että siinä oli heti jotain ihan erilaista kuin missään muussa, mitä olin kokeillut. Jäin heti lajiin koukkuun, Palosaari muistelee noin 14 vuotta myöhemmin Nastolassa.
Maajoukkuehyppääjät ovat juuri lopettaneet Pajulahden urheiluopiston salilla napakan fysiikkaharjoituksen alkuillasta; aamulla on käyty hyppäämässä Lahdessa.
Vaikka porukassa hikoilevat myös **Antti Aallon** ja **Eetu Nousiaisen** kaltaiset, viime vuosina kansainvälisesti parhaiten menestyneet suomalaishyppääjät, suurin mielenkiinto nykyisessä edustusryhmässä kohdistuu ilman muuta Palosaareen, joka debytoi aikuisten arvokisatasolla viime talvena Planican MM-kisoissa.
Sensaatio Whistlerissä
Luupissa koillismaalainen nuorukainen on kuitenkin Länsi-Kanadan Whistlerissä järjestettyjen nuorten MM-kisojen takia. Sieltä Palosaari 2. helmikuuta nappasi normaalimäestä hypätyssä kilpailussa kultamitalin 0,6 pistettä ennen Itävallan **Jonas Schusteria**. Viisi kultamitalistin jälkeistä hyppääjää tulivat kaikki joko Itävallasta tai Puolasta.
Siinä missä huippumenestys nuorten MM-kisoissa oli vuosikymmeniä arkipäivää Suomen pojille, nyt Palosaaresta tuli ensimmäinen mestari 18 vuoteen. Edeltäjä eli **Joonas Ikonen** ei murtautunut huipulle aikuisissa. Ennen Palosaarta henkilökohtaisen kultamitalin voittivat myös **Matti** **Nykänen**, **Ari-Pekka Nikkola**, **Toni Nieminen**, **Janne Ahonen** kahdesti, **Veli-Matti Lindström** ja **Janne Happonen**.
Jokainen teki loisteliaan tai vähintään erinomaisen uran myös aikuisissa. Viimeisenä mainittu Happonen ompelee nykyään Vilho Palosaaren hyppypuvut.
Peli muuttui
Palosaaren treenaamista Pajulahdessa seurasi kiinnostuneena sivusta myös Janne Ahonen, Yle Urheilun nykyinen lajiasiantuntija. Hän katsoo Palosaaren olevan erittäin hyvällä tiellä kohti aikuismenestystä, mutta mäkiviikon viisinkertainen voittaja kehottaa myös kärsivällisyyteen. Ylemmäksi kirjatusta suomalaishyppääjien listasta moni oli myös aikuishuippu jo voittaessaan nuorten MM-kultaa.
– Se peli muuttui koko lailla parikymmentä vuotta sitten, kun lajiin tuli mukaan BMI-indeksi, Ahonen muistelee.
Uusi indeksisääntö tarkoitti sitä, että hyppääjän pituuden ja painon suhteesta kirjoitettiin taulukko. Liian alipainoisiksi katsotut hyppääjät joutuivat käyttämään lyhyempiä suksia kuin aiemmin, mikä tietysti vaikutti suoraan hyppyjen pituuteen. Takana oli Kansainvälisen hiihtoliiton huoli lajin maineesta ja [jopa terveysriskeistä](https://www.is.fi/makihyppy/art-2000007848669.html).
– Samoihin aikoihin alettiin kiinnittää ensimmäisen kerran myös huomiota ylisuuriin hyppypukuihin. Nuorten MM-kisoissa menestynyt hyppääjä saattoi olla sellainen ultrakevyt liidokki maksimipituiset sukset jalassa. Se etu vietiin silloin pois, omat nuorten MM-kultansa 30 vuotta sitten saavuttanut Ahonen muistelee.
Vilho Palosaari kertoo, että pää ei ole pilvissä, vaikka MM-kulta on kotona vitriinissä.
– Se voitto oli hieno juttu sinänsä ja osoitti, että ollaan oikealla tiellä. Mutta siitä on jo paljon aikaa eikä siitä enää saa apua, lajistaan erittäin kiinnostunut ja myös sen historian hyvin hallitseva Palosaari sanoo.
Hyvä fysiikka
Hänen lajiliikkuvuutensa on erittäin hyvällä tasolla, ja päättyvän harjoituskauden aikana on tullut rajua fyysistä kehitystä. Palosaaren valmennusvastuun 2021 ottanut maajoukkueen päävalmentaja **Lauri Hakola** puhuu jopa 15 prosentin kokonaiskehityksestä. Niin sanotusta lajikulmasta Palosaari nostaa jalkakyykystä 150 kiloa, mikä on hyvää kansainvälistä tasoa, noin 2,5 kertaa hyppääjän oma paino. Voimalevyponnistuksessa hän nousee yli 60 sentin korkeudelle maanpinnasta.
– Se vastaisi käsittäkseni meidän aikanamme käytetyllä kontaktimatolla 65–66 sentin nousua, mikä on hyvä, Ahonen toteaa.
Suomalaisista ovat aikanaan kontaktimattotestissä yli 70 sentin nousseet ainakin **Mika Laitinen**, Ahonen ja **Ville Larinto**, ja Palosaari lähestyy samaa tasoa.
Palosaari on kuullut kyllikseen puheita, joissa hän on ikään kuin suomalaisen mäkihypyn viimeinen toivo. Hän sanoo, ettei välitä niistä. Laji ei ole kovista satsauksista ja lajijohtaja **Mika Kojonkosken** palkkaamisesta huolimatta palannut menestysraiteelle.
– Vilho on niin nuori, ettei lajin historia ole hänelle taakka, koska hän ei sitä edes muista. Sitten se häntä 6–7 vuotta vanhempi porukka on ollut siinä mielessä vaikeammassa tilanteessa, seitsemät olympiakisat hypännyt Ahonen tietää.
Harjoituskauden aikana pääasiassa kotimaassa harjoitellut maajoukkue kävi leirillä myös Norjan Lillehammerissa. Palosaari seurasi silmä kovana, miten maailmanvaliot kuten **Halvor Egner Granerud**, **Marius Lindvik** ja **Daniel-Andre Tande** mäellä operoivat.
”Rento meininki”
– Vaikutti aika rennolta meiningiltä. Hyppyjen välillä katsoivat pitkään videoita ja saattoivat juoda kahvitkin ennen kuin palasivat torniin. Näytti stressittömältä ja kiireettömältä. Meillä on vähän se mentaliteetti, että mennään hirveällä kiireellä montun ja tornin väliä, kun pitäisi vähän hommasta nauttiakin, Palosaari nauraa.
Hiihtoliitossa on tehty selkeä linjaus, että edustusryhmä harjoittelee pääasiassa Kuopiossa maajoukkuevalmentajien alaisuudessa. Nykyisessä resurssitilanteessa ratkaisua toisaalta ymmärretään, mutta esimerkiksi Palosaarta Kuusamossa valmentanut **Antti Koivuranta** pelkää sen näivettävän lajia muissa mäkikeskuksissa entisestään.
– Ei siinä se seuratyön arvostus ehkä ihan huipussaan ole, Palosaaren kanssa erityisen intensiivisesti yhteistyötä 2019–2021 tehnyt Koivuranta sanoo.
Tuolloin alkoi myös kova fysiikkaharjoittelu.
– Vilho on sillä lailla kiitollinen valmennettava, että hän on täysin työtä pelkäämätön tyyppi. Tekee kaikki perushommat kovalla asenteella eikä pelkää uusia ärsykkeitä.
Kuusamosta Palosaari kävi poikavuosina hyppäämässä paljon 65 kilometrin päässä Taivalkoskella, josta löytyi keskenkasvuiselle oikeankokoisia mäkiä, toisin kuin kotikulmilta Rukalta.
– Yhden Volvon koneen olen ajanut pojan hyppyhommissa loppuun, Tero Palosaari laskee.
Päävalmentaja Lauri Hakolan kanssa Palosaari valmistautuu nyt kilpailukauteen kolmatta kertaa. Kuusamolainen muutti Kuopioon 16-vuotiaana omilleen, koska muuta vaihtoehtoa ei käytännössä ollut, jos A-maajoukkuetoiminta kiinnosti.
Ei kobenhärkää
– Arkielämä ei ollut ongelma; äiti oli opettanut kaikki kotitaloushommat, ruuanlaitot ja vastaavat, mäkihypyn ohessa omaa tahtiaan merkonomintutkintoa opiskeleva lupaus kiittelee kotiväkeään.
Kobenhärkää Palosaari ei laita. Päätulonlähde on käytännössä opetusministeriön 6 000 euron urheilija-apuraha. Omavastuuosuuksia Hiihtoliitto ei ole A-maajoukkuevalmennuksesta ja -leirityksestä perinyt.
Lähtökohdat kohti nuorten MM-menestystä eivät keväällä 2022 olleet otolliset, sillä polven paheneva ja kivulias rasitusvamma pakotti Palosaaren kuukausiksi korvaavan harjoittelun pariin. Leikkaushoitoa vamma ei lopulta vaatinut.
– Tutkimuksissa näkyi jänne- ja luuvauriota, joten peli puhallettiin keväällä poikki. Vilho ei oikeastaan kesällä pystynyt treenaamaan mitään iskuttavaa eikä maksimivoimaa. Mutta toisaalta hän treenasi todella paljon kehonhallintaa, muistelee Hakola, jonka lisäksi lajijohtaja Kojonkoski osallistuu aktiivisesti Palosaaren valmentamiseen.
Vaikka Palosaari on suomalaisen mäkihypyn kirkas toivonkipinä, puhutaan kuitenkin vasta urheilijasta, joka on vasta kahdesti sijoittunut 30:n joukkoon maailmancupin henklökohtaisessa kilpailussa.
– Vilhon vauhtimäen laskuasento on aggressiivinen, ja hän on niin sanotusti menevästi laskun päällä. Takapainoista köröttelyä ei enää nähdä, ja miehessä on ylipäätään sellainen hyvä räväyttämisen meininki. Mutta valitettavasti se näkyy joskus myös liian nopeana toimintana ponnistusvaiheessa, joka niin sanotusti räpsähtää pystyyn. Seuraava iso kehityskohde on erittäin hyvään suuntaan menneen fysiikan optimaalinen hyväksikäyttö pidemmän ponnistusliikkeen kautta, Hakola sanoo.
Palosaari näkee itsensä maailman valioiden seassa parin vuoden päästä.
– Milanon olympiakisat on sellainen tapahtuma, joka käy aika usein mielessä. Kai sen voi ihan ääneen sanoa.
Sallan rajalla hiljainen ilta ja yö 
Raja-asema avautuu jälleen aamukymmeneltä.
Sallan rajalla on ollut hiljaista eikä turvapaikanhakijoita ole tullut tiistai-iltapäivän jälkeen. Tiistaina raja-asemalle tuli kaikkiaan 41 turvapaikanhakijaa kahdessa ryhmässä.
Tulijat olivat pääosin nuorehkoja miehiä. He olivat lähtöisin Afganistanista, Jemenistä, Keniasta, Marokosta, Somaliasta ja Syyriasta.
Tiedot Kantalahdesta enteilevät lisää tulijoita. Ylen tavoittama hotellin vastaanottotyöntekijä [kertoi kymmenistä hotelliin majoittuneista ](https://yle.fi/a/74-20061381)Suomeen pyrkijöistä.
Raja-aseman päällikön Hans-Michael Grosin mukaan erilaisiin tapahtumankulkuihin on varauduttu ja niitä varten on harjoiteltu.
Sallan raja-asema on avoinna päivittäin klo 10 -14. Raja-Joosepin raja-asemalle Inariin ei ole turvapaikanhakijoita toistaiseksi tullut.
Rajavartiolaitos on keskittänyt turvapaikkahakemusten vastaanottamisen Sallaan ja Kuhmon Vartiukseen.
Erkkilän silta ja Erkkilänkatu uusitaan – rakentaminen alkaa ensi vuonna
Tammelasta Tuomiokirkolle johtava silta korvataan uudella. Uudelle sillalle tulee pyörille omat kaistat.
Erkkilän silta ja Erkkilänkatu uudistetaan Tampereella. Alustavan aikataulun mukaan remontti alkaa ensi vuonna ja valmistuu vuonna 2025.
Yhdyskuntalautakunta hyväksyi suunnitelman tiistaina. Remontti on osa Tampereen henkilöratapihahanketta.
Erkkilän sillan tilalle rakennetaan uusi noin 86 metriä pitkä ja 14 metriä leveä silta. Pyöräliikenteelle tulee kadun reunaan omat kaistat, jotka päällystetään punaisella väriasfaltilla.
Erkkilänkatu kulkee Tammelasta Peltokadulta Erkkilän sillan yli Jussinkylään Rautatienkadulle.
Katusuunnitelman kustannusarvio on noin 490 000 euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pelicansin taival jääkiekon europeleissä päättyi
Tsekissä pelattu tasapeli ei riittänyt jatkopaikkaan, kun lahtelaiset joutuivat antamaan aiemmin kotipelissään luovutusvoiton jäähallin huonon jään vuoksi.
Lahden Pelicansin pelit jääkiekon CHL-liigassa päättyivät pudotuspelikierroksella tsekkiläistä HC Vitkovicea vastaan.
Tiistaina Tsekin Ostravassa pelattu ottelu päättyi tasatulokseen 1–1. Pelicansin maalin teki päätöserässä kanadalaishyökkääjä **Nathan Schnarr** ylivoimalla.
Tiukka taistelu Tsekissä ei kuitenkaan riittänyt lahtelaisjoukkueelle, kun viikkoa aiemmin pelattu ensimmäinen osaottelu päättyi luovutusvoiton myötä Vitkovicen hyväksi 0–3. Kahden ottelun yhteismaalit olivat näin ollen Vitkovicen hyväksi 4–1.
[Lahden jäähallin jää osoittautui ensimmäisessä ottelussa pelikelvottomaksi](https://yle.fi/a/74-20060332), joten peli jouduttiin keskeyttämään avauserässä yhdeksän minuutin jälkeen tilanteessa 0–0. Sääntöjen mukaan vierasjoukkueelle tuli tällöin tuomita luovutusvoitto.
Pelicansin lisäksi myös Tampereen Ilveksen taival CHL:ssä päättyi tiistaina. Suomalaisjoukkueista mukana on enää Rauman Lukko.
Pelicansin pelit jatkuvat torstaina 23. marraskuuta Liigassa kotiottelulla HPK:ta vastaan. Pelicans on tällä hetkellä Liigassa sijalla 13.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Näin hallituksen suunnittelema veronkorotus vaikuttaisi sinun liikuntaharrastuksiisi
Hallitus haluaa nostaa liikuntapalvelujen arvonlisäveroa, vaikka liikkumattomuus aiheuttaa miljardien laskun yhteiskunnalle.
Tanssinopettaja **Niina Harju** saa parinkymmenen naisen ryhmän hikoilemaan latinalaisrytminen tahdissa kuntokeskus Elixia Itiksessä.
Työasiat ja huolet unohtuvat, pulssi nousee, hengitys kiihtyy ja posket punoittavat.
Nämä ovat merkkejä siitä, että tanssi tekee tehtävänsä: liikunta saa aikaan terveyshyötyjä ja ennalta ehkäisee muun muassa kakkostyypin diabetesta, josta on tullut krooninen kansanterveysongelma.
Terveys- ja liikunta-alan tutkimuskeskus UKK-instituutin mukaan ihmisten liian vähäinen liikkuminen aiheuttaa yhteiskunnalle vuosittain 4,7 miljardin kustannukset.
[Laskelmissa](https://yle.fi/a/3-12427122) on huomioitu esimerkiksi kroonisista kansansairauksista aiheutuvat terveydenhuollon kustannukset, sairauspoissaolot ja työkyvyttömyyseläkkeet.
Suomen hallitus haluaa ihmiset töihin ja on pannut liikkumattomuuden aiheuttamat ongelmat merkille.
Hallitusohjelmaan onkin kirjattu tavoitteita liikunnan lisäämiseksi. Samaan aikaan hallitus kuitenkin aikoo nostaa liikuntapalvelujen arvonlisäveroa nykyisestä kymmenestä prosentista neljääntoista. Tämän todennäköisesti tulee nostamaan liikuntapalveluiden hintoja.
Alan yrittäjät ovat hämmentyneitä tilanteesta.
Maksaako asiakas vai yrittäjä?
Niina Harjun kaltainen pienyrittäjä joutuu miettimään, uskaltaako hän nostaa tuntiensa ja kurssiensa hintoja vai pitääkö hänen tinkiä omasta palkastaan verotuksen kiristyessä.
– Tässä tehdään jo niin pitkiä päiviä, ja yrittäjiltä vaaditaan paljon. En tiedä, miten voisi enää tiukemmin elää.
Harjulla on toiminimi. Hän opettaa useissa tanssikouluissa ja liikuntapaikoissa. Tanssituntien lisäksi listalla on myös muuta ryhmäliikuntaa, kehonhuoltoa ja pilatesta. Joissakin paikoissa Harju maksaa tilan käytöstä sen omistajalle.
Verotuksen kiristyminen ei ilahduta.
– Toiminnan kulut, kuten tilavuokrat, ovat muutenkin viime aikoina nousseet.
Näin hallitus antaa ja ottaa
Valtion liikuntabudjetti on ensi vuonna noin 147 miljoonaa euroa, kun se tänä vuonna oli noin 155 miljoonaa. Budjettia siis leikataan 8 miljoonalla eurolla.
Ensi vuonna budjettiin on kuitenkin varattu 20 miljoonan euron määräraha Suomi liikkeelle -ohjelmaan. Liikuntatoimi saa siis kaikkiaan 167 miljoonaa. Summat voivat vielä hieman muuttua, koska hallitus tekee täydentävän talousarvioesityksen lähiaikoina.
Koska lisäyksestä 20 miljoonaa on sidottu Suomi liikkeelle -ohjelmaan, joistakin muista liikuntabudjetin kohteista säästetään ensi vuonna.
Leikkaukset kohdistuvat esimerkiksi liikuntapaikkojen rakentamiseen, urheiluopistojen valtionosuuksiin, järjestöavustuksiin ja seurojen tukiin, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriön nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtaja **Esko Ranto.**
Osa liikuntatoimen rahoituksesta koostui aiemmin Veikkauksen tuotoista, mutta jo edellinen hallitus [päätti](https://yle.fi/a/3-12303094), että vuodesta 2024 alkaen peliyhtiön tuotot tuloutetaan valtion kassaan ilman korvamerkittyä käyttötarkoitusta.
Liikuntapalvelujen veronkorotus tuottaa valtiolle noin 20 miljoonaa
Hallitusohjelmassa kerrotaan, että liikunnan tukemista verotuksen keinoin arvioidaan ja liikunta-alan toimijoiden arvonlisäverokohtelua selkiytetään liikkumiseen kannustavaksi.
Tästä huolimatta hallitus aikoo siis nostaa liikuntapalvelujen arvonlisäveron 14 prosenttiin. Tämä osuisi esimerkiksi kuntokeskusten jäsenmaksuihin.
Personal trainer- ja valmennuspalvelut ovat jo nyt 24 prosentin arvonlisäveroluokassa.
Liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvist** kertoo Ylelle sähköpostiviestillä, että veronkorotus on aiheuttanut perustellun huolen liikunta- ja urheilutoimijoiden keskuudessa. Ministeri on saanut asiasta paljon yhteydenottoja.
– Tämän hallituksen yhteinen tavoite ja tehtävä on sopeuttaa taloutta. Vaikka hallitusohjelma on hyvin myönteinen urheilun ja liikunnan osalta, myöskin liikunta-alalle kohdistuu sopeutustoimia, Bergqvist toteaa.
Arvonlisäveron korotus koskee liikuntapalvelujen lisäksi myös muita nykyisin 10 prosentin alennettuun arvonlisäverokantaan kuuluvia tuotteita ja palveluita lukuun ottamatta sanoma- ja aikakauslehtiä.
Näiden kaikkien tuotteiden arvonlisäveron korotus lisää [velkaantuneen](https://yle.fi/a/74-20046996) valtion verotuottoja kaikkiaan noin 205 miljoonaa euroa.
Liikuntapalvelujen osalta veronkorotus tuottaa valtiolle noin 20 miljoonaa euroa, eli saman verran kuin Suomi liikkeelle -ohjelman vuosibudjetti.
Veromuutokset edellyttävät arvonlisäverolain muuttamista. Valmistelutyö alkanee keväällä 2024 ja muutosten on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2025 alussa.
Arvonlisäveron nosto siirtyy monissa yrityksissä asiakashintoihin
Suomen kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistys on huolissaan suunnitelmista.
– Se heikentäisi toimintamahdollisuuksia sekä liikuntapalveluiden saavutettavuutta, koska arvonlisäveron nosto siirtyisi suurimalla osalla toimijoista asiakashintoihin, arvioi yhdistyksen puheenjohtaja **Jussi Raita**.
Raita on myös Elixian maajohtaja.
Raidan mukaan moni liikunta-alan yritys selvisi koronarajoitusten aiheuttamasta asiakaskadosta ottamalla lainaa ja käyttämällä säästöjä.
Nyt ihmiset ovat taas palanneet kuntokeskuksiin, mutta Ukrainan sodan myötä alkanut inflaatio vaikuttaa myös niiden talouteen.
– Kustannustasot ovat nousseet merkittävästi jokaisessa kuluerässä. Se ei tee tulevaisuudesta ainakaan helpompaa.
Urheiluseurat pelkäävät, että vähävaraiset eivät voi harrastaa
Suomen Olympiakomitean mukaan arvonlisäveron korotus nostaa entisestään myös urheiluseurojen kustannuksia.
Olympiakomitean syyskuussa teettämän [tutkimuksen mukaan](https://www.olympiakomitea.fi/2023/10/26/liikuntapalveluiden-alv-korotus-huolettaa-valtaosaa-suomalaisista/) yli puolet suomalaisista on huolissaan arvonlisäveron korottamisen vaikutuksista liikunnan harrastamiseen.
Myös tanssinopettaja Niina Harju työskentelee nuorten parissa urheiluseuroissa.
– Lasten ja nuorten harrastaminen on supertärkeää. On tosi surullista, jos hinnat nousevat, ja monet perheet eivät pysty maksamaan.
Näppäreille lastenkulttuurin valtionpalkinto
Taiteen edistämiskeskuksen mukaan Näppärit rohkaisee kaikkia soittamaan ja luomaan elämänmittaisen suhteen musiikkiin.
Taiteen edistämiskeskus Taike on myöntänyt Kaustisen Näppäreille lastenkulttuurin valtionpalkinnon.
Näppärit palkittiin musiikkipedagogisesta toiminnastaan, joka on inspiroinut tuhansia lapsia ja nuoria musiikin ja perinteen harrastamiseen yhteisöllisellä tavalla.
Näppärit on Mauno Järvelän kehittämä musiikkipedagogiikka ja musiikkikasvatuksen filosofia. 1980-luvun alussa syntynyt Näppäri-pedagogiikka on levinnyt Kaustiselta muualle maahan ja myös ulkomaille.
Taiken mukaan Näppäreiden poikkeuksellinen merkitys on siinä, miten se rohkaisee kaikkia soittamaan ja luomaan elämänmittaisen suhteen musiikkiin.
Soitettavat kappaleet sävelletään, valitaan ja sovitetaan niin, että jokaiselle soittimelle ja soittajalle löytyy omaa taitotasoaan vastaavaa soitettavaa
Taike jakoi 15 valtionpalkintoa ansioituneille taiteilijoille ja taideyhteisöille, palkintojen yhteissumma on 370 000 euroa. Lastenkulttuurin palkinto on 40 000 euroa.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva erosi yllättäen – näitä syitä valtuutetut nostivat luottamuspulan syyksi
Kysyimme lappeenrantalaisilta, miten 12 vuotta kaupunkia johtanut Kimmo Jarva on onnistunut tehtävässään.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** [erosi tehtävästään yllättäen](https://yle.fi/a/74-20061203) 12 vuoden jälkeen.
Kaupunki kertoi tiedotteessaan, että eron syy on luottamuspula. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.) ei avaa luottamuspulan syitä tarkemmin Ylelle.
Ylen haastattelemat kaupunginvaltuutetut kuitenkin valottavat syitä eron taustalla. Heidän kritiikkinsä kohdistuu Jarvan passiivisuuteen ja jämäkän johtamisen puutteeseen.
– Jarvan sitoutuminen kaupungin johtamiseen on ollut vaatimatonta. Kaikesta on paistanut se, että hän ei ole oikein perehtynyt asioihin, toteaa kaupunginvaltuutettu **Heikki Järvenpää** (kok.).
Järvenpää on kritisoinut Jarvan johtamista myös aiemmin.
Tämän jutun kuvista voit katsoa lappeenrantalaisten näkemyksiä siitä, kuinka Jarva on hoitanut tehtävänsä.
Johtamiskyky herättää kritiikkiä
Ylen haastattelemat valtuutetut kertovat, että Jarva on miellyttävä henkilö.
Kaikki ovat myös yhtä mieltä siitä, että ongelmat ovat kasautuneet pitkän ajan kuluessa, eikä taustalla ole yhtä yksittäistä syytä. Myöskään väärinkäytöksistä ei ole tietoa.
Kaupunginhallituksen 3. varapuheenjohtaja **Eeva Arvela** (sd.) sanoo, että Jarva on hirveän mukava, ”lupsakka ja kiva” mies.
– Kaupunginjohtajan tehtävässä hän ei ole parhaalla mahdollisella tavalla onnistunut. Hänen olisi pitänyt olla päättäväisempi, jämäkkä johtaja, Arvela toteaa.
Myös kaupunginvaltuutettu **Marjatta Moilanen** (kd.) olisi odottanut ja toivonut jämäkämpää johtajuutta.
– Uusia avauksia ei tullut, Moilanen sanoo.
Näkymätön kaupunginjohtaja
Myös kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja **Ari Torniainen** (kesk.) sanoo, että taustalla on monien eri asioiden kokonaisuus ja valtuutettujen laaja luottamuspula Jarvaa kohtaan.
– En lähde luettelemaan yksittäisiä asioita. Yksi osa kokonaisuutta on asioiden eteenpäin vieminen ja kaupungin edunvalvonta sekä valtion että elinkeinoelämän suuntaan, Torniainen sanoo.
Valtuutettu Heikki Järvenpään mukaan Jarva on ollut näkymätön ja kommentoinut kaupungin asioita vain vähän julkisuudessa.
Myös hyviä kokemuksia
Kaupunginjohtajan ero yllätti myös Jarvan kanssa yhteistyötä tehneen Etelä-Karjalan maakuntajohtajan **Satu Sikasen** ja Suomen Vetylaakso -yhdistyksen toimitusjohtajan **Jami Holtarin**.
Sikanen luonnehtii Jarvaa mahdollistavaksi ja hyvin joustavaksi yhteistyökumppaniksi.
– En koe, että hänen toiminnassaan olisi ollut mitään sellaista, mikä olisi vaikeuttanut tai estänyt omaa työtä, Sikanen kertoo.
Jami Holtari on tehnyt Jarvan kanssa vuosien varrella yhteistyötä eri rooleissa, kuten maakuntaliiton elinvoimajohtajana.
– Minun näkökulmastani olemme olleet kriisien myötä liikenteessä, mutta niissä yhteistyö on toiminut hyvin. Esimerkiksi korona-aikana mietimme konkreettisia ratkaisuja elinkeinoelämän auttamiseksi, sanoo Holtari.
Valtuutettu Eeva Arvelan mukaan tilanne on ikävä kaupungin luottamushenkilöille. Hänen mukaansa yhteistyö Jarvan kanssa on sujunut hyvin.
– Meillä ei ole ollut riitoja ja työilmapiiri on hyvä.
Yle ei tavoittanut Kimmo Jarvaa kommentoimaan asiaa.
Kuopiolaiselle Anti-festivaalille on myönnetty 50 000 euron arvoinen taiteen valtionpalkinto
Taiteen yhteiskunnallisen vaikuttavuuden valtionpalkinnon on myöntänyt Taiteen edistämiskeskus.
Kuopiossa järjestettävä Anti-festivaali on saanut taiteen yhteiskunnallisen vaikuttavuuden valtionpalkinnon.
Taiteen edistämiskeskus Taiken myöntämän palkinnon arvo on 50 000 euroa.
Palkinnon perusteluissa sanotaan, että esitystaiteeseen keskittyvä monitaiteellinen festivaali on osoittanut, miten taiteella pystyy puhuttelemaan haastavia ja monimutkaisia ilmiöitä ja tekemään niitä taiteen keinoin näkyväksi suurille yleisöille.
– Olemme todella otettuja ja onnellisia palkinnosta. Toki rahasumma on merkittävä ja arvostamme sitä, mutta tunnustus ja arvostus taiteen kentältä painaa meille vielä enemmän, toiminnanjohtaja, johtava kuraattori **Elisa Itkonen** iloitsee.
Tapahtuma on myös juurruttanut taiteellisesti kunnianhimoisen festivaalin yhteisöönsä poikkeuksellisen hyvin.
Perusteluiden mukaan tapahtuma näkyy laajasti Kuopion kaupunkikeskustassa ja tämä on todiste esimerkiksi siitä, miten live art-teosten kokonaisuudet pystyvät ravisuttamaan maailman ymmärtämistä ja jättämään pysyviä jälkiä tapaamme toimia yhdessä ihmisinä ja osana planetaarista kokonaisuutta.
– Taiteessa voimme avata ja laajentaa keskusteluja yhteiskunnallisista ilmiöistä, mutta me emme ole niitä, jotka pystyvät vaikuttamaan käytönnön ratkaisuihin, Itkonen pohtii.
Itkosen mukaan Anti-festivaali on tehnyt paljon esimerkiksi kuopiolaisia osallistavia projekteja ja esimerkiksi hän mainitsee tältä vuodelta Book of Kuopion. Siinä 120 kuopiolaista koululaista työskenteli taiteilijoiden kanssa.
– He loivat yhdessä opaskirjan Kuopioon ja teoksessa käsiteltiin muun muassa lasten tulevaisuuden huolia, Itkonen kertoo.
Päätöksen palkinnon saajasta teki Taiteen edistämiskeskuksen johtaja **Kaisa Rönkkö** 20–30 ympäri Suomea tulleen ehdotusten pohjalta. Ehdotuksia olivat tehneet eri puolilla Suomea toimivat taidetoimikunnat.
Anti-festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2002 ja se vaikuttaa sekä paikallisesti että kansainvälisesti.
Festivaali on palkittu aiemmin muun muassa [Vuoden Teatteri 2019](https://yle.fi/a/3-10683539) -palkinnolla.
*22.11.2023 klo 9.55 Juttua täydennetty Elisa Itkosen kommenteilla.*
Jälleen kerätään joulukortteja kotihoidon ja asumispalvelujen ikääntyneille asiakkaille
Joulupostia ikäihmisille -kampanjassa on mukana 12 kuntaa Etelä-Pohjanmaalta. Kampanjan järjestäjien tavoitteena on, että mahdollisimman moni ikäihminen saisi tänä vuonna lämpimät joulun toivotukset.
Jälleen on aika lähetellä joulukortteja tutuille ja myös tuntemattomille.
Joulupostia ikäihmisille -kampanjassa on mukana 12 kuntaa Etelä-Pohjanmaalta: Alajärvi, Alavus, Evijärvi, Isojoki, Isokyrö, Kauhajoki, Kauhava, Kurikka, Lappajärvi, Lapua, Seinäjoki ja Vimpeli.
Kampanjassa kerätään joulukortteja kotihoidon ja asumispalvelujen ikääntyneille asiakkaille.
Kampanjan järjestäjien tavoitteena on, että mahdollisimman moni ikäihminen saisi tänä vuonna lämpimät joulun toivotukset.
Kampanjaan voi tehdä tai ostaa valmiin joulukortin, ja toimittaa sen keräyspisteeseen 4. joulukuuta mennessä.
Kuntien keräyspisteet voi katsoa [kampanjan verkkosivuilta](https://www.siskotjasimot.fi/joulupostia/). Esimerkiksi Seinäjoella korttien keräyspisteet löytyvät kaupungintalolta, kirjastoista, kansalaisopistolta, Kalevan navetalta ja Toimintojentalolta.
Kampanjan järjestää Luovan välittämisen yhteisö Siskot ja Simot yhdessä kuntien ja muiden yhteistyökumppaneiden kanssa.
Työttömien määrä kaakossa nousi kahdeksan prosenttia verrattuna vuoden takaiseen
Korkein työttömyysaste Kaakkois-Suomesta löytyi Imatralta. Eniten kasvua työttömien määrässä oli Kouvolan seudulla.
Kaakkois-Suomessa oli lokakuun lopussa reilut 14 000 työtöntä työnhakijaa. Heidän määränsä on noussut vuodentakaiseen verrattuna kahdeksalla prosentilla. Koko maassa nousua on ollut keskimääräisesti 10 prosenttia.
Kymenlaaksossa työttömiä oli lähes 8 000 ja Etelä-Karjalassa vähän yli 6 000. Työttömien osuus koko työvoimasta oli 11,1 prosenttia.
Korkein työttömyysaste Kaakkois-Suomesta löytyi Imatralta (14,3 prosenttia) ja matalin Lemiltä ja Taipalsaarelta (molemmissa 8,2 prosenttia).
Eniten työttömien määrä kasvoi Kouvolan seudulla. Lappeenrannan seutukunnassa kasvua oli kaikkein vähiten. Työttömien määrä väheni ainoastaan Luumäellä ja Ruokolahdessa.
Lomautettuja Kaakkois-Suomessa oli yli tuplasti enemmän kuin vuosi sitten. Työttömien määrä kasvoi runsaasti esimerkiksi rakennusalan sekä prosessi- ja kuljetustyöntekijöiden keskuudessa.
Ulkomaalaisten osuus työttömistä oli Kaakkois-Suomessa 11 prosenttia. Heistä EU-maiden kansalaisia oli 246. Ukrainalaisia oli työttöminä 254.
Alle 25-vuotiaita työttömiä Kaakkois-Suomessa oli 13 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Laukaa kyllästyi ilkivaltaan, laavun räjäytys oli viimeinen niitti: nyt etsitään keinoja, joilla vandalismi loppuisi
Kunnan nuorisotyöntekijöiden selvittelyjen perusteella vahingontekoihin ajavat statuksen hankkiminen ja sosiaalisessa mediassa leviävät haasteet.
Laukaassa pohditaan keinoja ilkivallan ja vahingontekojen vähentämiseksi. Vandalismista ja ilkivallasta aiheutuu kunnalle vuosittain jopa kymmenien tuhansien eurojen vahingot.
Eniten resurssia kuluu siihen, että eri hallinnonalojen työntekijät joutuvat viikoittain käyttämään työaikaa ilkivallan jälkien siivoamiseen, korjaamiseen sekä tapausten selvittelyyn, kertoo Laukaan vapaa-aikajohtaja **Salla** **Turpeinen**.
Tavanomaista on esimerkiksi roskien levittely piha-alueille tai pukuhuoneiden vessojen sotkeminen. Suurin osa kunnan kiinteistöihin kohdistuneesta ilkivallasta on Laukaassa lasten ja nuorten tekemää.
– Meillä nuorisonohjaajat ovat jutelleet sotkemisen ja ilkivallan syistä paljonkin nuorten kanssa ja sieltä löytyy niin statuksen keräämiseen kuin sosiaalisessa mediassa leviäviin haasteisiin liittyviä selittäjiä, Turpeinen kertoo.
Laavun räjäytys päätyi sovitteluun
Viime aikojen huolestuttavin tapaus kunnassa on ollut Lievestuoreen Mustavuoren ulkoilualueella tapahtunut laavun räjäyttäminen, jossa laavun seinäparrut ja ovi lensivät räjähdyksen voimasta paikoiltaan. Turpeinen kertoo, että asiasta tehtiin rikosilmoitus ja myös tekijät saatiin kiinni. Teko soviteltiin nuorten tekijöiden kanssa ja nämä korvaavat aiheuttamansa vahingon kunnalle työllä.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20049284) aiemmin syksyllä, että ilkivalta julkisten paikkojen ympärillä on suurten kaupunkien mukaan lisääntynyt Suomessa. Kunnat käyttävät vandalismin jälkien korjaamiseen miljoonia euroja joka vuosi.
Salla Turpeisen mukaan Laukaassa ei haluta jäädä voivottelemaan asian suhteen. Tänään keskiviikkona Vihtavuoren koululla järjestettävässä ilkivaltaillassa pohditaan muun muassa, miten lasten ja nuorten toimintaa ja palveluita voitaisiin kehittää niin, että tarvetta ilkivallan tekemiseen ei olisi.
– Laukaan kunnalla on erittäin hyvät uudet tilat jokaisessa taajamassa, ja yritämme kehittää näihin sellaista toimintakulttuuria, jossa paikoista pidetään yhdessä huolta, Turpeinen sanoo.
Ilkivaltailta alkaa Vihtavuoren koululla kello 18.
Janne Riiheläisen kolumni: Suomea ei voi painostaa paperittomilla maahanpyrkijöillä – paitsi jos hermomme pettävät
Venäjän operointi Suomen itärajalla on tyypillinen hybridioperaatio, jossa isketään heikoksi arvioituun kohtaan. Ymmärtämällä operaation tavoitteita, on mahdollista viedä tältä toiminnalta voimaa pois.
**Se, mitä Suomen ja Venäjän rajalla** nyt tapahtuu, on kuin suoraan hybridioperaation käsikirjasta.
  
Hybridi tarkoittaa tässä yhteydessä toimintaa, jossa käytetään isoa kirjoa vihamielisiksi tarkoitettuja toimia. Venäjä on [ainakin vuodesta 2014](https://yle.fi/a/3-11907216) käynyt salaista sotaansa demokraattisia maita vastaan. Käytetyt keinot ovat ulottuneet informaatiovaikuttamisesta salamurhiin ja [korruptiosta](https://www.buzzfeednews.com/article/albertonardelli/salvini-russia-oil-deal-secret-recording)[ vaikuttaja-agenttien](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009992573.html) värväämiseen. Tällaiset toimet pyritään yleensä pitämään joko salassa tai reaktiokynnyksen alla.
  
Käynnissä oleva operaatio hyödyntää suomalaisen mielipideilmaston ja puoluepolitiikan jyrkkiä jakolinjoja.
**Nyt tähtäimessä on suomalaisen** yhteiskunnan yhtenäisyys.
  
Käynnissä oleva operaatio hyödyntää suomalaisen mielipideilmaston ja puoluepolitiikan jyrkkiä jakolinjoja. Keskustelu tilanteesta valtakunnan rajalla halutaan johtaa maahanmuuttoon – sen sijaan, että katse tarkentuisi Venäjän toimintaan.
  
Maahanmuutto on ollut keskeinen venäläisten Suomeen kohdistaman [infovaikuttamisen teema](https://stratcomcoe.org/publications/russias-footprint-in-the-nordic-baltic-information-environment-20162017/138) jo vuosia. Yhdysvalloissa vastaava, mahdollisimman paljon vastakkainasettelua synnyttävä teema on ollut [rotukysymys](https://www.nbcnews.com/news/world/russian-documents-reveal-desire-sow-racial-discord-violence-u-s-n1008051). Myös Venäjän etua [julkisesti ajavat](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/975f1637-79ab-44b9-9cfe-c6d655a6dbb3/content) suomalaiset ovat olleet hyvin maahanmuuttovastaisella linjalla jo vuosia.
  
Keskustelussa maalataan sisäistä viholliskuvaa niistä, jotka esittävät maltillisempia näkemyksiä tilanteesta.
**Naapurin strategia näyttää** osin toimivan. Tilanne on saanut isänmaallisiksi itseään nimittävät öyhöttäjät liikkeelle sosiaalisessa mediassa. He lietsovat **Putinin** toimillaan tavoittelemaa vihaa ja epäluottamusta suomalaiseen yhteiskuntaan.
  
Jo nyt on nähtävissä, että julkisessa keskustelussa maalataan sisäistä viholliskuvaa niistä, jotka esittävät maltillisempia näkemyksiä tilanteesta. Jopa se, että kieltäytyy epäinhimilistämästä venäläisiä, tai Venäjän valtion aseenaan käyttämiä turvapaikanhakijoita, näyttää olevan joillekin liikaa.
  
Irti päästetty pelko ja viha toimii myös sillä tavalla Venäjän tavoitteiden mukaisesti, että samalla suomalaisia voidaan perustellusti syyttää epäinhimillisyydestä ja venäläisvastaisuuden lietsonnasta.
  
**Osa operaation synnyttämistä** voimakkaista tunteista nousee myös Venäjän härskistä kaksinaamaisuudesta. Venäjän toimintatapoihin kuuluu usein, että vaikka lakeja ja sopimuksia rikotaan itse julkeasti, niiden noudattamista vaaditaan häpeilemättä samaan aikaan toisilta.
  
Kun toinen puoli pelaa ilman sääntöjä, Suomelle ei ole tarjolla varsinaista voittavaa strategiaa.
Venäjän valtio ei ihmishengistä välitä, vaikka hyödyntääkin propagandassaan ihmisoikeuksia jatkuvasti. Jos Suomi ottaa vastaan ihmisiä, Venäjä hyötyy. Jos rajan yli pyrkivien annetaan kärsiä ja kuolla, Venäjä hyötyy silloinkin. Kun toinen puoli pelaa ilman sääntöjä, meille vahinkoa tavoitellen, Suomelle ei ole tarjolla varsinaista voittavaa strategiaa.
  
**Jotta vastuu ja syyllisyys** hybridioperaatioon voidaan kieltää, sellaisessa käytetään usein ulkopuolisia toimijoita. Ei-valtiollisten toimijoiden käyttö tässä tapauksessa tarkoittaa yrityksiä, kuten kuljetusfirmoja, ja myös järjestäytynyttä rikollisuutta. Viranomaiset toimivat ihmissalakuljettajien tukena, muun muassa pakottaen ihmisiä liikkeelle ja avaamalla rajan.
  
Putinin Venäjällä valtiolla on mahdollisuus pakottaa mikä tahansa toimija oikeusistuimesta rikollisryhmään mukaan tällaiseen operaatioon. Tai mikä ehkä vielä kätevämpää, antaa jollekulle tilaisuus hyötyä asetelmasta rahallisesti.
  
Se, mikä voi epäonnistua, on pään pitäminen kylmänä.
**Suomalaisten kannattaa huolestumisensa** keskellä muistaa, että voidakseen saada oikeaa haittaa aikaiseksi, Venäjän olisi liikuteltava satojatuhansia ihmisiä. Venäjällä on tosiaan miljoonia paperittomia siirtolaisia, mutta sodan synnyttämän työvoimapulan myötä heitä myös tarvitaan. Ja jos Venäjän operaatio paisuisi massiiviseksi, myös operaation hinta Venäjälle kasvaisi: silloin EU:n ja Nato:n olisi pakko ryhtyä vastatoimiin.
  
Sitä paitsi, vaikka rajan yli pyrkisi tuhansiakin ihmisiä, meillä ei olisi varsinaista hätää. Suomessa on valmistauduttu tähän skenaarioon, ja koneisto pystyy hoitamaan tilanteen. Lisäksi apuun on saapumassa rajakenraali Talvi, joka toivottavasti mahdollisimman pian sulkee tiettömän taipaleen osuuden valtakunnan rajasta.
  
**Mutta se, mikä voi epäonnistua**, on pään pitäminen kylmänä. Jos tämä ”aseistettu” siirtolaisuus pistää Suomen sisäpolitiikan sekaisin tai aiheuttaa levottomuuksia, Venäjä on voittanut.
  
Maltillinen, jämpti ja lainmukainen toiminta on nyt paras vastaus. Oikeusvaltion ryhti ei saa romahtaa. Emme tiedä, mitä kaikkea nyt rajoillamme tapahtuneen takana on. Mutta sen kyllä tiedämme, että vastaavaa lienee luvassa tulevaisuudessakin. Niin pitkään kun Venäjällä on nykyisenkaltainen hallinto.
*Janne Riiheläinen*
*Kirjoittaja on turvallisuuspolitiikan tarkkailija, joka asuu tunnin automatkan päässä Niiralan rajanylityspaikalta.*  
Vesiongelmasta jopa viikkoja kärsineet pietarsaarelaiset eivät saa hyvitystä automaattisesti – korvausta haettava erikseen
Toistaiseksi vesilaitos ei saanut yhtään korvaushakemusta.
Pietarsaaren Vesi ei aio suoraan maksaa korvauksia vesiongelmasta kärsineille kaupunkilaisille.
Vesilaitoksen johtokunta päätyi ratkaisuun, koska asiakkailla on mahdollisuus halutessaan hakea korvausta aiheutuneesta vaivasta.
– Jos joku ei ole tyytyväinen palveluun, niin reklamaatio on keino ilmaista se. Korvausta hakevien on jätettävä kirjallinen hakemus johtokunnalle, joka päättää hyvitysten myöntämisestä, kertoo Pietarsaaren Veden toimitusjohtaja **Andreas Svarvar**.
Juomaveden rautapitoisuus oli suositusta korkeampi osassa Pietarsaarta [lähes kolmen viikon ajan](https://yle.fi/a/74-20058101) lokakuussa.
Osa joutuikin noutamaan vettä jakelupisteistä. Tietyissä kaupunginosissa taas vesi palautui hyvälaatuiseksi melko nopeasti vesijohtoverkoston huuhtelun ansiosta.
Vesiongelma syntyi siitä, että vesijohtoveteen [pääsi tavanomaista enemmän rautaa ](https://yle.fi/a/74-20054665)puhdistusprosessissa lokakuussa. Laitos ottaa raakaveden Ähtävänjoesta, minne joutui runsaiden sateiden ja voimakkaiden juoksutusten vuoksi paljon kiintoainesta.
Toimitusjohtaja Svarvarin mukaan ulkopuolinen konsultti käy parhaillaan läpi vedenpuhdistamon prosesseja ja laitteistoa.
– Näin varmistetaan, että tulevaisuudessa vastaavalta vältytään. Ja jos uusi ongelma tulisi eteen, olemme varautuneet, kun keräämme tästä opit talteen, toimitusjohtaja uskoo.
Toistaiseksi vesilaitos ei ole saanut yhtään korvaushakemusta vesijupakasta.
USA:n presidentin salamurha vuonna 1963 on yksi maailman kuuluisimmista – kuuntele, kuinka suomalaiset saivat tietää siitä
John F. Kennedy ammuttiin Dallasissa 60 vuotta sitten.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Tulitauko Lähi-itään | Ravintolassa tulipalo Rukalla | Lannoitepula uhkaa
Kemin uusiokuitutehtaan ympäristölupahakemusta viimeistellään yhä – ”Rahoittajat hakevat kohteita, joissa riskit on hallittu hyvin” 
Infinited Fiber Companyn toimitusjohtajan Petri Alavan mukaan Kemin Veitsiluodon tehdashanke ei ole hiipumassa. Ruotsalaistehtaan romahdus ei myöskään anna aihetta pelkoon, Alava sanoo.
Kemiin uusiokuitutehdasta suunnitteleva Infinited Fiber Company kertoi viime kesänä jättävänsä tehtaan ympäristölupahakemuksen aluehallintovirastoon elokuussa. Hakemus ei kuitenkaan ole vielä vireillä.
Toimitusjohtaja **Petri Alavan** mukaan 400 miljoonan euron hanke Kemin Veitsiluotoon ei ole kompastumassa, vaan etenee, vaikkakin alkuperäisiin suunnitelmiin verrattuna myöhässä.
Alava kertoo, että ympäristölupahakemus jätetään vielä ennen joulua. Tehtaan rakentaminen ei ole alkamassa ainakaan vuoteen. Infinited Fiber on valmistautunut siihen, että lupakäsittelyprosessi aluehallintovirastossa kestää noin vuoden.
– Rakennustyöt sijoittuvat aikaan, kun lupa on lainvoimainen. Rakentaminen kestää parisen vuotta. Valmistelevia töitä voidaan kuitenkin jo tehdä, Alava sanoo.
Ympäristölupahakemuksen tekoon on Alavan mukaan kannattanut käyttää aikaa, koska se todennäköisesti helpottaa hakemuksen käsittelyä.
– Olemme itse kriittisesti arvioineet hakemuksen tarkkuutta, hyödyntäneet parhaiden asiantuntijoiden osaamista ja päätyneet siihen, että halusimme vielä tarkentaa hakemusta. Lainvoimainen ympäristölupa on tärkeä myös rahoittajille, etenkin nykyisessä taloustilanteessa.
Rahoitusneuvotteluista ei kerrota
Petri Alava ei suostu kertomaan tarkemmin rahoitusneuvottelujen etenemisestä. Hän toteaa kuitenkin, että myös sitovat myynti- ja hankintasopimukset ovat rahoittajille tärkeitä ja niihin Infinited Fiber on satsannut.
– Rahoittajat hakevat investointikohteita, joissa riskit on hallittu erityisen hyvin.
Infinited Fiber Companylla on julkistetut, sitovat myyntisopimukset seitsemän suuren asiakkaan kanssa. Mukana ovat H&amp;M Group, Patagonia, PVH, Inditex, Bestseller, Pangaia ja uusimpana Lindex.
– Nämä myyntisopimukset ovat kaupallisesti sitovia, eivät aiesopimuksia. Yksin Inditexin sopimus on arvoltaan yli 100 miljoonaa euroa ja suurin osa ensimmäisten vuosien tuotannosta on myyty, Petri Alava sanoo.
*Juttu jatkuu kuvan jälkeen.*
Ruotsalaisfirmalle kävi huonosti, säikäyttääkö se rahoittajat?
Kiinnostus kierrätystekstiilibisnekseen on ollut muutaman viime vuoden aikana kovassa nousussa.
Yksi alan lupaavimmista toimijoista on ollut ruotsalainen Renewcell. Se tekee tekstiilijätteestä raaka-ainetta tekstiilikuitujen, kuten viskoosin ja lyocelin valmistukseen.
Kolmisen vuotta sitten pörssiin listautuessaan Renewcell keräsi kymmenien miljoonien rahoituksen. Yhtiöllä on tehdas Sundsvallissa, tuotannon rakentaminen oli kuitenkin kallista ja samalla myös markkinatilanne muuttui.
Muutama kuukausi sitten yhtiön pörssikurssi romahti, kun tavara ei käynytkään kaupaksi. Yhtiön hurjaa nousua ja romahdusta on seurattu tarkkaan [ruotsalaismedioissa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasternorrland/analytikern-kladatervinningsforetaget-renewcell-ar-i-fara--ss6iok).
Suomessa yhtiön vaiheista [kertoi Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/visio/art-2000009937306.html) lokakuussa.
Infinited Fiberin toimitusjohtaja Petri Alavaa ruotsalaisyhtiön vastoinkäymiset eivät hätkäytä. Hänen mukaansa Renewcell ei ole suoraan suomalaisyhtiön kilpailija ja tämä on tehty selväksi sekä tuotteen ostajille että potentiaalisille rahoittajille.
Kemissä tehtäisiin valmista kuitua
Petri Alavan mukaan sekä tuote että liiketoimintamalli ovat yhtiöissä erilaiset. Suomalaisyhtiö tekee tekstiilijätteestä valmista infinna-kuitua, josta voidaan valmistaa lankaa ilman lisätuotantovaiheita.
– Renewcellin circulose-tuote on tekstiilijätteestä tehtyä liukoselluloosaa, jonka he myyvät arkkeina kuiduntekijöille. Me teemme valmista kuitua ja myymme sen vaatebrändeille.
Vaatebrändien kysyntä kierrätyskuiduille on ilman muuta todistettu. Niiden kysyntä uusille innovaatioille on valtavaa.
Ruotsalaisen Renewcellin selviytymistä on vaikea arvioida. Syyskuussa [jyväskyläläinen kuituyhtiö Spinnova kertoi](https://spinnovagroup.com/fi/tiedotteet/spinnova-ja-renewcell-aloittavat-yhteistyon-tarkea-askel-kohti-muotiteollisuuden-kiertotaloutta/) aloittavansa yhteistyön Renewcellin kanssa. Spinnova on itsekin aloitteleva yritys, jonka toiminta on tappiollista.
Lokakuussa jo pörssiromahduksen paljastuttua Renewcell joka tapauksessa sai Pohjoismaiden neuvoston [vuoden 2023 ympäristöpalkinnon](https://www.norden.org/fi/news/pohjoismaiden-neuvoston-ymparistopalkinto-2023-renewcellille) uraauurtavasta ratkaisustaan, jossa kierrätetään tekstiilijätettä ja muunnetaan se uusien vaatteiden ja tuotteiden raaka-aineeksi.
Lapset opettelevat ampumaan koulussa
Ylämaan koulun oppilaat pääsivät harjoittelemaan ampumista laseraseilla Lappeenrannassa.
Lappeenrannassa Ylämaan kyläkoululla käy melkoinen sutina. Koulu toimii koko kylän keskuksena, jossa järjestetään iltaisin harrastuksia: liikuntasalissa on alkamassa sählypelit, kirjaston vieressä olevassa opetustilassa viritetään puolestaan ammuntalaitteita kuntoon.
Kuudesluokkalainen **Tomi Nikunen** tarttuu laseraseeseen, joka näyttää aivan hirvikivääriltä.
– Olen tottunut ampumaan tällä, perustelee Nikunen asevalintaansa.
Luokkahuoneen seinällä olevalle valkokankaalle heijastuu kuva metsästä, jossa jolkottelee hirvi. Nikunen keskittyy ja painaa liipaisinta.
– Se meni keskelle keuhkoja. Melkein täydellinen laukaus, Nikunen toteaa.
Lapset ampuvat laseraseella. Siinä ei siis ole mitään oikeaa ammusta – vain lasersäde, joka heijastuu pienenä pisteellä valkokankaalle.
Iltaharrastuksen lisäksi koululaiset ovat päässeet kokeilemaan ampumista ja turvallista aseenkäyttöä kerran myös koulupäivän aikana.
– Syksyllä järjestettiin eräpäivä yhdessä riistanhoitoyhdistyksen kanssa. Silloin aikuiset ja lapset pääsivät kokeilemaan simulaattoria, kertoo rehtori **Auli Koskinen** Ylämaan koulusta.
Ampumaratoja kouluissa tai niiden lähettyvillä
Ylämaan koulu ei ole ainoa opinahjo, jossa ampumista voi harjoitella koulupäivän aikana. Suomen ampumaurheiluliitto kertoo, että heidän tiedossaan on yli kymmenen ampumaseuraa, joilla on sisäampumarata joko koulun tai ammattioppilaitoksen tiloissa tai niiden läheisyydessä.
Ylen soittokierros kouluihin kertoo, että koulut hyödyntävät ampumaratoja esimerkiksi teemapäivinä, urheilupäivinä ja valinnaisaineiden opetuksessa.
8-vuotias Aino Hovi: ”Pyssyllä ei saa osoitella ketään”
Lappeenrannassa Ylämaan koulussa 8-vuotias **Aino Hovi** kuuntelee opettajan neuvoja tähdätessään hirvikiväärin näköisellä laseraseella valkokankaalle. Ensimmäinen laukaus menee vähän ohi, mutta toinen tuo toivotun lopputuloksen.
– Sinne kaatui, Hovi toteaa.
Nuoresta iästään huolimatta Hovi on päässyt isänsä mukana metsästysreissuille.
– Osaan olla siellä hiljaa. Passissa pitää olla hiljaa, etteivät hirvet säikähdä.
Hovilla on myös hallussaan turvallisen aseenkäytön aakkoset.
– Pyssyllä ei saa osoitella ketään. Sormi kannattaa pitää kaukana liipaisimesta, jos ei ole mitään ammuttavaa.
Aseenkäsittely luonnollinen osa arkea
Ylämaan riistanhoitoyhdistyksen nuoriso-ohjaaja **Teemu Ihalainen** kertoo, että paikallinen riistanhoitoyhdistys halusi mahdollistaa lapsille ja muille kyläläisille ampumaharrastuksen aloittamisen ja treenaamisen. Siksi riistanhoitoyhdistys osti simulaattorin koululle.
Noin puolet koululaisten vanhemmista harrastaa metsästystä.
– Varsinkin täällä haja-asutusalueella metsästys kuuluu elämänmenoon oleellisesti, kertoo Ihalainen.
Luokassa on aina valvoja paikalla, kun siellä harjoitellaan ampumista.
– Täällä ei tarvitse kurinpitopuheita pitää. Lapset ovat tosi keskittyneitä, kun heidän kanssa harjoitellaan, Ihalainen kertoo.
Miten ampumisharjoittelu sopii alakouluun?
Opetushallituksen opetusneuvos **Tiina Luomanen** yllättyy, kun Yle kysyy ampumisharjoittelusta ja vastuullisen aseenkäytön harjoittelusta kouluissa. Hän ei ole kuullut, että kouluissa harjoiteltaisiin ampumista.
– Ensin todella ajattelin, etten voi uskoa tätä, sanoo Luomanen.
Opetusneuvos Luomanen vastaa perusopetuksen opetussuunnitelman kehittämisestä. Luomasen mukaan opetussuunnitelmassa ei ole mainittu aseita tai ampumista. Hän ei osaa sanoa suoraan, saako peruskouluissa harjoitella ampumista.
– Mitä tavoitetta ampuminen palvelee? Opetussuunnitelmalla on erittäin vahva eettinen arvopohja koulutoiminnan järjestämiselle. Vaikea ajatella, että siihen kuuluisivat ampumisen harjoittelu tai aseet, opetusneuvos Tiina Luomanen toteaa.
Luomasen mukaan on tärkeää, että koulun lukuvuosi- ja opetussuunnitelmassa on kerrottu, mitä oppimistavoitetta ampumisharjoittelu toteuttaa.
– Opetushallituksen näkökulmasta oleellista on se, että koulussa tapahtuva opetus on avointa ja läpinäkyvää. Ja myös esimerkiksi huoltajilla on mahdollisuus ymmärtää, mitä taitoja tällä tavoin pyritään oppimaan.
”Ei pitäisi tuomita vaan pitäisi tulla ensin itse kokeilemaan”
Ylämaan riistanhoitoyhdistyksen nuoriso-ohjaaja Teemu Ihalaisen mukaan ampumista voi harjoitella jo alakoulussa.
– Se on hieno keskittymiskykyä vaativa harrastus. Tämähän on yksi monista hyvistä harrastuksista. Ei pitäisi tuomita, vaan pitäisi tulla ensin itse kokeilemaan.
Ihalaisen mukaan koulussa ampumisharjoittelussa ei ole sitä vaaraa, että lapsi kiinnostuisi aseista väärällä tavalla.
– Nyt lapsikin oppii, miten asetta käsitellään turvallisesti.
Myös Ampumaurheiluliiton toiminnanjohtaja **Anne Laurila** kiittelee, että koulujen yhteyteen on tullut ampumaratoja, joissa lapset ja nuoret pääsevät kokeilemaan lajia. Hänen mukaansa ampumaradat sijaitsevat usein kaukana keskustoista, ja näin ollen ovat myös lasten ja nuorten ulottumattomissa.
Myös Ylämaan riistanhoitoyhdistyksen nuoriso-ohjaaja Teemu Ihalainen näkee ratojen luomat mahdollisuudet.
– Voi olla, että meidän seuraava olympia-ampuja on päässyt kokeilemaan ensi kertaa tällaisella ja saanut kipinän siitä, Ihalainen toteaa.
Rukan ravintolassa syttyi tulipalo, joka vei sähköt myös kolmesta hotellista – vaikutuksia myös hissitoimintaan
Ravintola Pisteessä syttyi tulipalo viime yönä. Ravintolan arvellaan olevan suljettuna useamman päivän. Sattunut palo vaikuttaa myös parin hissin toimintaan, mutta hiihtokeskuksen toiminta jatkuu kuitenkin ennallaan.
Rukalla Ravintola Pisteessä syttyi tulipalo tiistain ja keskiviikon välisenä yönä sähköpääkeskuksessa. Pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen noin puoli kahden maissa.
Ravintolaan tuli savuvahinkoja. Rukakeskuksen paikallisjohtaja **Matti Parviainen** arvelee, että Ravintola Piste tulee olemaan suljettuna useamman päivän.
– Koska tulipalo oli sähköpääkeskuksessa, nyt aletaan hoitaa väliaikaista lämmitystä taloon. Aggregaatti ja puhallinlämmitin on tilattu rakennuskonevuokraamosta, jotta talo saadaan pidettyä nyt lämpimänä.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Ravintola oli tapahtuneen aikaan suljettuna, joten rakennusta ei tarvinnut evakuoida.
Sähköt katkesivat lähihotelleista, vaikutuksia myös hissien toimintaan
Ravintola Pisteen sähköpääkeskuksen tulipalo vei sähköt myös kolmesta lähiympäristössä olleesta hotellista. Pelastuslaitos tiedotti kuitenkin hieman ennen aamuneljää, että sähköt on saatu palautettua hotelleihin.
Sattunut tulipalo vaikuttaa myös hissien toimintaan.
– Todennäköisesti kaksi hissiä on pois pelistä ennen kuin saadaan uudet sähköt. Kondolihissi yritetään saada käyttöön jo tämän päivän aikana. Village Express -hissiin tulee varmaankin useamman päivän käyttökatkos.
Parviainen kuitenkin muistuttaa, että hiihtokeskuksen toiminta ei ole pysähtynyt, vaan toimii normaalisti huolimatta siitä, että pari hissiä on pois käytöstä.
Seksivinkit ärsyttävät vanhempia, seksuaaliterapeutti Jonna Närhi antaa suorat neuvot: ”Teinille kuulokkeet päähän!”
Pietarsaarelle ja Kristiinankaupungille rahoitusta varhaiskasvatuksen henkilöstön jaksamiseen 
Eläkevakuuttaja Keva on myöntänyt 34 000 euroa Kristiinankaupungin ja Pietarsaaren hankkeelle, jonka tavoitteena on parantaa työntekijöiden hyvinvointia.
Eläkevakuuttaja Keva on myöntänyt 34 000 euroa Kristiinankaupungin ja Pietarsaaren yhteiselle hankkeelle, jonka tavoitteena on parantaa työntekijöiden hyvinvointia, tiimityöskentelyä, muutosvalmiutta ja itsensä johtamista.
Päämääränä on vahvistaa ja kehittää koko varhaiskasvatuksen henkilöstön työssäjaksamista ja mahdollistaa mahdollisimman pitkään jatkuvat työurat, jotka sopivat myös osatyökykyisille.
Vastuuorganisaationa projektissa toimii Pietarsaari.
Hanke kestää ensi vuoden 2024 loppuun asti. Hankkeen tuloksina odotetaan että työkyvyttömyysriski pienentyy ja henkilöstön sairauspoissaolot vähenevät.
Kristiinankaupungiissa iloitaan päätöksestä.
– Meillä on nyt osana pitkäaikaista Kestävä hyvinvointi -teemaamme mahdollisuus tukea henkilökunnan jaksamista ja viihtymistä työssään. Kun henkilökuntamme voi hyvin, varhaiskasvatus voidaan toteuttaa laadukkaalla tavalla sanoo Kristiinankaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Annika Heikkilä** tiedotteessa.
Tavoitteena on myös henkilökunnan itsetunnon ja itsetuntemuksen kasvattaminen sekä kehittäminen henkilökunnan ja ammattiylpeyden kokemisen voimistaminen muutoksien jälkeen.
Suomalaistutkimus: Lannoitepula voi iskeä pahasti tehomaatalouteen, ja silloin maailman viljantuotanto on pulassa
Tehomaatalous nojaa vahvasti teollisiin lannoitteisiin, torjunta-aineisiin, rehuun ja maatalouskoneisiin. Häiriöt näissä leikkaavat viljelykasvien satoja, todetaan Aalto-yliopiston tutkimuksessa.
Maatalouden teollistuminen on johtanut siihen, että riippuvuus muualta kuin kotimaasta peräisin olevista tuotantopanoksista on kasvanut. Aalto-yliopiston tuore tutkimus osoittaa, että erilaiset häiriöt esimerkiksi koneiden ja lannoitteiden saatavuudessa voivat vaikuttaa rajusti eri viljelykasvien satoisuuteen.
Tutkimus julkaistiin äskettäin arvostetussa [Nature Food -julkaisussa](http://xtgk1.mjt.lu/lnk/CAAABM7Sd9QAAAAAAAAAAGlZLRMAAAABFBYAAAAAABLIdABlV2I-u5Lpajh6RYCvhINucRjq4wASwH0/2/jpOKMA07HT2AX_Fm5PkVRQ/aHR0cHM6Ly93d3cubmF0dXJlLmNvbS9hcnRpY2xlcy9zNDMwMTYtMDIzLTAwODczLXo). Siinä tarkasteltiin ensimmäistä kertaa eri tuotantopanosten häiriöiden yhteisvaikutusta satoisuuteen maailmanlaajuisesti.
Synteettisten lannoitteiden ja torjunta-aineiden käyttöä halutaan myös vähentää niiden haittavaikutusten takia. Tutkimuksessa otettiin huomioon myös maailman erilaiset ilmastomuuttujat.
Tulokset olivat varsin rajuja. Esimerkiksi, jos kaikkien tutkittujen maatalouden tuotantopanosten eli lannoitteiden, torjunta-aineiden, rehujen ja maatalouskoneiden saatavuus putoaisi puoleen nykyisestä, niin maailman maissintuotanto voisi vähentyä jopa 26 prosenttia ja maailman vehnäntuotanto 21 prosenttia.
Häiriö leikkaisi viljasatoja voimakkaasti esimerkiksi Yhdysvaltojen maissipelloilla ja vaikuttaisi maailmanlaajuisesti elintarvikkeiden saatavuuteen. Hinnat nousisivat ja viljan saatavuus huononisi.
Tutkitut viljelykasvit olivat ohra, maniokki, maapähkinä, maissi, hirssi, peruna, riisi, durra, soija, sokerijuurikas, sokeriruoko ja vehnä.
Tutkimusvälineenä koneoppiminen
Tutkijat mallinsivat maatalouden tuotantopanosten häiriöiden vaikutuksia käyttämällä koneoppimisalgoritmia. He osoittivat, että lannoitteisiin kohdistuvat häiriöt aiheuttavat suurimmat satotappiot.
Tutkimus tarjoaa uutta tietoa maailmanlaajuisen elintarvikejärjestelmän kestävyydestä, ja siitä voi olla hyötyä valmistauduttaessa mahdollisiin tuleviin häiriöihin tai maatalouden tuotantopanosten saatavuuden heikkenemiseen paikallisella ja maailmanlaajuisella tasolla.
– Tiedämme hyvin vähän siitä, miten maatalouden tuotantopanoksiin kohdistuvat häiriöt vaikuttaisivat satoihin ja elintarvikkeiden saatavuuteen. Hyödynsimme tutkimuksessa koneoppimista ja paikkatietoaineistoja mallintaaksemme vaikutuksia ensimmäistä kertaa globaalisti näin tarkalla mittakaavalla, kertoo tutkimuksen pääkirjoittaja **Aino Ahvo** yliopiston tiedotteessa.
Elintarvikkeiden tuotantoon ja tarjontaan vaikuttavien erilaisten häiriöiden väliset suhteet tunnetaan yhä paremmin. Hyvin vähän tiedetään kuitenkin, miten maatalouden tuotantopanosten käytön tai saatavuuden voimakas väheneminen vaikuttaisi satoihin ja siten elintarvikkeiden saatavuuteen ja elintarviketurvaan.
Kaikkien tutkittujen 12 viljelykasvin viidestä nykyisestä suurimmasta tuottajasta Yhdysvaltojen tuotanto väheni eniten, kun lannoitteiden ja muiden tekijöiden saatavuus heikkenee.
Monet Afrikan maat ja esimerkiksi Suomi ja Baltian maat kärsisivät suhteellisen vähän tällaisesta tuotantopanosten aiheuttamasta sokista.
Tuotantopanosten väheneminen johtaisi suuriin satomenetyksiin monilla koko maailman kannalta keskeisillä maatalousalueilla, kuten Yhdysvalloissa, Argentiinassa, Länsi-Euroopassa, eteläisessä Afrikassa sekä osissa Kiinaa ja Thaimaata.
Esimerkiksi maissin tuotanto Argentiinassa vähenisi jopa 47 prosenttia, vehnän tuotanto Saksassa 48 prosenttia ja Ranskassa 39 prosenttia.
Tehomaatalous voisi olla uhattuna
Maissin maailmanlaajuinen tuotanto vähenee yli 25 prosenttia, jos tuotantopanokset putoavat puoleen. Tämä saattaa johtua siitä, että maissin maailmanlaajuinen tuotanto on erittäin optimoitua, ja synteettisten lannoitteiden käyttöaste on kaikista viljakasveista korkein. Sen vuoksi maissi on alttiimpi lannoitepanosten vähenemiselle.
Yksittäisten tuotantopanosten muutokset aiheuttavat suurimmat maailmanlaajuisen tuotannon laskut ohran, riisin ja vehnän sadoissa, jos typen saatavuus vähenee. Sokerijuurikkaan sadot putoavat, jos kaliumin saanti heikkenee.
Vaikka torjunta-aineilla ei ole merkittäviä vaikutuksia kokonaissatoihin, niillä näyttää olevan huomattava vaikutus esimerkiksi sokeriruo'on maailmanlaajuiseen tuotantoon.
– Suurimmille satotappioille riskialttiiden alueiden tunnistaminen on ratkaisevan tärkeää koko maailman elintarviketurvan kannalta. Suurimmassa vaarassa olevien alueiden olisi etsittävä keinoja vähentää riippuvuuttaan tuontipanoksista. Esimerkiksi teolliset lannoitteet voitaisiin korvata kestävästi ja paikallisesti tuotetuilla orgaanisilla lannoitteilla, yliopistotutkija **Mika Jalava** sanoo.
Maakohtaisesti suurimmat suhteelliset tuotannon vähennykset ovat Tanskassa, Omanissa, Yhdistyneessä kuningaskunnassa, Uudessa-Seelannissa ja Saudi-Arabiassa, missä tuotanto putoaisi puoleen tarkasteltaessa kaikkia 12 viljelykasvia yhdessä.
Maailmanlaajuista elintarviketurvaa uhkaavat entisestään elintarvikkeiden hintojen nousu ja mahdolliset vientirajoitukset. Tarvitaan lisätutkimuksia, jotta voidaan täysin ymmärtää, miten tuotantopanosten aiheuttamat häiriöt leviäisivät toisiinsa kytkeytyneessä elintarvikekauppaverkostossa.
Miten vaikuttaisi Suomessa?
Paikallisemmassa [tutkimuksessa](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/547961) on aiemmin havaittu, että maatilojen kemikaalien, lannoitteiden ja torjunta-aineiden kokonaismäärän väheneminen voi vähentää satoja 10–40 prosenttia. Tutkimuksen skenaariossa kaikkien tuotantopanosten 75 prosentin pieneneminen vähensi suomalaisen vehnän, ohran ja perunan satoja enintään 45 prosenttia.
Torjunta-aineiden saannin heikkenemisen vaikutukset olisivat myös vakavia: viljasato voisi laskea 30 prosenttia ja perunan yli 50 prosenttia.
Tutkimuksessa arvioitiin, että torjunta-aineiden saatavuuden niukkuus vaikuttaisi maailmanlaajuisesti vähän, mutta Suomessa enemmän.
Tämä tulos vahvistaa aiemmassa tutkimuksessa tehdyt havainnot, joissa ennustettiin siirtymistä luonnonmukaiseen maatalouteen. Siinä ei käytetä synteettisiä lannoitteita, ja nykyiset korkean sadon alueet kärsivät eniten.
Tutkimustulos on syntynyt suurten tietoaineistojen analysoinnilla ja sitä voidaan hyödyntää valmistautumisessa odottamattomiin häiriöihin.
Näitä ovat esimerkiksi koronapandemia, Ukrainan sota ja sen seurauksena asetetut pakotteet tai Suezin kanavan liikennöinnin katkeaminen.
Tuloksia voi hyödyntää myös vihreän siirtymän vauhdittamisessa, joka edellyttää juuri synteettisten lannoitteiden tai torjunta-aineiden vähentämistä.
Kuopion tuomiokapituli lykkää Vaara-Karjalan kirkkoherran viran avaamista
Kuopion tuomikapituli on päättänyt, ettei Vaara-Karjalan seurakunnan kirkkoherran virkaa avata heti haettavaksi, vaan tilannetta punnitaan uudemman kerran ensi syksynä.
Kuopion tuomikapituli ottaa aikalisän uuden kirkkoherran palkkaamiseksi Vaara-Karjalan seurakuntaan.
Kiihtelysvaaran ja Tuupovaaran alueella toimivan seurakunnan nykyinen kirkkoherra **Anne Angervo** on jäämässä eläkkeelle ensi vuoden helmikuussa.
Kuopion tuomikapituli on päättänyt, ettei kirkkoherran virkaa avata heti haettavaksi, vaan tilannetta punnitaan uudemman kerran ensi syksynä.
Tuomiokapituli pyysi päätöksensä tueksi lausunnot sekä Vaara-Karjalan seurakunnan seurakuntaneuvostolta että Joensuun seurakuntayhtymän yhteiseltä kirkkoneuvostolta. Molemmat lausunnot puolsivat virantäyttöprosessin siirtämistä tuonnemmaksi.
Vaara-Karjalan seurakunnan ongelmana on muun muassa iso toiminta-alue, pitkät välimatkat, seurakunnan jäsenmäärän väheneminen ja toiminnan haavoittuvuus.
Vaara-Karjalan seurakunta kuuluu Joensuun evankelis-luterilaiseen seurakuntayhtymään
Olkiluoto 3 tuottaa taas sähköä – täysi teho saavutetaan tulevana yönä
Ydinvoimalan kolmosreaktorin tuotanto keskeytyi sunnuntai-iltana turbiinilaitoksella olleen vian vuoksi.
Olkiluoto 3 on palannut sähköntuotantoon. Laitoksen toiminta pääsi jatkumaan puolenyön jälkeen.
Yksikkö tuottaa vielä tänään keskiviikkona sähköät hieman alennetulla teholla. Täyteen kapasiteettiin tuotannon on määrä nousta ensi yön aikana, kertoo viestintäpäällikkö **Johanna Aho** Teollisuuden Voimasta.
Keskiviikkoaamuna kello kahdeksan aikaan laitos tuotti Teollisuuden Voiman verkkosivujen mukaan[ sähköä noin 900 megawatin teholla.](https://www.tvo.fi/)
Turbiinilaitoksella ollut vika pysäytti automaattisesti ydinvoimalan kolmosreaktorin sähköntuotannon sunnuntai-iltana. [Vian syyksi paljastui ](https://yle.fi/a/74-20061132)generaattorin jäähdytysjärjestelmän vikaantunut lämpötilamittaus.
Laitoksen piti alun perin palata takaisin tuotantoon tiistaina aamupäivällä, mutta [Teollisuuden Voima venytti aikataulua useaan kertaan.](https://yle.fi/a/74-20061423)
Olkiluoto 3 vastaa noin 1 600 megawatin tehollaan noin 14 prosentista koko maan sähköntarpeesta.
Laitoksen sähköntuotannon keskeytyminen nosti tiistaina sähkön hintaa. Pörssisähkö oli hyvin kallista. Kalleimmillaan pörssisähkö maksoi iltapäivällä lähes euron kilowattitunnilta.
*Korjaus 22.11. klo 6:22: Korjattu tiistaiaamu keskiviikkoaamuksi.*
*Klo 7.57 uutista täydennetty TVO:n kommentilla.*
*Korjaus klo 11:58: OL3 vastaa 14 prosentista koko maan sähköntarpeesta, ei sähköntuotannosta kuten jutussa aiemmin mainittiin.*
Mieletön mailakäsi on voittanut viisi peräkkäistä ottelua Davis Cupissa – Otto Virtanen vei Suomen välieriin
Suomi kaatoi tenniksen Davis Cupin hallitsevan mestarin Kanadan voitoin 2–1 tiistaina. Harri Heliövaara paljasti, ettei ollut koskaan pelannut Otto Virtasen kanssa nelinpeliä.
*Yle näyttää kaikki Suomen ottelut sekä loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta. Perjantaina Suomi kohtaa välierässä voittajan parista Tšekki–Australia.*
Suomen tennismaajoukkue eteni tiistaina historiallisesti Davis Cupin välieriin Malagassa, Espanjassa. Suomi kaatoi puolivälierässä Kanadan voitoin 2–1.
**Patrick Kaukovalta** pääsi alottamaan Suomen urakan. Hän haastoi hienosti Kanadan **Milos Raonicin**, mutta joutui taipumaan kahdessa erässä. Sitten kentälle asteli **Otto Virtanen**, joka voitti sekä kaksinpelin että nelinpelin.
– Ei tästä tennispelaajan fiilikset paljon parane. Pelaamme historiallisia otteluita toinen toisensa perään. Otto Virtanen ottaa kaksi matsia ja mäkin pelasin ihan ok nelurin, kuvaili **Harri Heliövaara**, joka pelasi nelinpelissä Virtasen parina.
Puolivälierän alkaessa Heliövaaran pariksi oli nimetty **Patrik Niklas-Salminen**. Virtanen kertoi käyneensä nelinpelin mahdollisuudesta vain lyhyen keskustelun Suomen joukkueen kapteenin **Jarkko Niemisen** kanssa.
– Jarkko kysyi kaksinpelin jälkeen, hoidanko homman himaan. Sanoin, että kyllä – ja tässä ollaan, Virtanen totesi virne kasvoillaan.
Nieminen kertoi, että kaikki Suomen joukkueen pelaajat olivat valmistautuneet siihen, että pelaavat nelinpelissä.
– Aamulla päätimme, että menemme flow'lla ja katsotaan, kuka esiintyy vahvasti kaksinpelissä. Patrik oli valmis pelaamaan. Mutta Otto esiintyi niin vahvasti kaksinpelissä, että heti kysyin haluaako hän lähteä Harrin kanssa ratkaisemaan, Nieminen sanoi.
22-vuotias Virtanen kertoi löytäneensä energian kahteen yli puolitoista tuntiseen otteluun yleisöstä. Malagan tennistadionilla oli arviolta 5 000–6 000 suomalaiskannattajaa.
– Kyllä mä luulen, että ne ovat nämä Suomi-fanit ja tämä fiilis isommalla areenalla. Lisäksi penkillä on hyvä joukkue tukemassa ja meidän yhteishenkemme on niin hyvä. Tuntuu kuin olisimme kaikki kentällä, kun pelaan.
”Emme ole ikinä harjoitelleet nelinpeliä yhdessä”
Virtanen ylsi tällä kaudella parhaaseen sijoitukseensa maailmanlistalla, kun hän oli huhtikuussa 109. sijalla. Sittemmin hän ei ollut parhaassa iskussaan ATP-kiertueilla, ja Virtasen sijoitus on tuoreimmalla listalla 171:s.
Helmikuussa Suomi kohtasi [Argentiinan Davis Cupissa](https://yle.fi/a/74-20016482), ja **Emil Ruusuvuori** pelasi Suomen 16 parhaan maan joukkoon. Samana viikonlopun Virtanen haastoi hienosti Argentiinan **Francisco Cerundolon** (tuoreimmalla listalla ATP-21), mutta joutui taipumaan.
Sittemmin Virtanen on voittanut Davis Cupissa itseään korkeammalla olevia vastustajia: Hollannin **Botic van de Zandschulp** (ATP-51), Kroatian **Dino Prizmic** (ATP-162), Yhdysvaltain **Mackenzie McDonald** (ATP-41) ja Kanadan **Gabriel Diallo** (ATP-139).
Tiistain puolivälierässä Virtanen voitti ottelut mielettömällä syöttöpelillä. Kaksinpelissä Virtanen nakutti jopa 14 ässää ja nelinpelissä hän täräytti muun muassa kolme peräkkäistä läpisyöttöä. Nelinpeli oli Virtasen viides peräkkäinen voitto Davis Cupissa.
Harri Heliövaara hehkutti syystäkin Virtasen suoritusta.
– Voin paljastaa salaisuuden: Emme ole ikinä harjoitelleet pistettäkään nelinpeliä yhdessä. Sanoin Otolle aamupalalla, että oletko valmis ottamaan kaksi pistettä Suomelle ja mies hyppäsi niihin saappaisiin aika hyvin. Ei tossa tarvitse sen enempää treenata, kun toinen vain syöttelee ässiä ja palauttaa tuolla lailla, Heliövaara ihaili.
Suomi pelaa välieräottelunsa perjantaina. Siinä pelissä joukkue kohtaa voittaja parista Tšekki–Australia. Heliövaara totesi tiistaina, että ei ole perehtynty siihen, kuka kaaviossa tulee vastaan.
– Nuori nälkänen Tšekki ja kokenut paha Australia. Ei varmasti päästä helpommalla kuin tiistaina. En oikein muista, koska olisimme pelanneet huonoa Davis Cupia. Jatketaan samalla tavalla ja annetaan palaa, Heliövaara arvioi.
*Yle näyttää kaikki Suomen ottelut sekä loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta.*
Venäläinen Anton Kalinin käy yhden miehen sotaa Putinia vastaan pakettiautollaan, eivätkä kaikki Pohjois-Norjassa pidä siitä
Kirkkoniemen telakalta loppuvat työt ja kaupoista venäläiset turistit. Venäjän pääkonsulaatti seisoo kuitenkin yhä keskustassa ja sen toiminta ärsyttää asukkaita yhä enemmän.
**KIRKKONIEMI** Venäjän hyökkäyssota herättää kiivaita tunteita pohjoisnorjalaisessa Kirkkoniemen pikkukaupungissa.
Kun Kirkkoniemessä asuva venäläinen **Anton Kalinin** maalasi pakettiautonsa Ukrainan sinikeltaisiin väreihin ja vaati **Vladimir Putinin** pysäyttämistä, joku kävi auton kimppuun.
– Joku rikkoi molemmat sivupeilit, lisävalon ja tuulilasin pesijän, Kalinin kertoo.
Syyllinen ei jäänyt kiinni, mutta Kalininin mukaan kaikki kaupungissa asuvat tai käyvät venäläiset tietävät hänen autostaan.
– Valitettavasti monet venäläiset täällä tukevat Putinia, Kalinin sanoo.
Kirkkoniemen seudulla asuu vakituisesti noin 400 venäläistä. Ennen sotaa Kirkkoniemessä tehtiin paljon yhteistyötä Venäjän kanssa, rajakauppa kävi vilkkaana ja sukulointi rajan yli oli helppoa. Moni norjalaismies löysi puolison Murmanskin seudulta Venäjältä.
Sodasta tuli vedenjakaja, joka pakotti Norjassa asuvat venäläiset ottamaan kantaa kaikkein polttavimpaan kysymykseen: Kannatatko vai vastustatko Putinin sotaa?
Siitä pitäen sota on jakanut Kirkkoniemen venäläisiä. Putinin vastustajat uskaltavat sanoa mielipiteensä julki, koska se on linjassa Norjan yleisen mielipiteen kanssa. Putinin tukijat sen sijaan ovat mieluummin hiljaa.
Yle pyysi Kirkkoniemessä haastattelua usealta Putinia kannattavalta venäläiseltä. Osa heistä asuu Norjassa ja osa oli käymässä Venäjältä. Yksikään heistä ei suostunut kertomaan mielipiteistään julkisesti.
Putinin vastustajat sen sijaan eivät säästele sanojaan. Kalininin mielestä kirkkoniemeläisten on tuettava Ukrainaa ja osoitettava se. Autollaan hän halusi näyttää esimerkkiä.
– Tuntui pahalta. Mitä ukrainalaiset ajattelevat, kun missään ei näkynyt Ukrainan lippuja. Kaupunki varmaankin tuumasi, ettei se halua mitään konfliktia Venäjän kanssa, Kalinin kertoo Ylelle puhelimitse.
Protestiauto kiertää avainpaikasta toiseen
Kalinin pysäköi autonsa aina mahdollisimman näkyvälle paikalle keskustaan. Kun hän käväisi lokakuussa etelänlomalla, auto seisoi Kirkkoniemen sisääntuloväylän varressa, jotta mahdollisimman moni keskustaan tulija huomaisi sen.
Aivan erityisen hyvin Kalininin auto näkyi kadun toiselle puolelle Kimek-telakan punatiiliseen toimistorakennukseen.
Kimek on Kirkkoniemen tärkein teollisuusyritys. Sen massiivinen halli nousee korkealle idyllisen puutalokaupungin kattojen yläpuolelle.
Telakalla menee huonosti. Se on keskittynyt venäläisten kalastuslaivojen kunnostukseen, mikä toi ennen sotaa yli kaksi kolmasosaa yhtiön liikevaihdosta.
Venäjän vastaisten pakotteiden takia liiketoiminta hiipuu. Norjan ulkoministeriö antoi elokuussa pakotteista poikkeusluvan, jotta telakka [saa viimeistellä](https://www.abcnyheter.no/nyheter/norge/2023/08/04/195939789/verft-i-kirkenes-far-lov-til-a-gjore-ferdig-russisk-skip) yhden työn alla olevan venäläisen kalastuslaivan korjauksen.
Uudet asiakkaat on etsittävä lännestä, eikä se ole helppoa, sillä Kirkkoniemi on kaukana kaikesta paitsi Kuolan niemimaasta.
Yle tapasi Kimekin toimitusjohtajan **Greger Mannsverkin,** mutta hän ei antanut Ylelle haastattelua eikä kuvauslupaa telakalle.
Kirkkoniemen taloudelle Venäjän lähtö sotajalalle ja sitä seuranneet talouspakotteet ovat olleet erittäin kova isku. Mannsverkin mielestä sen paremmin Oslon poliitikot kuin julkisuuskaan eivät auta telakkaa.
Venäjän pääkonsulaatti paljastaa pikkukaupungin tärkeyden
Silloin kun Kalininin pakettiauto ei ole telakan edessä, se on usein pysäköity protestimielessä parin korttelin päähän Venäjän pääkonsulaatin eteen.
On poikkeuksellista, että minkä tahansa maan pääkonsulaatti sijaitsee Kirkkoniemen kaltaisessa pikkukaupungissa. Pääkonsulaatti kertoo alueen tärkeydestä Venäjälle. Rakennus kattaa koko pienen korttelin.
Venäjän pääkonsuli **Nikolai Konygin** ei antanut Ylelle haastattelua. Konsulaatti vetosi hänen kiireisiinsä.
Venäjän virallisena edustajana Konygin on aiheuttanut asemapaikassaan yltyvää pahennusta.
Tuorein välikohtaus sattui lokakuussa, kun kirkkoniemeläiset viettivät kaupunkinsa vapautuksen vuosipäivää. Puna-armeijan sotilaat vapauttivat Kirkkoniemen Natsi-Saksan miehityksestä lokakuussa 1944.
Konygin piti puheen ja [laski seppeleen](https://yle.fi/a/74-20057035) neuvostosotilaiden muistomerkille, vaikka häntä oli nimenomaan kehotettu [pysymään poissa](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/onsker-ikke-russiske-myndigheter-pa-frigjoringsdagen-i-kirkenes-1.16601843).
Norjan yleisradion [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/generalkonsulen-i-kirkenes-trosset-anmodninger-1.16609910) kunnanjohtaja **Magnus Mæland** raivostui siitä, että Konygin laski Venäjän seppeleen kunnan seppeleen päälle.
Mæland siirsi Venäjän seppeleen syrjemmälle, mutta sen jälkeen venäläisnainen palautti sen päällimmäiseksi.
Lopulta kunnan seppele päätyi keskelle ja venäläiset seppeleet sen ympärille. Paikallinen verkkojulkaisu [The Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/life-and-public/2023/10/russian-general-consul-stirs-strife-war-memorial-kirkenes) on julkaissut [videon](https://www.youtube.com/watch?v=Ub4ixP_3vzk&t=148s) seppeleiden siirtelystä.
Lokakuussa virassaan aloittanut Mæland on luvannut ottaa edeltäjäänsä tiukemman linjan Venäjään.
Vain harvat venäläiset osoittavat mieltään sotaa vastaan
Venäjän pääkonsulaatti on Kirkkoniemessä se paikka, jossa sodan vastustajat osoittavat mieltään. Joukossa on usein matkamuistokauppias **Lyudmila Wille**, joka on syntynyt Venäjän puolella Arkangelissa.
Willen mukaan mielenosoituksiin osallistuu kaupungin sadoista venäläisistä korkeintaan kymmenkunta. Venäläiset ovat hyvin jakautuneet suhtautumisessa sotaan.
– Ymmärrän, että ihmiset pelkäävät eivätkä halua vaikeuksia sukulaisilleen Venäjällä. Mutta on täällä niitäkin, jotka kannattavat hulluutta, Wille sanoo ja tarkoittaa hulluudella Venäjän hyökkäyssotaa.
Wille pitää matkamuistomyymälää satamassa, johon päättyy Norjan rannikkoa seuraava Hurtigruten-laivareitti. Risteilyturisteja riittää yhä, mutta venäläisiä autoilijoita ei enää juuri näy.
Matkamuistojen myynti on vähentynyt jyrkästi. Pulassa ovat kaikki muutkin kaupat. Kauppatilaa on rakennettu arviolta kolme kertaa enemmän kuin mitä kunnan omat asukkaat tarvitsevat, koska venäläisten ostosmatkailu oli niin laajamittaista.
Nyt shoppailu on hiipunut.
– Norjaan on lähes mahdotonta saada viisumia. En voi kutsua edes siskoani kylään, Wille kertoo.
Hän ymmärtää hyvin syyn rajoituksille ja pitää Putinin hallintoa tragediana Venäjälle.
– Yksi parhaista ystävistäni pitää minua lähes vihollisena, koska en kannata sitä, mitä kotimaani nyt tekee, Wille sanoo.
Willen mukaan keskustelusta venäläisten sukulaisten kanssa on tullut hankalaa.
– Tavallaan olen pelkuri. On paljon helpompaa olla puhumatta siitä, mitä nyt tapahtuu. Moni ei halua puhua vaan rakentaa ympärilleen jonkinlaisen suojakuoren, Wille sanoo.
Ennemmin puhutaan vaikka säästä kuin sodasta.
Kirkkoniemen keskustassa on paikka, jossa voi puhua molemmista. Sodan symboliksi on noussut julkinen taideteos, joka on sekä sään että ilkivallan armoilla.
Käytöstä poistettu venäläinen rajapyykki päätyi Kirkkoniemeen vuosia sitten osana taidehanketta. Sen kohtalo kertoo mielipideilmaston muutoksista.
Ohikulkijat purkavat tunteensa vanhaan rajapyykkiin
– Kun sota syttyi, joku siirsi rajapyykkiä. Panimme sen takaisin, mutta seuraavalla viikolla rajapyykki oli kaadettu, kertoo venäläinen **Jevgeni Goman**.
Goman työskentelee tuottajana kulttuuritapahtumia järjestävässä Pikene på Broen -yrityksessä. Yritys toimii Terminal B -kulttuurikeskuksessa, jonka edessä keskustan kävelykadulla rajapyykki on ollut jo vuosia.
Rajapyykkiin ovat jättäneet jälkensä vuorotellen sekä sodan kannattajat että sen vastustajat. Rajapyykkiä on viillelty, sitä on sotkettu ja siihen on liimattu kannanottoja.
– Tästä rajapyykistä tuli julkista, ihmisten itse tekemää taidetta. Perustimme rajapyykille jopa borderpole27-nimisen Instagram-tilin, jonka kautta ihmiset voivat seurata, mitä rajapyykille tapahtuu, Goman kertoo.
Ennen pelastuslaitos auttoi Venäjää, nyt Ukrainaa
Kirkkoniemessä ei kuitenkaan ole tyydytty vain ilmaisemaan mielipiteitä, vaan on myös toimittu. Pikkukaupunkiin on otettu yli sata sotapakolaista Ukrainasta.
Viime helmikuussa kaupungin pelastuslaitos vei vanhaa kalustoaan lahjaksi Ukrainaan. Lisää kalustoa saatiin matkaan muualta, ja lopuksi saattueessa oli peräti 23 paloautoa ja kaksi ambulanssia.
Matkalla oli mukana palomies **Ørjan Rasmussen**, joka esittelee Ylelle Kirkkoniemen paloasemaa.
Muutos on melkoinen. Ennen sotaa pelastuslaitos harjoitteli yhteistyötä Venäjän kanssa muun muassa öljyntorjunnassa.
– Tapasin palomiehiä siellä, ja he tuntuivat samanlaisilta kuin täällä. Ennen oli yhteyksiä, mutta eipä juuri enää. Kaikki se on nyt loppunut, Rasmussen kertoo.
Kyräily on hiipinyt ihmissuhteisiin myös Kirkkoniemessä.
– Hiljaista on. On vaikeaa olla avoin ja sanoa mitä ajattelee tai käydä yhdessä kalastamassa niiden kanssa, jotka ovat eri mieltä. Se on iso ero entiseen, Rasmussen sanoo.
Rasmussen kertoo huomanneensa, että avoimesti sotaa kannattavia tai vastustavia venäläisiä on vain vähän. Loput vaikenevat.
– Useimmat venäläistaustaiset eivät sano paljon mitään, Rasmussen toteaa.
USU: Vakavia A-streptokokkitapauksia löytyy nyt ennätystahtiin
Husin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalaisen mukaan on arvioitu, että useat päällekkäiset epidemiat ovat nyt lisänneet A-streptokokkitapauksia.
Vakavia A-streptokokkitapauksia on todettu tänä vuonna ennätystahtia, kertoo Uutissuomalainen (USU).
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tartuntatautirekisterin mukaan vakavia tautitapauksia on todettu tähän mennessä jo 365. Se on lähes yhtä paljon kuin vuonna 2018, jolloin tapauksia todettiin ennätysmäärä 372. Tartuntatautirekisterin tilasto alkaa vuodesta 1995.
Husin apulaisylilääkärin, dosentti **Eeva Ruotsalaisen** mukaan on poikkeavaa, että uusi tautihuippu tulee näin nopeasti. Aiemmin epidemioiden väli on ollut noin kymmenen vuotta.
Ruotsalaisen mukaan on arvioitu, että vakavia A-streptokokkitapauksia on lisännyt samanaikaisesti kiertävien hengitystievirusinfektioiden suuri määrä.
– Tänäkin vuonna Suomessa on ollut kolme koronaepidemiapiikkiä, viime vuodenvaihteesta kevääseen jatkunut influenssaepidemia ja kahtena peräkkäisenä vuonna kohtalaiset RS-virusepidemiat. Tällä voi olla merkitystä vakavien A-streptokokkitautien voimakkaammalle esiintymiselle, Ruotsalainen sanoo.
Ylilääkäri **Emmi Sarvikivi** THL:stä kertoo, että vakavia A-streptokokkitapauksia on todettu eniten yli 60-vuotiailla.
– Alle 15-vuotiailla löydökset ovat pandemian jälkeen olleet matalammalla tasolla kuin 2018–2019, Sarvikivi sanoo.
Jopa 15–30 prosenttia A-streptokokin vakavaan tautimuotoon sairastuneista ja tehohoitoon joutuneista menehtyy.
Israelin hallitus hyväksyi sopimuksen tulitauosta – Hamas lupasi vapauttaa noin 50 panttivankia
Ainakin neljä päivää kestävän tulitauon alkamisaika kerrotaan vuorokauden sisällä. Hamas lupautui vapauttamaan panttivankeja ja samalla Israel vapauttaa noin 150 palestiinalaisvankia.
Israelin hallitus on hyväksynyt äänestyksessään vankienvaihto- ja tulitaukosopimuksen Hamasin kanssa. Tulitauon alkamisajankohta kerrotaan seuraavan 24 tunnin sisällä.
Sopimuksessa Hamas on lupautunut vapauttamaan noin 50 naista ja lasta, jotka terroristijärjestö kaappasi lokakuun 7. päivä alkaneessa hyökkäyksessä Israeliin.
Vastineeksi Israel hyväksyy ainakin neljän päivän mittaisen tulitauon Gazaan. Israel kertoo, että tulitaukoa jatketaan tämän jälkeen aina yhdellä lisäpäivällä kymmentä uutta vapautettua panttivankia vastaan.
Lisäksi Israel vapauttaa noin 150 israelilaisvankiloissa olevaa palestiinalaista naista ja lasta.
Israel sallii tulitauon aikana humanitääristä apua sekä polttoainetta Gazaan.
Sopimus syntyi Israelin, Hamas-terrorijärjestön ja Yhdysvaltojen neuvottelujen tuloksena Qatarin toimiessa välittäjänä. Myös Egypti oli neuvotteluissa mukana, sillä maan Rafahin rajanylityspaikka on tällä hetkellä pääasiallinen hätäavun kuljetusväylä Gazaan.
Hamasin mukaan osapuolet sopivat, että Israel on suostunut olemaan hyökkäämättä tai pidättämättä ketään Gazassa neljä päivää kestävän tulitauon aikana. Lentoliikenne keskeytetään kokonaan Etelä-Gazassa neljän päivän ajaksi ja päivittäin kuuden tunnin jaksoiksi Gazan pohjoisosissa, sanoo Hamas.
Panttivankien vapautuksen tarkoitus tapahtua vaiheittain
Israelin hallitus väänsi vankienvaihto- ja tulitaukosopimuksesta läpi yön. Pääministeri **Benjamin Netanjahu** yritti vakuuttaa hallituksensa ministerit siitä, että tulitauko on vain taktinen ja että hyökkäys Gazaan jatkuu heti tulitauon jälkeen.
Israelin ja Hamasin välinen sopimus ei voi astua voimaan ennen torstaita. Tämä johtuu siitä, että Israelin kansalaiset voivat pyytää 24 tunnin ajan maan korkeinta oikeutta estämään palestiinalaisten vankien vapauttamisen.
Gazassa olevien panttivankien vapautuksen on tarkoitus tapahtua vaiheittain niin, että noin 12 panttivankia vapautettasiin päivässä.
Israelilainen Channel 12 -kanava kertoi aiemmin pääministeri Netanjahun kanslian laatimasta suunnitelmasta koskien sitä, miten vankien vapauttamisprosessi Gazasta etenee, kun sopimus astuu voimaan.
Ensin Hamas luovuttaa panttivangit Punaiselle Ristille, minkä jälkeen heidät siirretään Israelin puolustusvoimien IDF:n edustajien huostaan.
Tämän jälkeen panttivangit käyvät läpi alustavan lääkärintarkastuksen, jonka jälkeen heidät siirretään sairaalaan Israelissa, missä he pääsevät tapaamaan perheitään.
Tässä vaiheessa terveysviranomaiset ja turvallisuusviranomaiset päättävät yhdessä, voidaanko osaa panttivangeista kuulla tuoreeltaan. Muita vapautuneita kuullaan myöhemmin.
*Juttua päivitetty 22.11.2023 kello 7.11 Juttuun päivitetty tulitaukosopimusta neuvottelemassa olleet osapuolet.*
*Juttua muutettu 22.11.2023 kello 10:15: Artikkelissa sanotaan nyt, että Israel vapauttaa naisia ja lapsia. Aiemmin siinä luki, että Israel vapauttaa naisia ja teini-ikäisiä vankeja.*
Pienessä rajakaupungissa heräsi huoli siitä, keitä Suomeen tulee – kaupunginjohtaja: ”Liikkeellä voi olla huolta ja huhupuheita”
Kuhmon kaupungintalolla järjestettiin tiistai-iltana keskustelutilaisuus asukkaille itärajan tilanteesta. Sitä seurasi etäyhteyksien välityksellä noin 400 katsojaa.
Kuhmossa sijaitsevan Vartiuksen rajanylityspaikan kautta on tullut viime päivinä Venäjältä Suomeen [reilusti toista sataa turvapaikanhakijaa](https://yle.fi/a/74-20060587/64-3-192945?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Rajan tilanne on herättänyt noin 7500 asukkaan kaupungissa huolta. Kuhmon kaupunginjohtaja **Juhana Juntusen** mukaan tiistai-illan tilaisuus järjestettiin, jotta ihmiset pääsevät keskustelemaan ja kuulemaan eri viranomaisia.
– Liikkeellä voi olla huolta ja huhupuheita. Yksi huolenaiheista on se, tullaanko maahan maastorajoja pitkin. Sitä huolta ei ole, rajavartiosto pitää siitä huolen, Juntunen sanoi.
Hän vakuutti rajavalvonnan toimivan myös rajanylityspaikkojen ulkopuolella.
Paikan päällä keskustelua oli seuraamassa noin parisenkymmentä kuntalaista. Tilaisuus myös striimattiin, ja sitä seurasi etäyhteyksien päästä noin 400 katsojaa.
Keitä tulijat ovat?
Perukkalainen **Eeva Kyllönen** asuu noin 70 kilometrin päässä rajasta. Hän on seurannut paljon uutisointia rajalta.
– Kun omassa kodissa leipoo niin koko ajan on radio auki. Pitää vähän pysähtyäkin ja kuunnella, että hetkinen, missä mennään ja miten paljon sieltä on tulossa näitä muun maan kansalaisia meidän puolelle, Kyllönen kertoo.
Hän kuvailee omaa oloaan hämmentyneeksi.
– Vaikka tuntuu, että ajantasalla pysytään niin kysymysmerkki on kuitenkin se, mitä kaikkea yleisölle jätetään kertomatta tapahtumista, Kyllönen pohtii.
Hän on myös miettinyt, mihin tilanne voi pahimmillaan edetä.
– Olen huomannut, että ajatukset hallinnan menettämisestä tilanteen suhteen on käynyt niin minun kuin muidenkin mielessä, Kyllönen toteaa.
Keskustelutilaisuuteen osallistuneita mietitytti muun muassa se, keitä rajan yli nyt tulee Suomeen. Julkisuudessa on esimerkiksi spekuloitu sitä, [voiko turvapaikanhakijoiden joukossa olla Wagner-palkka-armeijan sotilaita](https://yle.fi/a/74-20061046).
Vartiuksen raja-aseman vartiopäällikön **Jouko Kinnusen** mukaan tällä hetkellä on helppo tunnistaa ihmisjoukosta, onko joukossa Wagner-sotilaita.
– Tämänkin takia rajaliikennettä rajoitetaan sillä hetkellä, kun mahdollisia turvapaikanhakijoita tulee. Näin turvataan rajanylittäjien tilanne.
Sairastapauksiin on varauduttu
Tilaisuudessa paikalla olleen Kainuun hyvinvointialueen hoitotyön johtaja **Marjo Huovinen-Tervon** mukaan tilanne ei ole juurikaan vaikuttanut hyvinvointialueen toimintaan.
Hyvinvointialue tukee muita viranomaisia, jos kiireelliselle sosiaali- ja terveyshuollolle tai pelastuspalveluille tulee tarvetta.
Huovinen-Tervo kertoo esimerkiksi, että jos rajalla tarvittaisiin tarkempia terveystarkastuksia, viranomaiset ovat yhteydessä toisiinsa. Vartiuksen rajanylityspaikalla on lämmitettäviä telttoja, joihin voidaan järjestää tarvittaessa eristystila.
– Tilanne on hyvinvointialueen näkökulmasta rauhallinen ja sillä ei ole vaikutusta paikallisten asukkaiden palvelujen saantiin, Huovinen-Tervo summaa.
Rajalta kerrotaan, että torstaista saakka jatkuneessa tilanteessa on tarvittu ensihoitoa ainoastaan kerran yhden turvapaikan hakijan kohdalla.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi** kertoi puolestaan, että myös vastaanottojärjestelmän osalta tilanne on hyvin hallinnassa.
Turvapaikkahakemusten käsittelyprosessin pituudesta ei ole yksiselitteistä vastausta.
– Itärajan kautta tulleiden kolmansien maiden henkilöiden hakemukset priorisoidaan. Jos hakija tunnistetaan kansainvälisen suojelun tarpeessa olevaksi, hän saa turvapaikan.
Vartiuksessa on tällä hetkellä noin sata viranomaista. Heistä 50 henkilöä on rajavartiolaitokselta ja 20 henkilöä tullista. Paikan päällä on myös kasvava joukko poliiseja sekä Puolustusvoimien henkilökuntaa, osa varusmiehiä.
Tiistai-illan tilaisuuteen osallistuivat Kuhmon kaupungin ja hyvinvointialueen edustajat, Rajavartiosto sekä etäyhteyksin maahanmuuttovirasto Migrin edustaja.
Venäjältä lähtenyt konttialus pysähtyi Suomenlahdelle tiistai-iltana – Merivartiosto tietoinen aluksen liikkeistä 
Newnew Panda 1 -konttialus on tietojen mukaan matkalla Pietarista Alexandriaan Egyptiin.
Newnew Panda 1-niminen, Hong Kongin lipun alla kulkeva alus pysähtyi Suomenlahdelle tiistai-iltana. [Marinetraffic.com -sivun mukaan](https://www.marinetraffic.com/en/ais/details/ships/shipid:419167/mmsi:477909800/imo:9315965/vessel:NEWNEW_PANDA_1) alus pysytteli samalla paikalla tiistai-illasta kello 20 alkaen. Alus on sivun mukaan matkalla Alexandriaan Egyptiin.
[ Vesselfinder.com ](https://www.vesselfinder.com/vessels/details/9315965)kertoo, että kyseessä on konttialus, joka on lähtenyt matkaan Venäjältä Pietarin Bronkan satamasta. 
Merivartiostosta kerrottiin Yle Uutisille noin kello 22.45 aikaan tiistaina, että alus on lähtenyt jälleen liikkeelle ja alukseen on oltu yhteydessä.
– Normaalia merenkulkua, Merivartiostosta kuvailtiin.
Aluksen liikkeistä kertoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/94345d05-ff70-443b-8e32-9fa2ecc50d40).
Hybridiasiantuntijalta rajua kritiikkiä rajatoimien kiristyksen torppaamiselle: ”Minä vähän pelkäsin, että tässä käy näin”
Apulaisoikeuskansleri pysäytti tänään tiistaina itärajan rajoitustoimia kiristävän hallituksen esityksen, koska siinä ei olisi riittävästi turvattu mahdollisuutta hakea turvapaikkaa.
Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen** kritisoi apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalaisen** päätöstä torpata hallituksen esitys itärajan rajoitustoimien kiristämisestä.
– Minä vähän pelkäsin, että tässä käy näin, Savolainen totesi tiistain A-studiossa.
Hän muistutti, että rajavartiolain muutos hyväksyttiin kesällä 2022 juuri ennen juhannusta ja kesälomia. Hänen mielestään monelta jäi huomaamatta, mitä tapahtui.
– Siinä säädettiin sellainen laki, että kansallisen hätätilan perusteella Suomen hallitus voi päättää, että tilapäisesti emme noudata kaikkia kansainvälisiä sopimuksia niinkuin normaalipäivänä, Savolainen selitti.
– Ihmettelen, onko tämä voinut jäädä apulaisoikeusasiamieheltäkin ymmärtämättä, hän jatkoi.
Savolaiselta kysyttiin, pitäisikö hänen mielestään siis viitata kintaalla kansainvälisille sopimuksille ja pistää raja kiinni.
– Ei missään nimessä viitata kintaalla, vaan nyt tehdään kansallisen hätätilan potentiaalisesti katastrofaalisen skenaarion takia varauma siihen, että emme noudata kaikilta osin niitä kansainvälisia sopimuksia, joihin olemme sitoutuneet.
Tämä on Savolaisen mielestä kansainvälisen oikeuden mukaista, koska kansainväliset sopimukset eivät voi olla valtioille ”itsemurhasopimuksia”.
Katso koko tiistain A-studio [täältä](https://areena.yle.fi/1-63938043).
Ylläsjärven liikuntahallin kohtalo on vielä epäselvä
Kolarin kunnanhallitus jätti muutetun talousarvioesityksen pöydälle kokouksessaan tiistaina. Kunnanvaltuusto kokoontuu pitämään iltakoulun talousarvioasioista ensi maanantaina.
Ylläsjärven koululaiset saavat vielä odottaa Kolarin kunnanhallituksen päätöstä investoida kauan odotettuun liikuntahalliin.
Ylläsjärven koulun ja päiväkodin yhteyteen suunnitellun liikuntahallin rakentamista on esitetty poistettavaksi kunnan tulevien vuosien investoinneista.
Kolarin kunnanhallituksen puheenjohtaja **Orvo Vaattovaara** sanoo kunnan tiukentuvan taloustilanteen havahduttaneen päättäjät.
– Kolarin kunnan talous on ollut pitkään ylijäämäinen, mutta taloussuunnitelma vuodelle 2026 on lähes kaksi miljoonaa miinuksella.
Kirkonkylälle rakentuva monitoimitalo isona menoeränä
Yksi suuri menoerä on Kolarin kirkonkylälle rakennettava monitoimitalo. Parinkymmenen miljoonan euron hankkeen on tarkoitus valmistua syksyllä 2025.
Ylläsjärvellä on odotettu liikuntahallia jo pitkään. 80 oppilaan Ylläsjärven koulussa ei ole lainkaan sisäliikuntatilaa.
Ylläsjärven liikuntahallin suunnittelu alkoi kevättalvella. Hallista on olemassa tarkat rakentamissuunnitelmat, joita on tehty yhdessä koulun ja muiden sidosryhmien kanssa.
Liikuntahallin rakentamiseen on mahdollista hakea valtion liikuntapaikka-avustusta joulukuun loppuun mennessä.
Kolarin kunnanhallitus kokoontuu 7. joulukuuta päättämään ensi vuoden talousarviosta ja taloussuunnitelmasta vuosille 2025-2026.
Kunnanvaltuusto kokoontuu 14. joulukuuta.
Iso opiskelija-asuntosäätiö nostaa sähkömaksua ensimmäisen kerran yli kymmeneen vuoteen
Viime talven korkeat sähkön hinnat saivat myös Tampereen opiskelija-asuntosäätiön kannustamaan asukkaita sähkönsäästöön.
Tampereen opiskelija-asuntosäätiö (TOAS) nostaa ensi vuoden alussa asuntojensa käyttömaksujen eli sähkölaskujen kuukausihintoja.
Yksiöiden kiinteä kuukausittainen sähkölasku nousee 20 eurosta 23 euroon. Isompien asuntojen sähkölasku nousee 30 eurosta 35 euroon. TOAS [ilmoitti korotuksista](https://toas.fi/ajankohtaista/korotamme-vuokria-edelleen-maltillisesti-ensi-vuodelle-muutos-on-keskimaarin-25/) lokakuussa.
TOASin toimitusjohtaja **Kirsi Koski** sanoo, että käyttömaksuja on nostettu viimeksi yli kymmenen vuotta sitten eli vuonna 2012. Nyt korotuksiin ajoi yleinen kustannusten nousu.
Hintasuojaukset suojelevat hintapiikeiltä
Tänään tiistaina sähkön hinta pörssissä kipusi lähes euroon kilowattitunnilta. Päivä olikin keskihinnaltaan vuoden kallein tähän mennessä.
TOASin opiskelija-asunnoissa käytetään kiinteää sähkölaskua, jota asuntosäätiö perinteisesti kutsuu käyttömaksuksi. Kosken mukaan opiskelija-asuntojen sähkösopimukset ovat osin hintasuojattuja.
Koski sanoo, että asuntosäätiön nykyiset sähkösopimusten hintasuojaukset ylettyvät ensi vuoden yli.
Se tarkoittaa, etteivät ”piikkipäivät” sähkön hinnoissa vaikuta TOASin sähkölaskuihin.
– Olemme ilmeisesti muutama vuosi sitten onnistuneet, kun olemme pidemmälle ajan jaksolle sopimuksia tehneet. Se tarkoittaa sitä, että meillä on yli puolet ensi vuoden hinnoista jo ennakkoon tiedossa.
”Uunilla asuntojen lämmittäminen menneen ajan legendaa”
Opiskelijoita opastetaan ja kannustetaan säästämään sähköä erilaisin keinoin.
Viime talven korkeat sähkön hinnat saivat myös TOASin reagoimaan. Kirsi Koski sanoo, että keinoja sähkön säästämiseksi pohdittiin yhdessä asukkaiden ja asukastoimikuntien puheenjohtajien kanssa.
Asukkaiden kanssa keskusteltiin esimerkiksi saunavuorojen vähentämisestä ja järkeistämisestä.
– Ei laitettu kokonaan kiinni, mutta järkeistettiin asukkaiden kanssa sitä, milloin ne lämpeävät, etteivät ole turhaan päällä. Tämä meni käsitykseni mukaan oikein mukavasti.
Tampereella opiskelijoiden keskuudessa on levinnyt vuosien ajoin tarinoita opiskelija-asuntojen sisäilman lämmittämisestä talvisin sähköuunilla.
Koski kannustaa miettimään mieluummin muita keinoja.
– Uunilla asuntojen lämmittäminen on sellaista menneen ajan legendaa.
Huuhkajista rannalle jätetyt nuoret näyttivät taitojaan murskavoitossa – Topi Keskiseltä unelmamaali: ”Herranpieksut!”
Pikkuhuuhkajat kaatoi Armenian vuoden viimeisessä EM-karsintaottelussa historiallisin 6–0-lukemin. Huuhkajiin tyrkyllä olleet Topi Keskinen ja Otso Liimatta heiluttivat tahtipuikkoa voitossa.
Turun pimeässä illassa nähtiin Pikkuhuuhkajilta murkaava esitys, kun Suomen miesten alle 21-vuotiaiden joukkue tyylitteli Armeniasta peräti 6–0-kotivoiton.
Näytöstyyliin esiintynyt joukkue sivusi samalla maajoukkuehistoriaa.
Suomen U21-joukkueen historian aiempi suurin voitto tuli peräti 28 vuotta sitten, kun vuonna 1995 San Marino kaatui niin ikään 6–0-lukemin. U21-maajoukkueen maaliennätys on 8–3-voitto Norjasta vuodelta 2019.
Liimatta-Keskinen-duo oli myrkkyä Armenialle
Suomi tuli otteluun terävästi. Pikkuhuuhkajat aloitti maalitehtailun lohkojumbo Armeniaa vastaan ottelun 25. peliminuutilla Portugalin pääsarjassa FC Famalicaoa edustavan **Otso Liimatan** toimesta. Liimatalle osuma oli jo viides EM-karsinnoissa.
Suomen toinen maali oli upea yksilösuoritus HJK:ssa läpimurtokautensa Veikkausliigassa viime kaudella pelanneelta **Topi Keskiseltä**. Nopeudestaan tunnettu laituri kirmasi koko kentän läpi ja viimeisteli fantastisella laukauksella etuyläkulmaan ohi Armenia-vahti **Gor Matinyanin**.
Maali sai Ylen selostajan **Velja Engströmin** hihkumaan innosta.
– Herranpieksut, mikä maali! Engström hehkutti.
*Osuman voit katsoa tämän jutun pääkuvan paikalta.*
Keskinen itse hymyili tyynesti ottelun jälkeen, kun pääsi kertomaan maalistaan.
– Se on aika kivaa kerätä sieltä alhaalta vauhtia ja päästä sitten haastamaan puolustajia. Sitten mennään. Vetokin osui kohdalleen, Keskinen kuvaili maaliaan.
Toisella puoliajalla sama suomalaiskaksikko teki taas tuhojaan. Ensin Keskinen viimeisteli Suomen 3–0-osuman Liimatan läpisyötöstä ja vain kahta minuuttia myöhemmin **Juho Talvitie** esitteli vasemman jalkansa iskukykyä, jälleen Liimatan syötöstä.
Ottelun lopussa **Kai Meriluodon** ja **Matti Peltolan** osumat antoivat vielä viimeisen silauksen ylivoimaiselle esitykselle.
*Katso maalikooste ottelusta:*
Murskavoitto miellytti Keskistäkin, mutta ei aiheuttanut suurta tunteenpurkausta.
– Toisen puoliajan alku oli ehkä vähän lepsu, mutta kyllä me muuten voimme olla tähän tyytyväisiä, Keskinen totesi ilmekään värähtämättä.
Suomi pesi ottelussa kasvonsa viime viikolla pelatusta Ruotsi-harjoitusottelusta. Siinä länsinaapuri vei Suomea kuin litran mittaa ja lukemat 0–3 jopa mairittelivat Pikkuhuuhkajia.
– ”Bana” sanoi sen pelin jälkeen, että ”älkää ottako mallia tästä pelistä, unohdetaan tämä”. Niin me teimme, emme miettineet enää sitä vaan keskityimme uuteen mahdollisuuteemme, Keskinen kertasi joukkueen keskusteluja vieraspelin jälkeen.
Ruotsi-tappio unohtui nopeasti
Päävalmentaja **Mika Lehkosuo** hehkui puolestaan tyytyväisyyttään pelin jälkeisessä haastattelussa.
– No hyvänen aika, oltiinhan me hyviä tänään tuolla kentällä! Eihän tästä parempaa joululahjaa voikaan tulla loppukauteen, ”Bana” aloitti haastattelun.
Kun päävalmentajalta kysyttiin pieleen menneestä Ruotsi-ottelusta, heitti hän vastauksensa leikiksi.
– Mikä Ruotsi-peli? En minä edes sellaista muista, Lehkosuo murjaisi.
– Saimme tähän peliin kasattua hyvän hengen ja pelaajat ovat tehneet runsaasti oikeita asioita tämän leirin aikana. He näyttivät tänään, kuinka valmiina he oikeasti olivat.
Lehkosuon mukaan suurin kehityksen paikka joukkueella on syksyn aikana siirtää samantasoisia tai heikompia vastaan aikaansaadut onnistumiset kentälle parempia vastustajia vastaan.
– Meitä heikommat tai samantasoiset olemme oikeastaan murskanneet. Meidän pitää toimia paremmin kovempia vastustajia vastaan ja saada niitä vastaan myös tulosta aikaiseksi.
Ottelu oli Suomelle neljäs karsintavaiheessa. Pikkuhuuhkajien karsinnat jatkuvat ensi vuonna kuudella ottelulla.
Katso viisi tiistain pääuutista
Hallituksen rajoitusaikeet tyrmättiin | Kyllöset asuvat rajatien kupeessa | Isien mielestä tasa-arvotyö riittää
Varhan aluehallitus sinetöi kiistellyn säästöohjelman – hyvinvointijohtaja veti muutosesityksensä pois ennen kokousta
Aluevaltuusto teki talouden tasapainottamisohjelmasta viime viikolla periaatepäätöksen. Säästöohjelma vaati vielä aluehallituksen sinetin, jotta päätös on lain mukainen.
Kiistelty talouden tasapainottamisohjelma oli jälleen tiistaina esillä Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) aluehallituksen kokouksessa.
Aluehallitus hyväksyi tuottavuus- ja taloudellisuusohjelman täysin [saman sisältöisenä kuin aluevaltuusto viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20060477). Varsinais-Suomen hyvinvointialueen taloutta pyritään tasapainottamaan tulevina vuosina noin 230 miljoonalla eurolla.
Hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen** esitti aluevaltuuston kokouksen jälkeen tasapainottamisohjelmaan yhtä muutosta. Hän kuitenkin veti esityksensä pois tänään ennen asian käsittelyä.
Aluehallitus käsitteli talouden tasapainottamisohjelmaa ensimmäisen kerran jo kaksi viikkoa sitten. Aluehallituksen puheenjohtaja **Sanna Vauranoja** selventää, että tasapainottamisohjelma tuli aluehallituksen käsittelyyn toistamiseen, koska hallintosääntö edellytti sitä.
– Aluevaltuusto teki ohjelmasta viime viikolla periaatepäätöksen, ei varsinaista päätöstä. Jotta päätös on laillinen, sen piti tulla vielä hallituksen käsiteltäväksi. Toki aluevaltuusto otti hyvin selkeästi kantaa periaatepäätöksessään ja näin ollen hallituksella oli selvät sävelet, Vauranoja selventää.
Vanhainkoteja ja terveysasemia uusitaan
Tiistain kokouksessa käsiteltiin myös Varhan investointisuunnitelmaa vuosille 2025–2028.
Investointeja esitetään lähivuosille lähes 230 000 euron edestä. Tilahankkeita suunnitelmaan sisältyy yhteensä 178,5 miljoonalla eurolla.
Sote-suunnitelman merkittävimmät tilahankkeet, yhteensä 80,1 miljoonaa euroa, liittyvät Kerttulin ja Mäntyrinteen vanhainkodit korvaavaan uudisrakennukseen sekä Salon IoT-Campuksen toiseen osaan.
Lisäksi suunnitelmaan sisältyvät Turun keskustan ja Varissuon terveysasemien korvaushankkeet, joihin varataan yhteensä 69,7 miljoonaa.
Pelastustoimen suunnitelmassa ehdotetaan Jaanin paloaseman laajennukseen ja peruskorjaukseen 7,1 miljoonaa euroa.
Investointisuunnitelma menee vielä aluevaltuuston käsiteltäväksi. Tämän jälkeen se lähetetään ministeriön tarkasteltavaksi.
Pahaa ilmaa
Päätöksiä kirkkojen purkamisesta tehdään aniharvoin. Valkeakoskella sellainen tehtiin vuonna 2018. Nyt on vuosia kulunut riitelyyn ja kirkko seisoo edelleen paikallaan.
Viisi vuotta. Niin kauan Valkeakosken kirkko on seissyt rantamaisemassa tyhjillään.
Paljon pidempään on väännetty siitä, mitä sille pitäisi tehdä.
Kyse on yhdestä Sääksmäen seurakunnan neljästä kirkosta. Vuosien aikana ratkaisuja on esitetty laidasta laitaan: on ehdotettu niin kirkon purkamista, myymistä kuin korjaamista.
Nyt kirkkoa kiertävät lippusiimat selkeän turvallisuusriskin vuoksi. Kirkkoneuvosto päätti marraskuun alkupuolella palauttaa liikkumisrajoitukset kirkon ympärille irtoilevien laattojen ja maanvajoaman vuoksi.
Kirkon kohtalo herättää Valkeakoskella hyvin vahvoja tunteita. Seurakuntapäättäjät ovat jakautuneet kirkon purkamisen kannattajiin ja vastustajiin.
**Erkki Eteläniemi** on istunut Sääksmäen kirkkovaltuustossa vuodesta 2007. Kristillinen työväki -ryhmään kuuluva Eteläniemi kuvaa tilannetta hyvin sekavaksi ja aika lukkiutuneeksi.
– Tänä aikana kun olen ollut valtuutettuna, en ole näin heikkoa keskustelukulttuuria aiemmin kokenut.
**Eteläniemi kuvailee videolla tilannetta.**
Sääksmäen seurakunnan valtuutettujen ja työntekijöiden kanssa asiasta puhuttaessa käy selväksi, että kirkon kohtalo on aiheuttanut paljon paineita.
– Totta kai nousee tunteet pintaan. Jokainen voi mennä itseensä, että oma kotikirkko halutaan hävittää niin se nostattaa tunteita, sanoo kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Riikka-Leena Eerola-Nieminen**.
Pitkään jatkunut riitely on tullut kalliiksi seurakuntalaisille. Yle selvitti, mistä on kyse.
Ex-kirkkoherra: ”Koin tilanteen ahdistavaksi”
Kirkon kohtalosta keskusteltiin jo **Markku Antolan** tullessa seurakuntaan kirkkoherraksi vuonna 2013.
Eläkkeellä nyt reilun vuoden ollut Antola kertoo, että keskusteluilmapiiri yhteisössä oli painostava.
Hän sanoo, että kokouksissa oli epäasiallista käytöstä ja häntä uhkailtiin verbaalisella tasolla. Tultiin lähelle ihoa ja korotettiin vihaisesti ääntä.
– Koin tilanteen erittäin ahdistavaksi. Olen iloinen siitä, että pääsin eläkkeelle terveen kirjoissa.
Antola laskee, että häntä vastaan on kirjoitettu paikallislehdessä kymmeniä ellei yli sata mielipidekirjoitusta. Prosessia hän kuvailee pitkäksi ja tuskalliseksi.
– Toistuvasti on tehty aloitteita kirkon avaamisesta, mutta näin ei voida tehdä tiloissa, jotka ovat ihmisille vaaralliset, Antola sanoo.
Miksi kirkko on edelleen pystyssä?
Tilanne on erikoinen sikäli, että kirkon purkamisesta on tehty jo ajat sitten päätös.
Vuonna 2018 silloinen kirkkovaltuusto päätti äänestyksessä selkein numeroin, että Valkeakosken kirkko puretaan. Purkamisen puolesta äänesti 23, vastaan kolme ja tyhjää kaksi valtuutettua.
Päätös oli vaikea, kuvailee silloin kirkkovaltuuston puheenjohtajana ollut **Anja Peräkääly**.
**Videolla Peräkääly perustelee purkupäätöksen tarvetta.**
Tilanne on ainutlaatuinen, kirkkoja kun ei Suomessa juuri pureta.
Purkamispäätöksen jälkeen alkoi vuosien valitusrumba eri oikeusasteisiin. Sittemmin on käyty jo kahdet seurakuntavaalit ja Sääksmäen kirkkovaltuustossa ovat valtasuhteet vaihtuneet.
Anja Peräkäälyn ryhmä Monta oksaa – yksi puu on edelleen purkamisen kannalla. Erkki Eteläniemen Kristillinen työväki -ryhmä ei ole vielä muodostanut kantaa, koska esityksiä ei ole tullut, mutta seurakunnan rahoilla remontointi ei heille sovi.
Nuorten ääni -ryhmän ainoa edustaja **Anssi Saarinen** sanoo, että seurakunnan rahoja ei saa kirkon kunnostukseen käyttää. Purkaminen on hänestä paras vaihtoehto, jos muuta käyttöä tilalle ei keksitä.
Sääksmäen kirkkovaltuuston puheenjohtaja Riikka-Leena Eerola-Nieminen kuuluu nykyisistä neljästä valtuustoryhmästä suurimpaan. Se on valtuuston ainoa ryhmä, jolle purkaminen ei ole vaihtoehto.
Näin kuntokartoitus asiasta sanoo
Kirkon kuntoa on tutkittu kahdesti, vuosina 2017 ja 2023.
Kuntoa tutkineen A-insinöörien projektipäällikkö **Sami Hirvosen** mukaan kirkon ulkobetonirakenteet ovat siinä kunnossa, että ne edellyttävät perusteellista korjausta.
Saman yrityksen rakennusterveysasiantuntijan **Saija Korven** mukaan kirkon sisäilmassa on havaittu mahdollisia sisäilman laatua heikentäviä tekijöitä.
Voiko puhua homeesta?
– Rakenteiden mikrobivaurio voi johtua muustakin kuin homeista ja siksi olisi suositeltavaa, että käytetään sanaa mikrobi, Korpi sanoo.
Viisi vuotta käytetty riitelyyn
Hintalappua mahdolliselle korjaustyölle ei ole. Yle kävi vastaavan kokoluokan kirkkojen peruskorjauksia läpi. Niiden hintahaitari vaihtelee kymmenen miljoonan euron molemmin puolin.
Valkeakosken kirkossa on istumapaikka tuhannelle. Saman verran on tilaa esimerkiksi Tampereella Kalevan kirkossa.
Tyhjillään olevan kirkon kustannukset Sääksmäen seurakunnan talousjohtaja **Anneli Hell** tietää tarkalleen. Kun lämmöt täytyy pitää päällä ja perushuollot tehdä, se maksaa.
– Kirkon kustannukset on nyt suljettuna noin 80 000 euroa vuodessa. Se on seurakunnan kahden työntekijän palkka, Hell sanoo.
Purkupäätöksen aikoihin Sääksmäen seurakunnan jäsenmäärä oli yli 15 300. Jäsenmäärä laskee koko ajan ja on ennusteen mukaan vuonna 2040 alle 10 000.
**Hell kertoo videolla, mitä kirkko tarkoittaa talouden kannalta.**
Kirkossa kävi vain vähän väkeä
Vaikka purkaminen herättää nyt isoja intohimoja, Anja Peräkäälyn mukaan purkamispäätöksen aikaan itse kirkon käyttö oli vähäistä.
Sääksmäen seurakuntapastorin **Pirkko Pyyhtiän** mukaan viimeisessä hänen toimittamassaan jumalanpalveluksessa oli läsnä viisi ihmistä.
Pyyhtiä ei näe ”järjellistä” syytä pitää kirkkoa auki. Hän sanoo, että kirkossa on epämiellyttävä haju.
– Jos se korjataan, pystytäänkö mitään toimintaa pitämään käynnissä sen jälkeen? Jo nyt ollaan tilanteessa, että pappeja on liian vähän.
Valkeakosken kirkko on Pyyhtiälle tuttu paikka. Hän on itse alkuperäinen seurakuntalainen ja ollut paikalla kirkon avajaisissa viisivuotiaana. Silloin kirkko oli täynnä, hän muistaa.
– Muuten olen nähnyt sen täynnä vain kerran, **Vesa-Matti Loirin** konsertissa.
Syvät haavat riitelystä
Tämän vuoden syyskuussa toimitetussa piispantarkastuksessa selvisi, että seurakunnan hallinnollinen päätöksenteko on osin halvaantunut kirkon tulevaisuudesta väännettäessä.
Anneli Hell kertoo, että sen jälkeen luottamushenkilöiden kanssa on kirkkoneuvoston kokousten jälkeen käyty alustavaa pohdintaa tulevista asioista ja harjoiteltu pienryhmissä arvostavaa keskustelua.
Riitelystä on aiheutunut syvät haavat.
Valtuuston puheenjohtajana Riikka-Leena Eerola-Nieminen kokee, että käänne parempaan olisi nyt tapahtunut. Hänestä varmin tapa hoitaa haavat olisi avata kirkko kansalle.
**Videolla Eerola-Nieminen kuvaa tilannetta.**
Tilanne on vaikea myös työyhteisöille. Huolena on talouden lisäksi työturvallisuus, Anneli Hell kertoo.
– Kun tehtiin uudestaan kuntotutkimukset, niin sen perusteella kirkon sisäilma ei ole terveellinen työskentelylle. Tämä ei ole turvallinen paikka.
Mitä uutta käyttöä voisi keksiä?
Päätös purkamisen edistämisestä on kirkkovaltuutetuilla. Seurakunta saa itse päättää, mitä kiinteistöilleen tekee, ja Kirkkohallitus lausuu sen jälkeen päätöksestä.
Kirkon puolustajat ovat kirkkovaltuustossa enemmistössä, eikä purkaminen sen vuoksi etene.
Riikka-Leena Eerola-Nieminen katsoo, ettei kuntotutkimuksissa löytynyt mitään hälyttävää. Hän näkee, että kirkon naapurista purettavan seurakuntatalon toimintoja voisi rakentaa kirkon yhteyteen.
– Täällä voisi kokoontua eri yhteisöt, voisi järjestää isoja konsertteja. Tämä on todellinen monien mahdollisuuksien rakennus ja voisi toimia kaupunkilaisten olohuoneena.
Valkeakosken kirkon purkamiselle saatiin vuoden 2018 purkupäätöksen jälkeen Kirkkohallituksen vahvistus.
Vuosien aikana myös kirkkolaki on ehtinyt muuttua. Kirkkohallituksen yliarkkitehti Edla Mäkelä sanoo, että jos purkulupa käsitellään uudestaan, kyse olisi uuden lain käytöstä ensimmäistä kertaa.
Hänen tulkintansa mukaan seurakunnan tulisi uuden lain nojalla hakea Kirkkohallitukselta lupaa kirkon käytöstä luopumisesta.
Ylen tietojen mukaan Valkeakoskella olisi suunnitelmia kirkon laajemmalle käytölle muuna kuin pelkkänä kirkkotilana yhdistyksen voimin. Myös tällöin tulisi anoa lupaa kirkkohallitukselta kirkon käytöstä luopumisesta.
Kirkkolain mukaisen kirkkorakennuksen purkaminen vaatii kaksi lupaa: ensin kirkkolain ja sen jälkeen maankäyttö- ja rakennuslain mukaisen luvan.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee Valkeakosken rakennusvalvonta.
Talousjohtaja Anneli Hellin mukaan tilanne on niin haastava, että hän ei ole saanut purkulupahakemusta vielä jätettyä, vaikka lainvoimainen purkupäätös on olemassa.
– Tuskin saisimme purkamiseen kuitenkaan valtuustolta määrärahoja.
Seuraavat seurakuntavaalit järjestetään vuonna 2026.
 *Juttua muokattu kello 10.17.* *Jutusta sai sen käsityksen, että viimeisen toimituksen piti Pirkko Pyyhtiä. Pyyhtiä muisteli omaa viimeistä jumalanpalvelustaan, ei viimeistä tapahtumaa kirkossa ennen sulkemista.*
Suomen Kuvalehden journalistipalkinto Kreeta Karvalalle
Journalismin uudistajan palkinnon sai Ari Virtanen, Kanavan tietokirjapalkinto Sonja Saarikoskelle.
Suomen Kuvalehden tämän vuoden journalistipalkinto on myönnetty Iltalehden pääkirjoitustoimittaja **Kreeta Karvalalle**. Palkintoperusteissa häntä kiitetään lukijoiden ymmärrystä lisänneestä kommentoinnista, analysoinnista ja uutisoinnista.
Suomen turvallisuusympäristö, kansalaismielipide ja poliittiset päätökset muuttuivat nopeasti, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Tämä on vaatinut journalisteilta paljon hyviä kysymyksiä, perehtymistä, olennaisen esiinnostoa ja tietoon perustuvaa analysointia ja kommentointia. Raati halusi palkita journalistin, joka on tehnyt tämän asiantuntevasti, suoralla ja ymmärrettävällä kielellä ja lukijoita arvostaen.
Journalismin uudistajan palkinnon sai puolestaan Helsingin Sanomien urheilutoimittaja **Ari Virtanen** urheilujournalismin uudistamisesta ja näkökulmien laajentamisesta.
Raati toteaa, että Virtanen on osallistunut menestyksen suomalaiselle jalkapallolle tuomaan nosteeseen hyvällä raportoinnilla, arvioinnilla ja kommentoinnilla. Samalla hän on käsitellyt lajin yhteiskunnallisesti merkittäviä ja ristiriitoja ja kritiikkiä herättäneitä ilmiöitä, kuten tasa-arvoa.
Monipuolinen kuva naisvangeista
Kanava-palkinnon vuoden 2023 parhaasta kotimaisesta yhteiskunnan, politiikan, historian, kulttuurin tai talouden alan tietokirjasta sai toimittaja **Sonja Saarikoski** teoksestaan nimeltä Naisvangit: rikollisuuden kehä maailman onnellisimmassa maassa. Kanava-palkinnon voittaja valottaa raadin mukaan teoksessaan suomalaista sosiaali- ja kriminaalipolitiikkaa monipuolisesti: sekä yksittäisten ihmisten elämäntarinoiden että päättäjien virallisten dokumenttien kautta.
Saarikoski työskentelee verkkomedia Long Playssa ja opettaa journalistista kirjoittamista Helsingin yliopistossa.
Suomen Kuvalehden journalistipalkinto ja Kanava-palkinto ovat kumpikin arvoltaan 10 000 euroa, journalismin uudistajan tunnustus 5 000 euroa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos on saanut lisävahvistuksia muualta Suomesta – poliiseja tarvitaan rekisteröimään Itärajan ylittäneitä turvapaikanhakijoita
Muualta maasta saapuneet poliisit osallistuvat myös joukkojen hallintaan rajalla.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos on saanut muualta Suomesta vahvistusta.
Kaakkois-Suomeen saapuneet väliaikaisesti siirtyneet poliisit auttavat rajaan liittyvissä tehtävissä.
Heidän yksi päätehtävistään on rekisteröidä Venäjältä saapuneita turvapaikanhakijoita. Osa työvoimasta auttaa rajavartiolaitosta.
– Tilanne alueella on sellainen, että tarvitsemme lisävahvistusta monestakin syystä. Poliisi on esimerkiksi tukenut rajavartiolaitosta monessakin tehtävässä ja osallistunut joukkojen hallintaan, kertoo poliisipäällikkö **Ari Karvonen** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Tietoa tueksi saapuneiden poliisien määrästä Karvonen ei turvallisuussyistä kerro. Lisävahvistukseksi saadut poliisit eivät työskentele alueen tavallisissa poliisitehtävissä.
Vaasan seudun jätelautakunta ei taipunut vieläkään: antaa yhä kiinteistön omistajien valita kuljetusyhtiön
Lautakunta ei vielä päättänyt, valittaako se ely-keskukselta saamastaan sakosta. Valitusaika päättyy 7. joulukuuta.
Jätelautakunta on toistuvasti päättänyt antaa kiinteistöjen omistajien valita poltettavan jätteen ja lietteen kuljettajan. Kanta ei muuttunut myöskään tiistaisessa kokouksessa.
Hallinto-oikeuden mukaan kunnan tulisi kilpailuttaa kaiken jätteen kuljetus.
Jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** oli esittänyt, että jätelautakunta päättäisi siirtyä kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen poltettavan jätteen ja lietteen osalta.
Jätelautakunta päätti kuitenkin toisin.
– Jätelautakunta ei halunnut tehdä korjaavia päätöksiä ja teki asiasta oman selityksen ely-keskukselle, Enell-Öst sanoo.
Sen sijaan jätelautakunta ei vielä päättänyt, valittaako se ely-keskuksen 40 000 euron sakosta hallinto-oikeudelle. Lautakunta jätti asian pöydälle ja palaa siihen seuraavassa kokouksessaan.
Valitusaika päättyy 7. joulukuuta.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus tuomitsi marraskuun alussa sakon jätelautakunnalle, joka ei tehnyt määräaikaan mennessä lainmukaista päätöstä jätteenkuljetusjärjestelmästä.
Ely-keskus on asettanut uuden juoksevan uhkasakon tehosteeksi. Sen määrä on 50 000 euroa ja se tulee maksuun, mikäli lainmukaista päätöstä ei tehdä määräaikaan mennessä. Jokaisesta määräajan jälkeen kuluvasta kolmesta kuukaudesta tulee 15 000 euron lisäerä.
– En tiedä, kuinka kauan menee, ennen kuin tämä tulee eteen. Todennäköisesti se tulee aika pian, Enell-Öst kertoo.
Kuolonkolari Pihtiputaalla
Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä. Toinen ihminen loukkaantui turmassa.
Yksi ihminen on kuollut ja yksi loukkaantunut kolarissa Pihtiputaan Reisjärventiellä tänään iltapäivällä. Viranomaiset saivat onnettomuudesta tiedon hieman ennen kolmea iltapäivällä.
Onnettomuudessa henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ulos tieltä. Auto kääntyi turmassa katolleen.
Loukkaantunut uhri vietiin sairaalahoitoon.
Poliisi tutkii onnettomuutta sekä siihen johtaneita syitä.
Asiasta tiedotti Sisä-Suomen poliisilaitos.
Osa äideistä haluaa tienata myös perhevapaiden aikana –  Sini Toivonen perusti yrityksen
Toisille äideille tienaaminen on tarpeellista rahapulan takia, toiset haluavat rakentaa uraansa myös kotona ollessaan. Jutusta löydät vinkkejä lisätulojen kartuttamiseen.
Hintojen nousu kuormittaa lapsiperheitä. Monessa sosiaalisen median keskusteluryhmässä äidit pohtivat lisätulojen hankkimista perhevapaalta.
Suositeltuja keinoja ovat esimerkiksi verkostomarkkinointi, kirpputorilla myynti, sosiaalisen median sisällöntuontanto, marjanpoiminta ja verkkokaupan perustaminen.
Moni toivoo nimenomaan työtä, jota voi tehdä kotoa.
Puskuria täysipäiväistä yrittäjätaivalta varten
Kirkkonummella asuva **Sini Toivonen** on kotona kahden alle 2-vuotiaan lapsen kanssa. Hän jäi kotiin viime vuoden maaliskuussa ja perusti vuotta myöhemmin oman tapahtuma-alan yrityksen.
– Onneksi hyvin nukkuvat lapset ovat sen osaltaan mahdollistaneet.
Yritystoiminnasta saatavat tulot motivoivat, kun taloustilanne on heikko. Palkka turvaa paitsi perheen toimeentuloa, myös Toivosen omia haaveita.
– Tavoitteeni on kerryttää nyt puskuria, jotta hyppy täysipäiväiseksi yrittäjäksi olisi mahdollista. Työstä saan todella paljon voimavaroja myös omaan arkeen.
Yrittäjäksi ryhtyminen on ollut Toivosen unelma jo yli kymmenen vuotta. Hänen isänsä perusti hiljattain yrityksen jäätyään eläkkeelle.
– Ajattelin, etten itse voi odottaa sinne asti.
Kuluja voi karsia ja tuloja kehittää
Sosiaalisessa mediassa äitien keskusteluissa nousee esiin esimerkiksi se, ettei lasta haluaisi vielä laittaa hoitoon, mutta tulot eivät tahdo riittää perheen kuluihin.
Talousvalmentaja **Jenna Mattila** tunnistaa ilmiön.
– Menojen karsiminen on aina mahdollista vain tiettyyn rajaan saakka. Lisätuloja pystyy kehittämään loputtomasti.
Mattila kehottaa miettimään aluksi niitä asioita, joita itse osaa ja omistaa. Sen jälkeen voi pohtia, miten paljon lisätulon hankkimiseen on mahdollista käyttää aikaa.
– Esimerkiksi omien leipomusten ja käsitöiden myynti on yleistä.
Mattilalla on itsellään kaksi alle kouluikäistä lasta, joiden kanssa hän oli kotona yhteensä neljä vuotta.
– Vitsailen, että olen ammattisäästäjä. Pystyn karsimaan kuluja niin hyvin.
Töitä päivä viikossa tai nollatuntisopimus
Urasuuntautuneille äideille perustetun Mothers in Business -verkoston toiminnanjohtaja **Annica Moore** näkee, että lisätulojen hankinnassa on kaksi puolta.
Toisaalta on tilanne, jossa ihmisten talous on aiempaa tiukemmalla ja rahaa todella tarvitaan lisää. Toisaalta osa äideistä tekee mielellään jonkin verran töitä myös perhevapailla.
– Myös yrittäjille tämä on nykyisin helpompaa, kiitos perhevapaauudistuksen. Töitä pystyy nyt tekemään aiempaa joustavammin menettämättä etuuksia.
Moore sanoo, että ratkaisut rahatilanteen helpottamiseen ovat monimuotoisia.
– On hyvin alakohtaista, onnistuuko esimerkiksi keikkatöiden tekeminen.
Moore teki itse ensimmäisen perhevapaan aikana asiantuntijatöitä yhden päivän viikossa. Toisen lapsen kohdalla hän teki erilaisia projekteja nollatuntisopimuksella. Asiasta sovittiin työnantajan kanssa ennen lapsen syntymää.
– Ei tämä yleistä ole. Riippuu paljon esihenkilöstä, että uskaltaako tällaista edes ehdottaa. Itse olen ollut todella onnekas.
**Sivutyö tarjoaa sekä lisää rahaa että sisältöä elämään. Kuuntele toimittaja ja bloggaaja Julia Thurénin ja sivutöitä tekevän Mari Lehtisen keskustelu aiheesta.**
Suomi-kiekon muutoksen veturiksi palkattu Olli Salo avaa uuden tehtävänsä painopisteitä: ”Tämä ei ole mikään sprintti”
Jääkiekkoliiton valmennuksen ja huippu-urheilun johtajaksi nimetty KooKoon päävalmentaja Olli Salo aikoo keskittyä pelaajien yksilötaidon kehittämiseen entistä enemmän.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan KooKoon päävalmentaja **Olli Salo** nimettiin tiistaina Suomen jääkiekkoliiton uudeksi valmennuksen ja huippu-urheilun johtajaksi.
Toukokuun alussa uudessa tehtävässä aloittavan Salon vastuulle kuuluvat naisten, tyttöjen ja poikien joukkueet yhteistyössä miesten A-maajoukkueen päävalmentajana aloittavan **Antti Pennasen** kanssa.
– Kyseessä on iso virka suomalaisessa jääkiekossa. Tästä alkaa pitkäjänteinen prosessi, kyseessä ei ole sprintti. Tärkeintä on selvittää, mihin huippujääkiekko on menossa ja varmistaa, että me pysymme kiinni pelin evoluutiossa ja lajin kansainvälisessä kärjessä, Salo kommentoi tuoreeltaan nimityksensä jälkeen Yle Urheilulle.
Suomen jääkiekkoliitolla ei ole ollut huippu-urheilujohtajaa kolmeen vuoteen sen jälkeen, kun **Rauli Urama** siirtyi liitosta TPS:n palvelukseen vuonna 2020. Tehtävää ovat hoitaneet A-maajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen**, alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta valmentanut Pennanen ja nuorisomaajoukkueiden GM **Kimmo Oikarinen**.
Pääpaino kokonaisuudessa
Uuden kiekkopomon rekrytointiprosessi oli tiukka ja perusteellinen, mutta Salon mukaan antoisa. Salo näkee tärkeimmäksi tehtäväkseen koko lajikentän yhtenäistämisen. Kyse on enemmän kokonaisuudesta, kuin vain yksittäisestä keihäänkärjestä.
– Suomi on aina ollut taktisesti vahva ja kurinalainen viisikkopelaamisessa. Nämä ovat asioita, jotka pyrimme säilyttämään. Trendit lajin sisällä tulevat ja menevät, mutta pelin tempon nopeutuminen sekä pelaajien yksilöllinen reagointikyky ja kiekollinen taito nostavat päätään koko ajan enemmän. Näihin meidän pitää keskittyä, Salo valottaa painopisteitään.
Uudessa tehtävässään Salo osallistuu myös juniori- ja seuratoiminnan tukemiseen liiton aluevalmentajien kanssa.
– Valtaosa konkreettisesta työstä tehdään seuroissa, joten kehitys pitää saada jalkautettua seuratyöskentelyyn. Yksilöiden vahvuuksien esiin saaminen on tärkeää, jotta pystymme jatkossakin tuottamaan kokonaisvaltaisia huippupelaajia, Salo linjaa.
Liitto oli tyytyväinen valintaan
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Sami Kauhasen** mukaan Salon palkkaaminen Suomi-kiekon uudeksi veturiksi oli oikea valinta.
– Salo edustaa muutosta ja hänellä on palava intohimo jääkiekon kehittämiseen. Jatkossa pyrimme tarjoamaan parempaa pelaajapolkua suomalaispelaajille, jotta pysymme kovassa kansainvälisessä kilpailussa mukana, Kauhanen painottaa.
Salo, 40, on työskennellyt aiemmin liiton palveluksessa alle 20-vuotiaiden maajoukkueen apuvalmentajana kausina 2017-19. Liigassa hän on valmentanut KooKoon lisäksi HPK:ta kaudella 2015-16 ja toiminut Ilveksen apuvalmentajana 2016-20.
Härmä sai Kuninkuusravit vuodelle 2028 äänestyksen jälkeen
Kuninkuusravit nähdään Kauhavalla viiden vuoden kuluttua. Tapahtuman järjestävät yhdessä Härmän ravirata ja Power Park.
Suomen Hippoksen valtuuskunta on päättänyt tulevien vuosien Kuninkuusravien järjestäjät.
Tampere saa tapahtuman järjestettäväkseen vuonna 2026, Lappeenranta sitä seuraavana vuonna ja 2028 vuorossa on Kauhavan Härmä.
Kuninkuusravit järjestetään Härmän raviradan ja Power Parkin yhteistyönä.
Härmän valikoituminen Kuninkuusravien järjestäjäksi ei ollut valtuuskunnassa läpihuutojuttu, vaan asiasta äänestettiin.
Toisella äänestyskierroksella Härmä sai äänistä yli puolet.
**Lisää:** [Tulevien Kuninkuusravien järjestäjiä valittu: 2026 vuorossa juhlavuottaan viettävä Teivon ravirata](https://yle.fi/a/74-20061420)
Juna töytäisi jalankulkijaa Turussa – kuljetettiin jatkohoitoon
Onnettomuus viivästytti illalla junaliikennettä. Turun ja Tampereen välillä kulkevat vuorot olivat noin tunnin verran aikataulusta myöhässä.
Jalankulkija jäi junan töytäisemäksi Tengströminkadun tasoristeyksen läheisyydessä Turussa tiistai-iltana.
Päivystävä palomestari **Juha Penttilä** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että henkilö oli elossa ensihoidon paikalle tullessa ja hänet toimitettiin välittömästi jatkohoitoon. Penttilä ei voi kommentoida tarkemmin vammojen vakavuutta.
Onnettomuuspaikka oli Tengströmin tasoristeyksestä noin sata metriä pohjoiseen. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 17.30.
Onnettomuus viivästytti illalla junaliikennettä. Tampereelta Turkuun ja Turun satamasta Tampereelle matkaavat vuorot myöhästyivät noin tunnin verran aikataulusta henkilövahingon vuoksi.
Kun elektronisen musiikin pioneeri Esa Kotilainen toi Suomeen ensimmäisen Minimoogin, soittimen hinnalla olisi saanut henkilöauton
Esa Kotilainen (1946–2023) oli pelimannihenkinen käsityöläinen, ennakkoluuloton raja-aitojen ylittäjä ja pidetty soittokumppani. Jukka Mikkola muistelee kosmista musiikintekijää.
Sinne oli päästävä! Suunnistin rivakasti kohti Kuninkaankatua. Siellä oli Epe’s Music Shop, jossa jaettiin lippuja Särkänniemen planetaariossa järjestettävään levynjulkistustilaisuuteen. Olin nähnyt uusimman *Soundi*-lehden takasivulla mainoksen levystä ja arvelin tietäväni, mitä oli tulossa.
”Ajatelmiin perustuvasta sävelmateriaalista koostuva teos, joka matkaa unimuistin menneisyydestä ajatuksen (lähi-) tulevaisuuteen”, luki mainoksessa.
Koko sivun levyisessä kuvassa oli albumin kansi, huikea kosminen, psykedeelinen visio planeettoineen, pyramideineen, mandaloineen ja tähtisumuineen.
Pienemmässä kuvassa pitkähiuksinen, viiksekäs ja parrakas, hieman salaperäisen näköinen hahmo katsoi kaukaisuuteen, sormien levätessä koskettimistolla.
Albumi oli **Esa Kotilaisen** ensilevy *Ajatuslapsi*.
Leijuin avaruudessa, kosmisten sävelten kannattelemana.
Elettiin helmikuuta 1977. Olin muuttanut Tampereelle edellisenä syksynä, enkä ollut vielä ehtinyt käydä planetaariossa. En aivan tarkkaan tiennyt, millainen paikka planetaario olisi ja mitä siellä tapahtuisi. Kaikki olisi minulle uutta, sekä planetaario että musiikki.
Ehkä jännitin hieman, mutta arvelin mainoksen perusteella kuulevani jotakin kosmista ja psykedeelistä.
Silti se, mitä tapahtui yllätti täysin. Yleisö istui planetaarion upottavissa tuoleissa lähes vaakatasossa, tuijottaen mustalle, iltahämyiselle taivaalle, jonne alkoi hitaasti ilmestyä heikosti tuikkivia tähtiä.
Hiljaisuudessa alkoi kuin varoen soida etäinen, yksinäinen sointu, joka voimistui hitaasti, yötaivaan syvetessä ja tähtien kirkastuessa.
Yhtäkkiä me kaikki olimme keskellä mustaa avaruutta, joka musiikin tahtiin kiertyi hitaasti ympärillämme. En varmaan ollut ainoa, joka tunsi kirjaimellisesti leijuvansa avaruudessa, kosmisten sävelten kannattelemana.
Illuusio oli täydellinen, ehkä hieman pelottavakin. Painovoima alkoi hellittää otettaan.
Mitään tämän kaltaista en ollut milloinkaan kokenut. Planetaarion pimeydessä, tähtien kieppuessa ympärillä ei voinut olla varma, missä olivat oikea ja vasen, mikä oli ylhäällä ja mikä alhaalla, liikuttiinko eteen- vai taaksepäin.
Ja se musiikki! Se oli ennenkuulumatonta. Se oli sähköistä, elektronista, ja silti elävää, lämmintä, inhimillistä ja puhuttelevaa. Ja tietysti huikean kosmista.
Tuona iltana tapahtui jotakin peruuttamatonta. Tuo musiikin ja tähtitaivaan yhteisvaikutus jätti tajuntaani jäljen, joka ei ole vieläkään haalistunut.
Se ei ollut tavanomainen levynjulkaisukeikka. Se ei ollut perinteinen konsertti, vaan planetaariossa kuultiin Esa Kotilaisen *Ajatuslapsi*-albumin masternauha, eli tuoreen albumin musiikki kokonaisuudessaan, alusta loppuun. Se oli aikamoinen trippi.
Ajatuslapsi oli aikamoinen trippi.
Vaikka *Ajatuslapsi* oli Esa Kotilaisen (1946–2023) ensialbumi, ei hän ollut mikään uusi tekijä suomalaisessa musiikkimaailmassa. Hän oli levyä tehdessään kolmekymppinen musiikin ammattilainen, kosketinsoittaja, joka oli jo parikymppisestä lähtien ollut mukana kuvioissa.
Hän oli aloittanut muusikkona hyvin suomalaiskansalliseen tyyliin, soittamalla kymmenvuotiaana haitarilla tangoja ja valsseja kotonaan Kuusankoskella. Ja kun koskettimet olivat tulleet tutuksi pianohaitarin kautta, siirtyminen sähköurkuihin ja myöhemmin syntesoijiin kävi kuin itsestään.
1960-luvun puolivälissä Esa Kotilainen keikkaili perinteisen suomalaisen tanssibändin riveissä, ja kesällä 1967 hän liittyi **Tamara Lundin** keikkakokoonpanoon. Syksyllä keikkailu jatkui oman **Esa Kotilainen Trion** kanssa, ja sen jälkeen tie johti askel askeleelta suurempiin kuvioihin.
Yksi ratkaiseva käänne oli puhelinsoitto **Dannyn** luotsaamaan D-tuotantoon vuonna 1969 ja sitä seurannut muutto Helsinkiin.
Kotilainen tarjosi itseään urkuriksi D-tuotannon keikoille ja kiertueille. Seuraavalla viikolla hän istui Dannyn keikkabussissa. Sen jälkeen keikat jatkuivat **Kisun** ja **Kirkan** bändeissä.
Samalla myös uudet äänimaailmat alkoivat kiinnostaa. Progressiivinen rock ja sähköiset soittimet näyttivät uutta suuntaa musiikille.
Elettiin tajuntaa laajentavien julkaisujen aikaa.
Kun Esa Kotilainen muutti vuonna 1969 Helsinkiin, olivat paitsi keikkapaikat myös levykaupat lähempänä. Levyhyllyyn alkoi ilmestyä yhä enemmän yhä oudompia levyjä: **Tangerine Dreamia, Pink Floydia, Klaus Schulzea, Tonto’s Expanding Head Bandia, Kraftwerkia**…
1960- ja 1970-lukujen vaihde oli musiikillisesti erittäin tajuntaa laajentavien levyjulkaisujen aikaa. Muutama esimerkki:
**White Noise:** *An Electric Storm* (1969), **King Crimson:** *In the Court of the Crimson King* (1969), **Pink Floyd:** *Ummagumma* (1969), **Tangerine Dream:** *Electronic Meditation* (1970), **Kraftwerk:** *Kraftwerk* (1970), **Tonto’s Expanding Head Band:** *Zero Time* (1971) ja **Klaus Schulze:** *Irrlicht* (1972).
Tuon ajan kokeellinen ja progressiivinen rock oli sananmukaisesti kokeilevaa ja progressiivista, useimmiten täysin pidäkkeetöntä ja huimapäistä, mutta musiikillisesti haastavaa tajunnanvirtaa. Progemuusikot korostivat soiton häikäisevää taidokkuutta ja sävellysten monimutkaista kiemuraisuutta.
1970-luku toi mukanaan yhä uusia vaikutteita ja uusia kokoonpanoja. Vuonna 1974 Esa Kotilaista pyydettiin mukaan **Tasavallan Presidenttiin** ja seuraavana vuonna **Wigwamiin**.
Kotilaisen Minimoog soi ikimuistoisesti Wigwamin klassikkoalbumilla *Nuclear Nightclub*, mutta Wigwamin keikkakokoonpanoon ei Kotilainen muiden kiireidensä takia liittynyt. Hänen Minimoogillaan oli nimittäin kysyntää.
Minimoog seilasi Suomeen autolautan yökerhossa.
Minimoog oli amerikkalaisen Moog Musicin valmistama ja markkinoima analoginen syntesoija. Se oli ensimmäinen keikkakäyttöön suunnattu, mukana kuljetettavan kokoinen ja pianon koskettimistolla varustettu syntesoija.
Kun se kaiken lisäksi oli kohtuuhintainen, siitä tuli välittömästi myyntimenestys. Pitkätukkaiset, rockmusiikin rajoja koettelevat muusikot ottivat sen heti omakseen.
Tuohon aikaan Esa Kotilaisen Minimoog oli Suomen ainoa Minimoog. Ja sitä haluttiin yhtäkkiä kaikkialle. Esa oli hankkinut laitteen talvella 1972–73 Saksasta, ollessaan soittokeikalla Helsingin ja Travemünden väliä seilanneella autolautalla.
”Tiesin, että on olemassa tällainen Minimoog”, muisteli Esa Kotilainen, kun haastattelin häntä 2000-luvun alussa [*Avaruusromua*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1256664)-ohjelmaan.
”Kävin sitten eräällä reissulla Lyypekissä musiikkikaupassa kyselemässä Minimoogia, mutta heillä ei ollut laitetta, ainoastaan Minimoogin esite, jossa oli maahantuojan osoite. Siltä seisomalta lähdimme soittokaverin kanssa Hampuriin, josta löytyi maahantuoja.”
”Liikkeen yläkerrassa meille esiteltiin valtaisan kokoinen modulaarinen Moog, ja kun ihmettelimme sitä, meille sanottiin, että on meillä tuolla alakerrassa hieman pienempikin Moog. Se oli Minimoog.”
Laite maksoi 6100 Suomen markkaa. Sen hinnalla olisi saanut henkilöauton, mutta Esa Kotilainen halusi tuo oudon soittimen.
Niinpä Minimoog seilasi Suomeen autolautan yökerhossa, Kotilaisen Hammond B3 -urkujen päällä.
”Aluksi oli tarkoitus vain hieman kokeilla sitä, mutta siihen se jäi”, muisteli Esa Kotilainen.
Minimoogista tuli hänen tavaramerkkinsä. ”Meillä Suomessa kuunneltiin tarkkaan ulkomaisia levyjä ja tietysti tavoiteltiin samanlaisia soundeja. Meikäläisellä saattoi olla pari kolme studiokeikkaa päivässä, mutta ainakin puolet noista sessioista oli vain sitä, että levyille tai mainoksiin haluttiin Minimoogia, koska se oli muotia.”
Taiteellisesti kunnianhimoisimpia ja samalla myös onnistuneimpia Minimoog-sessioita olivat **Jukka Tolosen** albumit *The Hook* (1974), *Hysterica* (1975) ja *A Passenger To Paramaribo* (1977), kuten myös **Hectorin** *Liisa pien* (1975) ja **Make Lievosen** albumi *Make Lievonen* (1977). Eikä myöskään tule unohtaa hänen lennokasta Minimoog-tyylittelyään **Freemanin** hitillä *Ajetaan tandemilla* (1976).
Se oli tunnelmamusiikkia. Se oli yömusiikkia.
Kesällä vuonna 1976 Esa Kotilainen äänitti levyä, jollaista Suomessa ei ollut vielä tehty. Hän oli jo kerännyt mainetta eriskummallisten ja mielikuvituksellisten soundien luojana, mutta silti levy yllätti monet.
Se oli outo ilmestys suomalaisessa musiikissa. Se oli hänen ensimmäinen sooloalbuminsa, jo mainittu *Ajatuslapsi*.
Levy julkaistiin kevättalvella 1977. Ajankohta saattoi olla haasteellinen, ainakin musiikin tyyliä ajatellen.
Tuon vuoden suurimpia hittejä Suomessa olivat **Dannyn ja Armin** *Tahdon olla sulle hellä*, **Baccaran** *Yes Sir, I Can Boogie* ja **Jamppa Tuomisen** *Aamu toi, ilta vei*. Maailmalta kuului sen sijaan kummempaa: punk ja uusi aalto olivat tulossa. Vuonna 1977 ilmestyivät muiden muassa **Sex Pistolsin** *Never Mind the Bollocks*, **The Clashin** ensialbumi ja **Ramonesin** *Rocket to Russia*.
Vuosi 1977 ei kuitenkaan ollut pelkän punkin tai iskelmän aikaa, nimittäin silloin ilmestyivät myös **Kraftwerkin** *Trans Europe Express*, **Klaus Schulzen** *Mirage*, **Pink Floydin** *Animals* ja **Pekka Pohjolan** *Keesojen lehto*.
”Ajatuslapsi syntyi niistä vaikutteista, joita kuulin silloin ulkomaisilta levyiltä. Suomessa ei sellaista musiikkia ollut”, muisteli Esa Kotilainen.
Levy-yhtiö Love Records oli antanut Kotilaiselle vapaat kädet. Siellä ei tiedetty lainkaan, millaista musiikkia hän oli levylleen tekemässä, mutta viitteitä oli ilmassa.
Euroopassa tehtiin outoa musiikkia. Tangerine Dream, Klaus Schulze, Pink Floyd ja muut tuon ajan kosmiset rockarit veivät kuulijansa pitkille matkoille horisontin taakse, uusiin maisemiin ja outoihin tarinoihin.
Ja niin halusi myös Esa Kotilainen tehdä. Nyt hän pääsi käyttämään Minimoogiaan juuri niin kuin itse halusi.
”Se oli tunnelmamusiikkia. Se oli yömusiikkia, joka syntyi pitkälti äänitystilanteessa”, kuvaili Esa Kotilainen tuota levyä.
Sävellysten ja niiden osien nimet kuvaavat hyvin musiikkia: *Unisalissa, Ilmassa, Avartuva näkemys, Näköala olemattomasta ikkunasta, Vastaantulevat planeetat, Syventyminen, Olotila, Keveyden portaat*.
Musiikkitoimittaja **Jussi Niemi** (1950-2023) kiteytti olennaisen levyarviossaan Soundi-lehdessä maaliskuussa 1977:
”Kotilaisen Esa on aina ollut näissä kotimaisissa muusikkopiireissä myönteinen ilmiö. Kaveri jolla on taitoa ja tajua vaikka muille jakaa, mutta ei pienintäkään tarvetta – eikä varmaan haluakaan – esiintyä ’maailman rajuimpana’ jäbänä. Nyt mies on kaikessa hiljaisuudessa tehnyt albumin, joka on täysin ainutlaatuinen maassamme ja ehdottomasti kilpailukykyinen kansainvälisilläkin markkinoilla.”
Vaihtoehtoisen rockmusiikin tuntijana ja puolestapuhujana tunnettu englantilainen musikologi, muusikko ja kirjailija **Julian Cope** on myöhemmin nostanut *Ajatuslapsen* kansainväliseen valokeilaan. Blogissaan hän sanoo sen olevan ”epäilemättä yksi mielenkiintoisimmista 1970-luvun puolivälin ja lopun minimalistisen elektronisen musiikin tuotoksista”.
Cope kirjoittaa **Terry Riley** -henkisistä urkulinjoista, harmonisesta siitepölystä, kosmisesta ilon tanssista, loputtomista Escherin portaista, Suomen kylmästä yötaivaasta ja kimaltelevasta avaruussementistä. Hän on ilmeisen vaikuttunut.
Polkuharmoonista mallintavaan digitaalisyntesoijaan.
Pianohaitarista alkanut musiikillinen tie johti Esa Kotilaisen pitkälle, monitahoiselle ja kiinnostavalle matkalle. Hän ei ollut ainoastaan pianohaitarin ja Minimoogin mestari, vaan keräsi mainetta sananmukaisesti kaikkien mahdollisten kosketinsoitinten soittajana, eritoten harvinaisen ja teknisesti vaativan Mellotron-soittimen taitajana.
Hänen arsenaaliinsa kuuluivat näiden lisäksi muiden muassa ARP 2600, Memorymoog, Hammond B3, Vox Continental, Farfisa, Fender Rhodes ja NordLead.
Itse asiassa hänen studionsa Kuusankoskella muistutti kosketinsoitinmuseota, jossa olivat läsnä soitinteknologian eri vuosikymmenet, polkuharmoonista mallintavaan digitaalisyntesoijaan.
Esa Kotilainen oli pelimannihenkinen käsityöläinen, monitahoinen kokeilija ja ennakkoluuloton musiikillisten raja-aitojen ylittäjä. Ennen kaikkea hän oli arvostettu muusikko ja pidetty soittokumppani.
Hänen musiikillinen skaalansa ja yhteistyökumppaniensa kirjo on kunnioitusta herättävä. **Kisun, Irwinin, Kirkan, Dannyn** ja **Hectorin** ohella tie vei **Nils-Aslak Valkeapään** kosmisten joikujen maailmaan, **Neum**-kokoonpanon elektroniseen improvisaatioon, poikkitaiteelliseen **Dimensio**-ryhmään sekä persoonallista nykykansanmusiikkia esittäneeseen **Kareliaan**.
Myös Suomen Kansallisooppera ja Savonlinnan opperajuhlat työllistivät häntä.
Eikä hänen vierailunsa heavybändi **Sargofaguksen** levyillä ollut mikään ihmettelyn aihe, puhumattakaan hänen yhteistyöstään **Pelle Miljoonan, Neumannin** tai **J.Karjalaisen** kanssa.
Itsestäänselvästi hän oli myös mukana, kun **Wigwam** ja **Tasavallan Presidentti** kokoontuivat 2000-luvulla uudelleen. Ja usko tai älä: Esa Kotilaisen Minimoog soi myös **Virtanen**-yhtyeen ensialbumilla *Haloo!*
Arvostuksesta kertoo myös se, että vuonna 2000 tasavallan presidentti **Tarja Halonen** myönsi Esa Kotilaiselle *director musices* -arvonimen. Tämä ”ansioituneelle muusikolle myönnettävä” kunnianosoitus on rock-, proge- ja popmuusikoiden keskuudessa erittäin harvinainen.
Esa Kotilainen oli jatkuvassa yhteistyössä lähes kaiken ikäisten ja mitä erilaisimpien musiikin tekijöiden kanssa.
**Nemesis**-yhtyeen **Ami Hassinen** muistelee sosiaalisessa mediassa Esa Kotilaisen lämmintä suhdetta vuosikymmeniä nuorempiin elektronimuusikoihin, jatkuvaa innostusta ja kiinnostusta nuorempien muusikoiden tekemisiin, soittokokemuksiaan hänen kanssaan ja ennen kaikkea hänen toinen toistaan mahtavampia tarinoitaan.
**E-Musikgruppe Lux Ohr** -yhtyeen **Pertti Grönholm** muistelee Esa Kotilaisen ystävällisyyttä, maanläheisyyttä ja hauskuutta, kuten myös useita yhteisiä esiintymisiä Esa Kotilaisen kanssa, niin Kuusankoskella, Helsingissä, Oulussa kuin Turussakin.
Ajattelen musiikkia hyvin visuaalisesti. Haluan kertoa musiikilla tarinaa.
Esa Kotilaisen soolotuotanto ei suinkaan jäänyt *Ajatuslapsi*-levyyn, vaan sooloalbumeita syntyi kaikkiaan tusinan verran, valtaosa 2000-luvulla, esimerkiksi *Turquoise Planet* (2009), *-51°C* (2010), *Soiva tehdas* (2011), *Perhosniitty* (2013), *Ulappa* (2015), *Jäänalainen II* (2018), *Tellus* (2019) ja *Unisali* (2021).
Viimeiseksi jääneellä *Unisali*-albumillaan Esa Kotilainen palasi yli neljän vuosikymmenen takaisen *Ajatuslapsi*-albumin tunnelmiin. *Unisalissa* soiva*t Ajatuslapsen* musiikilliset teemat, nyt vuosikymmenien muokkaamina, uudenlaisessa äänimaailmassa ja uudenlaisella otteella, mutta silti tunnistettavina ja esikuvansa tavoin tarinaa kertovina.
*Unisalin* myötä sulkeutui yksi ympyrä.
”Ajattelen musiikkia aina hyvin visuaalisesti. Haluan kertoa musiikilla tarinaa”, sanoi Esa Kotilainen erässä monista yhteisistä haastatteluistamme.
”Musiikilla voi johdatella kuulijaa uusiin maailmoihin, ja elektroniset soittimet ovat tällaisessa hyviä, niillä kun voi edetä niin moneen suuntaan”, hän jatkoi ja muistutti mielikuvituksen olevan tärkeää – ehkä kaikkein tärkeintä – musiikissa.
”Musiikki on onnistunutta silloin, kun sitä kuunnellessa alkaa tulla mielikuvia.”
*Jutun kirjoittaja Jukka Mikkola on elektroniseen ja kokeelliseen musiikkiin keskittyneen* [*Avaruusromua-ohjelman*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/20/etsinta-on-paattynyt-30-vuotta-outoa-musiikkia-ja-ajatuksia-tarjonnut) *(1990–2020) toimittaja.*
Ukrainan suurlähettiläs Pohjois-Karjalassa: ”Rajan sulkeminen oikea ratkaisu”
Ukrainan Suomen-suurlähettiläs vierailee Pohjois-Karjalassa paikallisen kauppakamarin kutsumana.
Ukrainan Suomen-suurlähettilään **Olga Dibrovan** mielestä Suomen itärajallaan tekemät sulkutoimet ovat olleet oikeita ratkaisuja. Yle haastatteli Dibrovan tämän vieraillessa Pohjois-Karjalassa maakunnan kauppakamarin kutsumana.
Hänen mielestään rajan sulkeminen ei ollut ollenkaan ylireagointia.
– Olkaa valmiita, sillä Venäjä tulee turvautumaan hybridiuhkiin. Mitä vahvemmin provokaatioihin vastataan, sitä vähemmän niitä tulee.
Dibrova kertoo yllättyneensä rajan sulkemista vastustavista mielenosoituksista, joita [venäläiset ovat järjestäneet Suomessa](https://yle.fi/a/74-20060967). Hän kuitenkin sanoo mielenosoittajien toiveiden perheidensä näkemisestä olevan luonnollisia.
– Miljoonat ukrainalaiset naiset ja lapset, jotka ovat nyt ulkomailla, haluavat myös nähdä perheitään ja rakkaitaan enemmän kuin koskaan. Heidän kaipuutaan ei raja-aseman aukaiseminen ratkaise.
Pohjois-Karjalassa agendalla kauppakumppanuudet
Dibrova tapasi tiistaina Joensuussa muun muassa yritysten edustajia. Matkansa aikana hän vierailee myös esimerkiksi paikallisissa oppilaitoksissa. Dibrova suuntaa keskiviikkona vielä Kolille ennen paluuta Helsinkiin.
Keskusteluissa paikallisten toimijoiden kanssa asialistoilla on muun muassa tulevaisuuden liiketoimintamahdollisuudet. Dibrova kertoo, että Ukrainassa on suuri tarve kumppanuuksien rakentamiselle.
Dibrova toteaa, että Ukraina valmistautuu jo sodan aikana rauhanajan jälleenrakentamiseen ja sen tuomiin mahdollisuuksiin.
– Ukrainassa tulee olemaan lukuisia mahdollisuuksia, joita traumaattiset tapahtumat ovat aiheuttaneet. Jälleenrakentaminen tarjoaa suuria mahdollisuuksia luovuudelle, uusille teknologioille ja lähestymistavoille esimerkiksi kaupunkisuunnittelussa.
Kuopio ei saanut vuoden 2028 kuninkuusraveja
Suomen Hippos ilmoitti tiistaina vuosien 2026–2028 kuninkuusravien järjestäjistä. Kuopiota ei valittujen joukosta löytynyt.
Kuopion ravirata ei saanut [hakemaansa](https://yle.fi/a/74-20060786) järjestysoikeutta vuoden 2028 kuninkuusraveihin. Suomen Hippos ilmoitti [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20061420) vuosien 2026–2028 kuninkuusravien järjestäjien valinnasta.
Kuopion raviradan hakemat vuoden 2028 kuninkuusravit menivät Härmään. Vuosien 2026 ja 2027 kuninkuusravit järjestetään taas Tampereella ja Lappeenrannassa.
Kuopion ravirata olisi järjestänyt kuninkuusravit yhteistyössä Kuopion kaupungin sekä Pohjois-Savon Hevostaloussäätiön ja Pohjois-Savon Hevosjalostusliiton kanssa.
Kuninkuusravit on järjestetty Kuopiossa viimeksi vuonna 2013. Tapahtuman aluetaloudellisiksi vaikutuksiksi arvioidaan noin kymmenen miljoonaa euroa.
Koetko olevasi kulttuuritietäjä? Testaa, mitkä pisteet saat kulttuuriaiheisessa visassa
Palauta mieleesi vuoden 2023 kulttuurin tähtihetket. Kotimaista kulttuuria juhlitaan Kulttuurigaalassa 24.11.
Norjan sensaatiomitalisti teki viikonloppuna täyskäännöksen ja asetti kovan tavoitteen hiihdon maailmancupiin
Astrid Öyre Slind putsasi palkintopöydän Beitostölenissä Norjan hiihtokauden avauksessa Beitostölenissä.
**Astrid Öyre Slind** kohautti viime keväänä Planican MM-hiihdoissa, kun hän nousi ensimmäisessä aikuisten arvokisastartissaan[ heti mitalille 35-vuotiaana.](https://yle.fi/a/74-20019821) Slind voitti MM-pronssia yhdistelmäkilpailusta.
Valtaosan urastaan pitkien matkojen Ski Classic -sarjassa Team Aker Dählie -tallissa hiihtänyt Slind oli jatkamassa kuninkuussarjassa tälläkin kaudella.
Mainiosti sujunut Norjan hiihtokauden avaus Beitostölenissä muutti kuitenkin norjalaiskonkarin mielen – nyt hän haluaisi panostaa molempiin.
Slind vei voiton sunnuntain naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Lauantaina sama matka perinteisellä toi toisen sijan, kun Slind jäi kisan voittaneesta **Heidi Wengistä** 4,7 sekuntia.
– Viime vuonna jäin nähdäkseni huipusta aika monta sekuntia. En odota, että olisin kirinyt kaikkea, mutta palkintokorokesijoituksen jahtaaminen maailmancupissa olisi hauskaa, Slind kommentoi NRK:lle ja vahvisti tällä kaudella [keskittyvänsä ennen kaikkea maastohiihdon maailmancupiin.](https://www.nrk.no/sport/oyre-slind-vurderte-a-gi-seg-_-gjor-helomvending-etter-suksesshelg-1.16643472)
– Jos hiihdän tarpeeksi lujaa taistellakseni voitosta, tavoitteenani on distanssicupin voitto, Slind myönsi.
Norjalaiskonkari on mukana myös[ Rukan maailmancup-avaukseen suuntavassa Norjan maastohiihtojoukkueessa.](https://www.nrk.no/sport/klaebo-friskmeldt-og-klarert-for-verdenscupstart-i-ruka-1.16644763)
Harvinaista herkkua
Vielä keväällä Slind päätti kieltäytyä maajoukkueen kosiskeluista ja keskittyä pitkiin matkoihin Team Aker Dählien kanssa.
Viime kaudella Slind nähtiin myös maailmancupissa, mutta sitä ennen taukoa oli ehtinyt kertyä yhdeksän vuotta.
Slindin nimi yhdistettiin ennen vuotta 2023 etenkin Astridin kaksoissisko **Silje Öyre Slindiin** tai heitä neljä vuotta nuorempaan siskoon **Kari Öyre Slindiin**.
Nyt norjalaiskonkari haluaisi kisata molemmissa, vaikka vielä pari viikkoa sitten hän tuskaili kovasti tekniikkansa kanssa.
– Se meni teknisesti todella huonosti. Tasapainoni oli huono ja olin todella turhautunut, Slind myönsi NRK:lle.
Vain harva hiihtäjä kilpailee samalla kaudella sekä maastohiihdon maailmancupissa että kuninkuussarja Ski Classicissa. Yksi [vastaavaan ratkaisuun eli molemmissa sarjoissa kilpailemiseen päätyneistä](https://www.proxcskiing.com/long-distance/embracing-the-challenge-rosie-brennans-journey-from-world-cup-to-ski-classics/) on 34-vuotias amerikkalainen **Rosie Brennan.**
Kläbo tervehtyi Rukalle
Norja nimesi maanantaina Rukan maailmancup-joukkueensa ja myös koronasta toipunut kirkkain tähti **Johannes Kläbo** on mukana.
Sen sijaan **Sjur Röthe** joutuu vetäytymään maailmancup-kauden avauksesta. Norjan hiihtoliiton mukaan Röthe ei ole vielä toipunut täysin kilpailukuntoon.
”Yht lai, kaht lai, kuut lai, muut lai” – Marika Rinta-Tassin Eurajoen murre on säilynyt 30 vuotta lakeuksilla
Murre on pysynyt, vaikka Rinta-Tassi ei ole tietoisesti pyrkinyt siihen. Joskus joitain sanoja täytyy tosin vaihtaa, että tulee ymmärretyksi.
**Marika Rinta-Tassi** muutti jo kolmisenkymmentä vuotta sitten Satakunnasta Eurajoelta Etelä-Pohjanmaalle, missä alueen oma murre soi vahvana.
Se ei ole estänyt Rinta-Tassin murteen säilymistä. Hän ihmettelee itsekin, miten puhe istuu niin sitkeässä, vaikka käynnit kotiseudullakin jäivät aikanaan vähiin, kun arki piti kiinni uudella kotiseudulla.
Rinta-Tassi ei ole tehnyt tietoista päätöstä pitää kiinni ”eurajoesta”. Osa särmistä on hioutunutkin.
– Ja joitain sanoja on pitänyt vaihtaa sellaisiksi, että Kurikassa ymmärretään. Mutta moni sanoo, että älä vaan muutakkaan mittään!
Perheessä mies ja viisi lasta puhuvat kukin omalla tyylillään: mies pohjalaismurretta, lapset vaihtelevasti äidin murteen sanoja käyttäen ja eteläpohjalaista puheenpartta yhdistäen.
Iltasatuja on luettu molemmilla murteilla.
– Isäntää ehkä kismitti, kun lapset puhuivat liiankin lyhkästä, nauraa Rinta-Tassi.
Erilainen murre kiinnittää huomiota niin työssä mansikkatilalla kuin kahvilassa. Leivonnaissortteja Rinta-Tassi saa välillä selittää olan takaa.
– Ku on yht lai, kaht lai, kuut lai, muut lai.
**Lisää**: [Tee Ylen testi ja selvitä, oletko murremestari](https://yle.fi/a/74-20058169)
Rauman ja Porin murteet eroavat toisistaan paljon, eikä Marika ”poria” osaakaan.
– Ja Rauman giäl on ihan oma lukunsa, vielä Eurajoen murretta vaikeampaa.
Aikanaan Ilmajoen maatalousoppilaitoksessa murteesta oli olla haittaa. Porukka oli korjaamassa latoa ja nosti painavaa ovea paikoilleen. Yhtäkkiä Rinta-Tassi yritti sanoa toisille, että nyt on ongelma:
– Huusin, että älkää enää lykätkö – mulla on kontti raos.
Kahdesti huikkaaminenkaan ei auttanut, mutta sitten Rinta-Tassi hoksasi ”suomentaa” kavereille, että hänellä oli jalka oven välissä.
*Marika Rinta-Tassi ja lukion rehtori, äidinkielen opettaja Aino Pitkäkoski puhuvat murteesta ja murteista Päivi Rautasen haastattelussa.*
Turussa on kuiskittu vuosikaudet ”jokituuppari”-sarjamurhaajasta – nyt kylmäävä urbaanilegenda nähdään teatterilavalla
Kauhua tuodaan harvoin teatterinäyttämöille. Turussa ja Kemissä on marraskuussa saanut ensi-iltansa näytelmät, jotka pohjaavat todellisiin rikoksiin. Miten suosittu true crime taipuu teatteriksi?
Ehkä olet joskus istunut iltaa turkulaisessa kuppilassa ja lähtöä tehdessäsi kuullut jonkun huikkaavan, että ”vältäthän kotimatkalla jokirantaa”. Kaupungissa kun on jo vuosia kuiskittu urbaanilegendaa ”jokituuppariksi” kutsutusta sarjamurhaajasta.
Myyttiset mittasuhteet kapakkakeskusteluissa saaneen hahmon on kerrottu työntäneen nuoria miehiä yönkähmässä veteen. Aurajoesta on löytynyt vuosien varrella lenkkareita. Lompakko pitkän matkan päästä huoltoasemalta.
Osa tapahtumista on selvitetty. Alkoholilla ja uholla on ollut osuuteensa, mutta jotkut miehistä ovat kadonneet kenties iäksi.
Urbaanilegenda ei jättänyt yksityisetsivänä työskennellyttä **Jussi Marttilaa** rauhaan, joten hän kirjoitti jokituupparista *Veden varaan* -nimisen rikosromaanin 2020.
Nyt sen näytelmäversiota esitetään Turun kaupunginteatterissa **Sami Keski-Vähälän** dramatisoimana ja **Mikko Koukin** ohjaamana.
Turkuun 1991 asettunut Kouki muistaa kuulleensa jokituupparista pian kaupunkiin muuttamisensa jälkeen. Joskus jokivartta pitkin kävellessään hän on myös nähnyt etsintäpartioita naaraamassa kadonneita.
Ajatus hahmosta, joka työntäisi ihmisiä jokeen, kauhistuttaa ja samalla kutkuttaa mielikuvitusta.
– Yleensä kaupungeissa, joiden väli virtaa joki, syntyy tällaisia myyttejä. Ehkä täällä Turussa on joku, joka työntää ihmisiä Aurajokeen, Kouki sanoo.
True crime on Suomessa poikkeuksellisen suosittua
*Veden varaan* -näytelmän tarina rakentuu urbaanilegendan ympärille, mutta tarinassa kaikuvat myös true crimen hengen mukaan todelliset rikokset: 2000-luvulla kadonneiden ja joesta löytyneiden **Atson,** **Mikon** ja **Juuson** [karut kohtalot](https://seura.fi/asiat/tutkivat/nettietsivien-teorian-mukaan-turussa-riehuu-sarjamurhaaja-joka-tuuppii-humalaisia-nuoria-aurajokeen-miksi-haluamme-uskoa-urbaanilegendoihin-joista-ei-ole-nayttoa/).
True crimella tarkoitetaan suurta suosiota saanutta oikeista rikoksista ammentavaa kirjallisuuden, podcastien ja televisiosarjojen alalajia. Tyypillisesti true crimessa perataan yksityiskohtia säästelemättä läpi raakoja murha- ja katoamistapauksia.
Suosiosta kertoo, että pelkästään Suomessa on yli 60 true crime -nimikkeen alle kuuluvaa podcastia. Euroopan suurimpiin kuuluvan ääni- ja e-kirjojen suoratoistopalvelu [Nextoryn selvityksen mukaan](https://news.cision.com/fi/nextory-ab/r/suomalaisten-lukumieltymykset-eroavat-naapurimaista---true-crime-on-suositumpaa-suomessa-kuin-muissa,c3642986) Suomessa kulutetaan enemmän true crime -kirjallisuutta kuin muissa Pohjoismaissa yhteensä.
**Mikä true crimessa vetoaa? Katso Rakkaudesta lajiin -sarjan jakso tästä:**
Viime vuosina true crimea on alettu sovitettaa myös teatterinäyttämöille. Esimerkiksi keväällä 2022 KOM-teatterissa Helsingissä ensi-iltansa sai **Jussi Kylätaskun** kirjoittama ja **Lauri Maijalan** ohjaama **Kyllikki Saaren** murhaan pohjautuva *Runar ja Kyllikki* -näytelmä.
– True crimessa kiehtoo ihmisen pahuus, joka on aina kiinnostanut. Sitä on turvallista katsoa etäisyyden päästä, Veden varaan -näytelmän turkuun ohjannut Kouki summaa.
True crime -lajityyppiä on kritisoitu siitä, että todellisia rikoksia viihteellistetään: messevyys laitetaan uhrien ja heidän läheistensä kunnioittamisen edelle. [Poliisiammattikorkeakoulun julkaiseman selvityksen ](https://yle.fi/a/74-20031303)mukaan yksipuolisesti tehty true crime -sisältö saattaa jopa markkinoida ja glorifioida rikollisuutta.
Kemin Teatterin Elli Immo kertoo 50-luvun puukotusmurhasta
Myös Kemin Teatterissa esitetään tänä syksynä tositapahtumiin pohjaavaa rikostarinaa. Marraskuun alussa kantaesityksensä sai *Elli Immo* -näytelmä.
Rikoskirjailija **Heidi Holmavuon** käsikirjoittama ja **Petri Jäärnin** ohjaama teos vie katsojat liki 70 vuoden takaiseen [Kemissä tapahtuneeseen puukotusmurhaan](https://yle.fi/a/74-20029224). Holmavuo on kertonut 20-vuotiaana kuolleen **Elli Immon** tragedian aiemmin televisiosarjassa ja kirjassa. Hän kuitenkin uskoo, että teatteriversio menee eniten ihon alle.
– Teatterissa pystytään tuomaan draaman keinoin koko sen ajan maailma näkyväksi. Kirja jää aina lukijan ajatuksen tasolle. Taitava näyttelijä pystyy esittämään tunteet ja tuomaan tarinan lähemmäksi, Holmavuo sanoo.
Kirjailijan mielestä kysymys ei kuulu, että ”taipuuko true crime näyttämölle”. Olennaisempaa onkin kysyä, miten se taivutetaan: huolella ja kunnioittavasti. Teatterimuodon etu on hänen mukaansa se, että näytelmää ja sen viestiä hiotaan pitkään, joten sensaatiomaiset rönsyt hioutuvat prosessin aikana.
Holmavuo muistuttaa, että perinteinen true crimen kuluttaja ei aina ole välttämättä tyypillisin teatterikävijä. Toisaalta juuri tässä piilee sen potentiaali.
– Teatteri-ilmaisun keinot ovat tänä päivänä valtavat. Tätä eivät kaikki true crimen kuluttajat ole ehkä vielä tajunneet. Ehkä tällaisten tarinoiden avulla on mahdollisuuksia avata ihmisille ovia teatteriin.
*Elli Immoa* on esitetty Kemissä täysille katsomoille. Paras palaute on Holmavuon mukaan ollut se, että katsoja on kertonut siirtyneensä vaistonvaraisesti istumaan penkkinsä reunalla. Sellaista jännitystä harvoin koetaan kirjan tai elokuvan äärellä.
Niin kauan kuin faktat puuttuvat, olemme myyttien varassa
Turun kaupunginteatterin *Veden varaan* -näytelmän päähenkilöä, yksityisetsivä Janatuista, esittää Teatterikorkeakoulussa opiskeleva **Mauno Terävä.** 24-vuotias opiskelijamies sopii hyvin urbaanilegendan jokituupparin uhrien profiiliin. Terävä kertookin kulkevansa Aurajoen rannassa eri aatoksin kuin ennen tarinaan tutustumista.
– Joka päivä kun tuolla kulkee, niin ei sitä pelkää, mutta miettii enemmän. Tämä on meidän tutkielmamme siitä, mitä on voinut tapahtua.
Vuoteen 2014 asti yksityisetsivänä työskennellyt Jussi Marttila selvitti, mitä Aurajoen hukkumistapahtumista tiedetään ja kirjoitti niistä raportin. Hän kertoi [Seuran haastattelussa 2020](https://seura.fi/asiat/tutkivat/nettietsivien-teorian-mukaan-turussa-riehuu-sarjamurhaaja-joka-tuuppii-humalaisia-nuoria-aurajokeen-miksi-haluamme-uskoa-urbaanilegendoihin-joista-ei-ole-nayttoa/), että hukuttajan urbaanilegenda eli vahvinta kauttaan 2006–2010. Silloin Turusta katosi suhteellisen lyhyen ajan sisällä useita nuoria miehiä.
Tarinaa alettiin kertoa uudestaan 2017, kun 25-vuotias Juuso katosi baarireissullaan. Lopulta poliisi löysi tämän ruumiin Puolustusvoimien viistokaikuluotaimella kuuden metrin syvyydestä.
– Tapaukset herättivät ihmisissä paljon kysymyksiä ja huolta siitä, mikä johti näiden henkilöiden kuolemaan, Marttila sanoi Seuralle.
Poliisi ei ole löytänyt tutkimuksissaan viitteitä sarjamurhaajan olemassaolosta, mutta näytelmän kirjoittanut Sami Keski-Vähälä muistuttaa teoksen käsiohjelmassa, että se ei kuitenkaan tarkoita, ettei sellaista voisi olla. ”Niin kauan kuin ei ole faktaa, meillä on myytti.”
– Kauhutarinoita ei useinkaan nähdä teatterissa, mutta kenties katoamisen ja yöpuolen tarina voi myös puhdistaa.
*Korjattu 22.11. kello 16.51 Jussi Kylätaskun nimi oikeaan muotoon.*
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella siitä 22. marraskuuta kello 23 asti.*
Omakotitalossa tulipalo Kouvolassa – tuli pääsi todennäköisesti leviämään takan lämmittämisen yhteydessä
Kouvolalaisen yksikerroksisen omakotitalon tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kouvolalaisessa yksikerroksisessa omakotitalossa Kinnintiellä syttyi tulipalo tiistaina iltapäivällä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen arvion mukaan tulipalo syttyi takan lämmityksen yhteydessä. Pelastuslaitos sai rajattua tulipalon rakennuksen hormin ympärille yläpohjaan. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Sammutustoimiin osallistui yhteensä yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos arvioi, että sammutustyöt ja jälkivalvonta tulee jatkumaan myöhään iltaan saakka.
Itärajaa ylitetään ohuissa vaatteissa – kylmettymistä torjutaan Sallassa kuumalla teellä, nuudeleilla ja hypotermiateltoilla
Sallassa käytössä on kaksi ilmakaaritelttaa, joissa lämpötila on lähellä kesäisiä lukemia. Lainassa olevat teltat ovat Lapin pelastuslaitoksen suuronnettomuuskalustoa.
Pakkanen paukkuu Sallan rajavartioasemalla parinkymmenen asteen lukemissa. Raja-aseman lähistölle on pystytetty kaksi ilmakaaritelttaa, jotka Lapin pelastuslaitos lähetti paikalle jo perjantaina.
Diesellämmittimillä lämmitettäviä telttoja käytetään taistelussa kylmyyttä ja hypotermiaa vastaan. Turvapaikanhakijat odottavat teltoissa kutsua rajaviranomaisten puhutettavaksi ja rekisteröitäväksi, ja edelleen vastaanottokeskuksiin.
Sallan rajavartioaseman päällikkö **Hans-Michael Grosin** mukaan tulijat ovat olleet vajavaisesti pukeutuneita: heillä ehkä on talvitakit, mutta jalassa ohuet housut. Hän kuvailee, että vaatteilla selviää ulkona hetken aikaa, mutta ei pitkään.
Tulijat ovat olleet syyrialaisia, afganistanilaisia, marokkolaisia, jemeniläisiä ja somaleja.
Raja-asemalla heitä vastassa oli myös SPR:n vapaaehtoisia. Tulijoille tarjottiin kuumaa teetä ja nuudeleita.
Pohjoisessa talviset olosuhteet voivat pahimmillaan olla kuolettavat. Esimerkiksi [tammikuussa 2016 kerrotaan](https://yle.fi/a/3-8605042) Suomeen pyrkineen turvapaikanhakijan jäätyneen kuoliaaksi Venäjän puolella, Sallan lähistöllä.
Pelastuslaitoksen suuronnettomuuskalustoa
Lapin pelastuslaitos ei toistaiseksi ole lähettänyt Sallaan muuta kuin suuronnettomuuskalustoon kuuluvat ilmakaariteltat, kertoo Lapin pelastusjohtaja **Markus Aarto**. Tarpeen vaatiessa rajalle voidaan lisää kylmäsuojauskalustoa.
– Meillä on muun muassa lämmitettäviä ”heateja”, jotka voidaan laittaa vaatteiden väliin ja päälle, ja näin lämmittää ihmisiä luonnossa. Lisäksi on vilttejä ja vastaavia, joilla hypoterminen ihminen saadaan lämmitettyä.
Pelastuslaitoksella on varastossa myös lisää telttoja.
Myös SPR voi lähettää lisää apua Sallaan, jos Rajavartiolaitos pyytää, kertoo SPR:n Lapin valmiuspäällikkö **Annikki von Pandy.**
Kylmettyneitä hoitoon Vartiuksessa
Vartius on Sallan ohella toinen turvapaikkahakemuksia vastaanottavista itärajan raja-asemista. Sielläkin on valmistauduttu hypotermian torjuntaan.
Apulaiskomentaja **Tomi Tirkkonen** Kainuun rajavartiostosta kertoo, että Vartiuksessakin on käytössä telttoja, joista saadaan tarvittaessa jopa huoneenlämpöisiä. Telttapaikkojen määrä on Tirkkosen mukaan operatiivista tietoa.
– En ala sitä tarkemmin avata, mutta kapasiteettia on riittävästi.
Vartiuksesta löytyy telttojen myös muita varusteita laidasta laitaan.
– Rajavartiolaitoshan tekee myös pelastustoimintaa maastorajalla, joten kyllä meillä osaamista ja välineistöä löytyy, kertoo Tirkkonen.
Tiistaina Vartiukseen tuli muutamia niin pahoin kylmettyneitä turvapaikanhakijoita, että heidät lähetettiin hoitoon.
Ensimmäisen terveystarkastuksen rajalla tekevät Punaisen Ristin työntekijät, jotka seulovat kiireellisen hoidon tarpeen lisäksi myös mahdolliset tartuntataudit.
Myös muualla on varauduttu
Vaikka turvapaikanhaku on keskitetty Sallaan ja Vartiukseen, on myös muilla itärajan ylityspaikoilla varauduttu.
Kaakkois-Suomen raja-asemilta löytyy ensihoitovälineitä ja lämmitettäviä telttoja saadaan paikalle nopeasti, kertoo toimistoupseeri **Ville Kuusisto**.
Toisaalta lämpimiä sisätilojakin on saatavilla lähempänä kuin pohjoisessa, jossa välimatkat ovat pitkiä.
Kuusiston mukaan myös SPR kutsutaan apuun matalalla kynnyksellä.
– Viranomaisten yhteistyö Suomessa toimii poikkeuksellisen hyvin, apua osataan pyytää ja sitä osataan antaa, Kuusisto toteaa.
Samu-Jussi Koski sai muotoilun valtionpalkinnon – valtio palkitsi 15 taiteentekijää
Taiteen valtionpalkintojen yhteissumma on 370 000 euroa.
Vaatesuunnittelija **Samu-Jussi Koski** on saanut muotoilun valtionpalkinnon tunnustuksena ansiokkaasta taiteellisesta työstään vaatesuunnittelijana.
– Olen tosi ilahtunut kunniasta. Tämä merkitsee tietysti paljon, että tulee huomatuksi alallaan, Koski sanoo.
Palkinto on herättänyt Koskessa monenlaisia tunteita.
– Hetkellisesti tuli olo, että aikaa on kulunut, olen tehnyt tätä työtä jo pidempään, 48-vuotias Koski miettii.
Koski tunnetaan vaatteista, joissa yhdistyy konstailematon muoto, laadukkaat materiaalit ja puhutteleva tunnelma, palkintoperusteissa mainitaan.
Tänä vuonna Koski on käynnistänyt kaksi uutta brändiä, Jeans &amp; Towelsin ja Borse e Cosen. Niiden lisäksi hän suunnitteli mallistot Ratialle ja Lapuan Kankureille.
Koski auttaa suunnittelussa myös muita yrityksiä ja hän on tehnyt esimerkiksi teatteripuvustuksia.
– Mieli pysyy virkeänä, kun on paljon kaikkea. Eri yrityksille töitä tehdessä joutuu miettimään suunnittelutyötä uudella tavalla, Koski kuvailee.
Hän kertoo tekevänsä parhaillaan puvustusta **Tero Saarisen** tanssiryhmälle teokseen, jota esitetään maaliskuussa.
– Olen eniten elossa, kun on paljon asioita, hän sanoo.
Koski työskenteli kuusi vuotta Marimekossa, muun muassa vaatetuslinjan luovana johtajana. Marimekkouran jälkeen hän perusti oman yrityksensä Samujin vuonna 2009. Samuji päätyi [konkurssiin](https://yle.fi/a/3-11835911) vuonna 2021 ja se siirtyi uudelle omistajalle.
Koski on saanut useita tunnustuksia työstään, muun muassa Muodin Glorian 2008, Elle Style Awardin 2010 ja [Kultaisen vaatepuun](https://yle.fi/a/3-6342388) 2012. Kultainen vaatepuu on suomalainen muotialan palkinto, jonka jakavat yhdessä Suomen tekstiili ja muoti ry ja Messukeskus.
Palkinnot 15 taiteentekijälle
Taiteen valtionpalkinnon voi saada tunnustuksena kolmen viime vuoden aikana valmistuneesta ansiokkaasta työstä tai pitkäaikaisesta, ansiokkaasta taiteellisesta urasta tai toiminnasta alan hyväksi. Palkintojen yhteissumma on 370 000 euroa, tiedotteessa kerrotaan.
Valtionpalkinnoista päättävät valtion taidetoimikunnat, jotka toimivat Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaeliminä. Lastenkulttuurin palkinnosta ja taiteen yhteiskunnallisen vaikuttavuuden palkinnosta päättää Taiteen edistämiskeskuksen johtaja taidetoimikuntien ehdotuksista. Valtionpalkinnot jaettiin Tanssin talossa Helsingissä tiistaina.
Lue tästä palkitut ja perustelut heidän valinnalleen:
Näkymätön vankila
Pulitzer-palkitun Luotto-romaanin kirjoittanut Hernan Diaz arvostelee terävästi kapitalismia, fanittaa Tove Janssonia ja tuskailee rahan valtaa ihmiseen.
Istuin joitakin vuosia sitten katukahvilassa yhdysvaltalaisella turistikadulla, kun eteeni pelmahti reppureissaajan näköinen mies. Hän lämäsi pöydälle dollarin setelin ja otti käteensä tussin.
– Tiesitkö, että tämä raha tässä on oikeasti vain paperia, mies kysyi. Ennen kuin ehdin vastata, hän alkoi piirtää seteliin numeroita.
– Tämä seteli tässä on dollarin arvoinen, koska me olemme sopineet niin. No niin, nyt siis minä ja sinä voimme sopia, että tämä seteli on arvoltaan vaikkapa viisi tuhatta dollaria… ja nyt se on niin!
Mies jätti setelin pöytään ja lähti ennen kuin ehdin sanoa, ettei asia ollut ehkä ihan näin yksinkertainen.
Nyt **Hernan Diaz** on kirjoittanut samasta aiheesta romaanin *Luotto* (*Trust*, 2022), joka palkittiin toukokuussa Yhdysvaltain arvostetuimmalla kirjallisuuspalkinnolla Pulitzerilla. Romaanista on tekeillä HBO-sarja, jonka naispääosaan on kiinnitetty Hollywood-tähti **Kate Winslet**.
Pirullisen vetävän romaanin ytimessä on havainto siitä, että raha on fiktiota, joka muuttaa todellisuutta.
Näkymätön vankila
*”Raha on kuvitteellinen hyödyke. Sitä ei voi syödä, sitä ei voi pukea päälleen, mutta silti se edustaa kaikkea maailman ruokaa, kaikkia maailman vaatteita.”*
Setelit, kolikot ja elektroninen raha ovat kaikki pohjimmiltaan merkkejä, jotka ihminen on keksinyt aikojen saatossa helpottamaan kanssakäymistä. Ajan myötä välineestä on kasvanut koko maailmaa hallitseva järjestelmä.
– Kieli ja raha ovat olleet kytköksissä aivan alusta asti. Ei ole sattumaa, että Mesopotamiasta peräisin olevat ihmiskunnan ensimmäiset kirjoitukset koskevat kirjanpitoa, Diaz sanoo Ylelle Helsingin Kirjamessuilla.
Diazin menestyskirja tapahtuu eri aikatasoissa, mutta sen ytimessä on vuoden 1929 suuri pörssiromahdus. Romaani kertoo neljä tarinaa siitä, miten sijoittaja Andrew Bevelistä tuli Yhdysvaltain rikkain mies. Kirjan on kääntänyt **Jaakko Kankaanpää**.
Näkökulmasta riippuen Bevel on joko keinottelija, talousnero tai oman tarinansa statisti. Jokaisella romaanin henkilöllä on myös oma suhteensa rahaan.
Diaz itse sanoo rahan olevan tärkein kulttuurin luoma tuote elämissämme. Raha liittyy tavalla tai toisella kaikkeen, jopa selviytymiseemme: ilman rahaa me kuolemme. Se ahdistaa kirjailijaa.
– Olen alkanut ajatella rahaa näkymättömänä vankilana. Sen ulkopuolelle on mahdotonta päästä, ellei elä radikaalisti erilaista elämää yhteiskunnan ulkopuolella. Kielen jälkeen raha on ehkä eniten kaikkeen vaikuttava asia, jonka keskellä elämme.
Taloudesta tehdään tahallaan vaikeaa
Diazin mukaan rahaan liittyy paljon viestintää, joka saa asiat näyttämään monimutkaisemmalta kuin ne oikeasti ovat. Esimerkkejä ovat vaikkapa lainapaperit, luottokortin tiliotteet ja talousuutiset.
– Jopa se, miten tiliotteiden ja asiapapereiden sanat on aseteltu paperille, viestii siitä, että kyseinen teksti ei halua tulla luetuksi, kirjailija sanoo.
Tämä johtaa siihen, että raha-asiat tuntuvat monien mielestä uhkaavilta. Diaz uskoo vaikutuksen olevan tahallinen.
Hän vertaa asiaa Nobel-palkitun taloustieteilijä **Paul Romerin** käsitteeseen ”mathiness”, jonka mukaan vallassa olevat käyttävät matemaattiselta kuulostavaa hölynpölyä yleisön vakuuttamiseen.
Myös vaikeiden taloustekstien takana olevat tahot hyötyvät Diazin mukaan siitä, että iso osa ihmisistä pysyttelee erossa finanssiasioista.
– Tosiasiassa raha-asiat eivät ole niin vaikeita. Kvanttifysiikka on vaikeaa, ei talous. Jos käyttää vähän aikaa ymmärtääkseen, miten se toimii, niin suurinta osaa siitä on helppo seurata. Esimerkiksi markkinoiden toiminnan ymmärtäminen ei ole kenenkään ulottumattomissa.
Esikuva monimutkaisten asioiden selittämiseen viihdyttävällä tavalla tulee mielenkiintoisesta suunnasta. Diaz kertoo olevansa iso **Tove Jansson** -fani. Hän on kääntänyt englanniksi kaksi Janssonin novellia.
– Tove Jansson osasi kirjoittaa asioista, joista kirjoittaminen on todella vaikeaa ja sai sen näyttämään erittäin helpolta.
Suurmiehen ruumiinavaus
*”Niinpä jos raha on kuvitelmaa, pääoma on kuvitelman kuvitelmaa. Sillä nuo rikolliset käyvät kauppaa: kuvitelmilla.”*
Valtaa pönkitetään tarinoilla, joita siitä kerrotaan. Rahan valta ei ole poikkeus. Sitä tukevat tarinat **Steve Jobsin** kaltaisista ihmemiehistä, jotka yksin ja usein kaikkien muiden vastustuksesta huolimatta saavuttavat menestyksen.
Lopussa seisova kiitos saa tarinan näyttämään siltä, että menestys oli väistämätön. Tässä tarinassa se paljon lukuisampi joukko yrittäjiä, jotka eivät menestyneet, ovat poikkeuksia.
Kertomalla tarinan neljästä eri suunnasta ja neljällä eri tyylillä kirja purkaa historiallisten suurmiesten myyttiä ja kysyy onko kukaan todella oman onnensa seppä.
*Luoton* tarinoista rakentuva palapeli ei muodosta ehjää kuvaa. Siihen jäävät aukot ja ristiriidat auttavat lukijaa kurkistamaan suurmiestarinoiden ja raha-ajattelun rakoihin, josta pilkahtaa totuuksia.
Diaz sanoo rahan fiktiivisen luonteen saaneen hänet ajattelemaan fiktion merkitystä laajemmin.
– Me kaikki olemme niiden tarinoiden summa, joita kerromme itsestämme ja joita muut kertovat meistä. Meidän yhteiskuntamme ja todellisuutemme on niiden tarinoiden summa, joita siitä kerromme. Niin tärkeää fiktio on.
Fundamentalistit vallassa
Diazin mukaan taloudessa on yhä vallalla fundamentalistinen luenta **Adam Smithin** kirjoituksista. Siihen liittyy ajatus markkinoiden viisaudesta ja siitä, että ne jotenkin mystisesti säätelevät itse itseään.
Yksi esimerkki tällaisesta ajattelusta on kuvitelma siitä, että se, mikä on hyvää osakkeenomistajille olisi hyvää myös yhteiskunnalle.
– Ei tarvitse kuin katsoa lääketeollisuutta tai sosiaalista mediaa, niin näkee, että tuo ajatus on iso valhe, Diaz sanoo.
*Luotto* tuntuu Diazin mukaan niin ajankohtaiselta siksi, että hyvin harva asia on muuttunut sadassa vuodessa.
– Kuvittelemme, että elämme aivan eri maailmassa vain koska meillä on älypuhelimet. Silti suhteemme esimerkiksi ihmisten hyväksikäyttöön on pysynyt samana. Ainoa ero on, että 1800-luvulla työtä tekivät lapset Englannissa ja nyt sitä tekevät lapset Bangladeshissa.
Pako näkymättömästä vankilasta
*”Historia on jo itsessään pelkkää kuvitelmaa – kuvitelmaa, jolla on armeija. Ja entä todellisuus? Todellisuus on kuvitelmaa, jolla on rajaton budjetti.”*
Pulitzer-palkinnon myötä Hernan Diazista on viimeistään tullut yhdysvaltalaisen nykykirjallisuuden eliittiä. Hän on saanut apurahoja muun muassa Guggenheimin säätiöltä ja muilta tahoilta, joiden vauraus perustuu samalle amerikkalaisen talouden tarinalle, jota hänen kirjansa puree.
Turvatut tienestit eivät ole kirjailijan mukaan muuttaneet hänen omaa suhdettaan rahaan.
– En osaa suhtautua siihen rauhallisesti. Sitä ei tunnu koskaan olevan tarpeeksi ja se on aina mielessä. Välitän enemmän muista asioista. Haluaisin, että voisin ajatella vain kirjoja, mutta minun on ajateltava rahaa.
Rahasta kirjoittaminen on kuitenkin valistanut Diazin ajatusta näkymättömästä vankilasta.
– Olen tajunnut, että kaikki, mitä teemme rahoillamme on päätös. Vaikka säilyttäisit rahoja patjan alla tai kassakaapissa, se olisi investointi. Raha ei ole passiivista. Ei ole mahdollista olla investoimatta johonkin.
Onko kirjailijan mielestä rahan muodostamalle näkymättömälle vankilalle olemassa vastavoimaa tai pakopaikkaa?
– Rakkaus.
Toinen vaihtoehto: kirjallisuus. Samalla kun kirjallisuuden merkitys kulttuurissa kutistuu kutistumistaan, Diaz uskoo siinä piilevän samanlaista voimaa kuin rahassa.
– Kirjallisuus muutti minun elämäni. Siitä tiedän, että se voi muuttaa muidenkin elämiä.
*Lisätty 22.11. tieto siitä, että kirjan on kääntänyt Jaakko Kankaanpää.*
Keskittymiskykymme on puolittunut 20 vuodessa – tutkijan mukaan aivomme ovat kestokykynsä äärirajoilla
Aivotutkija Mona Moisalan mukaan jatkuva pomppoilu tehtävästä toiseen ja kiireen tuntu ovat lisääntyneet merkittävästi viimeisen 20 vuoden aikana.
47 sekuntia.
Se on nykyisin keskimääräinen aika, jonka jälkeen keskeytämme tehtävämme näyttöpäätteen edessä ja suuntaamme huomiomme jonnekin muualle. Klikkaamme esimerkiksi toiselle välilehdelle tai käymme vastaamassa äänimerkillä piipanneeseen meiliin tai pikaviestiin.
Yhdysvaltalainen professori **Gloria Mark** on työryhmineen tutkinut jo parinkymmenen vuoden ajan [ihmisten keskittymiskykyä heidän käyttäessään digitaalisia laitteita](https://www.universityofcalifornia.edu/news/cant-pay-attention-youre-not-alone).
Vertailun vuoksi: vuonna 2004 vastaava aika oli Markin tutkimusten mukaan keskimäärin noin kaksi ja puoli minuuttia. Vuonna 2012 se oli laskenut 75 sekuntiin.
Nykyinen aika, 47 sekuntia, on pysynyt samana jo 5–6 vuoden ajan.
Parissakymmenessä vuodessa tulos on siis pudonnut reilusti yli puolet pienemmäksi.
Monet asiat haastavat keskittymistä
Vaikka Markin tutkimustulos ei suoranaisesti kerrokaan keskittymiskyvystä juuri työ- tai vapaa-ajalla, voi siitä kuitenkin päätellä jotain. Kukapa meistä ei viettäisi aikaansa digitaalisten laitteiden parissa työssä, vapaa-ajalla tai opiskellessa.
Aivotutkimuksesta väitellyt psykologian tohtori **Mona Moisala** ajattelee tulosten kertovan paljon ajasta, jossa elämme.
– Huima muutos kertoo siitä, että jatkuva pomppoilu tehtävästä toiseen ja kiireen tuntu ovat lisääntyneet merkittävästi kahden vuosikymmenen aikana sekä työ- että vapaa-ajalla, Moisala sanoo.
Keskittymiskykyämme haastavat muun muassa erilaisten älylaitteiden ilmoitukset, monen asian puuhaaminen samanaikaisesti, ajatusten harhaileminen muualle ja se, että olemme itse totuttaneet aivomme kuluttamaan mukavaa, nopeatempoista viriketulvaa puhelimen näytöltä.
Moisala puhuu [Tämäkin on totta -miniluentosarjan](https://areena.yle.fi/1-61690732) jaksossaan ”Tiktok-aivoista”.
Lyhyiden somevideoiden katselu ja erilaisten ”sälähommien” suorittaminen kesken kaiken saattaa tuntua palkitsevalta ja koukuttavalta.
Sen sijaan keskittyminen tehtävään, joka on hidasta ja joka vaatisi enemmän uppoutumista, voikin tuntua ylitsepääsemättömältä.
Aivoja jatkuva pikapalkintojen odotus kuitenkin rasittaa.
Pois pomppoilusta
Moisalan mukaan aivot ovat jo nyt kestokykynsä äärirajoilla.
Vain aika näyttää, kiihtyykö tahti entisestään, hän pohtii.
Lyhyetkin keskeytykset rasittavat aivoja, sillä huomion siirtäminen askareesta toiseen on aivoille raskasta. Myös multitaskaaminen rasittaa aivoja.
– Erityisesti etuotsalohkojen ja päälakilohkojen alueet pinnistelevät kovasti, kun yritämme tehdä kahta asiaa samanaikaisesti. Sen seurauksena olemme tutkitusti väsyneempiä, stressaantuneempia ja teemme enemmän huolimattomuusvirheitä.
Kyseessä on omanlaisensa noidankehä, sillä väsyneenä ja stressaantuneena keskittyminen on entistä vaikeampaa.
[*Lue lisää: Nämä kolme kysymystä paljastavat keskittymiskykysi tilan*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004654)
Jos olemme jatkuvasti nopeassa, tehtävästä toiseen pomppoilevassa tilassa emmekä anna aivoillemme niiden tarvitsemaa palautumisaikaa, aivojen tarvitsema tasapaino häiriintyy. Aivot kuormittuvat.
– Pahoin pelkään, että erityisesti työelämässä ilmenevä pomppoileva tila valuu entistä enemmän myös vapaa-ajalle. Pahin skenaario on, ettemme palaudu edes vapaa-ajalla. Jos aivot eivät pääse palautumaan, myös muu kehomme väsyy.
Keskittymistä voi opetella
Keskeytysten kanssa kamppaileville Moisalalla on tärkeä viesti.
– Levottomana tehtävästä toiseen poukkoilevat aivot voi opettaa keskittymään uudelleen. Aivot ovat muokkautuvia, hän muistuttaa.
Moisala on kehittänyt viisi erilaista keskittymisharjoitusta, joiden kesto vaihtelee muutamasta minuutista tuntiin.
Harjoituksia voi tehdä omassa tahdissa riippumatta siitä, millaista oma arki on.
– Keskittymisharjoitusten myötä päiviin saa enemmän palauttavia hetkiä, tilaa ja hallinnan tunnetta. Oivallat, miten voit siirtää itsesi pomppoilevasta ongelmanratkaisumoodista rauhallisempaan tilaan. Lisäksi opit, miten jaksaa keskittyä myös tylsään ja epämotivoivaan tehtävään.
Levottomana tehtävästä toiseen poukkoilevat aivot voi opettaa keskittymään uudelleen. Aivot ovat muokkautuvia.
Arki on pakostikin kiireistä ja tehtävää olisi paljon. Itse voimme kuitenkin vaikuttaa siihen, että se sisältää on myös virikkeetöntä aikaa, jolloin keskitymme vain yhteen asiaan kerrallaan.
– Kun opimme keskittymään olennaiseen, olemme myös tehokkaampia ja huolellisempia. Toisin kuin luulemme olevamme silloin, kun hypimme asiasta toiseen ja teemme montaa asiaa samanaikaisesti.
Haluatko parantaa keskittymiskykyäsi? Kokeile Mona Moisalan kehittämiä harjoituksia
[Testaa treenisivulla viittä erilaista harjoitusta](https://yle.fi/aihe/a/20-10005783) ja kerro, miten keskittyminen sujui.
Onko rentoutuminen vaikeaa ja pätkiikö muisti? [Löydät rentoutumiseen ja muistitekniikoihin liittyviä harjoitussisältöjä tästä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10005632)
82-vuotias Marja Tyrkäs on ollut 68 vuotta vaatekaupan apurina ja tiskin takana – nyt Lammin ainoa jäljellä oleva vaateliike lopettaa
Vuonna 1955 Hämeenlinnaan nykyisin kuuluvalla Lammilla oli kolme vaateliikettä. Kohta ei ole yhtään. Vaate-Pirtin yrittäjä Marja Tyrkäs jaksoi tiskin takana 82-vuotiaaksi.
Kaupan ovessa on lappu, joka kertoo kaupan olevan auki tiistaisin ja torstaisin klo 10-16. Sisällä hyllyillä ja vaaterekeissä on vielä jonkin verran vaatteita, mutta loppuunmyynti isoine alennuksineen on tehnyt tehtävänsä. Myymättä jäävät vaatteet yrittäjä aikoo lahjoittaa.
**Marja Tyrkäs** on ollut vanhempiensa alkuun laittaman kaupan tiskin takana 68 vuotta. Yrittäjänä hän otti vastuun vuonna 1980 äidin jäätyä eläkkeelle.
– Äiti ensin ajatteli, että eihän tuo lapsi mitään ymmärrä eikä osaa tehdä, mutta kyllä se ihan hyvin on mennyt. Olen katsonut tarkkaan, mitä äiti teki, Tyrkäs kertoo.
Nyt 82-vuotiaana hän tuntee, että on aika hänenkin siirtyä eläkekerhoon. Asiakkaat ovat olleet sitä mieltä, että ei saisi lopettaa, että etkö vielä jaksaisi.
– Kun yksin on ja kaikki tekee, niin ei se mitään niin helppoa ole. Kun on tullut tätä ikää ja leikelty on sieltä ja täältä, niin jotenkin tekee mieli jo lopettaa.
Oppikoulun sijasta äidin apuriksi
1950-luvulta näihin päiviin Lammi on Marja Tyrkäksen mukaan muuttunut paljon. Kun Vaate-Pirtti avasi, niin Lammilla oli ennestään kaksi vaateliikettä ja osuuskaupastakin sai vaatteita. Nyt se ainoakin vaatekauppa loppuu.
– Silloin oli hiekkatiet ja kesäaikana lehmät kulkivat kylällä aidan viertä. Talvisin lumiauran mentyä kaupan edusta jouduttiin lapioimaan auki, että saatiin kauppa avattua. Tilaakaan silloisessa kaupassa ei ollut kuin neljä kertaa neljä metriä, Tyrkäs muistelee.
Työt kaupassa alkoivat jo nuorena tyttönä.
– Kun en päässyt oppikouluun, niin minusta tuli äidin apulainen. Isä nukkui pois, kun olimme olleet vuoden Lammilla. Olen perheen vanhin lapsi, niin äidin kanssa töihin vaan.
Tyrkäs kertoo, että kaupan ovi on käynyt ihan kivasti – ei hän muutoin olisi näin pitkään jatkanutkaan. Muun muassa lammilaiset, mökkiläiset, hämeenlinnalaiset ja turenkilaiset ovat löytäneet kauppaan vuosien varrella. Yksi syy kaupan menestymiseen on, että kaikille on löytynyt jotain.
– Kun on valikoimaa vauvasta vaariin. On minkä kokoinen hyvänsä, niin miehille, naisille ja lapsille on vaatteet löytyneet. Nykyään ihmiset osaavat katsella itse mitä he haluavat, ennen piti näyttää minkälaista tavaraa on.
Eläkepäivien Marja Tyrkäs arvelee menevän lapsenlapsia hoitaessa, sillä aikaa, kun omat aikuiset lapset ovat töissä.
– Se on ihan kivaa hommaa, oppii aina itsekin uutta.
Radio | Selkouutiset | tiistai 21.11.2023
Vakoilu. Itärajan tilanne. Kansallisooppera. Sää.
Vakoilu
Venäjä todennäköisesti vakoilee suomalaisten tietoliikennettä. Näin kertovat tiedot, jotka Yle on hankkinut.
Venäjä vakoilee tietoliikennettä, joka kulkee satelliittien kautta.
Venäjällä on avaruudessa omia satelliitteja, joita se käyttää vakoiluun.
Tiedot Venäjän vakoilusta eivät ole täysin varmoja. Suomen Puolustusvoimat ja hallitus eivät kommentoi asiaa.
Suomi yrittää tulevaisuudessa seurata tarkemmin venäläisten satelliittien toimintaa.
Suomen valtio aikoo perustaa uuden keskuksen, joka voi muun muassa seuraa satelliittien toimintaa.
Itärajan tilanne
Itärajalle eli Suomen ja Venäjän rajalle on taas tiistaina tullut monta kymmentä ihmistä Venäjältä.
Heillä ei ole tarpeellisia papereita, esimerkiksi viisumia.
He ovat tulleet Vartiuksen raja-asemalle ja Sallan raja-asemalle.
Tutkijat sanovat, että Venäjä ohjaa heitä Suomeen, koska se haluaa häiritä Suomea.
Suomen hallitus yrittää lopettaa ihmisten tulemisen itärajalle.
Hallitus kertoi päivällä, että voi ehkä sulkea lisää raja-asemia. Tähän mennessä Suomi on sulkenut neljä raja-asemaa.
Venäjä arvostelee sitä, että Suomi on sulkenut raja-asemia.
Venäjä sanoo, että sulkeminen haittaa niiden venäläisten elämää, jotka asuvat Suomessa.
Kansallisooppera
Suomen Kansallisoopperalla on uusi taiteellinen johtaja. Hän on brittiläinen **Thomas de Mallet Burgess**.
De Mallet Burgess haluaa tehdä oopperaa, joka kiinnostaa kaikkia ihmisiä.
Hän ajattelee, että ooppera ei ole pelkästään hienojen ihmisten musiikkia. Hänestä oopperan pitää olla kiinni nykyajassa.
Kansallisoopperan uusi taiteellinen johtaja on asunut Suomessa kolme kuukautta. Hän sanoo, että Suomi on yllättänyt hänet.
Yllätys oli, että suomalaiset ovat hänestä lämpimiä ja huumorintajuisia ihmisiä. Suomalaisten maine ulkomailla ei ole sellainen.
Sää
Keskiviikkona Suomeen tulee lännestä lumipyry. Lämpötila on 0:n ja -10 asteen välillä. Idässä on kylmempää.
Kokkola haluaa Suomen vetypääkaupungiksi – tavoitteena vähentää teollisuuden ja liikenteen päästöjä
Yhdeksän alueella toimivaa yritystä ja kaksi korkeakoulua yhdistävät voimansa vauhdittaakseen uusiutuvan energian ja vedyn käyttöä.
Kokkolasta aiotaan tehdä Suomen vetypääkaupunki ja vähähiilisen ja puhtaan energian pääkaupunki.
Yhdeksän yritystä ja kaksi korkeakoulua ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen, jonka tarkoituksena on vauhdittaa uusiutuvan energian ja vedyn käyttöä teollisuudessa ja liikenteessä.
Vedyn avulla esimerkiksi raskaasta kumipyöräliikenteestä ja meriliikenteestä on mahdollista tehdä hiilivapaata.
Kokkolassa vetyä päästöttömästi valmistavan Hycamite TCD Tehnologiesin hallituksen puheenjohtajan ja vetypääkaupunkia ideoineen **Matti Malkamäen** mukaan Kokkolan hanke on Suomessa ainutlaatuinen. Hän asettaa tavoitteet reilun kymmenen vuoden päähän.
– Tarkoitus on, että Kokkolassa on silloin vetyputki, joka yhdistää Kokkolan muuhun infraan länsirannikolla, meillä on vähähiilistä teollisuutta, olemme saaneet paljon investointeja ja meillä on koekäytössä muualta tulevaa teknologiaa esimerkiksi ajoneuvopuolella, Malkamäki maalailee.
Tällä hetkellä vedyn käytön esteenä on hinta ja esimerkiksi se, ettei vetykäyttöistä kuljetuskalustoa juuri ole.
Suomessa vetytalous ei ole lähtenyt lentoon. Malkamäen mukaan maailmalta löytyy kuitenkin muutamia esimerkkejä paikoista, jossa vetytalous on lähtenyt nousukiitoon: Japanin Tokio, Hollannin Groningen, USA:n Teksas ja Los Angeles ja Kanadan Edmonton.
Niitä yhdistää teollisuuden, pienempien yritysten ja julkisen puolen keskinäinen yhteistyö.
– On päätetty yhdessä lähteä luomaan rakennetta, jossa voidaan vähähiillistää koko yhteiskuntaa. Se on tavoite täällä Kokkolassakin, Malkamäki toteaa.
Kokkolan hankkeessa mukana ovat vetyalalla toimivat Hycamite TCD Technologies, Kokkolaan vetytehdasta valmistelevat Flexens ja Plug Power, Huld, kuljetusliike Ahola Group, Kokkolan Energia, Kokkolan Satama, M. Rauanheimo, Oulun yliopisto, Pohjanmaan kauppakamari sekä Centrian ammattikorkeakoulu.
Yritykset allekirjoittivat aiesopimuksen tiistaina.
Seuraavaksi tehdään toteuttamiskartoitus ja laaditaan rahoituskelpoinen hanke. Hankkeen tavoitteena on olla aktiivinen osa laajempaa Suomen länsirannikolle muodostettavaa vetylaaksoa.
Rajallinen sähkö
Kokkolalainen logistiikka-alan yritys Ahola Transport on onnistunut vähentämään päästöjä yli 60 prosenttia Suomen ja EU:n päästötavoitteista digitoimalla ja tehostamalla toimintaa. Jatkoon yhtiö toivoo apuja vetyhankkeelta.
– Tästä eteenpäin keinot loppuvat. Tehostaa voi tiettyyn pisteeseen, sitten tarvitaan uusia energiamuotoja päästä nollaan, toteaa Ahola Groupin hallituksen puheenjohtaja **Hans Ahola.**
Aholan mukaan sähkö on edelleen yksi vaihtoehto. Raskaassa liikenteessä se on kuitenkin ongelmallinen, koska akut ovat painavia ja niiden lataaminen kuormittaa liikaa isojen kaupunkien sähköverkkoja. Tarvitaan uusia polttoaineita, ja vety voi olla sellainen.
Aholan mukaan raskaan liikenteen vetykuorma-autoja on toistaiseksi vain Sveitsissä. Ne ovat kuitenkin Ahola-Transportille liian pieniä.
– Vety on myös vielä liian kallista verrattuna muihin energiamuotoihin. Toivottavasti päästään tästä eteenpäin, Ahola toivoo.
Hankkeessa mukana oleva Flexens on tutkinut lauttaliikennettä Ahvenanmaalla. Selvitysten mukaan kolmen tunnin matkan voi ajaa vedyllä.
Sitä pidemmille matkoille tarvitaan muita synteettisiä polttoaineita, joita ovat vihreä ammoniakki, vihreä polttoöljy ja e-metaani.
Kun tuotanto saadaan oikeaan mittakaavaan, niin kustannukset saadaan alemmas.
Syy punaviinipäänsärkyyn saattoi selvitä 
Tuoreen tutkimuksen mukaan kversetiini hidastaa alkoholin hajoamista kehossa.
Tuore yhdysvaltalaistutkimus on saattanut löytää syyn siihen, miksi osa ihmisistä kärsii päänsärystä jo yhden tai kahden punaviinilasillisen jälkeen.
Vertaisarvioidussa Scientific reports -tiedejulkaisussa [julkaistun tutkimuksen](https://www.nature.com/articles/s41598-023-46203-y#Sec1) mukaan punaviinissä käytetyissä rypäleissä on muita alkoholijuomia enemmän kversetiiniä, joka hillitsee alkoholin hajoamista kehossa.
Kversetiini on luonnosta löytyvä flavonoidi, jota on punaviinin lisäksi esimerkiksi sipuleissa, omenoissa, teessä ja tomaateissa.
Ihmisen keho hajottaa alkoholijuomien etanolia maksassa etanaaliksi. Etanaalin hajoamiseen puolestaan vaikuttaa ALDH2-niminen aminohapon entsyymi. Juuri tämän entsyymin toimintaa kversetiini vaikuttaa hillitsevän.
Kun etanaali ei hajoakaan, alkaa sitä kertyä enemmän elimistöön, mikä taas johtaa alkoholin runsaasta käytöstä tuttuihin oireisiin kuten pahoinvointiin ja päänsärkyyn.
Tutkimus toteutettiin havainnoimalla, miten punaviinistä löytyvät flavonoidit reagoivat koeputkessa ALDH2-entsyymin kanssa.
Viinin laadulla on väliä
Kversetiinin määrä punaviineissä vaihtelee, minkä takia kalliimpi punaviini saattaa kirpaista kukkaron lisäksi enemmän päähän.
Yhdysvaltalaisessa viininviljelyyn- ja valmistamiseen keskittyvässä tiedejulkaisussa [julkaistun tutkimuksen](https://www.ajevonline.org/content/50/1/91) mukaan kalliimmissa ja korkealaatuisemmissa punaviineissä on enemmän kversetiiniä kuin halvemmissa punaviineissä.
Tutkimuksessa vertailtiin Yhdysvaltojen 21 myydyintä Cabernet Sauvignon -rypälelajikkeen viiniä viiteen korkealaatuiseen Cabernet Sauvignon-viiniin.
Kversetiinimäärät ovat korkeampia viinilajikkeissa, joiden rypäleet ovat saaneet paljon aurinkoa. Auringonvalon määrää puolestaan lisäävät erilaiset viinitarhojen käytännöt kuten lehtien poistaminen, viiniköynnösten harventaminen sekä köynnösten tukeminen.
Lisätutkimukselle on kuitenkin vielä tarvetta, sillä kversetiinin vaikutusta punaviinipäänsärkyyn ei ole vielä testattu ihmisillä.
Yksi tutkimuksessa mainittu mahdollinen jatkotutkimusmenetelmä olisi antaa osalle koehenkilöistä kversetiiniä lisäravinteena ja osalle lumelisäravinnetta. Tämän jälkeen koehenkilöt joisivat vodkaa, ja raportoisivat mahdollisesta päänsärystään.
Tutkimuksesta ovat uutisoineet muun muassa [BBC News](https://www.bbc.com/news/health-67449509) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/science/2023/nov/20/red-wine-headaches-phenolic-flavonoids-scientists).
Itärajan rajavartioasemien kelikamerat sammuivat yllättäin, kun huomio kiinnittyi raja-asemiin
Suljettujen rajavartioasemien kelikameroiden lisäksi myös Kuhmon Vartiuksen, Kuusamon ja Sallan Kelloselän kelikamera on suljettu.
Itärajan kelikamerat ovat olleet pois käytöstä ainakin jo vajaan viikon ajan.
Kaakkois-Suomen toimistoupseeri **Ville Kuusisto** kertoo, että kelikamerat ovat suljettuina, koska Kaakkois-Suomen rajanylityspaikat ovat suljettuina.
– Asiakkaidemme yksityisyyden suojan ja mahdollisten kansainvälisen suojelun hakijoiden vuoksi ne on suljettu.
Suomi sulki viikonloppuna [valtioneuvoston päätöksellä](https://yle.fi/a/74-20060162) neljä eteläisintä rajanylityspaikkaa. Vartiuksen raja-asema on tällä hetkellä eteläisin avoinna oleva rajanylityspaikka Suomen ja Venäjän välillä.
Yle tarkisti, että suljettujen rajavartioasemien kelikameroiden lisäksi myös Kuhmon Vartiuksen, Kuusamon, Sallan Kelloselän ja Rajajoosepin kelikamerat on suljettu.
Kuusisto sanoo kelikameroiden avautuvan sitä mukaa, kun valtioneuvoston asettamat toimenpiteet purevat.
– Rajoitusten purkamisen myötä kelikameratkin lähtevät jälleen toimimaan.
Liikenteenohjausyhtiö Fintrafficin viestintäpäällikkö **Outi Huhtala** kertoo, että Fintrafficin tehtävänä on tukea viranomaisia virkatehtävien hoidossa ja kokonaisturvallisuuden edistämisessä, jossa Rajavartiolaitos vastaa Suomessa rajaturvallisuudesta sekä siihen liittyvästä viestinnästä.
– Meillä on noin 500 kameraa ympäri Suomen ja kelikameroita käytetään esimerkiksi aurauskaluston apuna. Saamme Suomen tiestöltä oleellista tietoa keleistä ja kelien muutoksista.
Ylen tiedot: Apulaisoikeuskansleri tyrmäsi hallituksen uudet rajoitustoimet – näin pääministeri ja sisäministeri kommentoivat
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mukaan asiakirjat eivät sisällä riittäviä takeita sille, että aito ja tehokas mahdollisuus hakea kansainvälistä suojelua säilyisi.
Ylen tietojen mukaan apulaisoikeuskansleri [on pysäyttänyt](https://yle.fi/a/74-20060587/64-3-192984) itärajan rajoitustoimia kiristäneen hallituksen esityksen, koska siinä ei olisi riittävästi turvattu mahdollisuutta hakea turvapaikkaa.
Ylelle kerrottiin oikeuskanslerinvirastosta, että apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** on arvioinut laillisuusvalvonnan näkökulmasta tänään toimitetun sisäministeriön esityksen päätösluonnoksen, muistioluonnoksen ja salassa pidettävän muistion.
Puumalaisen mukaan asiakirjojen perusteella ehdotetun sisältöisen päätöksen jatkovalmisteluun ei ole oikeudellisia edellytyksiä.
Apulaisoikeuskansleri sanoi kannanotossaan, että asiakirjat eivät sisällä riittäviä takeita sille, että päätöksellä säilytettäisiin perustuslaissa, EU:n oikeudessa, Euroopan ihmisoikeussopimuksessa ja muissa ihmisoikeusasiakirjoissa turvattu aito ja tehokas mahdollisuus hakea kansainvälistä suojelua.
Toistaiseksi on epäselvää, mitä sellaista sisäministeriön esityksessä oli, mikä ei täyttänyt edellä mainittuja lakeja ja sopimuksia.
Esimerkiksi koko itärajan rajanylityspaikkojen sulkeminen ja turvapaikkahaun keskittäminen Helsinki-Vantaan lentoasemalle on voinut olla käytännössä este turvapaikkahakemuksen jättämiselle.
Valmistelu jatkuu toisella mallilla
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) ja sisäministeri **Mari Rantasen** (ps) mukaan valmistelu jatkuu nyt toisella mallilla.
– Sisäministeriössä on valmisteltu yhtä vaikuttavaa mallia ja siihen liittyen oikeuskanslerinvirasto on todennut, että siltä pohjalta ei voida jatkaa. Se ei tarkoita sitä, että tämä olisi tässä, vaan valmistelu on koko ajan käynnissä. Muitakin malleja on ja työ jatkuu, Orpo sanoi eduskunnassa toimittajille.
Orpon mukaan apulaisoikeuskanslerin päätös tuo kuitenkin päätöksentekoon hetken viivästyksen.
Rantasen mukaan sisäministeriössä valmistellut keinot olisivat olleet ”kovia, mutta välttämättömiä”.
– Valmistelua kuitenkin jatketaan, koska meidän tehtävämme on varmistaa suomalaisten turvallisuus. Siltä osin tässä ei voida jäädä seisoskelemaan tumput suorina, Rantanen sanoo.
Rantanen tai Orpo eivät avaa sitä, millaisista toimista olisi käytännössä ollut kyse tai millaisella mallilla hallitus aikoo jatkaa valmistelua.
*\* Juttua päivitetty klo 18.14: Lisätty pääministerin ja sisäministerin kommentit.*
TV | Selkouutiset | tiistai 21.11.2023 
Vakoilu. Sähkön hinta. Kansallisooppera. Sää.
Luhdan muutosneuvottelut päättyivät – 60:n työsuhde loppuu tai toimenkuva muuttuu, muotiketjut uusiksi
Luhta Sportswear Companyn henkilöstövähennykset johtuvat siitä, että yritys järjestelee uudelleen myymälöitään ja myymäläketjujaan.
Vaatetuskonserni Luhdan Suomen vähittäiskauppatoimintoja koskeneet muutosneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena Luhta yhdistää myymäläketjuja ja käynnistää uuden muotiketjun suunnittelun.
Yhtiön tiedotteen mukaan tämänhetkinen suunnitelma johtaa noin 60 henkilön työsuhteen päättymiseen tai toimenkuvan muutokseen vuosien 2024–2025 aikana. Muutostarpeet tarkentuvat, kun myymäläverkon uudistusta aletaan toteuttaa.
Kolme myymäläketjua jatkaa toimintaansa. Luhta lakkauttaa vuosien 2024–2025 aikana 5 myymälän Aleksi 13 -ketjun ja 11 myymälän Luhta Outdoor Store -ketjun. Osa Luhta Outdoor Storen myymälöistä muutetaan Luhta Brand Store -myymälöiksi.
Helsingin keskustassa toimivan Ril’s-kivijalkamyymälän ja Helsinki Outlet Villagessa toimivan Ril’s Outlet -myymälän yhtiö lakkauttaa niiden tappiollisuuden takia.
Tarve vähentää henkilöstöä voi pienentyä, kun yhtiö avaa uuden muotiketjun. Luhta kertoo aloittavansa nykyiseen Your FACE -konseptiin verrattuna laajemman ja myymäläkooltaan suuremman muotiketjun perustamiseen tähtäävän suunnittelutyön.
Ensimmäiset uuden konseptin myymälät on tarkoitus avata keväällä 2025. Tavoitteena on sulauttaa nykyiset 13 Your FACE -myymälää osaksi uutta muotiketjua vuosien 2025–2026 aikana.
Pääkonttorilla Lahdessa Luhta on päättänyt lakkauttaa kahdeksan toimea. Muutos on määrä toteuttaa vuoden 2024 loppuun mennessä.
Selvitimme, kenellä on vastuu rajalla palelevista turvapaikanhakijoista
Ihmistä ei saa jättää kuolemaan, jos hänet voidaan pelastaa, sanoo emeritusprofessori Martti Koskenniemi. Se on hänen mukaansa yksittäisiä sopimuksia tärkeämpää.
Yle [kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20060587/64-3-192984), että apulaisoikeuskansleri on pysäyttänyt itärajan rajoitustoimia kiristäneen hallituksen esityksen, koska siinä ei olisi riittävästi turvattu mahdollisuutta hakea turvapaikkaa.
Toistaiseksi on epäselvää, mitä sellaista sisäministeriön esityksessä oli, mikä ei olisi täyttänyt lakeja ja kansainvälisiä sopimuksia.
Esitystä ja sen perusteluja tullaan todennäköisesti vielä muokkaamaan sisäministeriössä, eli sen valmistelu jatkuu.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi maanantaina Kuhmossa Vartiuksen raja-asemalla, että Suomi tekee pikaisesti lisää toimenpiteitä, jos turvapaikanhakijoiden saapuminen Venäjältä jatkuu.
Pääministeri, tasavallan presidentti ja Rajavartiolaitos ovat todenneet, että turvapaikanhakijoita tuodaan organisoidusti Suomen rajalle.
– Tilanne on rajavartiolaitoksen hallinnassa tällä hetkellä itärajan osalta, sanoo rajaturvallisuusasiantuntija, majuri **Jouni Lahtinen** rajavartiolaitoksen esikunnasta.
Lahtisen mukaan Kaakkois-Suomen ja Pohjois-Karjalan suljetuilla raja-asemilla ei ole turvapaikanhakijoita ollut.
Jos Suomi sulkee koko itärajan eikä Venäjä ota Suomen rajalle tulleita henkilöitä enää takaisin, on vaarana, että ihmiset jäävät raja-alueelle jumiin. Kuka heistä kantaa tuolloin vastuun?
1. Kuka ottaa vastuun raja-alueelle jumiin jääneistä?
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemen** mukaan kansainvälisten sopimusten mukaan vastuussa ovat ne valtioviranomaiset, jotka voivat tilanteessa toimia. Riippumatta siitä, onko Suomi sulkenut itärajan vai ei.
Se, mitä vastuu käytännössä tarkoittaa, on Koskenniemen mukaan rajaviranomaisten ja hallituksen ratkaistava asia. Yksittäisiä sopimuksia tai niiden tulkintaa tärkeämpi on hänen mukaansa kuitenkin periaate, jonka mukaan ihmistä ei saa jättää kuolemaan, jos hänet voidaan pelastaa.
– Suomen viranomaisten on järjestettävä tilanne niin, että he eivät palellu siihen paikkaan.
Toisekseen Koskenniemi viittaa Euroopan ihmisoikeussopimukseen ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen tulkintakäytäntöön.
– Jos henkilö on jäänyt rajan ulkopuolelle ja hänen elämänsä on uhattuna, niin se viranomainen, joka voi toteuttaa ihmisoikeussopimukseen perustuvan velvoitteen elämän suojaamiseksi, on silloin ryhdyttävä toimenpiteisiin.
Itä-Suomen yliopiston hyvinvointioikeuden ja ulkomaalaisoikeuden professori **Eeva Nykänen** pitää kuitenkin todennäköisenä, että Suomi ryhtyy jossain vaiheessa toimenpiteisiin, sillä Venäjältä vastuunkantoa on turha odottaa.
– Jos meillä on ihmisiä pakkasessa ja lumihangessa ulkorajan tuntumassa, eikä heillä ei ole pääsyä Venäjälle takaisin, niin vaikea nähdä muuta ratkaisua kuin se, että Suomi auttaisi.
Suomen viranomaiset eivät kuitenkaan luonnollisesti pysty auttamaan Venäjän puolella rajaa olevia ihmisiä, Nykänen sanoo.
Oikeudellisesti voidaan Nykäsen mukaan pohtia, rinnastuisiko rajatilanne Välimerellä siirtolaisia kuljettaneiden veneiden merihätään.
2. Jos Suomen rajaviranomaiset näkevät suljetun rajan läheisyydessä kylmissään ja nälissään olevia henkilöitä, mitä tehdään?
Rajavartiolaitoksen rajaturvallisuusasiantuntija Jouni Lahtinen korostaa, että Venäjä on vastuussa henkilöistä, jotka ovat Venäjän valtion alueella.
Jos Suomen raja suljettaisiin kokonaan ja Venäjältä tulisi edelleen turvapaikanhakijoita rajan läheisyyteen, kuka ottaa heistä vastun?
**Sulkevatko suomalaiset rajaviranomaiset silmänsä, jos he näkevät rajan takana Venäjän puolella ihmisiä nälissään ja kylmissään?**
– Näemme toki Suomen puolelta, mitä tapahtuu Venäjän puolella. Meillä ei ole mahdollisuutta eikä toimivaltuutta mennä Venäjän alueelle, vaikka siellä olisi erittäin haavoittuvassa asemassa olevia henkilöitä, sanoo majuri Jouni Lahtinen.
– Jos he \[turvapaikanhakijat\] ovat Suomen alueella, silloin me toimimme. Ja jos he ovat sillä alueella, jossa meillä on toimivaltuus ottaa haltuumme erityisen haavoittuvassa asemassa olevat, näin toimimme.
– Kaikkien muiden henkilöiden osalta lähtökohtaisesti neuvomme, kehotamme, estämme pääsyn ja pyrimme kertomaan oikeat reitit, mistä voi hakea esimerkiksi turvapaikkaa.
3. Olisiko itärajan sulkeminen mahdollista?
Koskenniemeltä löytyy ymmärrystä valtioneuvoston harkinnalle sulkea koko itäraja. Hän kuitenkin muistuttaa, että rajoituksen yhteydessä joudutaan punnitsemaan monenlaisia etuja ja näkökohtia ihmisoikeuksista pakolaispolitiikkaan.
Myös Suomen kansallisen turvallisuuden ja ulkopoliittisen toimintakyvyn ylläpitäminen on tärkeää.
Koko itärajan sulkeminen kuulostaa Nykäsen mukaan kuitenkin äärimmäisen järeältä toimelta. Asian arvioimisen tekee hänen mukaansa kuitenkin hankalaksi se, että valtioneuvosto pohjaa päätöksensä salassa pidettävään tietoon.
– Tässä on sellaista tiedustelutietoa, mitä ei ole tietenkään ymmärrettävästi tuotu julkisuuteen. Siksi en pysty mitenkään arvioimaan sitä, onko tässä riittäviä perusteita koko rajan sulkemiselle. Toivottavasti joskus jälkikäteen päästään arvioimaan sitä, miten oikeasuhtaista tämä toiminta oli.
4. Tulisiko kansainvälisiä sopimuksia muuttaa ihmisten välineellistämisen estämiseksi?
Nykäsen mukaan ihmisten ja muuttoliikkeen välineellistäminen on todellinen ongelma ja sen hallitsemiseksi tulisi löytää välineitä. Hän ei kuitenkaan usko, että turvapaikkaoikeuden rajoittaminen on tähän oikea keino.
– On tärkeä huomata, että palautuskielto on ehdoton periaate, josta ei voida missään olosuhteissa poiketa.
Hän korostaa, että Suomella on hybridivaikuttamisen tilanteessa toki oikeus suojautua.
– Jokaisella valtiolla on oikeus suojella omaa yleistä järjestystä ja kansallista turvallisuutta vieraan valtion pahantahtoiselta vaikuttamiselta, mutta se pitää kuitenkin pystyä tekemään niin, että palautuskieltoa ei loukata ja toisaalta oikeus turvapaikkaan säilyy.
Koskenniemi muistuttaa kaikkien sopimusten mahdollistavan sen, että niitä käytetään kyseenalaisten motiivien edistämiseen. Sopimusten tulkitsemisessa vaaditaankin hänen mukaansa ”valtioviisautta”.
– Milloin sopimusta sovelletaan sen hengen ja tarkoitusperän mukaisesti ja milloin sopimusta manipuloidaan, hän pohtii.
Tulevien Kuninkuusravien järjestäjiä valittu: 2026 vuorossa juhlavuottaan viettävä Teivon ravirata
Vuoden 2027 Kuninkuusravit järjestään Lappeenrannan raviradalla ja 2028 Härmässä.
Vuoden 2026 Kuninkuusravit järjestetään Tampereen Teivossa.
Kuninkuusravit tulevat olemaan tällä tietoa viimeiset [nykymuotoisessa Teivossa](https://yle.fi/a/74-20058998), joka juhlii samana vuonna myös 50-vuotista taivaltaan.
– Vuosi 2026 on siis juhlavuosi, mutta samalla toivottavasti alku uudelle tapahtumakeskussuunnitelmalle Teivon kaviouran osalta, taustoittaa Tampereen ravirata -yhtiön toimitusjohtaja **Elina Hirvonen** tiedotteessa.
Hevosurheilun keskusjärjestö Suomen Hippos ilmoitti vuosien 2026–2028 kuninkuusravijärjestäjien valinnasta tiistaina. Vuoden 2027 Kuninkuusravit järjestetään Lappeenrannassa ja vuoden 2028 tapahtuma järjestetään Härmässä.
Teivon Kuninkuusravien tarkka ajankohta vahvistetaan myöhemmin.
Ensi vuonna Kuninkuusravit järjestetään Jyväskylän Killerillä 26.–28. heinäkuuta. Vuonna 2025 kisat järjestetään vuorostaan Oulussa.
Olkiluoto 3:n korjaustoimet yhä kesken – sähköntuotanto siirtyy puoleenyöhön
Olkiluoto 3:n piti alun perin palata takaisin tuotantoon tiistaina aamupäivällä. Teollisuuden Voima venytti aikataulua useaan kertaan.
Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin korjaustoimet ovat yhä kesken.
Olkiluoto 3:n piti alun perin palata takaisin tuotantoon tiistaina aamupäivällä. Teollisuuden Voima (TVO) tiedotti korjaustoimien viivästyvän ja tuotannon käynnistyvän kello 18. Tämäkään aikataulu ei pitänyt, vaan reaktorin tiedotettiin käynnistyvän kello 20.
Seuraavan arvion mukaan Olkiluoto 3 pääsee takaisin tuotantoon kello 22. TVO tiedotti kello 22 aikaan, että sähköntuotanto siirtyisi puolenyön aikoihin.
TVO:n mukaan korjaus-, tarkastus- ja testaustyöt ovat vieneet hieman ennakoitua enemmän aikaa.
Turbiinilaitoksella ollut vika pysäytti automaattisesti ydinvoimalan kolmosreaktorin sähköntuotannon sunnuntai-iltana. [Vian syyksi paljastui ](https://yle.fi/a/74-20061132)generaattorin jäähdytysjärjestelmän vikaantunut lämpötilamittaus.
Laitoksen sähköntuotannon keskeytyminen on [nostanut sähkön hintaa](https://yle.fi/a/74-20061122). Pörssisähkö on tänään hyvin kallista. Kalleimmillaan pörssisähkö on iltapäivällä kello 16:n jälkeen, jolloin se maksaa runsaat 96 senttiä kilowattitunnilta.
*Juttuun päivitetty 21.11.2023 kello 22.09: lisätty TVO:n viimeisin arvio sähköntuotannon siirtymisestä.* 
Loppi pyrkii palauttamaan koulurauhan – kunnanjohtajan mukaan viranomaisyhteistyötä olisi pitänyt tehdä aiemmin ja tehokkaammin
Moniammatillinen Ankkuri-tiimi tapaa keskiviikkona koulun oppilaita, jotta konfliktitilanteista saataisiin selkeä kuva. Vanhemmille järjestetään ensi viikolla vanhempainilta.
Kantahämäläinen Lopen kunta pyrkii saamaan yhtenäiskouluun työrauhan viranomaisten avulla. Noin sata koulun oppilasta on ollut [maanantaina lakossa](https://yle.fi/a/74-20061131), koska kokevat koulun turvattomaksi. Tänään tiistaina [kotiin jääneitä koululaisia](https://yle.fi/a/74-20061309) oli kolmisenkymmentä.
Koulussa on jatkettu kohdennettuja opetusjärjestelyjä ja opetushenkilöstön määrää on lisätty. Kunnantalolla tilanteen vakavuus on yllättänyt.
– Se, että tilanteen on koettu menevän pahemmaksi, ei ole tullut kunnanjohtajan tietoon, sanoo Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela**.
Kunnanjohtaja ei kuitenkaan moiti koulun henkilökuntaa tilanteen heikkenemisestä.
– Lähtökohta on se, että koululla ei ole toimittu väärin, vaan he ovat tehneet voitavansa toimivaltuuksiensa puitteissa, Salmela painottaa.
Apua tarjolla nuorille
Kunta on tänään keskustellut jatkosta eri viranomaisten kanssa. Mukana olivat koulun ja nuorisopalveluiden lisäksi Hämeen poliisi ja moniammatilliset Ankkuri-tiimit, Kanta-Hämeen hyvinvointialueen Oma Hämeen sosiaali- ja kriisipäivystys sekä lastensuojelu ja lapsiperheiden palvelut.
Sosiaali- ja kriisipäivystys on saanut useita yhteydenottoja Lopen koulutilanteesta.
Keskiviikkona Ankkuri-tiimi käy koululla tapaamassa nuoria, 7.- ja 8.-luokkalaisia. Tarkoituksena on saada nykyistä tarkempi kuva siitä, millainen turvallisuustilanne koululla nuorten näkökulmasta on. Ankkuri-tiimi koettaa myös palauttaa nuorten turvallisuuden tunteen.
Kunta järjestää vanhempainillan ensi viikon keskiviikkona 29. marraskuuta. Silloin Ankkuri-tiimi sekä lastensuojelun työntekijät neuvovat vanhempia siihen, miten tilannetta voi nuorten kanssa käsitellä kotona.
Sosiaali- ja kriisipäivystys kartoittaa, kuinka suurella joukolla oppilaita on tarvetta tuelle. Tarpeen vaatiessa se antaa uhkaaviin tilanteisiin joutuneille kriisiapua.
Salmela painottaa, että koululla asiaan on paneuduttu eikä siihen ole suhtauduttu välinpitämättömästi.
– Millä tavalla näiden tiettyjen lasten toimintaan ja käyttäytymiseen on pystytty puuttumaan, niin koulun puuttuminen ja toiminta ei ole riittänyt. Olisi varmaan aiemmin pitänyt pystyä tekemään tehokkaampaa viranomaisyhteistyötä, että siihen olisi pystytty vielä tehokkaammin tarttumaan.
– Missään määrin se ei ole koulun henkilökunnan tai rehtorin tai kenenkään osaamattomuutta tai välinpitämättömyyttä, kunnanjohtaja Salmela pohtii.
Kaikille keskusteluapua haluaville nuorille järjestetään aika koulukuraattorille tai koulupsykologille. Lisäksi nuorisopalvelut yhdessä Lopen seurakunnan kanssa tarjoavat koko viikon ajan yhtenäiskoululla keskusteluapua mieltä painavissa asioissa.
Jälkipuinti edessä myöhemmin
Perjantaina 24.11. nuorisopalvelut ja nuorisovaltuusto järjestävät koulupäivän aikana kiusaamisen vastaisen tapahtuman.
Viranomaiset vaativat työskentelyrauhaa. Koulun henkilökunta ja osa oppilaista on saanut epäasiallisia yhteydenottoja. Viranomaiset toivovat, että jokaisella nuorella on mahdollisuus keskustella tapahtumista turvallisen aikuisen kanssa.
Kunnanjohtaja sanoo, että syksyn tapahtumat tullaan käymään koulun henkilökunnan kanssa läpi ja niistä otetaan opiksi.
– Tavoite on, että tämä on ensimmäinen ja viimeinen tällainen tapaus, ja jatkossa jos tulee vastaavaa ongelmaa, onnistumme ratkaisemaan ne tehokkaammin ja paremmin, Salmela vakuuttaa.
*Päivitetty 21.11.2023 kello 18.28: Tarkennettu ja laajennettu kunnanjohtajan sitaattia jutun keskivaiheilla täsmällisemmäksi, myös otsikkoa tarkennettu.*
Vuoden 2027 Kuninkuusravit järjestetään Lappeenrannassa
Hippoksen valtuuskunta päätti tulevien vuosien Kuninkuusravipaikkakunnista tänään tiistaina.
Vuoden 2027 Kuninkuusravit järjestetään Lappeenrannassa.
Asia vahvistui tänään tiistaina Hippoksen valtuuskunnan kokouksessa. Päätös oli yksimielinen.
Hippoksen hallitus teki esityksen Kuninkuusravien järjestämispaikkakunnista [lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20054566).
Lappeenranta on järjestänyt Kuninkuusravit aiemmin neljä kertaa, viimeksi vuonna 2009.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Oulussa nelostiellä usean auton ketjukolari – ”paikalla on hirvittävä suma”, kerrotaan pelastuslaitokselta
Tieliikennekeskus kertoi tieliikenneonnettomuudesta nelostiellä Oulun liittymän ja Kontinkankaan liittymän välillä hieman kello 16 jälkeen.
Oulussa nelostiellä oli usean auton välinen kolari tiistaina iltapäivällä. Fintraffic Tieliikennekeskus tiedotti onnettomuudesta Oulun liittymän ja Kontinkankaan liittymä välillä hieman kello 16 jälkeen. Osallisena oli myös raskaita ajoneuvoja.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystäjän mukaan paikalla oli hirvittävä suma. Haittaa liikenteelle oli pohjoisen suuntaan.
Puoli kuudelta pelastustoimet lopetettiin ja liikenne palautui normaaliksi.
Henkilövahingot jäivät pieniksi. Yksi henkilöistä kuljetettiin sairaalaan tarkastusta varten.
*Juttua päivitetty 21.11. kello 18:30 pelastustoimen lopetus.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Itä-Suomen yliopisto saa ensi vuonna uuden rehtorin – yliopisto uudistaa johtamisrakenteensa
Itä-Suomen yliopistoa johtaa jatkossa rehtori ja kaksi vararehtoria. Muutoksella yliopisto haluaa vahvistaa koulutuksen ja tutkimuksen johtamista.
Itä-Suomen yliopiston uuden rehtorin haku käynnistyy ensi vuoden tammikuussa. Samalla yliopisto uudistaa johtamisrakenteensa.
Jatkossa yliopistoa johtaa rehtori ja kaksi koulutuksesta ja tutkimuksesta vastaavaa vararehtoria. Tällä hetkellä yliopiston johdossa on rehtori ja akateeminen rehtori.
– Tämä malli vahvistaa koulutuksen ja tutkimuksen johtamista ja lisäksi mahdollistaa yliopistoyhteisöltä tulleiden kehittämistarpeiden huomioimisen, toteaa yliopiston hallituksen puheenjohtaja **Lea Ryynänen-Karjalainen** yliopiston lähettämässä tiedotteessa.
Muutos astuu voimaan vuoden 2024 lopussa, kun nykyisen rehtorin **Jukka Mönkkösen** ja akateemisen rehtorin **Tapio Määtän** toimikaudet päättyvät.
Haku rehtorin tehtävään käynnistyy ensi vuoden alussa loppiaisen jälkeen. Valinta on tarkoitus tehdä huhtikuun lopulla. Vararehtorien paikat tulevat hakuun toukokuussa ja heidän osaltaan valinta tehdään syksyllä.
Venäjältä tihkuu tietoja siirtolaisten tilanteesta: järjestettyjä kyytejä rajalle, monia pidätetty
Yhdestä Kantalahden hotellista kerrotaan Ylelle puhelimitse, että siellä oli majoittunut joitakin kymmeniä ihmisiä.
**MOSKOVA / HELSINKI** Venäjän puolella rajaa siirtolaisten tilanteesta tihkuu vain vähän tietoa. On vaikea sanoa, kuinka paljon ja missä on tällä hetkellä Suomeen pyrkiviä ihmisiä.
Yle selvitti tilannetta paikallisuutisten, puhelinsoittojen ja sosiaalisen median kautta.
Tänään tiistaina turvapaikanhakijoita tuli rajan yli kymmeniä Suomeen Sallassa ja Vartiuksessa.
Hotellityöntekijä: kaikki on organisoitua
Ylen saamien tietojen mukaan moni Sallan raja-asemalle pyrkivä on majoittunut Murmanskin alueella Kantalahdessa eli Kandalakšassa. Yle soitti eri majoituspaikkoihin tiistaina.
Yhdessä kaupungissa sijaitsevista hotelleista kerrottiin Ylelle, että majoittuneita on joitakin kymmeniä ihmisiä. Arvioksi puheluun vastannut venäläinen arvioi suunnilleen 40–50 ihmistä.
– Odottakaa vain, niin he kaikki saapuvat teille, kerrotaan majoituspaikasta Ylelle.
Hotellin työntekijän mukaan siirtolaiset ostavat nyt polkupyöriä ja suuntaavat Suomen rajalle, jonne on Kantalahdesta vielä 180 kilometrin matka. Pyörillä he eivät sinne asti aja, vaan heidät viedään autoilla.
Kaikki on organisoitua, Kantalahdesta kerrotaan. Työntekijä ei kuitenkaan sano, mikä taho kyytejä järjestää.
Toisen hotellin vastaanotosta kerrottiin, että heilläkin on majoittunut Suomeen pyrkiviä ihmisiä mutta nämä olivat jo kaikki lähteneet. Ylipäätään siirtolaisia oli kaupungilla nähty paljon kahtena päivänä peräkkäin.
Yle ei ole voinut vahvistaa kerrottuja tietoja muista lähteistä. Sallan rajan yli tuli puolenpäivän aikaan parikymmentä turvapaikanhakijaa.
Kostamuksessa ärhäkkä reaktio
Pietarilainen[ Fontanka-uutissivusto](https://www.fontanka.ru/2023/11/20/72934484/) on seurannut Kostamuksen kaupungin tilannetta. Kostamus sijaitsee lähellä Vartiuksen rajanylityspaikkaa. Kostamuksen ulkopuolella sijaitsevalla tarkastuspisteellä oli vielä sunnuntaina kymmeniä ihmisiä, joita varten perustettiin lämmittelypaikka.
Ihmisistä osa ilmeisesti pidätettiin ja osa ihmisistä vietiin Fontankan mukaan yöllä bussilla Petroskoihin. Ihmisiä ilmeisesti saapuu vielä alueelle, vaikka kaupunki sulki lämmittelypaikkansa eilen.
Sekä Karjalan tasavallan johtaja **Artur Parfentšikov** että Kostamuksen kaupunginjohtaja **Sergei Novgorodov** ovat vakuutelleet kaupunkilaisille tilanteen olevan hallinnassa. Erityisesti Kostamuksessa on oltu näreissään siirtolaisten tulosta.
Paikallismedia: Yli sata pidätetty
Suomen rajavartiolaitoksen tämänpäiväisten havaintojen perusteella siirtolaisia on matkalla kohti Vartiuksen pohjoispuolella olevia rajanylityspaikkoja.
[47 Newsin](https://47news.ru/articles/241326/) osa siirtolaisista olisi kulkenut tänään rajan yli Sallaan skeittilaudoilla. Tietoa ei ole pystytty vahvistamaan.
[Fontankan](https://www.fontanka.ru/2023/11/21/72934583/) selvityksen mukaan siirtolaiset maksavat ”välittäjille” jopa 2000–3000 euroa matkasta EU:n puolelle. Fontankan selvityksessä viranomaisten osuus jäi epäselväksi, mutta siirtolaisia viedään rajan tuntumaan autoilla. Fontankan mukaan arabiankielisessä sosiaalisen median ryhmässä olisi puhuttu, että Minskistä siirtolaisia olisi lähtenyt päivässä 100 viikon ajan kohti pohjoista.
Venäläisen [Stolitsa Na Onego](https://stolicaonego.ru/news/v-karelii-za-neskolko-dnej-zaderzhali-bolshe-150-nelegalnyh-migrantov/) -paikallismedian mukaan venäläiset kertovat pidättäneensä Venäjän Karjalan alueella 150 ihmistä viime keskiviikosta alkaen. Suurin osa oli pidätetty lauantain jälkeen, sillä heillä ei viranomaisten mukaan ollut voimassa olevia viisumeita.
Pihtiputaalla liikenneonnettomuus – Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan kyse on ulosajosta ja poliisi tiedottaa tapahtuneesta tarkemmin 
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen liikenneonnettomuudesta tiistaina noin kello 14.45.
Pihtiputaalla Reisjärventiellä on tapahtunut tänään iltapäivällä henkilöauton ulosajo. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa yksi ajoneuvo on päätynyt katolleen.
Pelastuslaitos kertoo, että poliisi tiedottaa onnettomuudesta tarkemmin.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta vähän ennen kello 15.
Paikalle lähetettiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että se ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla ja liikenne on vielä kello 16 jälkeenkin kulkenut onnettomuuspaikan ohi toista kaistaa pitkin.
*Päivitetty tietoja onnettomuudesta kello 16.26. Vaihdettu kello 16.38 otsikkoon tieto ulosajosta ja siitä, että onnettomuudesta tiedottaa jatkossa poliisi.*
Emil Ruusuvuori sivussa tenniksen Davis Cupin Kanada-puolivälierästä loukkaantumisen vuoksi – myös vastustajan ykköstykki pois
Emil Ruusuvuori ei pelaa Davis Cupin avausottelussa Kanadaa vastaan Malagassa olkapäävamman vuoksi. Ruusuvuoren tilalla nähdään Patrick Kaukovalta.
*Yle näyttää kaikki Suomen ottelut sekä loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta. Suomi aloittaa turnauksen tiistaina 21.11. kello 17 puolivälieräottelulla Kanadaa vastaan. Maaottelu suorana TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66840543)*.*
Suomen joukkueen valmistauminen maamme tennishistorian toistaiseksi tärkeimpään otteluun sai viime hetkellä ikävän kolauksen.
Suomen ykköspeluri **Emil Ruusuvuori** on loukkaantumisen vuoksi sivussa Davis Cupin avausottelusta Kanadaa vastaan. Yle Urheilun tietojen mukaan kyseessä on olkapäävamma.
– Emil yritti loppuun asti, mutta ei ehtinyt kuntoutua ajoissa tähän otteluun, Suomen maajoukkueen kapteeni **Jarkko Nieminen** avaa Yle Urheilulle.
Ensimmäisessä kaksinpeliottelussa Ruusuvuoren korvaa **Patrick Kaukovalta**.
– Patrick on valmis. Kaikki, mikä on omissa käsissä, on valmisteltu niin hyvin kuin mahdollista. Lähdemme taistelemaan piste kerrallaan, Nieminen linjaa.
Myös Kanadan kokoonpanossa on muutoksia. Kanadan kärkipelaajaa **Félix Auger-Aliassimea** ei myöskään nähdä ottelussa Suomea vastaan.
Otteluparin voittaja etenee välierään, jossa vastaan tulee joko Tšekki tai Australia.
Suomi on ensimmäistä kertaa mukana maailman kahdeksan parhaan maan joukossa tenniksen Davis Cupin finaalissa. Suomi kaatoi syyskuussa Yhdysvallat ja eteni historiallisesti lopputurnaukseen.
Tennisliiton arvion mukaan Malagan areenalle on saapumassa noin 2 000 suomalaisfania.
Hovioikeus ei lieventänyt kynällä vankitoverinsa kimppuun hyökänneen miehen rangaistusta
Mies tuomittiin yli neljän vuoden vankeusrangaistukseen muun muassa tapon yrityksestä.
Turun hovioikeus on yhtynyt Varsinais-Suomen käräjäoikeuden ratkaisuun Turun vankilassa tapahtuneesta tapon yrityksestä.
Käräjäoikeus tuomitsi syyskuussa 2022 miesvangin yli neljän vuoden vankeusrangaistukseen.
Tuomittu hyökkäsi vuoden 2020 elokuussa toisen vangin kimppuun ja yritti lyödä häntä silmään useaan kertaan pitkällä lyijykynällä. Lisäksi hän käyttäytyi aggressiivisesti vartijoita kohtaan.
Mies valitti hovioikeuteen ja vaati rangaistuksensa alentamista.
Hovioikeus katsoi, että aihetta käräjäoikeuden ratkaisun muuttamiseen ei ollut.
Ratkaisuun voi hakea muutosta, jos korkein oikeus antaa valitusluvan.
Lapissa on ollut kova kysyntä koronarokotteille – Infektioylilääkäri Markku Broas: ” kaikki on mennyt, mitä on saatu ”
Tämän viikon jälkeen noin 25 000 lappilaista on saanut koronarokotteen tämän syksyn annoksista.
Viime viikon loppuun mennessä Lappiin oli saatu noin 20 000 korona rokoteannosta tälle syksylle. Lapin hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan tälle viikolle on saatu iso erä, arviolta noin 7500 rokoteannosta.
Lapin väkiluku on noin 175 000. Jos ajatellaan, että kaikki yli 64-vuotiaat sekä 18–64-vuotiaat riskiryhmäläiset rokotettaisiin, niin se tarkoittaisi yhteensä noin 40 prosenttia Lapin väestöstä eli 70 000 lappilaista. Tästä ryhmästä noin kolmannes on rokotettu tämän viikon jälkeen.
– Tämän viikon jälkeen noin 25 000 lappilaista on saanut koronarokotteen tämän syksyn annoksista. Lappilaiset ovat käyneet ottamassa korona rokotteita hyvin. Kaikki on mennyt mitä on saatu, toteaa Broas.
Hänen mukaansa Lapissa on ajoittain tehty rokotteiden sisäistä siirtoa, että niitä on riittänyt joka paikkaan. Tällä hetkellä näyttää siltä, että ensi viikolla rokotteita olisi tulossa Lappiin huomattavasti pienempi määrä, vain noin 400 annosta, mutta se ei ole vielä varmaa.
– Avohoidossa käytettävää suun kautta otettavaa Paxlovid koronaviruslääkettä on tullut saataville tukkureille myös, kertoo infektioylilääkäri Markku Broas.
Wasaline peruu kaksi lähtöään kovan tuulen vuoksi
Tuulen ennustetaan voimistuvan keskiviikkona merellä monin paikoin myrskylukemiin nostattaen myös kovaa, yli neljän metrin korkuista aallokkoa.
Wasaline peruu huomenna keskiviikkona kaksi lähtöään Merenkurkun alueelle luvatun myrskyn vuoksi.
Lähtö Uumajasta kello 08:00 paikallista aikaa ja Vaasasta kello 14:30 paikallista aikaa joudutaan perumaan.
Lähdön Uumajasta kello 19:00 arvioidaan lähtevän normaaliin aikaan.
Etelälounainen tuuli voimistuu huomenna merellä monin paikoin myrskylukemiin nostattaen myös kovaa, yli neljän metrin korkuista aallokkoa.
Ilmatieteen laitos varoittaa keskiviikkona Merenkurkun vaikeista meriolosuhteista ja voimakkaista tuulista.
Ilmatieteen laitoksen tänään tekemän ennusteen mukaan lumipyry saapuu Suomen länsirannikolle keskiviikkona iltapäivällä ja leviää illan tai viimeistään torstaiyön aikana koko maahan.
Mantereella puuskat yltävät monin paikoin noin 15 metriin sekunnissa, mutta etelä- ja länsirannikon tuntumassa myös myrskypuuskat ovat mahdollisia.
Poliisi tutkii ryöstöä ruokakaupassa Kuopion Linnanpellolla
Poliisi tutkii epäiltyä ryöstöä Linnanpellon Salessa ja pyytää vihjeitä tapahtumasta.
Poliisi sai tiedon epäillystä ryöstöstä Linnanpellon Salessa maantaina noin kello 18.45. Ilmoituksen mukaan kauppaan oli tullut mies, joka sai myyjää uhkaamalla kassasta rahaa.
Poliisi on ottanut kiinni kuopiolaisen 25-vuotiaan miehen, jonka osallisuutta tapahtumaan tutkitaan. Havainnoista pyydetään olemaan yhteydessä sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
80 000 Kymenlaakson Sähkön asiakasta siirtyy Väreelle 
Yhtiöt ovat sopineet järjestelystä, jossa Kymenlaakson Sähköstä tulee yksi Väreen omistajayhtiöistä. Järjestely vaatii vielä Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksynnän.
Kymenlaakson Sähkön sähkönmyynnin asiakkaat siirtyvät energiapalveluyhtiö Väreen asiakkaiksi vuoden 2024 alussa.
Muutos koskettaa 80 000 kuluttaja- ja pienyritysasiakasta ympäri Suomen. Asiakkaiden sähkösopimukset ja sopimusehdot siirtyvät hintoineen ja voimassaoloaikoineen Väreelle.
Samalla Kymenlaakson Sähköstä tulee yksi Väreen omistajayhtiöistä noin 18 prosentin osuudella. Muita omistajia ovat Savon Voima, Alva-yhtiöt, Kuopion Energia sekä Lappeenrannan Energia.
Kymenlaakson Sähkön ja Väreen välinen järjestely vaatii vielä Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksynnän.
Suuret yritykset jäävät vielä määräajaksi Kymenlaakson Sähkön asiakkaiksi.
Väre hakee kasvua
Väreen toimitusjohtaja **Juha Keski-Karhu** kertoo tiedotteessa, että yhtiö on etsinyt aktiivisesti strategisia kasvumahdollisuuksia energiamarkkinoilta.
Kymenlaakson Sähkön kanssa tavoitteena on parantaa kilpailukykyä asiakkaiden palvelemisessa sekä laajentaa palveluvalikoimaa.
Sähköverkkopalvelut ulkopuolella
Muutos ei koske Kymenlaakson Sähköverkon verkkopalveluasiakkuuksia vaan sähköverkkoasiakkaiden palvelut pysyvät ennallaan.
Kymenlaakson Sähkö tiedottaa keskittyvänsä jatkossa päästöttömään sähköntuotantoon sekä sähköverkkopalveluihin.
Hietasaarenkadun pyöräbaanan rakentaminen jää tauolle talven ajaksi Vaasassa
Uudet jalkakäytävät ja pyörätiet jäävät murskepinnalle. Lopullinen ajoratojen asfaltointi tehdään ensi kevään ja kesän aikana.
Vaasan pyöräbaanan rakentaminen jää tauolle talven ajaksi.
Hietasaarenkadun uudet jalkakäytävät ja pyörätiet jäävät murskepinnalle. Lopullinen ajoratojen asfaltointi tehdään ensi kevään ja kesän aikana.
Rakentamisaikatauluun ovat vaikuttaneet poikkeavat pohjaolosuhteet ja erityisesti louhinnat, joita jouduttiin tekemään suunnitellusta poiketen, sekä maaperässä olleet poikkeavat maalajit, joiden takia aikataulua jouduttiin venyttämään ensi vuoden puolelle.
Rakentaminen jatkuu heti roudan sulaessa. Tällöin tehdään muun muassa puiden istutuksia, kivi- ja asfaltointitöitä sekä muita viimeistelytöitä.
Ensi vuoden aikana rakennetaan Rantakadun ja sisäsataman välinen osuus sekä Raastuvankadun ja Kauppapuistikon välinen osuus.
Kuusamon raja-asemalle rakennetaan esteaitaa ”natolangasta”
Esteaitaa pysytetään Venäjän rajalle rajaportin molemmin puolin. Puolustusvoimat avustaa esteaidan pystytyksessä.
Kulkuesteen rakentaminen Kuusamon Kortesalmen raja-asemalle on jatkunut puolustusvoimien avustuksella. Lieriöestettä pystytetään rajanylityspaikalla vyöhykealueelle Venäjälle johtavan kulkuportin molemmin puolin.
– Esteaita tunnetaan kaupallisilla markkinoilla niin sanottuna natolankana. Korkeudeltaan esteaita on toista metriä ja niitä asennetaan useita päällekkäin, kertoo Kuusamon raja-aseman päällikkö **Topi Piiroinen**.
Kuhmon Vartiuksen rajanylityspaikalta kerrottiin tiistaina, että rajavartiolaitoksen havaintojen perusteella turvapaikanhakijoita olisi matkalla kohti Vartiuksen pohjoispuolella olevia rajanylityspaikkoja. Piiroisen mukaan Kuusamon raja-asemalla Kortesalmella on kuitenkin ollut hiljaista.
– Meillä ei ole toistaiseksi havaintoja, että Kuusamon raja-asemalle olisi tulossa turvapaikanhakijoita Venäjän suunnalla, Piiroinen totesi tiistaina iltapäivällä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lippumäen uimahallista löydetty legionellabakteeria - uimahalli auki normaalisti
Legionellabakteeria löytyi potilastapausta tutkittaessa.
Lippumäen uimahallista on löytynyt legionellabakteeria näytteenottojen yhteydessä, kertoo Kuopion kaupunki.
Uimahallissa otettiin yhteensä kuusi vesinäytettä miesten ja naisten pesuhuoneiden suihkusta osana potilastapauksen selvitystä. Legionellan infektioriski on suurin suihkussa käydessä.
Yksi otetuista näytteistä ylitti 1000 pesäkettä muodostavan yksikön yhtä litraa kohti asetetun toimenpiderajan. Muissa näytteissä bakteeria esiintyi pienempinä pitoisuuksina.
Kaupunki tiedottaa, että uimahallissa on aloitettu bakteerin torjuntatoimet nostamalla lämpimän veden lämpötilaa ja lisäämällä veden juoksutusta. Myös termostaattihanoja on uusittu. Suurimmat legionellapitoisuudet ilmenivät juuri niistä otetuissa näytteissä.
Lippumäen uimahalli on avoinna normaalisti, eikä käyttörajoituksia ole. Kaupungin terveystarkastaja **Isto Monosen** mukaan bakteeripitoisuus ei ollut niin suuri, että tällaisiin toimenpiteisiin olisi tarvinnut ryhtyä.
– Uimahallissa on heti bakteerin löydyttyä ryhdytty tärkeimpiin korjaaviin toimenpiteisiin, eli Kun ne on käynnistetty heti, niin tässä tapauksessa ei tarvitse tehdä käyttörajoituksia, Mononen toteaa.
Uusia näytteenottoja luvassa
Legionellabakteerit voivat aiheuttaa infektion, jos bakteereja sisältävää aerosolia hengittää esimerkiksi suihkussa. Vettä juomalla bakteeri ei tartu, ellei vettä vedä henkeen.
Uimahallin pesutiloista otetaan torstaina uusia näytteitä. Tarkoituksena on ottaa myöhemmin näytteitä myös allasosastolta ja teknisistä tiloista.
Mononen kertoo, että Lippumäessä on varauduttu jatkotoimenpiteisiin.
– Mikäli seuraavat tulokset ovat huonompia tai ongelma jatkuu pidempään, niin ilman muuta vesijohtoverkoston klooraus on se seuraava toimenpide, joka kannattaa tehdä siinä vaiheessa.
Vanginvartijoita kouluttavan keskuksen päällikölle virkarikossyyte – HS: liittyy kansainvälisen hankkeen korvauksiin
Virka-aseman väärinkäyttämisestä voidaan tuomita vähimmillään sakkoja ja enintään kaksi vuotta vankeutta.
Vanginvartijoiden koulutuksesta vastaavan Rikosseuraamusalan koulutuskeskuksen yksikönpäällikköä vastaan on nostettu syyte virka-aseman väärinkäyttämisestä.
**Hannu Kiehelää** ja toista oikeusalan virkamiestä vastaan nostetut syytteet ovat tulleet vireille lokakuun lopussa Helsingin käräjäoikeudessa. Helsingin Sanomien tietojen mukaan virkamiesten on epäilty päättäneen omista korvauksistaan, kun he osallistuivat Turkin rangaistuslaitosjärjestelmää kehittävään kansainväliseen Twinning-hankkeeseen. 
HS:n mukaan Euroopan unioni rahoitti hanketta korvaamalla siihen osallistuneiden organisaatioiden kuluja ja organisaatiot saivat itse päättää, miten korvauksia jaetaan. HS kertoo myös, että vastoin Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtajan sijaisen päätöksiä hankkeeseen osallistuneet päättivät suunnata korvaukset kokonaisuudessaan itselleen.
Hannu Kiehelä ei kommentoinut syytettä uutistoimisto STT:lle tiistaina. Hän kertoi, ettei ole saanut syytettä tietoonsa. Toinen syytetty ei nykyisin työskentele Rikosseuraamuslaitoksessa. STT julkaisee Kiehelän nimen poikkeuksellisesti jo syytevaiheessa hänen virka-asemansa vuoksi.
Syytteiden tarkka sisältö tulee julki, kun asian käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa. Käräjäoikeudesta tiistaina saatujen tietojen mukaan asialle ei ole määrätty käsittelypäivää.
Rikoslain mukaan virka-aseman väärinkäyttämisestä voidaan tuomita vähimmillään sakkoja ja enintään kaksi vuotta vankeutta.
Lannoitevaunut ovat yhä jumissa Niiralan rajalla – ”Siihen etsitään ratkaisua”, sanoo ministeri
Jos lannoitevalmistaja Cemagron tuotanto Tohmajärvellä loppuu, nostaa se lannoitteiden hintoja.
Niiralan rajanylityspaikan sulkemisen aiheuttamaa ongelmaa suomalaiselle lannoitteiden tuotannolle selvitetään valtionhallinnossa.
– Siihen etsitään ratkaisua, maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) kertoo tekstiviestillä.
Yle [kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20061199), että Pohjois-Karjalan Tohmajärven Niiralassa toimiva Cemagron lannoitetehdas on vaikeuksissa, sillä se ei saa Venäjältä raaka-aineita. Junaliikenne Niiralan rajanylityspaikalla loppui perjantaina, eikä Cemagron ole mahdollista käyttää yhä avoinna olevaa Vainikkalan vain junille tarkoitettua rajanylityspaikkaa.
Sisäministeriön viestinnästä kerrottiin tiistaina iltapäivällä, ettei tiedossa ole asiaan liittyviä uusia päätöksiä.
Kilpailua tarvitaan
Cemagro kertoo tuottavansa Niiralassa 15–16 prosenttia Suomessa käytettävistä lannoitteista. Maa- ja metsätaloustuottajain keskusjärjestön MTK:n vilja-asiamies **Max Schulman** sanoo, että markkinaosuuden arviointi on vaikeaa.
– Joka tapauksessa se on sen verran iso, että sillä on merkitystä Suomen markkinoille, hän arvioi.
Lannoitemarkkinat ovat Suomessa hyvin keskittyneet, sillä norjalaisomisteinen Yara hallitsee niistä jopa 80 prosenttia. Yaraa on [myös syytetty](https://yle.fi/a/74-20002888) määräävän markkina-asemansa väärinkäytöstä.
– Markkina on vaikea, ja kilpailua tarvittaisiin. Se on ehdottomasti selvä, Schulman sanoo.
Kaksi pienempää lannoitevalmistajaa ovat lohjalainen Cemagro ja Belor Agro.
Maakaasu tärkein raaka-aine
Nykyaikainen tehokas maatalous perustuu lannoitteiden käyttöön. Typpilannoitteiden tärkein raaka-aine on ammoniakki, jota valmistetaan maakaasusta.
Lannoitteiden hinnat lähtivät nousuun vuonna 2021, kun Venäjä alkoi rajoittaa maakaasun vientiä. Hinnat olivat vuonna 2022 Suomessa jopa kaksin- tai kolminkertaisia edeltävään vuoteen verrattuna.
Max Schulmanin mukaan hinnat ovat laskeneet huipusta, mutta samalla nopeista hinnanvaihteluista on tullut tavallisia.
– Viljelijät ostavat nykyään lannoitteita silloin kun katsovat saavansa niitä kilpailukykyiseen hintaan. Eletään vähän kuin kädestä suuhun.
Jos Cemagron lannoitetuotanto loppuu Niiralassa raaka-aineiden puutteeseen, näkyy se Schulmanin mukaan lannoitteiden hinnoissa. Suomen huoltovarmuuteen sillä tuskin on vaikutusta.
Shokki ulottuu kuitenkin yksittäistä yritystä ja sen työntekijöitä laajemmalle.
– Siellä voi olla ketjun toisessa päässä mylly, joka on jo ostanut sen viljan, jota näillä tultaisiin lannoittamaan, Schulman sanoo.
Tredu aloittaa yhteistoimintaneuvottelut – muutokset kohdistuvat eniten johtamiseen
Neuvotteluissa ei tavoitella henkilötyövuosien vähentämistä.
Tampereen seudun ammattiopisto Tredu aloittaa työnantajan ja henkilöstön väliset yhteistoimintaneuvottelut.
Tavoitteena on uudistaa organisaatiorakennetta. Pääpaino uudistuksessa on johtamisen rakenteessa. Neuvotteluissa ei tavoitella henkilötyövuosien vähentämistä.
– Tässä ei ole kyse mistään dramaattisesta muutoksesta. Meillä ei ole tarkoitus tavoitella henkilöstön määrän vähennystä, vaan ainoastaan muokata johtamisrakennetta, sanoo Tredun johtaja **Kirsi Viskari**.
Tredussa on noin 1 100 työntekijää.
Viskarin mukaan organisaatiorakenteen muutoksella halutaan vastata paremmin työelämän yhä nopeammin muuttuviin osaamistarpeisiin.
Suunnitellut muutokset organisaatioon
Kolmea koulutusjohtajan virkaa suunnitellaan muutettavaksi vastaamaan uutta johtamisjärjestelmää. Myös kolmen uuden johtajaviran perustamista suunnitellaan.
Organisaatioyksiköitä ja työntekopaikkoja saatetaan muotoilla uudelleen. Koko henkilöstö kuuluu näiden mahdollisten muutosten piiriin.
– Neuvottelut koskevat periaatteessa koko henkilöstöä siten, kun orgnaisaatiorakennetta muutetaan, aika monelle ihmiselle tulee pieniä muutoksia esimerkiksi organisaatiosijaintiin tai esihenkilöön liittyen. Vaikutukset ovat kuitenkin vähäisiä, Viskari kertoo.
Enintään 150 työntekijän tehtävät voivat muuttua vähäisesti. Tällaisia muutoksia voivat olla muun muassa muutokset työtehtävien sisällön painotuksissa tai nimikkeen muutos.
Nämä muutokset saattavat koskea koulutuspäälliköiden tehtäviä sekä kehittämispalvelujen, Serviisin palveluverkkopalvelujen ja oppimisympäristöpalvelujen henkilöstön tehtäviä.
Suunniteltu organisaatiomuutos ei suoraan vaikuta opiskelijoiden arkeen. Uuden organisaatiorakenteen on suunniteltu astuvan voimaan 1. elokuuta 2024.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Näin suomalaiset ottavat ilon irti hullusta sähköpäivästä: lämpöä koronapotilaasta ja pakasteet lumihankeen
Pörssisähkön hinta nousee tiistaina alkuillasta lähes euroon kilowattitunnilta. Lukijat ehdottivat muun muassa lämmön hakemista koronapotilaasta.
Pörssisähkön hinta on tänään tiistaina noussut vuoden korkeimmalle tasolle. Korkeimmillaan hinta on kello 16:n jälkeen. Sähkö maksaa silloin lähes euron kilowattitunnilta.
[Kysyimme Yle.fi:ssä](https://yle.fi/a/74-20061249), miten tänään kannattaisi sähköä säästää.
Moni oli viimeistään aamulla ottanut käyttöön perinteiset säästövinkit: valaisimia vähemmälle, lämmitys mahdollisimman pienelle ja tuli takkaan. Mahdollisuuksien mukaan ruokaa oli valmistettu jo edellisiltana myös tälle päivälle.
Laitteet kiinni
**Katariina Saarisen** perheessä Espoossa kulujen säästämiseksi on talkoisiin ujutettu mukaan myös lapset.
– Itse tiedän kyllä, että säästö ei ole kummoinen, mutta sanoin lapsille, että tänään ei pelata Pleikalla. Tekee hyvää muutenkin, Saarinen sanoo.
Helsinkiläinen **Antti Rytsölä** suosii tänään tablettia television sijaan. Hän laskee kulutuksen olevan tabletilla moninkertaisesti pienempi, ja laitteen akkukin on jo täyteen ladattu kymmeneksi tunniksi.
Luovia ratkaisuja
**Emmi Kaivanto** on Oulussa laittanut maalämpökoneen kiinni ja vetänyt pipon päähän.
– Muutaman tunnin välein käytän kaasulämmitintä, että kissa pysyy tyytyväisenä. Lisälämpöä tulee 39-asteisesta alakoululaisesta, jolla on korona, hän sanoo.
Raumalaisella **Jari Kojolla** on vinkki säästötalkoisiin. Koska pakastaminen vie paljon energiaa, hän ehdottaa, että pakasteherneet voi nostaa lumihankeen.
– Tee pihalle lumesta penkki ja istuta siihen pakasteherneet. Sato valmistuu noin kuukaudessa jos ei tule pluskelejä. Sitten voit kerätä uuden sadon pakasteherneitä, Kojo sanoo pilke silmäkulmassa.
Yksi Yle.fi:n lukijoista ehdotti, että sähköt kannattaa tällaisena päivänä vetää jatkojohdolla taloyhtiön rappukäytävästä. Yle ei kuitenkaan saanut varmistettua henkilöltä itseltään, oliko kyse vitsailusta vai vakaasta aikomuksesta.
**Mauri Ojala** Kirkkonummelta kannustaa nukkumaan tämän päivän ohi.
Nuku rauhassa ja yritä uneksia mukavista etelänreissuista, niin ei heti aamulla harmita nousta syömään kylmää puuroa.
Ennakoi ruokailut
Moni Yle.fi:n lukijoista kertoi valmistaneensa ruokaa jo edellisenä päivänä, mutta hyvinkääläinen **Oskari Järvenpää** vei ajatuksen vieläkin pidemmälle.
Hän keitti iltapäiväkahvit termospulloon hyvissä ajoin ennen hintapiikkiä.
Jyväskyläläinen **Matti Muranen** taas suunnitteli kaivavansa kaasugrillin talviteloilta ja paistavansa siinä pihvit ja lohkoperunat.
Kotona ei kannata olla
Helsinkiläinen **Mikael Jumppanen** viettää tiistaina lähityöpäivää ja laittaa päivän sähkönkulutuksen firman piikkiin.
**Marja Leena Viitana** puolestaan kannustaa laittamaan sähkölaitteet kiinni ja viettämään päivää ulkona.
– Nauti kioskilta ostettu kahvi kirjastossa hyvän runoteoksen ja sanomalehtien parissa, ulkoiluta lounaan jälkeen museokorttia ja herkuttele aamulla pakkasesta sulamaan otetulla korvapuustilla, Helsingissä asuva Viitana haaveilee.
Espoolainen **Timo Hokkanen** laittaa hintapiikin aikana sähkölaitteet kiinni ja lähtee lenkille, kun Hirvensalmelta kotoisin oleva **Helena Lauttanen** viettää kaupunkipäivää Mikkelissä.
Ota ilo irti
**Heli Salovaara** Espoosta muistuttaa, että sähkön hinnan nousu ei ole pelkkää kituuttamista. Silloin voi hyvällä omallatunnolla pitää vapaapäivän pyykinpesusta ja imuroinnista.
Helsinkiläinen **Micke Nygård** kannustaa mukavaan ajanviettoon yksin tai läheisten kanssa.
– Lähde kyläilemään, elokuviin tai vie parempi puoliskosi syömään pitkän kaavan mukaan, hän ehdottaa.
Valtaosa Varsinais-Suomen elinkeinoelämän edustajista näkee tulevaisuuden myönteisenä
Turun kauppakamarin masinoimaan tulevaisuustyöhön osallistui vuoden aikana lähes sata henkilöä.
Suurin osa elinkeinoelämän edustajista uskoo myönteiseen tulevaisuuteen Varsinais-Suomessa.
Turun kauppakamarin johdolla tehty tulevaisuustyö alkoi tammikuussa, jolloin jäsenistöltä kysyttiin, minkälaisena Varsinais-Suomen elinkeinoelämän edustajat näkevät seudun tulevaisuuden. Toimitusjohtaja **Kaisa Leiwo** oli positiivisesti yllättynyt tuloksesta.
– Peräti 86 prosenttia vastanneista Varsinais-Suomen elinkeinoelämän edustajista näki tulevaisuuden olevan myönteinen tai jopa fantastinen. Mielestäni se oli yllättävänkin hyvä tulos kaikki sodat ja kriisit huomioiden.
Tulevaisuustyöhön vuoteen 2030 osallistui vuoden aikana lähes sata henkilöä seudun yrityksistä ja sidosryhmistä.
– Työpajoissa tuotettiin yli 400 ideaa, joita sitten jatkojalostettiin. Saadut ideat tiivistyivät lopulta kolmeen keskeiseen ydinkohtaan, jotka ovat paras toimintaympäristö, ylivoimainen osaaminen ja avoin yhteys maailmaan.
Sähköistyvä liikenne on yksi menestystekijöistä
Liki sadan yritysedustajan lisäksi projektiin osallistui Passion Teamiksi nimetty 14 henkilön ryhmä. Nämä ryhmäläiset eri toimialoilta kokoontuivat vuoden aikana useita kertoja keskustelemaan ja jalostamaan yrityselämän tarjoamia ideoita.
Vakka-Suomen Voiman myyntipäällikkö **Juha Ahokas** näkee, että maakunnan tulee olla voimakkaasti mukana liikenteen sähköistymisessä.
– Mehän olemme vahva portti länteen ja siksi infran pitää olla kunnossa myös sähköisen liikenteen puolesta. Latausverkosto pitää saada kuntoon aika nopeassakin tahdissa niin Helsingin, Tampereen kuin Porinkin suuntiin.
SM-liigan puheenjohtaja paljastaa putoavalle seuralle maksettavan miljoonakorvauksen
Jääkiekon SM-liigan puheenjohtaja Heikki Hiltunen perustelee, mistä hurjalta kuulostava 3,8 miljoonan arvoinen liigaosakkeen hinta muodostuu.
[Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/6360207) ja [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/d712b2e0-7100-4730-bba4-9ec1cde069cd) uutisoivat viime viikolla, että sarjajärjestelmän ja lisenssijärjestelmän kyseenalaistavat seurat ovat lähestyneet Tapparan johdolla SM-liigaa.
Yle Urheilun tietojen mukaan vähintään kuusi seuraa kyseenalaistaa SM-liigan tuoreet linjaukset liigaosakkeen hinnasta ja sarjajärjestelmästä. Erään[ Yle Urheilun lähteen](https://yle.fi/a/74-20061051) mukaan SM-liigassa on käynnissä ”täysi kapina”.
Jokereille on kerrottu, että SM-liigan liigaosakkeen hinta on 3,8 miljoonaa, TuTo Hockeylle arvoksi kerrottiin 3,6 miljoonaa. Vielä vuonna 2016 liigaosakkeen hinta oli 1,8 miljoonaa. Sen verran liiganoususta joutuivat maksamaan Sport, Jukurit ja KooKoo.
SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** kertoo, että yksi osakeyhtiö on lähestynyt pääsarjaa kirjeellä liittyen muun muassa liigaosakkeen nykyhintaan.
– Sen sisältö oli enemmänkin varmistaa teknisesti, että meillä on kaikki yksityiskohdat tiedossa omissa prosesseissa, mitkä liittyvät muun muassa liigaosakkeen hinnan määrityksiin tai suuruuteen, ja että ne ovat varmasti oikein kilpailuoikeudellisesta näkökulmasta.
– Olemme tehneet tässä yhdessä lähestymisessä taustaselvityksiä jo aiemmin ja niitä jatketaan edelleen. Ihan aiheellisia kysymyksiä. Selvitykset ovat menossa SM-liigan hallituksen sekä meidän asiantuntijoiden toimesta, ja ne tarkennukset valmistuvat varmasti lähiaikoina.
***Hämeen Sanomien*** **tietojen mukaan Liigan suurseurat ovat havahtuneet huoleen, että liiton ja Liigan välinen sopimus sekä Liigan osakassopimus saattavat täyttää määräävän markkina-aseman väärinkäytön ja kilpailun rajoittamisen tunnusmerkit.**
– SM-liiga Oy:n hallituksen puolesta on tehty jo toista vuotta liigajärjestelmämuutosta, jossa on hyvinkin tarkkaan käyty läpi sekä sisäisesti että asiantuntijoiden kanssa selvitystä, myöskin kilpailuoikeudellisesti. Meillä on tähän saakka saatujen lausuntojen nojalla muodostunut selkeä asiantuntijoiden näkemys, ettei mistään kartellista tai kilpailun rajoittamisesta ole kysymys, Hiltunen sanoo.
**Mihin perustuu 3,8 miljoonan euron liigaosakkeen hinta?**
– Se perustuu vuodesta 2013 käytössä olleeseen osakkeen hinnan määrittelyyn, jossa käytetään SM-liiga Oy:n pitkäaikaisia sopimuksia sekä niiden kuluvan ja tulevan kauden osakekohtaista keskihintaa. Sen lisäksi huomioidaan liigan oman pääoman osakekohtainen arvo. Näiden summasta on kyse, ja sitä päivitetään kerran vuodessa liigahallituksen toimesta syksyllä. Tällä hetkellä laskennallinen hinta on 3,67 miljoonaa euroa, kertoo Hiltunen.
**Liigaosakkeen arvo on siis noussut seitsemässä vuodessa lähes kaksi miljoonaa?**
– Hinta tahtoo asteittain kehittyä, jos liiketoiminta kasvaa ja yrityksen arvo nousee.
SM-liigaan hakenut TuTo oli pyytänyt[ MTV Urheilun mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kova-paljastus-kulisseista-sm-liigan-toiminnasta-epailys-asiantuntijat-kehottaneet-hakijaseuraa-varovaisuuteen/8821126#gs.0o7n2z) SM-liigalta viime viikon torstaihin mennessä tietoa liigaosakkeen hinnan muodostumisesta. Liiga ei ollut toimittanut TuTolle tarvittavia tietoja, joten seura joutui jättämään joitakin kohtia hakemuksestaan tyhjäksi.
Hiltunen sanoi maanantaina, että sekä Kiekko-Espoo että Turun Toverit ovat saaneet tiedon liigaosakkeen muodostumisesta.
– Turun Tovereille keskustelin itse henkilökohtaisesti puheenjohtaja **Tuomas** **Haanpään** kanssa viime viikolla ja Kiekko-Espoo oli saanut tiedot jo aiemmin.
**Jokerit toimii Suomen suurimmalla talousalueella, mutta silti seura ei koe, että pystyisi maksamaan vaadittavat summat Liigalle. Onko liigaosakkeen hinta realistinen?**
– Jokereiden kysymys ei ole tällä hetkellä ajankohtainen, kun he eivät ole hakemassa liigalisenssiä. On ennenaikaista ottaa kantaa asiaan. Vaikea ottaa kantaa asiaan, kun en tiedä Jokerien sisäistä tilannetta ja maksukykyä.
**Mikä on tilanne, jos seura tippuu SM-liigasta. Millaisen summan joukkue saa takaisin liigaosakkeesta?**
– Sen takia on yhtiökokouksen päätös, jossa putoava seura tai liigapaikasta muuten luopuva seura, paitsi konkurssimerkitty seura, saa vastaavan summan, mikä merkintähinta on sillä hetkellä, kun se luopuminen tai sarjasta tippuminen varmistuu.
– Eli se on sama summa, jonka nousevan seuran pitää maksaa osakkeesta. Tämä summa käytetään putoavan joukkueen korvauksen maksamiseen, jolla se pystyy maksamaan erilaiset velvoitteet, jotka heillä jää liigakaudesta. Tällä varmistetaan se, että liigaseura ei mene konkurssiin ja se pystyy jatkamaan toimintaansa seuraavalla kaudella ja seuraavalla sarjatasolla. Tämä malli toimii tasapuolisesti niin ylös- kuin alaspäin.
[**Ilta-Sanomien tietojen mukaan**](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009992574.html) **kun Espoon Blues meni konkurssiin vuonna 2016, SM-liiga Oy lunasti Bluesin eli Espoo Oy:n konkurssipesältä liigaosakkeen vain 300 000 eurolla.**
– Tämä tapahtui ennen minun aikaani. Siinä tilanteessa pitää muistaa, että kyse oli seurasta, joka oli mennyt konkurssiin, ja jonka osakkeella ei ollut hankkijoita eikä arvoa. Bluesin tilanne oli hyvin erilainen.
**Ylelle on kerrottu, että sinulla, SM-liigan puheenjohtaja Heikki Hiltusella olisi tällä hetkellä tukala asema ja että sinuun kohdistuisi tyytymättömyyttä. On huhuiltu, että jopa pelaajayhdistys astuisi esille, ellei SM-liiga johtoportaassa tapahdu muutoksia. Onko sinun korviin kantautunut tällaisia puheita?**
– Nykyinen liigahallitus on valittu noin kuukausi, kaksi sitten yhtiökokouksessa. Siellä olen saanut luottamuksen liigaosakkailta, ihan niin kuin nykyinen liigahallituskin. Totta kai välillä on ollut puhetta siitä, että voiko olla kaksoisroolia. Niissä toimissa ja päätöksissä, mitkä ovat koskeneet Vaasan Sportia, olen aina jäävännyt itseni, sanoo Hiltunen, joka toimii SM-liigan puheenjohtajana ja myös Hockey-Team Vaasan Sport Oy:n hallituksen puheenjohtajana.
– En tiedä, mitä työntekijät eri liigaseuroissa ja heidän edustajatahonsa, pelaajayhdistys **Teemu Ramstedtin** johdolla puuhailee. Tästä minulla ei ole mitään tietoa. Kuulostaa vähän oudolta, että pelaajayhdistys miettisi puheenjohtajan vaihtamista.
Kauhavalle suunnittelun tuulivoimapuiston YVA-selostuksessa huomioita alueen linnustoon, susiin ja metsäpeuroihin
Ely-keskus edellyttää hankkeen jatkosuunnittelussa huomioimaan selostusvaiheen aikana saatu palaute.
Kauhavan Salo-Ylikosken alueelle OX2:n suunnitteleman tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta toimitettiin 12 lausuntoa ja asiantuntijakommenttia sekä 3 mielipidettä.
Kannanottoja saatiin muun muassa alueen linnustoon, metsäpeuroihin ja susiin liittyen.
Myös hankkeesta aiheutuvat maisemavaikutukset yhdessä muiden lähialueilla sijaitsevien tai suunnitteilla olevien tuulivoimaloiden kanssa korostuivat lausunnoissa.
Ely-keskus edellyttää hankkeen jatkosuunnittelussa huomioimaan saadun palautteen sekä huomioimaan vaihtoehtojen toteutuskelpoisuuden ristiriitaisuuden suhteessa alueen lainvoimaiseen tuulivoimaosayleiskaavaan.
OX2 suunnittelee enintään 7 tuulivoimalan rakentamista Kauhavan Salo-Ylikosken alueelle. Hankkeen pinta-ala on noin 570 hehtaaria ja se sijaitsee Kauhavan keskustasta noin 26 km pohjoiseen rajautuen Uudenkaarlepyyn kaupunkiin ja Pedersören kuntaan.
Ympäristövaikutusten arvioinnissa tarkasteltiin kokonaiskorkeudeltaan enintään 240 metrin tuulivoimaloita, joiden yksikköteho on 2,5–10 MW.
Uusia lintuinfluenssatartuntoja löydetty taas kymmeneltä kettu- ja supikoiratilalta – kartoitukset nyt puolivälissä
Kartoitus on edennyt ripeästi, ja Ruokavirasto uskoo urakan olevan valmis vuoden lopulla.
Kettu- ja supikoiratarhojen lintuinfluenssakartoituksissa on jälleen löydetty uusia tautitapauksia.
Ruokaviraston kartoituksissa tartuntoja on todettu nyt kymmenellä uudella tarhalla, niistä iso osa on Lappajärvellä ja Uudessakaarlepyyssä.
Lisäksi tautia on todettu Kaustisella, Evijärvellä, Kalajoella, Pyhäjoella ja Eurajoella. Tiloista kolme on Lappajärvellä ja kaksi Uudessakaarlepyyssä.
**Lue:** [Kymmenkunta turkistarhaajaa yrittää vielä pelastaa kuolemaantuomitut eläimet – ”On sellainen olo, että oikeus ei ole voittanut”](https://yle.fi/a/74-20059549?origin=rss)
Tautia on todettu Suomessa pääosin pohjalaismaakuntien alueella ja Satakunnassa.
Valtaosa tartunnan saaneista on sinikettuja, mutta joukossa on myös supikoiria. Ruokavirasto tulee määräämään eläimet lopetettavaksi näiltä turkistarhoilta.
Kartoituksessa käydään nyt läpi noin 330 kettu- ja supikoiratarhaa.
Ruokaviraston määräämät kartoitukset ovat kohta puolivälissä, kertoo eläinten ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen**.
– Ne saataneen tehtyä vuoden loppuun mennessä. Aluehallintovirasto ja kunnat ovat olleet ripeitä työssä, ja näytteenotto on sujunutkin nopeasti, kiittelee Laaksonen.
Reilun sadan minkkitarhan kartoituksessa tautia ilmeni kolmella tilalla.
Lintuinfluenssaa on nyt todettu kesän ja syksyn aikana 56 turkistarhalla.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen.](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/j%C3%A4lleen-ilmi-kymmenen-tartuntatarhaa)
Mitä tapahtui Juuse Sarokselle? Tilastot NHL:n pohjasakkaa
Voisiko maukas tiistaiaamun Colorado-voitto kääntää Nashvillen sekä Juuse Saroksen kauden suunnan?
Nashvillen **Juuse Saros**, 28, kuului ennakkoon niiden pelaajien joukkoon, joiden uskottiin takuulla pelaavan itsensä pelipaikkansa kovimpaan eliittiin tälläkin kaudella. Saros on ollut kiistatta NHL:n parhaiden maalivahtien joukossa jo parin vuoden ajan ja viime kaudella jopa ehdokkaana liigan parhaaksi.
Syyskausi on kuitenkin ollut HPK-kasvatille poikkeuksellisen vaikea.
Saroksen on voinut löytää näyttävien torjuntojen koosteista entiseen tapaan, mutta kokonaisuus ei ole vielä yltänyt viime kauden tasolle. Taakse on lipsunut yllättävän paljon maaleja, jotka Saros olisi hyvänä päivänä torjunut rutiinilla. Alavireinen syyskausi näkyy myös tilastoista.
Kun Saros edellisellä kaudella pelasti 46 maalia yli maaliodottaman, nyt sama lukema on miinuksella yli seitsemän osuman verran.
Viime vuonna Saros oli tilastossa sarjan paras, parhaillaan toiseksi heikoin.
– Erittäin heikko alkukausi, entinen NHL-maalivahti Karri Rämö toteaa.
Jääkiekko on kuitenkin joukkuepeli, eikä joukkue ansaitse synninpäästöä. Nashville on puolustanut ajoittain huolimattomasti, jos se kohta on antanut vastustajille Natural Stat Trick-sivuston mukaan maaliodottamaa noin puoli maalia vähemmän pelattua tuntia kohden kuin viime kaudella. Voittaakseen hieman enemmän, joukkue olisi tarvinnut Sarokselta enemmän.
Esimerkiksi reilun viikon takainen Arizona-kamppailu (5-7) ei ollut parasta Sarosta.
– Nashville on ollut hyvin mukana peleissä ja johtanutkin niitä. Juusen peli on näyttänyt ajoittain jopa hieman turhautuneelta. Toisaalta siellä on ollut esimerkiksi jotakin viivavetoja, jotka ovat menneet kaikista läpi, enkä usko tuollaisen trendin jatkuvan, Rämö pohtii.
Toisaalta Saros aloitti myös viime kauden hyvin samalla tavalla. Suomalaismaalivahdin tilastot olivat normaalia heikommat myös marraskuussa 2022 ja siitä huolimatta Saros oli ehdokkaana vuoden maalivahdiksi.
Teknisesti Rämö ei näe Saroksen pelaamisessa puutteita.
– Hänen ympärillään on aika paljon asioita, jotka saattavat mietityttää. Mitä tekee seura, joka pelaajakauppojen kautta käytännössä luovutti talvella, mutta palkkasikin kesällä veteraaneja? Sopimustilanne, pelaajakauppahuhut... Sarokselta vaaditaan taas todella paljon, jos joukkue mielii pudotuspelipaikasta taistella, Rämö miettii.
Ympärillä riittää kuhinaa
Nashville on keskellä jonkin sortin uudelleenrakennusprojektia ja muutoksia lienee veteraaniosastolle luvassa. Saroksen nimi on pyörinyt tiuhaan pelaajakauppahuhuissa, sillä huippumaalivahdin edullinen viiden miljoonan sopimus houkuttelee varmasti monia seuroja.
Toisaalta viimeisimpien pohjoisamerikkalaisraporttien mukaan Nashvillen seurajohto olisi ilmoittanut halunsa sitoutua Sarokseen, jonka nykyinen sopimus umpeutuu kesällä 2025.
– Jostakin kuulin, että siellä on seurajohto jutellut Juusen ja hänen agenttien kanssa, että aika syvällä hänen asemansa käsittely siellä nyt on. Asiaan on jouduttu reagoimaan ja ehkä hänelle on kerrottu, että missään nimessä emme sinua kauppaa, Rämö pohdiskelee.
– Jos on paljon erilaisia ajatuksia pään sisällä pelin ulkopuolelta, se vaikeuttaa. Tässä on käsillä tilanne, että hänen sopimuksesta saatetaan jauhaa pari vuotta, että tuleeko uutta vai kaupataanko. Helposti tällaisista voi tulla takaraivoon häiriötekijä.
Ei syytä huoleen
Huolissaan Karri Rämö ei silti suostu olemaan.
– En missään nimessä ole huolissani. Toistaiseksi voidaan todeta, että tämä on vain sitä, että kausi lähti huonosti käyntiin. Jos joukkue aidosti uskoo siihen, mitä ovat tekemässä, Saroksen kauden voi kääntää yksi tiistai-aamun kaltainen Colorado-ottelu, missä voittoon noustaan viimeisellä minuutilla, Rämö uskoo.
Selvää on, että jos heikosti kauden aloittanut Nashville haluaa edes haaveilla pudotuspelipaikasta, se tarvitsee maalilleen nopeasti parhaan mahdollisen Saroksen.
– Usein vasta tässä vaiheessa kautta hommat alkavat löytää uomiinsa. Rutiinit löytyy, uudet jätkät ovat sopeutuneet kaupunkiin sekä joukkueeseen. Sitäkin kautta homma rauhoittuu. Sitten alkaa iso työntö kevääseen. Mutta totta on, että kyllä joukkue Juusen veturikseen tarvitsee. Siitä ei päästä mihinkään, Rämö päättää.
Lahtelainen kestävän liikkumisen edistäjä Anna Huttunen pääsi ainoana Suomesta BBC:n sadan vaikutusvaltaisen naisen listalle
Samalla listalla ovat myös asianajaja ja USA:n entisen presidentin puoliso Michelle Obama ja Barbie-elokuvasta tuttu America Ferrera.
Brittiläinen yleisradioyhtiö BBC on julkaissut listan tämän vuoden sadasta vaikutusvaltaisimmasta ja inspiroivimmasta naisesta ympäri maailman. Listalle on päässyt myös lahtelainen **Anna Huttunen** ainoana suomalaisena.
Listalla on nimekkäitä henkilöitä politiikan, tieteen, kultuurin ja urheilun saralta. Lisäksi joukossa on 28 ilmastopioneeria, jotka on nimetty YK:n ilmastonmuutoskonferenssissa. Huttunen kuuluu tähän joukkoon.
Anna Huttunen työskenteli Lahden kaupungilla kestävän liikkumisen projektipäällikkönä. BBC:n perusteluiden mukaan Huttunen edisti vihreämpää, puhtaampaa ja tehokkaampaa liikkumista Euroopan vihreäksi pääkaupungiksi nimetyssä Lahdessa.
Hän johti kaupungin uraauurtavaa henkilökohtaista päästökauppamallia – maailman ensimmäistä sovellusta, jonka avulla kansalaiset ansaitsivat hyvityksiä käyttämällä ympäristöystävällisiä kulkuvälineitä, kuten pyöräilyä tai joukkoliikennettä.
Huttunen työskentelee nykyisin ilmastoneutraalien kaupunkien neuvonantajana NetZeroCities-järjestössä, joka auttaa eurooppalaisia ​​kaupunkeja pyrkimään ilmastoneutraaliuteen vuoteen 2030 mennessä.
Aiemmin BBC:n listalle ovat Suomesta nousseet muun muassa entinen pääministeri **Sanna Marin** ja Ylen koltansaamenkielinen toimittaja **Sara Wesslin.**
Voit lukea BBC:n listan [tästä](https://www.bbc.co.uk/news/resources/idt-02d9060e-15dc-426c-bfe0-86a6437e5234).
Tilapäistä esteaitaa pystytetään nyt Pohjois-Karjalan maastorajalle – rajavartiosto ei paljasta tarkkoja tietoja
Betonista ja piikkilangasta tehtyä aitaa nousee suunnilleen samoille paikoille kuin pysyvä esteaita, jota rakennetaan ensi keväästä lähtien 30–40 kilometrin verran.
Tohmajärven Niiralan raja-aseman ulkopuolisessa maastossa on käynnissä tilapäisten maastoesteiden pystytys.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto ei kerro tarkemmin, minne raja-aitaa pystytetään ja montako kilometriä sitä tehdään.
Aidan rakentamisesta vastaa Rajavartiolaitos. Rakennustyössä on apuna myös varusmiehiä. Kaikkiaan tilapäistä esteaitaa Pohjois-Karjalan rajalle on rakentamassa tällä hetkellä kymmeniä ihmisiä.
– Varaudumme mahdollisiin tilanteisiin, mitä voi tulla. Tavoitteena on laittoman maahantulon lopettaminen, toteaa Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen**.
Ylen saamien tietojen mukaan tilapäistä esteaitaa rakennetaan parhaillaan muun muassa Niiralasta etelään sijaitsevan Muskon kylän tuntumassa.
– Sitä tulee erinäisiin paikkoihin meidän alueella. Tilapäinen aita noudattaa varmasti ainakin osittain tulevaa pysyvää esteaitaa.
Tilapäistä esteaitaa rakennetaan rajavyöhykkeelle, jonne ei ole ulkopuolisilla pääsyä ilman rajavyöhykelupaa.
Pohjois-Karjalan ja Venäjän välissä olevan vesirajan pituus on noin 80 kilometriä.
– Vesirajaa valvomme joka hetki ja samat menetelmät ovat käytössä kuin tähänkin asti. Tilanne ratkaisee, onko tarvetta siihen tehdä muutoksia.
Pysyvän esteaidan rakentaminen alkaa Pohjois-Karjalassa ensi kevään ja kesän aikana.
– Pysyvää aitaa on tulossa Pohjois-Karjalan alueelle 30–40 kilometriä. Sen verran on suunniteltu määrä tällä hetkellä.
Tilapäisen esteaidan rakentaminen on käynnissä myös Kainuun ja Lapin rajavartiostojen alueella.
Helsinki rokotti yli 83 000 riskiryhmäläistä – rokotteet jatkuvat toistaiseksi terveysasemilla
Ensimmäisten kolmen päivän aikana rokotettiin yli 23 000 henkilöä. Terveysasemien johtajalääkäri pahoittelee rokotteiden aiheuttamia jonoja.
Helsingin kaupungin rokotusviikot ovat päättyneet.
Noin 83 000 riskiryhmään kuuluvaa henkilöä saivat rokotuspisteillä influenssa- ja koronarokotukset. Helsingin kaupunki [tiedotti](https://www.hel.fi/fi/uutiset/rokotusviikot-paattyivat-yli-83-000-riskiryhmiin-kuuluvaa-rokotettiin) asiasta verkkosivuillaan.
Erityisen suuri vilinä rokotuspisteillä kävi niiden ensimmäisten aukiolopäivien aikana. Kolmessa päivässä rokotettiin noin 23 000 henkilöä.
– Varsinkin ensimmäisinä rokotuspäivinä oli ruuhkaa, joka onneksi rauhoittui rokotusten edetessä. Tällöin muodostui kohtuuttoman pitkiä jonoja, josta olemme toki pahoillamme. Jälkimmäisellä viikolla ja varsinkin viimeisinä rokotuspäivinä oli hiljaisempaa, kun moni haki rokotteen etupainotteisesti, kertoo terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** tiedotteessa.
Rokotukset jatkuvat terveysasemilla
Rokotuspisteiden lisäksi tuhansia riskiryhmäläisiä on rokotettu neuvoloissa ja hoivapalveluissa.
Vaikka rokotusviikot ovat ohi, voivat riskiryhmiin kuuluvat edelleen varata rokotusajan omalle terveysasemalleen. Rokotuksia annetaan perjantaihin 1. joulukuuta saakka. Neuvolaikäisiä lapsia ja raskaana olevia sen sijaan voidaan rokottaa neuvoloissa 24. marraskuuta saakka. Rokottaminen vaatii ajanvarauksen.
Helsingin kaupungin tiedotteen mukaan ”myös esimerkiksi koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa rokotetaan kansallisten rokotusten piiriin kuuluvia”.
Tieliikenne on Päijät-Hämeen suurin päästölähde
Lahti ja Heinola vähensivät viime vuonna päästöjään Päijät-Hämeessä eniten. Päijät-Hämeen pienet kunnat tekevät omat ilmastosuunnitelmansa ensi vuonna.
Suomen kuntien ilmastopäästöt ovat vähentyneet. Suomen ympäristökeskuksen uusimman päästölaskennan mukaan kaikkien kuntien vuoden 2022 yhteenlasketut kasvihuonekaasupäästöt laskivat 2,7 prosenttia edellisvuodesta. Päijät-Hämeessä päästövähenemä oli 4,5 prosenttia.
Maakunnassa suurin päästölähde oli viime vuonna tieliikenne, jonka osuus päästöistä oli 34 prosenttia. Maatalouden osuus päästöistä oli 16 prosenttia ja kaukolämmön tuotannon 10 prosenttia.
Kaukolämmön tuotannon päästöt ovat vähentyneet 74 prosenttia vuodesta 2007. Tieliikenteen päästöt ovat puolestaan vähentyneet hitaasti ja viime vuonna ne olivat hieman suuremmat kuin vuotta aiemmin. Liikenteen päästöissä näkyy polttoaineiden biokomponenttien osuuden vähentäminen.
Päijät-Hämeen kunnista Lahti ja Heinola ovat saavuttaneet toistaiseksi suurimmat päästövähennykset. Projektipäällikkö **Maarit Virtanen** Päijät-Hämeen liitosta kertoo, että Lahdessa taustalla on voimalaitosinvestointi.
– Heinolassa syynä on ehkä enemmän rakennemuutos, yritysrakenne on muuttunut. Toki sielläkin on ilmastotyötä tehty, mutta siellä ei ole niin isoja, yksittäisiä investointeja kuin Lahdessa, sanoo Virtanen.
Seitsemän Päijät-Hämeen kuntaa, Asikkala, Hartola, Hollola, Iitti, Kärkölä, Padasjoki ja Sysmä on saanut ympäristöministeriöltä tukea oman ilmastosuunnitelmansa tekemiseen ensi vuoden aikana.
Työ on alkanut Päijät-Hämeen liiton koordinoimana henkilöstökyselyillä, johtoryhmätapaamisilla ja tiedon kokoamisella.
– Pienissä kunnissa on vaikeampi löytää isoja tekoja. Kunnissa voidaan parantaa energiatehokkuutta ja edistää pyöräilyä ja kävelyä siinä määrin kuin se on haja-asutusalueilla mahdollista, Maarit Virtanen toteaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oulu sai luvan ottaa pohjavettä luonnonsuojelualueen kupeesta – asiasta ehdittiin kiistellä toistakymmentä vuotta
Vedenottamisen Viinivaaran alueelta on katsottu heikentävän luontotyyppejä ja -lajeja. Kaupunki tarkastelee vielä, onko lupamääräyksillä vaikutusta vedenoton toteutumiseen.
Oulun kaupunki on saanut luvan vedenottoon kiistellyltä Viinivaaran alueelta.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi tiistaina Oulun Vedelle luvan ottaa pohjavettä Pudasjärvellä ja Utajärvellä sijaitsevilta Viinivaaran ja Kälväsvaaran alueilta.
Asiaa on käsitelty jo toistakymmentä vuotta, sillä pohjaveden pumppaamisesta alueelta on kiistelty. Sen on muun muassa katsottu [heikentävän luontotyyppejä- ja lajeja](https://yle.fi/a/3-9729002).
Oulun Vesi sai nyt luvan yhteensä yhdentoista vedenottamon ja niiden vaatimien johtolinjojen rakentamiseen Viinivaara–Kälväsvaara-alueelle.
Aluehallintovirasto myöntää, että vedenotto alueella voi vaarantaa joidenkin alueen lähteiden luonnontilaa.
[Aiempien tutkimusten](https://yle.fi/a/3-8215572) mukaan pohjaveden hankinta-alueilla on joitakin huomioitavia kasviesiintymiä. Niiden välittömään läheisyyteen sijoittuvat myös Kiiminkijoen ja Olvassuon Natura 2000 -alueet.
Ensimmäisen kerran Oulun kaupunki sai aluehallintovirastolta luvan pohjaveden ottamiseen Viinivaarasta jo vuonna 2010. [Vaasan hallinto-oikeus kuitenkin palautti vuonna 2012 luvan uudelleen valmisteluun aluehallintovirastolle.](https://yle.fi/a/3-6413987) Kaupunki uusi hakemuksensa vuonna 2017.
Vuosittainen korvausmaksu mahdollisista haitoista
Pohjavettä suunniteltiin otettavaksi yhteensä 11 000 kuutiometriä vuorokaudessa, mutta lupa myönnettiin 9 000 kuutiometrille.
Luvassa määrätään myös vuotuinen 100 000 euron suuruinen maksu luonnon monimuotoisuudelle aiheutuvien haittojen estämiseen ja lieventämiseen sekä pintavesien tilan parantamiseen.
Kaupungin on lisäksi maksettava vuosittain 20 000 euroa kalakannoille ja kalastukselle aiheutuvien vahinkojen ehkäisemiseksi ja vähentämiseksi.
Oulun Vesi on hakemuksessa kertonut varmistavansa Oulun kantakaupungin vedenhankintaa Viinivaaran ja Kälväsvaaran pohjavesialueilta otettavalla vedellä. Tällä hetkellä kantakaupungissa käytetään pintavettä.
Viinivaaran pohjavettä käytettäisiin kaupungin hakemuksen mukaan vain välttämättömään veden tarpeeseen.
– Pohjavedenoton määräykset ja seurantavelvoitteet vaativat vielä tarkkaa analysointia ennen kuin vedenoton edellytykset ovat selvillä, sanoo Oulun Veden johtaja **Jouni Lähdemäki** tiedotteessa.
Lupapäätöstä ja siihen liittyviä mahdollisia toimenpiteitä tullaan käsittelemään vielä teknisten liikelaitosten johtokunnassa ja Oulun kaupunginhallituksen kokouksissa joulukuussa.
***Juttua korjattu 22.11. kello 9.23:** Korjattu tieto maksun määrästä, jonka kaupunki maksaa kalakannoille ja kalastukselle aiheutuvien vahinkojen ehkäisemiseksi ja vähentämiseksi. Aiemmin jutussa kerrottiin summan olevan 200 000 euroa, vaikka todellisuudessa summa on 20 000 euroa.*
Hyyderiski kasvaa Kokemäenjoessa
Tulvariskiä voitaisiin vähentää, jos Kokemäenjoen juoksutuksia voitaisiin vähentää joen yläjuoksulla. Se ei onnistu, koska järvien pinnat ovat korkealla.
Hyydetulvan riski on kasvanut Kokemäenjoessa.
Hyydetulvia syntyy usein alkutalvella, kun pakkaset kovenevat. Jos joessa ei vielä ole jääpeitettä, vesi voi jäätyä nollan alapuolelle ja jääkiteet nousevat pintaan muodostaen sohjoa ja tukkien vähitellen joen uoman.
Tulvan riskiä voitaisiin vähentää hidastamalla veden juoksutusta joessa. Se nopeuttaisi joen jäätymistä.
Järvet Kokemäenjoen vesistössä ovat kuitenkin nyt täynnä, eli järviä ei voi käyttää joen virtaaman säätämiseen. Suomen ympäristökeskus arvioi, että lähiaikoina saattaa olla jopa tarvetta lisätä juoksutuksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pörssisähkön ”euron tunti” on huomattu myös WWF:llä: ”Nyt on hyvä tilaisuus harjoitella Earth Houria”
Sähkön kulutusjoustoon kannustavat sähkön myyjien lisäksi myös ilmastotyöläiset, vaikkei ilmastotapahtuma Earth Hour olekaan sähkönsäästötempaus.
Pörssisähkön hinta huitelee tänään kello 16 liki eurossa kilowattitunnilta. Pörssisähköasiakkaalla kulutus kalliina aikana näkyy suoraan laskussa, joten moni heistä miettii, miten välttää kulutusta kalleimpaan aikaan.
Hinnannousun takana on Olkiluodon ydinvoimalan kolmosyksikön putoaminen pois verkosta sekä kylmä ja tuuleton sää.
Teollisuuden Voiman [tämänhetkisen arvion mukaan](https://yle.fi/a/74-20061254) OL3 saadaan tuottamaan sähköä jälleen tänä iltana.
– Kallis hinta on tärkeä syy miettiä kulutustaan, sanoo Fortumin asiakkuuspäällikkö **Tuomas Yrttiaho**.
Yrttiahon mukaan on kaikkien etu, että kulutusta mietitään hetkinä, jolloin hinta ja kysyntä ovat kovia. Jokaisella on hyvä olla sähköstä ja sen hinnasta ajankohtainen tieto, jotta jokainen voi tehdä arjessaan itselle sopivimpia valintoja.
Onko sillä siis oikeasti merkitystä, laittaako suomalainen sähkönkuluttaja tänään perunat kiehumaan, kahvit porisemaan tai sähkösaunan päälle kello iltapäiväneljältä?
– Jos me pystymme välttämään tuon tapaisia kulutuspiikkejä, niin silloin meidän ei tarvitse laittaa niin montaa voimalaitosta käyntiin samanaikaisesti. Kun kysyntä kasvaa, niin hinta nousee. Suosittelen lämpimästi jokaista miettimään, miten omalla kohdalla voi tasoittaa sähkönkulutusta ja ohjailla näitä asioita omilla valinnoillaan, Yrttiaho sanoo.
Syntyisikö marraskuinen Earth Hour?
Pörssisähkön korkea hinta on huomattu myös WWF:llä, jonka jokavuotinen ympäristötapahtuma Earth Hour sammuttaa valoja seuraavan kerran vasta ensi vuoden puolella.
Earth Hourin aikaan valot sammuvat ja sähköäkin siinä sivussa väkisinkin säästyy.
Silti kysymyksessä ei ole sähkön- tai energiansäästötempaus vaan symbolinen ele, jolla osoitetaan huomio ilmastonmuutoksen kiihtymiselle ja luonnon monimuotoisuuden köyhtymiselle, kerrotaan [WWF:n verkkosivuilla](https://wwf.fi/earthhour/tietoa-tapahtumasta/).
**Bernt Nordman** työskentelee ilmasto-ohjelman johtajana WWF:llä. Hän innostuu, kun kysyy, voisiko pörssisähkön tämänpäiväinen kallis tunti kello 16 saada aikaan ihmisten omaehtoisen Earth Hourin.
– Juuri näin! Kyllä! Nyt on kyllä tosi hyvä tilaisuus harjoitella Earth Houria, ja tottua Earth Hour -henkiseen sähkönkäyttöön!
Kuluttaja kaipaa konkretiaa siitä, millaisia ympäristövaikutuksia omalla kulutusjoustolla esimerkiksi yhden tunnin aikana oilisi saavutettavissa.
*Kysyimme tiistaina ihmisiltä Porissa, miten kallis tunti vaikuttaa heidän sähkönkulutukseensa.*
Bernt Nordman ei ihan suoraa vastausta osaa antaa, sillä jokaisella energiantuottomenetelmällä on oma jalanjälkensä.
Silti ohjenuorana voi pitää sitä, että vähemmän sähkönkulutusta on aina luonnolle enemmän.
– Kun hinta on korkea, niin yleensä silloin käytössä on myös saastuttavampia tapoja tuottaa sähköä.
Aku Hirviniemi jää pois Helsingin kaupunginteatterin näytelmästä 
Aku Hirviniemi juontaa ohjelmia TV5:llä, mutta kanavan omistajan Warner Bros. Discoveryn mukaan yhtiöllä ei ole ollut tietoa Hirviniemen epäasiallisesta käytöksestä.
Näyttelijä **Aku Hirviniemi** jää pois Helsingin kaupunginteatterin *Ilmasta rahaa* -näytelmästä. Helsingin kaupunginteatteri kertoo päätyneensä ratkaisuun vakavan harkinnan jälkeen.
Viime päivinä on uutisoitu siitä, miten Hirviniemi on lähettänyt useille naisille seksuaalissävytteisiä viestejä. Hirviniemen epäasiallisesta viestittelystä ovat uutisoineet ainakin [Seiska ](https://www.seiska.fi/kotimaa/vuosien-piina-erika-helin-hermostui-aku-hirviniemen-torkyviesteista/1159452)ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000009918931.html).
Teatteri haluaa taata työrauhan joulukuussa alkaville näytelmäharjoituksille eikä hyväksy epäasiallista käytöstä missään muodossa, tiedotteessa kerrotaan. *Ilmasta rahaa* -näytelmän harjoitukset alkavat suunnitellusti 4. joulukuuta, ja teatteri nimeää Hirviniemen tilalle toisen näyttelijän.
Aku Hirviniemen piti tehdä päärooli suuren näyttämön brittifarssissa. *Ilmasta rahaa* saa ensi-iltansa helmikuussa 2024. Teos sai maailmanensi-iltansa Lontoossa vuonna 1996, ja Suomessa sitä esitti ensimmäisenä Tampereen Komediateatteri vuonna 2004.
Tiistaina Hirviniemi pyysi Instagramissa anteeksi käytöstään ja myönsi toimineensa väärin. Hän kertoi myös hakeneensa apua ongelmiinsa.
Hirviniemen ja Iiro Rantalan pikkujoulushow jatkuu

Aku Hirviniemi kiertää parhaillaan eri puolilla Suomea Akun ja Iiron pikkujoulushow’lla, jossa pianisti **Iiro Rantala** säestää esitystä.
Kiertue pysähtyy keskiviikkona 22.11. Helsingissä Teatteri Kapsäkkiin, ja teatterin toiminnanjohtajan **Stiina Laakson** mukaan esitys vedetään, kuten on sovittu.
– Olemme seuranneet tilannetta, mutta emme ole saaneet minkäänlaista Hirviniemeen liittyvää asiakaspalautetta. Kyse on kuitenkin Hirviniemen yksityiselämään liittyvästä asiasta, Laakso sanoo.
Myös Riihimäen Teatterin taiteellinen johtaja **Olka Horila** kertoo, että Riihimäelle suunnitellut kaksi näytöstä toteutuvat ja lipunmyynti jatkuu normaalisti.
Yle on yrittänyt saada Hirviniemeltä kommenttia viestittelystään, mutta hän ei ole vastannut haastattelupyyntöön.
Warner Bros. Discovery: ”Meillä ei ollut tietoa asiasta”
Hirviniemi on mukana myös kahdessa uudessa tv-ohjelmassa, jotka on kuvattu tänä vuonna. Hän juontaa ohjelmat yhdessä koomikko **Kalle Lambergin** kanssa, ja ne lähetetään TV5:llä ensi vuonna. Kanavan omistaa Warner Bros. Discovery.
Warner Bros. Discoveryn Suomen viestintäpäällikkö **Jenni Kokkonen** toteaa Ylelle, ettei Hirviniemeen liittyvä epäasiallinen käytös ole ollut Warner Bros. Discoveryn tiedossa.
– Warner Bros. Discoverylla ei ollut tietoa asiasta. Mitään vastaavaa ei ole tullut ilmi liittyen Aku Hirviniemen tuleviin ohjelmiin TV5:llä. Emme hyväksy sopimatonta käytöstä missään tuotannoissamme, Kokkonen toteaa.
Yle pyysi Warner Bros. Discoverylta vielä tarkennusta siihen, lähettääkö TV5 ensi vuonna ohjelmat, joissa Hirviniemi on mukana, mutta viestintäpäällikkö Kokkonen vastasi, että ”emme kommentoi asiaa enempää”.
Työttömyys vaihtelee hurjasti Lapissa – Kemijärvellä ja Kemissä tilanne on tuplasti pahempi kuin Sodankylässä ja Keminmaassa
Kokonaisuutena työttömien määrä on Lapissa vähentynyt vuodentakaisesta.
Lapin työttömyystilanne vaihtelee suuresti kunnittain.
Vähiten työttömyys koettelee Sodankylää, jonka lokakuun työttömyysprosentti on 6,4. Keminmaan 7,1 on Lapin toiseksi pienin työttömyysaste.
Pahiten työttömyys koettelee Kemijärveä (14,3%) ja Kemiä (13,4%), joiden työttömyysprosentit ovat kaksinkertaiset Sodankylään ja Keminmaahan verrattuna.
Lapin muista kaupungeista Rovaniemen työttömyysprosentti on 8,7 ja Tornion 7,4.
Koko maahan verrattuna myönteistä kehitystä
Koko maahan verrattuna Lapin työttömyystilanne on kehittynyt myönteisesti.
Vuodentakaiseen verrattuna työttömyys on vähentynyt ely-keskuksista ainoastaan Lapissa, jossa oli lokakuussa 235 työtöntä vähemmän. Kaikkiaan Lapissa oli lokakuun lopussa 7 680 työtöntä .
Lapissa työttömiä oli myös hieman maan keskiarvoa vähemmän. Työttömien osuus työvoimasta oli lokakuussa Lapissa 9,6 prosenttia ja koko maassa 9,7 prosenttia.
– Työttömyyden kehitys jatkuu Lapissa koko maata myönteisempänä. Myös työ- ja elinkeinoministeriön viime viikolla julkaisemassa työmarkkinaennusteessa työttömien määrän ennustetaan jatkavan Lapissa ensi vuonnakin laskuaan, kommentoi Lapin ely-keskuksen johtaja **Marja Perälä** tiedotteessa.
Töitä on tarjolla erityisesti ravintoloissa ja terveydenhuollossa
Lokakuussa te-palveluihin ilmoitettiin Lapissa 3 250 avointa työpaikkaa. Määrä on 165 pienempi kuin vuosi sitten.
Työpaikkoja ilmoitettiin lokakuussa avoimeksi eniten palvelutyöntekijöille (tarjoilijat, ravintola- ja suurtaloustyöntekijät, avustavat keittiötyöntekijät, oppaat), rakennustyöntekijöille, siivoojille, myyjille sekä hoivapalvelun ja terveydenhuollon työntekijöille.
Työpaikkojen määrä pieneni eniten rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden ammattiryhmässä. Lisäys oli suurin erityisasiantuntijoiden ja prosessi- ja kuljetustyön ammattiryhmissä.
Kaikkiaan Lapissa oli lokakuussa avoinna 7 540 työpaikkaa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Jyväskylän kaupunki: Rallimestari Kalle Rovanperää juhlitaan joulukuussa – kansanjuhlan aikataulu ja ohjelma varmistunevat lähipäivinä
Kalle Rovanperän ja Jonne Halttusen ensimmäistä rallin maailmanmestaruutta juhlistettiin viime vuoden joulukuussa Jyväskylässä järjesteyllä kansanjuhlalla.
Jyväskylän Puuppolasta rallimaailman huipulle ponnistaneen **Kalle Rovanperän** ja nykyisen puuppolalaisen kartanlukija **Jonne Halttusen** toista rallin maailmanmestaruutta aiotaan juhlistaa Jyväskylässä joulukuussa.
Viestintäpäällikkö **Antti Laukkarinen** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että luvassa on näillä näkymin kaikille avoin kansanjuhla.
Laukkarisen mukaan Jyväskylän kaupunki hioo juhliin liittyviä yksityiskohtia ja aikatauluja parhaillaan Toyotan rallitallin kanssa.
Laukkarinen toteaa, että juhlien aikataulusta ja ohjelmasta pyritään kertomaan tarkemmin vielä tämän viikon aikana.
Rovanperän ja Halttusen ensimmäistä maailmanmestaruutta juhlistettiin [Jyväskylässä viime vuoden](https://yle.fi/a/74-20006843) joulukuussa [kansanjuhlan merkeissä](https://areena.yle.fi/1-64605907).
Laukkarinen arvioi, että rahallista palkitsemista enemmän rallisankareita halutaan tänä vuonna muistaa erityisesti yhteisillä juhlilla.
Japanissa viikonloppuna päättynyt MM-rallikausi loppui Toyotan juhliin. **Elfyn Evans**, **Sebastien Ogier** ja Rovanperä juhlivat kolmoisvoittoa. Rovanperän kuljettajien mestaruuden lisäksi Toyota voitti myös tallien MM-sarjan.
Rovanperä kertoi maanantaina, että hän ajaa [ensi kaudella vain puolikkaan](https://yle.fi/a/74-20061085) kauden. Hänen managerinsa mukaan [keskusteluja mahdollisesta välivuodesta](https://yle.fi/a/74-20061238) ei ole käyty.
Skanssin yhteispalvelupisteen toiminta päättyy Turussa joulukuussa
Kaupunginvaltuusto päätti talousarviokokouksessaan, että tilojen vuokrasopimusta ei uusita.
Turun kauppakeskus Skanssissa toimiva asiointipiste Monitori sulkee ovensa tiistaina 5. joulukuuta. Kaupunginvaltuusto päätti talousarviokokouksessaan, että tilojen vuokrasopimusta ei uusita.
Monitorissa toimivat tällä hetkellä Turun kaupunki ja Kela. Turun kaupungin palveluina Skanssin Monitorissa ovat asiointipalvelut, kirjastopalvelut, työllisyyspalvelut, kestävän liikkumisen neuvonta sekä International House Turku.
Lisäksi Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) palveluista tarjolla ovat olleet lapsiperheiden ja perheoikeudellinen palveluohjaus.
Lähes kaikki Skanssin Monitorissa toimineet palvelut löytyvät jatkossa Kauppatorin asiointipisteeltä KOP-kolmion rakennuksesta osoitteesta Aurakatu 8. Kirjaston asiakkaita palvelevat jatkossa Turun pääkirjasto ja Turun muut lähikirjastot.
Kela etsii tiloja palvelun jatkamiselle Itäisessä Turussa.
Kokiko Lauri Markkanen oikeusmurhan mahtipelinsä päätteeksi? Vastustajan supertähti kuittasi toimittajan vihjailun tylysti
Koripalloliiga NBA:ta seuraavat katsojat olivat ihmeissään, miksi Kevin Durantin rike Lauri Markkaseen toisen jatkoajan lopussa peruttiin videotarkastelujen jälkeen.
Utah Jazzille 38 pistettä pussittaneen ja peräti 17 levypalloa rohmunneen **Lauri Markkasen** uskomaton koripallopeli Phoenix Sunsia vastaan päättyi Suomen aikaa varhain maanantaina 137–140-tappioon kahden jatkoajan jälkeen.
Phoenixin valmennus haastoi tilanteen, jossa Markkasella olisi ollut mahdollisuus viedä ottelu kolmella onnistuneella vapaaheitolla kolmannelle jatkoajalle.
**Kevin Durantille** alun perin tuomittu rike peruttiin poikkeuksellisen pitkän tarkastelun jälkeen New Yorkissa sijaitsevasta Replay Centeristä, eikä Utah saanut mahdollisuutta ottelun tasoitukseen. Päätös tyrmistytti koripallokansaa.
Utah Jazzin NBA-otteluista säännöllisesti raportoiva **Sarah Todd** kysyi kohua herättäneen tuomion jälkeen tuomaripäätöksen tehneen esihenkilön **Zach Zarban** [perusteluja päätöksen kumoamiselle ja sille](https://official.nba.com/pool-report-on-the-phoenix-challenge-at-the-end-of-double-overtime-during-tonights-phoenix-suns-at-utah-jazz-game/), miksei Durant rikkonut Replay Centerin mukaan Markkasta tilanteessa.
– Meidän mielestämme oli selvä ja vakuuttava näyttö siitä, että Durant teki sääntöjen mukaisen pallontorjunnan ihan ensimmäiseksi, Zarba kommentoi tilannetta.
Durantilla oli oikealla kädellään kontakti Markkasen vartaloon ennen torjuntaa ja sen lisäksi Phoenix-pelaaja osui tilanteessa selkeästi Markkasen heittokäden käsivarteen. Kaiken kukkuraksi Durant laskeutui torjunnan jälkeen suomalaisen ”jalkatilalle” tavalla, joka aiheutti selkeän loukkaantumisriskin.
– Tarkastelimme niitäkin asioita. Meillä oli kuitenkin selkeät ja vakuuttavat todisteet siitä, että Durant pääsi torjumaan palloa ensimmäisenä, ja se oli ratkaisevin asia tässä tapauksessa. Sen jälkeen muut tilanteessa nähdyt tapahtumat olivat meidän mielestämme marginaalisia seikkoja, selvitti illan tuomaripomona vaikuttanut Zarba.
[NBA:n virallisessa, ottelun kahden viimeisen minuutin raportissa](https://official.nba.com/l2m/L2MReport.html?gameId=0022300214) todettiin, että Durantin kosketus Markkasen käteen tuli torjuntaliikkeen seurauksena ja se oli pelkkä ”sattuma”. Markkasen katsottiin luoneen kontaktin Durantiin jalkansa pienellä potkuliikkeellä, ja se tapahtui sillä hetkellä, kun pelikellossa aika oli jo loppunut.
Utah Jazzin hovitoimittaja **Andy Larsen** vihjasi ottelun jälkeen NBA:n suosivan liigassa supertähtiä vihellyksissään ja kirjoitti ottelun jälkeen kärkkäästi sosiaaliseen mediaan, että jos nimet olisivat olleet tilanteessa toisin päin, eli Markkanen olisi ollut blokkaamassa samalla tavalla Durantia, niin tuomio olisi ollut ihan toisennäköinen.
Kaksinkertainen NBA:n mestari, kolminkertainen olympiavoittaja ja moninkertainen NBA:n korikuningas Kevin Durant huomioi omalla sosiaalisen median tilillään Larsenin väitteet.
– Luulen, että sitä emme koskaan saa tietää.
Lahden Kisapuiston pääkatsomohanke jatkuu nyt ilman FC Lahtea
Kaupungin toimitilajohtaja Jouni Arola sanoo, että lahtelaisseuran kanssa ei löydetty sopua vuokratasosta.
Lahden kaupunki jatkaa Kisapuistoon kaavaillun uuden pääkatsomon valmistelua toistaiseksi ilman päävuokralaiseksi haluttua FC Lahtea.
Toimitilajohtaja **Jouni Arola** sanoo, että vuokrasopimusneuvotteluissa ei löytynyt sopua.
– Neuvotteluissa ei löydetty sellaista tulosta, jonka kanssa oltaisiin päästy eteenpäin. Kaupunki haki kustannusperusteista vuokraa hyvin pitkällä laskenta-ajalla.
Arolan mielestä ero kaupungin ja FC Lahden välillä oli ”ihan huomattava”.
Nyt hankesuunnittelua jatketaan kaupungin lähtökohdista.
– FC Lahden tarpeisiin tulevia tiloja tehdään tilavarauksina. Eli ne olisivat jälkeenpäin sinne tehtävissä.
Tällaisia tiloja ovat Arolan mukaan esimerkiksi aitiot ja ravintolatilat.
FC Lahti: Seuran tarjoama vuokrataso on kohtuullinen
FC Lahti on pettynyt ja yllättynyt Kisapuiston katsomohankkeen uusimmasta käänteestä.
– Meille ei ole mitään virallista tietoa tullut. Vaikea koimmentoida, sanoo toimitusjohtaja **Juho-Matti Heikari.**
Seuran neuvotteluissa tarjoamaa vuokratasoa hän pitää kohtuullisena.
\- Tätä on yritetty 30 vuotta rakentaa, niin ei tässä kannata varmaan kirvestä kaivoon heittää. mutkia on matkan varrella erilaisia, jatkaa Heikari.
Päivitetty hankesuunnitelma päätöksentekijöille joulukuussa
Hankesuunnitelman päivitys viedään joulukuun puolivälin tienoilla päätöksen tekoon konserni- ja tilajaostolle, joka sai tiistaina tilannekatsauksen asiassa. Päivityksessä lasketaan hankkeen tiloille myös uusi hinta, joka ei voi kuitenkaan ylittää talousarvioon varattua rahamäärää.
– Jos se hyväksytään, niin sen jälkeen alkaa tapahtua, kertoo Lahden tilapalvelujohtaja Jouni Arola.
Ensimmäinen askel olisi Arolan mukaan hankkeen kilpailutus.
Pääkatsomohankkeen jatkosta ensimmäisenä kertoi [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6366575).
Juttuun lisätty FC Lahden kommentit 21.11.2023 klo 16.48
Paraisten upouusi koulukeskus on joutunut syksyn aikana laajan ilkivallan kohteeksi – tekijät melko varmasti tiedossa
Nyt selvitetään, ovatko ilkivallantekijät korvausvelvollisia. Parainen järjestää torstaina vanhempainillan, jossa tilannetta käsitellään. Myös poliisi osallistuu tilaisuuteen.
Paraisten upouusi oppimiskeskus Brava on joutunut laajamittaisen ilkivallan kohteeksi tänä syksynä, [kertoo Yle Åboland.](https://svenska.yle.fi/a/7-10045841)
– Vastaavaa tapahtuu muuallakin yhteiskunnassa, mutta kyllä tämä silti harmittaa. Olen myös yllättynyt, sillä olemme käyttäneet paljon aikaa ja rahaa luodaksemme kouluille viihtyisän ympäristön, sanoo Paraisten kaupungin kiinteistöpäällikkö **Seppo Pihl**.
Koulurakennuksen seiniä on töhritty, pensaita ja liikennemerkkejä on revitty maasta, ja rakennuksen palohälyttimiä on peukaloitu yhden tai useamman henkilön toimesta.
Rakennus otettiin käyttöön tänä syksynä. Koko kampus valmistuu vuoden 2024 aikana.
Kaupunki on melko varma tekijöistä
Paraisten kaupungilla on valvontakameroita koulun sisällä ja ulkopuolella. Kaupungilla on melko varma tieto ilkivallan tekijöistä.
– Meillä on hyvä yhteistyö koulun henkilökunnan kanssa, ja nyt on tärkeää, että tieto tapahtuneesta kulkeutuu vanhemmille ja oppilaille. Tekijät ovat tallentuneet valvontakameroihin. On tärkeää, että henkilöt ymmärtävät, että he voivat olla korvausvelvollisia, Pihl sanoo.
Hän kertoo ymmärtävänsä, että virheitä ja onnettomuuksia sattuu. Lisäksi koulurakennukset joutuvat usein melko kovalle kulutukselle, mutta tänä syksynä tapahtuneessa on kyse enemmänkin järjestelmällisistä toimista rakennuksessa tapahtuvaa toimintaa vastaan.
– Olemme nyt joutuneet yhdessä urakoitsijan kanssa korjaamaan ja maalaamaan seiniä sekä tekemään muita korjaustöitä lähes uudessa kiinteistössä, Pihl sanoo.
Vahingonkorvausvaatimuksista keskustellaan
Paraisten kaupunki käsittelee asiaa keskiviikkona kaupunginhallituksen teknisten tukipalvelujen kokouksessa. Seppo Pihl kertoo Yle Åbolandille, että on olemassa malleja sille, miten kaupunki voi vaatia vahingonkorvauksia.
– Meillä on aiemmin ollut vastaavia tapauksia, joissa vahingonkorvaukset ovat tulleet puheeksi, ja niissä on päästy yhteisymmärrykseen korvattavista kustannuksista. Näissä viimeisimmissä tapauksissa emme ole vielä päässeet niin pitkälle, Pihl sanoo.
Kaupungin koulukuraattorit järjestävät Bravassa torstai-iltana vanhempainkokouksen. Kokoukseen osallistuu muun muassa poliisi, S-marketin edustaja, Folkhälsanin nuorisovastaanotto ja vanhempainyhdistykset.
*Artikkelin* [*Lärcentret Brava har utsatts för omfattande vandalism under hösten – Pargas stad utreder skadeståndskrav*](https://svenska.yle.fi/a/7-10045841) *on kirjoittanut Yle Åbolandin Jesper Alm ja suomentanut Maria Lammassaari.*
Hallitus valmis lisärajoituksiin rajalla, esitys oikeuskanslerin syynissä
Hallitusta ei ole vielä kutsuttu valtioneuvoston istuntoon, mutta se voidaan kutsua vielä tänään koolle.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on varautunut kokoontumaan nopealla aikataululla laajentamaan itärajan raja-asemien sulkemisia. Tiistaina puoleen päivään mennessä hallitusta ei kuitenkaan ollut vielä kutsuttu koolle valtioneuvoston istuntoon, mutta se voidaan järjestää koolle tänäkin päivänä.
Oikeuskansleri käsittelee hallituksen esityksen ennen kuin hallitus pääsee tekemään päätöksen uusista rajoituksista.
Hallitus päätti viime viikon torstaina sulkea neljä Kaakkois-Suomen raja-asemaa. Samalla turvapaikanhaku keskitettiin Vartiuksen ja Sallan raja-asemille.
Venäjä on siirtänyt muiden maiden kansalaisia näiden asemien läheisyyteen ja Suomeen päästyään he ovat hakeneet turvapaikkaa.
Rajaviranomaisten lisäksi auki oleville raja-asemille on pyydetty apua puolustusvoimilta ja Suomen Punaiselta Ristiltä (SPR).
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) sanoi jo viime torstaina ensimmäisistä rajoituksista kertoessaan, että hallitus tarvittaessa valmis sulkemaan koko itärajan. Muut ministerit ovat toistaneet samaa viestiä ja viimeksi eilen maanantaina tämä kuultiin pääministeriltä, kun hän vieraili Vartiuksen raja-asemalla Kuhmossa.
Sibeliustalon pysäköintialuetta korjataan, jotta vierailijoiden jalat eivät kastuisi
Sorakentälle on kertynyt viime aikoina isoja lätäköitä. Paikalla ei ole hulevesiviemäröintiä, joten veden on tarkoitus poistua imeytymällä.
Lahden kaupunki korjaa Sibeliustalon pysäköintialuetta vesiongelmien ehkäisemiseksi. Sorakentällä oli pari viikkoa sitten isoja lätäköitä, koska vesi ei jostain syystä poistunut riittävän nopeasti imeytymällä.
Keskustan kunnossapitourakoitsija on tuonut paikalle lisää maata, joka levitetään ja tiivistetään. Tavoite on, että maahan imeytymättömät vesimassat ohjautuisivat parkkialueen keskeltä reunoille ainakin jonkin aikaa.
Kaupunki ei ole tehnyt pysäköintikentälle pysyviä ratkaisuja, kuten hulevesiviemäröintiä, koska alueelle on mahdollista tulla joskus muutakin käyttöä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
RS-virukseen kehitettiin ensimmäiset rokotteet – maksutta sellaisen saa luultavasti vasta vuosien päästä
RS-virus voi aiheuttaa vakavia hengitystieinfektioita varsinkin vauvoille ja iäkkäille. Yli 60-vuotiaiden ja raskaana olevien RSV-rokotteet saivat tänä vuonna myyntiluvan EU:ssa.
Yksi talvisin kiertävistä taudinaiheuttajista on RS-virus, joka voi aiheuttaa vakavia hengitystieinfektioita varsinkin pienille vauvoille ja iäkkäille ihmisille.
RS-virukseen on onnistuttu kehittämään rokotteita ensimmäistä kertaa, ja tänä vuonna kaksi rokotetta sai myyntiluvan EU:ssa. Rokotuksia voidaan EU-maissa antaa yli 60-vuotiaille sekä raskaana oleville syntyvien lasten suojaksi.
Suomessakin voi jo hankkia RS-virusrokotuksen omalla kustannuksella, mutta laajoihin maksuttomiin rokotuksiin on vielä matkaa.
Ennen kuin RSV-rokotusten ottamisesta kansalliseen rokotusohjelmaan tehdään päätös, Suomessa tehdään vielä muun muassa kustannusvaikuttavuusanalyysi. THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** arvioi, milloin rokotukset voisivat alkaa:
– Sanoisin aikaisintaan vuonna 2025, mutta siihenkin pitää laittaa kysymysmerkki ja huutomerkki. Usein näissä on mennyt vähintään pari vuotta. Tämänhetkisen taloustilanteen tietäen on viime kädessä kysymys siitä, miten tämä arvotetaan eduskunnassa.
Hanna Nohynekin mukaan THL keskittyy väestötason rokotussuositukseen eikä sitä ennen ole näköpiirissä yksilöllistä suositusta RSV-rokotuksen antamisesta. EU:n lääkeviranomainen on arvioinut rokotteen olevan riittävän tehokas ja turvallinen saadakseen myyntiluvan.
– Tällä hetkellä meillä ei ole sen kummempaa suositusta kuin että hoitava lääkäri ja potilas keskenään keskustelevat, onko tämä järkevä rokote kyseiselle ihmiselle. Rokotteellahan on melkoinen hinta, ja pitää olla myös ymmärrys siitä, mitä se ihminen rokotteesta hyötyy.
Jatkossa yksi rokotus voi suojata usealta virukselta
Lääkeyhtiöt ovat myös kehittämässä rokotteita, joista RS-virukseen saisi suojan samalla rokotteella influenssan, koronan tai molempien kanssa. Hanna Nohynekin mukaan tällaistenkin rokotteiden kehitystyö on jo pitkällä.
– Moni valmistaja, joka on ollut influenssarokotemarkkinoilla tai koronarokotemarkkinoilla, työstää tällä hetkellä tällaisia kombinaatiorokotteita.
Rokotteiden lisäksi EU:n lääkeviranomainen on antanut luvan myös uudelle pitkävaikutteiselle RSV-vasta-aineelle, jota puolestaan voidaan antaa suoraan vauvoille. Suomessa sitä ei ole vielä tänä talvena saatavilla, mutta valmistelutyötä ollaan tekemässä seuraavan talven osalta.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean mukaan toista vasta-ainevalmistetta on Suomessa käytössä RSV-infektioriskiryhmään kuuluvilla pienillä lapsilla.
Yksityisellä puolella on RSV-rokotetta vaihtelevasti
Yksityisessä terveydenhuollossa RSV-rokotuksia on myyntiluvan tultua alettu antaa pikku hiljaa. Koottua tietoa siitä ei toistaiseksi ole.
Esimerkiksi rokotuksiin keskittyvässä yksityisessä Rokotepalvelussa RSV-rokotuksen ottamisen kokonaishinta on tällä hetkellä noin 268 euroa. Toimitusjohtaja **Olivia Kuusinen** kertoo, että kyselyitä RS-viruksesta ja rokotteesta on alkanut tulla päivittäin.
– Rokotetta annetaan kymmeniä kappaleita viikossa. Kasvu kiihtyy viikko viikolta, kun ihmiset kuulevat, että rokote on saatavilla, Olivia Kuusinen sanoo.
Hänen mukaansa RSV-rokotetta on Rokotepalvelun kautta annettu selkeästi eniten ikäihmisille.
Terveystalosta ja Mehiläisestä puolestaan kerrotaan, että RSV-rokotetta on saatavissa joissakin niiden toimipaikoissa. Lisäksi ne rokottavat asiakkaita RSV-rokotteella, jos asiakas hankkii rokotteen reseptillä apteekista.
Monista apteekeista RSV-rokotteita ei tällä hetkellä ole saatavissa.
Hankala pikkuvauvoille ja vanhuksille
RS-viruksen aiheuttama tauti vaihtelee paljon iän mukaan.
Turun yliopiston lastentautiopin professorin **Terho Heikkisen** mukaan vakavan RSV-taudin riski on varsinkin alle puolivuotiailla ja erityisesti alle kolmen kuukauden ikäisillä lapsilla. Heillä RS-virus aiheuttaa usein hankalan uloshengitysvaikeuden, jolloin lapsi otetaan rutiinisti sairaalahoitoon. Osa tarvitsee jopa tehohoitoa.
– Voidaan arvioida, että epidemian voimakkuudesta riippuen RSV:n vuoksi joutuu Suomessa sairaalahoitoon vuosittain keskimäärin 500–1 000 alle yksivuotiasta lasta, Terho Heikkinen sanoo.
Vakavan taudin riskissä ovat myös iäkkäät ihmiset.
– Viime vuosina on saatu lisääntyvästi tutkimustietoa siitä, että RSV aiheuttaa myös iäkkäillä ihmisillä runsaasti hankalia ja jopa sairaalahoitoa vaativia tauteja, Terho Heikkinen sanoo.
Isommille lapsille ja aikuisille RS-virus aiheuttaa tavallisesti flunssaoireita. Lapsilla korvatulehdukset ja aikuisilla poskiontelontulehdukset ovat sen yleisiä jälkitauteja.
RS-viruksen leviämistä aiotaan seurata jätevesistä
Tartuntatautirekisteriin tuli viime vuonna runsaat 6 800 ilmoitusta laboratoriotutkimuksin varmistetusta RSV-tapauksesta. Se on kuitenkin vain pieni osa RS-viruksen aiheuttamista taudeista, sillä valtaosalle sairastuneista virustestausta ei tehdä.
THL:n Hanna Nohynekin mukaan RS-viruksen esiintymisestä tullaan saamaan lisää tietoa mahdollisesti jo tämän talven aikana, sillä THL aikoo ottaa RS-viruksen mukaan jätevesiseurantaan. Puhdistamattomista jätevesistä tutkitaan tällä hetkellä esimerkiksi koronaviruksen määrää.
Tässä vaiheessa on vielä arvailua, millaisen epidemian RS-virus tänä talvena aiheuttaa. Ennen koronapandemiaa RS-viruksella on tyypillisesti ollut joka toinen vuosi voimakas epidemia ja joka toinen vuosi lievempi epidemia.
Viime syksynä RS-virusta oli liikkeellä runsaasti. Sillä perusteella täksi kaudeksi voisi ennustaa lievää tautiaaltoa. Koronapandemia kuitenkin sekoitti RS-viruksenkin kiertämistä, ja sen vuoksi RS-viruksen leviämistä on Hanna Nohynekin mukaan vielä vaikeaa ennakoida.
– Koronan aikana syntyi paljon lapsia, jotka eivät kohdanneet RS-virusta eikä heillä sitten ole immuniteettia. Aika tulee näyttämään, ovatko he kaikki kohdanneet sen viime vuonna vai tuleeko tästäkin kaudesta epätyypillinen, Hanna Nohynek sanoo.
Tämän talven RSV-epidemia ei ole vielä alkanut, mutta yksittäisiä tapauksia on ilmoitettu tartuntatautirekisteriin.
Hulvattomat hulluttelutalkoot! San Marinosta pyydettiin armoa, Huuhkajien kuittia seurasi yllätys ja somen täysi sekoaminen
San Marinon historiallinen maali sai sosiaalisen median villiintymään. Ottelu Huuhkajia vastaan päättyi hämmentävällä tavalla.
Harvoin näkee, että jalkapallo-ottelun hävinnyt joukkue juhlii kentällä päätösvihellyksen soidessa kuin viimeistä päivää.
Näin kuitenkin tapahtui San Marinon ja Suomen EM-karsintaottelussa maanantaina. **Filippo Berardi** laukoi lisäajan viimeisellä minuutilla San Marinolle 1–2-kavennusmaalin, ja koko joukkue ryntäsi kentälle juhlimaan.
Huuhkajien pelaajat olivat sen sijaan hämmentyneitä. San Marino teki ensimmäistä kertaa historiassaan maalin kolmessa perättäisessä karsintaottelussa.
– Jos olisi tullut kanavalle ja nähnyt pelkän lopun ilman tulostaulua, olisi todennäköisesti veikannut väärin, kuka ottelun voitti. Ripaus jalkapalloromantiikkaa oli ilmassa, Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** sanoi.
– Mielestäni äärimmäisen kaunista. Olihan se nyt hullua, että toiset juhlii ja hyppii, kun Suomi on kuitenkin voittanut ottelun, Yle Urheilun asiantuntija **Paulus Arajuuri** komppasi.
San Marino oli Kansainvälisen jalkapalloliitto [Fifan lokakuun rankingin hännänhuippu sijalla 207](https://www.fifa.com/fifa-world-ranking/men?dateId=id14177). Nyt maa on kuitenkin heiluttanut perätysten verkkoa Tanskaa, Kazakstania ja Suomea vastaan.
Sosiaalisessa mediassa San Marinon saavutuksista on otettu kaikki ilo irti. Viestipalvelu X:ssä jalkapallopiirien ilmiöksi noussut joukkueen epävirallinen fanitili on kerännyt yli 130 000 seuraajaa. Meno tilillä oli Suomi-ottelun aikana hulvatonta.
Mysteeripäivittäjän julkaisuissa tunnustettiin rakkautta Berardille ja hämmästeltiin maaliputkea kirosanojen sävyttämänä.
Vielä toisen jakson alussa tilillä oli erilainen ääni kellossa. Huuhkajien virallinen tili, jolla on muuten puolet vähemmän seuraajia kuin San Marinon epävirallisella fanitilillä, osallistui panoksettoman pelin kunniaksi sosiaalisen median hulluttelutalkoisiin.
**Pyry Soirin** ensimmäistä maalia seurasi sarja San Marinon pelaajien virheitä. Fanitilillä maalia kuvattiin kaikkien aikojen rumimmaksi.
– Kaikki lasketaan, Huuhkajien tililtä kuitattiin.
**Teemu Pukin** viimeistelemä kolmas maali hylättiin lopulta paitsiona, mutta San Marinon vitsinikkari ehti jo anoa Huuhkajilta armoa. Sitä ei suomalaisvinkkelistä myönnetty.
– Suomessa meillä on tapana sanoa: ”Kun on alkuun päästy, niin antaa mennä vaan. Pahoittelut!”, Huuhkajien tililtä viestittiin **Irwin Goodmanin** kappaletta lainaten.
San Marino jäi karsinnassa pisteittä, mutta maalien merkeissä rupeama oli menestys. Kun viimeinen pelipäivä on kolmessa lohkossa jäljellä, San Marino on tehnyt enemmän maaleja kuin Gibraltar, Malta, Färsaaret, Viro tai Liechtenstein.
Porin busseissa perjantaina euron matkat mobiilisovelluksella – joulukuun puolivälissä saa kausilipun puoleen hintaan
Porissa yritetään saada lisää asiakkaita joukkoliikenteen käyttäjiksi. Samalla tehdään tunnetuksi uutta mobiililippusovellusta.
Porin joukkoliikenteen loppuvuoden alennuskampanjat toteutetaan ensi perjantaina ja joulukuussa.
Perjantaina 24.11. Porin busseissa pääsee kulkemaan eurolla, jos ostaa lipun Waltti-mobiilisovelluksesta. Tavoitteena on tehdä uutta sovellusta tutuksi.
11.–17.12. taas myydään mobiilisovelluksen kausilippuja viikon ajan puoleen hintaan. Tavoitteena on saada porilaiset käyttämään joukkoliikennettä erityisesti koulujen talviloman aikana, jolloin busseissa on keskimääräistä tyhjempää.
Alennusviikolla kuukausilipun hinta on aikuisille 27,50 euroa, nuorille 21 euroa ja lapsille 15 euroa.
Kampanjoihin on budjetoitu 70 000 euroa. Alennuksia ei saa muualta kuin Waltti-sovelluksesta.
Päätöksen alennusten kohdistamisesta on tehnyt suunnittelu- ja kehittämisyksikön päällikkö **Seppo Salonen**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Salpausselän juhlavuoden kisatapahtuma toi Lahden alueelle miljoonia euroja
Maaliskuun viimeisen viikonlopun aikana Lahden Urheilukeskuksen alueella kävi noin 50 000 kisavierasta.
Tämän vuoden maaliskuussa järjestetyt Salpausselän kisat tuotti Lahden alueelle merkittävän rahapotin.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun tekemän tutkimuksen mukaan Salpausselän kisojen tuottama kokonaiskulutus oli 6,5 miljoonaa euroa. Siitä valtaosa, eli yli 3,5 miljoonaa euroa oli suoraan Lahden kaupungissa lisääntynyttä kulutusta.
Lukua kasvattaa vielä reilun tuhannen urheilijan, joukkueenjäsenen ja median edustajien koko kisaviikon aikana tapahtunut kulutus, jota ei tutkimuksessa otettu huomioon.
Tapahtumaan osallistuneiden Lahden seudun ulkopuolelle kohdentuva kulutus oli yhteensä 1,47 miljoonaa euroa.
Salpausselän satavuotisjuhlakisat keräsivät Lahden Urheilukeskuksen alueelle maaliskuun viimeisen viikonlopun aikana noin 50 000 kävijää. Juhlavuoden kilpailut järjestettiin poikkeuksellisesti vasta maaliskuun lopulla. Tapahtuma toimi samalla maastohiihdon, yhdistetyn sekä naisten mäkihypyn maailmancupin päätös- ja finaaliviikonloppuna.
Tapahtuman taloudellisia vaikutuksia tutkittiin Urheilun suurtapahtumat Suomessa -hankkeen aikana rakennetun suorien talousvaikutusten tutkimusmallin mukaisesti.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Koululaiset esiintyvät yhdessä Kansallisoopperan tähtien kanssa Jyväskylässä
Keltinmäen koulussa ja Vaajakummun koulussa oppilaat esiintyvät ammattiesiintyjien rinnalla koululaisopperassa, joka on tehty varta vasten kouluja varten.
Jyväskylässä Vaajakummun ja Keltinmäen koulut osallistuvat Kansallisooperan ja Kansallisbaletin toteuttamaan tuotantoon.
Tänään tiistaina 21. marraskuuta Keltinmäen koululla esitetään Lähde-koululaisoppera, jossa noin 50 koulun oppilasta esiintyy ammattilaisten kanssa.
Vaajakoskella sama ooppera esitetään puolestaan torstaina 23. marraskuuta. Esitykset alkavat kumpanakin päivänä kello 18.
Kansallisooppera ja Kansallisbaletti toteuttavat syksyn 2023 aikana esityskiertueen maakunnissa.
Keltinmäen ja Vaajakummun koulut valikoituivat mukaan haun kautta. Aiemmin koululaisooppera on nähty Keski-Suomessa Jämsänkosken koululla.
Luokanopettaja **Vivianna Nyström** Keltinmäen koulusta sanoo, että koululaisooppera tuo koululle näkyvyyttä, mutta on elämys etenkin esitykseen osallistuville oppilaille.
– Olemme mukana oopperakuorona, minkä lisäksi mukana on myös tanssia, Nyström kertoo.
Osallistuminen maksaa mukaan valituille kouluille 700 euroa, mutta esityksen kautta koulu pystyy hankkimaan lipputulojen ja kahvion myyntituloilla varoja esimerkiksi luokkaretkeä varten.
Vanhemmatkin innostuneet osallistumaan
Koululaisopperan valmistelu vaatii paljon työtä ja eri ihmisten vaivannäkö on tarpeen. Esimerkiksi oppilaat ovat laatineet tilaisuuden mainostamiseksi esitteitä ja käsiohjelman.
Myös vanhemmat ovat innostuneet lähtemään mukaan järjestämällä kahvion ennen illan esitystä.
– Tässä on ollut todella kiva yhteisöllisen tekemisen tunnelma, Nyström sanoo.
Lähde-koululaisoopperan musiikin sävellyksestä vastaa **Sari Kaasinen** ja libreton on kirjoittanut **Juhani Koivisto**.
Keltinmäen koululla esiintyjät ovat kuudennen luokan oppilaita, Vaajakummun koulussa koululaisoopperaan osallistuvat oppilaat ovat neljäsluokkalaisia.
Hyvinvointialue ja kunnat maksavat Siun soten työntekijöille vanhoja palkkasaatavia 37,5 miljoonaa euroa
Palkkaharmonisoinnissa tuhannet Siun soten työntekijät saavat takautuvasti palkkojen korotuksia vuodesta 2021 alkaen. Pohjois-Karjalan kunnille kyse on valtavasta maksuosuudesta.
Työntekijöiden palkkojen yhtenäistäminen etenee Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella.
Siun sote korottaa palkkaharmonisoinnin piiriin kuuluvan henkilöstönsä tehtäväkohtaiset palkat sovitulle tasolle joulukuun alusta alkaen.
Kaikkien palkat eivät nouse, mutta kenenkään osalta palkka ei laske. Harmonisointi koskee yli kymmentä ammattiryhmää, muun muassa lähihoitajia, sairaanhoitajia ja sosiaalityöntekijöitä.
Yhteensä kyse on noin 5 800 työntekijästä, kun hyvinvointialueella on henkilöstöä kaikkiaan noin 8 000.
Korotukset maksetaan takautuvasti helmikuusta 2021 alkaen.
Takautuvat palkkasaatavat ovat yhteensä 37,5 miljoonaa euroa. Summan maksavat pääosin Pohjois-Karjalan kunnat, koska kyse on kuntayhtymän aikaisista palkoista. Hyvinvointialueen maksettavaksi jäävät kustannukset vuoden 2023 alusta alkaen.
Nykyhenkilöstöstä osa saa paksumman tilipussin tammikuussa. Entisille työntekijöille maksetaan saamatta jääneet palkankorotukset kevään aikana.
Palkkaharmonisointi perustuu henkilöstön yhdenvertaiseen kohteluun: samoissa ja yhtä vaativissa tehtävissä maksetaan samansuuruista palkkaa.
Palkkaharmonisointi lisää pysyvästi Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen vuotuisia palkkamenoja 13,4 miljoonaa euroa.
Mikkel Näkkäläjärvi jättää Rovaniemen valtuuston – perustelee puoluesihteerin tehtävillä ja perhesyillä
Mikkel Näkkäläjärvi sanoo, että kaupunginvaltuutetun tehtävien riittävän aktiivinen hoitaminen onkin käytännössä osoittautunut vaikeaksi.
**Mikkel Näkkäläjärvi** (sd.) pyytää eroa Rovaniemen kaupunginvaltuustosta. Hän perustelee pyyntöään työtilanteellaan ja perhesyillä.
– Kaupunginvaltuutetun tehtävien riittävän aktiivinen hoitaminen onkin käytännössä osoittautunut vaikeaksi, joten perusteellisen harkinnan päätteeksi olen päätynyt pyytämään eroa Rovaniemen kaupunginvaltuustosta, hän perustelee tiedotteessaan.
Näkkäläjärvi valittiin syyskuussa SDP:n puoluesihteeriksi.
Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsenenä hän on toiminut vuodesta 2017 lähtien.
Näkkäläjärvi [on jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20050005) vähentänyt luottamustehtäviään Rovaniemellä muun muassa eroamalla kaupunginhallituksesta.
*Lisää Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Pohjois-Pohjanmaalla työttömiä yli 3000 enemmän kuin vuosi sitten, Kainuussa työttömyys kasvoi hieman
Pohjois-Pohjanmaan työttömyysaste oli lokakuun lopussa 10,9 prosenttia, Kainuussa 8,6 prosenttia.
Työttömyys on lisääntynyt Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa se on lisääntynyt hieman.
Lokakuun lopussa Pohjois-Pohjanmaalla oli 20 600 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 3000 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten. Syyskuusta työttömien määrä nousi 550 henkilöllä. Myös avointen työpaikkojen määrä laskenut.
Työttömien määrä on kasvanut vuoden takaiseen verrattuna kaikissa kunnissa, suhteellisesti eniten Pyhännällä. Alhaisin työttömyysaste oli Ylivieskan seutukunnassa.
Kainuussa oli lokakuun lopussa 2649 työtöntä työnhakijaa, mikä on 42 henkeä enemmän kuin vuotta aiemmin. Taustalla on lomautusten määrän kasvu.
Pitkäaikaistyöttömiä oli kuun lopussa Kainuussa 609, mikä on täsmälleen saman verran kuin vuotta aiemmin. Työpaikkojakin ilmoitettiin lähes täsmälleen yhtä paljon kuin vuosi sitten.
Pohjois-Pohjanmaan työttömyysaste oli lokakuun lopussa 10,9 prosenttia, Kainuussa 8,6 prosenttia. Koko maassa työttömyysaste oli 9,7 prosenttia, mikä on 0,9 prosenttiyksikköä vuoden takaista enemmän.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lapha yrittää purkaa Rovaniemen koronarokotusjonoja – ikäihmisten massarokotukset jatkuvat ensi viikonloppuna 
Ensimmäinen, yli 80-vuotiaille suunnattu, walk in -tapahtuma ruuhkautti Rinteenkulman terveysaseman viikonloppuna. Seuraava tapahtuma järjestetään jo tällä viikolla.
Rovaniemellä yritetään vastata koronarokotusten kysyntään. Lapin hyvinvointialue on lisännyt ajanvaraukseen rokotusaikoja ja järjestää ikäihmisille myös walk in -massarokotustapahtumia.
– Ollaan iloisia siitä, että kansalaiset haluavat ottaa rokotteen ja ovat valveutuneita asian suhteen, kertoo Lapin hyvinvointialueen kaakkoisen palvelualueen vastuuyksikön johtaja **Henna Kauranen**.
Viime viikonloppuna järjestettiin ensimmäinen, yli 80-vuotiaille suunnattu walk in -tapahtuma, joka ruuhkautti Kauppakeskus Rinteenkulmassa sijaitsevan terveysaseman [pahasti ](https://www.lapinkansa.fi/yli-80-vuotiaille-tarkoitetun-walk-in-rokotustapah/6053664)(Lapin Kansa). Kaurasen mukaan terveysasemalla oli kyllä varauduttu suureen asiakasmäärään, muttei siihen, että ihmiset saapuisivat jonottamaan jo ennen tapahtuman alkua. Tilannetta pahensi hyvinvointialueen tietojärjestelmässä ollut katko.
– Ruuhka pääsi muodostumaan siinä, kun ei päästy heti aloittamaan täydellä teholla.
Sunnuntaina homma sujui jo paremmin ja hyvinvointialue suunnittelee järjestävänsä vastaavan walk in -rokotustapahtuman myös ensi viikonloppuna. Alun perin rokotettavana piti olla yli 75-vuotiaat, mutta tilanteeseen voi tulla vielä muutos.
– Meillä on tänään (tiistaina) linjauspalaveri, jossa arvioidaan rokotekattavuus ja ikäluokat. Tiedotamme sitten tapahtuman muodosta, Kauranen sanoo.
Hän toivoo, että viikonlopun tapahtumaan osallistuvilla on malttia seurata tilannetta. Mikäli terveysasemalle syntyy jonoja, olisi Kaurasen mukaan parasta lähteä ja palata myöhemmin uudestaan.
Ajanvaraukseen lisätään aikoja
Walk in -tapahtumat purkavat osaltaan rokotuksissa olevia jonoja. Myös ajanvaraukseen pyritään jatkuvasti lisäämään aikoja. Kaurasen mukaan vielä maanantaina järjestelmässä oli vapaita aikoja itsenäisyyspäivän jälkeiselle ajalle. Tiistaina aamupäivästä nettiajanvaraus ei kuitenkaan näytä yhtään vapaata aikaa.
– Aikoja on muodostettu lisää sitä mukaa kun rokottajia on. Niitä tehdään lisää iltoihin.
Rokotekattavuudesta riippuen myös walk in -tapahtumia voidaan järjestää vielä lisää, Kauranen sanoo. Yhtäaikaisesti annettavaan korona- ja influenssarokotukseen ovat oikeutettuja yli 65-vuotiaat ja riskiryhmäläiset.
– Kaikki tulevat rokotteet saamaan, hän lupaa.
Koronapandemian aikana Rovaniemen kaupunki hoiti rokottamisen kaupungintalolla. Sitä oli tarjottu hyvinvointialueen käyttöön myös tänä syksynä järjestetyille rokotuksille, mutta hyvinvointialue päätti hoitaa rokotukset terveysasemalla.
Kaurasen mukaan vaihtoehtoa käytiin kyllä läpi, mutta toiminnot ja järjestelmät oli suunniteltu lähtökohtaisesti Rinteenkulman tiloihin.
– Täytyy pohtia, että onko se jatkossa, ensi vuonna esimerkiksi, kaupungintalo tai joku muu.
Tällainen on yhteisöllinen kerrostalo, josta voi tulla asumisen megatrendi ja laahaavan asuntokaupan pelastaja
Monet isot rakennusliikkeet ovat laajentaneet keinovalikoimaansa vauhdittaakseen jumissa olevaa asuntokauppaa. Kuopioon rakennetaan yhteisökorttelia, joka on kuin moderni kyläyhteisö.
Lähes pysähdyksissä olevaa uudisasuntojen kauppaa yritetään vauhdittaa uusilla konsteilla. Uusien osakeasuntojen kauppamäärissä on tänä vuonna lokakuuhun mennessä ollut laskua lähes 66 prosenttia edellisvuoteen nähden, kertoo Kiinteistönvälitysalan keskusliitto.
Perinteisten vastike- ja hinnanalennusten rinnalle on nyt luotu uudenlaisia ratkaisuja, joiden odotetaan lyövän läpi markkinoilla.
Yksi tällainen on Kuopion Hatsalassa sijaitseva yhteisöllinen asuintalo.
Punatiilisen korkean kerrostalon julkisivu ei poikkea perinteisestä, mutta ulko-ovesta avautuukin käynti isoon aulaan, joka muistuttaa tasokkaan hotellin vastaanottoa.
Vastaanottotiskin takana hymyilee Kotikatu 365 oy:n asukaskoordinaattori **Hanni Sikanen**, joka toimii myös aulapalvelijana.
– Asukkaat kysyvät, miten vierashuone varataan, paljonko se maksaa tai missä meidän yhteiskäyttöauto on. Joskus he tulevat muuten vain jututtamaan minua ja tapaamaan muita asukkaita.
Yhteistilat ovat kooltaan noin 600 neliömetriä. Tiloissa on kuntosali, lasten leikkihuone, saunaosasto, keittiö ja olohuone.
– Yhteisö on se, jota ei välttämättä normaalissa kerrostaloasumisessa ole. Nämä tilat ovat oman kodin jatke.
Yhteisöllinen asuminen houkuttelee
Toistaiseksi Suomessa on vasta vähän yhteisöllistä asumista. Suurin osa siitä on[ hyvinvointialueiden ikäihmisille kohdennettua asumista](https://yle.fi/a/74-20050222) tai esimerkiksi [Suomen Setlementtiliiton](https://setlementtiasunnot.fi/yhteisollisyys-keskeista-taloissamme/) rakentamaa ja ylläpitämää toimintaa.
Oululainen Kotikatu 365 oy aikoo rakentaa vuosikymmenen aikana kaikkiaan kymmenen kerrostaloa Kuopion Hatsalaan. Yhtiöllä on vastaavanlainen yhteisökortteli Oulussa, jossa seitsemässä kerrostalossa asuu 650 ihmistä.
– Korttelit ovat moderneja kyläyhteisöjä. Me jäämme alueelle palveluoperaattoriksi asuntojen valmistumisen jälkeen, kertoo Kotikatu 365:n toimitusjohtaja **Pekka Ronkainen**.
Myös muut talonrakentajat kertovat suunnittelevansa uudisrakennuksiinsa asukkaiden yhteisiä tiloja. Kyse on asumisen murroksesta: yhteisöllinen asuminen on Teknologian tutkimuskeskus VTT:n mukaan yksi asumisen megatrendeistä tulevaisuudessa.
Yhteisöllisyys tarjoaa mahdollisuuden tutustua uusiin ihmisiin
Yhteisö ja yhteiset tilat sekä sijainti painoivat vaakakupissa, kun **Anna Osmani** muutti perheensä ja äitinsä kanssa Keravalta Kuopioon elokuussa.
– Tämä on aika lailla luksuskerrostalo, kun ajatellaan kokonaisuutta. Täällä on paljon eri-ikäisiä, erityyppisiä asukkaita. Voin sanoa, vaikka olemme vasta vähän aikaa asuneet tässä, että olemme tutustuneet enemmän ihmisiin kuin missään aiemmassa asunnossa.
Hatsalan korttelin asukkailla on yhteinen parkkitalo mutta myös yhteisiä tavaroita kuten autoja, polkupyöriä, lainattavia lastentarvikkeita ja työkaluja sekä tuoreet sanomalehdet.
Anna Osmani kertoo käyneensä usein leikkitilassa poikansa kanssa ja vuokranneensa yhteisiä tiloja tapahtumiin.
– Osa tiloista on asukkaiden vapaassa käytössä ilmaiseksi ja osa maksaa. Suosituin on kuntosali, joka maksaa parikymppiä kuussa, kertoo Hanni Sikanen.
”Toivomme, että tämä on valtti asuntomyynnissä”
Kuopion Hatsalassa yhteisöllisen asumisen kortteli ottaa ensiaskeliaan. Vajaan kilometrin päähän keskustasta on valmistunut kaksi kerrostaloa, joista toinen on vapaarahoitteinen, toisessa on asumisoikeusasuntoja. Kolmannen rakentaminen keskeytettiin kivijalkaan asuntokaupan hyytymisen takia.
Asumisoikeustalo on täynnä, mutta vapaarahoitteisen asunto-osakeyhtiön kodeista on myyty noin kolmannes. Yksi asunnon ostaneista on Anna Osmanin perhe.
Pohjois-Savon aluepäällikkö **Mika Paavilainen** rakennusliike Soimu oy:stä toteaa, että moni ei vielä ihan ymmärrä, mitä yhteisöllinen asuminen tarkoittaa.
– Kiinnostus on valtava. Esittelyissä käy todella paljon väkeä.
Asuntojen neliöhinta on samaa tasoa kuin lähialueen muissakin uudisasunnoissa.
– Toivomme, että tämä on valtti asuntomyynnissä. Mutta eihän tämä kaikille sovi. Tällä hetkellä ei mikään asuntokauppa käy, toteaa johtaja **Jari Lappalainen** Cor Group -konsernista.
Kotikatu 365 oy asuinalueiden hankekehittäjä ja osa suomalaista hyvinvointi- ja terveysalan Cor Group -konsernia.
Synkkä uudiskaupan vuosi
Näillä näkymin kuluva vuosi jää asuntokaupassa historiaan. Kaikkien asuntojen myyntimäärä jäänee näillä näkymin alle 50 000 kappaleen. Uudisasuntojen osalta pudotus on viiden vuoden keskiarvoon suhteutettuna lähes 78 prosenttia.
– Kuluvasta vuodesta on näillä näkymin tulossa synkkä uudiskaupan vuosi ja historiallisen heikko kokonaisuutena, toteaa Kiinteistönvälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa.**
Asuntorakentamisen ja uudisasuntokaupan jumi johtuu kustannusten ja korkojen noususta sekä maailmantilanteen aiheuttamasta yleisestä epävarmuudesta.
Aamujuna Turusta oli yli viisi tuntia matkalla – viivästykset rantaradalla jatkuvat pitkälle iltaan
Helsingin ja Turun välinen kaukojunaliikenne palaa illan aikana aikataulun mukaiseksi varhain aamulla alkaneen ratajärjestelmävian jäljiltä.
Ratajärjestelmävika Kirkkonummen ja Karjaan välillä on korjattu. Rantaradalla myöhässä kulkeva kaukojunaliikenne palaa illan aikana aikataulun mukaiseksi. [Pääkaupunkiseudun lähiliikenne palautuu normaaliksi viiveellä](https://yle.fi/a/74-20061258).
VR joutui aamun aikana perumaan osan junavuoroistaan, ja osa vuoroista myöhästyi huomattavasti.
Esimerkiksi Turusta kello 6.31 lähtenyt juna seisoi puoli kahdentoista aikoihin edelleen Kirkkonummella. Junassa matkustava **Juha Hassila** kertoi, että ennen Kirkkonummea juna pysähtyi jo tunniksi Karjaalla.
– Minkäänlaista tietoa ei ole tullut, milloin matka jatkuisi ja millä tavalla. Matkustajien keskuudessa on kuitenkin aika rauhallinen tunnelma. Parikymmentä vuotta olen Turun ja Helsingin väliä kulkenut, ja vuorot ovat joskus olleet pahastikin myöhässä. Tällaista ei ole kuitenkaan ennen tapahtunut, kertoo Juha Hassila.
Hassilan matka jatkui Kirkkonummelta kimppataksilla kohti Helsinkiä puolenpäivän aikoihin.
Miten ihmeessä Jarkko Nieminen nosti Suomen tennismaailman eliittiin? Taustalla ainutlaatuinen suhde pelaajiin
Suomen miesten tennismaajoukkue hakee tiistaina jatkoa sensaatiomaiselle kaudelleen, kun se kohtaa Davis Cupin puolivälierässä hallitsevan mestarin Kanadan.
*Yle näyttää kaikki Suomen ottelut sekä loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta. Suomi aloittaa turnauksen tiistaina 21.11. kello 17 puolivälieräottelulla Kanadaa vastaan. Maaottelu suorana TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66840543)*.*
Seitsemän vuotta sitten suomalaisessa tenniksessä elettiin mielenkiintoista, mutta ei niin hohdokasta aikaa. Suomi pelasi Davis Cupin kolmanneksi ylimmällä tasolla, kun se kohtasi tennismaailman lilliputteihin kuuluvan Zimbabwen Kittilässä.
Maaliskuussa pelattu maaottelu vietiin mielenkiinnon herättämiseksi hankien keskelle Lappiin, ja tapahtumaa markkinoitiin maailman pohjoisimpana Davis Cup -otteluna.
Suomen kokoonpano oli erikoinen, sillä kaksinpeleissä kentällä nähtiin kaksi ammattilaisuransa jo päättänyttä pelaajaa – kaikkien aikojen suomalaispelaaja **Jarkko Nieminen** sekä sittemmin huikealla tavalla kehiin palannut **Harri Heliövaara**.
Molemmat voittivat ottelunsa, ja Suomi kaatoi Zimbabwen lopulta 4–1. Tennismaajoukkueen tilanne vaikutti kuitenkin kaikkea muuta kuin valoisalta, sillä kentällähän viiletti lähinnä eläkeläisiä.
Pelaamassa Niemistä ei enää vuoden 2016 jälkeen nähty, mutta suomalaisesta tenniksestä hän ei kadonnut mihinkään. Vuonna 2018 Nieminen otti vetovastuun Davis Cup -ryhmästä, jonka hän nimesi tulevaisuuden joukkueeksi.
Ykköstykin rooliin oli kasvamassa **Emil Ruusuvuori**, jonka johdolla Suomi alkoi napsia komeita voittoja. Niemisen kapteeniaikakaudella Suomi on voittanut 12 maaottelustaan peräti 9.
Pitkäjänteisen työn hedelmiä on korjattu tällä kaudella, mutta Davis Cupin kahdeksan parhaan joukkoon eteneminen on silti jättiläismäinen yllätys.
Varsinkin tänä vuonna Suomi on kaatanut monia paperilla kovempia joukkueita. Suurin sensaatio nähtiin syyskuussa Splitissä, kun Suomi kaatoi historian menestyneimmän Davis Cup -maan Yhdysvallat puhtaasti 3–0, ja lunasti paikan Malagassa pelattavaan loppuhuipennukseen.
Miten ihmeessä Niemisen kipparoima Suomi on tällaiseen temppuun pystynyt?
Jarkko Nieminen -efekti
Ammattilaisurallaan kaksi ATP-turnausta voittanut Nieminen on Suomen tennishistorian paras pelaaja. Mutta voiko olla, että hän on kapteenina vieläkin etevämpi?
Pelaajat hoitavat totta kai hommat kentällä, mutta Niemisen roolia valmentajana ja hengennostattajana korostetaan sekä pelaajien että Tennisliiton toimitusjohtan **Teemu Purhon** suulla vuolaasti.
– Olen kysynyt häneltä, miten hän saa tiukoilla hetkillä pelaajista esiin sen parhaan mahdollisen. Se on sellainen yksittäinen kyky, mitä arvostan, ihailen ja ihmettelen, että miten hän sen tekee.
Jarkko Nieminen -efekti on tänä syksynä ollut näkyvimmillään **Otto Virtasen** otteissa. Virtasen peli on loistavan alkukauden jälkeen yskinyt, mutta Davis Cupissa hän on syttynyt pelaamaan parasta tennistään.
Davis Cupin edellisessä vaiheessa Splitissä Virtanen oli Suomen arvokkain pelaaja, kun hän voitti kaikki kolme otteluaan. Näistä kaksi tuli rankingissa suomalaista selvästi edellä olevista Hollannin **Botic van de Zandschulpista** ja Yhdysvaltojen **Mackenzie McDonaldista**.
– Tuntuu, että jokainen pelaa aina paremmin, kun Jarkko on läsnä kentällä. Päästään treenaamaan se viikko Jarkon opeilla, saadaan todella paljon neuvoja ja itseluottamusbuustia. Jotain siinä on, mitä Jarkko meille syöttää, ja se toimii kaikille, Virtanen sanoo.
Myös Ruusuvuoren maajoukkuesaldo on erinomainen. Suomen ykköspelaaja on kahden viime vuoden aikana voittanut yhdeksästä Davis Cupin kaksinpeliottelustaan seitsemän, minkä lisäksi hän on voittanut kaikki kolme Heliövaaran kanssa pelaamaansa nelinpeliä.
Purho arvelee, että Niemisen suurin valttikortti on erinomainen suhde pelaajiin.
– Hän on pelaajien kanssa hyvin läheinen. Heillä on hyvä, luottamuksellinen suhde. Uskon, että se edesauttaa häntä tuossa roolissa aika paljon, Purho arvelee.
Nieminen itse on asiasta samoilla linjoilla. Hän tuntee joukkueen nykyiset pelaajat siitä asti, kun he olivat pikkupoikia.
– Olen nähnyt heidät ensimmäistä kertaa, kun he ovat olleet pieniä junioreita. Sieltä lähtien on syntynyt luottamuksellinen suhde. Luulen, että se on aika ainutlaatuista, Nieminen toteaa.
Ainutlaatuisena voi pitää myös kapteenin läsnäoloa pelaajien harjoittelussa. Niemisen pelaajaura päättyi kahdeksan vuotta sitten, mutta hän on edelleen erinomaisessa kunnossa, ja tarjoaa sekä nuoremmille junioreille että ammattilaispelaajille arvokasta sparrausta kentällä.
Yhteiset lyöntihetket antavat Niemiselle myös enemmän tietoa pelaajista.
– Koen sen suurena bonuksena ja vahvuutena, että olen monen kanssa kentällä. Mitä enemmän on pelaajan kanssa tekemisissä, sitä paremmin ymmärtää ja oppii hänen heikkouksistaan ja vahvuuksistaan, niin ihmisenä kuin pelaajanakin.
Tennis on yksilölaji ja kentällä ollaan, ainakin kaksinpelissä, aika yksin. Davis Cupissa säännöt ovat siitä erilaiset, että joukkueen kapteeni istuu ottelun aikana kentän laidalla, ja voi tauoilla tarjota taktisia neuvoja ja kannustaa pelaajaa aivan eri tavalla kuin katsomossa istuessaan.
– Sieltä tulee ne pari tiukkaa kommenttia, jotka otan ja sisäistän. Neuvot ovat lyhyitä ja ytimekkäitä, hän ei puhu liikaa, vaan pysyy rauhallisena ja pitää asiat yksinkertaisina. Se on ollut minulle ratkaiseva tekijä, Virtanen sanoo.
Nieminen allekirjoitti hiljattain kolmen vuoden jatkosopimuksen Tennisliiton kanssa. Davis Cup -viikonloppujen lisäksi työnkuvaan kuuluu edustustehtäviä ja entistä enemmän pelaajavalmennusta.
– Uudessa sopimuksessa kasvatettiin hänen työpanostaan pelaajien kanssa. Heillä on omassa arjessaan mahdollisuus hyödyntää Jarkon osaamista tietty määrä vuositasolla, Purho avaa työsopimuksen sisältöä.
Malagassa tiedossa suomalaisinvaasio
Kun Suomi tiistaina kohtaa Kanada Malagan tennisareenalla, on tunnelma todennäköisesti kuin kotikentällä. Paikalle odotetaan tuhansia suomalaisia.
Liiton kautta lippunsa on hankkinut 1 000 suomalaista, ja Fuengirolan suomalaisyhteisöstä paikalle on tulossa ainakin 13 bussilastillista porukkaa. Tämän lisäksi paikalle löytää omia reittejään todennäköisesti muutama muukin suomalainen tenniksen ystävä.
Buumia on ollut havaittavissa myös kotiotteluissa, kun Espoon areenalle myytin helmikuun Argentiina-otteluun kahden päivän aikana ennätykselliset 9 500 lippua.
Splitissä Davis Cupin edellisessä vaiheessa suomalaisia oli paikan päällä kolmisensataa. Tennisliitto arvioi nyt, että Malagan areenalle on saapumassa noin 2 000 suomalaista.
– Mieletön juttu! Jo Splitissä koettiin kotikentän tunnelmaa, Nieminen hymyilee.
Suomen menestys näkyy myös pelaajien ja liiton lompakossa. Täsmällisiä palkkioita ei ole paljastettu, mutta suomalaispelaajien yhteispotti on tässä vaiheessa kasvanut noin miljoonaan euroon. Potin jakaantuminen perustuu pelaajien rankingiin ja pelattujen ottelujen määrään.
Liitolle puolivälieräpaikka tuo arviolta muutaman satatuhatta euroa. Jos Kanada kaatuu tiistaina, ovat summat entistä suurempia.
Tennisliiton tavoitteena on miesten maajoukkueen menestyksen uusiminen, mutta toimitusjohtaja Purhon mukaan tarkoitus on panostaa entistä enemmän myös naisten tenniksen nostamiseen.
– Naistenniksen kehittäminen ja kasvattaminen on meille iso juttu. Jossain vaiheessa loppuvuodesta tullaan ulos niiden suunnitelmien kanssa. Kolmantena isona juttuna ovat tulevaisuuden pelaajat, eli nuoret, jotka harjoittelevat meidän valmennuskeskuksessa ja jotka ovat matkalla ammattilaiskiertueelle.
Lienee selvää, että Niemisen merkitys suomalaiselle tennikselle on jatkossakin valtava.
*Yle näyttää kaikki Suomen ottelut sekä loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta. Suomi aloittaa turnauksen tiistaina 21.11. kello 17 puolivälieräottelulla Kanadaa vastaan. Maaottelu suorana TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66840543)*.*
Siiri Tikkanen inhosi koulussa käsitöitä – nyt hän tekee huikeita pukuja, jotka voittavat kansainvälisiä kilpailuja 
Cosplayta harrastava Siiri Tikkanen tekee pukuja, joiden valmistuminen voi kestää parikin vuotta. Puvuista löytyy niin lehtikultausta kuin intialaista gotakirjontaakin, ja niiden esikuvina ovat musikaalit ja Disney.
Seuroille helpottava tieto Raumalla: Karin kampuksella saa pitää kioskeja varainhankintaan
Kokonaisuudessaan kampuksen palveluista vastaa ISS Palvelut Oy. Kampus avataan ensi vuoden syksyllä.
Urheiluseurat voivat pitää omia kioskeja ja buffetteja Karin kampuksessa tapahtumien ja turnausten aikana. Tämä koskee myös muiden yleishyödyllisten toimijoiden varainhankintaa.
Sen sijaan kaiken muun Kampuksen tapahtumatarjoilun ja palvelut tuottaa ISS Palvelut Oy. Rauman kaupunginhallitus valitsi sen palveluiden tuottajaksi halvimman tarjouksen perusteella.
Kilpailutukseen tuli vain kaksi tarjousta. ISS Palvelut Oy:n vertailuhinta oli 6,8 miljoonaa ja RTK-Palvelu Oy:n 9,2 miljoonaa euroa.
Valitulla palveluntuottajalla on yksinoikeus käyttää kampuksen keittiö- ja kahvilatiloja.
Sopimuskauden pituus on neljä vuotta, minkä jälkeen sopimus jatkuu toistaiseksi voimassa olevana.
Karin kampus otetaan käyttöön Raumalla ensi vuoden elokuussa.
Kampukseen sijoittuvat muun muassa Hj. Nortamon peruskoulu, uimahalli, kansalaisopisto, liikuntahalli ja musiikkisali.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Joulukuusi saapui Hämeenlinnan torille
Joulukuusi haettiin yksityiseltä pihalta Voutilasta. Ennen paikalleen asennusta kuusella oli mittaa noin 19 metriä.
Hämeenlinnan torille on pystytetty joulukuusi tiistaina. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että joulukuusi haettiin yksityiseltä pihalta Voutilasta. Ennen paikalleen asennusta kuusella oli mittaa noin 19 metriä.
Kuusen valot sytytetään sunnuntaina 26. marraskuuta. Torilla vietetään silloin Hämeenlinnan joulunavausta. Myös joulupukki vierailee paikalla.
Lammilla joulu avataan jo lauantaina. Iittalassa joulunavaustapahtuma on käynnissä molempina päivinä.
Hämeenlinnassa järjestetään lähiviikkoina lukuisia [jouluisia tapahtumia](https://www.hameenlinna.fi/matkailu-ja-tapahtumat/ajankohtaista-2/joulun-taikaa-hameenlinnassa/joulutorit-ja-tapahtumat/) ympäri kaupunkia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Eloisan kolmansien yt-neuvottelujen seurauksena 87 työpaikkaa jätetään täyttämättä ja palvelut heikentyvät kauttaaltaan
Suurimmat henkilöstövähennykset toteutuvat konsernipalvelujen toimialalla, josta vähenee kaikkiaan 73 tehtävää.
Vuoden kolmannet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet Etelä-Savon hyvinvointialueella. Yhteensä 87 tehtävään kohdistuvat sopeutukset tuottavat noin 3,5 miljoonan euron palkkakustannusten vähenemisen.
Eloisa lähtee vuoteen 2024 tilanteesta, jossa palvelutuotantosuunnitelmasta syntyvien säästöjen lisäksi tarvitaan 50–120 miljoonan euron lisäsäästöt.
Eloisan johtaja **Santeri Seppälän** mukaan nyt käydyt neuvottelut olivat monella tapaa vuoden raskaimmat.
Eloisa joutuu taloustilanteen vuoksi turvautumaan myös irtisanomisiin, määräaikaisten työsuhteiden lopettamisiin ja eläkepoistuman hyödyntämiseen. 18 tehtävään kohdistuu irtisanomisuhka.
Seppälä kertoo tiedotteessa olevansa pahoillaan sekä lähtevien että jäävien puolesta. Muutokset tarkoittavat Seppälän mukaan monille Eloisaan jääville lisää tehtäviä.
Suurimmat henkilöstövähennykset toteutuvat konsernipalvelujen toimialalla, josta vähenee kaikkiaan 73 tehtävää. Tästä kertyy yhteensä 2,7 miljoonan euron vähennykset henkilöstökuluihin. Suurimmat henkilöstöryhmät konsernipalveluissa ovat ruokahuollossa ja laitoshuoltajia.
  
Sääksvuoren palvelukoti, toimintakeskus ja poliklinikka siirtyvät vuoden vaihteessa Keski-Suomen hyvinvointialueelle. Sääksvuoren yksiköt sijaitsevat Jyväskylässä ja kuuluivat aiemmin Vaalijalan kuntayhtymään.
Eläkepoistumaa hyödynnetään siten, että eläkkeelle jäävien henkilöiden tilalle ei palkata uusia henkilöitä. Näitä tilanteita arvioidaan olevan ensi vuonna 33 kappaletta. Arviolta 25 määräaikaista palvelusuhdetta jätetään jatkamatta.
Säästötoimet lisäävät kuormitusta palkanlaskennassa ja heikentävät ruuan laatua
Eloisa arvioi tiedotteessa, että säätötoimien seurauksena esimerkiksi palkanlaskennassa kuormitus lisääntyy, sijaistamismahdollisuudet heikkenevät ja isojen virheiden riski kasvaa.
Henkilöstön tyytymättömyys kasvaa ja puhtaanapito heikkenee muun muassa sairaaloissa ja palvelutaloissa. Potilaiden ja palvelutalojen asiakkaiden ruuan laatu heikkenee, koska ruokavaliot yhtenäistetään ja valmistukseen käytetään yksinkertaisimpia valmistustapoja.
Kaiken kaikkiaan säästötoimista koituu Eloisalle sen oman arvion mukaan vakavaa mainehaittaa.
*Korjattu otsikkoa 7.12. klo 9.53: Eloisa ei irtisano 87 henkilä, vaan valtaosa tehtävien vähennyksistä tapahtuu eläkepoistuman kautta ja määräaikaisia tehtäviä päättämällä.*
Miksi haluamme kahvia ilman kofeiinia ja olutta ilman alkoholia? Professori avaa, mistä ilmiössä on kyse 
Helsinkiin avattu kauppa myy kannabista, jossa ei ole päihdyttävää vaikutusta. Professori pitää mahdollisena, että tulevaisuudessa päihteettömiä tuotteita tulee markkinoille yhä enemmän.
Yle uutisoi maanantaina, että yhä useampi juo nykyisin [kahvinsa kofeiinittomana versiona](https://yle.fi/a/74-20060259). Sen suosio saattaa liittyä erilaisiin hyvinvointitrendeihin, kuten unen laadun tarkkailemiseen ja palautumisen merkitykseen.
Samankaltainen ilmiö näkyy myös päihteiden kulutuksessa, sillä [yhä useampi ostaa nykyisin alkoholittomia juomia](https://yle.fi/a/74-20012268). Moni on vaihtanut myös tupakan [sähkötupakkaan](https://yle.fi/a/74-20054291) tai [nuuskan valkoisiin nikotiinipusseihin](https://yle.fi/a/74-20050991), jotka eivät sisällä tupakkaa.
Viime vuosina Suomeen on myös [avautunut verkko- ja kivijalkakauppoja](https://yle.fi/a/74-20036107), jotka myyvät ei-päihdyttävää kannabista.
Tampereen yliopiston terveyssosiologian professori **Piia Jallinojan** mielestä ilmiö on kiinnostava ja se liittyy muun muassa elämyshakuisuuteen.
– Haluamme elää terveellistä elämää ilman, että joudumme kuitenkaan luopumaan asioista, Jallinoja sanoo.
Hänen mukaansa epäterveellisinä tai haitallisina pidettyjen tuotteiden korvaamisella on yhtäläisyyksiä moniin viime vuosina pinnalla olleisiin ruokailmiöihin.
– Viime vuosina pinnalla on ollut ruokavalioita, joissa jätetään esimerkiksi valkoinen sokeri, valkoinen vehnä tai liha pois. Taustalla vaikuttavat pyrkimys terveellisempään ja tasapainoisempaan elämään.
Ihoöljyä vai kannabista?
Helsingin Itäkeskukseen lokakuussa auennut We got weed -kauppa on yksi esimerkki Suomessa toimivista liikkeistä, jotka myyvät ei-päihdyttävää kannabista. Se tarkoittaa, että kannabiksesta puuttuu huumausaineeksi luokiteltava aine, tetrahydrokannabinoli eli THC.
Sen sijaan kaupassa myytävät tuotteet sisältävät kannabidiolia eli CBD-ainesosaa, joka ei ole päihdyttävä.
Kaupan myyjä **Nico Silfverin** mukaan kaupan myymillä CBD-tuotteilla on positiivisia terveysvaikutuksia, mutta lainsäädännöstä johtuen tuotteet myydään ihoöljyinä ja keräilytuotteina.
CBD-kannabis luetaan Suomessa reseptilääkkeeksi, [jota saisi myydä nautittavaksi vain Fimean luvalla](https://yle.fi/a/74-20036547). Siksi kaupat myyvät niin kutsuttua kevytkannabista [esimerkiksi huonetuoksuna](https://yle.fi/a/74-20036107) tai We got weedin tavoin ihoöljynä.
We got weed -kaupassa on myynnissä myös siemeniä, joista voi kasvattaa hamppukasveja. Kasvaessaan kasvit kuitenkin sisältävät huumausaine THC:tä.
Silfverin mukaan kauppa myy hampunsiemeniä keräily- ja tutkimuskäyttöä varten.
– Se, mitä asiakas erilaisilla kannabistuotteilla lopulta tekee, ei ole kaupan asia, hän sanoo.
Ilmiö yleistyy tulevaisuudessa, sanoo professori
Silfverin mukaan viime aikoina kiinnostus päihteettömiä kannabistuotteita kohtaan on noussut entisestään.
– Asiakkaat kokevat, että tämän kaltaisilla tuotteilla he saavat kannabiksen hyödyt ilman päihtymystilaa.
Terveyssosiologian professori Piia Jallinoja uskoo päihteettömien tuotteiden ostamiseen liittyvän tietynlaista uutuudenviehätystä.
– Voi olla jännittävä kokemus etsiä kaupasta sellaista tuotetta, jota ei ole ennen voinut ostaa, hän sanoo.
Jallinoja uskoo, että erilaisia päihteettömiä tuotteita tulee markkinoille tulevaisuudessa lisää ja ne maistuvat entistä vahvemmin alkuperäisen päihteen maulta.
Hän pitää mahdollisena, että tulevaisuudessa markkinoilla on esimerkiksi alkoholittomia tuotteita, jotka maistuvat vahvemmin alkoholilta, kuten nollaprosenttista giniä tai punaviiniä.
Asiassa on kuitenkin kääntöpuolensa.
– Tuotetta voidaan luulla terveelliseksi, jos epäterveellisiä ainesosia on jätetty pois. Pitää kuitenkin muistaa, että välttämättä tuote ei ole sitä. Esimerkiksi nikotiini on joka tapauksessa haitallista, vaikka sillä korvaisikin nuuskan käytön.
Keskustalle Lapin piirien uusi yhteinen toiminnanjohtaja – piirien yhteistyösopimusta on jatkettu
Päijät-Hämeen keskustanaisten toiminnanjohtaja Jaana Niemi on valittu uudeksi toiminnanjohtajaksi. Nykyinen toiminnanjohtaja Antti Mulari palaa Savukosken kunnanjohtajaksi.
Keskustan Lapin piirin ja Peräpohjolan piirin piirihallitukset ovat valinneet piirien yhteiseksi toiminnanjohtajaksi **Jaana Niemen** Heinolasta.
Niemi on 51-vuotias merkonomi ja hänellä on pitkä tausta erilaisten keskustajärjestöjen luottamus- ja toimihenkilötehtävistä. Tällä hetkellä hän toimii Päijät-Hämeen keskustanaisten toiminnanjohtajana.
– Yhdessä olemme enemmän. Katseet on suunnattava eteenpäin. Keskustalla ja kansalaisliikkeellä on yhteinen tavoite, **Olli Rehnin** valinta Suomen uudeksi presidentiksi, Niemi kommentoi tiedotteessa.
Niemellä on yhteys Lappiin perheen Ylitorniolla sijaitsevan mökin kautta.
Heikko vaalimenestys heijastuu edelleen puolueen talouteen
Piirihallitukset ovat päättäneet myös jatkaa määräaikaista yhteistyösopimusta vuoden 2025 loppuun saakka.
Se on seurausta keskustan heikosta vaalimenestyksestä. Puoluetuen suuruuteen vaikuttaa puolueen kansanedustajien määrä. Keskusta on menestynyt heikosti kaksissa viime eduskuntavaaleissa.
Taloudellinen tilanne näkyy käytännössä esimerkiksi siinä, että myös uusi toiminnanjohtaja on Lapin piirien yhteinen.
– Siihen vaikuttavat taloudelliset ja toiminnalliset syyt. Vältämme päällekkäistä työtä. Lisäksi ajan mukana on muututtava. Lappi on yksi hyvinvointialue, sanoo nykyinen toiminnanjohtaja **Antti Mulari**.
Niemi aloittaa työssään Mularin rinnalla joulukuun alusta. Mulari palaa virkavapaansa jälkeen Savukosken kunnanjohtajaksi.
*Lisää Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Lahti kaavailee uutta juna-asemaa palvelemaan Pippon elinkeinoaluetta 
Tavoite on tehdä yleiskaavaan merkintä, joka mahdollistaisi seisakkeen Kouvolan-radan varteen, lähelle Karistoa.
Uudelle Pippon elinkeinoalueelle kaavaillaan juna-asemaa Lahdessa. Ajatus on, että alueelle, jolle on tarkoitus tulla runsaasti työpaikkoja, pääsisi myös junalla Helsingin ja Kouvolan suunnasta. Asemalla pysähtyisivät lähijunat.
Seisake tulisi Lahti–Kouvola-radan varrelle, lähelle Karistoa. Asema on merkitty maakuntakaavaluonnokseen, ja nyt Lahti luonnostelee sitä myös yleiskaavaansa.
Väylävirasto ei näe estettä sille, että Pippon asemaan varaudutaan yleiskaavassa. Virasto toteaa asian lausunnossaan, jota siltä pyydettiin.
Fazer on aiemmin kertonut aikovansa rakentaa Pippon elinkeinoalueelle suklaatehtaan, mutta yhtiö ei ole vielä päättänyt investoinnista. Uudesta Nelostien viereen Hartwallia vastapäätä rakennettavasta yritysalueesta on puhuttu Pippo-Kujalana, mutta liikenneinsinööri **Jaana Martikaisen** mukaan kaupunki haluaa yksinkertaistaa nimeä.
Meneillään oleva yleiskaavatyö Lahdessa ulottuu vuodelle 2025. Luonnoksen jälkeen tehdään kaavaehdotus.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
HSL havittelee Järvenpäätä jäsenekseen lupaamalla parempia junayhteyksiä
Järvenpää päätti HSL:ään liittymisestä jo vuonna 2019, mutta päätti lykätä päätöstä muun muassa koronapandemiaan vedoten.
HSL tavoittelee Järvenpään kaupunkia liittymään osaksi HSL:ää junaliikenteen parannuksilla, [tiedottaa HSL](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70059819/hsl-tavoittelee-jarvenpaata-jasenekseen-junaliikenteen-parannuksilla?publisherId=4396&lang=fi).
HSL lupaa Helsingin ja Järvenpään välille uusia J-junia, jotka muodostaisivat yhdessä D- ja R-junien kanssa Helsingin ja Järvenpään väliselle osuudelle noin 15 minuutin vuorovälin arkisin noin kello 6–19 ja lauantaisin noin kello 9–18. Se tarkoittaisi tarjonnan kaksinkertaistumista arkisin ruuhka-aikojen ulkopuolella ja lauantaina.
J-junat liikennöisivät elokuusta 2025 alkaen, mikäli Väylävirasto myöntäisi niille ratakapasiteetin.
Lisäjunien toteutuminen vaatii Järvenpäältä päätöksen HSL:ään liittymisestä viimeistään tammikuussa 2024. Jos Järvenpää tekee päätöksen, se tarkoittaa, että Järvenpää on HSL:n jäsen vuodesta 2025 alkaen.
Järvenpää päätti HSL:ään liittymisestä jo vuoden 2019 lokakuussa sillä ehdolla, että Helsingin ja Järvenpään välinen junaliikenne paranee. Muun muassa koronapandemian takia Järvenpää kuitenkin päätti lykätä päätöstä.
HSL irtisanoi kehyskuntasopimuksen
Tiistaina 21. marraskuuta pitämässään kokouksessa HSL:n hallitus päätti irtisanoa Järvenpään kehyskuntasopimuksen vuoden 2025 alusta alkaen.
Sopimuksen avulla järvenpääläiset ovat voineet ostaa HSL:n ABC-, BC-, ABC- ja D-kausilippuja HSL:n jäsenkuntalaisille tarkoitettuun edullisempaan hintaan.
Tuusulan liityttyä vuonna 2018 HSL:n jäseneksi Järvenpää jäi HSL-alueen ympäröimäksi. Samalla Järvenpäälle koitui erityisasema siinä mielessä, että HSL:n yhdeksän jäsenkunnan asukkaat ovat osaltaan tukeneet maksamillaan veroilla myös järvenpääläisten tekemiä HSL-matkoja ja merkittävää osaa Järvenpäässä kulkevasta joukkoliikenteestä.
HSL:n nykyisten jäsenkuntien näkökulmasta tämä ei ole oikeudenmukaista.
Mikäli Järvenpää ei päätä liittyä HSL:n jäseneksi tai päätös lykkääntyy, siirtyy myös ratakapasiteetin hakeminen uusille J-junille.
Lisäksi Järvenpään asukkaat eivät enää voisi ostaa HSL:n tiettyjä kausilippuja kehyskuntalaisille tarkoitetulla alennetulla hinnalla vuoden 2025 alusta alkaen.
Työttömien määrä jatkaa kasvuaan Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla oli lokakuun lopussa noin 6 900 työtöntä, mikä on noin 750 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi lokakuussa vuotta aiempaan nähden kaikissa Pohjanmaan ELY-keskusalueen seutukunnissa.
Määrällisesti eniten työttömyys kasvoi Vaasan seudulla 11 prosentilla, lähes kolmella sadalla henkilöllä.
Työttömien määrä kasvoi Suupohjan rannikkoseudulla 25 henkilöllä (+ 7 %), Pietarsaaren seudulla 235 henkilöllä (+ 25 %), Kokkolan seutukunnassa 163 henkilöllä (+ 9 %) ja Kaustisen seutukunnassa 32 henkilöllä (+ 8 %).
Pohjanmaan ELY-keskusalueella eli Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla oli lokakuun lopussa yhteensä lähes 7000 työtöntä työnhakijaa. Se on 752 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Työttömiä oli lokakuussa 191 enemmän kuin syyskuussa.
Työttömien määrä lisääntyi useimmilla koulutusasteilla sekä useimmissa ammattiryhmissä viime vuoteen verrattuna.
Pohjanmaan ELY-keskusalueen työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on kuitenkin Manner-­Suomen alhaisin eli 6,1 %. Koko maassa vastaava osuus on 9,7 %.
Pohjanmaan ELY-keskusalueen alhaisin työttömyysaste oli Suupohjan rannikkoseudulla (4,8 %). Vaasan seudulla työttömyysaste oli 5,8 %, Pietarsaaren seudulla 5,1 %, Kokkolan seudulla 8,1 % ja Kaustisen seudulla 6,9 %.
Kuntatasolla työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli pienintä Pedersören kunnassa (2,1 %) ja suurinta Halsualla (8,4 %).
Työttömyys vaivaa Keski-Suomessa entistä enemmän
Työttömien työnhakijoiden määrä on noussut koko maassa.
Työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut Keski-Suomessa, kertoo [tuore työllisyyskatsaus](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=08).
Koko maassa työttömien työnhakijoiden määrä nousi viime vuoden lokakuusta 23 700 henkilöllä.
Keski-Suomessa oli lokakuun lopussa lähes 14 673 työtöntä työnhakijaa. Määrä on 1700 enemmän kuin vuotta aiemmin ja 271 henkilöä enemmän kuin kuukautta aiemmin. Myös lomautettujen ja pitkäaikaistyöttömien määrä on Keski-Suomessa kasvanut vuoden takaisesta.
Työllisyyskatsauksen mukaan uusia avoimia työpaikkoja oli lokakuussa Keski-Suomessa selvästi vähemmän kuin vuosi sitten.
Suhteellisesti eniten työttömiä työnhakijoita on nyt Kivijärvellä 14,7 prosenttia ja vähiten Kyyjärvellä 6,4 prosenttia.
Koko maakunnan työttömyysprosentti oli lokakuussa 11,8 prosenttia.
Muuttovoitto muualta Suomesta Pohjois-Savoon vähenee entisestään, myös lapsia on syntynyt tänä vuonna aiempaa vähemmän
Pohjois-Savon väkiluku kasvoi tänä vuonna, mutta muuttovoitto muualta Suomesta väheni jälleen.
Ennakkotietojen mukaan Pohjois-Savon väkiluku kasvoi 485 hengellä tammi- ja lokakuun välillä tänä vuonna. Viime vuonna väkiluku laski samalla ajanjaksolla 424 hengellä.
Muuttovoitto muualta Suomesta on viime vuosina vähentynyt, mutta maahanmuutto on kasvanut voimakkaasti. Pohjois-Savo on saanut kuluvan vuoden aikana muuttovoittoa muualta Suomesta 23 henkeä ja ulkomailta 1 610 henkeä.
Vuotta aiemmin muuttovoittoa kertyi muualta Suomesta 104 henkeä ja ulkomailta 662 henkeä ja vuonna 2021 muuttovoitto muualta Suomesta oli 781 henkeä ja ulkomailta 532 henkeä.
Pohjois-Savossa syntyi tammi- ja lokakuun välillä 1 416 lasta, mikä oli noin 142 lasta vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Pohjois-Savon liiton väestöanalyysi perustuu Tilastokeskuksen tuottamiin väestönmuutosten ennakkotietoihin.
Työvoiman kysyntä laski Varsinais-Suomessa
Työ- ja elinkeinotoimistossa oli lokakuun lopussa 20 200 työtöntä työnhakijaa.
Varsinais-Suomen työttömyysaste oli lokakuun lopussa 8,7 prosenttia, joka on yhden prosenttiyksikön alempi kuin koko maassa keskimäärin. Työ- ja elinkeinotoimistossa oli 20 200 työtöntä työnhakijaa.
Työvoiman kysyntä on pudonnut viime vuoden lokakuusta lähes 40 prosenttia, mutta työttömyys on noussut vasta vajaalla tuhannella hengellä viime vuodesta. Lomautusten määrän kasvu nosti hieman työttömyyttä.
Varsinais-Suomen työttömyysaste oli korkein Turun seudulla (9,1 %) sekä Turussa (11,5 %). Pienin työttömyysaste oli Turunmaan saaristossa (6,0 %) sekä kunnista Ruskolla (4,1 %).
Työttömyys kasvoi lokakuussa sekä miehillä että naisilla –  ekonomistin mukaan pahin on vielä edessä
Työvoimatilanteen määrää arvioineet ekonomistit näkevät, että taantuma tekee työttömyysluvuista tulevaisuudessa entistä huonompia.
Työllisten määrä väheni ja työttömyys kasvoi lokakuussa vuoden takaiseen verrattuna, kertoo Tilastokeskus.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työllisiä 15–74-vuotiaita oli lokakuussa 31 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömiä taas oli 28 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Lokakuussa työllisiä oli yhteensä noin 2 605 000 ja työttömiä 190 000. Työllisiä miehiä oli 27 000 vähemmän ja työllisiä naisia 4 000 vähemmän kuin viime vuoden lokakuussa.
Työllisten osuus 20–64-vuotiaista oli lokakuussa 77,4 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli tässä ikäryhmässä 78,9 prosenttia.
Ekonomisti: Pahin vielä edessä
Suomen yrittäjien pääekonomistin **Juhana Brotheruksen** mukaan pahin on vielä edessä. Hän kertoo viestipalvelu X:ssä, että taantuma sysää lukuja entistä heikommaksi, kunnes korkolasku parantaa haavoja.
Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** puolestaan [sanoo X:ssä](https://twitter.com/Pasi_Kuoppamaki/status/1726845099651596714), että taantuma lisää työttömyyttä lähiaikoina.
Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** arvioi tiedotteessa tuoreita lukuja toteamalla, että suunta on heikkenevä, mutta työllisyystilanne ei ole toistaiseksi katastrofaalinen.
Hänen mukaansa työllisyyden huippu ajoittui viime vuoden syksyn lopulle, jonka jälkeen tilanne on pienin askelin painunut alaspäin.
– Valitettavasti heikentyminen tulee jatkumaan melko varmasti myös lähikuukausina, hän toteaa tiedotteessa.
Työttömyysasteen trendiluku 7,5
Tilastokeskus kertoo myös, että 15–74-vuotiaiden työttömyysaste, eli työttömien osuus työvoimasta, oli lokakuussa 6,8 prosenttia. Se on yhden prosenttiyksikön enemmän kuin vuotta aiemmin.
Miesten työttömyysaste oli 6,9 prosenttia ja naisten työttömyysaste 6,6 prosenttia, ja molemmat luvut kasvoivat vuoden takaisesta.
Vertailukelpoinen työttömyysasteen trendiluku 15–74-vuotiailla nousi lokakuussa 7,5 prosenttiin, kun se lokakuussa oli 7,4 prosenttia.
Koululakko Lopella jatkuu – 30 oppilasta tiistaina pois
Eilen maanantaina alkaneen lakon syynä on pienen tyttöporukan kesästä jatkunut riehuminen. Ankkuri-tiimi jalkautuu kouluun keskiviikkona.
Lopella viranomaiset ovat pitäneet palaveria heti aamusta siitä, miten yhtenäiskoulun kärjistynyt tilanne ratkaistaan.
Kunnasta kerrotaan, että tiistaina 30 oppilasta on jäänyt pois koulusta.
[Lopen yhtenäiskoululla Kanta-Hämeessä alkoi maanantaina koululakko.](https://yle.fi/a/74-20061131) Reilun 500 oppilaan koulusta noin sata oppilasta jäi kotiin. Lakon taustalla on Ylen tavoittamien vanhempien mukaan läpi syksyn jatkunut väkivalta ja pelon ilmapiiri.
Erään oppilaan isän mukaan tapahtumien taustalla on pienen tyttöporukan kesästä jatkunut riehuminen. Poliisi on vahvistanut tiedon.
Kunnan viranomaiset tapasivat aamupäivällä hyvinvointialueen edustajia ja poliisia. Jatkotoimista tiedotetaan iltapäivällä lisää.
– Tärkeintä on nyt palauttaa turvallisuuden tunne koululle, sanoo Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela.**
Salmelan mukaan moniammatillinen Ankkuri-tiimi jalkautuu keskiviikkona koululle ja keskusteluja käydään luokkakohtaisesti. Myös psykologi- ja kuraattoripalveluita on tarjolla.
Vierailuja sairaalan osastoilla tai hoivayksiköissä kannattaa harkita tarkasti Etelä-Karjalassa koronaviruksen takia
Flunssaisena tai koronalle altistuneena ei pidä vierailla sairaiden tai ikäihmisten luona.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue kehottaa harkitsemaan vierailuja sairaalan osastoilla tai hoivayksiköissä koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Vierailuja ei ole kielletty tai rajoitettu, mutta vierailijoilta toivotaan maskin käyttöä. Vierailuja tulee välttää hengitystieoireisena tai jos tietää altistuneensa koronavirukselle.
Koronapositiivisten potilaiden määrä keskussairaalassa on vaihdellut 20–35 välillä. Suurella osalla koronavirus on ollut sattumalöydös, ei syy sairaalaan joutumiseen.
– Vakavia, tehohoitoa vaativia koronatapauksia on ollut yksittäisiä, kertoo ylilääkäri **Sami Raasakka**.
Koronaviruksen nykyinen valtavariantti EG.5 aiheuttaa usein kuumeisen, influenssan kaltaisen oireiston, joka heikentää helposti ikäihmisten yleisvointia ja lisää sitä kautta [sairaalahoidon tarvetta](https://yle.fi/a/74-20058463).
Joukkorokotukseenkin kannattaa varata aika
Ajanvarauksella annettavista koronarokotusajoista on pulaa joillakin Etelä-Karjalan terveys- ja hyvinvointiasemilla. Yleisesti ajanvaraus toimii kuitenkin hyvin [alun ruuhkien jälkeen](https://yle.fi/a/74-20059186).
Viime sunnuntain ajanvarauksettomassa rokotuskampanjassa Armilassa oli noin 1 000 ilman ajanvarausta rokotettavaa, ja saman verran ihmisiä oli varannut ajan etukäteen.
Ilman ajanvarausta odotusajat olivat pisimmillään lähellä tuntia, pääosin kuitenkin 20 minuutin luokkaa.
Ongelmia oli eniten pysäköinnissä, koska ihmisiä oli runsaasti liikkeellä autolla. Ylilääkäri Sami Raasakka kertoo, että seuraavaan joukkorokotukseen pyritään parantamaan yleistä ohjausta niin pysäköintiin kuin itse rokottautumiseenkin liittyen.
Myös joukkorokotuksiin voi varata ajan ennakkoon, jolloin odotusajat jäävät lyhyiksi ja ruuhkautuminen tasaantuu.
– Ilman ajanvarausta taas ei kannata tulla paikalle heti ovien auettua, koska tyypillisesti pahin ruuhka on juuri silloin, Raasakka vinkkaa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Työttömiä pohjoiskarjalaisia on enemmän kuin vuosi sitten
Työttömyystilanne on heikentynyt syksyn aikana Pohjois-Karjalassa ja koko maassa. Työtä hakevia oli maakunnassa lokakuussa hieman yli 9000. Lomautukset ovat lisääntyneet selvästi.
Työttömyys on lisääntynyt Suomessa ja myös Pohjois-Karjalassa.
Maakunnassa oli lokakuun lopussa 9 024 työnhakijaa. Työttömiä on noin seitsemän prosenttia eli 570 enemmän kuin vuosi sitten.
Yli puolet työttömyyden kasvusta johtuu lomautusten lisääntymisestä. Nyt lähes 700 pohjoiskarjalaista on lomautettuna. Vuosi sitten lomautettujen määrä oli lähes puolet pienempi.
Sen sijaan pitkäaikaistyöttömyys on liki ennallaan, lisäystä on vuodessa tapahtunut vain 0,7 prosenttia.
Pohjois-Karjalan aikuisista lasketaan työvoimaan yli 71 000. Heistä on ilman työtä 12,7 prosenttia eli noin joka kahdeksas.
Vain Kontiolahdessa ylletään alle maan keskiarvon
Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 9,7 prosenttia.
Pohjois-Karjalan maakuntakeskuksessa Joensuussa työttömyysaste oli samaan aikaan 13,1 prosenttia.
Maakunnan korkein työttömyys on Lieksassa (16,3 %), Outokummussa (15,5 %) ja Juuassa (15,2 %).
Paras tilanne on Kontiolahdessa (8,4 %) sekä Heinävedellä ja Liperissä (molemmissa 10,2 prosenttia).
Muut kunnat sijoittuvat näiden väliin: esimerkiksi Nurmes (12,0 %), Ilomantsi (13,0 %) ja Kitee (14,8 %).
Avoimia työpaikkoja oli samaan aikaan maakunnassa noin 1 200.
Työttömyysaste oli Pohjois-Karjalassa kuukausi sitten Suomen korkein. Toiseksi huonoin tilanne oli Keski-Suomessa (11,8 %) ja kolmantena tulee Kaakkois-Suomi (11,1 %).
Ruotsalaismaalivahti Niklas Rubin jatkaa Porin Ässissä
Ässät on tehnyt Rubinin kanssa yksivuotisen jatkosopimuksen.
Maalivahti Niklas Rubin pysyy Porin Ässissä. Seura on tehnyt ruotsalaismaalivahdin kanssa yksivuotisen jatkosopimuksen.
– Rubinin jatkosopimus on hieno esimerkki Ässien vetovoiman lisääntymisestä sekä kiitos koko porilaiselle kiekkoyhteisölle, kun tämän tason pelaaja haluaa jatkaa jo kolmannen kauden täällä, sanoo tiedotteessa Ässien urheilujohtaja **Janne Vuorinen**.
Niklas Rubin saapui viime kaudella Poriin ja on noussut jääkiekon SM-liigan ykkösmaalivahtien joukkoon.
*–* Olen tuntenut itseni täällä tervetulleeksi heti ensimmäisestä päivästä lähtien. Meillä on maalivahtivalmentaja **Jaakko** **Rosendahlin** kanssa erinomainen yhteistyö ja nautin jokapäiväisestä työnteostamme arjessa, hän sanoo tiedotteessa.
Rubin kiittelee myös Ässien kannattajia.
*–* Se on yksi syy, miksi halusin jatkaa täällä.
Näyttelijä Aku Hirviniemi pyytää anteeksi viestejään
Hirviniemi julkaisi anteeksipyynnön Instagramissa tiistaina.
Näyttelijä Aku Hirviniemi, 39, pyytää anteeksi käytöstään tuoreessa Instagram-päivityksessään. Keskustelu alkoi lokakuussa, kun [Seiska](https://www.seiska.fi/kotimaa/vuosien-piina-erika-helin-hermostui-aku-hirviniemen-torkyviesteista/1159452) julkaisi jutun Hirviniemen seksuaalissävytteisistä viesteistä.
Hirviniemi kertoo Insta-postauksessa tehneensä virheitä, joita hän katuu. Hirviniemi on hakenut postauksen mukaan ongelmaansa ammattiapua.
Uutisointi Hirviniemen ympärillä alkoi velloa sen jälkeen, kun alun perin Paratiisihotelli-tosi-tv-sarjasta julkisuuteen ponnahtanut **Erika Helin** avautui Seiskalle Hirviniemen viesteistä. Helin kuvaili viestejä seksuaalissävytteisiksi.
Sen jälkeen [Seiska uutisoi myös muista naisista](https://www.seiska.fi/kotimaa/aku-hirviniemen-kohu-paisuu-harskeja-viesteja-ja-vonkausta-julkkisnaisille/1165310?utm_campaign=articlelink), jotka olivat saaneet Hirviniemeltä samankaltaisia viestejä.
Seuraavaksi kävi ilmi, että Hirviniemi on lähettänyt seksuaalissävytteisiä viestejä myös [kollegoilleen](https://www.seiska.fi/vain-seiskassa/aku-hirviniemen-kohu-paisuu-seksiviesteja-myos-tyokavereille/1184492).
Myös [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000009918931.html) kertoi naisista, jotka ovat joutuneet Hirviniemen viestien kohteeksi.
Hirviniemi sai tuomion 2020
Aku Hirviniemi tuomittiin kahden, tekoaikana 17-vuotiaan naisen seksuaalisesta ahdistelusta vuonna 2020, mutta Turun hovioikeus jätti tuomitsematta Hirviniemen rangaistukseen.
**Lue lisää:** [Turun hovioikeus: näyttelijä Aku Hirviniemi syyllistyi seksuaaliseen ahdisteluun, mutta hänelle ei tuomittu rangaistusta](https://yle.fi/a/3-11679821)
Hirviniemi ilmoitti viime lauantaille päivätyssä tiedotteessa, että hän eroaa tuotantoyhtiö Hihhihhiin hallituksesta ”taatakseen yhtiölle työrauhan”. Yhtiö tuotti muun muassa Keihäsmatkojen perustajasta **Kalevi Keihäsestä** kertovan sarjan.
Hirviniemen on määrä nousta helmikuussa 2024 Helsingin kaupunginteatterin suurelle näyttämölle *Ilmasta rahaa* -farssin pääosassa. Hirviniemi on myös mukana kahdessa uudessa tv-ohjelmassa, jotka lähetetään ensi vuonna TV5:llä.
Hirviniemi valmistui näyttelijäksi Teatterikorkeakoulusta vuonna 2008.
Kookoon päävalmentaja siirtyy huipputehtäviin Jääkiekkoliittoon
Olli Salo siirtyy Jääkiekkoliiton valmennuksen ja huippu-urheilun johtajaksi.
Kouvolan KooKoon päävalmentaja **Olli Salo** siirtyy Jääkiekkoliiton valmennuksen ja huippu-urheilun johtajaksi. Salo aloittaa uudessa tehtävässä 1. toukokuuta 2024.
Salo on valmentanut KooKoota vuodesta 2021 alkaen.
– Hienoa, että Olli on valittu näin merkittävään pestiin suomalaisessa jääkiekossa, KooKoon urheilujohtaja **Jarno Kultanen** kommentoi tiedotteessa.
Kultasen mukaan KooKoon tuleva kausi tulee rakentumaan aikataulussa. Nyt tavoitteena on ottaa kaikki irti kuluvasta kaudesta.
– Lähtöni ei vaikuta joukkoeeseen millään tavalla. Joukkoe on kyllä tottunut siihen, että valmentajat vaihtuu. Meillä on KooKoossa parhaillaan hyvä juttu meneillään ja nyt keskitytään tähän kauteen, vakuuttaa Olli Salo
KooKon päävalmentaja vaihtuu kuluvan kauden jälkeen. Seura aikoo julkaista seuraavan kauden valmennustiiminsä kokoonpanoon keväällä.
– Tämä on erittäin tärkeä tehtävä Suomi-kiekon kannalta ja olen luonnollisesti otettu, että valinta kohdistui minuun, kommentoi Olli Salo tulevaa pestiään.
Valikoitui useiden hakijoiden joukosta
Salo kertoo keskittyvänsä toukokuuhun saakka täysillä Kouvolaan ja KooKoon valmentamiseen.
– Meillä on tämän joukkueen tarina vielä pahasti kesken ja monta sivua kääntämättä, toteaa Salo.
Jääkiekkoliitto kertoo tiedotteessaan, että Olli Salo valikoitui tehtävään lukuisten kandidaattien joukosta.
– Prosessi vietiin rekrytointikonsultin kanssa huolellisesti läpi, ja pääsimme valitsemaan Ollin lukuisten kyvykkäiden ehdokkaiden joukosta, kommentoi Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Sami Kauhanen**.
Kauhasen mukaan Salo edustaa sitä, mitä Suomi-kiekko tarvitsee pysyäkseen tulevaisuudessa kansainvälisen lajin kehityksessä mukana.
Olli Salo odottaa innolla uutta pestiään.
– Suurella sydämellä lähden ensi keväänä kehittämään suomalaista jääkiekkoa yhteistyössä muiden kanssa. Minua kiinnostaa kovasti mihin tämä jääkiekko on menossa ja missä se kansainvälinen kärki menee, ja sitä kautta päästä vaikuttamaan siihen, mihin tämä meidän Suomikiekko on menossa., kertoo Olli Salo
*21.11.2023 klo 13:51 Lisätty Olli Salon kommentit.*
Pälkäneläinen Teemu Mäntysaari, 36, jatkaa Megadethin kitaristina
Mäntysaari jatkaa yhtyeessä ainakin vuoden 2024 ajan.
Pälkäneeltä kotoisin oleva **Teemu Mäntysaari**, 36, jatkaa Megadethin kitaristina. Yhtye tiedotti asiasta maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.
Vuonna 1987 syntynyt muusikko on tehnyt aiemmin uraa muun muassa kitaransoiton opettajana ja ollut mukana useammassa bändissä. Mäntysaari on nähty myös Megadethin kiertuekitaristina.
Mäntysaari jatkaa yhtyeessä **Kiko Loureiron** tilalla. Loureiro jäi yhtyeestä tauolle viime vuonna henkilökohtaisten syiden takia. Loureiro on poissa Megadethin toiminnasta ainakin vuoden 2024 ajan.
Yhtyeelle on luvassa paljon keikkoja, jota varten Mäntysaarta tarvitaan, kerrotaan yhtyeen tiedotteessa.
– Haluan kiittää Kikoa yhteistyöstä viimeisen yhdeksän vuoden aikana. Voitimme sinä aikana yhden Grammy-palkinnon, ja tämä ei olisi ollut mahdollista ilman Kikoa, kiittelee yhtyeen keulahahmo, laulaja-kitaristi **Dave Mustaine** yhtyeen sosiaalisessa mediassa julkaistussa tiedotteessa.
Vuonna 1983 perustettu Megadeth on myynyt levyjä maailmanlaajuisesti yli 50 miljoonaa kappaletta, ja se on yksi maailman tunnetuimmista heavy rock-yhtyeistä.
*Korjaus kello 14.30: Mäntysaarta ei ole nimitetty Megadethin vakituiseksi jäseneksi, vaan hän jatkaa Kiko Loureiron tuuraajana ainakin vuoden 2024 ajan.*
USA:n Ben Ogden löi Suomen mieshiihtäjät ja oli kauden läpimurto – saavutusta varjosti suuri suru, josta vain harvat tiesivät
23-vuotias hiihtolupaus toteutti kuolemansairaan isänsä tahtoa ja kilpaili maailmancupissa koko kauden sisäisestä kamppailusta huolimatta.
– Pari kuukautta sitten en olisi voinut kuvitellakaan puhuvani tästä. Tunteet olisivat ottaneet liiaksi vallan.
Hiihtäjä **Ben Ogden** istuu Vermontin osavaltiossa sijaitsevassa kodissaan, huokaa syvään ja pyyhkäisee silmäkulmiaan. 23-vuotias yhdysvaltalainen tunnetaan hiihtopiireissä ilopillerinä, jolta irtoaa vitsi jos toinenkin, vaikka kisastarttiin olisi vain muutama sekunti.
Viime kaudella Ogden tuli tunnetuksi myös tuloksistaan. Hän oli maailmancupissa ylivoimaisesti eniten pisteitä kerännyt alle 23-vuotias hiihtäjä, mikä poiki hänelle kauden päätteeksi kristallipystin. Saavutusta varjosti kuitenkin suuri suru.
Ogdenin isä, New Englandin ja Vermontin osavaltion hiihtopiireissä tunnettu lajientusiasti **John Ogden** oli sairastunut syöpään kymmenen vuotta sitten. Vuosien varrella tehdyt useat leikkaukset voittivat isälle lisää elinaikaa, mutta syöpä palasi kerta toisensa jälkeen ja levisi lopulta joka puolelle kehoa. Viime kaudella oli selvää, että talvi jäisi hänen viimeisekseen.
– Olin toisella puolella maailmaa, vaikka halusin olla koko ajan kotona. Isäni olisi kuitenkin murtunut, jos olisin jäänyt kotiin hänen vuokseen, Ogden kertoo videopuhelun välityksellä.
John Ogden menehtyi juhannuksena perheensä läsnäollessa.
– Jos viime kausi oli vaikea, uskon, että niin on myös edessä olevakin. Isäni oli suurin syy, miksi minusta tuli hiihtäjä. Hän kulkee ajatuksissani jatkuvasti, mikä ei ole huono asia. Päinvastoin. Mutta siinä voi olla omat haasteensa.
Suuren yhdysvaltalaisen jalanjäljissä
Vaikka Ben Ogden on vasta 23-vuotias, hän on harvinaisuus Yhdysvaltain miesten maastohiihtohistoriassa. Maa on viime vuosina tunnettu erityisesti menestyneistä naisistaan kuten **Jessie Digginsistä**, **Kikkan Randallista** ja **Rosie Brennanista**.
Suomalaisittain mieleenpainuvin yhdysvaltalaismuisto miehissä liittyy vuoden 2009 Liberecin MM-kisoihin. Niissä **Matti Heikkinen** voitti pronssia 15 kilometrillä ja löi neljänneksi sijoittuneen USA:n **Kris Freemanin** vaivaisella 1,3 sekunnilla.
Maailmancupissa useampi yhdysvaltalaismies on väläytellyt yksittäisillä sijoituksilla kymmenen parhaan joukkoon. Heistä **Andrew Newell** ylsi kolmesti palkintopallille vuosina 2006–2010 ja **Simeon Hamilton** neljästi vuosina 2013–2017. Hamiltonin uran ainoa voitto täyttää tulevana uudenvuodenaattona kymmenen vuotta.
Ogdenia ei ole palkintokorokkeella vielä nähty. Itse asiassa hän ei ole ollut maailmancupissa kertaakaan edes sprintin finaalissa eli kuuden parhaan joukossa. Viime kaudella hän oli parhaimmillaan sprintissä kahdesti seitsemäs. Perustasosta kertoo kuitenkin, että hänen keskiarvosijoituksensa sprinteissä oli kunnioitettava 13.
Uran paras tulos tuli yllättäen tammikuussa Tour de Skin osakilpailussa Oberstdorfissa, jossa Ogden oli kuudes 10 kilometrin väliaikalähdössä.
– Se oli iso yllätys, mutta maailmancupissa tulee päiviä, jolloin kaikki natsaa. Sukset ovat täydelliset, olo on mahtava ja radan profiili suotuisa, Ogden toteaa.
Ogden keräsi maailmancupissa 1118 pistettä, joilla hän sijoittui loppupisteissä kahdeksanneksi. **Perttu Hyvärinen** oli parhaana suomalaismiehenä 22:nen (734 pistettä). Ogdenista tuli vasta neljäs Yhdysvaltain mieshiihtäjä, joka onnistuu lyömään maailmancupin loppupisteissä kaikki suomalaiset.
Ennen Ogdenia tempussa olivat onnistuneet edellä mainitut Newell ja Freeman. Suomalaisten ensimmäistä kukistajaa joutuu hakemaan paljon kauempaa kuin tämän vuosituhannen tuloslistoilta.
**William Conrad Koch** tunnettiin lajipiireissä paremmin **Bill Kochina**. Hän voitti historian ensimmäisen maailmancupin kaudella 1981–1982 ennen Ruotsin **Thomas Wassbergia** ja Suomen **Harri Kirvesniemeä**. Koch ylsi kärkipäähän myös seuraavalla kaudella ollen kokonaispisteissä kolmas, kun **Asko Autio** jäi parhaana suomalaisena 12:nneksi.
Olympiahopeaa (1976) ja MM-pronssia (1982) saavuttaneella Kochilla oli myös merkittävä vaikutus Ben Ogdenin uraan ja yksityiselämään.
68-vuotias hiihtäjälegenda asuu vain muutaman minuutin päässä Ogdeneilta. Kochin nimeä kantava The Bill Koch Ski League toimi Ogdenille maastohiihdon opinahjona, jossa hänen isänsä työskenteli valmentajana.
Ogden kertoo legendan olleen hänelle tärkeä tuki isänsä poismenon jälkeen.
– Bill on ollut ja on minulle edelleen valtava inspiraation lähde. Olin onnekas, kun sain kasvaa lähellä häntä. Olen harjoitellut Billin ja hänen poikansa kanssa satoja kertoja, Ogden sanoo.
Pojalla hän viittaa itseään kaksi vuotta nuorempaan **Will Kochiin**, joka debytoi maailmancupissa tammikuussa.
– Bill ja isäni opettivat minulle ja Willille, kuinka onnekkaita olemme, kun voimme jahdata unelmiamme rakastamamme lajin parissa, Ogden sanoo.
Terve kasvuympäristö
Ogden keräsi viime kaudella ihailua tuloksillaan, mutta sai myös toisenlaista huomiota. Helmikuussa 23 vuotta täyttänyt yhdysvaltalainen myöntää olevansa hiihtotekniikaltaan raakile.
Ogden vierastaa urheilun ja liikunnan nykytilaa, jossa lapset ja nuoret pannaan kilpailemaan ja harjoittelemaan tavoitteellisesti liian aikaisin. Isänsä valmennuksessa 15-vuotiaaksi ollut Ogdenin kertoo, että hänen harjoittelunsa oli leikkipainotteista.
– Sen ansiosta olen edelleen motivoitunut ja innostunut urheilusta. Nyt jaksan keskittyä hiomaan tekniikkaani.
Ogdenin ei ole tarvinnut olla hyvien tulostensa kanssa yksin. Viime vuodet ovat olleet nousujohteisia koko yhdysvaltalaiselle mieshiihdolle.
Ogden kuului USA:n nelikkoon, joka saavutti nuorten MM-kisoissa viestihopeaa vuonna 2018. Nelikko kirkasti hopean kullaksi vuonna 2019 ja puolusti mestaruutta menestyksekkäästi vuotta myöhemmin. Sittemmin Ogdenin nousukiito on jatkunut aikuisten tasolla.
Viime kauden päätteeeksi Ogdenista tuli vasta kautta aikain kolmas yhdysvaltalaismies, joka ylsi kymmenen parhaan joukkoon maailmancupin kokonaispisteissä Kochin ja **Dan Simoneaun** (7:s kaudella 1981–1982) lisäksi.
– Olen iloinen, että pystyin näyttämään kykyni isälleni. Tiedän, ettei joka kausi voi olla pelkkää kehitystä.
Päätavoitteena Minneapolis
Alkavalla kaudella Ogdenin tavoitteena on selvitä ensi kertaa maailmancupissa sprintin finaaliin. Ensimmäinen mahdollisuus siihen tarjoutuu Rukalla 24. marraskuuta, kun kausi alkaa perinteisen hiihtotavan sprintillä. Ogdenin neljästä top 10 -sijoituksesta kolme on tullut perinteisellä.
Koska kausi ei sisällä arvokisoja, Ogden on asettanut päätavoitteekseen olla huippukunnossa 17.–18. maaliskuulta. Tuolloin hiihdon maailmancup palaa Yhdysvaltoihin ensi kertaa sitten tammikuun 2001, jolloin Ogden oli 11 kuukauden ikäinen.
– Se on parasta, mitä USA:n hiihdolle voi tapahtua. Kotikisoissa onnistuminen on jokaisen yhdysvaltalaisen unelma. Jos se osuu kelle tahansa, juhlimme sitä joukkueena.
Ogdenin mukaan USA:n maajoukkue on ollut tietoinen hänen henkisestä taakastaan, mutta vasta nyt hän on valmis avaamaan tilannettaan suuremmalle yleisölle.
– Kirjoitin yhden päivityksen Instagramiin isäni muistoksi, mutta muuten halusin käsitellä asioita itsekseni ennen ja jälkeen isäni kuoleman. En ole kiistänyt ongelmia, jos joku on niistä kysynyt. Nyt koen, että voin puhua tästä julkisesti.
– Koettelemukset, jotka isäni joutui käymään läpi, ovat asettaneet asioita perspektiiviin. Kun kohtaan hiihtourallani vaikeuksia, uskon, että pystyn ottamaan ne vastaan osana elämää.
Ilmajoella kaavaillaan myös nuorisotilaa Koskenkorvan uuden koulun yhteyteen
Nuorisotilakysymys täytyy päättää nopeasti, sillä alkuvuodesta uudelle koululle valitaan rakennusurakoitsija. Nuorisotilojen kustannusarvio on noin 448 000-480 000 euroa.
Uuden Koskenkorvan koulun yhteyteen halutaan myös nuorisotilat.
Ilmajoen kunnanhallitus esittää valtuustolle nuorisotilojen rakentamista uuden koulun yhteyteen.
Koskenkorvan kylän nykyinen nuorisotila on huonossa kunnossa, sen ylläpito on kallista ja sijainti syrjäinen. Rakennuksen peruskorjaamisen kustannusarvio on laajuudesta riippuen 300 000–480 000 euroa.
Koulun yhteydessä nuorisotila palvelisi nuoria paremmin. Oppilaat voisivat käyttää tilaa odotteluun ja mahdolliseen kerhotoimintaan.
Kävijämäärät Koskenkorvan nykyisellä nuorisotilalla ovat olleet laskusuunnassa. Viime vuonna kävijöitä oli 852. Ahonkylässä uusien tilojen myötä kävijämäärät ovat kuitenkin vähintään kaksinkertaistuneet aikaisemmasta.
Nuorisotilakysymys täytyy päättää nopeasti, sillä alkuvuodesta uudelle koululle valitaan rakennusurakoitsija.
Uusi nuorisotila olisi noin 160 neliötä. Nuorisotilojen kustannusarvio on noin 448 000–480 000 euroa.
Kovat säästöpaineet
Ilmajoen kunnanhallitus hyväksyi ensi vuoden talousarvion sekä investointi- ja rakentamisohjelman vuosille 2024–28.
Ensi vuoden budjetin laadinnassa on huomioitu säästöpaineet. Valtionosuuksien osalta talousarviota vielä tarkennetaan, mutta tällä hetkellä tulos jäisi vajaa puoli miljoonaa euroa plussalle.
Ensi vuonna Ilmajoelle myös investoidaan ja rakennetaan uutta 9 miljoonalla eurolla. Isoin satsaus on Koskenkorvan koulu, jonka rakentaminen alkaa keväällä. Koulun kustannusarvio on liki 13 miljoonaa euroa, joka jakaantuu kahdelle vuodelle.
Uutta kunnallistekniikkaa ei rakenneta ainakaan vielä ensi vuonna. Uusille asuinalueille ei kannata laajentaa, kun vanhatkaan eivät ole rakentuneet valmiiksi.
Seuraavalla viidelle vuodelle on varattu koulujen peruskorjaukseen ja mahdollisiin korvausinvestointeihin 4,8 miljoonaa euroa, päiväkotien 8 miljoonaa euroa sekä kunnantalon ja Ilkanratin korjaamiseen 7,5 miljoonaa euroa.
Kyllösten mökin erottaa Vartiuksen rajatiestä viinakauppiaiden varalta hankittu puomi – nyt heillä on viesti päättäjille
Kysyimme rajan tuntumassa asuvilta, mitä he ajattelevat Venäjän toiminnasta. Asukkaita ei pelota, mutta osa haluaisi sulkea koko itärajan.
Itärajan nopeasti muuttunut tilanne aiheuttaa rajan lähellä asuvissa huolta, sillä vaikutukset näkyvät konkreettisesti arjessa.
Kysyimme, mitä asukkaat ajattelevat rajan tapahtumista.
Vartiuksen lähellä mökkeilevien suhtautuminen venäläisiin on muuttunut
Kuhmossa Vartiuksen kylän tuntumassa, Änättikylässä asuu nykyisin neljä vakituista asukasta sekä mökkiläisiä.
Itärajan muuttunut tilanne huolestuttaa, kertovat kesäasukkaat **Antero** ja **Ritva Kyllönen**. He ihmettelevät, miksi koko itärajaa ei suljettu kerralla, kun länsipuolella raja on kuitenkin yhä avoinna.
– Täällä on korpiväkeä. Jotkut jopa pelkäävät, mitä tapahtuu, että tullaanko tuolta luvattomasti metsiäkin myöten ja murtaudutaanko mökkeihin, Antero Kyllönen kertoo.
Ritva Kyllönen on huolissaan myös siitä, miten Venäjältä tulevat turvapaikanhakijat pärjäävät talvipakkasessa.
– He ovat aika avuttomia, joita tänne tuodaan.
Kyllösten kesäpaikkaan käännytään raja-asemalle menevän Kostamustien varrelta. Mökkitien alussa on nykyisin puomi merkkinä siitä, etteivät vierailijat ole tervetulleita, kun isäntäväki ei ole paikalla.
Aiemmin pihaan saattoi pyrkiä viinaa, tupakkaa ja polttoainetta kaupanneita kulkijoita, mutta muuta harmia rajan läheisyydestä ei ole ollut.
– Minä en ryhtynyt kauppoihin ollenkaan, joten aika vähällä pääsi. Meidän tienhaaraan piilotettiin tupakkaa ja bensaa, mutta kävin aina potkimassa lumet pois ja paljastamassa kätköt, joten ne hävisivät. Huomasivat, että kyllä me tiedetään, kertoo Antero Kyllönen.
Myös Kostamustie oli aiemmin vilkas. Liikennettä rauhoitti ensin koronapandemia ja sen jälkeen Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
Ritva Kyllönen kertoo, ettei pirtin ikkunasta näy enää kuin muutama ohiajava auto päivässä. Venäjään Kyllöset ovat suhtautuneet aikaisemmin neutraalisti, mutta nyt ajatus on hieman muuttunut.
– En minä hyvällä mielellä ajattele Putinin touhua ollenkaan, Antero Kyllönen toteaa.
Kaakossa näkyy helikoptereita ja rajavartioston autoja
Kaakkois-Suomessa turvapaikanhakijoita saapui Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikoille runsaasti ennen raja-asemien sulkemista.
**Ari Vainio** asuu Laisniemen kylässä Miehikkälässä Kymenlaaksossa, muutaman sadan metrin päässä rajalta.
– Kun on asunut rajan pinnassa hyvin pitkään, asioihin osaa suhtautua. Ei ole syytä pelkoon, mutta kyllä tämä on oman elämäni ajalta tiukin tilanne, mikä on tullut vastaan, Vainio kertoo.
Rajojen sulkemisen jälkeen tarkkaavaisuus on lisääntynyt.
– Vähän tiirailee, että näkyykö mitään tavallisuudesta poikkeavaa. Sen olen huomannut, että valvonta pelaa. Helikopterit ovat ilmassa ja Rajavartioston autoja liikkuu.
**Videolta näet, mitä rajan tilanteesta ajatellaan Miehikkälässä ja Tohmajärvellä.**
Rajan sulkeminen aiheuttaa ahdinkoa Tohmajärven yrittäjille
Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa itärajan yllätyksiin on totuttu. Parin sadan metrin päässä Niiralan raja-asemasta asuvaa **Niko Koljosta** tapahtumat kiinnostavat, mutta eivät pelota.
– Ei minua pelota vaikka tulisi isompikin kahakka. Eletään sen mukaan sitten, Koljonen toteaa.
Tohmajärveläiselle yrittäjille rajan sulkeminen tarkoittaa entistä suurempaa ahdinkoa Venäjältä tulleiden asiakkaiden hävittyä.
– Täällä kylällä tilanne on todella haastava. Kassakone käy, mutta harvakseltaan. Pitää yrittää keksiä kaikkensa, että pysytään hengissä, kertoo kahvilayrittäjä **Merja van Assendelft**.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida juttua keskiviikkoon 22.11. kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 22.11.2023 kello 9.38: Tarkennettu ensimmäisen kappaleen sijainti Änättikylään. Aiemmin artikkelissa puhuttiin Vartiuksen kylästä.*
*22.11.2023 kello 16.02: Oikaisu myös 21.11.2023 tv-uutisten 18.00 ja 20.30 lähetyksiin, joissa sanottiin virheellisesti että Vartiuksen kylässä on neljä asukasta. Vartiuksen kylässä on todellisuudessa 47 asukasta.*
Savonlinnan talous sukeltaa miljoonia – kaupunginjohtaja: ”Valtionosuusmekanismi on epäoikeudenmukainen järjestelmä”
Savonlinnan kaupungin valtionosuudet putoavat ensi vuonn alle puoleen ja sen jälkeen mahdollisesti vielä enemmän.
Savonlinnan kaupunki joutuu sopeuttamaan talouttaan yli viidellä miljoonalla eurolla.
Syynä on se, että Savonlinnan valtionosuudet putoavat ensi vuonna yli 10 miljoonasta alle viiteen. Pudotuksen taustalla on sote-uudistus, joka muokkasi kuntien rahoitusta merkittävästi.
– Vaikutus on tosi raju. Valtionosuusmekanismi on epäoikeudenmukainen järjestelmä, koska se sitoo kuntien rahoituksen viime vuosien sotemenoihin. On hyvä, että valtio käynnistää valtionosuusuudistuksen, mutta se ei tule auttamaan nopealla aikataululla, kaupunginjohtaja **Janne Laine** sanoo.
Toinen syy on sivistystoimialan kustannusten nousu.
Huonon talousennusteen takia kaupunki käynnistää suunnittelutyön, jonka tarkoitus on saada talous tasapainoon viidessä vuodessa.
Ensi vuodelle on suunniteltu kahden prosentin leikkauksia jokaiselle kaupungin toimialalle, mutta talousarvioesitys on silti viisi miljoonaa miinuksella.
Myös kaupungin velkamäärä ja korkomenot tulevat nousemaan tulevina vuosina merkittävästi. Arvion mukaan velkamäärä nousisi 190 miljoonasta yli 260 miljoonaan vuoteen 2027 mennessä.
Lisäleikkaukset syventävät ahdinkoa
Nämä laskelmat eivät vielä sisällä hallituksen viime perjantaina esiin tuomia valtionosuuksien lisäleikkauksia. Kaupunginjohtaja Janne Laineen mukaan lisäleikkausten vaikutukset olisivat Savonlinnassa arviolta kolme miljoonaa euroa.
Koko valtionosuusjärjestelmä saa Laineelta rajua kritiikkiä, jota hänen mukaansa yritettiin tuoda esiin jo sote-uudistuksen suunnittelussa.
– Epätasa-arvoa lisää, se että kunnilta leikataan valtionosuuksia, kun samaan aikaan hyvinvointialuerahoitus on erilainen. Siihen vaikuttaa ennen kaikkea väestömäärä. Tästä tulee pumppu, joka jakaa rahoitusta kasvukeskuksille.
Kävijämäärät ovat lisääntyneet terveysmetsässä, jossa luonto sekä eläimet edistävät hyvinvointia ja terveyttä
Kajaanissa on Suomen ensimmäinen sairaalan yhteyteen rakennettu terveysmetsä, jota ovat hyödyntäneet sairaalan toiminnan lisäksi monet muut kohderyhmät ja kuntalaiset.
Kainuun keskussairaalan terveysmetsän kävijämäärät ovat syksyn aikana edelleen lisääntyneet.
Kajaanissa on Suomen ensimmäinen sairaalan yhteyteen rakennettu terveysmetsä, joka on aktiivisesti sairaalan ja kuntalaisten käytössä.
Terveysmetsää on hyödynnetty sairaalan toiminnan lisäksi monen muun kohderyhmän parissa ja kuntalaisten omaehtoisessa liikkumisessa.
Luontoympäristöt hyödyttävät tutkitusti sairauksien ennaltaehkäisyssä, työkyvyn ylläpidossa ja kuntoutumisessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lähes puolet lapsiperheissä elävistä isistä kokee, että sukupuolten välistä tasa-arvoa on tuettu jo liian paljon
Väestöliiton uusimmassa perhebarometrissa suomalaiset kokivat Sanna Marinin hallituksen onnistuneen lasten ja perheiden hyvinvoinnin edistämisessä edeltäjiään paremmin.
Kolmasosa suomalaisista kokee, että sukupuolten välistä tasa-arvoa on tuettu perhepolitiikassa jo liian paljon. Erityisesti tätä mieltä ovat miehet ja perussuomalaisten kannattajat.
Asia käy ilmi Väestöliiton tänään julkaisemasta uusimmasta [perhebarometrista](https://www.vaestoliitto.fi/verkkojulkaisut/kaikki-tykkaa-perheista/), jossa on selvitetty 20–59-vuotiaiden suomalaisten perhepoliittisia näkemyksiä ja toiveita.
Alaikäisten lasten kanssa asuvista isistä 48 prosenttia koki, että sukupuolten välistä tasa-arvoa on tuettu jo liian paljon, kun äideistä tätä mieltä oli 24 prosenttia.
Vaikka suomalaiset olivat kyselyssä muuten melko samanmielisiä lapsiperheiden tukemisesta, tämä kysymys jakoi mielipiteitä selvästi. Ero oli Väestöliiton tutkija **Tiia Sorsan** mielestä jopa hätkähdyttävä.
– Miehet eivät ehkä joudu niin paljon kärsimään tasa-arvon epäkohdista kuin naiset. Naisille se on ehkä konkreettisempaa, miten pitkät perhevapaat vaikuttavat palkkaan ja eläkkeeseen ja koko urakehitykseen, ja miten työnantajat ylipäätään näkevät niin sanotusti hedelmällisessä iässä olevat naiset, Sorsa pohtii.
Perussuomalaisten kannattajista väitteen kanssa samaa mieltä oli 59 prosenttia, kun esimerkiksi vihreiden kannattajista tätä mieltä oli vain 13 prosenttia.
– Ensin epäilin, että johtuuko tulos siitä, että perussuomalaisten kannattajissa on enemmän miehiä, mikä vinouttaa tulosta, mutta ei se ollutkaan niin. Itse asiassa perussuomalaisia äänestäneistä naisista 45 prosenttia oli väitteen kanssa samaa mieltä, kun muita puolueita kannattavista naisista näin ajatteli 22 prosenttia, Sorsa kertoo.
Marinin hallitus onnistunut edeltäjiään paremmin
Kyselyaineisto on kerätty vuonna 2022, juuri ennen perhevapaauudistuksen voimaantuloa. Näin ollen suomalaisten arviot perhepolitiikasta koskevat **Sanna Marinin** (sd.) hallitusta.
Valtaosa vastaajista, 67 prosenttia, oli sitä mieltä, että valtiovalta on pääosin onnistunut perheiden ja lasten hyvinvoinnin edistämisessä hyvin, mutta korjauksia tarvitaan.
Vuosina 2018 ja 2014 vain runsas puolet suomalaisista ajatteli näin.
– Marinin hallituksen aikaan meni läpi perhevapaauudistus, jossa ansiosidonnaisten vapaiden kestoa pidennettiin tosi paljon ja luulen, että se näkyy eniten näissä tuloksissa, Sorsa sanoo.
Uusimmassa kyselyssä 65 prosenttia vastaajista koki, että perheiden kahtiajako hyvä- ja huono-osaisiin on voimistunut. Esimerkiksi vuonna 2014 näin koki 70 prosenttia suomalaisista.
Ihmisten huoli perheiden eriarvoistumisesta on siis hieman hälventynyt, mutta on edelleen suurta.
Tiia Sorsa pitää ihmisten huolta aiheellisena.
– Huoli näkyi läpi koko kyselyn. Vastaajat pitivät esimerkiksi perheiden asumisen tukemista ja erillistä 200 euron lapsilisää vähävaraisille lapsiperheille hyvin tärkeinä perhepoliittisina toimenpiteinä.
Raha olisi isille paras porkkana jäädä kotiin
Vain 37 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, että valtiovalta tukee perheitä riittävästi.
Kun kyselyyn vastanneilta kysyttiin, mihin he haluaisivat kohdistaa verovaroja, vastauksissa korostuivat koulut, lasten terveydenhuolto ja harrastusmahdollisuuksien tukeminen sekä lasten päivähoitopalvelut.
– Avovastauksista nousi esiin esimerkiksi, että luokkakoot ovat liian suuria, koulukiusaamista on liikaa ja opettajilla on liian kuormittava työ. Terveydenhuollossa korostettiin mielenterveyspalveluita, Tiia Sorsa kertoo.
Vanhempainpäivärahaa korottaisi aiempaa useampi suomalainen.
Uusimmassa kyselyssä esimerkiksi lapsiperheellisistä joka kolmas piti vanhempainrahan korotusta 90 prosenttiin ansiotuloista hyvin tärkeänä, kun vuonna 2014 näin vastasi alle neljännes.
Vanhempainrahan korottamisen nähtiin lapsiperheiden vanhempien keskuudessa olevan myös tärkein keino kannustaa isiä pitämään enemmän perhevapaita. Erityisesti isät olivat tätä mieltä.
– Usein isillä kuitenkin on Suomessa isommat tulot kuin äidillä, niin kyllähän se on tosi iso pudotus, jos selvästi parempituloinen jää pitkille perhevapaille. Jos lapsen hoitamisesta saisi saman tulotason, kyllä se varmasti paljon auttaisi, Sorsa toteaa.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 22. marraskuuta klo 23 saakka.*
Ylen Helsingin lavastamoa koskevat muutosneuvottelut ovat päättyneet 
Maanantaina 20. marraskuuta päättyneiden neuvotteluiden seurauksena lavastamon toiminta organisoidaan uusiksi. Ratkaisu ei aiheuta henkilöstövähennyksiä.
Yle aloitti muutosneuvottelut 6. lokakuuta, koska muutokset Helsingin Pasilan alueella vaativat ratkaisuja Ylen Helsingin lavastamotoiminnan osalta. Lavastamo sijaitsee Studiotalon itäpäädyssä, joka puretaan Televisiokadun tieltä vuoden 2025 aikana.
Neuvotteluiden seurauksena lavastamon tiloja ja toimintaa organisoidaan uusiksi. Muovipaja, metallipaja ja verhoomon paja Pasilasta lakkautetaan. Osa työtehtävistä ja projekteista siirtyy Mediapoliksen lavastamoon tai alihankitaan. Henkilöstön toimenkuvat muuttuvat, mutta irtisanomisilta vältytään. Neuvotteluesityksessä henkilöstön vähennystarve oli enintään 13 henkilöä. Jatkossa lavastamon toimintaa kehitetään Ylen strategian mukaisesti hankintaa lisäämällä. Muutokset astuvat voimaan 1.1.2024.
Samaan aikaan lavastamon muutosneuvotteluiden kanssa Yle aloitti tuotantojen suunnittelu- ja johtamisrakennetta koskevat muutosneuvottelut, joiden piirissä on 164 henkilöä. Nämä muutosneuvottelut jatkuvat edelleen.
Öljyä vuotavaa jätettä hylättiin pohjavesialueelle Salossa – syyttäjä vaatii sakkoja
Rakennusjätettä ja sähkölinjan muuntajia hylättiin syyttäjän mukaan Salon Suomusjärvellä sijaitsevaan hiekkakuoppaan. Muuntajista valui öljyä maaperään.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee tänään tiistaina Salossa vuonna 2019 sattunutta epäiltyä ympäristön turmelemistapausta.
Syyttäjä vaatii sähköalan yrityksen toimitusjohtajalle, projektipäällikölle, sähkötöiden johtajalle ja aliurakoitsijalle sakkorangaistusta.
Syyttäjän mukaan miehet hylkäsivät tahallaan tai huolimattomuuttaan Suomusjärven Kukinhuoneenharjulla sijaitsevaan hiekkakuoppaan rakennusjätettä ja parikymmentä sähkölinjan muuntajaa. Paikka sijaitsee alle kilometrin päässä Lahnajärvestä.
Muuntajissa ollutta öljyä on päässyt valumaan maaperään noin 20–40 kiloa. Öljyä on syyttäjän mukaan ollut muuntajissa enimmillään noin 2 000 litraa.
Kyseinen hiekkakuoppa sijaitsee pohjavesialueella. Syyttäjän mukaan alueen pohjaveden laadun muutos voisi aiheuttaa haittaa terveydelle tai ympäristölle, tai tehdä pohjaveden käyttökelvottomaksi.
Vastaajat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Salon Vesi kertoi vuonna 2019 [olevansa kiinnostunut Kukinhuoneenharjun pohjavedestä](https://yle.fi/a/3-10591936) etsiessään uutta vedenottopaikkaa.
Jekku tuo virastotalon arkeen kaivattuja rapsutustaukoja: virastokoiran työura on alkanut pahvilaatikoita pureskellen
Lemmikkieläin tuo vaihtelua monille työpaikoille. Havannankoira Jekku kaipaa rapsutuksia ja huomiota Pielaveden virastotalolla.
Ovikellon ääni saa havannankoira **Jekun** haukkumaan Pielaveden virastotalolla. Viime huhtikuussa syntynyt Jekku on ollut syksyn aikana muutamana päivänä ”virastokoirana” Pielavedellä.
Jekun kotipesä on toimistosihteeri **Anu Lappalaisen** työhuoneessa. Virkeän koiranpennun lempipuuhaa on pahvilaatikon järsiminen. Laatikoita on mennyt syksyn aikana jo useita.
– Jekku on sopeutunut hienosti. Se on hyvin sosiaalinen ja tykkää ihmisistä eli ”työura” on lähtenyt hyvin liikkeelle, kertoo Lappalainen.
Pielaveden virastotalolla työskentelee muutamia ihmisiä ja väki pitää työhuoneidensa ovia usein auki. Jekku käy eri huoneissa ja odottaa innolla rapsutuksia. Välillä koira huilaa ja lepäilee Anu Lappalaisen huoneessa. Jekku köllöttelee mielellään emäntänsä jalkojen päällä.
Pielaveden virastotalolla on käynyt myös muiden työntekijöiden koiria. Lemmikkivierailut ovat mahdollisia siksi, ettei kukaan työntekijöistä ole koirille allerginen.
Jekku on hyvin hiljainen, ääninäytteen saaminen vaati ovikellon soittoa. Silloin syntyi liikettä ja terhakasta haukkua. Jekku on sisäsiisti eikä lattioille ole tullut lammikkoja tai kikkanoita. Tosin ensimmäisellä käynnillä viime kesänä tuli pieni liraus kahvipöydän alle.
– Jekku tuo omaan työhön välillä taukoa. Jos on uppoutunut johonkin työjuttuun, niin välillä tulee kurkattua, missä koira viipottaa, sanoo Anu Lappalainen.
Jekku kiertää työhuoneita ja tuo taukoja aherrukseen
Hallintopäällikkö **Kirsi Väänänen** sanoo virastokoiran hymyilyttävän kaikkia työntekijöitä.
– Jekku piristää ja sille puhutaan eri tavalla kuin työkaverille. Vähän arka se on, mutta käytävällä kohtaamme usein Jekun kanssa.
Kirjanpitäjä **Tuula Räisänen** luonnehtii Jekkua mukavaksi ja hyvin käyttäytyväksi koirakaveriksi. Jekku saattaa pyörähtää huoneessa muutaman kerran päivässä.
– Aiemmin tässä huoneessa työskennellyt ihminen oli antanut pikkunameja Jekulle. Koira on ollut vähän pettynyt kun minulla ei ole ollut nameja. Jatkossa tuon ehkä jotain herkkupaloja Jekulle. Tietokoneella jotain ”tuhratessa” virastokoira voi katkaista ajatuksen välillä ja työhön tulee pikkutauko, sanoo Tuula Räisänen.
Jekun emäntä Anu Lappalainen arvioi Jekun käyvän Pielaveden virastotalolla ”töissä” myös jatkossa.
– Katsotaan miten Jekku kasvaa ja rauhoittuu. Voi olla, että tulevaisuudessa koira on täällä vielä useammin.
Jekun tarinan kertoi ensimmäisenä [paikallislehti Pielavesi-Keitele](https://www.pielavesi-keitele.fi/paikalliset/6332953).
Kiskobussi hipaisi radan tuntumassa ollutta henkilöä aamulla Varkaudessa
Onnettomuus sattui vartioidun tasoristeyksen jälkeisellä rataosuudella. Kiskobussin hipaisema henkilö vietiin ensihoidon kyydissä jatkohoitoon.
Kiskobussi hipaisi radan tuntumassa ollutta henkilöä aamulla Varkaudessa. Onnettomuus sattui vartioidun tasoristeyksen jälkeisellä rataosuudella.
Kiskobussin kuljettaja teki onnettomuudesta ilmoituksen hätäkeskukseen ja teki alkutoimet.
Paikalle hälytettiin pelastuslaitos ja ensihoito. Kiskobussin hipaisema henkilö vietiin ensihoidon kyydissä jatkohoitoon.
Tapahtuneen seurauksena raideliikenne keskeytyi. Kiskobussissa olleille noin 30 matkustajalle seurasi tapahtuneesta noin 30 minuutin pysähdys.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Vartiuksen raja-asema avautui liikenteelle normaalisti, turvapaikanhakijoista ei havaintoja eilisen jälkeen
Rajanylitysliikenne vaikuttaisi käynnistyvät hieman vilkkaampana kuin eilen. Raja-asemalla on varauduttu siihen, että liikennettä voidaan rajoittaa edelleen tilanteen niin vaatiessa.
Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikka on avautunut rajaliikenteelle normaalisti tiistaina aamulla kello 8. Rajaliikenne vaikuttaisi käynnistyvän hieman vilkkaampana kuin eilen: Suomen puolella pääsyä Venäjälle odotti rajan avauduttua noin 10 autoa.
– Raja on auki normaalisti kello 8–16, ja ihmiset luottavat siihen, että pystymme turvaamaan turvalliset rajatarkastukset. Mielenkiinnolla odotamme, kuinka paljon Venäjältä Suomeen suuntautuvaa liikennettä on. Sitä oli varsinkin toissa päivänä paljon, kertoo raja-aseman päällikkö, kapteeni **Jouko Kinnunen**.
Myös yö sujui Vartiuksen rajanylityspaikalla ja maastorajalla rauhallisesti. Kinnusen mukaan resurssit rajalla ovat erittäin hyvät, lisää väkeä on saatu muun muassa Oulun poliisilaitokselta ja rajavartiolaitokselta. Myös neuvotteluja Venäjän rajaviranomaisten kanssa jatketaan tänään tilanteen pysäyttämiseksi.
– Olemme tänäänkin valmiita rajoittamaan rajaliikennettä tarvittaessa ja edelleen nykyisin voimassa olevan päätöksen mukaisesti tänne on myös keskitetty turvapaikan hakeminen, Kinnunen sanoo.
Eilen Vartiukseen saapui 16 turvapaikanhakijaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
JHL:n työtaistelu pysäyttää Tampereen joukkoliikenteen vuorokaudeksi
Lakko laajeni koskemaan Tampereen ratikan ja Tampereen kaupunkiliikenteen lisäksi yksityisiä liikennöitsijöitä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) työtaistelu pysäyttää kaiken Tampereen seudun joukkoliikenteen vuorokaudeksi.
Joukkoliikenne pysähtyy torstaina 23. marraskuuta kello 02:00 yöllä, katkos päättyy perjantaina 24. marraskuuta kello 01.59.
Alun perin poliittinen lakko koski Tampereen ratikkaa ja Tampereen kaupunkiliikenteen (TKL) bussilinjoja. Tiistaina iltapäivällä Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse tiedotti, että poliittinen lakko laajenee koskemaan myös yksityisiä liikennöitsijöitä.
Lakon laajeneminen tarkoittaa sitä, että ratikkaliikenteen lisäksi koko Nysse-alueen bussiliikenne on pysähtymässä torstaina.
Torstaina ennen kello 02:00 lähtevät vuorot ajavat vielä päätepysäkilleen. Perjantaina liikennöinti käynnistyy kello 03:45.
– Suosittelemme asiakkaita varautumaan suuriin häiriöihin liikenteessä. Mahdollisuuksien mukaan kannattaa suosia kimppakyytejä ja etätyön tekemistä, kertoo Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse tiedotteessaan.
Reittiopas kertoo
Perutut bussi- ja ratikkavuorot voi tarkistaa Nyssen reittioppaasta, jonne ne pyritään viemään keskiviikkoon kello 16 mennessä.
Reittioppaan tietoja päivitetään siis jatkuvasti vielä lakkopäivänäkin.
Reittioppaan lisäksi perutut vuodot näkyvät myös [Nyssen poikkeustilanteet-sivulla](https://www.nysse.fi/poikkeustilanteet.html) ja poikkeusinfossa X-viestipalvelussa.
Mahdollisista kausilippujen hyvityskäytännöistä tiedotetaan Nyssen verkkosivuilla tilanteen päättymisen jälkeen.
*Tarkennus: Nysse tiedotti 21.11. kello 15:06, että JHL:n lakko laajenee koskemaan myös yksityisiä liikennöitsijöitä.*
Työttömien työhakijoiden määrän kasvu kiihtynyt Satakunnassa
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli lokakuussa 9,2 prosenttia.
Satakunnassa oli lokakuun lopussa 8 770 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 500 henkeä (6,0 %) enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli lokakuussa 9,2 prosenttia. Korkein työttömyysprosentti oli Porin 11,3 ja alhaisin Säkylän 5.
Eniten työttömyyden kasvua vuoden takaiseen verrattuna on ollut rakentamisen ja teollisuuden ammattialoilla. Etenkin toisen asteen koulutuksen saaneiden työttömien ja työttömien miesten määrä on lisääntynyt, kerrotaan Ely-keskuksen tiedotteessa.
Naisten työttömyys on noussut miesten työttömyyttä selvästi vähemmän. Yli 50-vuotiaiden työttömien työnhakijoiden määrä on vielä laskenut.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Viitasaari käynnistää tuulivoima-alueen kaavoittamisen Viitakankaalle – toiveena satojen tuhansien verotulot
Viitasaaren kaupunginhallitus on päättänyt käynnistää Karhukorven tuulivoima-alueen kaavoittamisen. Kaavaa voitaisiin jatkossa käyttää koko hankkeen rakennusluvan perusteena.
Eolus Finland oy kaavailee Viitasaaren Karhukorven alueelle yhteensä 20 voimalan tuulivoima-aluetta. Korkeintaan 300 metriä korkeat voimalat sijoittuisivat kaavailuissa vähintään 1,5 kilometrin päähän asutuksesta. Yle on kertonut yhtiön suunnitelmista aiemmin [tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20051435).
Kaupungin mukaan Viitasaarelle kaavaillun investoinnin arvo on noin 205 miljoonaa euroa. Viitasaari arvioi saavansa hankkeesta 475 000 euron vuosittaiset verotulot, joiden maksaminen alkaisi tuulivoimaloiden rakentamisen myötä. Lisäksi hankkeesta tulisi sen toteutuessa kaupungille myös yhteisöverotuloja.
Sähköntuotanto voisi alkaa 2029
Kaupunki muistuttaa, että päätös ei automaattisesti johda tuulivoimarakentamisen toteutumiseen. Mikäli kaavoitus alkaa tänä vuonna, ensimmäiset kaavaluonnokset voisivat tulla nähtäville ensi vuonna. Yhtiön toiveena on, että kaava hyväksyttäisiin vuonna 2025, jolloin rakennuslupien hakeminen tapahtuisi vuonna 2026.
Viitasaaren kaupunginhallitus edellytti maanantai-iltana tekemässään päätöksessä myös, että sähkön siirtolinjojen osalta Eolus Finland solmii maanomistajien kanssa erilliset maankäyttösopimukset kaava-alueen ulkopuolisista maista. Lunastusmenettelyä voitaisiin käyttää vain erikseen sovittaessa toissijaisena vaihtoehtona.
Sähköntuotanto Karhukorvessa voisi Eolus Finlandin suunnitelmien mukaan alkaa aikaisintaan vuosikymmenen lopulla, vuonna 2029.
Ivan Deviatkin ei pysty näkemään äitiään rajan sulkeuduttua: ”Emme ole syyllisiä Venäjän toimiin Ukrainassa” 
Itärajan rajanylityspaikkojen sulkeutuminen vaikuttaa vahvasti usean kaksoiskansalaisen itärajalla asuvan perheen elämään.
Lappeenrannassa asuva **Ivan Deviatkin** ei pääse kouluikäisen poikansa kanssa näkemään sukulaisiaan Venäjälle. Syynä on se, että hallitus päätti [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20060587) sulkea neljä itärajan rajanylityspaikkaa.
Lähimmälle rajanylityspaikalle Kuhmon Vartiukseen Deviatkinilla olisi Lappeenrannasta noin 500 kilometrin matka. Liput Venäjälle Lappeenrannan kautta oli jo ostettu. Deviatkinin mielestä toisista rajanylityspaikoista Venäjälle lähtö olisi hänelle joko liian kallista, tai matkustus veisi häneltä ja hänen pojaltaan liian pitkän ajan.
Venäjällä asuvat Deviatkinin veli, kaksi siskoa ja äiti.
Deviatkin on sekä Suomen että Venäjän kansalainen.
– Rakastan Suomea, mutta haluaisin, että Suomen hallitus ottaisi huomioon, miten paljon tämä vaikuttaa meihin kaksoiskansalaisiin, Deviatkin kertoo.
Ivan Deviatkinin lapsen oli vaikea ymmärtää miksi mummoa ei voida nähdä, vaikka niin suunniteltiin.
– Kun luin rajojen kiinni laittamisesta, sattui se niin paljon. Miksi meidät pitää erottaa perheistämme, pohtii Deviatkin.
Rajan sulkeutuminen vaikuttaa Deviatkinin lisäksi myös muihin Suomessa asuviin ihmisiin. Esimerkiksi heihin, joilla on vaikkapa omaisuutta Venäjällä. Yksi heistä on lappeenrantalainen **Aimo Ruusunen**.
30 tuntia aikaa matkustaa Venäjälle ja takaisin
Toimittaja ja tietokirjailija Aimo Ruususen perhe omistaa asunnon Venäjällä Pietarissa. Kun hän kuuli rajan sulkeutumisesta, oli hän tulossa Mikkelistä kotiin Lappeenrantaan.
Kotona Ruusunen tajusi, että hänellä oli noin 30 tuntia aikaa lähteä hoitamaan asioitaan Venäjälle ja tulla takaisin.
– Hoidin tuossa ajassa kaikki ne asiat, jotka minun olisi pitänyt hoitaa parin kuukauden kuluessa. Suomen rajalle ehdin takaisin noin puoli tuntia ennen kuin raja meni kiinni.
Ruusunen pääsi ruuhkaiselle rajanylityspaikalle noin kahdeksan aikaan illalla.
Venäjän puolella rajanylityspaikalle lisättiin henkilökuntaa, jotta mahdollisimman monta autoa ehtisi rajan yli. Jos Ruusunen ei olisi ehtinyt rajalle ajoissa, olisi hän jäänyt Venäjän puolelle.
Ruusunen ei vastusta rajan sulkemista, mutta hän kritisoi sitä tapaa, jolla se tehtiin.
– Varoitusaika oli käsittämättömän lyhyt. Uskon, että tämä sulkutapa on myös monet suututtanut.
Ruususen mielestä Suomen kansalaisten ja oleskelulupalaisten ylukulun turvaamiseksi pitää olla jokin ratkaisu.
Ruusunen ei nyt tiedä, miten hän maksaa Venäjällä olevan asunnon yhtiövastiketta, sillä rahakaan ei liiku rajan yli.
Tämä tuottaa käytännön ongelmia, joista hän aikoo keskustella huomenna esimerkiksi ulkoministeriön päivystäjän kanssa.
Mitä jos Suomi ei rakasta takaisin?
Mielenosoituksia rajan sulkemista vastaan on pidetty viikonlopun aikana esimerkiksi Helsingissä ja Lappeenrannassa. Ivan Deviatkin ja hänen poikansa olivat mukana tällaisessa mielenosoituksessa Lappeenrannassa.
– Haluan näyttää pojalleni, että olemme voimakkaita ja ratkaisu voidaan löytää.
Mielenosoituksessa hänestä tuntui, että oli tärkeää että monelle venäläistaustaiselle ihmiselle tuli olo, että he ovat osa Suomen kansaa ja heillä on oikeus asua täällä.
– Me haluamme olla täällä ja haluamme olla kavereita. Emme ole syyllisiä siitä, mitä Venäjä on päättänyt tehdä Ukrainassa.
Deviatkin haluaa opettaa lapselleen, että Suomi on hänen maansa. Joillekin ihmisille on kuitenkin ongelma, jos ei ole taustaltaan täysin suomalainen.
– Miten pystyn selittämään pojalleni, että sinun täytyisi rakastaa Suomea, jos Suomi ei rakasta häntä takaisin?
*Artikkelia muokattu 21.11.2023 klo 13.03: Juttua täydennetty Aimo Ruususen kommentilla. Juttua muokattu 4.12.2024 klo 11.25: Lisätty tieto siitä, miksi Ivan Deviatkin ei lähtenyt Venäjälle toisia raja-asemia käyttäen.* 
Kari Jääskeläinen on jättänyt tehtävänsä Kymen yrittäjien johdossa – käräjäoikeuden tuomio ei liittynyt lähtöön
Jääskeläinen ehti toimia tehtävässään kolme vuotta. Tätä ennen hän oli Katri Kulmunin ministeriaikainen erityisavustaja.
Kymen yrittäjien aluejohtaja **Kari Jääskeläinen** on jättänyt tehtävänsä. Hänen viimeinen työpäivänsä on ollut 16. marraskuuta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6365299).
Jääskeläinen ehti toimia tehtävässään loppuvuodesta 2020 saakka. Tätä ennen hän toimi **Katri Kulmunin** (kesk.) ministerikauden aikaisena erityisavustajana.
Helsingin käräjäoikeus [tuomitsi Jääskeläisen](https://yle.fi/a/74-20017076) alkuvuonna kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tuomio liittyy Kulmunille ministerikautena hankittuihin viestintäkoulutuspalveluihin.
Kari Jääskeläinen on valittanut käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Kymen yrittäjät tyytyväinen aluejohtajaan
Kymen yrittäjien hallituksen puheenjohtajan **Jari Liikkasen** mukaan Jääskeläisen lähtö ei liity aikaisempiin tuomioihin.
– Kari pyysi päästä lähteä pois, ja hän sai lähteä. Tässä ei ole mitään draamaa. Työpaikat vaihtuvat, ja me haemme nyt uutta ihmistä johtotehtäviin, toteaa Liikkanen.
Käräjäoikeuden tuomio käsiteltiin Liikkasen mukaan Jääskeläisen kanssa jo alkuvuonna. Kymen yrittäjien hallitus [kertoi pian tuomion jälkeen](https://yle.fi/a/74-20017197), että Jääskeläisellä on yhä sen luottamus.
Jari Liikkanen kertoo, että uutta aluejohtajaa etsitään avoimella haulla jo lähipäivinä. Liikkasen mielestä Jääskeläinen oli aluejohtajana hyvin verkostoitunut ja aktiivinen.
Ylen presidentinvaaliohjelmisto esittelee ehdokkaat kattavasti – tentit, väittelyt ja suuret vaalikeskustelut avaavat ehdokkaiden ajatusmaailmaa
Yle tarjoilee jälleen kattavan paketin vaaliohjelmistoa äänestyspäätöksen tueksi. Vaalikauden tunnelmiin sukelletaan jo ennen joulua kun suuret vaalikeskustelut alkavat ja kaikki vaalien viralliset ehdokkaat kohtaavat ensi kertaa suorassa tv-keskustelussa.
”Ylen tehtävä on varmistaa, että kaikki suomalaiset saavat tietoa ja mahdollisuuden osallistua vaalikeskusteluun. Kattavalla vaaliohjelmistollamme pyrimme tarjoamaan mahdollisimman paljon tätä tietoa äänestyspäätöksen tueksi. Esittelemme presidenttiehdokkaat monipuolisesti”, toteaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Ylellä ollaan presidentinvaaliteeman äärellä koko vaaleja edeltävä kuukausi. Ennen joulua nähdään suuri vaalikeskustelu ja tammikuun alusta siirrytään yksilötenttien pariin. Tarjolla on kattava paketti vaalisisältöjä niin televisioruudussa, radioaalloilla kuin verkossa. Yle.fi:stä löytyy myös joulukuussa aukeava Ylen vaalikone. Vaalikone sekä vaalisisältöjä löytyy lisäksi Yle-sovelluksesta.
”Vaalisisällöt ovat tarjolla totuttuun tapaan kaikilla alustoillamme. Television puolella keskustelut ja tentit avaavat presidenttiehdokkaiden ajatusmaailmaa kattavasti. Radion puolella syvennytään ehdokkaiden teemoihin ja tarjotaan muun muassa tuoreimpia tietoja vaaliasetelmista ja kampanjoinnista. Niin ikään Ylen verkkosivuilla kuin Yle-sovelluksessakin vaaleja käsitellään laajasti”, kuvaa vaalien vastaava tuottaja **Petri Kejonen**.
Suuret vaalikeskustelut, yksilötentit ja monipuoliset audiosisällöt tarjoilevat ensimmäisinä syväsukelluksen presidentinvaaleihin
*Politiikkaradion presidenttitentit*  
Yle Radio 1 ja Yle Areena arkisin 4.12. alkaen kello 13–13.30
Tentaattoreina Politiikkaradion vaalitenteissä ovat Politiikkaradion toimittajat **Tapio Pajunen**, **Linda Pelkonen** ja **Antti Pilke**.
4.12. **Jussi Halla-aho**  
5.12. **Li Andersson**  
11.12. **Alexander Stubb**  
12.12. **Harry Harkimo**  
13.12. **Sari Essayah**  
14.12. **Pekka Haavisto**  
18.12. **Olli Rehn**  
19.12. **Mika Aaltola**  
20.12. **Jutta Urpilainen**
 *Presidentinvaalit 2024: Suuri vaalikeskustelu*  
21.12. Yle TV1 ja Yle Areena klo 21–23
Kaikki vaalien viralliset ehdokkaat kohtaavat ensi kertaa suorassa tv-väittelyssä. Presidentinvaalien ydinkysymyksiä ehdokkailta tenttaa **Annika Damström**. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
  
*Presidentinvaalit 2024: Presidenttitentti*  
3.–17.1. Yle TV1 ja Yle Areena klo 21–22
Yle tenttaa ehdokkaat yksi kerrallaan. Tenttijärjestys on arvottu. Ehdokas pitää myös puheen, jota tutkijat kommentoivat tuoreeltaan. Juontajina **Jyrki Hara**, **Matti Koivisto** ja **Marja Sannikka**. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
ke 3.1. **Jutta Urpilainen**  
to 4.1. **Jussi Halla-aho**  
pe 5.1. **Mika Aaltola**  
ma 8.1. **Pekka Haavisto**  
ti 9.1. **Li Andersson**  
ke 10.1. **Sari Essayah**  
pe 12.1. **Hjallis Harkimo**  
ma 15.1. **Olli Rehn**  
ke 17.1. **Alexander Stubb**
  
*Ylen aamu ja radion Ykkösaamu 3.1. alkaen, arkisin*  
Ylen aamu 3.–5.1. klo 7.25–9.30, 8.–17.1. klo 6.25–9.30 Yle TV1 ja Yle Areena  
Ykkösaamu klo 8.10–9.00 Yle Radio1
*Aamun alkulämmöt*
Television Ylen aamu ja radion Ykkösaamu ennakoivat illan presidenttiehdokkaan tenttiä. Miltä ennakkoasetelmat ehdokkaalle näyttävät ja millaiset teemat tulevat nousemaan presidenttikisassa esiin?
*Aamun jälkilöylyt*
Television Ylen aamu ja radion Ykkösaamu arvioivat asiantuntijoiden kanssa sitä, miten presidenttiehdokas pärjäsi illan tentissä. Millaisia teemoja ehdokas nosti esiin ja millaisia vahvuuksia hän korosti puheissaan?
 *JETP &lt;3 vaalit*  
12.1. alkaen viisi uutta jaksoa perjantaisin klo 16 Yle Areena ja klo 17.10 Yle Radio 1
Millaista presidenttiä tässä ajassa nyt tarvitaan? Kuka ehdokkaista saa pulssisi kohoamaan? Tule **Olli Seurin** ja **Helmiina Suhosen** mukaan innostumaan vaaleista ja presidentti-instituutiosta! Seuri ja Suhonen seuraavat podcastissaan vaaliviikkojen ajan, miten kansaa yritetään puhutella ja mikä lopulta ratkaisee presidenttikisan.
 *Presidentinvaalit 2024: Suuri vaalikeskustelu*  
25.1. Yle TV1 ja Yle Areena klo 21–23
Ylen vaalitentit huipentuvat perinteiseen suureen vaalikeskusteluun, jossa kohtaavat kaikki presidentinvaalien ehdokkaat. Tentin juontaa **Annika Damström**. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
 *Ykkösaamu*  
27.1. Yle TV1 ja Yle Radio 1 kello 10.05–10.45
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen vaalipäivän aattona Ykkösaamu kokoaa tuoreimman tiedon vaaliasetelmista ja kampanjoinnista. Vieraana Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä**. Juontajana **Seija Vaaherkumpu**.

Tulosilta kertoo valinnat ja presidenttiväittelyt jatkavat mahdollisen toisen kierroksen tunnelmaa
  
*Presidentinvaalit 2024: Tulosilta*  
28.1. Yle TV1 ja Yle Areena klo 19.30
Ketkä ehdokkaista selvittävät tiensä jatkoon, vai selviääkö Presidentinlinnan uusi valtias jo ensimmäisellä äänestyskierroksella? Vaali-illan tiivis tulosseuranta analyyseineen, ehdokkaiden vaalivalvojaisten tunnelmat ja Helsingin kaupungintalolle kokoontuneiden ehdokkaiden ensireaktiot tuloksiin. Asiantuntemusta lähetykseen tuovat muun muassa vaaliasiantuntija **Sami Borg**, Ylen politiikan toimituksen päällikkö **Paula Pokkinen** ja politiikan toimituksen erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta**. Juontajina ovat **Matti Rönkä** ja **Piia Pasanen**. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
  
*Radio Suomen vaali-ilta*  
28.1. Radio Suomi klo 19.30
Presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta seurataan Radio Suomessa sunnuntaina kello 19.30 alkaen. Lähetyksen juontavat Radio Suomen Päivästä tutut **Aki Laine** ja **Linda Vettanen**. Asiantuntijoina politiikan tutkija, professori **Elina Kestilä-Kekkonen** ja Ylen politiikan toimittaja **Pekka Kinnunen**.
  
*Ylen vaaliaamu*  
29.1. Yle TV1 Ylen aamu klo 6.25–9.30 ja Yle Radio 1 klo 8.10–9.00
TV1 Ylen aamu ja Yle Radio 1 Ykkösaamu perkaavat presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulosta. Millaisista asemista toiselle kierrokselle lähdetään? Vaalitulosta käyvät läpi mm. vaaliasiantuntija **Sami Borg** ja professori **Elina Kestilä-Kekkonen**.
  
*Presidentinvaalit 2024: Presidenttiväittely*  
1.2. ja 8.2. Yle TV1 ja Yle Areena klo 21–22
Toisen kierroksen vaaliväittelyssä kohtaavat kaksi eniten ääniä saanutta ehdokasta. Väittelyjä vetää **Matti Koivisto**. Molemmissa lähetyksissä mukana myös **Marja Sannikka**. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
*Politiikkaradion presidenttitentti*  
Yle Radio 1 ja Yle Areena 6.2. klo 13-13.30
Politiikkaradion vaalitentissä haastateltavina presidenttiehdokkaat **Alexander Stubb** ja **Pekka Haavisto**.
  
*Ykkösaamu*  
10.2. Yle TV1 ja Yle Radio 1 kello 10.05–10.45
Presidentinvaalien toisen kierroksen vaalipäivän aattona Ykkösaamu tarjoaa yhteenvedon kampanjoinnista. Millaisen presidentin maa on saamassa jommasta kummasta toiselle kierrokselle yltäneestä ehdokkaasta? Juontajana **Seija Vaaherkumpu**.
  
*Presidentinvaalit 2024: Tulosilta*  
11.2. Yle TV1 ja Yle Areena klo 19.30
Kenestä tulee Presidentinlinnan uusi valtias? Vaali-illan tiivis tulosseuranta analyyseineen, ehdokkaiden vaalivalvojaisten tunnelmat ja ehdokkaiden ensireaktiot tuloksiin Helsingin kaupungintalolta. Asiantuntemusta lähetykseen tuovat muun muassa vaaliasiantuntija **Sami Borg**, Ylen politiikan toimituksen päällikkö **Paula Pokkinen** ja politiikan toimituksen erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta**. Juontajina ovat **Matti Rönkä** ja **Piia Pasanen**. Suorassa lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
  
*Radio Suomen vaali-ilta*  
11.2. Radio Suomi klo 19.30
Presidentinvaalien toista kierrosta seurataan Radio Suomessa sunnuntaina kello 19.30 alkaen. Lähetyksen juontavat Radio Suomen Päivästä tutut **Aki Laine** ja **Linda Vettanen**. Asiantuntijoina politiikan tutkija, professori **Elina Kestilä-Kekkonen** ja Ylen politiikan toimittaja **Pekka Kinnunen**.
  
*Ylen vaaliaamu*  
12.2. Yle TV1 Ylen aamu klo 6.25–9.30 ja Yle Radio 1 klo 8.10–9.00
Suomeen on valittu uusi tasavallan presidentti. Millaisen presidentin Suomi on saanut? Entä millainen työ presidentillä on edessä? Vaalitulosta käyvät läpi mm. vaaliasiantuntija **Sami Borg** ja professori **Elina Kestilä-Kekkonen**.
*Tekstiä päivitetty 22.11.2023 klo 9.17. Lisätty tiedot politiikkaradion presidenttitenteistä.  
Tekstiä päivitetty 11.12.2023 klo 9.47. Tarkennettu 2. kierroksen ensimmäisen presidenttiväittelyn ajankohtaa 1.2. Aiemmin tiedoissa luki 31.1.  
Tekstiä päivitetty 1.2.2024 klo 10.46. Lisätty tieto politiikkaradion tentistä 6. helmikuuta.  
Tekstiä päivitetty 7.2.2024 klo 12.27. Lisätty tieto, että 1.2. ja 8.2. presidenttiväittelyjä vetää Matti Koivisto. Aiemmin tekstissä kerrottiin, että 8.2. tenttiä vetää Jyrki Hara.* 
Pori saa uuden viestintäjohtajan palkanlaskentakohussa ryvettyneestä Sarastiasta
Viestintäjohtajaksi on valittu Minna Heikkilä. Hänellä on aiempaa kokemusta sekä yritys- että kuntaviestinnästä.
Porin kaupungin uudeksi viestintäjohtajaksi on valittu filosofian maisteri **Minna Heikkilä**.
Heikkilä on toiminut aiemmin muun muassa kuntien omistaman taloushallintoyhtiö Sarastian ja Raision kaupungin sekä Neuroliiton viestinnän johtotehtävissä.
Porin kaupunki painotti muun muassa kriisiviestinnän osaamista. Heikkilän aikana Sarastia on joutunut [vastaamaan ](https://yle.fi/a/3-12473636)Helsingin kaupungin palkanmaksun ongelmista syntyneeseen kohuun.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turun Itäharjun uusien toimitilojen lista pitenee – puurakenteisen Akvacityn työmaa voi alkaa loppuvuonna
Akvacityn rakentaa Turun Teknologiakiinteistöt ja Turun Vesihuolto tulee taloon vuokralle. Rakennustyöt alkavat näillä näkymin loppuvuonna tai alkuvuoden aikana.
Turun Itäharjulle, Tierankadulle rakennetaan Turun Vesihuollon uusi operatiivinen teollisuushalli ja Vesihuollon toimistotilaa. Tontti on tällä hetkellä metsittynyt ja paikalla on peltirakenteinen teollisuushalli.
Akvacity-nimeä kantava uusi rakennus on puurakenteinen ja kooltaan noin 4 000 neliömetriä. Rakennuksen rinnalle rakennetaan kaksi autokatosta ja varastorakennus.
Akvacityn rakennuttaa Turun Teknologiakiinteistöt ja Turun Vesihuolto tulee tiloihin vuokralle. Teknologiakiinteistöjen toimitusjohtaja **Mikko Lehtinen** kertoo, että kyseessä on pitkä vuokrasopimus.
Lehtisen mukaan rakennustyöt on määrä saada käyntiin loppuvuoden aikana tai viimeistään ensi vuoden alussa.
Turun kaupungin kaupunkikuvatyöryhmä kehuu rakennuslupahakemukseen antamassaan lausunnossa uutta rakennusta tyylikkääksi ja mainitsee sen nostavan alueen profiilia. Mikko Lehtisen mukaan näkyvälle paikalle nousevaan rakennukseen halutaan panostaa.
– Se tulee pääväylän varteen, joten ajattelimme että siitä täytyy tehdä tyylikäs, Lehtinen toteaa.
Turun rakennus- ja lupalautakunta käsittelee hankkeen rakennuslupaa kokouksessaan torstaina. Lautakunnalle ehdotetaan rakennusluvan hyväksymistä.
Siilinjärven teatterissa nähdään ensi kesänä modernisoitu versio näytelmästä Laulu tulipunaisesta kukasta
Teemoina ovat muun muassa rakastuminen ja hyväksytyksi tuleminen. Päärooliin etsitään parhaillaan noin 19–25-vuotiasta miestä.
Siiilinjärvellä nähdään ensi kesänä modernisoitu versio *Laulu tulipunaisesta kukasta* -musiikkinäytelmästä.
Siilinjärven teatteri täyttää ensi vuonna 60 vuotta ja sen kunniaksi lavalle tuodaan aikoinaan ensimmäisenä näytelmänä esitetty musiikkinäytelmä, joka modernisoidaan nyt 1905-luvulta 2024-luvulle.
Näytelmän dramatisoi Johannes Linnankosken romaanin pohjalta **Janne Puustinen** ja sen ohjaa **Tiina Naumanen**.
Siilinjärven teatterin puheenjohtaja **Merja Oksman** kertoo, että idea näytelmään tuli teatterin jäseneltä **Ari Puraselta**.
– Idea modernisoinnilta tähän aikaan ja nuorten maailmaan oli se juttu. Olemme nyt saaneet pari kesää innostettua nuoria mukaan teatteriharrastuksen pariin, Oksman iloitsee.
Näytelmän teemoina ovat muun muassa rakastuminen ja hyväksytyksi tuleminen ja se on suunnattu nuorille ja aikuisille.
– Tietyt asiat eivät muutu. Rakastuminen, hyväksytyksi tuleminen, hyväksikäyttö, erilaisuus ja syrjäytyminenkin. Tämä modernisoitu versio on rohkeakin. Mukana on musiikkia ja tanssia, mutta ei tukkilaisromanttiikkaa vaan jopa räppiä, Oksman kuvailee ensi kesän näytelmää.
Siilinjärven teatterin toiminnassa on edelleen mukana ensimmäisessä näytelmässä 60 vuotta sitten näytellyt **Onni Hokkanen**.
Laulu tulipunaisesta kukasta -näytelmän tekstiä ei ole aiemmin esitetty dramatisoituna 2000-luvulle.
Päärooliin etsitään parhaillaan noin 19–25-vuotiasta miestä.
Tavoitteena uusi katsojaryhmä, nuoret aikuiset
Siilinjärven teatterissa on kahtena aiempana kesänä nähty Aapelin eli Simo Rummukaisen Vinski-teoksiin pohjautuvat koko perheen näytelmät *Vinski ja Vinsentti* sekä *Vinski, Vinsentti ja salamyhkäinen sirkustapaus*.
Molemmissa riitti hyvin kävijöitä, keskimäärin 175 katsojaa per näytös. Oksman kuitenkin sanoo, että lapsiperheille suunnatut esitykset eivät ole harrastajateattereissa kovin kannattavia.
– Toisaalta saimme myös toiveita aikuisille suunnatusta tarjonnasta. Tulevalla kesänäytelmällä yritämme tavoittaa kesäteatteriin myös uutta kävijäkuntaa eli nuoria aikuisia.
Siilinjärven teatterin puheenjohtaja vaihtuu vuoden vaihteessa, kun Oksman jättää tehtävän. Tammikuun alusta uutena puheenjohtajana aloittaa **Maija Rissanen**.
Huittisten Rekikosken alueella joudutaan edelleen puhdistamaan vesijohtoverkostoa 
Veteen on päässyt koliformisia bakteereja. Vettä voi kuitenkin käyttää talousvetenä.
Huittisissa Rekikosken alueella jatketaan viime viikolla alkanutta vesijohtoverkoston puhdistamista.
Uusintanäytteissä vedessä on todettu edelleen koliformisia bakteereita.
Desinfiointi kloorilla ei estä veden käyttöä talousvetenä, mutta vesi voi haista ja maistua pahalta. Vettä kannattaa juoksuttaa hanoista.
– Tällä toimenpiteellä varmistetaan talon putkistojen desinfioituminen ja puhdistuminen. Lisäksi vesilaitos huuhtelee verkostoa, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Syynä kohonneeseen bakteeripitoisuuteen on todennäköisesti se, että pintavesiä on päässyt alueen varastosäiliöön. Huittisten vesilaitos aikoo uusia säiliön.
Uusia näytteitä otettiin eilen ja niiden tuloksista kaupunki tiedottaa torstaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Orimattila on selvittänyt koululaisten iltapäivätoiminnan järjestelyjä  
Kaupungin tarkoituksena on kilpailuttaa ensi keväänä koululaisten iltapäivätoiminnan järjestäminen.
Orimattila aikoo kilpailuttaa koululaisten iltapäivätoiminnan. Kilpailutus pidettäisiin keväällä 2024 ja tulevan toimijan kanssa on tarkoitus tehdä kaksivuotinen sopimus.
Selvityksen perusteella yhtenä vaihtoehtona ovat nykyiset toimijat, eli Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Ampun 4H -yhdistys. Kilpailevat vaihtoehdot ovat Hämeen Lastenliitto -yhdistys tai iltapäivätoiminta kaupungin opetuspalveluiden kontolla.
Nykyisillä toimijoilla iltapäivätoiminta maksaisi noin 175 000 euroa ja Hämeen Lastenliiton työnä 144 000 euroa. Kaupungin opetuspalveluiden omana toimintana hinta olisi noin 140 000 euroa, mutta se toisi epävarmuutta taloussuunnitteluun ja paljon lisätöitä muun muassa rehtoreille.
Kustannusvertailua kuvataan suuntaa antavaksi, ja lopullisiin kuluihin vaikuttavat toimintayksiköiden ja oppilaspaikkojen lukumäärä.
Orimattilan sivistysvaliokunnalle esitetäänkin keskiviikkona marraskuun 22. päivä, että iltapäivätoiminta opetuspalveluiden omana toimintana ei ole vaihtoehto.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hyvinvointialue toteuttaa sote-keskuksen rakentamisen Alavudelle
Lisäksi hyvinvointialue vuokraa tiloja 15 vuodeksi Seinäjoen Kela-talosta.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue rakentaa Alavudelle uuden sote-keskuksen.
Alavudella tieto otettiin ilahtuneena vastaan.
– Jo vuonna 2020 silloisen sote-kuntayhtymän ja sairaanhoitopiirin kanssa aloitettu valmistelutyö on näin ollen tulossa ratkaisuunsa, Alavuden kaupunginjohtaja **Liisa Heinämäki** toteaa.
Sote-keskus rakentuu Alavuden keskustassa keskeisellä paikalla Kuulantien varteen. Alavuden uusi sote-keskus palvelee koko Kuusiokuntien aluetta.
– Uusi sote-keskus kokoaa eri osoitteissa hajallaan olevat sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut yhden katon alle, mikä on asiakkaiden asioinnin ja hyvinvointialueen palveluiden kannalta tehokasta ja toimivaa.
Alavuden sote-keskuksesta äänestettiin aluevaltuuston kokouksessa.
Aluevaltuutettu **Sami Keskisen** esitys koski Alavuden sote-keskuksen siirtämistä investointisuunnitelmassa investointeja vastaaviin sopimuksiin. Tällöin hyvinvointialue ei rakentaisi kohdetta omaan taseeseensa, vaan toimisi tiloissa vuokralla.
Äänet jakautuivat aluehallituksen pohjaesityksen kannalle 41–17.
Alavuden sote-keskuksen tavoitteena on koota kaupungissa hajallaan olevat toiminnot asukkaita palvelevaksi kokonaisuudeksi ja tarjota henkilökunnalle terveet työtilat. Nykyiset Alavuden terveyskeskuksen tilat ovat elinkaarensa päässä. Tiloissa on sisäilmaongelmia.
Uuteen rakennukseen on suunniteltu tilat avovastaanotolle, laboratoriolle, radiologialle, vuodeosastolle, psykiatrian poliklinikalle, neuvolatoiminnalle, lapsiperheiden ja aikuisten sosiaalipalveluille sekä ikäihmisten palveluille. Tiloihin on suunniteltu myös aluetta palvelevat ruuanvalmistustilat.
Hankkeen alustava kustannusarvio on 33 miljoonaa euroa. Kustannusarvio tarkentuu, kun suunnitelmat päivittyvät.
Rakentaminen käynnistyy vuoden 2025 aikana. Rakennus on valmis käyttöönotettavaksi arviolta vuoden 2027 alkupuolella.
Hyvinvointialue vuokraa tiloja Kela-talosta
Aluevaltuuston kokouksessa äänestettiin myös parhaillaan remontoitavan Seinäjoen Kela-talon tilojen vuokraamisesta.
Aluevaltuutettu **Anneli Jäätteenmäen** esitys koski Kela-talon poistamista investointisuunnitelmasta. Äänet jakautuivat aluehallituksen pohjaesityksen kannalle 31–27.
Alustavan suunnitelman mukaan Kelan tiloihin sijoittuu hyvinvointialueen toiminnasta aikuissosiaalityö, työllistymistä edistävä monialainen yhteispalvelu -toiminta, mielenterveyskuntoutustiimi, asumisneuvojat sekä työttömien terveydenhuolto. Yhteensä Kela-taloon siirtyisi 41 henkilöä, jotka työskentelevät tällä hetkellä virastotalolla ja Framilla.
Kela-talon rakennushanke on käynnistynyt keväällä ja tilat valmistuvat ensi vuoden lopussa.
Vuokrasopimuksen arvioitu alkamisaika on vuoden 2025 alussa ja vuokrasopimuksen kesto on 15 vuotta.
Aluevaltuusto käsitteli kokouksessaan hyvinvointialueen investointisuunnitelmia vuosille 2023–2026 ja 2024–2027.
Aluevaltuusto merkitsi tiedoksi myös hyvinvointialueen osavuosikatsauksen tammi–syyskuulta. Ennusteen mukaan koko vuoden alijäämä on 40,4 miljoonaa euroa.
Mihin Venäjä pyrkii Suomen rajalla – näin asiantuntijat vastaavat 
Venäjän kotiyleisölle kerrotaan vihamielisestä lännestä ja Suomesta sen osana. Maiden suhteita rakennetaan nyt uudelleen.
Venäjän tavoitteista rajatilanteessa ei ole varmuutta, mutta se kokeilee ja testaa Suomea luomalla painetta rajalle.
Kokosimme tähän itärajan tilanteeseen liittyviä kysymyksiä. Niihin vastaavat Venäjä-asiantuntija **Hanna Smith (HS)** ja Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen (JS)**.
Mihin Venäjä itärajalla pyrkii?
**HS:** Isossa kuvassa on kaksi asiaa. Venäjä on sodassa Ukrainaa – Venäjän näkökulmasta laajemmin länttä vastaan – ja Suomi on liittynyt Natoon. Taustalla on se, että Venäjä on ilmoittanut, että jäsenyydellä on seurauksia. Itärajan tilanne on yksi seurauksista.
**JS:** Venäjä voi testata Suomea ja katsoa, kuinka valittu metodi toimii. Samalla kyseessä on potentiaalinen uhkaus. Näytetään, että maahanmuuttoasetta voidaan käyttää tarvittaessa.
Millaista hyötyä tilanteesta on Venäjälle?
**HS:** Venäjä tarvitsee yhtenäisen, Venäjän johtoa hyödyttävän vihamielisen länsikuvan. Suomi ei tähän kuvaan ole aiemmin sopinut, mutta nyt sitä yritetään rakentaa. Suomen ja Venäjän suhteet ovat murroskohdassa. Venäläiset ovat havahtuneet, että eivät sittenkään tunne Suomea. Katsotaan, kenen kanssa Suomi tekee yhteistyötä ja koetetaan lietsoa eripuraa suomalaisessa yhteiskunnassa. Uuden suhteen rakentuminen on pitkän ajan prosessi.
Rajaliikenteen rajoittaminen saattaa palvella Venäjän nykyisiä vallanpitäjiä. Samalla voidaan päästä eroon muutamasta pakolaisesta.
**JS:** Venäjällä voidaan luoda linnaleiritunnelmaa lännen uhasta. Suomen itärajasta on tulossa Kremlin kannalta hyödyllinen vastakkainasettelun narratiivi. Kun samaa tarinaa toistetaan, psykologinen suojamekanismi tuo epäilijöitäkin valtavirran ajattelun taakse.
Miten suomalaiset voivat varautua eripuran lietsomiseen ja vaikutusyrityksiin?
**HS:** Voimme yrittää ymmärtää sitä. Toiset näkevät tilanteen turvallisuuskysymyksenä, toiset pakolaiskysymyksenä. Vaarana on, että keskustelu lähtee asian viereen. Leirien radikalisoitumista pitää välttää.
Puheet russofobisesta yhteiskunnasta voivat iskeä kiilaa suomalaisten ja Suomessa asuvien suhteisiin. Rauhallisina pysyneet mielenosoitukset voivat riistäytyä.
**JS:** Jos tilanne pahenee, eripuraa on odotettavissa. Jos voimakkaita rajoitustoimia jatketaan ja lisätään, osa ihmisistä pitää niitä kohtuuttomina. Suomi saatetaan nostaa tässä eurooppalaiseen keskusteluun, jossa kaksi ääripäätä ovat esillä. Tiukka kontrolli vastaan vapaa liikkuvuus. Pitäisi välttää Suomen joutumista eurooppalaisen keskustelun välikappaleeksi ja samoin lyhyen tähtäimen puolueiden pikkupolitikointia. Malttia tarvitaan.
Miten pitkälle Venäjä voi tilanteen viedä?
**HS:** Selvästi aika pitkälle. Tätä harjoiteltiin 2015–2016. Nyt toiminta on järjestelmällisempää. Virallinen Venäjä voi päättää, jatketaanko toimia vai ei.
**JS:** Jos maapallon muuttovirrasta osa purkautuu tänne, tulijoiden potentiaali lasketaan miljoonissa. Silloin tilannetta on vaikea hoitaa. Venäjä voi myös päättää, että kyseessä oli tilapäinen häiriö ja tilanne päättyisi Suomen kannalta hyvin. Välimuoto on, että toimilla pyritään neuvotteluasemaan. Keskusteluja voidaan käydä myös tulevaisuudessa.
Miksi pyrkijöitä on nyt Suomen, mutta ei esimerkiksi Viron rajoilla?
**HS:** Venäjän suhteet Viroon tai Norjaan eivät ole muuttuneet. Suomen Nato-jäsenyys on uusi asia.
**JS:** Syitä ei voi tietää. Someilmiö osoittaa nyt Suomen rajan suuntaan.
Miten Suomen tilanne eroaa Puolan ja Valko-Venäjän rajatilanteesta?
**HS:** Valko-Venäjällä oli kampanjointia ja järjestettyjä lentoja lähtömaissa. Tätä ei ole toistaiseksi havaittu. Suomeen pyrkijät näyttävät jo olleen Venäjällä. Yhtäläisyyksiäkin on. Suomea kohtaan harjoiteltiin vuosina 2015–2016, isompi harjoitus on ollut Valko-Venäjällä. Autoritäärisen valtion johtoa voi hyödyttää, jos EU-maat rajoittavat maahantuloa.
**JS:** Eroa on paljon. Ihmisiä koottiin kolmansista maista. Ihmisiä työnnettiin väkivaltaisesti maastorajoille eikä ylityspaikoille. Tällä tavoiteltiin maahantulojärjestelmän romahtamista, kun maahantulijat eivät olleet viranomaiskontrollissa. Suomen tilanne on huomattavasti parempi.
Pyrkiikö Venäjä vaikuttamaan Suomen presidentinvaalien kampanjointiin?
**HS:** Ei mielestäni tällä hetkellä. Suomen ja Venäjän suhde on muuttumassa yleisesti. Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjassa puhutaan Donald Trumpista Venäjän suosimana ehdokkaana, mutta samankaltaista ehdokasta ei ole Suomessa nyt ehdolla. Ennemminkin Venäjän vallanpitäjien toivekuva on, että voitaisiin kenties vaikuttaa hallituksen toimintakykyyn ja horjuttaa kansalaisyhteiskunnan luottamusta päätöksentekijöihin.
**JS:** Presidentinvaalien ehdokkaissa ei näy tässä eroja.
*Katso tästä kansanedustajien keskustelua rajatilanteesta:*
*Korjattu kuvatekstissä Hanna Smithin ja Jukka Savolaisen tittelit. Vanhempi asiantuntija ja verkostojohtaja 22.11.2023*
Niko Mikkola herkutteli kahdella maalilla ja sivusi kauden maaliennätystään – päävalmentajalta sateli kehuja 
Niko Mikkola, Kaapo Kakko ja Roope Hintz onnistuivat maalinteossa jääkiekon NHL:ssä. Mikkolalle maalinteko on ollut harvinaista herkkua.
Jääkiekon NHL:ssä Florida Panthers nousi kahden maalin takaa 5–3-voittoon ilman loukkaantumisen vuoksi sivussa olevaa suomalaiskapteeniaan **Aleksander Barkovia.** Panthersin suomalaisnimi oli puolustaja **Niko Mikkola**, joka onnistui maalinteossa kahdesti illan aikana.
Mikkola toi pelin tasoihin kahteen kertaan: ensin 2–2:een avauserän lopulla ja 3–3:een toisen erän alussa. Mikkolalle kerta oli ensimmäinen, kun hän onnistuu tekemään ottelussa enemmän kuin yhden maalin. Samalla suomalaispuolustaja sivuaa maaliennätystään vain 18 pelissä – edellisen kerran Mikkola iski kolme maalia St. Bluesissa kaudella 2021–2022.
Ennen Edmonton-ottelua Mikkola oli osunut 187 pelaamassaan NHL-ottelussa kuudesti.
Päävalmentaja **Paul Mauricelta** satelikin kiitosta suomalaispuolustajalle.
– Pelitapamme sopii hänelle täydellisesti. Hän on iso mies, joka peittää hyvin ja osaa pelata aggressiivisesti. Meillä on vain vähän sääntöjä pelaamisen suhteen, pelaajat saavat edetä niin nopeasti kuin mahdollista. On melko uutta nähdä hänen nousevan, mutta hän kykenee siihen. Haluamme kaikkien puolustajiemme tekevän niin.
Ottelun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa Mikkolalta tiedusteltiin, toivoiko hän tekevänsä hattutempun.
– Se olisi ehkä liikaa minulle, suomalaispuolustaja naureskeli. Hänet palkittiin myös ottelun ykköstähtenä.
**Eetu Luostarinen** sai syöttöpisteen Floridan neljänteen maaliin.
Vieraiden **Connor McDavid** teki kaksi maalia, joista toisen rangaistuslaukauksesta.
Floridalle voitto oli seitsemäs kahdeksaan viimeiseen peliin.
Roope Hintz mukana Dallasin nousussa
**Roope Hintz** saalisti tehot 1+2, kun Dallas Stars kaatoi kotonaan New York Rangersin 6–3 . **Miro Heiskanen** oli Hintzin tavoin mukana joukkueensa toisessa maalissa. Vieraiden **Kaapo Kakko** iski puolestaan Rangersin toisen osuman viedessään vieraat 2–0-johtoon. Maali oli suomalaishyökkääjälle vasta kauden toinen.
Dallasin nousu alkoi kuitenkin jo toisessa erässä, kun **Jamie Benn** kavensi pelin 1–2:een nopeasti Kakon osuman jälkeen. Hintz tarjoili maaliin syötön.
Päätöserässä Stars iski peräti viidesti. Hintz pääsi tiukkaamaan Dallasin viimeisen osuman tyhjiin. Samalla päättyi Rangersin 11 ottelun pisteputki.
Nashville Predators nousi puolestaan 4–3-voittoon Colorado Avalanchesta **Juuse Saroksen** uran 300. NHL-ottelussa. Voitto irtosi dramaattisten vaiheiden jälkeen, sillä Nashville oli tappiolla vielä minuutti ennen päätössummeria.
Kotijoukkue haki kuitenkin tasoitusta ilman maalivahtia ja **Filip Forsberg** tasoittikin pelin ajassa 59.22. Vain viisitoista sekuntia myöhemmin **Yakov Trenin** iski 4–3-voittomaalin.
Suomalaisvahdille merkittiin 25 torjuntaa.
Maccelli ehti jo tuulettaa maalia
Arizonan **Matias Maccelli** ehti jo tuulettaa kauden neljättä osumaansa Los Angeles Kingsiä vastaan. Coyotesin 1–3-kavennus merkittiinkin ensin suomalaishyökkääjän nimiin, mutta korjattiin ottelun jälkeen **Lawson Crousen** tekemäksi. Maccelli sai maaliin kuitenkin syöttöpisteen. Kings voitti ottelun 4–1 ja venytti voittoputkensa kolmeen otteluun.
San Jose Sharks kärsi kauden 14. tappionsa, kun se hävisi vieraissa Vancouverille 1–3. **Mikael Granlund** sai syöttöpisteen joukkueensa ainoaan osumaan.
Seinäjoen keskussairaalassa tehty erityisjärjestelyjä koronan takia – epidemia lienee laantumaan päin pohjalaismaakunnissa
Tartuntoja on ollut tänä syksynä paljon erityisesti Etelä-Pohjanmaalla. Pohjalaismaakunnissa arvioidaan kuitenkin, että epidemia voisi olla laantumassa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Elina Kärnä** kertoo, että varsinaista koronaosastoa Seinäjoen keskussairaalaan ei ole perustettu.
Koko hyvinvointialueen koronatilannetta tarkastellaan kuitenkin joka aamu.
– Keskussairaalassa on tällä hetkellä varsin paljon koronaa. Sairaalassa on tällä hetkellä nelisenkymmentä potilasta joko koronan vuoksi tai koronan kanssa. Lisäksi terveyskeskusten vuodeosastoilla on noin 70 koronapotilasta.
Kärnä kertoo, että erikoissairaanhoidossa on tehty järjestelyjä keskittämällä koronatartunnan saaneita potilaita samalle osastolle.
– Esimerkiksi ikäihmisille koronatartunta aiheuttaa yleiskunnon laskua. Koronan takia terveyskeskuksen vuodepaikat ovat olleet hyvin täynnä. Varsinaista pandemiaosastoa ei terveyskeskuksiin ole avattu.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella koronatartunnat ovat pysytelleet viime viikon lukemissa.
– Toivottavasti huippu on nähty. Suomessa on ollut merkkejä koronatilanteen rauhoittumisesta ja tätä toivotaan nyt myös Etelä-Pohjanmaalla, Kärnä sanoo.
Ei tarvetta koronaosastoille
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueilla ei ole nähty tarvetta erillisten koronaosastojen perustamiselle.
Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Silvia Grönroos-Padan** mukaan osaston perustaminen olisi hankalaa muun muassa resurssipulan takia.
Vaasan keskussairaalassa koronapotilaita on tällä hetkellä kymmenen molemmin puolin ja koko Pohjanmaan hyvinvointialueella joitakin kymmeniä.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** kertoo, että koronatartunnan saaneita potilaita hoidetaan yleensä heidän perussairautensa mukaisella osastolla.
Kokkolassa potilaita on tällä hetkellä parikymmentä perusterveydenhuollossa ja erikoissairaanhoidossa. Tilanteen arvioidaan jopa vähän jo rauhoittuneen.
– Positiivisten tulosten määrä ei ole nyt kasvanut, Rahkonen kuvailee.
Tampereen kaupunki uusi köyhyysohjelmansa – ongelmaksi koetaan köyhyyden periytyminen
Pienituloisten osuus kotitalouksista on Tampereella 16,8 prosenttia. Määrä on suurempi kuin koko maassa keskimäärin.
Tampereen kaupungin köyhyysohjelma on uudistettu vastaamaan kunnan uutta roolia ja tehtäviä. Pienituloisten osuus kotitalouksista on Tampereella 16,8 prosenttia. Se on suurempi kuin koko maassa keskimäärin, koko maassa pienituloisten osuus on 13,2 prosenttia.
Köyhien määrä Tampereella on lähes kaksinkertaistunut viimeisten 20 vuoden aikana.
Tampereella toimeentulotukea saavia on jonkin verran enemmän kuin koko maassa keskimäärin ja määrä on viime vuosina hieman kasvanut. Pienituloisissa kotitalouksissa asuu 13,6 prosenttia kaikista alle 18-vuotiaista lapsista.
Työttömyysaste on Tampereella korkeampi koko maan tasoon verrattuna.
Asuinalueet eriytyvät
Erityisenä ongelmana Tampereella koetaan köyhyyden ja huono-osaisuuden sukupolvistuminen ja asuinalueiden eriytyminen. Myös kaupunginosien väliset tuloerot ovat kasvaneet.
Uusitussa köyhyysohjelmassa voimavaroja laitetaan erityisesti ennaltaehkäisyyn ja tuetaan tamperelaisten työkykyä, työllisyyttä ja joustavia mahdollisuuksia osallistua työelämään. Tavoitteena on hyvinvoinnin jakautuminen tasaisesti eri väestöryhmien ja alueiden välillä.
Köyhyysohjelmaan on kerätty jo kokeiltuja ja käytössä olevia toimenpiteitä ja toimintamalleja, joilla torjutaan köyhyyttä. Esimerkiksi aktiivipassi on kaupungin myöntämä 2 x 50 euron arvoinen arvolippu, joka voidaan myöntää vähävaraiselle tamperelaiselle.
Asumisneuvonnalla voidaan puolestaan vähentää ja ennaltaehkäistä asunnottomuutta.
Ohjelmaa vuosille 2022–2025 käsiteltiin kaupunginvaltuustossa maanantaina. Aiemmin marraskuussa valtuusto päätti talousarviokokouksessaan lisätä ensi vuoden talousarvioon 150 000 euroa, joka kohdistetaan köyhyysohjelman toimeenpanoon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kalle Rovanperän lähipiiri kertoo šokkipäätöksen taustat – Harri-isä tyrmää rallitähden lapsuudesta napatun vertailun
Manageri Timo Jouhki kertoo, miten Kalle Rovanperän sopimusneuvottelut etenivät ja sanoo, että uusi sopimus on rahallisesti parempi kuin tämänvuotinen.
Rallin kaksinkertainen maailmanmestari **Kalle Rovanperä** kertoi maanantaina, että hän ajaa ensi kaudella vain puolikkaan kauden. Suomalaiskuljettajan isä **Harri Rovanperä** kertoo näyttäneensä tuplapeukkuja, kun poika kertoi isälle ratkaisustaan.
– Ymmärrän hyvin Kallen tahtotilaa siinä mielessä, kun hän on jo kauan rattia vääntänyt. Nuori jantteri, jota koko ajan riepotellaan ympäri maailmaa. Olen ehdottomasti samaa mieltä hänen kanssaan siitä, että päätös oli täysin oikea, Harri Rovanperä sanoo.
Hallitsevan maailmanmestarin alkukautta väritti muun muassa auraajana eli erikoiskokeiden ensimmäisenä kuljettajana ajaminen. 23-vuotiaan Rovanperän kuvailtiin jopa kyllästyneen rooliinsa. Isän mukaan se oli turhaa spekulaatiota.
– Alkukaudesta oli niitä lähtöpaikkajuttuja ja muita. Silti Kalle pysyi koko ajan vauhdissa mukana, eikä kevättalvessa ollut mitään erilaista (aiempiin vuosiin). Lopulta tämä vuosi meni, kuten Kalle olikin suunnitellut.
Kalle Rovanperä [jätti 12-vuotiaana ralliauton talliin vuoden ajaksi](https://yle.fi/a/3-11180776), kun hän kyllästyi ajamiseen. Harri Rovanperän mukaan nyt julkaistu päätös ei vertaudu tuohon tilanteeseen.
– Hän oli silloin ihan pojankloppi vielä. Ei niillä ole mitään tekemistä keskenään. Hän on nyt kuitenkin ajanut vuosikausia rallia ja mennyt ympäri maailmaa takki liehuen ilman hetken rauhaa missään. Tämä oli helkkarin hyvä päätös.
Kalle Rovanperä [kertoi, että hänen sopimuksensa ehdoissa](https://yle.fi/a/74-20061085) on muun muassa huomioitu mahdollisuus osallistua drifting-kisoihin ja muihin moottoriurheilutapahtumiin. Varsinkin drifting on ollut Rovanperälle rakas harrastus.
Harri Rovanperän mukaan muutkin moottoriurheilun muodot ovat Kallelle tärkeitä.
– Ne ovat niin sanotusti sellaista pään puhdistamista, vaikka ovatkin raakoja lajeja. Kallen kannattaa ottaa rauhassa ja katsoa, mitä tulevan vuoden aikana keksitään. Luulen, että ideat eivät lopu.
**Lue myös:** [Kalle Rovanperä kertoo avoimesti, miten ralli häviää hänen elämästään vapaa-ajalla](https://yle.fi/a/3-12647043)
”Loppuun palaminen olisi vaarallisempaa”
Kalle Rovanperän manageri **Timo Jouhki** kertoo, että kuljettaja ilmaisi alkuvuodesta ”tiettyä kyllästymistä ajohommiin”.
– Jos tulisi jonkinsortin loppuun palaminen, se on vielä vaarallisempaa kuin se, että ottaa vähän rennommin yhden vuoden. Sen jälkeen pystyy taas jatkamaan täysillä, Jouhki sanoo.
Hänen mukaansa sopimuksesta keskusteltiin pitkään Toyotan kanssa. Jouhkin ja Rovanperän alkuperäinen ehdotus oli, että puolikas vuosi ajettaisiin vuonna 2025. Nykyisellä sopimuksellaan Rovanperä kuitenkin ajaa noin puolet eli arviolta seitsemän osakilpailua ensi vuonna.
– Koen, että tämä on parempi näin päin. Sitä tietynlaista kyllästymisestä oli vuoden alkupuolella. Loppukaudesta ei niinkään näkynyt sitä samaa ollenkaan. Hän ajoi kypsän kauden, eikä yrittänyt liikoja ja osasi ottaa vähän rennommin.
– Kun hän jo tiesi, että vuosi 2024 on henkisesti vähän helpompi, hän pystyi asennoitumaan rennommin, Jouhki jatkaa.
Jouhkin mukaan Rovanperän tai Toyotan kanssa ei käyty minkäänlaisia keskusteluja mahdollisesta välivuodesta.
– Tämä ratkaisu on sekä Kallen että Toyotan kannalta hyvä. Jos Toyota olisi väkisin halunnut jatkaa täysipäiväisellä sopimuksella, voi olla, että ajaminen olisi loppunut muutaman vuoden kuluttua – ainakin sillä tavalla, että olisi voinut tulla se totaalinen välivuosi tai jotain muuta.
Rovanperä kertoi, että hänen sopimuksensa on monivuotinen. Toyota ei julkista sopimuksia tai niiden pituuksia, mutta manageri Jouhki pystyy hieman kuvailemaan sitä.
– Muuta en voi sanoa kuin sen, että en yleensä tee kolmi- tai nelivuotisia sopimuksia kerrallaan, vaan maksimi on kaksi vuotta. Sen lisäksi on olemassa optio jatkosta, Jouhki kertoo.
Perusteena kaksivuotisille sopimuksille on, että Jouhki haluaa varmuuden siitä, että auton tekninen kehitys ja tiimin kilpailukyky ovat riittäviä. Näitä asioita voi hänen mukaansa nähdä kaksi vuotta eteenpäin.
– Ainakin vuosi menee hyvin. Jos seuraavana vuonna jotain heikkenemistä tapahtuu, se myös näkyy. Siksi kaksi vuotta on aika sopiva.
Jouhki sanoo, että Rovanperän uusi sopimus on rahallisessa mielessä samanlainen kuin se on ollut jo vuosikausia. Sopimuksessa on peruspalkkio, kilpailukohtaiset palkkiot sijoille 1–3 ja lisäksi mestaruuspalkkiot eli erilliset korvaukset sekä henkilökohtaisesta että tiimin mestaruudesta.
– Rakenne on ihan sama, mutta totta kai maailmanmestari saa aina vähän parannettua kokonaisuutta. Siinä mielessä sopimus on parempi kuin tämänvuotinen sopimus, joka ei ollut heikko sekään.
**Onko Kalle Rovanperä maailmanmestari vuonna 2025?**
– Kuka muu? No, tämä oli vähän ympäripyöreästi sanottu, mutta miksei, varmastikin. Uskon näin, Harri Rovanperä sanoo.
– Pidän sitä kohtuullisen varmana. Kun Kalle aloitti Skodalla vuonna 2017 sanoin, että hän maailmanmestari viiden vuoden kuluttua. Se meni vuodella vikaan – mestaruus tuli aikaisemmin, Timo Jouhki toteaa.
*Oikaisu 25.11.2023 klo 14.05: Pääkuvan kuvateksti korjattu. Harri ei halaa kuvassa Kallea.*
Pohjanmaan aluehallitus keskusteli säästöistä pitkään ja hartaasti, päätökset tehdään ennen joulua
Päätökset 30 miljoonan euron säästöistä tehdään Pohjanmaan hyvinvointialueen muutosneuvottelujen päätyttyä.
Pohjanmaan aluehallitus keskusteli eilen maanantaina pitkään ja hartaasti säästöistä, mutta ei tehnyt vielä päätöksiä.
Päätöksiä on luvassa vasta joulukuun puolivälissä eli 15.joulukuuta, kun muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Pohjanmaan aluevaltuusto käsittelee ensi vuoden 30 miljoonan euron säästöjä joulunalusviikolla, 20. joulukuuta.
Pohjanmaan hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Anne Salovaara-Kero**n mukaan säästötavoite ei ole muuttunut, vaan nämä ovat hyvinkin mahdollista toteuttaa.
Salovaara-Kero lisää, että säästösumma voi olla pienempikin, mutta jos säästöjä siirretään niin ne ovat sitten edessa ensi vuonna ja siellä on seuraavat säästöt jo odottamassa.
– Toiset 30 miljoonaa euroa ovat siellä nurkan takana jo odottamassa. Mikäli tällä kierroksella emme onnistu säästämään 30 miljoonaa euroa niin ensi vuonna ei ole yhtään helpompaa kun säästettävä summa kasvaa. Elämme haasteellista aikaa ja parhaamme kaikki teemme, sanoo Pohjanmaan aluehallituksen puheenjohtaja Anne Salovaara-Kero.
Sallan rajalla nyt rauhallista, mutta kaikkeen varaudutaan – ”Mahdoton sanoa, mitä päivä tuo tullessaan”
Maanantai-iltapäivän jälkeen rajalle ei ole tullut turvapaikanhakijoita.
Tiistaiaamu on valjennut Sallan rajalla rauhallisena, eikä turvapaikanhakijoita ole Venäjältä tullut maanantain jälkeen. Maanantaina 35 ihmistä tuli Venäjältä juuri ennen raja-aseman sulkemisaikaa.
Tilanteen muuttumiseen on Sallan raja-asemalla kuitenkin varauduttu.
– Tilanne on tällä hetkellä hyvin epävarma. On mahdotonta sanoa, mitä päivä tuo tullessaan, raja-aseman päällikkö **Hans-Michael Gros** toteaa.
Grosin mukaan raja-asemalla on harjoiteltu monenlaisten kehityskulkujen varalta.
Raja-aseman ulkopuolisessa maastossa alkoi maanantaina tilapäisten maastoesteiden pystytys puolustusvoimien virka-apuosaston kanssa. Väliaikaiset maastoesteet katsottiin tarpeelliseksi, koska Sallaan rakenteilla oleva pysyvä esteaita ei ole vielä täysin valmis.
Lapin rajavartioston mukaan kilometrien pituisen esteaidan valmistumista kiirehditään, mutta se riippuu aliurakoitsijan aikatauluista.
Maanantaina tulleet turvapaikanhakijat siirrettiin maanantai-iltana vastaanottokeskukseen ja Maahanmuuttoviraston vastuulle.
Raja-asema on avoinna Sallassa päivittäin klo 10 - 14.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue ei pysty säästämään valtion vaatimassa tahdissa
Päijät-Hämeen hyvinvointialue ei onnistu kattamaan alijäämiään tavoiteaikaan mennessä. Lain mukaan hyvinvointialueiden pitää kattaa kertyneet alijäämänsä vuoteen 2026 mennessä.
Rahapula pakottaa hyvinvointialueita säästämään sosiaali- ja terveyspalveluista eri puolilla Suomea.
Päijät-Hämeen hyvinvointivointialue on sopeuttamassa talouttaan ilman henkilöstön lomautuksia tai irtisanomisia. Päinvastoin – hyvinvointialueen tavoitteena on lisätä omaa henkilökuntaa ja samalla vähentää kallista vuokratyövoimaa ja ostopalvelua.
Päijät-Hämeessä on myös tehty vuodeosastojen lakkautuksia ja palveluverkon keskittämistä ennen hyvinvointialueiden aloittamista. Myös digipalveluita ja etävastaanottoja on ollut väestölle tarjolla muita alueita aiemmin. Monilla muilla hyvinvointialueilla tämä on vasta edessä.
Eri alueiden säästökohteita voi vertailla perjantaina julkaistusta [Ylen hyvinvointialuekoneesta](https://yle.fi/a/74-20060228).
Vaikka Päijät-Häme on lähtenyt soteuudistukseen etukenossa, on senkin sopeutettava toimintaansa tulevina vuosina. Ensi vuonna säästötarve on 18 miljoonaa euroa, kolmena seuraavana vuonna vähintään 15 miljoonaa euroa.
Mistä säästetään?
Päijät-Hämeessä on ollut monituottajamalli, mutta nyt hyvinvointialue haluaa tuottaa palveluita enemmän omana toimintanaan, kertoo hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolainen**.
Vuokratyön ja ostopalveluiden kulut ovat nousseet keskimäärin yli 10 prosenttia vuoden takaisesta. Joillakin aloilla kuten ikääntyneiden hoidossa hinnankorotukset ovat olleet vieläkin rajumpia, jopa 30 prosenttia.
Vuokratyövoimasta pystytään luopumaan, jos normaalityöaikana työskennellään tehokkaammin. Silloin henkilöstöä pitää olla enemmän.
– Digiklinikka vapauttaa henkilöstöä muihin töihin. Jos emme onnistu tässä, odotusajat hoitoon tulevat kasvamaan, sanoo Virolainen.
Toinen tärkeä säästökohde on tilat. Päättäjien käsittelyyn on tulossa palveluverkkoselvitys ja samassa yhteydessä hyvinvointialue selvittää, mistä tiloista se voisi luopua. Tavoitteena on säästää neliöistä 15–20 prosenttia. Euroina se tarkoittaa reilua 6 miljoonaa euroa.
Yksi merkittävä säästökohde on Lahden sote-keskus, joka toimii kalliissa ja epäkäytännöllisissä vuokratiloissa entisessä kaupunginsairaalassa. Lahden sote-keskuksen kohtalo ratkeaa vuoden vaihteen jälkeen.
Myös muiden kuntien tilat käydään läpi. Palveluita ei olla varsinaisesti lopettamassa, mutta niitä tarjotaan tiiviimmissä tiloissa. Useista eri osoitteista pyritään pääsemään eroon. Orimattilan toinen vuodeosasto lopetetaan vuoden sisällä.
Valtio vahtii taloustilannetta
Hyvinvointialueen on pysyttävä talouden tasapainottamisohjelmassaan, sillä valtiovarainministeriö seuraa uusien hyvinvointialueiden taloustilannetta tarkasti.
Lain mukaan hyvinvointialueiden kertyneet alijäämät on katettava vuoteen 2026 mennessä. Hyvinvointialuejohtaja Petri Virolaisen mukaan tähän hyvinvointialue ei pysty. Taloussuunnitelman mukaan alijäämä olisi katettu vasta vuonna 2029.
Tänä vuonna hyvinvointialueelta on tulossa alijäämää noin 43 miljoonaa euroa. Ensi vuonna hyvinvointialue on tämänhetkisen tiedon mukaan tekemässä alijäämää 33,5 miljoonaa euroa. Sen sijaan vuonna 2025 tuloksen pitäisi olla jo muutaman miljoonan euron verran ylijäämäinen.
– Alijäämän kattaminen vuoteen 2026 mennessä ei ole meillä realistista. Toivon mukaan valtiovarainministeriölle kelpaa tämä aikataulu, sanoo Virolainen.
Valtiovarainministeriön hyväksyntää talouden tasapainottamisohjelmalle odotetaan joulukuun puoliväliin mennessä.
Jos hyvinvointialue ei pysty kattamaan alijäämiään tavoiteajassa, ottaa valtiovarainministeriö ja sosiaali- ja terveysministeriö ohjat käsiinsä. Arviointimenettelyn jälkeen hyvinvointialueita voidaan liittää toisiinsa, jolloin alueen itsenäinen päätösvalta on mennyttä.
Jäkärlän uusi koulu sai Turun kaupunginhallituksen hyväksynnän
Nykyinen koulu puretaan ja uusi koulu- ja päiväkotirakennus valmistuu sen tilalle vuonna 2026.
Jäkärlän sisäilmaongelmista kärsivä koulu ollaan purkamassa ensi vuonna.
Samalle paikalle rakennettaisiin uusi koulu- ja päiväkotirakennus, jonka on määrä valmistua syksyllä 2026. Uuteen kouluun tulee tilat 264 alakoululaiselle ja 168 päiväkotipaikkaa.
Uuden koulun ja päiväkodin rakentamisen arvioidaan maksavan 18,1–20,1 miljoonaa euroa.
Turun kaupunginhallitus hyväksyi uuden koulun ja päiväkodin hankesuunnitelman yksimielisesti maanantaina. Asia siirtyy seuraavaksi valtuuston käsittelyyn.
Tällaista on oppilaiden salakuvaaman opettajan arki 
Oppilaiden opettajista someen levittämät salavideot kuormittavat opettajia. OAJ toivoo opettajille lisää oikeuksia kännykän käytön rajoittamiseen.
Pääkaupunkiseudulla yläkoulussa kieltenopettajana toimiva Paula tuli salaa kuvatuksi noin kuukausi sitten.
Nykyisin erityisopetusryhmässä oleva oppilas oli jälleen kerran tullut tunnille ilman kirjoja. Jatkuvasti tunneilla häiriötä aiheuttava oppilas pelasi puhelimellaan peliä.
Yleensä opettaja vaatii kaikkia pitämään puhelimet tunnilla äänettöminä repuissaan.
– Valitsin sillä kertaa taisteluni. Ajattelin, että olkoon sitten puhelimella, jotta pysyy ainakin hiljaa. Kohta näin hänen kuvaavan minua pitäen jotain syömäänsä suklaapatukkaa kameran edessä.
Kuvaaja oli hetken kuluttua puhunut Snapchatistä ja esitellyt puhelintaan kaverilleen nauraen.
– Tiesin hänen jakaneen minusta someen videon. Sanoin hänelle, ettei toisesta saa julkaista kuvaa tai videota ilman lupaa. Kerroin, että asiasta voi tehdä rikosilmoituksen.
Opettajien työ on käymässä yhä haastavammaksi. Somekiusaamisen uhriksi joutuneista opettajista osa pohtii jopa alan vaihtoa.
Myös opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n tietoon on tullut opettajien salakuvaustapauksia.
– Tällainen somekiusaaminen on ihan yhtä haitallista kuin joku muu häirintä, kiusaaminen tai väkivalta. Siitä voi aiheutua henkisesti hyvinkin raskaita traumoja, sanoo koulutuspolitiikan johtaja **Nina Lahtinen** OAJ:stä.
Paulan oppilas oli pyytänyt anteeksi ja kertonut poistavansa videon somesta. Paula harkitsee alan vaihtoa, vaikka rakastaa työtään.
Paula ei esiinny jutussa omalla nimellään, koska asia saattaisi vaikeuttaa hänen työtään. Paula on joutunut nettikiusaamisen uhriksi aiemminkin.
Salakuvaaminen riepoo opettajia
Oppilaiden salakuvaaminen tunneilla kuohuttaa opettajia heidän someryhmissään, ja siellä pohditaan keinoja sen kitkemiseksi.
Muutama vuosi sitten netissä levisi video opettajasta, joka oli oppilaan provosoimana kiihtyneessä mielentilassa.
Sen jälkeen useat opettajat ovat joutuneet salaa kuvatuiksi, ja heistä julkaistuihin kuviin sekä videoihin on liitetty herjaava teksti.
Jyväskylässä Viitaniemen koulun seitsemäsluokkalaiset ovat myös törmänneet opettajista tehtyihin videoihin ja meemeihin.
– Meidän luokan Snapchat-ryhmässä on esimerkiksi joku laittanut kuvan ruotsin opettajasta ja tekstin: vampyyri. Heidän mielestään se on hauska juttu, niin sanottu meemi, kertoo **Leo Heinonen**.
Samalla luokalla oleva **Iisa Piirainen** ei ole nähnyt julkaisuja opettajista oman luokan Snapchat-ryhmässä, mutta on huomannut niitä muista opettajista muualla somessa.
– Tiktokissa olen nähnyt videoita, joissa jonkun tunnilta on vaikka kuvattu, kun ope piirtää taululle ja siinä on lukenut jotain.
Viitaniemen koulun rehtori **Jouni Hokkanen** myöntää, että myös heidän koulussaan on jonkun verran esiintynyt salakuvaamista.
– Siellä, missä on puhelimia – ja joka paikassa on nykyisin puhelimia – sellaista saattaa esiintyä ja esiintyykin. Meidän koulun opettajat kertovat, että kyllä sitä on, mutta hyvin vähän.
Koulujen kännyköiden käyttöä koskeva ohjeistus on tällä hetkellä kirjavaa, ja käytännöt vaihtelevat kouluittain.
Kouluissa kaivattaisiin selkeämpiä sääntöjä.
– Ihan lain mukaankin, jos opettaja näkee, että puhelin häiritsee oppituntia, on opettajalla oikeus siihen puuttua. Se on selkeästi sanottu. Pitäisikö näitä ohjeita tarkentaa ja täsmentää, jos minulta kysytään, pitäisi, sanoo Hokkanen.
Hokkanen myöntää, etteivät opettajat välttämättä saa aina selville, jos heistä leviää salakuvattuja videoita ja kuvia.
Puhelimeen enemmän määräysvaltaa
Eduskunnan oikeusasiamiehen 2020 tekemän linjauksen mukaan kännykät voidaan kerätä ennen oppituntia kännykkäparkkiin, mutta sen on oltava oppilaalle vapaaehtoista.
OAJ kaipaisi opettajille enemmän oikeuksia.
– Salakuvaamista rajaisi se, jos opettajilla olisi oikeus vaatia, että ennen tunnin alkua kännykät jätettäisiin kännykkäparkkiin, sanoo Lahtinen.
OAJ:n mukaan koulu on julkinen paikka ja siellä saa periaatteessa kuvata, mutta kuvien ja videoiden julkaisu on eri asia. Ennen niiden julkaisua tulisi pyytää kuvattavan lupa.
Loukkaavat julkaisut voivat täyttää esimerkiksi kunnianloukkauksen tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisen kriteerit.
– Salakuvatuksi tulleen kannattaa ottaa heti julkaisusta ruutukaappaus. Sen jälkeen hänen tulisi olla yhteydessä esimieheen ja tarvittaessa työsuojeluvaltuutettuun. Myös poliisiin voi ottaa yhteyttä. Tärkeintä on, ettei uhri jää yksin, kertoo Lahtinen.
Opettajankoulutuslaitoksessa painotetaan koko koulun yhteisiä sääntöjä. Heidän mukaansa kaikki lähtee positiivisen asenteesta ja ennaltaehkäisystä.
– Jos ollaan tilanteessa, että opettajasta salakuvattu video laitetaan someen, ollaan koulun tasolla jo epäonnistuttu. Asiaa ei ole kirjattu järjestyssääntöihin tai siihen ei ole saatu sitoutettua oppilaita, eikä huoltajia, sanoo yliopistonlehtori **Tuomo Virtanen** Jyväskylän yliopistosta.
Virtasen mukaan viime kädessä opettajat vastaavat siitä, että kännykät ovat äänettöminä repuissa, koska Suomessa on oikeus häiriöttömään oppimiseen ja opetukseen.
*Keskustelu suljettu ennenaikaisesti 22.11. kello 10.34 moderoinnin ruuhkan vuoksi.*
Rokotuspaikkojen ruuhkat helpottaneet Kymenlaaksossa – ilman ajanvarausta rokotukseen päässyt jopa vartissa 
Vajaa puolet koronan riskiryhmäläisistä on rokotettu Kymenlaaksossa
Noin 8 000 kymenlaaksolaista sai koronarokotuksen hyvinvointialueen rokotuskierroksen ensimmäisellä viikolla. Yhteensä rokotettavia riskiryhmäläisiä on yli 20 000 henkilöä.
Rokotusten käynnistyttyä viime viikolla osa ikäihmisistä joutui jonottamaan [rokotetta jopa neljä tuntia](https://yle.fi/a/74-20060173), mikä aiheutti muun muassa pyörtymisiä jonoissa. Nyt jonotustilanne on helpottunut. Rokotuspaikoille on myös lisätty tuoleja, jottei rokotuksiin tulevia seisotettaisi pitkiä aikoja.
– Tällä hetkellä rokotuksille pääsee lyhyellä jonotuksella. Viime maanantaina walk in -rokotukselle pääsi noin 15 minuutin jonotuksella, sanoo Hyvinvointialueen palveluesimies **Mari Ollas**.
Hyvinvointialueen rokotuksissa annetaan koronarokotteen lisäksi influenssa- ja pneumokokkirokotetta. Mari Ollaksen mukaan tämän vuoden rokotusten onnistumisesta voidaan ottaa oppia tulevaisuudessa.
– Ensi vuotta ajatellen pohdimme kokemusten perusteella ainakin rokotuspaikkojen sijainteja sekä miten viestimme rokotuksiin hakeutumisesta ja miten ruuhkilta vältyttäisiin paremmin, toteaa Ollas.
Esimerkiksi Kotkansaarella ei ollut tänä vuonna ollenkaan rokotuspistettä, vaan lähin löytyi Karhulasta.
Sairaaloihin ei suositella sosiaalisia vierailuita
Kymenlaakson sairaaloissa on tällä hetkellä noin 30 potilasta koronan takia, joista valtaosa on ikääntyneitä ihmisiä. Muutama viikko sitten koronapotilaiden määrä [kasvoi lyhyessä ajassa yli neljäänkymmeneen.](https://yle.fi/a/74-20058251)
Vierailurajoituksia on kuitenkin kiristetty Kymenlaakson hyvinvointialueen sairaaloissa. Vierailuja suositellaan tehtäväksi vain silloin kun niillä merkitystä potilaan hoidon, kotiutumisen tai jatkohoidon järjestämisen kannalta.
Esimerkiksi synnytysosastolla suositellaan synnyttäjän lisäksi vain lapsen toisen vanhemman läsnäoloa.
– Niin sanottuja sosiaalisia vierailuja ei nyt suositella. Henkilökunta käyttää maskia potilaiden hoitotilanteissa, ja vierailijoille suositellaan myös maskin käyttöä vierailun aikana, toteaa Mäntymaa.
Kausi-influenssakausi ei ole vielä alkanut tämän vuoden osalta. Johtajaylilääkäri Mäntymaan mukaan influenssaa on todettu vain harvoilla yksittäisillä potilailla.
Kymenlaakson hyvinvointialueen rokotuskierrokset jatkuvat ikäryhmittäin porrastettuna tällä viikolla. Lisätietoa rokotusjärjestyksestä sekä rokotuspaikoista löytyy [hyvinvointialueen verkkosivuilta](https://kymenhva.fi/terveys-ja-sairaanhoito/rokotukset/koronarokotukset/). Tällä viikolla rokotuksiin pääsevät kaikki 75 vuotta täyttäneet.
Vuoden festivaali 2024 on Kaustisen kansanmusiikkijuhlat
Finland Festivalsin hallitus perustelee valintaa muun muassa sillä, miten Kaustisella kohtaavat harrastajat ja ammattilaiset.
Finland Festivalsin hallitus on nimennyt Kaustinen Folk Music Festivalin vuoden festivaaliksi 2024.
Festivaalien kattojärjestö perustelee valintaa sillä, että Kaustisella ammattilaiset ja harrastajat ovat yhtä suurta perhettä, jossa kaikki voivat olla aktiivisia osallistujia musiikissa ja tanssissa.
Festivaalin juuret ovat tiukasti kiinni alueen pelimanniperinteessä, mutta raadin mukaan samalla tuodaan rohkeasti esille nykykansanmusiikin uusimpia trendejä, ja saadaan nämä kaksi maailmaa soimaan yhdessä.
Palkintoperusteiden mukaan festivaali on vaikuttanut vahvasti myös siihen, että kaustislainen viulunsoitto on nostettu Unescon ihmiskunnan aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon.
Kaustinen Folk Music Festival järjestetään ensi kesänä 8.-14. heinäkuuta. Ensimmäisen kerran kansanmusiikkijuhlat järjestettiin vuonna 1968.
Tampere suunnittelee legendaarisen Hakametsän hallin myyntiä – mukaan saattaa tulla yksityisiä omistajia
Hakametsän jäähalli aiotaan peruskorjata monitoimiareenaksi. Tulevaisuudessa kaupunki voi olla siellä vuokralla.
Suomen ensimmäinen jäähalli eli Tampereen Hakametsä voi vaihtaa omistajaa lähivuosina. Tampere saattaa myydä hallin ainakin osittain yksityisten omistamalle yhtiölle.
Tampereen kaupungin hankekehityspäällikkö **Markus Joonas** kertoo, että kaupungin roolia Hakametsässä selvitetään parhaillaan. Yksi vaihtoehto on se, että kaupunki myisi Hakametsän hallin kiinteistöosakeyhtiölle ja vuokraisi tiloja yhtiöltä. Kaupunki tarjoaisi tiloja eteenpäin esimerkiksi seurojen ja koulujen käyttöön.
– Kiinteistöosakeyhtiön omistaisi mahdollisesti kaupunki, mahdollisesti joku muu tai sitten näiden yhdistelmä, Joonas sanoo.
Päätöksiä asiasta ei ole tehty, vaan poliitikkojen on tarkoitus päättää asiasta myöhemmin.
Hakametsän jäähalli on tarkoitus peruskorjata monitoimiareenaksi, jossa on jääkiekkoilun lisäksi tiloja sisäliikunnalle.
Peruskorjaus on kallis
Yksityisten yhtiöiden houkuttelu Hakametsän jäähallin omistajiksi voi Markus Joonaksen mukaan olla vaikeaa. Tämä johtuu siitä, että hallin tiloista voi tulevaisuudessa olla vaikea saada sellaisia vuokratuottoja, jotka kattaisivat kalliin peruskorjauksen kustannukset.
– Eihän kukaan lähde kannattamattomaan liiketoimintaan mukaan, Joonas sanoo.
Peruskorjauksen tarkkaa kustannusarviota ei ole. Joonaksen mukaan arviot vaihtelevat 20–40 miljoonan euron välissä.
Voi siis myös osoittautua järkevimmäksi ratkaisuksi, että kaupunki omistaa Hakametsän jäähallin myös tulevaisuudessa.
Joka tapauksessa ratkaisun pitää Joonaksen mukaan olla sellainen, että harrastamisen hinta ei nouse nykyisestä.
Rakennusyhtiöt mukana kehitystyössä
Tampere kehittää [Hakametsän alueesta](https://hakametsa.com/) monipuolista liikunnan, urheilun ja liikuntatutkimuksen aluetta. Sinne aiotaan rakentaa myös runsaasti uusia asuntoja. Kaupungin kanssa aluetta kehittävät kaksi rakennusalan yhtiötä Peab ja YH Kodit.
Hankekehityspäällikkö Markus Joonaksen mukaan yhtiöt osallistuvat myös mahdollisen tulevan kiinteistöosakeyhtiön rahoittajien etsimiseen.
Joonas arvioi, että kaupungin ja yksityisten yhteisessä yhtiössä kaupunki olisi todennäköisesti vähemmistöomistaja. Hän vertaa tilannetta radan päällä olevaan uuteen areenaan, josta Tampereen kaupunki omistaa 40 prosenttia yhdessä OP:n, Lähitapiolan, Ilmarisen ja SRV:n kanssa.
Vanha jäähalli suojellaan
Hakametsän [asemakaavaehdotus](https://www.tampere.fi/kaupunkisuunnittelu/kaupunkiymparisto-uudistuu/kissanmaa-kaleva-uusikyla-hakametsan-urheilualue-asemakaava-nro-8792) on nähtävillä 11. joulukuuta saakka. Ehdotuksessa Hakametsän jäähalli on määritelty suojeltavaksi.
Hakametsä on Suomen ensimmäinen jäähalli. Se valmistui vuonna 1965 jääkiekon MM-kisoihin.
Halli oli vuosikymmeniä Ilveksen ja Tapparan kotiareena. Vuonna 2021 joukkueet siirtyivät pelaamaan Tampereen uuteen areenaan.
*Katso video siitä, kun mittasimme Hakametsän jäähallin ja Tampereen areenan käytävät vuoden 2022 jääkiekon MM-kisojen aikaan:*
Kaupunki suosi taas omaa yhtiötään – kysyimme, miksi muualla onnistuu ja Lahdessa ei 
Hallinto-oikeus puuttui jälleen Lahden tapahtumayhtiölleen antamaan kiellettyyn taloudelliseen tukeen. Helsingissä ja Tampereella tukikuviot on pyritty selvittämään huolellisesti jo etukäteen.
Moni kaupunki on joutunut miettimään tarkasti, miten niiden omistamia kulttuuri- ja tapahtumayhtiöitä voi tukea taloudellisesti.
Asia on noussut keskusteluun viime viikolla Lahdessa, missä kaupunki on jo [kahdesti jäänyt kiinni hallinto-oikeudessa ](https://yle.fi/a/74-20060566)kielletyn valtiontuen myöntämisestä.
Molemmat ratkaisut liittyvät KOKO Lahteen. Kaupungin omistama yhtiö vastaa Sibeliustalosta, Finlandia-klubista, Lahden messuista ja Konserttitalosta.
Tuorein hallinto-oikeuden ratkaisu tuli 15.marraskuuta. Sen mukaan Lahden tuki tapahtumayhtiölle voi sisältää kiellettyä valtiontukea. Lahti ei ole vielä päättänyt, valittaako se hallinto-oikeuden päätöksestä.
Selvitimme, miten kaupungin tuki omistamilleen yhtiöille on hoidettu Finlandia-talossa Helsingissä, Tampere-talossa ja Verkatehtaalla Hämeenlinnassa.
Finlandia-talon tukipäätös meni tiukan syynin läpi
Finlandia-talo Oy on kaupungin kokonaan omistama markkinaehtoisesti toimiva yhtiö, joka muun muassa vuokraa tiloja sekä tuottaa kongressi- ja konserttipalveluita. Yhtiöittäminen tapahtui vuonna 2006.
– Vuokratyyppinen tuki kaupungilta on lakannut jo vuosia sitten, sanoo toimitusjohtaja **Johanna Tolonen**.
Vaikka Finlandia-talon omistaa Helsinki, se kilpailee tapahtumista yksityisesti omistettuja tapahtumapaikkojen kanssa. Jos kaupunki antaisi yhtiön toimintaan suoraa tukea, mahdollistaisi se tapahtumapalveluiden tarjoamisen hintaan, johon yksityisillä kilpailijoilla ei olisi varaa. Tämä vääristäisi kilpailua.
Vuonna 2021 [Helsingin kaupunginhallitus päätti ](https://dev.hel.fi/paatokset/asia/hel-2021-006190/khs-2021-24/)kahden miljoonan euron suuruisen sijoituksen tekemisen Finlandia-talo oy:n sijoitetun vapaan oman pääoman rahastoon. Tarkoitus oli lieventää koronapandemian yhtiölle aiheuttamia tappioita.
– Kaupungin omistajaohjaus teetätti ulkopuolisella tilintarkastusyhtiöllä selvityksen siitä, tekisikö yksityinen omistaja saman päätöksen. Selvityksen tulos oli, että kyllä tekisi, eli yksityinen omistaja haluaisi tällaisen kannattavan yrityksen toiminnan jatkuvan.
Finlandia-talo oy teki vuonna 2019 liikevoittoa 3,3 miljoonaa euroa. Viime vuonna yhtiö palasi koronavaikeuksien jälkeen voitolle. Rakennuksen omistaa Helsingin kaupunki.
Tampere-talo muuttaa mallia muttei valtiontukien takia
Tampere-talo oy aikoo jakaa toimintansa kahteen erilliseen yhtiöön vuoden 2024 alusta. Emoyhtiö keskittyy yleishyödylliseen kulttuuri- ja taidetoimintaan ja tytäryhtiö markkinaehtoiseen tapahtumaliiketoimintaan.
– Olisimme voineet jatkaa toimimista yhden yhtiön sisällä, ja meidän toimintatavassa ei ole ollut mitään väärää, että sitä on tuettu. Pystyimme tilinpäätöstasolla eriyttämään, mihin tuki kohdistuu ja mihin se ei kohdistu, sanoo Tampere-talo oy:n toimitusjohtaja **Pauliina Ahokas**.
Hän kertoo, että asiat on käyty huolellisesti läpi verottajan, tilintarkastajien ja kaupungin tarkastusvaliokunnan kanssa.
Ahokkaan mukaan omistajan, eli Tampereen kaupungin kanssa tultiin kuitenkin siihen tulokseen, että kaksi erillistä yhtiötä on monien rahoittajien näkökulmasta selkeämpää.
Kahden yhtiön avulla Tampere-talo pyrkii siis selvyyteen siitä, milloin se toimii kilpailijana yksityisellä tapahtuma-alalla ja milloin se tarjoaa sellaista ei-kaupallista kulttuuria, joka ansaitsee yhteiskunnan ylläpitoa.
Hämeenlinnan Verkatehdas saa ylläpitotukea
Hämeenlinnassa Verkatehdas oy on kaupungin omistama yhtiö, joka vuokraa tilaa tapahtumajärjestäjille ja harjoittaa kiinteistöliiketoimintaa.
Kaupungin tuki on 750 000 euroa vuodessa.
– Kaupunginhallitus on vuosittain selvittänyt, että tämä ylläpitotuki ei ole kiellettyä valtiontukea. Perustelu, miksi me saamme tukea, ei ole toiminta vaan se, että me ylläpidämme näitä rakennuksia, sanoo Verkatehtaan toimitusjohtaja **Janne Auvinen**.
Hämeenlinnan kaupunki on suojellut Verkatehtaan rakennukset laajasti ja se on remontoitu laajasti kulttuuri- ja tapahtuma-alan tarpeisiin. Verkatehtaalla sijaitsee myös Yle Hämeen toimitus.
Lainsäädäntö määrittää kilpailuviranomaisen valvontaa
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) valvoo kuntien tytäryhtiöiden toimintaa, mutta tietyin rajauksin.
– Valvomme vain siltä osin kuin toiminta on taloudellista ja tapahtuu samoilla markkinoilla yksityisen elinkeinotoiminnan kanssa, sanoo tutkimuspäällikkö **Mia Salonen**.
Taloudellisen toiminnan määritelmä on laaja ja sitä määrittää EU-lainsäädäntö. Salosen mukaan taloudellisuuden käsitettä avataan valtiontukitiedonannossa. Yksi piirteistä, jolla voi olla merkitystä, on se, jos rahoitus perustuu suurimmilta osin osallistujita tuleviin maksuihin tai kaupalllisiin tuloihin.
KKV:n toimivaltaan vaikuttaa myös muu kansallinen lainsäädäntö, esimerkiksi kulttuuripalveluissa laki kuntien kulttuuritoiminnasta.
– Kilpailuviranomaisena emme valvo kuntien toimintaa siltä osin, kun ne tuottavat kulttuuripalvelulain mukaisia palveluja niille, joille niitä palveluja on velvollisuus tuottaa.
KKV:lle voi tehdä esimerkiksi toimenpidepyynnön, jos epäilee kilpailunrajoituksia. Salosen mukaan yhteydenottoja tulee kuntien toiminnasta eri toimialoilta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto voi puuttua toiminnan rakenteeseen, eli jos toimintaa ei ole esimerkiksi yhtiöitetty. Virastolla on toimivaltaa puuttua myös menettelyyn tai perusteettomaan etuun, jos ne vääristävät kilpailua markkinoilla.
Satakunnan aluevaltuusto saamassa päätösvallan palveluverkosta, johtaja Varhila kriittisenä: ”Tulee hankaluuksia”
Satakunnan hyvinvointialueen johtaja Kirsi Varhila antaisi aluevaltuustolle päätösvallan vain sote-keskusten saavutettavuutta koskevista merkittävistä muutoksista.
Satakunnan hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila** pitää aluehallituksen maanantaista ratkaisua hallintosäännön muutoksesta käytännön työnteon kannalta hankalana.
[Aluehallitus esittää aluevaltuustolle](https://yle.fi/a/74-20061184), että valtuusto päättää jatkossa hyvinvointialueen [palveluverkon muutoksista](https://yle.fi/a/74-20052782).
Varhila jätti ratkaisuun eriävän mielipiteen. Hänestä olisi riittänyt, että valtuutetut ratkaisevat merkittävät sote-keskusten saavutettavuuteen liittyvät asiat.
*Miten pieniin asioihin aluevaltuusto jatkossa pääsee sanomaan sanansa?*
– Yksittäisten virkamiesten työskentelypisteet ovat osa palveluverkkoa, samoin aukioloajat sekä Satasairaalan osastojen toiminnan muutokset tai koronaan liittyvät akuutit muutokset. Käytännön operatiivisessa toiminnassa tulee hankaluuksia, jos näin pieniin yksityiskohtiin mennään, Varhila sanoo.
Hyvinvointialueen johtaja sanoo, että poliitikot kävivät aiheesta keskustelua aluehallituksessa.
– On tuiki tarpeellista määritellä, mitä palveluverkolla tarkoitetaan.
Saako alue ottaa lainaa?
Kirsi Varhila pitää välttämättömänä, että Satakunnan aluevaltuusto pystyy tekemään päätöksiä hyvinvointialueen palveluverkosta.
Ilman palveluverkon muutoksia ei saada aikaan yli 90 miljoonan euron [uudistus- ja säästöohjelmaa](https://yle.fi/a/74-20046438), joka taas on [edellytys sille](https://yle.fi/a/74-20058847), että valtio antaa hyvinvointialueelle luvan ottaa lisälainaa.
Ilman lainanottovaltuuksia hyvinvointialue ei pysty tekemään ensi vuonna investointeja eli esimerkiksi ostamaan uusia kalliita laitteita rikki menneiden tai vanhentuneiden tilalle.
Päätöksiä tehtävä pian
Aluevaltuusto päättää hallintosäännön muutoksesta marraskuun lopussa, ja palveluverkosta puolestaan pitäisi päättää jo 11. joulukuuta.
Palveluverkkouudistus on herättänyt [voimakasta arvostelua](https://yle.fi/a/74-20060060) erityisesti maakunnan pienemmillä paikkakunnilla, koska uudistus keskittäisi palveluita Satakunnan suurimpiin keskuksiin.
– Viestini poliitikoille on se, että pitää tehdä rohkeita ja jonkin verran kipeitä päätöksiä. Niin voimme turvata Satakunnan hyvinvointialueen itsehallinnon ja voimme vastata asukkaiden palvelutarpeisiin, Kirsi Varhila vetoaa.
Palveluverkkoa käsitellään poliittisessa ohjausryhmässä ennen kuin se tuodaan aluehallitukselle ja -valtuustolle. Tarkoitus on, että poliitikot sitoutuvat esitettäviin muutoksiin, jolloin niitä on vaikeampi tyrmätä pelkkinä virkamiesesityksinä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Puutarha-alan työehtosopimus käännettiin vietnaminkielelle, tavoitteena ehkäistä työperäistä hyväksikäyttöä
Puutarha-alan työehtosopimus on saatavilla suomen, ruotsin ja vietnamin lisäksi myös ukrainaksi, englanniksi ja venäjäksi.
Puutarha-alan työehtosopimus on käännetty nyt myös vietnaminkielelle. Sopimus käännettiin myös vietnamiksi koska kasvihuonetuotannossa työskentelee paljon vietnamilaistaustaisia työntekijöitä, joista osa on kokenut Suomessa poikkeuksellista hyväksikäyttöä.
Työehtosopimusosapuolet, Teollisuusliitto ja Maaseudun Työnantajaliitto MTA käännättivät puutarha-alan työehtosopimuksen vietnamiksi.
Puutarha-alan työehtosopimus on saatavilla suomen, ruotsin ja vietnamin lisäksi myös ukrainaksi, englanniksi ja venäjäksi.
\- Kokemuksemme mukaan suuri osa puutarha-alan ulkomaalaistaustaisista työntekijöistä ei edelleenkään tiedä, mikä työehtosopimus on, saati ole tietoinen sen sisällöstä. Kieliversioilla voidaan vähentää tiedon puutetta, kommentoi sopimusasiantuntija **Riikka Vasama** Teollisuusliitosta.
Kasvihuonetuotannossa työskentelee yrittäjien ja heidän perheenjäsentensä lisäksi noin 5500 palkkatyöntekijää.
Toimialan työntekijöistä yli puolet on ulkomaalaistaustaisia.
Teollisuusliitto ja MTA järjestivät eilen illalla Närpiössä infotilaisuuden puutarha-alan työntekijöille ja työnantajille. Tilaisuudessa kerrottiin puutarha-alan työehtosopimuksesta ja sen vietnaminkielisestä käännöksestä.
Julia Thurénin kolumni: Me ollaan myyjiä kaikki, kun oikein lompakkoon katsotaan 
Ihmisten kaapeissa on satojen eurojen edestä tavaraa, jota he eivät käytä. Tämä nukkuva pääoma pitäisi saada eteenpäin, siitä hyötyisi sekä oma lompakko että kansantalous, pohtii Thurén.
Se olisi taas mustaa viikkoa tarjolla. Tiedostavan ihmisen Black Friday -keskustelu menee niin, että ensin yksi sanoo, että hyi olkoon tätä kulutuskarnevaalia. Seuraava ilmaantuu kertomaan, että älkää paheksuko, köyhällä ei ole varaa ostaa muuta kuin alennustuotetta. Sitten hymistellään yhdessä, että ostaa saa, kunhan se tulee tarpeeseen.
**Minua ei kiinnosta syyllistää** Black Fridayn alehaukkoja. En oikein luota siihen, että ihmiset kuluttaisivat sen vähempää tulevaisuudessakaan, ostaminen on niin koukuttavaa.
Puhutaan mieluummin myyjistä! Myyjät ovat avainasemassa siinä, hukkuuko planeettamme kaikenlaiseen moskaan. Nimittäin käytetyn tavaran myyjät. Sellaiset kuin sinä ja minä.
Suuri osa suomalaisten kulutustuotteista tuodaan EU-maiden ulkopuolelta, mikä tarkoittaa, että miljardeja virtaa joka vuosi Suomesta pois. 
**Nukkuva pääoma**. Käytetyn muodin verkkokauppa Emmyn toimitusjohtaja **Timo Huhtamäki** on lanseerannut nerokkaan termin kaapeissa lojuville tavaroille. Ellen MacArthur -säätiön mukaan [80 prosenttia](https://www.ellenmacarthurfoundation.org/cities-and-the-circular-economy-deep-dive) kodin tavaroista käytetään harvemmin kuin kerran kuussa. Tämä ”tavaratase” (toinen Huhtamäen erinomainen termi) ei vain näy talouden tilastoissa.
Jos edes osa kodin käyttämättömästä tavarasta lähtisi kiertoon sitä tarvitseville, ei uusia piikkimattoja, farkkuja, ikkunanpesureita tai rattikelkkoja tarvitsisi rahdata niin paljon ulkomailta. Suuri osa suomalaisten kulutustuotteista tuodaan EU-maiden ulkopuolelta, mikä tarkoittaa, että miljardeja virtaa joka vuosi Suomesta pois. Täysin turhaan.
Alennustuotteista tunnetulla black weekillä myös second handin myynti kasvaa. 
**Kuluttajien pitäisi ymmärtää, että he ovat** myös myyjiä. Ensimmäinen oppi on, että käytetty tavara pitää laittaa oikeaan aikaan markkinoille. Sukset ostetaan marraskuussa eikä maaliskuussa, terassikalusto huhtikuussa eikä syyskuussa. Elokuussa, kun opiskelijat muuttavat omiin koteihinsa, huonekalut loppuvat käytetyn tavaran kauppapaikoilta.
”Tällä hetkellä varastotilan puute ohjaa niin brändien alennusmyyntejä kuin kuluttajien käytettyjen tavaroiden myymistä”, Huhtamäki sanoo.
Hän on nähnyt, että second handin kysyntäpiikit sijoittuvat samoihin ajankohtiin kuin uudenkin tavaran kysyntä. Onkin kiinnostavaa, että alennustuotteista tunnetulla black weekillä myös second handin myynti kasvaa. Jos haluat eroon vintillä lojuvasta muovikuusesta, myy se nyt!
**Sen sijaan jouluostoksien aikana** käytetyn tavaran kysyntä ei juurikaan kasva. On kuvaavaa, että joulun jälkeen käytetyn tavaran *tarjonta* kasvaa hurjasti.
Ei-toivotut lahjat roudataan melkeinpä suoraan joulukuusen alta nettikirppiksille. (Tässä kohtaa voi toki pohtia, onko järkeä antaa ihmisille vuodesta toiseen tavaraa, jota he eivät halua. Siinä syntyy satojen eurojen [hyvinvointitappiota](https://yle.fi/a/3-12127821).)
Kun isot rahat liikkuvat, ihmiset jaksavat nähdä vaivaa.
**On kuitenkin tuotekategorioita, joissa myyjät ovat** perillä hyvästä myyntiajankohdasta: Autoissa ja omakotitaloissa kaikki tietävät, että kevät ja kesä ovat otollisempaa myyntiaikaa kuin marraskuun pimeys. Kun isot rahat liikkuvat, ihmiset jaksavat nähdä vaivaa.
Mutta myös second hand -kulutustuotteiden kohdalla kyse on isoista rahoista – etenkin, kun puhutaan kansantaloudesta. Tätä ei vain ole vielä ihan tajuttu. Huhtamäki nostaa esiin Barclaysin [raportin](https://home.barclays/news/press-releases/2023/10/recommerce-revolution--reusing--reselling-and-renting-worth-almo/), jonka mukaan Britanniassa käytetyn tavaran myynti ja vuokraaminen toivat talouteen 7 miljardin punnan arvonlisän ja työllistivät lähes 50 000 ihmistä.
**Arvatkaa, mikä toimi omalla kohdallani** porttiteoriana käytetyn tavaran myymiseen? Lapsen saaminen. Kun tajusin, miten vähän aikaa vauva käyttää vaikkapa vaunukoppaa, bodyjä tai sitteriään, ymmärsin, että ei tällaisia asioita voi ostella uutena ja jättää kaappeihin lojumaan.
Sen jälkeen aivoni naksahtivat asentoon, jossa etsin monesti tarvitsemiani asioita ensisijaisesti käytettynä ja vasta toissijaisesti alennuksesta. Halvaksi tulee!
*Julia Thurén*
*Kirjoittaja on toimittaja, jonka vintillä on monen sadan euron edestä nukkuvaa pääomaa. Joskos sitä innostuisi taas myymään eikä vain omistamaan.*
Joensuun kaupunginjohtaja Jere Penttilä katsoo, ettei leikkausten lykkääminen pelasta kuntataloutta
Kunnat ovat saamassa lisäaikaa taloutensa sopeuttamiseen. Hallituspuolueet ovat sopineet, että valtionosuuksien lisäleikkauksia ei tehdä vielä ensi vuonna vaan seuraavina vuosina.
Joensuun kaupunginjohtaja **Jere Penttilä** katsoo, ettei valtionosuuksien leikkausten lykkääminen ratkaise kuntien rahoitusongelmia.
[Hallituspuolueet ovat sopineet](https://yle.fi/a/74-20061229), ettei valtionosuuksien lisäleikkauksia tehdä ensi vuonna, kuten perjantaina kerrottiin. Sen sijaan leikkaukset jaksotetaan vuosille 2025–2027.
Joensuussa valtionosuudet olisivat pudonneet alkuperäisen suunnitelman mukaan ensi vuonna jopa 22 miljoonaa euroa.
– Positiivista on, ettei ensi vuodelle tule lisää valtionosuusleikkauksia. Se ei kuitenkaan muuta isoa kuvaa eikä poista kuntien rahoitusongelmaa, Penttilä sanoo.
Leikkausten jaksottamisen lisäksi hallitus esittää kuntien valtionosuuksiin ensi vuodeksi 192 miljoonan euron määräaikaista lisäystä. Samainen potti vähennetään myöhemmin kuntien rahoituksesta.
Leikkausten vaikutusta yksittäisen kunnan talouteen on vaikea arvioida, sillä valtiovarainministeriö ei ole julkaissut päivitettyjä valtionosuuslaskelmia.
Lähivuosien talouden suunnitteleminen on Penttilän mukaan joka tapauksessa vaikeaa.
– Tässä on monta uudistusta yhtä aikaa. Esimerkiksi TE-palveluiden rahoitus siirtyy vuosien 2025 ja 2027 välillä kunnille, mikä lisää valtionosuuksia, mutta ei yhtä paljon kuin palvelut kunnille maksavat, Penttilä toteaa.
Hallitus on kertonut etsivänsä ratkaisuja, joilla kuntien taloutta voitaisiin helpottaa vuodesta 2025 eteenpäin.
Itärajan turvapaikanhakijat voivat pyöräyttää vastaanottokeskusten majoituskarusellia koko maassa
Maahanmuuttovirasto Migri pitää huolestuttavana itärajan ilmiötä, ei tulijoiden määrää sinänsä.
Turvapaikanhakijoiden saapuminen Suomen itärajalle saattaa vaikuttaa vastaanottokeskuksiin koko maassa.
Itäisen Suomen vastaanottokeskuksista voidaan joutua siirtämään väkeä muihin vastaanottokeskuksiin. Näin voidaan tehdä tilaa uusille turvapaikanhakijoille itärajan läheisyydessä.
Pohjalaisista vastaanottokeskuksista Seinäjoelta, Vaasasta, Kauhavalta ja Kokkolasta tilannetta ei kommentoida, sillä tiedotus on siirretty Maahanmuuttoviraston Migrin vastaanottoyksikölle Helsinkiin.
Esimerkiksi viime viikon lopulla [Joutsenon vastaanottokeskuksesta Lappeenrannasta siirrettiin bussilastillinen turvapaikanhakijoita Kajaaniin](https://yle.fi/a/74-20060725). Tällä tavalla tehtiin tilaa sinne, minne kohdistuu nyt eniten majoituspainetta.
– Emme turvallisuussyistä valitettavasti voi antaa tietoja yksittäisten vastaanottokeskusten tai asiakassiirtojen tilanteesta, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi.**
Tietoja ei anneta turvapaikanhakijoiden yksityisyydensuojan turvaamiseksi ja vastaanottokeskusten turvallisuuden takaamiseksi.
– Tieto ei ole kovin hyödyllinenkään normaalikansalaisen kannalta. Vastaanottojärjestelmä toimii valtakunnallisesti ja turvapaikanhakijoita voidaan majoittaa mihin tahansa Suomessa, Nurmi sanoo.
[Yle seuraa itärajan tilannetta tässä jatkuvasti päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20060587).
”Ilmiö on huolestuttava”
Migri ei myöskään anna nykyisin tietoa yksittäisten vastaanottokeskusten paikkamääristä tai kokonaiskapasiteetista. Tarvittaessa siirtoja tehdään ja myös majoituskapasiteettia lisätään.
Nurmi korostaa, että ihmisiä siirtyy jatkuvasti myös kuntiin eli sitä kautta myös vastaanottojärjestelmästä on koko ajan poistumaa.
Hätämajoituskapasiteettia on kaikissa keskuksissa ja kyky myös tuottaa tarvittaessa lisäkapasiteettia. Hänen mukaansa Pohjanmaalla lisäpaikkojen tarvetta ei tällä hetkellä ole.
Vastaanottokeskuksen johtaja Elina Nurmi ei ole sinänsä huolissaan itärajan yli tulijoiden määrästä.
– Me pidämme Migrissä erityisesti tätä ilmiötä huolestuttavana. Totta kai mahdollisuus tilanteen kehittymiseen on huolestuttava, mutta tällä hetkellä tilanne on Migrin kannalta täysin hallinnassa, Nurmi sanoo.
Kärkölään suunnitellaan isohkoa aurinkovoimapuistoa – Ilmatar aloittaisi rakentamisen jo ensi vuonna
Lehmiaronsuon aurinkovoimapuiston suunnittelutarveratkaisu ja rakennuslupa ovat Kärkölän ympäristölautakunnan tarkastelussa keskiviikkona 22. marraskuuta.
Energiayhtiö Ilmatar valmistautuu aloittamaan Kärkölän Lehmiaronsuon aurinkovoimapuiston rakentamisen.
Noin 84 hehtaarin suuruiselle alueelle on tarkoitus rakentaa aurinkovoimapuisto, joka tuottaa sähköä 67 megawattipiikin huipputeholla valtakunnan verkkoon.
Aurinkovoimapuiston suunnittelutarveratkaisu ja hankkeen rakennuslupa ovat Kärkölän ympäristölautakunnassa keskiviikkona 22. marraskuuta.
Lopullisen investointipäätöksen tehtyään Ilmatar pääsisi nopeimmillaan aloittamaan työt ensi keväänä tai alkukesällä, mikäli kunnan ratkaisuista ei valiteta hallinto-oikeuteen.
Rakentamisen arvioidaan kestävän vuoden, eli Lehmiaronsuon aurinkovoimapuisto tulisi käyttöön vuonna 2025.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Näin Venäjä vakoilee Suomea | Opiskelijat huijaavat | Maahanmuutto puhuttaa Hollannissa
Kirkkonummen ja Karjaan välillä oleva ratajärjestelmävika korjattu – liikenne palautuu normaaliksi illan aikana
Aamun ratajärjestelmävika on saatu korjattua. Liikenteen palautumisessa normaaliksi kestää kuitenkin vielä.
Tiistaiaamulla kello viiden aikaan alkanut ratajärjestelmävika Kirkkonummen ja Karjaan välillä on saatu korjattua.
Liikennekeskus [Fintraffic tiedotti ](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/hairio-rautatieliikenteessa-kirkkonummi-karjaa-ratajarjestelmavika-4.html?block=5&customer=3652)asiasta tiistaina hieman puolenpäivän jälkeen. Tiedotteen mukaan rantaradalla myöhässä kulkeva kaukojunaliikenne palautuu jälleen normaaliksi illan aikana.
Laaja ratajärjestelmävika esti aamulla junia kulkemasta Kirkkonummen ja Karjaan välillä.
Tiistaina puoliltapäivin vika oli pysäyttänyt liikenteen kokonaan Masalan ja Karjaan välillä.
Lisäksi kaukoliikenteen junat ovat huomattavasti aikataulustaan myöhässä.
Esimerkiksi Turusta kello 6.31 lähtenyt juna seisoi puoli kahdentoista aikoihin edelleen Kirkkonummella. Junassa matkustava **Juha Hassila** kertoi, että ennen Kirkkonummea juna pysähtyi jo tunniksi Karjaalla.
– Minkäänlaista tietoa ei ole tullut, milloin matka jatkuisi ja millä tavalla. Matkustajien keskuudessa on kuitenkin aika rauhallinen tunnelma. Parikymmentä vuotta olen Turun ja Helsingin väliä kulkenut, ja vuorot ovat joskus olleet pahastikin myöhässä. Tällaista ei ole kuitenkaan ennen tapahtunut, kertoo Juha Hassila.
Hassilan matka jatkui Kirkkonummelta kimppataksilla kohti Helsinkiä puolenpäivän aikoihin.
Yksittäisiä kaukojunaliikenteen vuoroja Helsingin ja Turun välillä on myös peruttu.
VR [tiedottaa verkkosivuillaan](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt), että yksittäisiä lähijunia saatetaan perua vian takia.
HSL taas tiedottaa viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä että U-junilla on toistaiseksi poikkeuksellinen vuoroväli.
Lisäksi joka toinen Kirkkonummen suuntaan kulkevista U-junista kääntyy takaisin Jorvaksessa, joka toinen taas Kauklahdessa. HSL:n mukaan tilanne kestää noin kello 14 asti.
*Juttua päivitetty 21. marraskuuta klo 6:21: lisätty juttuun, että VR saattaa perua yksittäisiä junavuoroja.*
*Juttua päivitetty 21. marraskuuta klo 8:36: lisätty juttuun HSL:n tieto U-junien perumisesta.*
*Juttua päivitetty 21. marraskuuta klo 9:48: muokattu otsikkoa, että järjestelmävika vaikuttaa edelleen junaliikenteeseen ja lisätty tieto, että kaukojunaliikenteessä huomattavia myöhästymisiä Turun ja Helsingin väliä kulkevassa junassa.*
*Juttua päivitetty 21. marraskuuta klo 12:07: päivitetty juttua kauttaaltaan ajankohtaisilla tiedoilla.*
*Juttua päivitetty 21. marraskuuta klo 12:50: päivitetty tieto vian korjaantumisesta.*
Näin opiskelijat käyttävät vilppiä – ”Kaikki keinot ovat sallittuja”, sanoo isä, joka teki vaimon ja lapsen tehtävät
Koulutöissä huijaamisesta ei puhuta paljoa, mutta todellisuudessa kokeissa luntataan ja käytetään vilppiä jatkuvasti. Katso tästä jutusta, miten suomalaiset huijaavat.
Onko kiusaus kasvanut koskaan niin suureksi, että sinun on ollut ”pakko” luntata?
Moni vastaa ensin hyveellisesti ei, mutta hetken pähkittyään muistaakin sen hetken, jolloin tuli sorruttua vilppiin.
Monen opiskelijan mielestä lunttaaminen on nykypäivänä todella helppoa. Niin ajattelee myös Raumalla lukiossa opiskeleva 17-vuotias **Atte Haapanen**. Hän käyttää tekoälyä koulutöissään, koska se auttaa häntä oppimisessa.
Haapanen on kirjoittanut esimerkiksi ruotsin oppiaineessa ensin itse tekstinsä, minkä jälkeen hän on tarkastuttanut tekoälyllä tekstin virheet, korjannut ne ja sitten vasta palauttanut tekstin.
– Opettaja sanoi, että tekoälyä on ok käyttää kurssin aikana, mutta ei tietenkään kokeessa.
Mitä Haapanen sitten ajattelee kokeessa lunttaamisesta?
– Sehän on ihan järjetöntä. Kokeessa testataan sitä, mitä ei vielä osaa. Miksi silloin lunttaisi? Silloinhan ei saa tietoonsa asioita, joita ei vielä osaa.
Perheenisä teki perheen kaikki koulutehtävät
Yle [kysyi aiemmin lukijoilta](https://yle.fi/a/74-20059231) kokemuksia lunttauksesta ja vilpistä opiskeluissa. Useat kertoivat, että he ovat joskus huijanneet opiskeluissa.
Kaikki vastanneet eivät kuitenkaan olleet Haapasen kanssa samaa mieltä lunttaamisen tuomittavuudesta.
Esimerkiksi riihimäkeläinen **Reino** paljastaa tehneensä perheessään kaikkien opiskelleiden tehtävät.
– Tein vaimon ja lapseni ammattikoulun tehtävät kokonaan itse. Rakkaudessa, sodassa ja opiskelussa kaikki keinot ovat sallittuja, perheenisä sanoo.
Tässä jutussa käytettyjä sitaatteja ja kommentteja on tiivistetty. Osa sitaateista on anonymisoitu vastaajan yksityisyyden turvaamiseksi. Kaikkien vastaajien henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Millaista lunttaaminen on nykypäivänä?
Haapasen mukaan avoimessa verkkoympäristössä tehtävissä kokeissa käytetään paljon esimerkiksi kääntäjää.
– Puhelimella lunttaaminen on yleistä. Myös koneella lunttaaminen on tavallista, eivät opettajat sitä huomaa, Haapanen sanoo.
Osa keinoista on kuitenkin perinteisiä, esimerkiksi lunttilaput.
Useat kyselyyn vastanneista kertoivat myös, että luokassa tehtävässä kokeessa ja etäkokeessa on helppo luntata, jos koe ei ole Abitissa eli virallisessa koejärjestelmässä.
Mittaavatko kokeet nykyajan osaamista oikealla tavalla? Valtava määrä tietoa on saatavilla sekunneissa.
– Ylioppilaskokeet mittaavat nykyajan osaamista hyvin. Kurssikokeista en olisi ihan niin varma, Haapanen sanoo.
Esimerkiksi Ylioppilaslautakunta on [suhtautunut tiukasti vilppiin ylioppilaskirjoituksissa.](https://yle.fi/aihe/a/20-10005357)
Lautakunnan mukaan Abitin ei ole tarkoitus estää vilppiä kokonaan, mutta sen avulla voidaan osoittaa jälkeenpäin oppilaan huijanneen.
Jos ylioppilaskokeessa jää kiinni huijaamisesta, kokelaan kaikki saman tutkintokerran kokeet hylätään. Jos tapaus on vakava, kokelaalta evätään myös oikeus ilmoittautua seuraavan tutkintokerran kokeisiin.
*Artikkelin keskustelu on suljettu 22.11. kello 13.45 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Tämä tuomio olisi maistunut Suomelle! Italia tuomarikohun jälkeen EM-kisoihin – ukrainalaiset tyrmistyivät
Italia pääsi pälkähästä, kun sitä vastaan ei tuomittu rangaistuspotkua Mihailo Mudrykin kaatamisesta. Jos Ukraina olisi voittanut, se olisi ollut merkittävää Huuhkajien EM-haaveille.
Jalkapallon EM-kisojen karsinnoissa nähtiin maanantain päätöspeleissä suurta draamaa Italian ja Ukrainan kamppailussa. Ottelun lisäajalla Italian **Cristante** kaatoi Ukrainan **Mihailo Mydrykin**. Tilanne näytti rangaistuspotkun arvoiselta rikkeeltä, mutta vihellystä ei kuulunut.
Sosiaalisessa mediassa moni vaati tilanteesta rangaistuspotkua. Ukrainan joukkuekin näytti tyrmistyneeltä tilanteessa.
Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin. Tulos tarkoitti sitä, että Italia pääsi suoraan EM-kisoihin. Jos Ukraina olisi saanut rangaistuspotkun, tehnyt maalin ja voittanut ottelun, sillä olisi ollut myös vaikutusta Huuhkajien EM-kisapaikkajahtiin.
Jos Italia olisi jäänyt ulos suorasta EM-kisapaikasta ja jäänyt jatkokarsintaan, Suomi ei olisi voinut joutua kovatasoisempaan A-polkuun jatkokarsinnoissa. Nyt joko Suomi, Ukraina tai Islanti arvotaan kamppailemaan A-polkuun kisapaikasta. Sieltä on tällä hetkellä tulossa Puolan ja Walesin kaltaisia maita.
B-polulle päätyessään Suomi kohtaisi jatkokarsinnoissa ensiksi Bosnia-Hertsegovinan. Jos siitä tulisi voitto, vastaan tulisi joko Israel, Ukraina tai Islanti. Jatkokarsintavastustajat selviävät torstain arvonnassa.
**Lue lisää:** [Huuhkajat joutuu nyt jännittämään arvontaa – näitä maita vastaan Suomi voi pelata EM-kisapaikasta](https://yle.fi/a/74-20061245)
Ukrainan päävalmentaja **Sergei Rebrov** joutui asettelemaan sanansa diplomaattisesti lehdistötilaisuudessa ottelun jälkeen.
– Mielestäni se oli rangaistuspotku, mutta on olemassa tuomari ja VAR (videotarkistus). Emme ole niitä, jotka päättävät, Rebrov sanoi.
Rebrov muistutti kuitenkin, että ottelun tuomaria ei edes kutsuttu katsomaan näytöltä tilannetta uudelleen.
– Mielestäni kyseessä oli pilkku. VAR ei kuitenkaan harkinnut tuomion kääntämistä tuomalla sen tuomarin katsottavaksi, Rebrov sanoi.
Italia hallitsi Saksan Leverkusenissa pelattua ottelua pitkiä aikoja ja sillä oli runsaasti paikkoja tehdä maali. Ukraina aloitti ja lopetti pelin kuitenkin vahvasti. Sodan takia Ukraina on pelannut kotipelinsä muualla Euroopassa. Se ei hävinnyt EM-karsinnoissa yhtäkään neutraalilla kentällä pelattua kotiottelua.
– Tilanne ei ole ollut helppo, mutta olemme toteuttaneet velvollisuutemme ja yrittäneet parhaamme. Stadionilla oli hieno tunnelma. Italialaiset kentällä ja katsomoissa kunnioittivat meitä hienosti, Rebrov kiitteli.
C-karsintalohkon voitti Englanti, joka otti kahdeksasta ottelustaan kuusi voittoa ja kaksi tasapeliä. Italia ja Ukraina päätyivät molemmat 14 pisteeseen, mutta Italia oli parempi keskinäisissä otteluissa voitettuaan aiemmin kotipelinsä Ukrainaa vastaan 2–1.
EM-jatkokarsinnat pelataan maaliskuussa. Sieltä irtoaa vielä kolme paikkaa EM-kisoihin.
Viimeiset varsinaiset EM-karsintapelit ovat luvassa tiistaina. Vain yksi suora paikka on enää jaossa. Kroatian pitää voittaa Armenia, jotta se saavuttaa suoran kisapaikan. Jos Kroatia häviää Armenialle, Wales voi vielä napata suoran kisapaikan. Walesin pitää kuitenkin voittaa Turkki, jotta se voi edes haaveilla kisapaikasta.
*EM-karsinnan sarjataulukot näet* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653)*.*
Sähkön hinnassa hullu poikkeuspäivä: kerro hauskat tai hyödylliset vinkkisi, miten säästät tänään sähköä
Etsimme juttua varten hauskoja tai hyödyllisiä vinkkejä.
Pörssisähkön hinnassa nähdään tänään tiistaina kova nousu.
Hinta hypähtää jo aamuseitsemältä 68 senttiin kilowattitunnilta. Korkeimmillaan hinta on kello 16 jälkeen, jolloin sähköstä saa maksaa peräti 96 senttiä kilowattitunnilta.
Kerro meille hyödylliset tai hauskat vinkkisi, miten tänään kannattaa säästää sähköä. Koostamme vinkeistä jutun päivän aikana.
Mikkelin Jukurit pisti maalivahtivalmentajan vaihtoon 
Uudeksi maalivahtivalmentajaksi on nimetty pitkän uran maalivahtina tehnyt Riku Helenius.
Mikkelin Jukurit sai uuden maalivahtivalmentajan.
**Mika Tarvaisen** siirtyessä toistaiseksi sivuun, valmennustiimiin luistelee **Riku Helenius**. 
Helenius tunnetaan muun muassa JYPin ja Jokerien maalivahtina ja kokemusta on myös ulkomaisista liigoista. Maalivahtiuran jälkeen hän on toiminut Jokereiden U20 joukkueen maalivahtivalmentajana.
– Olen käynyt uran jälkeen paljon läpi sitä, mitä olisi pitänyt tehdä eri tavalla, tai miten pelaajana olisi pitänyt suhtautua uraan niin, että sen oman potentiaalin olisi pystynyt mittaamaan itsestään ulos. Haluan valmentajana auttaa nuoria pelaajia selvittämään juuri ne haasteet, joita omalla urallani kohtasin, Helenius kertoo tiedotteessa.
Jukurit on tällä hetkellä Liigan sarjataulukossa kahdeksantena.
Lakko seisauttaa Harvian ja monen muun tehtaan tuotantoa Keski-Suomessa: ”On pakko reagoida”, sanoo luottamusmies
Teollisuusliitto, Sähköliitto sekä ammattiliitot JHL ja Pro järjestävät tänään poliittisia työtaistelutoimia useissa keskisuomalaisyrityksissä ja tuotantolaitoksissa.
Vuorokauden kestävien työnseisausten piirissä ovat tänään tiistaina Keski-Suomessa muun muassa Metsä Woodin Suolahden vaneritehdas sekä Äänekosken viilutehdas, muuramelainen Harvia, Rautpohjan Konepaja Jyväskylässä sekä Versowoodin saha Hankasalmella.
Julkisten ja hyvinvointialojen liittoon kuuluvia työntekijöitä puolestaan on lakossa muun muassa Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradialla ja Jyväskylän yliopistolla.
Harvialla jopa 100 jää kotiin
Muuramessa lakko seisauttaa sauna- ja kiuasvalmistaja Harvian tuotannon, sanoo pääluottamusmies **Arto** **Liikanen**.
– Teollisuusliittolaiset jäävät pois töistä kahdessa vuorossa, mikä tarkoittaa sitä, että täällä ei silloin tuotantoa ole, Liikanen toteaa.
Harvialla työskentelee noin 100 Teollisuusliittoon kuuluvaa tuotannon ja logistiikan työntekijää. Lisäksi lakossa on Harvialla Liikasen mukaan myös ammattiliitto Pro:hon kuuluvia työntekijöitä.
Työnantajalle lakkopäivästä koituvaa taloudellista tappiota Liikanen ei osaa arvioida.
– Työnantaja varmasti laittaa isoja lukuja pöytään, satojatuhansia. Kalliita kiukaita ovat, kun palkkaa ei kuitenkaan tarvitse lakkopäivältä maksaa.
Liikasen mukaan työntekijäpuolta kypsyttävät etenkin hallituksen kaavailema ensimmäisen sairauslomapäivän mahdollinen palkattomuus, työntekijän irtisanomisen helpottaminen sekä määräaikaisten työsuhteiden käytön helpottaminen. Hän toivoo, että lakot herättäisivät hallituksen etsimään muunlaisia ratkaisuja.
– Johonkin toimiin hallituksen olisi ryhdyttävä, jotta tästä päästään eteenpäin. Me emme tätä tilannetta halunneet, mutta meidän on pakko reagoida, siksi tässä nyt ollaan, Liikanen sanoo.
Näin Venäjä vakoilee
Ylen hankkimien tietojen mukaan Venäjä todennäköisesti vakoilee suomalaisten ja useiden muiden maiden tietoliikennettä avaruudesta käsin Luch-nimisillä sotilassatelliiteilla.
**Työryhmä: Anu Rummukainen, Toni Pitkänen, Eeva Sarlin ja Stina Tuominen**
Venäjä seuraa suomalaisten tietoliikennettä tavalla, joka ei ole ollut aiemmin laajasti esillä julkisuudessa.
Venäjä on kehittänyt tekniikkaa, jolla se voi kuunnella tietoliikennesatelliittien välittämiä radioaaltoja. Vaikka satelliitit ovat kaukana, suomalaistenkin tietoliikenne kulkee kuitenkin säännöllisesti tiettyjen tietoliikennesatelliittien kautta. Juuri niistä Venäjä on kiinnostunut.
Tämä käy ilmi yhdysvaltaisen tutkimuskeskus CSIS:n [raportista](https://www.csis.org/analysis/space-threat-assessment-2023) sekä [satelliittitietokannasta](https://satellitedashboard.org/).
Viime elokuussa venäläinen vakoilusatelliitti nimeltä Luch parkkeerasi Intelsat 37e -nimisen satelliitin viereen.
Luch tuli kilometrin päähän, mikä mahdollisti sen, että se voi kuunnella kaikkea tietoliikennettä, joka Intelsat 37e -satelliitin kautta välitettiin.
Satelliittien tekniikka on jo melko iäkästä, joten tiedot eivät ole kovin vahvasti salattuja. Venäjä voi vakoilusatelliittinsa avulla kaapata signaalin ja purkaa sen rauhassa maassa.
Venäläisten tapa vakoilla avaruuden kautta muita valtioita ei ole yksittäistapaus. Luch on vakoillut Intelsatia yhtäjaksoisesti jopa 145 päivää. Esimerkiksi [Nato](https://www.intelsat.com/wp-content/uploads/2017/08/Global-Sat-spreads-FINAL-brochure.pdf) käyttää myös Intelsatin palveluja.
Luchin ja venäläisten toiminta avaruudessa on juuri sellaista, mistä Suomen valtio ja Suojelupoliisi ovat huolissaan.
Nyt toinen Luch-satelliitti on siirtynyt länsimaiden käyttämän [satelliittiryhmän](https://payloadspace.com/russian-luch-2-maneuvers-in-geo/) viereen. Esimerkiksi Yleisradio käyttää ulkomailta tulevien urheilun lähettämiseen ja uutisvaihtoon muun muassa Eutelsat 3B -satelliittia, jonka kyljessä Luch-2 on ollut viime ajat. Luch-2 on lähimmillään ollut vain 400 metrin päässä Eutelsatista.
Eutelsatin [verkkosivujen](https://www.eutelsat.com/en/satellite-communication-services/government-connectivity.html) mukaan useat valtiot käyttävät sen palveluja.
Eutelsat on kansainvälinen yhtiö, joka tarjoaa satelliittipalveluja muun muassa lentoyhtiöille ja laivoille sekä mahdollistaa hallituksille kriittisiä palveluja. Eutelsat ei halunnut kommentoida Venäjän ja Luchin toimia Ylelle.
Suomen Puolustusvoimat ei kerro julkisesti, mitä satelliitteja se käyttää. Myöskään valtioneuvoston kanslia ei kommentoi aihetta turvallisuussyistä.
Tähän mennessä Venäjä on häirinnyt naapurivaltioita esimerkiksi sotkemalla GPS-signaalia. Silloin lentoliikenne ei saa paikannustietoja ja turvallisuus vaarantuu.
Erikoistutkija **Veli-Pekka Kivimäki** Suojelupoliisista sanoo, että avaruudesta tehtävä häirintä olisi paljon vakavampaa kuin Suomessakin havaittu maasta käsin tehty [lentokoneiden GPS-häirintä](https://yle.fi/a/74-20015375).
**Tässä jutussa näytetään erilaisia tapoja, joilla Venäjä voi uhata meitä avaruudesta.**
Tapa 1: Vakoilu
Venäläiset sotilassatelliitit ovat muutaman viime vuoden käyneet lähellä eurooppalaisten ja amerikkalaisten käyttämiä tietoliikennesatelliitteja.
Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti ja Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkimusprofessori **Marko Höyhtyä** sanoo, että satelliittien vakoilussa voidaan siepata iso määrä tietoja ja pyrkiä purkamaan ne rauhassa maan päällä. Silloin tietojen joukossa on myös yksityisten ihmisten viestintää.
Silloin tavalliset työpaikan etäpalaverit ja romanssisovellusten viestit sekä paljon salaisemmatkin asiat ovat voineet vuotaa vääriin käsiin.
Tapa 2: Kyberhyökkäys
Keväällä 2022 Ukrainan armeijalta hävisivät luotettavat nettiyhteydet. Samalla noin [5 800 saksalaiselta tuulivoimalalta](https://www.technologyreview.com/2022/05/10/1051973/russia-hack-viasat-satellite-ukraine-invasion/) katkesi nettiyhteys.
Selvisi, että Venäjä oli tehnyt kyberhyökkäykset maa-asemalle, josta satelliitteja ohjataan.
Venäjä voi satelliittijärjestelmään hyökkäämällä aiheuttaa merkittäviä uhkatilanteita. Häirinnällä saadaan sekoitettua aika- ja paikkasijainti, joka vaikuttaa muun muassa siihen, etteivät ambulanssit löydä autettavia, matkapuhelinverkko hidastuu ja tsunamivaroitukset eivät toimi.
Tapa 3: Venäjä näkee lähes reaaliajassa, mitä Itämerellä tapahtuu
Vuonna 2021 Venäjä laukaisi avaruuteen yhden satelliitin, joka liikkuu pohjoisten alueiden päällä hitaasti ja tekee etelässä nopean kierroksen.
Venäjän on tarkoitus laukaista lisää satelliitteja kyseiselle kiertoradalle.
Jos satelliitteja olisi kaksi, se tarkoittaisi, että Venäjällä olisi aina toinen satelliiteista pohjoisen alueen päällä.
Silloin Venäjällä olisi ainoana valtiona maailmassa reaaliaikaista videokuvaa Itämereltä ja arktiselta alueelta.
Yhdysvallat, Kanada ja Eurooppa suunnittelevat myös vastaavaa satelliittitekniikkaa.
Tapa 4: Täystuho, joka pysäyttää kaikki modernit yhteiskunnat
15\. marraskuuta vuonna 2022 [Venäjä ampui oman satelliittinsa](https://www.space.com/russia-anti-satellite-missile-test-first-of-its-kind) ohjuksella palasiksi.
Kyse oli siitä, että Venäjä harjoitteli, miten avaruudessa saa aikaan täystuhoa.
Oman satelliitin tuhoaminen tuottaa suuren määrän satelliitin palasia. Palasia sanotaan romuksi, ja ne liikkuvat kiertoradalla seitsemän kilometriä sekunnissa. Kun romu osuu muihin satelliitteihin, ne tuhoutuvat tai ainakin vahingoittuvat. **Tämän jutun alussa on video, joka havainnollistaa sitä, miten paljon maapalloa kiertäviä satelliitteja on.**
On olemassa [teoria](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kesslerin_syndrooma) siitä, että yhden satelliitin pirstaloituminen palasiksi aiheuttaisi ketjureaktion, jossa satelliitti toisensa jälkeen hajoaisi.
Se tarkoittaisi, että elämä kaikissa länsimaissa vaikeutuisi: nettiyhteydet hidastuisivat, laitteiden paikannus ei toimisi ja aikasignaalia ei saataisi. Se tarkoittaisi esimerkiksi pankkiliikenteen merkittävää hidastumista.
Satelliitteja voi tuhota myös törmäyttämällä oman satelliitin tahallaan toisen valtion satelliittiin.
Venäjällä on kokemusta myös kahden satelliitin törmäämisestä, kaksi sen omaa satelliittia [törmäsivät toisiinsa vuonna 2009](https://www.theguardian.com/world/2009/feb/12/nasa-alert-as-satellites-collide).
Suomella ratkaisu: Oma tilannekeskus
Suomen valtio on vastuussa suomalaisista satelliiteista. Sen ja erilaisten uhkien vuoksi Liikenne- ja viestintäministeriö päätti tänä vuonna, että se vie eteenpäin suunnitelmaa omasta kansallisesta tilannekeskuksesta. Parhaillaan selvitellään, paljonko keskus maksaisi.
Tarkoituksena on saada reaaliaikaista tietoa, jos esimerkiksi satelliitit uhkaavat törmätä toisiinsa ja toisaalta voidaan havaita muutakin vihamielistä käyttäytymistä.
Supon Kivimäki kertoo, että Suomen varautumisessa uhkiin korostuvat varajärjestelmät.
– Vielä ei ole välttämättä tunnistettu, mitkä kaikki asiat yhteiskunnassa ovat riippuvaisia avaruusjärjestelmistä. Varautumisen takia on tärkeää kartoittaa ne ja tunnistaa etukäteen mahdolliset ongelmat.
***Korjattu 22.11. klo 13:** Jutun alun videossa oli aiemmin virheellinen satelliitti. Videoon korjattiin kuva venäläisestä vakoilusatelliitista.*
***Korjattu 23.11. klo 21.50:** Jutussa annettiin alun perin virheellinen kuva kansallisesta avaruustilannekeskuksesta. Keskuksen perustamisesta ei ole vielä päätöstä, sitä vasta suunnitellaan. Toisin kuin jutussa kerrottiin, keskus ei sijoittuisi Sodankylään, vaan pääkaupunkiseudulle, kerrotaan Liikenne- ja viestintäministeriöstä.*
Lapin kuntien veroprosenteissa on isoja vaihteluita – korotuksia on tulossa useimpiin kuntiin
Yli puolet Lapin kunnista korottaa tuloveroprosenttia ensi vuonna. Korkein veroprosentti on Kemissä: 9,6 prosenttia ja matalin Inarissa: 6,4 prosenttia.
Useissa Lapin kunnissa tuloveroprosentti nousee ensi vuonna. Monissa kunnissa nousua on vain vähän, mutta maakunnan sisällä eroavuudet voivat olla isojakin. Kuntaveron korotukset Lapissa johtuvat monista eri syistä, sanoo maakuntajohtaja **Mika Riipi**.
– Taustalla näkyy yleinen kuntatalouden tilanne. Kuntien koronatuet ovat nyt poistuneet ja soteuudistus vaikuttaa epäedullisesti kuntien talouteen, Riipi sanoo.
Kuntien oli myös pyöristettävä ensi vuodelle veroprosenttinsa kymmenesosan tarkkuuteen. Esimerkiksi Rovaniemi [perusteli korotustaan](https://yle.fi/a/74-20060097) tällä syyllä. Veroprosenttiaan, muutoin kuin pyöristyksen verran, laskevia kuntia ovat Keminmaa, Sodankylä, Tervola ja Pelkosenniemi.
Lapin kuntien keskimääräinen tuloveroprosentti vuonna 2024 on 8,39. Koko maassa keskimääräinen veroprosentti on 7,46. Koko maassa kuntaveroa nosti 202 ja sitä laski 97 kuntaa.
”Kemin kohdalla on vääryys”
Aiemmin kunnat saivat valtionosuuksia sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen. Nyt sotepalvelut ja pelastuslaitokset ovat hyvinvointialueiden vastuulla, ja ne saavat rahat suoraan valtiolta.
Etenkin [Kemi on hankalassa tilanteessa](https://yle.fi/a/74-20049291). Sen valtionosuudet ovat noin [1,7 miljoonaa euroa miinuksella](https://yle.fi/a/74-20058938). Kaupungissa on Lapin korkein tuloveroprosentti eli 9,6 prosenttia. Syynä on soteuudistus, arvelee maakuntajohtaja Mika Riipi.
– Kunnan tulopohja on aina kokonaisuus, mutta Kemin kohdalla on vääryys, jota on kovasti yritetty korjata. Kemi joutuu nyt maksamaan peruspalvelujen tuottamisesta, vaikka sen pitäisi olla valtion vastuulla. Taustalla on valtionosuuksien tasausmenettely joka on laskentajärjestelmässä ja nykyisessä lainsäädännössä oleva ongelma, Riipi sanoo.
Verovertailun voittajakuntia yhdistävät vahvat elinkeinot
Ei liene yllättävää, että matkailukunnissa, kuten Kittilässä, Ranualla ja Inarissa, kuntaveroprosentit ovat Lapin alhaisimpia. Maakuntajohtaja Mika Riipi löytää muitakin yhtäläisyyksiä.
– Voittajia ovat ne kunnat, joissa on monipuolinen ja vahva elinkeinorakenne. Niissä on vahva kiinteistöveropohja, muodostui se sitten energiatuottamisesta tai vaikkapa matkailurakentamisesta. Kaivospaikkakunnat tulevat saamaan kaivosveroa ja sen merkitys on suuri.
Riipin mukaan häviäjiä ovat ne kunnat, joissa on elinkeinopohja on kapea, ja vahva teollisuustuotanto tai energiatuotanto puuttuu. Niissä kunnissa myös väestöpohja vähenee. Näiden kuntien tulevaisuus on haastava.
Ullavaan suunnitellaan uutta tuulipuistoa – voimaloita tulisi enintään 40
Enemmistö maanomistajista on solminut maanvuokrasopimukset tuulivoimayhtiön kanssa. Kokkolan kaupunginhallitus päätti kaavoituksen käynnistämisestä.
Kokkolassa käynnistyy uuden tuulivoimapuiston kaavoitus Ullavaan.
Tuulivoimayhtiö Prokon Wind Energy Finland suunnittelee enintään 40 tuulivoimalan rakentamista kirkonkylän ja Alikylän lounaispuolelle.
Hankealue on yli 3 600 hehtaarin suuruinen, alueen maanomistajista 63 prosenttia on tehnyt yhtiön kanssa jo maanvuokrasopimuksen.
Rautajalan tuulipuisto liitettäisiin hankealueen itäpuolella menevään Fingridin verkkoon 15,7 kilometriä pitkällä voimajohdolla.
Tuulivoimaloiden kokonaiskorkeus on enintään 300 metriä. Niiden yksikköteho on noin 7‐10 megawattia ja tuulivoima‐alueen kokonaisteho on noin 280‐400 megawattia.
Alueen sisälle sijoittuu hiekka- ja sora-aineksen ottoalue ja muinaismuistokohteita.
Kuopion kaupunki ottaa ensi vuonna käyttöön Kaikukortin 
Kaikukortti tarjoaa taloudellisesti tiukassa tilanteessa oleville maksuttomia pääsylippuja esimerkiksi festivaaleille, konsertteihin ja liikuntapalveluihin.
Kuopion kaupunki on lähdössä mukaan Kaikukortti-kokeiluun ensi vuonna.
Valtakunnallisessa toimintamallissa tavoitteena on edistää yli 16-vuotiaiden, taloudellisesti tiukassa tilanteessa olevien mahdollisuuksia osallistua kulttuurielämään ja liikuntaharrastuksiin. Kaikukortin saajan on oltava esimerkiksi sosiaalipalvelujen asiakas.
Kaikukortti tarjoaa maksuttomia pääsylippuja esimerkiksi festivaaleille, konsertteihin ja liikuntapalveluihin.
Moni pohjoissavolainen kunta on ottamassa Kaikukortin kokeiluun ensi vuoden aikana maakunnan kulttuuristrategian mukaisesti. Kaikukortti vastaa myös lakiin kuntien kulttuuritoiminnasta.
Kuopiossa Kaikukorttia voi käyttää esimerkiksi tiettyihin kansalaisopiston kursseihin, kaupunginorkesterin konsertteihin ja kaupunginteatterin esityksiin.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Olkiluoto 3:n korjaustyöt viivästyvät – sähköntuotanto alkaa vasta illalla
Teollisuuden Voima arvioi aiemmin, että ydinvoimalan kolmosreaktori palaisi tuotantoon puolenpäivän aikaan.
Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin korjaustoimet viivästyvät aiemmin kerrotusta.
Teollisuuden Voima kertoi maanantai-iltana [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/tvo_fi/status/1726661988498145478), että korjaus-, tarkastus- ja testaustyöt vievät hieman ennakoitua enemmän aikaa.
Uusimman arvion mukaan Olkiluoto 3 pääsee takaisin tuotantoon tänään tiistaina klo 18 aikaan. Aiemmin TVO arvioi, että tuotantoon päästäisiin tänään puolenpäivän aikaan.
Turbiinilaitoksella ollut vika pysäytti automaattisesti ydinvoimalan kolmosreaktorin sähköntuotannon sunnuntai-iltana. Vian syyksi paljastui generaattorin jäähdytysjärjestelmän vikaantunut lämpötilamittaus.
Tapahtumalla ei TVO:n mukaan ollut vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Laitoksen sähköntuotannon keskeytyminen on nostanut sähkön hintaa. Pörssisähkö on tänään hyvin kallista. Kalleimmillaan pörssisähkö on iltapäivällä kello 16:n jälkeen, jolloin se maksaa runsaat 96 senttiä kilowattitunnilta.
Maahanmuuttovastaisuus on nousussa Hollannissa, myös suomalaisopiskelija näkee asenteiden tiukkenemisen
Monien hollantilaisten mielestä ulkomaalaisten tuloa maahan pitäisi rajoittaa, koska asuntoja ei riitä kaikille. Yliopistojen kansainväliset tutkinto-ohjelmat saavat myös kritiikkiä.
**AMSTERDAM / LEIDEN** Maahanmuutto ja kallis asuminen puhuttaa hollantilaisia huomenna keskiviikkona pidettävien parlamenttivaalien alla. Asuntokriisi näkyy etenkin nuorten hollantilaisten arjessa.
– Nuorilla ei ole varaa asuntoihin, ja siksi he päätyvät asumaan meidän, vanhempiensa, luokse, leideniläinen **Lisa Bavelaar** kuvailee tilannetta.
Bavelaarin mukaan liberaalipääministeri **Mark Rutten** johtamat hallitukset eivät ole onnistuneet asuntokriisin hillitsemisessä. Hän toivoo tilanteen muuttuvan vaalien jälkeen.
Hollannin asuntopula on pahentunut merkittävästi kuluvan vuoden aikana. Uusia asuntoja pitäisi arvioiden mukaan rakentaa noin 400 000.
Istuva hallitus on luvannut rakentaa 900 000 asuntoa vuoteen 2030 mennessä. Raaka-aineiden korkea hinta ja rakentamiseen liittyvät ympäristönormit hidastavat kuitenkin uudisrakentamista.
Monet näkevät asuntokriisin taustalla myös Hollannin kansainvälistymisen, joka houkuttelee maahan työperäisiä maahanmuuttajia, opiskelijoita ja turvapaikanhakijoita.
– Toivoisin, että kaikki ihmiset löytäisivät paikan, missä he voivat elää turvassa, vapaina ja ilman huolia. Jossain vaiheessa maat ovat kuitenkin täynnä, ja meidän on mietittävä, miten tuemme omia kansalaisiamme, **Jenthe Sijm** pohtii.
Opiskelijat nostetaan tikun nokkaan
Asuntokriisin vaikutukset näkyvät myös Hollannin korkeakouluissa. [Hollannin yliopistojen liiton mukaan](https://www.theguardian.com/world/2023/nov/17/dutch-universities-slam-proposal-cap-foreign-students-omtzigt) neljäsosa maan 340 000 opiskelijasta on tällä hetkellä ulkomaalaisia. [Ensimmäisen vuoden opiskelijoista](https://www.cbs.nl/en-gb/news/2022/11/40-percent-international-first-year-students-at-dutch-universities) ulkomaalaisia on noin 40 prosenttia.
Monien mielestä yliopistojen kansainvälistyminen on mennyt liian pitkälle.
– Hollannissa on paljon kansainvälisiä opiskelijoita, eivätkä paikalliset opiskelijat suhtaudu heihin aina positiivisesti, maisterintutkintoa Amsterdamin yliopistossa suorittava **Sara Gestrin** sanoo.
Ulkomaisiin opiskelijoihin kohdistuvan kritiikin taustalla on Gestrinin mukaan ennen muuta asuntopula. Osa asuntohuolien kanssa kamppailevista hollantilaisopiskelijoista kokee, että ulkomaiset opiskelijat vievät nykyisellään liikaa tilaa.
Tilanne harmittaa Gestriniä. Hänen mukaansa asuntopolitiikan ongelmia ei tulisi vierittää kansainvälisten opiskelijoiden niskaan.
Maahanmuuton vastustuksella on pitkät perinteet
Samalla kannalla on myös Haagissa asuva brittiläinen **Thomas Ansell**. Hänen mukaansa keskustelussa unohtuu kansainvälistymisen tuomat hyödyt Hollannin korkeakoululle ja yhteiskunnalle.
– Tämä on johtanut siihen, että 17 miljoonan ihmisen maassa on monta suosittua ja kovatasoista yliopistoa. Tämän luulisi olevan hyvä asia, hän toteaa.
Maahanmuuton ympärillä vellova keskustelu on liittyy Ansellin mukaan yleisemmin populististen puolueiden nousuun Euroopassa. Hollannin kohdalla kyseessä ei ole kuitenkaan uudesta ilmiöstä.
– Jos katsomme Hollannin historiaa menneiden kolmen- tai neljänkymmenen vuoden ajalta, maassa on aina ollut verrattain vahvoja maahanmuuton vastaisia liikkeitä.
Tiukentuuko maahanmuuttopolitiikka?
Hollannin puoluekentän uusi tulokas NSC-puolue (Nieuw Sociaal Contract) haluaa rajoittaa uusien tulijoiden määrää murto-osaan nykyisestä.
Puoluejohtaja **Pieter Omtzigtin** mukaan Hollantiin voi ottaa korkeintaan 50 000 uutta ihmistä vuodessa. Lukuun sisältyvät niin turvapaikanhakijat kuin työn tai opiskelujen perässä muuttavat ulkomaalaiset.
NSC-puolueen tavoitteet rajaisivat maahanmuuttoa merkittävästi nykyisestä: viime vuonna Hollantiin muutti yli [400 000 ihmistä](https://www.cbs.nl/en-gb/dossier/asylum-migration-and-integration/how-many-people-immigrate-to-the-netherlands-), maahanmuuton ja maastamuuton välisen erotuksen ollessa 224 000 henkeä.
Vasemmistolaista talouspolitiikkaa ja tiukkaa maahanmuuttolinjaa yhdistelevä puolue kamppailee mielipidetiedustelujen mukaan isoimman puolueen asemasta keskiviikon parlamenttivaaleissa.
Vaalit vaikuttavat Hollannin EU-linjaan
Vaalivoitosta kamppailevat myös tehtävänsä jättävän **Mark Rutten** keskustaliberaali VVD-puolue sekä ex-komissaari **Frans Timmermansin** johtama punavihreä koalitio.
Tuleva hallituspohja rakentuu todennäköisimmin kahden suuren puolueen varaan. Hollanti saa siis joko keskusta-vasemmistolaisen tai keskusta-oikeistolaisen hallituksen.
Leidenin yliopiston apulaisprofessori **Simon Otjes** arvioi, että NSC:n ja VVD:n varaan rakennettava keskusta-oikeistolainen hallitus pyrkisi vähemmän kunnianhimoiseen ilmastopolitiikkaan sekä maahanmuuttopolitiikan kiristämiseen.
Keskusta-oikeistolainen hallitus pyrkisi hänen mukaansa myös jatkamaan Hollannin edustamaa tiukkaa talouslinjaa EU:n päätöksenteossa.
– Molemmat \[VVD ja NSC\] ovat fiskaalisesti konservatiivisia puolueita. He eivät halua EU:sta tulonsiirtounionia.
NSC:n ja punavihreän koalition olisi puolestaan vaikeampi päästä yhteisymmärrykseen yhteisestä EU-linjasta, Otjes arvioi.
Anna Rinta-Jyllilällä on viesti ihmisille, jotka kommentoivat hänen lastensa painoa: ”Jos ei ole hyvää sanottavaa, ole hiljaa”
Lasten painon kommentointi on yhä yleistä. Valtioneuvoston selvityksen mukaan painoon liittyvät haitalliset puhetavat ja käytännöt ovat juurtuneet yhteiskuntaan.
Toissa kesänä helsinkiläinen **Anna Rinta-Jyllilä**, 47, oli nuorimman poikansa kanssa uimarannalla. Äiti kertoo, että lapsi on luontaisesti hoikka, pieniruokainen ja liikkuu paljon.
Yhtäkkiä tuntematon mies ja nainen kommentoivat äidille: ”Voi voi, onpa laiha lapsi, eikö tuolle anneta ruokaa.”
Rinta-Jyllilä turhautui sanoista.
– Siinä oli ymmärtämättömyyttä, kun kommentointia ei pitäisi tehdä kumpaankaan suuntaan lapsille. On ihan yhtä vahingollista, kommentoidaanko laihuutta vai lihavuutta. Se pitäisi olla hyvin neutraalia.
Rinta-Jyllilä on kolmen pojan äiti. Vanhin on 23-vuotias ja nuoremmat 7- ja 9-vuotiaita.
Hän kertoo, että lapset ovat normaalipainoisia. Esikoinen sai yläkoulussa jopa viikoittain koulukavereiltaan kommentteja painostaan, ja nuoremmat veljet noin pari kertaa vuodessa. Ylipäätään arvostelu on äidin mukaan teinien keskuudessa yleisempää kuin pikkulasten.
Paljon yhteydenottoja vanhemmilta
Lasten painon kommentointi on yhä yleistä.
Sydänliiton terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen asiantuntija **Marjaana Kauranen** sanoo, että liitto saa vanhemmilta paljon yhteydenottoja ikäviin painokommentteihin liittyen.
Vanhemmalle on saatettu esimerkiksi sanoa kasvokkain uimarannalla, kuinka lapselle ei kannata enää ostaa jäätelöä.
– Julkisessa keskustelussa näkyy, että lapsen paino määrittää aika paljon sitä, minkälainen vanhempi on. Ajatellaan, että lapsen lihavuus on merkki heikosta vanhemmuudesta.
Painon kommentointi etenkin sosiaalisessa mediassa on Kaurasen mukaan muuttunut raaemmaksi.
Väitöskirja sai alkunsa kurjista tilanteista
Tampereen yliopiston tutkija **Terhi Koivumäki** tekee parhaillaan väitöskirjaa vanhempien kokemuksista liittyen oman lapsen lihavuuteen. Hän käsittelee siinä myös sitä, miten lasten painoa kommentoidaan.
Koivumäki valittiin tänä vuonna myös vuoden terveydenhoitajaksi.
Työuransa alussa hän huomasi, että lasten painon puheeksi ottaminen vanhempien kanssa saattoi joskus mennä eri urille kuin oli tarkoitus. Vanhemmat sulkeutuivat ja loukkaantumisen näki heidän eleistään ja ilmeistään. Jälkikäteen vanhemmilta saattoi tulla palautetta.
– Tilanteet olivat minullekin kurjia, kun en halunnut missään nimessä loukata ketään. Tajusin, että tätä täytyy tutkia lisää.
Koivumäen mukaan asioita ei saisi terveydenhuollossa nostaa esille kiireessä ja sivumennen, eikä asioita pitäisi olettaa.
Hänen mukaansa tietoisuus lapsen painon vääränlaisen kommentoinnin haitallisuudesta on lisääntynyt myös tavallisten ihmisten keskuudessa. Silti empatia unohtuu herkästi.
– Uskon, että se on vähentynyt, mutta jokainen kokemus on liikaa. En näe mitään syytä, miksi kenenkään tarvitsisi lähteä puhumaan lapsen painosta. Voi kysyä sen sijaan, mitä teidän perheelle kuuluu, miten voitte, onko jotain, mitä voisin tehdä ja mitä itse mietit.
Koivumäen mukaan tilanne on toinen, jos vanhempi itse ottaa aiheen puheeksi.
Haitallisia puhetapoja painosta vähennettävä
Painoon liittyvät haitalliset puhetavat ja käytännöt ovat juurtuneet yhteiskuntaan syvälle, käy ilmi valtioneuvoston viime keväänä julkaisemasta [selvityksestä.](https://tietokayttoon.fi/-/10616/selvitys-lihavuuden-stigmaa-voidaan-vahentaa-viidella-toimenpiteella)
Siinä kerrotaan viisi konkreettista keinoa, joilla lihavuutta koskevia haitallisia puhetapoja ja käytäntöjä voidaan yhteiskunnassa vähentää.
Väitöskirjatutkija Terhi Koivumäki oli mukana koordinoimassa hanketta.
– Lihavuus nähdään liikaa edelleen vain suoraviivaisesti yksilön omasta toiminnasta riippuvana. Tässä olisi kehittymistä.
Sydänliitto oli hankkeessa mukana. Liiton asiantuntijan Marjaana Kaurasen mielestä lihavuuden stigma näkyy siinä, että elämme edelleen todella ulkonäkökeskeisessä maailmassa, jossa on tarkat ihanteet sille, miltä pitäisi näyttää.
– Jo päiväkoti-ikäiset suhtautuvat kriittisesti oman vartalonsa kokoon.
Tanssinopettajan sanat muuttivat kaiken
Lasten saamat ikävät kommentit painosta palauttivat Anna-Rinta Jyllilän mieleen hänen omat kokemuksensa lapsuudesta 80-luvulla.
Hän aloitti balettiharrastuksen 6-vuotiaana ja siirtyi 8-vuotiaana jazz-tanssiin. Hän oli normaalipainoinen.
– Tanssinopettaja sanoi suoraan koko ryhmän kuullen, että painoa on liikaa, vaikka käyrien mukaan olin normaali.
Rinta-Jyllilä alkoi sanojen seurauksena ihannoida laihuutta ja etsi tietoa anoreksiasta. Kehosuhteesta tuli epäterve. Välillä hän söi liian vähän, ja sitten taas liikaa.
Teini-iässä Rinta-Jyllilä jatkoi tanssiharrastustaan. Hän oli normaalipainoinen, mutta sai yhä kuulla, että hänen pitäisi olla laihempi. Sama jatkui ensimmäisessä seurustelusuhteessa parikymppisenä.
Terveen kehosuhteen Rinta-Jyllilä saavutti päälle kolmikymppisenä. Silloin hänen vanhin lapsensa lähestyi teini-ikää.
Positiivinen käänne
Painopuheessa on tapahtunut sukupolvenvaihdos, arvioi tutkija Terhi Koivumäki. Aikaisemmin ei ajateltu, että kehon kommentointi olisi mitenkään epäasiallista, vaikka se loukkasi ja aiheutti pahaa mieltä.
– Vanhemmat osaavat onneksi nykyään olla hereillä, valveutuneita ja aika kivalla tavalla puhua esimerkiksi isovanhemmille, että tämä ei ole enää se tapa, millä puhua näistä asioista.
Sydänliiton Marjaana Kaurasen mukaan lapsen kehosta pitäisi aina puhua kunnioittaen ja arvostaen.
Painon kommentointi voi heikentää lapsen itsetuntoa.
– Pahimmillaan voi kehittyä syömishäiriö tai kehosuhde voi vääristyä, Kauranen sanoo.
Joulupöytäpuheet kyllästyttävät
Anna Rinta-Jyllilän mielestä vanhemmat ovat tietoisia lasten painon kommentoinnin vaikutuksista.
– Suuret ikäpolvet puolestaan ovat syvällä läskittelykulttuurissa. Heille on normaalia ruotia ihmisten lihomisia ja laihtumisia.
Tyypillinen tilanne on sukulaisten kanssa joulupöydässä.
– Joku saattaa sanoa, että kylläpä on rasvaista kinkkua ja pitää lähteä kinkunsulattelulenkille. Vastaan, että tämä on todella tylsä ja loppuunkäsitelty puheenaihe. Voidaanko puhua jostain muusta.
Rinta-Jyllilä on kertonut lapsilleen, että painoon liittyvistä ikävistä kommenteista saa pahastua.
– Se on normaalia. Sanon lapsilleni, että ikävä kommentti on enemmän sanojan häpeä. Se on huonoa käytöstä ja kertoo kommentoijan pahasta olosta.
Hänellä on viesti lasten painoa kommentoiville.
– On vanha sanonta, että jos ei ole mitään hyvää sanottavaa, niin voi olla hiljaa.
Huoli ilmastonmuutoksesta on Suomessa yleistä etenkin nuorilla naisilla
Moni aikuinen on valmis säästämään energiaa, syömään kasvipainotteisesti ja ostamaan vähemmän tavaroita.
Huoli ilmastonmuutoksessa on Suomessa yleistä etenkin nuorilla naisilla, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) Terve Suomi -väestötutkimuksesta. Liki puolet Suomen 20-39-vuotiaista naisista on hyvin tai erittäin huolissaan ilmastonmuutoksesta.
Monet aikuiset ovat myös valmiita toimimaan ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi, kuten säästämään energiaa, syömään kasvipainotteisesti ja ostamaan vähemmän tavaroita.
Viime vuoden syksyllä ja tämän vuoden keväällä tehdyn tutkimuksen kohderyhmä olivat 20-74-vuotiaat. Koko kohderyhmässä kaksi viidestä naisesta ja yksi neljästä miehestä ilmoitti olevansa ilmastonmuutoksesta hyvin tai erittäin huolissaan. Nuorten naisten lisäksi huolestuneisuus korostuu korkeasti koulutettujen keskuudessa.
Noin kolmannes sekä naisista että miehistä kertoi torjuvansa ilmastonmuutosta joko vähentämällä autoilua tai hankkimalla vähemmän fossiilista polttoainetta kuluttavan auton. THL arvioi, että autoilun päästöjen muita yleisempi vähentäminen ylimmässä koulutusluokassa voi liittyä tämän väestöryhmän parempiin mahdollisuuksiin hankkia sähköauto.
Kyselyssä niin ikään ilmeni, että neljä viidestä naisesta ja kolme neljästä miehestä sanoo torjuvansa ilmastonmuutosta energiaa säästämällä.
Ilmastohuoli vaikuttaa mielenterveyteen?
THL arvioi nyt saatujen tulosten perusteella, että ilmastohuolesta ja keinoista sen käsittelemiseksi tulisi puhua laajemmin. Lisäksi tarvitaan tietoa siitä, millä tavoin huolestuneisuus on yhteydessä ilmastonmuutoksen torjumiseksi tehtäviin toimiin sekä toisaalta vakavampiin mielenterveysvaikutuksiin.
Yksityisautoilun vähentämistä tulisi raportin mukaan edistää esimerkiksi parantamalla julkisten kulkumuotojen ja kevyen liikenteen käytön mahdollisuuksia sekä taloudellisilla ohjauskeinoilla.
Kyselyn aikana energian hinta oli korkea muun muassa Venäjän hyökkäyssodan vuoksi. Energian hinta onkin THL:n mukaan todennäköisesti ollut merkittävä tekijä esille tulleen energian säästämisen taustalla.
Energiaa säästämällä voidaan hillitä ilmastonmuutosta sekä vähentää ilmansaasteita. Energian säästötoimia tulisi raportin johtopäätösten mukaan edistää laajasti eri keinoin.
THL selvitti nyt ensimmäistä kertaa koko Suomen alueella ilmastonmuutoksesta huolissaan olemista ja ilmastotekoja.
Markku Kanerva paljasti uutisen Huuhkajien EM-kisapaikkajahdista – ”Valmistautumisaika jää todella lyhyeksi”
Huuhkajilla ei ole ennen EM-jatkokarsintoja perinteikästä tammikuun leiriä. Kanervan mukaan tammikuulle olisi ollut vaikea saada pelaajia, koska se ei ole osa kansainvälistä maaottelukalenteria.
Suomi päätti EM-karsinnat voittoon San Marinosta maalein 2–1. Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** paljasti ottelun jälkeen Yle Urheilulle, että joutui ojentamaan pelaajiaan puoliaikatauolla tahmean avauspuolikkaan jälkeen. Peli oli vielä puoliajalla maaliton.
– Voittoa lähdimme hakemaan. Tietenkin olisi ollut kivempi, jos marginaali olisi ollut vähän selvempi. Kokonaisuudessaan puolutuspeli toimi hyvin. Heillä oli yksi paikka ja annoimme itse pilkun loppuun. Piti herätellä porukkaa tauolla. Ensimmäinen jakso ei tyydyttänyt alkuunkaan. Ei saatu tarpeksi uhkaa. Oli siinä muutama mesta, mutta toisella jaksolla oli tasonnosto. Saimme luotua paikkoja, mutta ennen kaikkea tehtyä kaksi maalia, Kanerva kuvaili ottelua.
Kanerva ei ollut kuitenkaan tyytyväinen peliesitykseen.
– Pitää parantaa tästä, Kanerva sanoi, mutta oli iloinen, että 23 pelaajasta saatiin informaatiota tässä ikkunassa. 24 pelaajasta vain maalivahti **Hugo Ketoa** ei nähty kentällä.
Etukäteen kohistiin etenkin 18-vuotiaasta **Tomas Galvezista**. Manchester Cityn akatemiapelaaja on Suomen, Englannin ja Espanjan kansalainen. Nyt Galvez pelasi ensimmäisen kilpailullisen maaottelunsa Suomen paidassa.
Galvez pääsi ensimmäisellä jaksolla hyvään maalintekopaikkaan ja tarjoili komean syötön **Pyry Soirin** toiseen osumaan.
Kanerva kehui Galvezin esitystä siitä erikseen kysyttäessä.
– Täytyy huomioida vastustajan taso, mutta kypsästi hän pelasi. Ei näkynyt jännitys otteissa, Kanerva summasi.
Kanerva myös paljasti, että San Marino -peli oli viimeinen maaottelu ennen maaliskuussa odottavia jatkokarsintoja. Perinteisiä tammikuun maaotteluita ei tällä kertaa ole luvassa.
– Valmistautumisaika jää todella lyhyeksi. Pari kunnon treeniä ehtii vetämään ja sitten mennään. Tammikuun leiriä suunniteltiin, mutta ei saatu toteutumaan. Se ei ole kansainvälisenä pelipäivänä. Oli vaikeaa saada pelaajia. Osa seuroista ei olisi päästänyt. Olisi pitänyt saada ryhmä, joka olisi vastannut tarkoitusta, Kanerva kertoi.
EM-jatkokarsinnoissa mennään kerrasta poikki. Kaksi ottelua pitää voittaa viikon sisään maaliskuussa, jotta EM-kisapaikka tulee. Suomen vastustajat selviävät torstain arvonnassa.
– Kivinen tie on vielä edessä. Meidän pitää pelata kaksi loistavaa ottelua. Pitää päästä omalle tasolle ja pystyä jopa venymään, Kanerva kuvaili.
Kommentti: Nyt jossitellaan! Huuhkajat sivusi voittoennätystään – karsinnassa merkittävä ero edelliseen
Huuhkajien EM-paikan jahti jatkuu maaliskuussa. Karsintalohkossa ei tällä kertaa nähty samanlaista ristiinpelaamista kuin edellisellä kerralla, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Kuusi voittoa kymmenestä ottelusta. Huuhkajat sivusi arvokisakarsintojen voittoennätystään, mutta jäi rannalle vielä tässä vaiheessa EM-kisoista.
Neljä vuotta sitten 18 pistettä riitti suoraan kisapaikkaan komeasti. Nyt eroa kärkikaksikko Tanskaan ja Sloveniaan tuli neljä pistettä.
Niin, Slovenia. Karsinnan tärkein peli lokakuussa oli Huuhkajilta täydellinen pannukakku. Slovenia vyöryi jo ensimmäisellä jaksolla Suomen yli. Tappio seuraavassa pelissä Kazakstanille täydensi sysimustan lokakuun otteluikkunan.
Jos Kazakstan olisi kaatunut, maanantai-iltana Suomen kannattajilla olisi ollut vielä jännitettävää. Nyt San Marino -ottelu vain pelailtiin pois. Jossittelu on turhaa, mutta epäilemättä monella kotisohvalla jossittelua varmasti tapahtui.
Tanska voitti Suomen karsintalohkon. Lohkon toinen kisapaikka ratkaistiin Slovenian ja Kazakstanin välillä Ljubljanassa. Sitä tuskin kukaan osasi ennen karsintaa odottaa. Kazakstanin megayllätys jäi tapahtumatta. Slovenia nappasi 2–1-voitolla ensimmäisen arvokisapaikkansa sitten vuoden 2010.
Edellisissä EM-karsinnoissa Huuhkajat sai sopivasti apuja muilta. Niin Kreikka kuin Bosnia-Hertsegovina pudottivat matkan varrella yllättäviä pisteitä, eikä Suomen vierastappioista molemmille ollut haittaa. Italia porskutti voitosta voittoon.
Nyt päättyneessä karsinnassa sekä Kazakstan että Slovenia pystyivät nipistämään pisteitä ykkössuosikki Tanskalta toisin kuin Suomi. Pohjois-Irlanti alisuoritti pahoin eikä saanut ennen viimeistä kierrosta pisteitä kuin San Marinolta.
EM-karsinta on ollut Huuhkajille tunteiden vuoristorataa. Lokakuun pettymysten vastapainona kesäkuun loppuunmyydyt ottelut ja voitot niistä loivat Olympiastadionille hienon jalkapallobuumin.
Siitä myös Palloliiton toimistolla voidaan ansaitusti poksauttaa kuohuvat. Viiden karsinnan kotiottelun yleisökeskiarvoksi kohosi komea 31 406. Stadionin täyttöaste oli huimat 97 prosenttia, johon päästään vain harvassa Euroopan maassa. Ilman Slovenia-tappiota jokainen kotiottelu olisi taatusti ollut loppuunmyyty – nytkin päästiin lähelle.
Ja ehkä Olympiastadionille vielä palataan maaliskuussa. Jatkokarsinta on äärimmäisen vaikea läpäistä, mutta arpaonnesta riippuen Huuhkajille mahdollista.
Torstain arvonnalla on valtava merkitys. Kolmikosta Suomi, Islanti ja Ukraina yksi arvotaan A-polulle. Pahimmassa tapauksessa Suomi siis joutuu A-polulle, jossa pitäisi pystyä lyömään yhden karsintaikkunan aikana Wales tai Kroatia ja Puola.
Toisaalta B-polulla reitti kisoihin kävisi tuttuakin tutumman Zenican kautta, jossa kotijoukkue Bosnia-Hertsegovina on ollut EM-karsinnoissa helisemässä. Muun muassa Luxemburg on lyönyt Bosnian kahdesti yhteismaalein 6–1!
Mahdollisessa B-polun karsintafinaalissa vastassa olisi joko Ukraina, Israel tai Islanti. SIihen Suomi voisi päästä jopa suosikkina, jos ottelu arvotaan Olympiastadionille.
EM-karsinta päättyi, mutta Saksan kisajunan viimeiset vaunut ovat yhä liikkeellä. Maaliskuussa kyydistä pudotetaan viimeisetkin maat. Huuhkajien tehtävä on yksinkertainen. Liikkuvassa junassa on pysyttävä päätepysäkille asti.
Huuhkajat joutuu nyt jännittämään arvontaa – näitä maita vastaan Suomi voi pelata EM-kisapaikasta
Suomi päätti EM-karsinnat selvään voittoon San Marinosta. Suomen jatkokarsintavastukset ovat vielä auki, mutta ratkeavat torstaina pidettävässä arvonnassa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue voitti viimeisessä EM-karsintaottelussaan maanantai-iltana San Marinon 2–1. [Suomen yllättävä sankari oli](https://yle.fi/a/74-20061241) molemmat maalit tehnyt **Pyry Soiri**.
Suomi ei päässyt lohkossaan kahden parhaan joukkoon, joten suoraa kisapaikkaa ensi vuoden EM-kisoihin Saksaan ei irronnut.
Asia oli selvillä ennen viimeisiä karsintapelejä San Marinoa ja Pohjois-Irlantia vastaan. Suomella on kuitenkin mahdollisuus saavuttaa EM-kisapaikka maaliskuussa pelattavissa EM-jatkokarsintapeleissä.
Maanantai-iltana jännitettiin etenkin Tšekin ja Moldovan sekä Italian ja Ukrainan otteluita. Jos Tšekki tai Italia olisi hävinnyt ottelunsa, Huuhkajat olisi välttänyt kovemman A-polun jatkokarsinnoissa.
Tšekki kuitenkin kaatoi Moldovan 2–0. Italian ja Ukrainan peli päättyi puolestaan maalittomaan tasapeliin. Lisäajalla nähtiin kuohuttava tilanne, kun Italian **Bryan Cristante** näytti kaatavan Ukrainan **Mykhailo Mudrykin** rangaistusalueella. Vihellystä ei kuitenkaan kuulunut.
Suomi voi nyt joutua lähtökohtaisesti kovemmalle A-polulle torstaina pidettävässä arvonnassa. Niin moni Kansojen liigan A-tason joukkueista päätyi suoraan EM-kisoihin, että A-polkua joudutaan täydentämään arpomalla yksi B-polun joukkueista ylempään polkuun. Suomen lisäksi arvonnassa ovat mukana Ukraina ja Islanti.
Jos Suomi joutuu A-polkuun, se kohtaa ensiksi vieraskentällä näillä näkymin Walesin. Kisapaikka ratkeaisi todennäköisesti ottelussa Puolaa vastaan. Puola kohtaa näillä näkymin Viron toisessa A-polun välieräottelussa.
A-polku voi tosin mennä vielä uusiksi, jos tiistain päätöskierroksella Kroatia häviää yllättäen kotonaan Armenialle ja Wales voittaa kotonaan Turkin. Tällöin Kroatia putoaisi jatkokarsintaan. Silloin Suomi saisi A-polulla jo heti ensimmäisessä jatkokarsintapelissä vastaansa Puolan. Jos Puola kaatuisi, ratkaisevassa pelissä olisi sitten vastassa Kroatia.
Nyt Huuhkajat varmasti toivovat ensinnäkin, ettei torstaina arpa osu Suomeen. Jos Suomi ei päädy A-polkuun, se kohtaa B-polulla ensiksi vieraissa Bosnia-Hertsegovinan. Jos Suomi voittaa ottelun, kisapaikka ratkeaisi joko Ukrainaa, Islantia tai Israelia vastaan.
EM-kisapaikkaan vaaditaan siis kaksi voittoa jatkokarsinnassa. Jatkokarsinnan pelipäivät ovat 21. ja 26. maaliskuuta. Suomi pelaa joka tapauksessa ensimmäisen jatkokarsintaottelun vieraskentällä. Kisapaikan ratkaisevaan toiseen jatkokarsintaotteluun kotietu arvotaan.
Ylen asiantuntijoille maistuisi B-polku erittäin hyvin. Ylen studiossa **Miika Nuutinen**, **Markus Halsti** ja **Paulus Arajuuri** äänestivät B-polun puolesta. Bosnia-Hertsegovina vieraissa kuulosti heidän korvaansa parhaalta vaihtoehdolta.
– Bosnia on ollut Suomelle hyvä. Heillä on ollut kitkeriä tappioita Luxemburgille viime aikoina, Nuutinen kuvaili ja muistutti, kuinka Bosnia-Hertsegovina hävisi näissä karsinnoissa kahdesti lilliputille.
– On pitkään puhuttu, että Kansojen liigasta tullut jatkokarsintapaikka on hyvä juttu. Se on valtava mahdollisuus. Kumpikaan polku ei ole helppo. Se on kaksi matsia ja kahdella voitolla, sitten kisapaikka on Suomen. Tulee jännittävää, mutta uskon kisapaikkaan, Paulus Arajuuri totesi.
Suomalaistähti putsasi palkintopöydän! Ruotsin mestari Anna Tamminen valittiin liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi
Anna Tamminen valittiin sensaatiomaisen kauden jälkeen koko Ruotsin sarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Lisäksi hän oli sarjan paras maalivahti.
Suomalaiset **Anna Tamminen**, **Eva Nyström** ja **Adelina Engman** pääsivät juhlimaan Ruotsin jalkapalloliigan mestaruutta [huimien vaiheiden jälkeen 11. marraskuuta](https://yle.fi/a/74-20059820). Hammarby kaatoi päätöskierroksella IFK Norrköpingin vieraskentällä lukemin 2–0.
Niinpä Hammarby nousi Ruotsin mestariksi maalieron turvin ennen BK Häckeniä. Tukholman Södermalmilta kotoisin oleva Hammarby valloitti Ruotsin mestaruuden 38 vuoden tauon jälkeen.
Sarjan voiton myötä Hammarby nousi myös tämän vuoden tuplamestariksi [voitettuaan aiemmin kesällä Ruotsin cup-mestaruuden](https://yle.fi/a/74-20035455).
”Suomalainen muuri” Anna Tamminen pelasi Hammarbyn maalilla huikean kauden.
**Lue lisää:** [Helmareiden seuraavasta ykkösvahdista kypsyi huippuvahti parikymppisenä – nyt ennätyksiä rikkoneella Anna Tammisella on oma chantti ja tarra](https://yle.fi/a/74-20038161)
Tammisen mahtikausi on huomioitu tänään hienolla kunnianosoituksella, kun Ruotsissa pidettiin gaala, jossa palkittiin kauden parhaita.
Tamminen, 29, palkittiin kauden MVP:nä eli Damallsvenskanin arvokkaimpana pelaajana. Lisäksi hänet palkittiin parhaana maalivahtina.
– Tämä on jotain, mitä en osannut odottaa. En tiedä, mitä sanoa. Joukkuekaverini ovat auttaneet ja blokanneet vetoja. Teimme tämän yhdessä, Tamminen sanoi kiitospuheessaan.
Tiistaina Tamminen oli yhä hämmentynyt saavutuksestaan.
– Jo se, että olin ehdolla, oli yllättävää ja todella iso kunnia. Se, että sain sen, on aivan uskomatonta. Olin ajatellut palkinnon menevän ihan muille pelaajille. Ihan älyttömän siistiä, olen todella ylpeä, Tamminen kommentoi Yle Urheilulle.
Tammisen lisäksi sarjan arvokkaimman pelaajan palkinnosta kamppailivat Linköpingin keskikenttäpelaaja **Yuka Momiki** ja Häcken-puolustaja **Josefine Rybrink**.
Ennätykset paukkuivat
Suomalaisvahti piti maalinsa puhtaana 13 ottelussa. Pisin nollaputki kesti 757 minuuttia – se on Damallsvenskanin ennätys.
Kauden 26 liigaottelussa Tamminen päästi 16 maalia.
– Oma kauteni on ollut aika pirstaleinen, kun olkapäävamma vaivasi kesken kauden, mutta joukkueena olemme olleet riittävän hyviä ja riittävän tasaisia. Vaikka pelaajat ovat vaihtuneet vähän ja meillä on ollut loukkaantumisia, porukkamme on ollut niin vahva, että penkiltä on ollut laittaa sisään pelaajia, jotka ovat suoriutuneet samalla tasolla kuin aiemmat avauksen pelaajat. Se on ollut menestyksemme salaisuus tällä kaudella, Tamminen kommentoi.
Tamminen palkittiin myös seuran omassa Bajen-gaalassa joukkueensa vuoden pelaajana.
– En sanoisi, että tähän alkaa tottua, mutta tässä kyllä alkaa riittävästi olla juhlistettu, Tamminen naureskeli.
Viime vuonna samaisessa Damallsvenskanin palkintogaalassa vuoden arvokkaimmaksi pelaajaksi nimettiin **Olga Ahtinen**, joka edusti vielä alkukaudesta Linköpingiä.
Kesällä keskikenttäpelaaja siirtyi Englannin Superliigaan Tottenhamin riveihin ja hänet nimettiin heti seuran kapteenistoon.
Tamminen solmi kesällä Hammarbyn kanssa vuoteen 2026 asti ulottuvan jatkosopimuksen, eikä tuplamestaruuskaudenkaan jälkeen haikaile isompiin liigoihin.
– Olen ajatellut jatkaa Hammarbyssä. Ei minulla ole sellainen olo, että olisin täällä valmis, vaikka voitimmekin. Näen, että minulla on mahdollisuuksia kehittyä myös täällä.
Gaalassa nähtiin erityisen tunteikkaita hetkiä, kun Hammarbyn hyökkääjätähti **Madelen Janogy** sai ruotsalaislehti Sportsbladetin kunniapalkinnon. Palkkion taustalla oli se, miten ruotsalaishyökkääjä on puhunut avoimesti mielenterveyden ongelmistaan.
– Se, että seison täällä tänään, johtuu rakkaista läheisistäni, jotka ovat tukeneet minua ja hyväksyneet, että on ok, jos ei voi hyvin, vuolaasti kyynelehtinyt Janogy kiitteli.
*Lähteet:* [*SVT*](https://www.svt.se/sport/fotboll/arets-mest-vardefulla-spelare-i-damallsvenskan-ar-anna-tamminen--qylhsk)*,* [*Aftonbladet*](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/Llz9ER/hammarbys-malvakt-anna-tamminen-ar-damallsvenskans-mvp-2023)
*Juttua päivitetty 21.11. Lisätty Tammisen kommentteja. Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Kansojen liigan viimeisiin otteluihin nimetään keskiviikkona 22. marraskuuta. Suomi kohtaa Kansojen liigan päätösotteluissa Romanian (30.11.) ja Slovakian (5.12.) Yle näyttää ottelut kanavillaan.*
Mauri Peltokangas tukkisi rajanylittäjien tien jopa voimakeinoin: ”Realismi on rikkautta ja rajat rakkautta”
Kansanedustajat Mauri Peltokangas (ps.) ja Jukka Kopra (kok.) olisivat valmiita muuttamaan Geneven yleissopimusta, johon oikeus turvapaikkaan perustuu.
Suomen tulee estää turvapaikanhakijoiden maahantulo sulkemalla itärajan raja-asemat, toteavat puheenjohtajat **Jukka Kopra** (kok.) eduskunnan puolustusvaliokunnasta sekä **Mauri Peltokangas** (ps.) hallintovaliokunnasta.
Peltokankaan mielestä on toimittava ajoissa, ennen kuin rajan ylittävien turvapaikanhakijoiden määrä paisuu.
– On hyvä todeta, että realismi on rikkautta ja rajat rakkautta.
Jos henkilö onnistuu ylittämään rajan maaston kautta ja hakee sen jälkeen turvapaikkaa, on Suomen otettava hakemus vastaan. Kopran mukaan rajalle tulisi rakentaa esteitä.
– Sillä saadaan suurin osa tästä ongelmasta todennäköisesti hoidettua.
Itärajaa ei ainakaan toistaiseksi ole aidattu lyhyttä osuutta lukuun ottamatta. Peltokangas olisi puolestaan valmis jopa voimakeinojen käyttämiseen ihmisten käännyttämiseksi Venäjälle.
– On otettava huomioon myös suomalaisen oikeus turvalliseen valtioon ja ylipäätään turvalliseen tietoon siitä, että meidän rajamme pitää, ja että lainsäädäntömme on siinä määrin täydessä käytössä, kuin se mahdollistuu tällaisessa tilanteessa. Kyllä tämä alkaa olla sellainen tilanne, että vastaus tuohon on kyllä.
Turvapaikan hakeminen on kansainvälisen oikeuden turvaama, ja oikeus suojelun hakemiseen pohjautuu vuonna 1951 laadittuun Geneven yleisopimukseen. Neuvottelut sopimuksen muuttamisesta voidaan avata, jos joku jäsenmaa niin haluaa.
Kansanedustajat Kopra ja Peltokangas olisivat valmiita tarkastelemaan sopimuksen sisältöä uudelleen.
– Ehdottomasti tulisi uudistaa, koska nyt elämme sellaisia aikoja, joita varmasti tuohon aikaan, kun näitä sopimuksia on laadittu ylipäätään, ei oltaisi voitu kuvitellakaan tätä tilannetta, sanoo Peltokangas.
Koprakaan ei halua irtisanoutua sopimuksesta, mutta se vaatii hänen mukaansa päivittämistä.
– Silloin, kun se on laadittu ei kenties osattu kuvitella, että näin kyynistä toimintaa, jota Venäjä ja Valko-Venäjä harjoittavat, voi ilmetä. Sen takia on perusteltua tarkastella tätä sopimuspakettia uudestaan.
*Voit katsoa A-studion maanantain lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937694)*.*
*Juttu korjattu 21.11 klo 4.55: Jukka Kopra on eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, ei ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja.*
Ylläsjärven koululaiset saattavat jäädä ilman kauan odottamaansa liikuntahallia
Ylläsjärveläiset ovat pettyneitä esitykseen poistaa liikuntahallin rakentaminen kunnan investoinneista. Kyläläiset ovat odottaneet liikuntahallin rakentamista jo vuosien ajan.
Ylläsjärven koulun ja päiväkodin yhteyteen suunnitellun liikuntahallin rakentamista ehdotetaan poistettavaksi Kolarin kunnan tulevien vuosien investoinneista.
Kolarin kunnanhallitus käsittelee [talousarvioesitykseen tehtyjä muutoksia](https://kolari.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=154397) kokouksessaan tiistaina.
Kolarin vt. kunnanjohtaja **Tiina Piirilä** esittää investoinneista poistettavaksi muun muassa Ylläsjärven liikuntahallin suunnitteluun vuodelle 2024 esitetyn 10 000 euron määrärahan ja liikuntahallin rakentamiseen vuodelle 2025 esitetyt reilu miljoona euroa.
Kunnanjohtaja perustelee Ylläsjärven liikuntahallin poistamista investointilistalta kunnan talouden heikentymisellä tulevina vuosina. Kolarin kirkonkylälle rakennettava monitoimitalo on yksi suuri menoerä.
Kolarin kunnan talousarvio vuodelle 2025 on yli 400 000 euroa alijäämäinen, ja vuonna 2026 alijäämä on jo lähes kaksi miljoonaa euroa.
Ylläsjärvellä on odotettu liikuntahallia jo pitkään
Ylläsjärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Minja Aro** on yllättynyt liikuntahallin poistamisesta kunnan investointilistalta, koska liikuntahalli on ollut kunnan investointisuunnitelmissa aikaisemminkin.
– Vihdoin tänä vuonna asia eteni, kun vuosi sitten liikuntahallin suunnitteluun varattiin tälle vuodelle 50 000 euroa, ja suunnittelu todella alkoi jo kevättalvella.
Aro sanoo, että liikuntahalliin voisi hakea valtion liikuntapaikka-avustusta.
– Maksimisumma on 750 000 euroa.
Ylläsjärven koulussa on tällä hetkellä 80 oppilasta. Koulussa ei ole lainkaan sisäliikuntatilaa, pukuhuoneita eikä suihkuja. Koululaiset käyvät kerran lukukaudessa eli kaksi kertaa vuodessa Äkäslompolon liikuntahallissa.
Ylläsjärven kyläyhdistys toivoo, että kunnanhallituksen jäsenet päättävät toisin kuin kunnanjohtaja esittää. Liikuntahallista on olemassa tarkat rakentamissuunnitelmat, joita on tehty yhdessä koulun ja muiden sidosryhmien kanssa.
Pohjois-Pohjanmaan aluevaltuusto nuiji pöytään valtiovarainministeriön vaatiman säästölistan
– Toisin kuin brändilupauksessa kerrotaan, asukkaiden palvelut eivät näillä päätöksillä parane. Se pitää tunnustaa, sanoo valtuuston puheenjohtaja Kai Pajala (kesk.).
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti eilen illalla valtiovarainministeriön vaatimasta hyvinvointialueen talouden sopeuttamisesta.
Nopeassa tahdissa valmisteltu esitys kirvoitti valtuustossa viitisenkymmentä äänestystä. Aluehallituksen tekemä ja ryhmäpuheenjohtajien viilaama esitys meni kuitenkin lähes sellaisenaan läpi.
Valtuusto joutui tiukan paikan eteen, kun sen piti päättää hyvinvointialueen lisäsäästöistä, joita valtio vaatii ehtona hyvinvointialueen lisälainalle.
Lainaa tarvitaan jotta Oulun yliopistollisen sairaalan uudisrakentamista voidaan jatkaa.
Sosiaali- ja terveystoimen säästötarve ensi vuodelle on 79 miljoonaa euroa ja pelastustoimen kaksi miljoonaa euroa. Muiden sopeutumistoimien, kuten hallinnon, tukipalvelujen ja maksujen säästöesitys on reilut 12 miljoonaa euroa.
Säästöjen kiireellisyys ja kohdentaminen puhuttivat valtuustoa, ja useimmissa puheenvuoroissa arvosteltiin kipakoin sanoin valtion asettamaa poikkeuksellisen kireää aikataulua.
Kymmeniä muutosesityksiä
Suurimmat valtuustoryhmät asettuivat ryhmäpuheenvuoroissaan säästöjen taakse, mutta kokoukselle esitettiin myös kymmeniä muutosesityksiä, joista valtuusto joutui äänestämään. Alkuvaiheessa muutosesityksiä oli puolen sataa, mutta ryhmäjohtajien palaverissa niitä karsittiin ja yhdisteltiin.
Ainoa muutosesitys, joka äänestyksissä meni läpi, oli vihreiden toimenpidealoite joka koski kokonaisarvion laatimista ylipitkien, usein jopa laittomien, hoitoonpääsyjonojen aiheuttamista kerrannaisvaikutuksista ja niiden lisäkustannuksista.
Aluevaltuusto joutui käytännössä nuijimaan päätökset pöytään maanantaina, koska taloudellisuusohjelma pitää toimittaa valtiovarainministeriölle jo seuraavana päivänä eli tiistaina 21.11.2023.
Säästöpäätöksiä valmisteltiin aluksi viranhaltijoiden virkatyönä. Esityksiin kuului muun muassa paloasemien sulkemisia sekä Oulaisissa olevan Oulaskankaan sairaalan erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksen ja leikkausosaston toiminnan alasajo lähivuosina sekä Raahen sairaalan yöpäivystyksen lakkauttaminen. Tämän lisäksi esitykseen kuului monien nykyisten toimintojen supistamista aiottua nopeammalla aikataululla.
Palvelut eivät parane
Luottamushenkilökäsittelyssä suunnitelmia muutettiin ja nyt tavoitteena on muun muassa Oulaskankaan ja Raahen sairaaloiden päivystysten jatkaminen. Samoin lähtökohtana on ollut keskustan vaatimus sote-keskuksen säilyttämisestä jokaisessa kunnassa.
Aluevaltuuston puheenjohtaja **Kai Pajala** (kesk.) myöntää että pohjoispohjalaisten palvelut eivät päätöksen myötä parane
– Toisin kuin brändilupauksessa kerrotaan, asukkaiden palvelut eivät näillä päätöksillä parane. Se pitää tunnustaa, sanoo Pajala.
Päätöksentekoprosessi on ollut niin lyhyt, että päätösten vaikutuksia ei ole ehditty arvioida. Pajalan mukaan myöskään suunniteltuja uusia korvaavia palveluita ole ehditty saada täysin käyttöön.
– Me olimme puun ja kuoren välissä tämän asian kanssa. Tiesimme että tällä päätöksellä ehkä juuri voidaan ne valtiovarainministeriön vaatimat tavoitteet saavuttaa ja saada asia vietyä eteenpäin, sanoo Pajala.
Suojasää vaihtuu yöllä pakkasiin – lumikuuroja on alkuviikosta luvassa etelään ja länteen 
Tiistaina varsinkin Lapissa voidaan värjötellä jopa 30 pakkasasteessa. Maan etelä -ja keskiosissa jäädään noin alle 10 asteeseen.
Maanantaita on vietetty suojasäässä osassa maata. Lämpötila on käynyt plussan puolella Etelä-Suomesta maan keskiosan korkeudelle Luhankaan saakka. Lumikuuroja on esiintynyt paikallisesti, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
– Etelässä sää on ollut paikoin huonompaa Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa. Idässä lunta on tullut pieniä määriä, lounaassa taas tihkua ja räntää, Borgström sanoo.
Tilanne muuttuu tiistain vastaisena yönä, kun sää painuu pakkasen puolelle koko maassa. Yö on kylmä varsinkin Lapissa, jossa pakkaset voivat kiristyä jopa 30 asteeseen tiistain aikana. Etelässä ja maan keskivaiheilla pakkasta on noin 2–9 astetta.
Keskiviikkona Suomeen saapuu lauhempaa ilmaa ja lumisateet leviävät länteen. Lunta voi tulla Borgströmin mukaan jopa 10 senttiä.
Ilmatieteen laitos on alustavasti antanut keskiviikkoillaksi varoituksen vaarallisesta ajokelistä lähes koko Etelä- ja Länsi-Suomeen.
Ylen [sääsivut löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Nuoret halusivat seurakuntansa kirkot avoimiksi sateenkaaripareille – muutos tapahtui, vaikka kirkkoherra vastusti
Tampereella Messukylän seurakunta avaa viisi kirkkoaan ja muut tilansa kaikkien parien käyttöön. Seurakuntalainen toivoo, että kirkollinen vihkiminen tulisi mahdolliseksi kaikille.
Messukylän seurakunnan tilat avataan kaikille naimisiin meneville pareille. [Asiasta päätti Tampereen tuomiokapituli](https://yle.fi/a/74-20060572) yksimielisesti.
Aktiivisesti seurakunnassa toimiva **Elo Saari** sanoo nuorten olevan päätöksestä onnellisia.
Hän ja neljä muuta nuorta kirjoittivat aiheesta [Aamulehden yleisönosastoon](https://www.aamulehti.fi/lukijalta/art-2000009987647.html). Kirjoituksessaan he vaativat tuomiokapitulilta tekoja yhdenvertaisuuden puolesta. Kirjoitus julkaistiin ennen tuomiokapitulin kokousta.
– Tämä oli iso voitto ja tuomiokapitulilta osoitus siitä, että meidät kaikki hyväksytään yhtä tärkeinä ja rakkaina Jumalan lapsina, Saari sanoo.
Samaa mieltä on myös Messukylän seurakuntaneuvoston varapuheenjohtaja **Arttu Vuori**. Hänen mielestään ovien avaaminen kaikille on tärkeää yhdenvertaisuuden näkökulmasta.
– Lähtökohtaisesti sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt ovat olleet tervetulleita mukaan seurakuntamme toimintaan, mutta viimeistään nyt kaikki ovat entistä tervetulleempia mukaan.
Asia meni tuomiokapitulin päätettäväksi, koska Messukylän seurakuntaneuvosto ei ollut yksimielinen. Elo Saari kertoo yllättyneensä siitä, että kirkkoherra **Juha Itkonen** ei halunnut edistää aloitetta.
– Oma kokemukseni on, että Messukylän seurakunta suhtautuu seksuaalivähemmistöihin avoimin mielin. Varsinkin nuorisotyössä tämä näkyy.
Saaren mielestä evankelisluterilainen kirkko on seksuaalivähemmistöjen suhteen edelläkävijä moniin uskonnollisiin yhteisöihin verrattuna. Mutta parannettavaa löytyy edelleen.
Kirkkoherra ei aio vihkiä sateenkaaripareja
Kirkkoherra Juha Itkonen kertoo kantansa perustuvan juridiseen asian arviointiin.
– Tehtäväni on valvoa kirkon järjestyksen noudattamista seurakunnassa. Neuvostossa voin esittää vain kirkon järjestyksen mukaista kantaa.
Itkosen mukaan myös tuomiokapituli piti juridista arviota oikeana, vaikka päätös olikin toisenlainen ja tehtiin tarkoituksenmukaisuuskriteerein.
– Olen samaa mieltä siitä, että jokainen pitää hyväksyä seurakuntaan omana itsenään. Kun puhutaan kristillisestä avioliittokäsityksestä, kysymys on monimutkaisempi.
Itkonen ei ole itse valmis vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja. Messukylän seurakunnassa on kuitenkin muita pappeja, jotka vihkivät sateenkaaripareja.
Tampereella vihitään samaa sukupuolta olevia pareja Messukylän ohella myös Tuomiokirkkoseurakunnan ja Harjun seurakunnan kirkoissa. Koko Suomessa samaa sukupuolta vihkiviä kirkkoja on lukuisia eri puolilta maata.
*Korjattu 22.11 kello 13:46 ensimmäisen videon kuvatekstiin Arttu Vuoren nimi oikeaksi eli Saaresta Vuoreksi*
Kuka Huuhkajien pelaajista säväytti San Marino -ottelussa? Äänestä ja voit voittaa pelipaidan 
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Huuhkajien pelipaita. Äänestys on käynnissä illan San Marino -ottelun ajan.
Huuhkajat kohtaa jalkapallon EM-karsintalohkonsa viimeisessä ottelussa vieraskentällä San Marinon. Ottelu alkaa maanantaina 20.11. klo 21.45. Ottelu näytetään suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa. Lähetys alkaa klo 21.15.
Yleisö pääsee äänestämään ottelun parasta suomalaispelaajaa tässä artikkelissa. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Suomen joukkueen pelipaita.
Äänestys sulkeutuu noin viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Äänestämiseen vaaditaan [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Tällaiset elokuvien murremokat raivostuttavat katsojia – murretuntijan mukaan pahin kaikista on Härmä
Fiktiossakin pitäisi puhua kelvollisesti leffamiljöön murretta. Tarvitaan onnistunut käsikirjoitus ja näyttelijöiden kunnollinen treenaus, tai muuten yleisö raivostuu.
Pohjanmaa tuntuu olevan lempimaakunta fiktiossa, nykyisen Lappi-buumin ohessa. Kun filmiryhmä lähtee maakuntiin, täytyy sen usein kesyttää paikallinen murre.
Miten esimerkiksi *Lapua 1976* -elokuvan taustatiimi onnistui siinä?
Sen tietää Lapuan Tiistenjoelta alkujaan kotoisin oleva näyttelijä **Pirkko Uitto**. Hän tarkkailee Pohjanmaalle sijoittuvien tv-sarjojen ja elokuvien puheenpartta erityisellä tarkkuudella.
– Murrerepliikkeihin pitäisi aina treenauttaa, mutta puhetapa pitäisi myös osata ylläpitää. Puhe saa mennä kehoon.
*Lapua 1976* -elokuvassa murteen pysymistä helpotti, että isolla osalla työryhmästä oli pohjalaistausta. Se on harvinainen tilanne.
**Lisää:** [Oletko murremestari? Testaa pelillä, kuinka hyvin tunnet Suomen murteet](https://yle.fi/a/74-20058169)
”Melkein rikospoliisin asia”
Jokaisesta pohjalaisfiktiosta löytyy Pirkko Uiton mukaan jotain pientä sanottavaa, mutta kamalin kaikista on *Härmä*.
– Härmä on melkein rikospoliisin asia, murteenrakastaja Uitto karrikoi.
Vaikka näyttelijöitä on valmennettu murteeseen, on harjoitusta ollut auttamattomasti liian vähän.
– Elokuvassa ei puhuta oikeaa murretta. Repliikit on opeteltu ulkoa ja niitä on sitten kuvaustilanteessa vain muisteltu. Pitkiä ja lyhyitä vokaaleja on väärissä kohdissa. Intonaatio on pielessä, Pirkko Uitto listaa.
Helsingistä tulleiden näyttelijöiden puhetta ei ole kuvausvaiheessa enää varmistettu.
– Jos murteesta ei välitä, pitäisi käyttää yleiskieltä.
Yksi väärä lause riittää pilaamaan murteenrakastajan katsomiskokemuksen, vaikka pienet kömmähdykset Uitto kyllä antaa anteeksi.
– Toivon aina kaiken sujuvan hyvin. Haluan tulla kosketetuksi, mutta murrelipsahduksien jälkeen katsojana joudun aina kokoilemaan itseäni.
Muistisääntö Tuiskulla ja Pakarisella
Murreraivo ei ole vieras tunne toimittaja **Noora Vaaralalle**. Häntä voi nimittää sarjaraivostujaksi. Hän ottaa mielellään kantaa murrevinksahduksiin blogiteksteissään ja lehtiartikkeleissaan.
Vaarala tuntee etenkin peräpohjalaiset murteet, sillä hän on asunut muun muassa Kittilässä ja Rovaniemellä. Suomen kieltä Oulun yliopistossa opiskelleelle puheen tarkkailu on verissä. Oulun murre on hänelle läheisin.
Vaaralan saa kierroksille pienellä sanalla: miun.
Mie, minun, minulle. Sen ei pitäisi olla niin vaikeaa, mutta se vain on. Esimerkiksi *Kätilö*-elokuvan päähenkilö Helena puhuu elokuvassa, miten sattuu. Outo murre on peräisin jo alkuperäisteoksesta eli **Katja Ketun** kirjasta.
– Väärä murreasu tekee teoksesta epäuskottavan. Se harmittaa teoksen ja näyttelijöiden puolesta. Näyttelijän työ on kuitenkin yksityiskohtien juhlaa, Vaarala sanoo.
Hän neuvoo helpon muistisäännön: eteläkarjalainen **Hanna Pakarinen** voi sanoa miun, lappilainen **Antti Tuisku** ei.
Kun murre menee metsään, katsoja kiskaistaan pois teoksen maailmasta. Sehän harmittaa, silloin murre tarjoaa vain hassuttelulisän. Murteeseen pitäisi aina perehtyä kunnolla.
On myös onnistumisia. Sellainen on Vaaralan mukaan *Napapiirin sankarit* -elokuvasarja.
– Siinä on h:n paikatkin hienosti oikein. Kolarissa, johon elokuvat sijoittuvat, h on eri paikalla kuin esimerkiksi naapurikunnassa Kittiliässä.
Puhetta, mutta myös asennetta
Miten elokuvan murteessa voi edes onnistua?
Siitä tietää porilainen käsikirjoittaja **Hanna Leivonniemi**, joka oli pitkään miettinyt, että olisi hauska kirjoittaa jokin teos omalla kotimurteella.
Se toive toteutui vuonna 2020, kun häntä pyydettiin käsikirjoittamaan elokuva Dingosta. Lähes kokonaan porin murteella kirjoitettu *Levoton Tuhkimo* -elokuva tulee ensi-iltaan ensi vuoden syksynä.
Sen jälkeen työpisteeltä kuului armoton pulina.
– Porin murteella höpöttäminen kuulosti varmaan erikoiselta, Leivonniemi myöntää.
Käsikirjoitustyön realismia on, että aina kirjoittaja ei voi valita murretta, jolla kirjoittaa.
– Silloin täytyy aika tarkkaan pohtia, kuinka keskeistä murteen puhuminen kokonaisuuden kannalta on. Jos se on keskeistä, silloin mukaan otetaan murrekonsultti.
Kun taas on kova kiire, eikä murteen harjoituttamiseen ole aikaa, saatetaan tietoisesti valita yleiskieli.
Joskus ohjaajan työtapana on improvisointi kuvauksissa. Jos näyttelijä ei itse puhu valittua murretta, replikointia on hyvin hankala lennosta muuttaa.
– Lisäksi tuotannoissa aina tapahtuu muutoksia. Kohtauksia joutuu esimerkiksi yhdistämään. Näissä tilanteissa murre voi olla hankala elementti, Leivonniemi kuvaa.
Porilainen puhetapa on muutakin kuin murre. Töksähtelevä puhe on porilaisuuden mielenmaisema ja olemisen tapa. Sitäkin kaupungin ulkopuolelta tulevat näyttelijät joutuvat opettelemaan.
Käsikirjoittaja Hanna Leivonniemi ja porilaissyntyinen ohjaaja **Mari Rantasila** nauhoittivat jo toukokuussa tekstin, joten näyttelijät saivat aloittaa uuden työkielensä makustelemisen.
Porilaiseen puheenparteen kuuluu, että asiat saatetaan sanoa päinvastoin kuin mitä tarkoitetaan.
Onnistuvatko nuoret näyttelijät siis murreurakassaan?
– Kyl se ny koiral kelpais, antaa Leivonniemi tyylinäytteen.
*Toimittaja Pipsa Uutto kyseli näyttelijä Valtteri Lehtiseltä, miten vieraan murteen saa hallintaan.*
Heinolan talous painuu pakkaselle, mutta pahin pelko ei toteutunut
Heinolan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt vuoden 2024 talousarvion yksimielisesti. Valtuusto sai kokouksen aikana tiedon, että kaavaillut valtionosuuksien leikkaukset siirtyvät.
Heinolan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion yksimielisesti. Kaupungin talous on ensi vuonna runsaat 240 000 euroa alijäämäinen.
Kaupunki oli varautunut siihen, että sen saamat valtionosuudet laskevat ensi vuonna 1,4 miljoonaa euroa. Kokouksen aikana valtuutetut saivat kuitenkin tiedon, että[ hallitus siirtää valtionosuuksien leikkausta tuleville vuosille](https://yle.fi/a/74-20061229).
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen **Niina Varjo** sanoo, että leikkaus olisi tarkoittanut budjetin avaamista jo seuraavassa valtuuston kokouksessa helmikuussa.
Varjo sanoo, että talous saattaa päätyä kuitenkin ensi vuonna plussalle. Siihen vaikuttaa hänen mukaansa muun muassa se, alkaako Heinolaan kaavaillun Prisman rakentaminen. Osuuskauppa Hämeenmaan osallistuminen maankäyttökustannuksiin voisi tuoda kaivatut lisäeurot.
Heinolan kaupungin toimintamenot ovat vuonna 2024 arviolta noin 69,3 miljoonaa euroa ja nettomenot eli toimintakate noin 42,4 miljoonaa euroa. Nettomenot pienenevät hieman vuoden 2023 talousarvioon nähden.
Kaupunki on jo aiemmin päättänyt korottaa veroja ensi vuonna niin, että kunnallisveroa nostetaan 0,3 prosenttiyksikköä ensi vuonna 8,2 prosenttiin. Myös kiinteistöveroja nostetaan.
Rajavartiolaitos ei kerro, miten neljä ihmistä ylitti esteet Kaakkois-Suomessa: ”Ei tapahdu uudestaan”
Useat raja-asemat pystyttivät väliaikaisia aitoja. Sallan rajalle rakennettavan pysyvän esteaidan valmistumista kiirehditään.
Rajavartiolaitos on vaitonainen toimista, joita Nuijamaan rajan vahvistamiseksi on tehty.
Lauantaina neljä henkilöä pääsi Nuijamaan suljetun rajanylityspaikan läpi Venäjältä Suomeen, kertoi Kaakkois-Suomen rajavartiosto. Aikaisemmin rajavartiosto kertoi, että Suomen puolelle päässeitä olisi vain kaksi.
Rajanylityspaikka oli ollut suljettuna koko päivän, ja rajalle oli asetettu estelaitteita.
– He kaikki ovat jostain kohtaa pystyneet ohittamaan tai läpäisemään esteet, ja ovat päässeet näin Suomen puolelle, kertoi Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari**.
Soitimme Kaakkois-Suomen rajavartiostoon.
**Voimmeko lyhyesti kerrata viikonlopun tilanteen, mitä rajalla tapahtui?**
– Emme siitä sen tarkempaa rupea kertomaan. Siitä on viestitty se, mikä tässä kohtaa on tarkoituksenmukaista viestiä. Muutoin asia on sellainen, että kun kysymyksessä on operatiiviset keinot ja taktiset menetelmät, niin niitä ei lähdetä avaamaan, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartiolaitoksen toimistoupseeri **Ville Kuusisto** Ylelle.
**Olette tiedottanut, että neljä henkilöä on sieltä päässyt läpi?**
– Kyllä.
**Minkälaisia aidat raja-alueella olivat: kuinka korkeita ja minkälaisia?**
– Tämä liittyy samaan, kuten äsken sanoin, että kovin tarkkaan tästäkään emme lähde medialle kertomaan. Olemme toimittaneet kuvia ja niistä pystyy päättelemään, minkälaisia aidat siellä ovat. Siellä on erilaista aitaa, estettä ja betonia ja muuta, mitä on katsottu raja alueella käyttöön tarpeelliseksi.
**Millä tavalla tilanne on nyt korjattu?**
– Tilanne on sillä tavalla korjaantunut, että raja-alue on nyt rauhallinen, eikä ihmisiä rajalla Venäjän puolella ole havaittavissa.
**Vaatiko tilanne toimenpiteitä teiltä raja-asemalla rajan vahvistamiseksi?**
– Asia on huomioitu niin, että sellaista ei tapahdu uudestaan. Operatiiviset toimet ja keinot, kuten taktisetkin, ovat kuitenkin viranomaistietoa, eikä me lähdetä niitä avaamaan, Kuusisto summaa.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** kertoi viikonloppuna, että kaikki neljä hakivat Suomen puolelle päästyään turvapaikkaa ja kansainvälistä suojelua. Heidät ohjattiin maahanmuuttoviraston vastuulle.
Pysyvä esteaita valmistumassa Sallaan, monilla asemilla väliaikaisia esteitä
Kuusamon rajanylityspaikka saa virka-apua Puolustusvoimilta tilapäisten esteiden rakentamiseen. Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikka avautui rajaliikenteelle normaalisti aamulla kello 8. Samalla rajan väliaikaisten kulkuesteiden rakentamista jatkettiin.
Raja-Joosepin osalta tilanne mahdollisten väliaikaisten rajaesteiden kanssa on vielä epäselvä.
– Toistaiseksi en voi sitä kommentoida vielä, Lapin rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Ville Ahtiainen** totesi maanantaina alkuiltapäivästä.
Puolustusvoimat antoivat virka-apua rajanylityspaikan tilapäisten estelaitteiden rakentamiseen Vartiuksessa. Niiralan rajanylityspaikalle rakennettiin tielle väliaikaisia esteitä.
Sallan rajalle rakennettavan pysyvän esteaidan valmistumista kiirehditään. Aita ei ole vielä täysin valmis, kertoo Lapin rajavartioston Ville Ahtiainen. Hän ei halua arvioida tarkkaan, milloin esteaita valmistuu. Valmistumiseen vaikuttavat aliurakoitsijan aikataulut.
– Kiirehdimme kaikkemme, että se saadaan pian valmiiksi, Ahtiainen sanoo.
Ennen pysyvän aidan valmistumista Sallaan pystytetään tilapäisiä maastoesteitä, esimerkiksi piikkilankaesteitä. Puolustusvoimien virka-apuosasto ja rajavartiolaitos aloittivat esteiden pystytyksen Sallan raja-aseman ulkopuolelle maanantaina iltapäivällä ennen viittä.
Pysyvän esteaidan rakentaminen Sallaan alkoi maanrakennustöillä elokuussa. Yhtenäistä aitaa tulee kilometrien matkalle.
Neljä metriä korkea aita on osa kokonaisuutta, johon kuuluu myös tekninen valvontajärjestelmä ja aidan vieressä kulkeva tie. Kaikkiaan Suomen itärajalle rakennetaan noin 200 kilometriä esteaitaa, josta valtaosa tulee Kaakkois-Suomeen. Raja-aidan on määrä olla valmiina vuonna 2026.
Katso viisi maanantain pääuutista
Orpo vieraili rajalla | Keskosia evakuoitiin Gazasta | Kofeiinittoman kahvin suosio kasvaa
Kommentti: Kalle Rovanperän yllätysveto toi mieleen Petra Ollin – kilpakumppanien rajut reaktiot kertoivat myös paljon
Kalle Rovanperän kilpatoverien reaktiot Rovanperän puolikkaaseen sapattivapaaseen alleviivaavat rallin MM-sarjan kurjaa tilaa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Ennennäkemätöntä. Ällistyttävää. Šokki. Muun muassa näitä sanoja on käytetty maanantaina, kun **Kalle Rovanperä** [kertoi yllätysratkaisustaan](https://yle.fi/a/74-20061085). Kaksinkertainen rallin maailmanmestari ajaa ensi kaudella puolet vain MM-osakilpailuista.
Sanat ovat mittasuhteiltaan oikeanlaisia, kun vasta 23-vuotias lajia poikkeuksellisesti dominoinut urheilija tekee tällaisen ratkaisun. Tällaista ei urheilumaailmassa todellakaan joka vuosi näe.
Toisaalta Rovanperä ei ole lopettamassa rallin ajamista ensimmäistä kertaa.
Jo kahdeksanvuotiaana ajamisen aloittanut Rovanperä tunnusti vuoden 2020 alussa *Tomin nuoteista* -podcastissa, että kyllästyi esiteini-iässä rallin ajamiseen ja jätti ralliauton talliin vuoden ajaksi.
Silloin palo ralliin palasi nuorella miehellä, jonka ajamisesta on kohistu jo pikkupojasta ja mykistävistä Youtube-pätkistä asti.
Rovanperä [kertoi Tomin nuoteista -podcastissa](https://yle.fi/a/3-11180776), että vuoden tauko saattoi pelastaa hänen uransa. Muuten ajaminen olisi saattanut jäädä kokonaan.
Nyt palo rallin ajamiseen täysipainoisesti saattaa palata taas.
Ainakin sopimus on olemassa Rovanperän ja Toyotan välillä siitä, että suomalaistähti ajaisi täyden kauden taas vuonna 2025 ja taistelisi rallin maailmanmestaruudesta vuoden tauon jälkeen.
Jos näin ei käy ja Rovanperä löytää virikkeitä muualta, niin silloinkaan kenelläkään ei pitäisi olla nokan koputtamista.
Rovanperä perusteli sapattiratkaisuaan niin, että hän on 23-vuotiaana ajanut rallia jo 15 vuoden ajan. Viime kaudet rallin MM-sarjassa ovat olleet Rovanperän mukaan mahtavia, mutta myös hyvin kuluttavia, fyysisesti ja henkisesti.
Sanat toivat mieleen toisen suomalaisurheilijan aatteet sen jälkeen, kun hän lopetti uransa. Painija **Petra Olli** pääsi selittelemään monille omaa lopettamisratkaisuaan sen jälkeen, kun hän lopetti uransa 25-vuotiaana. Olli totesi, että hänellä oli 18 vuoden työura painin parissa elämänsä ensimmäisestä kilpailusta viimeiseen mitattuna.
– Jos jonkun työura on 18 vuotta, kyllä se aika pitkä ura on, maailmanmestari ja moninkertainen arvokisamitalisti Olli [sanoi ja muistutti olleensa](https://yle.fi/a/3-11449171) kymmenen vuotta aikuisten kansainvälisellä huipulla.
– Se on aika pitkään. Kun verrataan urheilijoita, toisella ura jatkuu nelikymppiseksi, toisella kaksivitoseksi ja toisella kaksikymppiseksi. Onko se sitten ajasta kiinni? Jos mittarissa tulee kaikki täyteen ja haluaa elämässä siirtyä eteenpäin, mikäpä siinä sitten, Olli muistutti heinäkuussa 2020 ja osui asian ytimeen.
Olkoon tahatonta tai ei, niin Rovanperä lähetti šokkipäätöksellään viestin myös tulevaisuutensa kanssa taistelevalle rallin MM-sarjalle.
Jo pitkään on kritisoitu sitä, kuinka MM-ralliviikonloput ovat turhan pitkiä. Kyse ei ole vain ajamisesta torstaista sunnuntaihin.
Esimerkiksi [Yle Urheilun podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66765156) toissa viikolla Rovanperän kartturi **Jonne Halttunen** kuvaili, kuinka päivät voivat venyä todella pitkiksi. Halttunen totesi, että työt saattavat kestää 19 tuntia. Nukkumiselle jää viisi tuntia. Rovanperä [on myös itse kuvaillut](https://www.rallit.fi/kalle-rovanpera-kertoo-mm-rallien-inhottavasta-puolesta-olen-aika-huonossa-hapessa-ensimmaisen-tunnin/), että kuljettajienkin näkökulmasta päivät ovat todella pitkiä.
Kuljettajalla voi jäädä kartanlukijan tapaan yöunet viiteen tuntiin. Eli ei siis todellakaan mitään herkkua, kun sitten pitäisi painaa erikoiskokeita läpi hurjilla vauhdeilla keskittymisen lainkaan herkeämättä. Tästä näkökulmasta Rovanperän ratkaisun myös ymmärtää.
Yksi iso syy ongelman taustalla on, että rallin MM-sarja ei ole pysynyt teknologian kehityksen mukana. Tänä päivänä kuljettajat hiovat nuottejaan erikoiskokeista kuvattujen videoiden avulla viimeisen päälle. Se on venyttänyt kuljettajien päiviä todella paljon.
Kilpakumppanien reaktiot alleviivaavat kurjaa tilannetta
Rallin MM-sarja ei ole muutenkaan pysynyt nykypäivän kehityksessä mukana. Nykyään suositut urheilutapahtumat ovat nopeatempoisia ja täynnä draamaa. Esimerkkinä mainittakoon, että MM-ralleissa sunnuntain päätöspäivä on turhan usein lähes pelkästään ajelua.
Rovanperä on itse puhunut, kuinka katsojien näkökulmasta kisoja pitäisi saada kompaktimpaan suuntaan. Osuvasti myös Rovanperän kovimmat kilpakumppanit nostivat esiin MM-sarjan ongelmat, kun [rallimedia Dirtfish kysyi](https://www.youtube.com/watch?v=Thv9vTydm_8) reaktioita lajin suurimman tähden šhokkipäätökseen.
– Jotain menee todella väärään suuntaan, Hyundain **Thierry Neuville** tokaisi Rovanperän puolikkaasta sapatista, eikä häntä lämmittänyt lainkaan yhden kovan kilpaiijan väheneminen jo muutenkin vähäisestä mestaruustaistosta.
Neuvillen tallikaveriksi ensi kaudeksi palaavaa **Ott Tänakia** ehdittiin spekuloida Rovanperän kovimmaksi kilpakumppaniksi ennen suomalaistähden yllätysvetoa. Tänak laukoi mielipiteensä Rovanperän ratkaisusta vielä suoremmin.
– Tämä näyttää sen, että lajista puuttuu jotain, kun nuori mestari ei halua ajaa koko kautta. On selvää, että tässä on jotain mätää. Toivon todella, että tämä avaa promoottorin ja Kansainvälisen autoliiton silmät, Tänak sanoi.
Neuvillen ja etenkin Tänakin sanat kuvaavat todella hyvin, missä rallin MM-sarjassa mennään. Vähän tiimejä ja vähän mestaruudesta taistelevia kuljettajia. Kyse ei ole edes siitä, [etteikö ideoita rallin MM-sarjan kehittämiseen olisi](https://yle.fi/a/74-20043790).
Niitä on riittänyt läpi kauden eri instansseissa. Nyt vain pitäisi päättää, mikä olisi kokeilemisen arvoista. Tässä jämähtäneessä tilassa rallin MM-sarjan tulevaisuus alkaa olla uhattuna.
Jyväskylän MM-rallista vihdoin odotettu voitto?
Suomalaisittainkin on edessä poikkeuksellinen tilanne, kun ainakaan tällä hetkellä ei ole yhtäkään suomalaista ajamassa täyttä kautta MM-sarjaa ja taistelemassa mestaruudesta.
Rovanperälle mestaruudesta taistelu puolikkaalla kaudella ei ole realistista. Sen kertovat jo tilastotkin kahdelta aiemmalta Rovanperän mestaruuskaudelta.
Vaikka Rovanperä onkin voittanut mestaruudet selvällä marginaalilla, kakkossijoillakin on kerätty kelpo potti. Tänä vuonna **Elfyn Evans** keräsi 216 pistettä. Siis voittamalla seitsemän kisaa kolmestatoista ja vielä päälle Power Staget ei mestaruutta siltikään voitettaisi.
Vuonna 2022 kakkonen Ott Tänak keräsi 205 pistettä, eli silloinkin olisi pitänyt ajaa seitsemän kisaa lähes täydellisellä saldolla, jotta edes olisi teoreettisesti mahdollista kamppailla mestaruudesta.
Vielä on myös epäselvää, ajaako Rovanperä ensi kaudella kuusi vai seitsemän kilpailua.
Vaikka Rovanperä keikkakuskina saakin paremmat lähtöpaikat kisoihin, jokaisen kilpailun voittaminen on kuitenkin kovin epätodennäköistä.
Yksi kilpailu lienee kuitenkin Rovanperälle jättipotti. Suomalaistähti ei ole vielä onnistunut voittamaan kotikisaansa Jyväskylän MM-rallia.
Aiempina vuosina lähtöpaikka kärjessä on ollut suuri hidaste Rovanperälle, kun suomalainen joutuu auraamaan sorateitä. Ensi vuonna samanlaista ongelmaa ei kotiteillä enää ole.
Tällä hetkellä Jyväskylän MM-rallissa eletään historian pisintä ajanjaksoa ilman suomalaisvoittajaa. Viimeksi suomalaskuljettaja on päässyt korkeimmalle korokkeelle Keski-Suomen sorateillä vuonna 2017. Ensi vuoden elokuussa tämän kuivan putken katkeaminen on entistäkin todennäköisempää.
Bettina Gräsbeck kertoo avoimesti käyttävänsä nuuskaa ja nikotiinipusseja, mutta vetää tiukan rajan yhden asian suhteen
Uudet tuotteet ovat houkutelleet yhä enemmän naisia ja tyttöjä nikotiinin pariin. Tutkija on erityisen huolissaan teini-ikäisten tyttöjen nikotiinin käytöstä.
Hyvinvointivaikuttaja **Bettina Gräsbeck** napsauttaa muovisen rasian kannen auki ja laittaa ohuen nikotiinipussin huulen alle. Nikotiinin käyttö on hänelle tapa, joka rytmittää arkea, tuo mielihyvän tunnetta ja palkitsee.
Takavuosien tupakointi on Bettinalla vaihtunut nuuskaan ja nikotiinipusseihin, kuten niin monella muullakin naisella tämän päivän Suomessa.
– Olen käyttänyt nuuskaa kuusi vuotta. Vasta nuuskan käytön myötä olen ymmärtänyt, mitä nikotiiniriippuvuus on. Jos ei saa nikotiinia, tulee hermostunut olo, Bettina kertoo.
Nikotiini onkin yksi voimakkaimmin riippuvuutta aiheuttavista aineista, joita voi laillisesti ostaa. Erityisesti nikotiinipussien ja sähkösavukkeiden eli vapen sisältämät nikotiinimäärät saattavat nousta todella suuriksi.
Nikotiinipusseja ja sähkötupakkaa markkinoidaan monesti terveellisempinä vaihtoehtoina tupakoinnille, koska terveydelle haitallisia aineita on niissä vähemmän.
– Ongelmana on kuitenkin itse nikotiini, joka on terveydelle haitallista. Uudet nikotiinituotteet ovat myös usein nikotiinimääriltään voimakkaampia, ja sitä kautta myös käyttäjä koukuttuu voimakkaammin, muistuttaa Turun yliopiston tutkija **Mikael Ekblad**.
Tupakkayhtiöt ovat lisänneet nikotiinituotteiden houkuttavuutta värikkäiden purkkien, laitteiden ja lukuisten makuyhdistelmien avulla. Myös Bettina kokee nikotiinipussien laajan makuvalikoiman vaikuttaneen käyttöön.
Tuoreen [kouluterveyskyselyn](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lasten-ja-nuorten-hyvinvointi-kouluterveyskysely) mukaan uusien nikotiinituotteiden, kuten nikotiinipussien ja sähkötupakan, käyttö on lisääntynyt nuorten keskuudessa.
Nikotiinipusseja ilmoitti käyttävänsä silloin tällöin tai säännöllisesti perusopetuksen 8. ja 9. luokkien tytöistä kolme prosenttia, lukion 1. ja 2. vuoden tytöistä kaksi prosenttia sekä ammatillisten oppilaitosten 1. ja 2. vuoden tytöistä kahdeksan prosenttia.
Merkille pantavaa on, että nikotiinipussien myynti vapautui Suomessa huhtikuussa 2023, jolloin aineiston keruu oli suunnilleen puolivälissä, joten myynnin vapautumisen vaikutukset eivät oletettavasti näy tuloksissa.
Tulokset vetävät Mikael Ekbladin vakavaksi.
– On erityisen huolestuttavaa, että teini-ikäisistä tytöistä kymmenisen vuotta sitten noin puoli prosenttia käytti nikotiini- ja nuuskapusseja, mutta tällä hetkellä jo noin kuusi prosenttia käyttää niitä päivittäin tai lähes päivittäin, Ekblad sanoo.
Myös Bettina on huomannut naisten nuuska- ja nikotiinipussien käytön yleistymisen viime vuosina niin lähipiirissään kuin työssään fitnessvalmentajana.
– Kun itse aloitin nuuskan käytön, oli se naisten keskuudessa harvinaisempaa tai ei ainakaan niin näkyvää, Bettina sanoo.
Aikaisemmin nuuskaaminen saattoi näyttäytyä iljettävänä tapana käyttää nikotiinia. Tuolloin tarjolla oli lähinnä niin sanottua löysää nuuskaa, joka saattoi valua myös hampaiden päälle.
Bettina työskentelee myös seksuaalikasvattajana ja myöntää, että nikotiini voi olla häiritsevä tekijä parisuhteissa, ja etenkin intiimeissä hetkissä.
**Katso, millainen rooli nikotiinilla voi Bettinan mielestä olla parisuhteessa.**
– Yritän itsekin olla niin, ettei ainakaan petipuuhissa ole nuuskapussi huulessa. Se olisi kaiken huippu, Bettina nauraa.
**Ei nikotiinipussi huulessa kameran eteen**
Nuuskan ja nikotiinipussien käytöstä maalataan kiillotettua kuvaa erityisesti sosiaalisessa mediassa. Markkinointi on aggressiivista ja se kohdistuu nuoriin.
Asian on pannut merkille myös Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n mediasuunnittelija **Sebastian Östman**, joka kokee markkinoinnin vaikuttavan nuorten, erityisesti tyttöjen, asenteisiin nuuska- ja nikotiinipussien käyttöä kohtaan.
– Kyse on piilomainonnasta. Tuotteista luodaan houkuttelevia, ne näyttävät hyviltä ja niiden avulla rakennetaan identiteettiä. Voi ajatella, että on esimerkiksi tietynlaiset kengät ja valitaan niihin sopiva purkki, Östman sanoo.
Bettina käyttää nuuskaa ja nikotiinipusseja hyvin avoimesti, eikä tunne siitä minkäänlaista häpeää. Yhden asian suhteen hän pysyy kuitenkin tiukkana. Kameran edessä hän ei halua nikotiinipussi huulessa esiintyä.
Samaan Bettina pyrkii myös kohdatessaan asiakkaitaan kuntosalilla.
Hyvinvointialue ehdottaa säästöjen saamikseksi etävastaanottojen lisäämistä ja erillisistä neuvolatiloista luopumista 
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella on sopeutettavaa kaikkiaan 60 miljoonan euron edestä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on tunnistanut lukuisia keinoja, joilla saataisiin säästöjä seuraavan kahden vuoden aikana. Hyvinvointialueella on sopeutettavaa kaikkiaan lähes 60 miljoonan euron verran.
Aluehallitus saa käsiteltäväkseen yhteensä 60 eri sopeutuskohdetta. Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tiedotteen mukaan kuvatut kohteet ovat talousarvio- ja sopeuttamisohjelman valmistelussa tunnistettuja mahdollisuuksia, joiden toteutuksen konkreettista suunnittelua ei ole vielä aloitettu.
Keinovalikoimassa on esillä muun muassa jo aiemmin esiin nostettu [kalleista ostopalveluista luopuminen](https://yle.fi/a/74-20059531). Hyvinvointialue pyrkii korvaamaan vuokratyöntekijöitä värväämällä henkilöstöä omille palkkalistoilleen.
Tasapainotusohjelmasta selviää, että säästöjä saataisiin aikaan myös esimerkiksi luopumalla erillisistä neuvolatiloista ja siirtämällä toiminta sote-keskuksiin Savitaipaleella, Lemillä, Joutsenossa ja Sammonlahdessa. Tämä säästäisi parin vuoden aikana tilavuokrista reilut 87 800 euroa.
Palveluverkkoselvitys käsittelyyn ensi vuonna
Toinen konkreeettinen toimi olisi puheentunnistusohjelman käyttöönotto. Se vähentäisi tekstinkäsittelijöiden tarvetta ja toisi kustannussäästöä osastonsihteereille maksettavien ilta-, yö- ja viikonloppulisien osalta ja nopeuttaisi sanelujen läpimenoaikaa.
Näin toimimalla arvioidaan saavutettavan parissa vuodessa 120 000 euroa säästöjä.
Etävastaanottojen lisäämisen taas arvioidan säästävän noin 100 000 euroa vuodessa.
Osa laajoja sopeuttamistoimia on myös tuore palveluverkkoselvitys, joka tulee aluevaltuuston käsittelyyn ensi vuoden alussa. [Selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20059137) perusterveydenhuollon lääkäripalveluita voitaisiin keskittää nykyistä vahvemmin Lappeenrantaan ja Imatralle.
Aluehallitus käsittelee ehdotettuja sopeuttamistoimia keskiviikon kokouksessaan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Nuoria hiihtäminen ei aina kiinnosta, mutta keski-iän lähestyessä myös hiihtointo saattaa löytyä uudelleen
Noin kolmannes suomalaisista ilmoittaa hiihtävänsä vuosittain. Keski-iän lähestyessä ihmiset saattavat myös käsitellä koululiikuntatraumojaan.
Hiihtäminen mielletään usein suomalaisten perinnelajiksi. Noin kolmannes suomalaisista ilmoittaakin Suomen Ladun tutkimuksissa hiihtävänsä [ainakin kerran vuodessa](https://www.suomenlatu.fi/media/kansallinen-hiihtopaiva_2023_raportti-taloustutkimus.pdf).
Radio Suomen iltapäivässä haastatellun Suomen Ladun viestintä- ja markkinointipäällikön **Panu Könösen** mukaan hiihtointo lisääntyy usein keski-iän lähestyessä. Silloin elämänrytmi usein rauhoittuu ja arki muuttuu erityyppiseksi kuin ennen.
– Siihen tulee mukaan myös se oman kunnon ja hyvinvoinnin ylläpitäminen, ja hiihto on siihen maailman paras tapa. Se on kokonaisvaltainen laji, joka rasittaa koko lihaksistoa ja tekee hyvää keuhkoille. Se on myös luontoliikuntaa, joten se tekee hyvää mielelle, Könönen listaa.
Hänen mukaansa keski-iän lähestyessä ihmiset saattavat myös haluta käsitellä ”koululiikuntatraumaansa”. Hiihtointo on saattanut peruskoulun aikana kuivua kokonaan, mutta esimerkiksi Paloheinässä järjestettävillä ensikertalaisten kursseilla näkyy usein paljon 30–40-vuotiaita, jotka tahtovat ottaa lajin uudelleen haltuun.
– Näen että tässä hiihtoinnossa on mukana useita megatrendejä. Yksi on tietysti se, että koska pandemian aikana ei ollut sisäliikuntaa, se innosti suomalaisia myös entistä enemmän ladulle, Könönen toteaa.
”Hiihtäminen on periytyvää”
Eroa hiihtoinnossa ei juuri näy ikäluokittain, mutta 15–24 -vuotiaiden hiihtoaktiivisuuteen vaikuttaa esimerkiksi koulun liikuntatunneilla suoritettu hiihto.
Panu Könösen mukaan on monia syitä, miksi hiihtäminen ei välttämättä kiinnosta nuorempia.
– Hiihtäminen on periytyvä asia. Jos vanhemmat eivät hiihdä, lapsetkaan tuskin lähtevät hiihtämään. Koulussakaan hiihtämistä ei enää ole opetussuunnitelmassa, joten kaikissa kouluissakaan ei hiihdetä ja se on kiinni opettajan omasta aktiivisuudesta.
Könösen mukaan hiihtämisen suosion lasku nuorten keskuudessa nähdään selkeästi esimerkiksi kilpahiihdon puolella.
– Kilpailulisenssit ovat laskeneet lyhyellä aikavälillä 9 000:sta vain 3 000:een.
Ensilumenlatu on jo auki Vantaalla
Hiihtokauteen valmistautuminen on jo aloitettu pääkaupunkiseudulla.
Vantaan Hakunilassa aukesi [viime viikon perjantaina](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/vantaalla-paasee-nyt-hiihtamaan-hakunilassa-aukesi-400-metrin-ensilumenlatu) 400 metrin mittainen ensilumenlatu. Petikon virkistysalueella on sen sijaan aloitettu jo lumettaminen.
Lumettaminen on aloitettu viime viikolla myös Helsingin puolella, ja tänään on auennut [Suomen Ladun Paloheinän hiihtopalvelu](https://www.suomenlatu.fi/uutiset/kaikki-uutiset/hiihtopalvelut/suomen-latu-paloheina-avaa-uuteen-kauteen-20.11.2023.html). Ladut eivät vielä ole auki, mutta innokkaimmat hiihtäjät voivat jo viedä suksensa huoltoon.
Supossa on pitänyt kiirettä, kun kriittisen infran toimijat tarkistavat nyt urakalla työntekijöidensä taustat
Turvallisuusselvityksissä on alettu syynäämään erityisen tarkasti sidonnaisuuksia autoritäärisiin valtioihin. Vesi- ja jätehuollon toimija HSY on aloittamassa henkilöstönsä taustojen selvittämisen.
Työntekijöistä tehtävien turvallisuusselvitysten määrä on kasvanut kolmanneksella viidessä vuodessa. Suojelupoliisi (Supo) teki 61 000 turvallisuusselvitystä vuonna 2017. Viime vuonna luku oli jo 97 000.
Taustalla on Ukrainan sota ja [hybridivaikuttamisen uhka](https://yle.fi/a/3-12645158): kansallisen turvallisuuden kannalta tärkeissä tehtävissä olevien henkilöiden taustat ja sidonnaisuudet on haluttu selvittää.
Supon turvallisuusselvitysyksikön päällikkö **Ilkka Hanski** sanoo, että turvallisuusselvityksiä on hiottu vastaamaan muuttunutta turvallisuustilannetta. Ensinnäkin selvityksen kohteena olevien ihmisten haastatteluja on lisätty. Lisäksi ulkomaansidonnaisuuksien selvittämisiä on lisätty 40 prosentilla tänä vuonna.
Hanskin mukaan riskinä on, että ei-demokraattiset ja oikeusvaltioperiaatteista piittaamattomat valtiot saattavat pakottaa kansalaisiaan toimimaan Suomea vastaan. Painostuskeinona saatetaan käyttää sukulaisia, omaisuutta tai kansalaisuutta.
– Näissä tapauksissa on tärkeä huomata, että kyse ei ole aina siitä, että nämä henkilöt olisivat yrittäneet tehdä jotain pahaa. Heihin vain liittyy ominaisuus, joita autoritääriset valtiot voivat käyttää hyväkseen, Hanski sanoo.
Vesihuollosta vastaava HSY aloittamassa taustojen tarkistuksen
Pääkaupunkiseudun vesi- ja jätehuollosta vastaava Helsingin seudun ympäristöpalvelut (HSY) on yksi toimijoista, joka on juuri aloittamassa henkilöstönsä taustojen selvittämisen.
HSY on parhaillaan hakeutumassa Suojelupoliisin henkilöturvallisuusselvitysten asiakkaaksi. Sitä ennen organisaation turvallisuusprosessien täytyy olla kunnossa, liittyen esimerkiksi kulunhallintaan tai turvaluokiteltuihin tiloihin tai tietoon.
HSY:n turvallisuuspäällikön **Veli-Pekka Vuorilehdon** mukaan vesi- ja jätehuoltoon ei tällä hetkellä kohdistu konkreettista uhkaa. Henkilöstön taustat tutkitaan niin laajasti, kuin mitä ”lainsäädäntö antaa myöten”.
– Tämä on meidän omaa riskienhallintaa ja varautumista yleiseen turvallisuustilanteeseen, Vuorilehto sanoo.
Keväällä turvallisuusselvityksissä oli ruuhkaa, joka johtui osittain Supon muutosta Helsingin Punavuoresta väliaikaisiin tiloihin Katajanokalle.
Tämä osui samaan saumaan kuin se, että kriittisen infran ja kansallisen turvallisuuden toimijat halusivat tarkistaa henkilöstönsä taustat. Esimerkiksi poliisi päätti teettää turvallisuusselvitykset koko henkilöstöstään.
– Kun Venäjän hyökkäys alkoi, olimme kriittisimpiin infran haltijoihin yhteydessä ja kehotettiin heitä tarkistamaan, että heidän turvallisuusselvityksensä ovat ajan tasalla, eli he pyytävät oikeantasoisia selvityksiä ja pitävät ne voimassa, sanoo Supon Hanski.
Turvallisuusselvitys on voimassa viisi vuotta. Sen aikana on nuhteettomuusseurantaa eli Supo seuraa aktiivisesti sitä, joutuuko työtekijä tekemisiin poliisin tai muiden viranomaisten kanssa.
Pahin ruuhka turvallisuusselvityksissä on nyt kuitenkin jo takanapäin ylitöiden ja kahdeksan uuden käsittelijän palkkaamisen ansiosta.
– Tällä hetkellä olen tyytyväinen siihen, että Suomessa kansallisen turvallisuuden kannalta keskeisissä tehtävissä olevilla ihmisillä on pääsääntöisesti voimassa oleva turvallisuusselvitys, Hanski sanoo.
Turvallisuusselvitysten määrä tulee jatkossa pysymään korkealla. Taustalla ovat kaksi tuoretta EU-direktiiviä, joita Suomi on parhaillaan viemässä lainsäädäntöönsä: kriittisen infran suojaamista koskeva SER-direktiivi sekä kyberturvallisuuden NIS2-direktiivi.
Näitä asioita Fingridin henkilöstöstä on löytynyt
Itämeren kaasuputken ja tietoliikennekaapelin rikkoutumista on [epäilty tahalliseksi teoksi ja hybridivaikuttamiseksi](https://yle.fi/a/74-20054577).
Suomen sähkönsiirron kantaverkosta vastaavan Fingridin turvallisuustoimiin sillä tai Venäjän aloittamalla sodalla ei ole juuri ollut merkitystä. Yritysturvallisuuspäällikkö **Vesa Syrjälän** mukaan Fingrid on selvittänyt henkilöstönsä taustat jo ennen Ukrainan sotaa.
– Me olemme vuosikausia harjoitelleet varautumista. Tietysti kun tilanteet toimintaympäristössä muuttuvat, päivitämme tarvittaessa toimenpiteitä, Syrjälä sanoo.
Suojelupoliisi ilmoittaa työnantajalle, jos henkilön taustalta löytyy jotain huolestuttavaa. Lopullisen päätöksen palkkaamisesta tai työsuhteen jatkosta tekee työnantaja.
Syrjälän mukaan turvallisuusselvityksissä ja niitä seuraavassa nuhteettomuusseurannassa on ilmennyt hyvin vähän mitään sellaista, mihin pitäisi reagoida. Ketään ei ole myöskään jätetty palkkaamatta turvallisuusselvityksen tulosten takia.
Lapinlahti tarjoaa kuntalaisille mahdollisuuksia vaikuttaa tuulivoimahankkeiden kaavoituksiin
Lapinlahti järjestää aiheesta kuntalaisille ja valtuutetuille työpajat. Kunnalle on tullut hankkeista suurimmalta osin negatiivista palautetta.
Lapinlahdella järjestetään kunnanvaltuutetuille ja kuntalaisille työpajat, joissa keskustellaan Lapinlahdelle suunniteltujen tuulivoimahankkeiden reunaehdoista. Tavoitteena on, että keskusteluiden avulla minimoidaan tuulivoimahankkeiden haittavaikutuksia ja ohjataan tuulivoimahankkeiden kaavoitusprosessia.
Työpajojen taustalla on kunnan loppuvuonna 2022 aloittama tuulivoimarakentamista kolmella eri alueella ohjaavan osayleiskaavan valmistelu, joka on synnyttänyt kunnassa runsaasti keskustelua. Asiasta on tullut kunnanjohtaja **Henri Ruotsalaisen** mukaan suurimmalta osin negatiivista palautetta.
– Työpajat ovat vastaus siihen, että saadaan se kuntalaisten näkökulma huomioitua. Niiden jälkeen haluamme tehdä satunnaisotantaan perustuvan mielipidemittauksen, jossa toivottavasti saadaan kuulla keskimääräisen lapinlahtelaisen suhtautumisen tuulivoimaan, Ruotsalainen toteaa.
Työpajoissa kuntalaiset ja valtuutetut voivat ilmaista mielipiteitään muun muassa tuulivoimaloiden sijainneista, lukumäärästä, suojaetäisyyksistä ja korkeuksista.
Valtuutettujen työpajat pidetään ensi vuoden alussa. Kuntalaisten työpaja Savolan tuulivoimahankkeen osalta järjestetään 30. marraskuuta. Iso-Petäjämäen ja Tielammen hankkeiden työpajojen järjestämisajat selviävät loppuvuoden aikana.
Ruotsalaisen mukaan aiheesta käytävissä keskusteluissa on tärkeää tuoda esiin niin tuulivoiman positiiviset kuin negatiivisetkin vaikutukset.
– Ihan kiistattomasti tuulivoimalla on kielteisiäkin vaikutuksia, se muuttaa maisemaa ja kun mennään lähelle se pitää ääntä. Toisessa vaakakupissa on sitten niiden tuomat työt ja kiinteistöverotuotot. On tärkeää ylläpitää keskusteluissa tasapuolisesti esillä kaikkia näkökulmia, Ruotsalainen toteaa.
Forssan kaupunki haluaa lisäselvyyttä Ypäjän Hevosopiston tilanteeseen
Forssan kaupunginhallitus tahtoo Hevosopiston järjestävän ylimääräisen yhtiökokouksen. Kaupunki tahtoo myös tietää, miten rehtori-toimitusjohtajan irtisanominen vaikuttaa opiston tulevaisuuteen.
Forssan kaupunginhallitus penää Ypäjän Hevosopistolta selontekoa oppilaitoksen tilanteesta. Forssa vaatii opiston järjestävän ylimääräisen yhtiökokouksen.
Taustalla [on kiista toimitusjohtajan ja rehtorin Pauliina Mansikkamäen irtisanomisesta](https://yle.fi/a/74-20059923). Forssan kaupunki on yksi opiston omistajista.
Kaupunginhallitus haluaa ylimääräisellä yhtiökokouksella saada selkoa siihen, mitkä syyt vaikuttivat Mansikkamäen eroon. Myös erottamisesta seuranneen oikeusjutun kustannuksiin ja korvausten maksamiseen Forssa haluaa lisäselvyyttä.
Forssan kaupunkia kiinnostaa myös erotuskiistan mahdollinen mainehaitta. Kaupunki haluaa saada opistolta tiedot opiskelijamääristä sekä siitä, miten opisto näkee tulevaisuutensa.
Davis Cupissa loistanut Otto Virtanen kertoo avoimesti haasteistaan: ”Pelaamisesta on puuttunut sama kipinä” 
Otto Virtanen ihastutti suomalaista tennisyleisöä Davis Cupissa syyskuussa. Sen jälkeen hän ei ole omien sanojensa mukaan yltänyt samalle tasolle.
*Yle näyttää kaikki Suomen ottelut sekä loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta. Suomi aloittaa turnauksen tiistaina 21.11. kello 17 puolivälieräottelulla Kanadaa vastaan. Maaottelu suorana TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66840543)*.*
22-vuotias **Otto Virtanen** oli Suomen joukkueen avainpelaaja syyskuussa, kun joukkue varmisti historiallisesti paikan tenniksen miesten Davis Cupin finaaliturnaukseen. Virtanen voitti kaikki kolme otteluaan Kroatiassa.
Splitin suomalaissensaation jälkeen Virtanen on edennyt parhaimmillaan ATP:n haastajaturnauksessa toiselle kierrokselle.
Kroatian maajoukkueturnauksessa kaksi hänen kolmesta vastustajastaan oli maailmanlistalla selvästi Virtasta korkeammalla. Syksyn haastajaturnauspettymysten lisäksi Tukholman ATP 250 -turnauksessa hän jäi toiselle karsintakierrokselle lokakuussa.
– Omasta pelaamisestani on puuttunut se sama kipinä, joka oli Davis Cupissa. En ole päässyt samalle tasolle. Kyllähän se laittaa miettimään, mikä on, Virtanen sanoo rehellisesti Yle Urheilun haastattelussa.
Samalla syöttöhirmu paljastaa, että on kärsinyt maajoukkueturnauksen jälkeen jalkavaivoista. Tukholman turnauksessa hän sai jalkoihinsa rakkulat, jotka tulehtuivat. Lisäksi polvi on vaivannut syyskuusta saakka.
– Polvi ei ole ollut ihan 100-prosenttisessa kunnossa Davis Cupin jälkeen. Se on varmasti vaikuttanut jonkin verran. Ottaa tankista pois energiaa, jos mietin liikaa, kestääkö se, Virtanen pohtii.
Niemisen kokemus auttaa
Virtanen on parhaimmillaan aggressiivinen ja näyttävästi pisteitä ratkova pelaaja. Heikompina päivinä peliä leimaavat virheherkkyys ja haluttomuus. Hän sanoo, että huippuvireen puuttumiseen vaikuttaa useampi tekijä.
– Voi olla, etten yksin löydä kentällä vastauksia, mitä pitäisi tehdä. Ehkä Suomi-paita päällä tuo sen 10 prosenttia ekstraa, että oma peli menee aina yli 100 prosentin, Virtanen vertaa kiertueotteluita Davis Cupiin.
Maajoukkueturnauksessa hän ei ole yksin, sillä kentän laidalla saa poikkeuksellisesti olla Suomen joukkueen kapteeni **Jarkko Nieminen**. Virtanen korostaa suomalaisen tennislegendan roolia huippuotteissaan.
– Hänen merkityksensä on iso. Jarkko voi auttaa, etten tee vääriä asioita huonoilla tai hyvillä hetkilläni, Virtanen avaa.
Virtanen toivoi, että Nieminen olisi lisää mukana hänen arjessaan ja pyysi Suomen kaikkien aikojen pelaajalta apua puolisen vuotta sitten. Niemisen ehdotuksesta tennislegendan entinen valmentaja **Jan de Witt** ryhtyi Virtasen valmentajaksi.
– He jakavat keskenään ideoita ja näkemyksiä. Olen saanut molemmilta todella hyvää analyysiä ja oppinut uutta, Virtanen kertaa.
Niemisen merkitys korostuu haastavilla hetkillä. Virtanen sanoo, että on tärkeää saada apua entiseltä huippupelaajalta, kun ura ei ole yhtä nousukiitoa.
– Miten suhtautua tai jatkaa, kun tulee muutama huonompi matsi tai kuukausi, hän konkretisoi esimerkkitilanteen.
Itsekriittisyys vaivaa
Maailmanlistalla sijalla 170 oleva Virtanen sanoo oman tasonsa ailahtelevan otteluiden ja treenien välillä. Harjoituksissa vallitseva ilo ja hauskuus eivät ole siirtyneet pelikentälle. Rentouden siirtäminen otteluihin olisi avainasemassa onnistumisissa.
– Nyt on väkinäistä, mikään ei suju ja kaikki on vähän huonosti. Harmittaa, kun alan miettimään liikaa huonoja asioita kentällä ja annan itselleni ehkä liikaa kritiikkiä, Virtanen perkaa avoimesti ottelutilanteita.
Hän toteaa, että välillä huonot päivät aiheuttavat vaikeuksia kentällä.
– Ottelun alussa saattaa tulla muutama huonompi suoritus, kadotan ”flown”, enkä enää pelaa hyvin. Sitten tulee epävarmuuksia, joita ei esimerkiksi Davis Cupissa ollut, Virtanen arvioi.
Hän painottaa, ettei kyse ole motivaation tai pelihalujen puutteesta. Virtanen kuvailee, että yleensä harjoituksissa kaikki on todella kivaa ja hauskaa.
Parhaat ottelut ovat sellaisia, että niitä pelatessa ei tarvitse oikeastaan ajatella ollenkaan.
– Pallo vain lähtee ja peli kulkee. Viime aikoina kentällä on ollut vaikeaa ehkä juuri se, että mietin liikaa ja teen vääriä valintoja.
Virtanen on yhdessä valmennustiiminsä kanssa keskittynyt vahvasti psyykkisen puolen työstämiseen. Prosessissa myös otteluvoitot ovat tärkeitä. Virtanen onkin pelannut viime aikoina kaksinpelin lisäksi nelinpeliä.
– Jokainen voitto tuo lisää itseluottamusta, Virtanen tiivistää.
Tenniskenttä on yksinäinen paikka
Vuosikausia ammattilaiskiertueella kiertäneen Jarkko Niemisen rauhallisuus on vakuuttanut Virtasen. Hän saa joka päivä kapteenilta pari täsmällistä ja tärkeää kommenttia. Ne ovat olleet yksi yhteistyön kulmakivistä.
Virtanen kehuu ohjeiden yksinkertaisuutta. Prosessoitavaa ei ole valtavia määriä.
– Esimerkiksi ”ota jalat hyvin mukaan” tai ”askel eteenpäin”. Yleensä yläkroppani tulee mukana lyönneissä, kun keskityn jalkoihin, Virtanen paljastaa.
Yksinäisessä ottelutilanteessa lumipallo lähtee herkästi vyörymään väärään suuntaan. Virtanen toteaa, että fanit ja muut ulkopuoliset asiat voivat helposti jäädä kokonaan huomiotta. Sen sijaan pelaaja huomaa kaiken, mitä itse tekee.
– Esimerkiksi pienet virheet, joista alan kritisoida itseäni liikaa ja joihin keskityn enkä oikein huomaa onnistumisia, Virtanen reflektoi.
– Pitäisi löytää tasapaino, miten pitää hyvä pelivire, mieli ja rentous koko matsin ajan.
Yksi iso pettymys käsiteltäväksi Virtaselle tuli taannoisesta Talin kotiturnauksesta. Hän putosi kaksinpelin avauskierroksella Kazakstanin **Denis Yevseyeville**, joka on yli 50 sijaa Virtasta alempana maailmanlistalla.
Virtanen sanoo pelanneensa todella huonosti. Ottelun läpikäyminen ja nollaaminen valmennuksen kanssa on avainroolissa.
– En saanut oikein mitään itsestä irti. Jälkeenpäin harmittaa vielä enemmän.
Kysymysmerkkejä ennen finaaliturnausta
Davis Cupin finaaliturnaus tarjoaa Virtaselle ja Suomen joukkueelle mahdollisuuden päättää kausi onnistuneesti. Virtasen nykyvire ja ykköspelaaja **Emil Ruusuvuoren** Talissa loukkaama olkapää luovat kuitenkin tummia pilviä menestysodotusten ylle.
Suomen miehet pelaavat tiistaina historiansa suurimman ottelun, kun Davis Cupin puolivälierässä vastaan asettuu hallitseva mestari Kanada. Ruusuvuoren pelikunto on yhä mysteeri. Hän kertoi maanantaina, ettei ole koskenut tennismailaan melkein viikkoon.
Turnaussääntöjen mukaan pelaava kokoonpano on nimettävä viimeistään tuntia ennen kamppailun alkua.
– Kaiken aion tehdä sen vuoksi, että pystyisin pelaamaan, Ruusuvuori sanoi STT:lle maanantaina.
Virtanen odottaa pelaamista Malagassa innolla. Hän hehkuttaa Suomen joukkuehengen olleen jo vuosia loistava.
– Tuemme toisiamme ja näytämme aina parastamme Davis Cupeissa, Virtanen tunnelmoi.
Syyskuussa hän löysi heikkoina päivinäänkin hyvän pelivireen. Väsymys tai normaalia heikompi tunne eivät pilanneet suorituksia.
– Pystyin voittamaan ja tekemään oikeita ratkaisuja.
Vastaavaa suomalainen tennisyleisö toivoo myös Malagan finaaliturnauksessa.
*Yle näyttää kaikki Suomen ottelut sekä loppuottelun tenniksen Davis Cupin finaaliturnauksesta Malagasta. Suomi aloittaa turnauksen tiistaina 21.11. kello 17 puolivälieräottelulla Kanadaa vastaan. Maaottelu suorana TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66840543)*.*
Uusi leikkuri yllätti Varsinais-Suomen kunnat täysin – aikataulua haukutaan kelvottomaksi
Tieto valtionosuuksien leikkauksesta tuli kunnille perjantaina iltakuuden jälkeen. Ensi vuoden veroprosentit on jo lyöty lukkoon ja budjettien laadinta loppusuoralla. Hallitus päätti sittemmin perua leikkurin.
Valtiovarainministeriö [kertoi perjantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20061001) uudesta valtionosuuksien leikkauksesta, joka liittyy sote-uudistukseen ja jonka seurauksena kunnilta viedään 415 miljoonaa euroa aiempaa enemmän rahaa. Kunnille valtionosuuksien leikkaaminen tuli yllätyksenä ja hyvin hankalaan aikaan.
Kuntaliiton arvion mukaan valtionosuuksia leikataan kunnilta tulevina vuosina noin 80 euroa asukasta kohti. Varsinais-Suomessa tämä tarkoittaisi vajaan 40 miljoonan euron leikkauksia. Sote-uudistuksissa kunnilta siirrettiin hyvinvointialueille sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluiden järjestämisvastuu, joten leikkaukset olisivat kohdistuneet jäljellä oleviin tehtäviin, kuten koulutukseen, liikuntaan ja vapaa-aikaan sekä infraan.
[Maanantaina hallitus peruutti](https://yle.fi/a/74-20061229). Hallitus kertoi maanantaina, että se lykkää valtionosuuksien vähennyksiä. Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) sanoo, että tilanne olisi ollut kunnille erittäin hankala, koska ne ovat juuri lyöneet lukkoon budjettinsa ja veroprosenttinsa.
– Tämän mittakaavan muutokseen ei yksikään kunta ole pystynyt varautumaan. Tämän ja ensi vuoden osalta jaksotus on ensimmäinen, nopea ratkaisu kunnille vaikeaan tilanteeseen, Ikonen sanoo valtiovarainministeriön tiedotteessa.
Hallitus päätti nyt, että kuntien valtionrahoitus pienenee kyllä yhä pysyvästi, mutta vähennys jaetaan useammalle vuodelle.
Varsinais-Suomen kunnat kauhistuivat
Yle kysyi Varsinais-Suomen kunnilta, miten uutinen otettiin vastaan perjantaina. Eli vastaukset tulivat ennen kuin uutinen leikkauksien lykkäyksistä tuli julkisuuteen.
Kaikki kyselyyn vastanneet kuntien viranhaltijat ovat yhtä mieltä siitä, että tieto tuli aivan liian myöhään. Kuntien ensi vuoden budjetit on joko lyöty lukkoon tai niiden viimeistely on loppusuoralla.
Ensi vuoden veroprosentit piti ilmoittaa viime perjantaina, joten tulopuolella leikkausta ei enää voida ensi vuonna ottaa huomioon.
– Aikataulu on kunnille kohtuuton, sanoo Uudenkaupungin hallinto- ja talousjohtaja **Anne Takala** sanoo.
– Varmaan voi sanoa tiedostusaikataulun olevan malliesimerkki epäonnistumisesta. Monessa kunnassa olisi varmasti tehty toisenlaisia veropäätöksiä ja ainakin Maskussa olisi mietitty talousarvio uudesta näkökulmasta, Maskun talous- ja henkilöstöjohtaja **Reima Lindeman** toteaa.
Uusikaupunki on menettämässä noin 1,2 miljoonaa euroa valtionosuuksia jos kuntaliiton arvio 80 euron leikkauksesta asukasta kohti toteutuu. Maskussa summa on 770 000 euroa.
Edessä ehkä kasvavia ryhmäkokoja
Runsaan 1 300 asukkaan Oripää kuuluu Varsinais-Suomen pienimpiin kuntiin. Kunnanjohtaja **Timo Tolppanen**, kertoo että yllätysleikkurin vaikutuksia on pohdittu viikonlopun yli.
– Tämä kohdistuu synkällä tavalla kuntien peruspalveluihin. Valtionosuudethan ovat tätä nykyä lähinnä sivistystoimen osuuksia, Tolppanen muistuttaa.
– Kun vastaavia leikkauksia on tehty aikaisemmin, niin ryhmäkokoja on kasvatettu varhaiskasvatuksessa ja kouluissa. On suuri askel taaksepäin, jos tähän joudutaan menemään, hän jatkaa.
*Artikkeliin päivitetty tieto klo 20:32, että hallitus perui leikkaussuunnitelmansa*
Kiistelty perhekeskus Aallokko voi nyt edetä Seinäjoella – aluevaltuusto hyväksyi sopimuksen, jossa hyvinvointialue ostaa tiloja 50,3 miljoonalla eurolla
Sopimuksen ovat hyväksyneet nyt kaikki, viimeisimpänä aluevaltuusto yksimielisellä päätöksellään. Seinäjoen kaupunki hyvittää kauppasummasta yhdeksän miljoonaa euroa hyvinvointialueelle.
Seinäjoella pitkään jatkunut kiista perhekeskus Aallokosta on nyt ratkaistu. Aluevaltuusto hyväksyi tänään sopimuksen, jonka mukaan hyvinvointialue ostaa kiinteistöstä tiloja omaan käyttöönsä 50,3 miljoonalla eurolla.
Seinäjoen aseman alueelle rakenteilla oleva Aallokko oli alkujaan kaupungin hanke, sittemmin sen osti sijoitusyhtiö eQ Yhteiskuntakiinteistöt. Tarkoituksena oli, että perhekeskus tulisi tiloihin vuokralle, mutta Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue ei pitänyt sitä järkevänä vaan halusi omistaa tilat.
Monen väännön jälkeen päästiin sopimukseen, ja nyt se on hyväksytty kaikilla päätöksentekoasteilla.
Seinäjoen kaupunki tuli kiistassa vastaan ja päätti hyvittää kauppasummasta yhdeksän miljoonaa euroa hyvinvointialueen hyväksi. Sen jälkeen hyvinvointialueelle jää maksettavaksi tuo 50,3 miljoonaa.
Aluevaltuuston puheenjohtaja **Paula Risikko** on huojentunut, että asiassa on päästy sopuun ja perhekeskus Aallokko voidaan toteuttaa.
– Se yhdeksän miljoonaa euroa on tietenkin pois Seinäjoen kaupungin tuloksesta, mutta kokonaisuudessaan katsottiin, että neuvottelutulos on kannatettava. Mielestäni on erittäin hyvä, että asia saadaan eteenpäin.
Risikon mukaan Seinäjoella tarvitaan kipeästi uusia sote-tiloja, sillä osassa nykyisiä tiloja on sisäilmaongelmia. Nyt saman katon alle saadaan monia perheiden palveluja, sosiaalityötä ja ikääntyneiden palveluja.
Risikko muistuttaa, että perhekeskus tulee kokonaisuudessaan maksamaan hyvinvointialueelle vielä enemmän, sillä nyt on sovittu vasta kiinteistön ostamisesta.
Kustannuksia kertyy vielä muun muassa laite- ja kalustehankinnoista.
Hän pitää 50 miljoonaa kuitenkin summana, joka voitiin hyväksyä.
– Jos tällaisia tiloja alettaisiin rakentamaan uudelleen jollekin toiselle paikalle, niin ei se vertailujen mukaan paljon halvemmalla rakentuisi. Sekin auttoi päätöksentekoa.
Kauppasopimus kirjoitetaan myöhemmin tänä vuonna.
Legendaarinen Ämyrock tekee comebackin – juhlii viisikymppisiään ensi kesänä
Suomen vanhin ilmaisfestivaali herää henkiin muutaman vuoden hiljaiselon jälkeen. Festivaalin selkäranka ovat talkoolaiset, joita ilman tapahtuma jäisi tekemättä.
Hämeenlinnalainen Ämyrock-festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1974. Edellisestä Ämyrockista on kulunut kohta viisi vuotta. Ensi kesänä Hämeenlinnan elävän musiikin yhdistys Ämy ry:n on tarkoitus järjestää Kaupunginpuistossa juhlavuoden Ämyrock.
Viisikymmentävuotiaan festivaalin järjestelyt ovat käynnistyneet taustayhdistyksen uudelleenjärjestäytymisen jälkeen.
– Nyt kun yhdistys on saatu uudelleen jaloilleen, niin varojen keruu on aika alkuvaiheessa. Ensimmäiset avustushakemukset on lähetetty ja päätöksiä niistä odotetaan. Kevääksi on mahdollisesti kehitteillä jonkinlainen mesenaattikampanja, sanoo Ämy ry:n puheenjohtajaksi lokakuussa valittu **Heidi Vehmas**.
Ilmaisfestivaalin järjestämiseen varat kertyvät useista pienistä puroista. Kaupungin tuen lisäksi avustusta haetaan isoilta säätiöiltä, kuten Musiikin edistämissäätiöltä. Varoja hankitaan myös sponsorisopimuksilla ja omien tuotteiden myymisellä sekä kanttiinin pitämisellä festivaalipäivänä.
Alussa soitto soi ruokapalkalla
Alkuaikojen festivaaleilla esiintyneet saivat palkakseen ruokaa, juomaa ja matkakorvauksia.
– Artistit kuitenkin tienaavat leipänsä sillä, että käyvät esiintymässä. On hirvittävän tärkeää, että heidän ei tarvitse hyvää hyvyyttään tulla esiintymään. Tietysti esiintyjät ruokitaan ja matkat pyritään korvaamaan ja esiintymispalkkioihin haetaan sitten avustusta Musiikin edistämissäätiöltä, Vehmas kertoo.
Vehmas kertoo yllättyneensä siitä, miten pienellä budjetilla tapahtuma voidaan toteuttaa.
– Se vaatii sen ehkä parikymmentä tonnia, että festivaali pyörähtää siinä mittakaavassa missä se on totuttu näkemään.
Tässä vaiheessa vuotta tulevan kesän festivaaliin suhtaudutaan pienellä varovaisuudella. Tapahtuma järjestetään, mutta missä laajuudessa ja minkälaisena? Se nähdään, kun varojen keruu etenee.
– Minulla on siitä hyvä fiilis, koska huomaan, että ilmassa on aika paljon sellaista ”goodwilliä”, että Ämyä on selvästi kaivattu. Ihmiset ovat tosi halukkaita osallistumaan, laittamaan omaa aikaansa ja työpanostaan festivaalin eteen, Vehmas sanoo.
Paraisilta potkut saanut kaupunginjohtaja sai heti töitä – Raisio palkkaa uuden talousjohtajan
Patrik Nygrén on tullut valituksi Raision talousjohtajaksi. Sitä ennen hän työskenteli Paraisten kaupunginjohtajana.
Paraisten entinen kaupunginjohtaja **Patrik Nygrén** on tullut valituksi Raision uudeksi talousjohtajaksi.
Raision kaupunginhallitus päätti asiasta maanantain kokouksessaan kaupunginjohtajan **Eero Vainion** ehdotuksen mukaisesti.
Patrik Nygrén oli vielä syyskuussa Paraisten kaupunginjohtaja. Hän [joutui irtisanoutumaan syyskuun loppupuolella luottamuspulan takia](https://yle.fi/a/74-20051227). Sitä ennen hän johti Paraisten kaupunkia kahdeksan vuotta. Nygrén kertoi syyskuussa, että kaupunginjohtajan virasta irtisanoutuminen tulee voimaan 30.11.2023. eli hän aloittaa sen jälkeen Raisiossa.
Nygrén on työskennellyt aikaisemminkin talousjohtajana. Ennen kuin hän aloitti Paraisten kaupunginjohtajana, hän työskenteli Paraisten talousjohtajana.
Kotka joutuu yhä odottamaan uusia sähköbussejaan – autojen toimitus venyy ensi vuoden puolelle
Ensimmäisten sähköbussien arvioidaan saapuvan helmikuussa.
Kotkan seudun paikallisliikenteen uusien sähköbussien saapuminen viivästyy ilmoitetusta ajankohdasta jälleen. Syynä viivästykselle ovat tuotanto-ongelmat.
Ensimmäiset uuden sukupolven sähköbussit otetaan näillä näkymin Kotkassa käyttöön helmikuussa. Loput busseista saapuvat vuoden 2024 kesään mennessä.
**Esa Partanen** Kotkan seudun henkilöliikenneyksiköstä kertoo, että liikennöitsijän ilmoituksen mukaan ensimmäiset 14 bussia ovat jo tuotantolinjalla, mutta eteen on tullut komponentti - ja järjestelmäongelmia.
Yhteensä uusia busseja tulee 25 kappaletta.
Bussien piti alun perin saapua jo kesällä 2023. Tällöin ilmoitettiin [viiveestä](https://www.kotka.fi/2023/06/merkittavat-valmistusongelmat-viivastyttavat-sahkobussien-kayttoonottoa-kotkan-seudulla/) ja kerrottiin, että ensimmäiset sähköbussit tulisivat käyttöön loka-marraskuussa.
Hallitus siirtää kuntien yllätysleikkausta, joka olisi uhannut opetusta ja varhaiskasvatusta
Kunnat saavat noin 200 miljoonan euron väliaikaisen lisäpotin, jolla pehmennetään kuntien rahoituksen vähennystä. Sama potti vähennetään kunnilta myöhemmin.
Valtiovarainministeriö oli vetämässä kunnilta maton alta pahimmalla mahdollisella hetkellä.
Ministeriö kertoi viime perjantaina, että kuntien valtionosuuksista eli [valtionrahoituksesta viedään yli 400 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20061001). Ajoitus oli kunnille viheliäinen, koska samainen perjantai oli viimeinen takaraja, jota ennen kuntien piti ilmoittaa ensi vuoden kuntaveroprosenttinsa.
Kunnilta siis oltiin viemässä merkittävä osa rahoituksesta, mutta kunnat eivät olisi kyenneet enää kompensoimaan rahan menetystä omassa verotuksessaan.
Kuntatalousasioiden johtaja **Sanna Lehtonen** Kuntaliitosta arvioi Ylelle, että rahoituksen pieneneminen olisi väistämättä johtanut joko velkaantumiseen tai esimerkiksi perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen leikkauksiin.
Nyt hallitus kertoo, että se lykkää valtionosuuksien vähennyksiä.
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) sanoo, että tilanne olisi ollut kunnille erittäin hankala, koska ne ovat juuri lyöneet lukkoon budjettinsa ja veroprosenttinsa.
– Tämän mittakaavan muutokseen ei yksikään kunta ole pystynyt varautumaan. Tämän ja ensi vuoden osalta jaksotus on ensimmäinen, nopea ratkaisu kunnille vaikeaan tilanteeseen, Ikonen sanoo valtiovarainministeriön tiedotteessa.
Hallitus esittää kunnille väliaikaista lisärahoitusta, joka vähennetään myöhemmin
Vuosien 2024–2025 sijaan hallitus pienentää kuntien valtionosuuksia jaksotetusti vuosina 2025–2027. Valtionosuudet ovat valtion kunnille maksamaa rahoitusta kuntien peruspalveluiden, kuten opetuksen, järjestämiseen.
Kuntien valtionrahoitus siis pienenee yhä pysyvästi, mutta vähennys jaetaan useamalle vuodelle.
Lisäksi hallitus esittää kunnille ensi vuodeksi 192 miljoonan euron määräaikaista lisäystä. Samainen potti vähennetään kuntien rahoituksesta vuosina 2025–2027.
Hallitus kertoo etsivänsä ratkaisuja, joilla kuntien taloutta voitaisiin helpottaa vuodesta 2025 eteenpäin.
Useat kunnanjohtajat ehtivät tyrmätä rahoituksen vähenemistä ennen hallituksen ilmoitusta lykkäyksestä. Suurilta kunnilta oli katoamassa valtionosuuksia yllättäen kymmeniä miljooonia euroja enemmän kuin aiemmin odotettiin.
Miksi kuntien rahoitus pienenee?
Kuntien rahoitus pienenee samalla, kun niiden tehtäviä on siirretty hyvinvointialueille.
Taustalla on monimutkainen rahoituksen ja vastuiden uudelleenjärjestely, jonka ymmärtämiseksi pitää käydä pieni kertaus:
Kuntaliitto laski, että kunnilta oli vähenemässä vuosina 2024 ja 2025 asukasta kohden noin 80 euroa valtionosuuksia.
Hallituksen nyt kunnille esittämä määräaikainen lisäys taas kompensoi ensi vuonna rahoituksen vähenemistä noin 35 eurolla kuntalaista kohti.
Kuntaliiton Sanna Lehtonen ja kunnanjohtaja **Reijo Siltala** kommentoivat kuntarahoitusta aiemmin maanantaina Radio Suomen Päivässä:
Älykkään syövänhoidon tukena on tekoäly, koneoppiminen ja tiedon analysointi – näitä kehittää 300:n hengen huippuyksikkö keskellä Helsinkiä
Kansainvälinen ryhmä fyysikoita, ohjelmistojen tekijöitä ja matemaatikoita työskentelee kehittämässä syöpien hoitoon käytettävää sädehoitoa Varian Finlandin toimipisteessä.
Modernissa toimistossa ei kuulu edes hiljaista tietokoneen näppäinten rapinaa.
Yksi työntekijöistä kävelee huoneesta toiseen, eikä lähistöllä kahden ihmisen keskustelu kuulu kauas, koska tilojen akustiikka on suunniteltu vaimentamaan ääniä. Valoa tulvii isoista ikkunoista ja maisema avautuu yli kaupungin.
Olemme Varian Medical Systems Finlandin toimitiloissa Töölönlahden rannalla Helsingissä. Koronan jälkeiseltä ajalta tutulla hybridimallilla toimiva 300 ihmisen työyhteisö on harvoin paikalla yhtä aikaa. Kenelläkään ei ole määrättyä työpöytää, mutta tiimit kokoontuvat yleensä samoihin paikkoihin.
Suurin osa henkilöstöstä työskentelee sädehoito-ohjelmiston, syöpähoidon hallinnan sekä pilvipalveluiden kehittäjinä asiantuntijatehtävissä. Työtehtävät vaativat ohjelmointiosaamista, sovellettua matematiikkaa sekä fysiikkaa.
Siemens Healthineersin nykyään omistama Varian on iso kansainvälinen konserni, jolla on 10 000 työntekijää yli 70 maassa. Konserni tarjoaa ratkaisuja syövän hoitoon ja sen sädehoitolaitteita on käytössä ympäri maailmaa. Suomessa kehitetään Varianin sädehoidon suunnittelujärjestelmiä.
Varianin Suomen yksikön taustalla on vuonna 1980 perustettu Dosetek Oy, josta tuli Varianin tytäryhtiö vuonna 1993. Dosetek kehitti sädehoidon annoslaskentaa. Suomessa Varianin sädehoitolaitteet tai sädehoito-ohjelmistot ovat käytössä lähes kaikilla syöpäklinikoilla.
Toinen iso, ulkomaalaisessa omistuksessa oleva terveysteknologian yritys on [GE Healthcare](https://www.gehealthcare.fi/about/ge-healthcare-offices-in-finland) Finland Helsingin Vallilassa. Siellä valmistetaan muun muassa hengityskoneita ja kuvantamislaitteita. GE Finland työllisti viime vuonna lähes 700 ihmistä.
Huippuammattilaisten tiimi
Toimitusjohtaja **Kari Toimela** on koulutukseltaan fyysikko kuten noin puolet Varian Finlandin henkilökunnasta. Joka viides on väitellyt tohtoriksi.
– Suomen yliopistot ja korkeakoulut tuottavat huippuosaajia. Emme ole kokeneet ongelmaksi löytää heitä. Kuumimpina aikoina ohjelmistokehittäjiä voi olla vaikeampi löytää, mutta yleisesti voisin sanoa, että toimialallemme löytyy kyllä osaajia.
Lääketieteellisten sovellusten ja ohjelmistojen kehitys yrityksissä houkuttelee monia korkeastikoulutettuja yliopistojen tarjoamia tutkijanuria enemmän. Tutkimustyö yrityksissä keskittyy omaan erikoisalaan eikä tarvitse huolehtia jatkuvasta rahoituksen hakemisesta. Palkkataso on myös korkeakouluja parempi ja vertautuu teknologiateollisuuden palkkoihin.
Kansainvälinen konserni kiinnostaa myös ulkomaalaisia tutkijoita, joita Helsinkiin on tullut eri puolilta. Varianissa työskentelee esimerkiksi kliinisen taustan omaava röntgenhoitaja Australiasta. Työkielenä on englanti. Kolmisenkymmentä eri kansallisuutta sulautuu toimiviksi tiimeiksi.
Kari Toimelan mukaan suomalaisen ja ulkomaisen työvoiman vaihtuvuudessa ei ole eroa.
– Vaihtuvuus ylipäänsä tällä toimialalla on aika pientä. Se, että opit tekemään töitä tällä toimialalla, vaatii jonkun verran aikaa, jolloin vaihtuvuuskin sitä kautta on aika pientä. Ihmiset sitoutuvat, kun he pääsevät tähän sisälle.
Ohjelmistokehittäjien ohella on pulaa myös tietyistä erityisosaajista.
– Joskus haemme kliinisiä osaajia, joka tarkoittaa sitä, että olet esimerkiksi fyysikko, jolla on kokemusta sairaalatyöstä. Näitä voi olla joskus vaikea löytää, koska yhteisö on aika pieni siihen.
Keinoäly muuttaa sädehoitoa
Varian Finlandin testilaboratorio ei näytä juuri kovinkaan erilaiselta muihin yrityksen tiloihin verrattuna. Tietokonenäyttöjen eri loosien seinillä on lyhyitä kirjainyhdistelmiä. Tilan takaosassa on pari sairaalan sädehoitoyksikön ohjainpöytää vastaavaa laitteistoa.
Uusien ohjelmistojen testaus tehdään tositilanteita simuloivilla laitteilla. Varian Finlandin ohjelmistot auttavat sädehoidon suunnittelussa ja laskevat vaihtoehtoja sädeannoksesta, sen kohdentamisesta ja mahdollisimman pienestä jakautumisesta muihin kudoksiin.
Varianin Eclipse on maailman eniten käytetty annossuunnittelujärjestelmä. Se on kehitetty Helsingissä, kuten niin sanotun kaarihoidon mahdollistava laskentaohjelmistokin.
Teoreettisesta fysiikasta aikanaan väitellyt **Timo Koponen** toimii nyt tuotekehitysosaston johtajana.
– Ohjelmistojen kehitys on mahdollistanut viime vuosina merkittävän parannuksen hoidon yksilöinnissä juuri kyseisen potilaan anatomian mukaan. Ennen se ei ollut mahdollista. Hoitoa ei ole voinut myöskään muokata hoitotilanteen yhteydessä. Sekin on parantunut voimakkaasti.
Syöpäkasvaimesta on otettu eri kuvantamislaitteilla tallenteet, joiden perusteella ohjelmistot pystyvät laskemaan säteilyannoksen määrää ja annettavia suuntia. Fotonienergian halutaan vaikuttavan optimaalisesti syöpäkudokseen pitkien hoitojaksojen aikana, jolloin potilas saa pienen säteilyannoksen kerran päivässä.
– Ohjelmistot muokkaavat mallin, siinä verrataan juuri otettua kuvaa suunnittelutilanteessa aiemmin otettuun kuvaan, katsotaan miten geometria on muuttunut, ja muokataan hoitosuunnitelma sen muutoksen perusteella.
Sädehoito on kehittynyt huomattavasti viimeisten 15 vuoden aikana.
– Laskennallisella menetelmällä pystytään hyvin paljon tarkentamaan ja kohdentamaan säteilyä nimenomaan siihen kasvaimeen ja välttämään kriittisiä elimiä siinä ympärillä.
Tekoälyn merkitys tulee Timo Koposen mukaan todennäköisesti olemaan se, että diagnosointi, edistynyt hoidonsuunnittelu ja erilaisten hoitovaihtoehtojen vertailu tulee olemaan helpompaa ja nopeampaa. Se tuo sädehoidon mahdolliseksi suuremmalle joukolle potilaita myös kehittyvissä maissa.
Sädehoidon nopeutuva suunnittelu mahdollistaa myös yhä useamman potilaan hoitamisen sairaaloissa saman päivän aikana.
Kiva kun tulit välillä kouluun
Yhä useampi alakoululainen jättää koulupäivän väliin, syyt taustalla voivat olla moninaiset.
Alakoululaiset sisarukset **Milla** ja **Minttu** eivät halua mennä kouluun, sillä siellä ahdistaa liikaa. Eivätkä pienellä lappilaisella paikkakunnalla asuvat tytöt ole ainoita. He eivät esiinny tässä jutussa omalla nimellään heidän yksityisyytensä suojelemiseksi.
Koronan jälkeen yhä useamman alakouluikäisen on huomattu jättävän koulupäivän väliin. Ilmiö on valtakunnallinen.
Ongelmana on, että tarkkoja tilastoja aiheesta ei ole.
Lapin yliopiston erityispedagogiikan professorin **Tanja Äärelän** mukaan paljon voi päätellä esimerkiksi konsultaatiopyynnöistä, joita koulut tekevät sairaalaopetukselle. Sairaalakoulut ovat erityiskouluja, jotka vastaavat erityissairaanhoidossa olevien lasten opetuksesta.
Äärelä toimii tutkimusjohtajana Lapin yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston yhteisessä hankkeessa, jossa aihetta on tutkittu. Hankkeen tutkimusaineisto on paraikaa analyysivaiheessa.
*–* Meillä on kerättynä todella laaja, noin 11 000 tapauksen kansallinen aineisto tästä aiheesta. Siinä aineistossa koulua käymättömyys näyttäytyy merkittävimpänä konsultaatiotarpeen ensisijaisena syynä, Äärelä sanoo.
Usein taustalla monia eri syitä
Milla ja Minttu eivät käy koulussa, [sillä se kuormittaa heitä liikaa](https://yle.fi/a/74-20057438). Taustalla on myös koulukiusaamista.
Syyt koulua käymättömyyden taustalla ovatkin Äärelän mukaan usein varsin moninaiset.
*–* Periaatteessa taustalla voi olla ihan kaikkea mahdollista ja niiden yhdistelmät, Äärelä sanoo.
Esimerkiksi erilainen mielenterveysoireilu on yksi kasvava syy koulua käymättömyyden taustalla.
*–* Tämä näkyy etenkin tytöillä ja on noussut esille meidän omassa, isossa aineistossa. Tytöille voi tulla yllättäviäkin poisjääntejä, sellaisia joista ei ole ollut mitään merkkejä, ja joihin koulussa ei ole osattu ollenkaan ennakoida.
Myös Rovaniemen opetuspäällikön **Jussi Kainulaisen** mukaan koulua käymättömyyden taustalla on usein erilaisia tunne-elämän haasteita.
*–* Iso ryhmä ja koulu saatetaan kokea haasteelliseksi. Ratkaisuksi on mietitty esimerkiksi sitä, että koulua voisi tarvittaessa käydä jossain muualla kuin siellä koulussa. Jossain paikassa, joka ei olisi niin iso ja pelottava.
Koulu ei kiinnosta, jos kavereita ei siellä ole
Toisaalta aivan pienimpien oppilaiden kohdalla kyse voi olla paljon yksinkertaisemmista asioista.
Esimerkiksi Rovaniemellä poissaoloja selvitetään kouluvalmentajien eli koulukoutsien avulla. Luokanopettaja-koulukoutsi **Anne Haapa-aron** mukaan koulu ei välttämättä kiinnosta, jos lapsella ei ole siellä kavereita.
*–* Siitä on tehty ihan tutkimuksiakin, että se että kaveriporukka on vastassa koulussa niin silloin kouluun on kiva tulla, jos ei ole sellaista kiinnittymistä kouluun millään tavalla, niin sitten on vain helppo jäädä kotiin.
Koulukoutseilla yritetään ennakoida
Rovaniemellä koulupoissaoloihin on pyritty puuttumaan juuri erilaisilla varhaisen puuttumisen toimintamalleilla, kuten koulukoutseilla.
Heille on varattu työaikaa niille oppilaille, joiden poissaolot kasvavat, jo ennen kuin koulusta pudotaan kokonaan pois.
Jussi Kainulaisen mukaan panostus ennaltaehkäisyyn on selkeästi parantanut tilannetta.
*–* Jos oppilas ehtii jo niin sanotusti kadota, voi olla valtava työ ylipäänsä löytää hänet, Kainulainen sanoo.
Erityisluokanopettaja-koulukoutsi **Aapo Ansaksen** mukaan yksinkertaisimmillaan riittää, että oppilaalta kysyy, mitä hänelle kuuluu.
– Eihän kukaan ole tahallaan pois koulusta vaan siellä, kuten kaiken epätoivotun käytöksen takana on jokin viesti. Silloin pitää olla joku ihminen joka lähtee selvittämään sen syyn, että miksi oppilas jää pois koulusta.
Hälytyskellot soivat jo 25 poissaolotunnin kohdalla
Elokuussa julkaistun rehtorikyselyn mukaan koulua käymättömyys on huomattava ongelma peruskouluissa. Taustatekijänä koulupoissaolojen lisääntymisessä oli rehtorien mukaan havaittavissa erityisesti juuri oppilaiden mielenterveyshaasteet. Vastanneista rehtoreista 43 prosenttia koki koulukäymättömyyden merkittävänä tai hyvin merkittävänä ongelmana.
Myös opetushallituksessa on havaittu ongelman laajuus. Tämän lukukauden alussa muuttuneen perusopetuslain mukaan opetuksen järjestäjän on ennaltaehkäistävä poissaoloja sekä seurattava ja puututtava niihin suunnitelmallisesti.
Esimerkiksi Rovaniemellä opettajan hälytyskelloja aletaan soitella, kun lukukauden poissaolot ylittävät 25 tuntia.
Mutta toisaalta sekään ei ole Kainulaisen mukaan absoluuttinen hälytysraja.
*–* Jos on kaveri, jolla on yli 300 tuntia poissaolotunteja, niin mehän juhlitaan jos poissaoloja tuleekin vain 100 tuntia. Mutta jos tunnollinen oppilas, jolla kertyy yhtäkkiä 10 tuntia selvittämättömiä poissaoloja, niin silloin pitää jo huolestua, Kainulainen sanoo.
Jo yksittäisiin poissaoloihin puuttuminen voi Kainulaisen mukaan ehkäistä suurempia ongelmia.
*–* Hajanaisetkin poissaolot voivat joskus kertoa jostain isommasta. Esimerkiksi jos vaikka poissaolot sattuvat aina tiettyinä päivinä tiettyyn aikaan. Silloinkin voi lähteä selvittämään, mistä oikein on kyse.
Toisaalta joskus ongelmien ratkaisua vaikeuttavat myös oppilaan vanhemmat.
*–* Ongelmat jäävät pimentoon, jos huoltajat vaikkapa toistuvasti merkitsevät lapsensa selvittämättömän poissaolon sairauspoissaoloksi. Se ei hyödytä ketään, Kainulainen sanoo.
SM-liigaseurojen kohukirje kuohuttaa – nyt vastaa liigan toimitusjohtaja
Jääkiekon SM-liigan suurseurat ovat mediatietojen mukaan tyytymättömiä sarja- ja lisenssijärjestelmään.
– Tämä varmasti tiivistää ja lisää jo entisestään tiivistä, hyvää keskustelua. Ei tässä ole riidoista kysymys, jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen** sanoo viime päivinä SM-liigan ympärillä pyörineestä kohusta.
[Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/6360207) ja [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/d712b2e0-7100-4730-bba4-9ec1cde069cd) uutisoivat viime viikolla, että sarjajärjestelmän ja lisenssijärjestelmän kyseenalaistavat seurat lähettivät Tapparan johdolla kirjeen SM-liigalle.
[Yle Urheilun tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20061051) mukana SM-liigan ja puheenjohtaja **Heikki Hiltusen** linjauksia ovat kyseenalaistamassa samassa rintamassa vähintään kuusi seuraa.
Pulkkinen sanoo Yle Urheilulle, että kirje oli suunnattu hallitukselle. Seurat halusivat lisätietoja kilpailuoikeudellisista kysymyksistä ja kaikesta siitä, mikä liittyy lisenssiin ja sarjajärjestelmiin.
– Siellä oli vaatimuksia ja odotuksia, että asioita selvitetään ja niitä on jo selvitelty. Olemme käyttäneet ulkopuolisia asiantuntijoita ja käytämme jatkossakin niitä, jotta voimme tehdä hyviä ja vastuullisia päätöksiä.
**Mitä asioita olette selvitelleet?**
– Paljon on ollut puhetta liigaosakkeesta ja järjestelmästä, jolla liigaan voi hakeutua ja päästä pelaamaan. Toki kilpailuoikeudelliset kysymykset kuuluvat siihen samaan, Pulkkinen sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan kirje ei tullut yllätyksenä. Hän muistuttaa SM-liigan olevan isossa muutoksessa, ja muutokseen liittyy aina epävarmuutta sekä paljon kysymyksiä.
– Muutos edellyttää moniin kysymyksiin vastauksia, joita ei ehkä aikaisemmin ole tarvinnut käsitellä. Siinä mielessä en pidä yllättävänä, että joku seura kyselee lisätietoja, jos heillä on huolia. Meidän tehtävä on tietysti hankkia heille vastauksia. Sitten pystymme tekemään vastuullisia, järkeviä ja hyviä päätöksiä.
**Mitä SM-liiga ajattelee tästä suurseurojen tyytymättömyydestä sarja- ja lisenssijärjestelmään?**
– Tietysti näin isoon ympäristöön, jossa on erilaisia seuroja, olosuhteita ja alueellisia tekijöitä, on myös totta kai erilaisia intressejä. Minusta täytyy ymmärtää, että eri seurat katsovat asioita eri lähtökohdista. Se aiheuttaa debattia ja keskustelua, mikä on mielestäni tervettä. Uskon, että sellaisen keskustelun kautta syntyy hyviä tuloksia.
Pulkkinen näkee, että kirje lisää ja tiivistää keskustelua seurojen kanssa.
– Tässä on erilaisia näkemyksiä, joita pyrimme ratkomaan. Varmasti käymme tiivistä keskustelua jatkossakin ja ulkopuolisten selvitysten avulla saamme lisätietoa ja voimme mennä eteenpäin.
SM-liiga[ ohjasi kysymykset liigaosakkeesta ja -lisenssistä](https://yle.fi/a/74-20061225) hallituksen puheenjohtajalle Heikki Hiltuselle.
Pekka Holopaisen kolumni: Miten Hiihtoliiton johto reagoi henkilökunnan selkeään luottamuspulaan?
Hiihtoliiton johtajuusongelma johtuu myös siitä, että palkattiin hieno mies, mutta ei maastohiihdon valmennuspäälliköksi, vaan toiminnanjohtajaksi, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Toissa torstaina kello 19.10 Yle Urheilun [verkkosivuille ilmestyi](https://yle.fi/a/74-20059496) huomiota herättänyt juttu. Hiihtoliiton henkilökunnan merkittävä enemmistö oli loppukevään ja alkukesän aikana laatinut ja hyväksynyt kirjelmän, joka erittäin voimakkaasti kyseenalaisti järjestön johtamiskulttuurin.
Ei-julkiseksi tarkoitettu, Yle Urheilun haltuunsa saama kannanotto on suomalaisessa urheilujärjestöhistoriassa hyvin harvinainen hätähuuto, jopa tuskanparkaisu.
Kritiikin kärki kohdistui ennen kaikkea toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläiseen**, joka aloitti työssään vuonna 2019. Mutta myös Hämäläisen esimieheen eli liiton luottamusjohtoon tuntemansa luottamuksen henkilökunta piilotti kirjelmään niin taitavasti, ettei sitä sieltä vähäisestikään löydy.
Kun ylempänä mainittu artikkeli julkaistiin, aikaa Suomen merkittävimmän tv-instituution eli pääuutislähetyksen alkuun oli tunti ja 20 minuuttia. Hämäläisen kanssa samalla organisaatiotasolla toisessa urheilujärjestössä operoiva, huippu-urheilun nimekäs toimija lähestyi whatsapp-viestillä: ”Jos olisin Ismo Hämäläisen housuissa, eroilmoitus olisi puheenjohtajalla ennen iltauutisia.”
Erikoinen tilanne
Tilanne onkin muutama päivä ennen maailmancupin kotiavausta Kuusamossa erikoinen, jopa ainutlaatuinen: henkilökunnan luottamusta ei ole juuri nimeksikään sen paremmin Helsingin-toimistossa kuin huippu-urheilun taistelutantereilla.
Toiminnanjohtajan vetämä Hiihtoliitto ry tekee [päättyneeltä tilikaudelta](https://yle.fi/a/74-20059561) noin 200 000 ja hänen toimitusjohtamansa liiton kaupallinen yritys Nordic Ski Finland 400 000–500 000 euroa miinusta.
Hämäläistä pitää työpaikassaan kiinni sekä yhdistyksen että kaupallisen yhtiön puheenjohtajan **Markku Haapasalmen** luottamus omaan rekrytointiinsa.
Sanotaan nyt tämä suoraan: monessa muussa urheiluorganisaatiossa toiminnanjohtajan kanssa olisi tällaisessa tilanteessa käyty kovin lyhyet muutosneuvottelut.
Henkilökunnan huoli ja pahoinvointi tuotiin alkukesästä luottamusjohdon tietoisuuteen, mutta Yle Urheilun tietojen mukaan tämän jälkeen asioiden ylle on odoteltu lähinnä unohduksen armeliasta pölyä.
Yle Urheilun haastattelussa puheenjohtaja Haapasalmi, täysin asianmukaisesti, kantoi isoa huolta Hämäläisen jaksamisesta, työhyvinvoinnista ja avunsaannista.
Samaan asiayhteyteen henkilökunta olisi kuitenkin odottanut ylimmältä luottamusjohtajalta terapiaviestiä myös työntekijöiden suuntaan, lupausta jämeristä ilmapiiritoimista, parempaa huomista.
Seuraajan vastuulle?
Puheenjohtajana kuusi vuotta toiminut Haapasalmi ei ole avannut julkisesti jatkoaikeitaan; liiton luottamusjohtoa uudistetaan ensi keväänä. Moni spekuloikin, että Haapasalmi vetäytyy ja jättää operatiivisen johdon uudistamisen seuraajansa tehtäväksi. Tuttua juttua sinänsä.
Kun suunnistava pankkimies **Timo Ritakallio** jätti Olympiakomitean puheenjohtajuuden 2020, oli koko lailla tiedossa, että hänen toimitusjohtajaksi palkkaamansa rastikollega **Mikko Salonen** ei **Jan** **Vapaavuoren** puheenjohtamassa Olympiakomiteassa ehdi saavuttaa partansa viimeistä väriä.
Jos henkilökunta kerää esihenkilöitä rajusti arvostelevia adresseja, se johtuu usein siitä, että halutaan ikävästä ihmisestä eroon. Nyt ei ole lainkaan kyse siitä. Minä tunnen Ismo Hämäläisen. Hän on älykäs, koulutettu, hyväkäytöksinen, avulias, sympaattinen ja sydämellinen ihminen.
Mutta hän on sydämeltään ja ydinosaamiseltaan nimenomaan valmentaja, huippu-urheiluihminen. Hiihtoliitto-klusterissa vain **Jarmo Riski** ja **Olli** **Ohtonen** pystyvät murskaamaan molekyyliä samalla tasolla. Se kertoo Hämäläisestä hyvin paljon.
Hiihtoliitto olisikin saanut hänestä erinomaisen maastohiihdon valmennuspäällikön.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.11. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Kalle Rovanperän poikkeuksellinen päätös yllätti asiantuntijan: ”Aika moni muu voisi mennä rahan kiilto silmissä”
Yle Urheilun ralliasiantuntija Henri Haapamäki uskoo, että 23-vuotias Kalle Rovanperä ottaa nyt hetken happea ja palaa kaudella 2025 pudottamaan hallitsevan maailmanmestarin.
Rallin kaksinkertainen maailmanmestari **Kalle Rovanperä** [ilmoitti maanantaina ajavansa noin puolet](https://yle.fi/a/74-20061085) eli seitsemän osakilpailua ensi kauden MM-sarjasta. Samalla hän kertoi tehneensä Toyotan kanssa monivuotisen jatkosopimuksen.
– Kyllähän tuo on aika iso yllätys. Ei sitä olisi uskonut todeksi, vaikka siitä paljon onkin puhuttu, sanoo Yle Urheilun ralliasiantuntija **Henri Haapamäki**.
Hän uskoo, että suomalaiskuski kuitenkin ajaa jatkossa myös kokonaisia kausia. Haapamäen mukaan Rovanperä ottaa nyt hetken happea ja palaa kaudella 2025 pudottamaan hallitsevan maailmanmestarin.
– Hän on niin voitonnälkäinen kaveri, ettei voi sivusta seurata, kun muut juhlivat mestaruuksia, Haapamäki arvioi.
– Totta kai aina on se mahdollisuus, että hyvänolon tunne vie valtaansa. Kalle saattaa todeta, että onkin varsin mukavaa käydä muutaman kerran kaudessa voittamassa rallissa ja väliajalla saa driftailla sekä tuohuilla muuta, hän jatkaa.
Haapamäki sanoo arvostavansa Rovanperän päätöstä. Huipputasolla kisaaminen on aikaavievää työtä. MM-sarjassa ajetaan 13 osakilpailua, minkä lisäksi tulee kymmeniä testipäiviä sekä useita matkustuspäiviä ja mediavelvotteita.
– Vuoden aikana reissussa ollaan satoja päiviä. On täysin ymmärrettävää, että se on kuluttavaa. Hienoa, että hän ajattelee omaa hyvinvointiaan ja uskaltaa tehdä tällaisia päätöksiä. Hänellä myös on siihen mahdollisuus statuksensa ja taloudellisen tilanteensa puolesta.
Takana jo 15 vuotta rallia
Asiantuntija Haapamäki muistuttaa, että 23-vuotias Rovanperä on ajanut ralliautolla jo 15 vuotta. Haapamäen mukaan nuori kuljettaja teki oikean ratkaisun, jos laji on alkanut tuntua leipiintyneeltä.
– Aika moni muu voisi mennä rahan kiilto silmissä ja ajaa niin kauan kuin pyörät vain autossa pyörivät.
Haapamäki ei usko, että niin sanottu välikausi vaikuttaa Rovanperän vauhtiin millään tavalla. MM-sarjassa autoihin ei ole tulossa sääntömuutoksia ja Rovanperä pääsee ensi kaudenkin aikana ajamaan riittävästi.
– Uskon, että pelkästään positiivista vaikutusta on tuolla tauolla. Hän varmasti ajaa voitosta jokaisessa rallissa, johon osallistuu.
Haapamäki muistuttaa, että myös ranskalainen **Sebastien Ogier** on toisinaan pitänyt taukoa rallista. Kahdeksan kertaa maailmanmestaruuden voittanut Ogier täyttää joulukuussa 40 vuotta.
– Silti hän tulee sarjaan mittauttamaan tasoaan ja näyttämään, että vauhti on edelleen tallella. Eihän sitä tiedä, vaikka Ogier joskus vielä täyden kauden ajaisikin. Toki hän alkaa olla aika ikämies Kalleen verrattuna.
Rovanperän päätöksen myötä hallitseva maailmanmestari vaihtuu. Päättyneellä kaudella erinomaisessa iskussa olivat muun muassa belgialainen **Thierry Neuville** ja britti **Elfyn Evans**, jotka eivät vielä ole mestaruutta juhlineet. Erittäin kova mestariehdokas on tietenkin [Hyundaille palannut](https://yle.fi/a/74-20053077) virolaiskuljettaja **Ott Tänak**.
– He varmastikin hierovat käsiä yhteen, kun Kalle jättäytyi sivuun. Tuo antaa varmasti lisämotivaatiota heille, vaikka varmasti tämä on kaikille muille kuljettajille kova pala purtavaksi.
Migri on tehnyt ensimmäiset päätökset aiemmin syksyllä Venäjältä tulleiden turvapaikkahakemuksiin – tämä tilanteesta tiedetään
Itärajan yli on tullut noin 700 turvapaikanhakijaa syksyn aikana, joista noin 500 marraskuussa. Tämä juttu kertoo, mitä kaikkea turvapaikanhakijoista tiedetään.
Suomi sulki perjantain ja lauantain välisenä yönä Nuijamaan, Vaalimaan, Niiralan ja Imatran rajanylityspaikat.
Syksyn aikana itärajan yli saapuneista noin 700 turvapaikanhakijasta noin 500 on saapunut marraskuun aikana.
Loppuviikolla Suomeen on tullut yli sata turvapaikanhakijaa Venäjältä.
1. Kuinka paljon Venäjän rajan yli on tullut turvapaikanhakijoita?
Elokuun alun jälkeen Venäjältä on tullut itärajan yli noin 700 turvapaikanhakijaa ilman viisumia.
Suurin osa heistä on tullut Suomeen Kaakkois-Suomen neljän raja-aseman kautta.
Valtioneuvosto ilmoitti viime torstaina, että Suomi sulkee viikonloppuna neljä eteläisintä raja-asemaansa, jotka ovat Nuijamaalla, Vaalimaalla, Niiralassa ja Imatralla.
Tämän jälkeen Kuhmon Vartiukseen alkoi tulla turvapaikanhakijoita. Maanantaihin mennessä heitä oli tullut yhteensä noin 120, joista 16 maanantaina.
Myös Sallaan tuli tänään turvapaikanhakijoita. Rajan ylitti 35 henkilöä polkupyörillä.
– Asian selvittely on kesken. Vielä ei ole selvää, hakevatko kaikki tulijat turvapaikkaa Suomesta, apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Ville Ahtiainen** Lapin rajavartiostosta kertoi iltapäivällä.
Sallaan ei ole syksyn aikana tullut ennen maanantaita turvapaikanhakijoita.
– Tilanne Kaakkois-Suomessa on rauhallinen. Sallan ja Vartiuksen osalta pystymme hallitsemaan tilanteen, sanoo Rajavartiolaitoksen rajaturvallisuusasiantuntija, majuri **Jouni Lahtinen**.
2. Onko maahanmuuttovirasto käsitellyt jo hakemuksia?
Maahanmuuttoviraston (Migri) turvapaikkayksikön johtaja **Antti Lehtinen** kertoo, että Migri on tehnyt ensimmäiset päätöksensä itärajan yli syksyllä tulleiden turvapaikkahakemuksiin.
– Yksittäisiä päätöksiä on tehty. Päätökset ovat olleet kielteisiä, Lehtinen sanoo.
Maahanmuuttovirasto ei kerro, miksi se on tehnyt kielteisen päätöksen tai mistä maasta kielteisen päätöksen saanut henkilö on ollut lähtöisin.
Lehtisen mukaan kielteinen päätös tehdään, jos ”perustetta kansainväliselle suojelulle ei ole”.
Hän kertoo, että kansainvälinen suojeluntarve tarkoittaa sitä, että ”henkilö on vaarassa kotimaassa”. Sen sijaan esimerkiksi ”taloudelliset syyt” eivät ole peruste suojelulle.
Migrin mukaan viime viikkojen hakemuksia ei ole vielä ratkaistu, mutta turvapaikanhakijoiden puhuttelut ovat käynnissä.
3. Minne turvapaikanhakijat palautetaan, jos tulee kielteinen päätös?
Maahanmuuttovirasto käsittelee itärajan yli tulleiden turvapaikanhakijoiden hakemuksia niin sanotussa normaalissa prosessissa.
Osa hakemuksista päätyy kuitenkin nopeutettuun menettelyyn.
– Nopeutettuun prosessiin päätyvät sellaiset hakemukset, joissa ei alustavien tietojen mukaan ole perusteita kansainväliseen suojeluun, sanoo maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Antti Lehtinen.
Lehtinen korostaa, että jokainen hakemus kuitenkin käsitellään yksilöllisesti.
Jos henkilö saa kielteisen päätöksen, samalla tehdään päätös käännyttämisestä.
Kielteisen päätöksen saanut voi hakea hallinto-oikeudesta täytäntöönpanon kieltoa ja valittaa päätöksestä.
**Minne itärajan yli Venäjältä tulleet turvapaikanhakijat palautetaan, jos he saavat kielteisen päätöksen?**
– Poliisi vastaa käännyttämisestä. Heidät palautetaan omaan kotimaahan, sanoo Lehtinen.
4. Mitä turvapaikanhakijoiden kansallisuuksista tiedetään?
Maahanmuuttoviraston mukaan alkusyksynä Suomeen tulleet turvapaikanhakijat edustivat yli 30:a kansallisuutta.
He olivat esimerkiksi Marokosta, Etiopiasta, Egyptistä ja Jemenistä.
Marraskuun alussa tilanne muuttui.
– Sen jälkeen turvapaikanhakijoissa alkoivat korostua Somalian, Syyrian, Jemenin ja Irakin kansallisuudet, kertoo Migrin turvapaikkayksikön johtaja Antti Lehtinen.
Maahanmuuttoviraston mukaan suurin osa turvapaikanhakijoista on noin 20–30-vuotiaita miehiä.
Kuhmon Vartiukseen saapui viime torstain ja sunnuntain välillä kymmeniä naisia. Mukana oli yksi lapsiperhe, jossa oli kaksi lasta.
– Vartiukseen tulleet ovat olleet yleensä hyväkuntoisia, mutta joskus nälissään ja matkasta rasittuneita, raja-aseman päällikkö, kapteeni **Jouko Kinnunen** kertoo.
Osa Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista on asunut jo pitkään Venäjällä, opiskellut tai ollut siellä töissä. Osa on tullut Venäjälle vasta viime kuukausina.
5. Miten turvapaikanhakijat ovat tulleet Suomeen?
Kuhmon Vartiuksen raja-asemalla on havaittu, että turvapaikanhakijat tuodaan ajoneuvoilla Venäjän puolelle rajaa.
– Venäläiset rajaviranomaiset työntävät heidät raja-alueelle ja sulkevat rautaportit. He eivät pääse enää Venäjän puolelle, raja-aseman päällikkö Jouko Kinnunen kertoo.
Sen jälkeen tulijat saapuvat lyhyen matkan Suomen rajalle polkupyörillä tai potkulaudoilla.
– Ihmisten tuomiseen Venäjän rajalle liittyy rikostutkintaa koskevia asioita eikä asiasta voida kertoa nyt enempää, Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Tomi Tirkkonen** kertoo.
Vartiuksen raja-asemalta turvapaikanhakijat viedään busseilla parin kilometrin päässä sijaitsevaan halliin, jossa he saavat ruokaa ja heille voidaan tehdä tarvittaessa terveystarkistus.
Sieltä heidät viedään vielä saman vuorokauden aikana vastaanottokeskuksiin, joita lähiseudulla on muun muassa Oulussa ja Joutsenossa.
6. Kenen on vastuu turvapaikanhakijoista, jos Suomi sulkee koko itärajan?
Pääministeri Petteri Orpo [sanoi Kuhmossa maanantaina](74-20060587), että Suomella on valmius sulkea koko itäraja.
– Jos ei muutosta tähän tilanteeseen tapahdu, me tulemme tarvittaessa pikaisesti tekemään lisää toimenpiteitä, uhkasi Orpo.
Jos Suomi päättää sulkea koko itärajansa, ja jos Venäjä edelleen päästää turvapaikanhakijoita rajojen väliselle alueelle, turvapaikanhakijat voivat jäädä sinne jumiin.
**Jätämmekö nämä ihmiset pakkaseen, kysyttiin pääministeri Orpolta?**
– Pyrimme siihen, että näitä ihmisiä ei tule, Orpo sanoi eikä vastannut suoraan kysymykseen.
Rajavartiolaitoksen Jouni Lahtinen totesi aiemmin päivällä Ylelle, että vastuu tilanteesta on Venäjällä.
– Vastuu on niillä, jotka tätä järjestävät.
Lahtisen mukaan kaikissa tilanteissa huomioidaan erityisen haavoittuvassa tilanteessa olevat henkilöt kuten lapset.
– Jos on erityisen haavoittuvassa asemassa olevia kuten lapsia, heidän oikeus hakea kansainvälistä suojelua huomioidaan kaikissa tilanteissa.
– Olemme kouluttaneet ja ohjeistaneet henkilöstömme tunnistamaan erityisen haavoittuvassa asemassa olevat.
7. Onko sotilastaustaisia henkilöitä tullut Suomeen?
Eduskunnan puhemies, perussuomalaisten presidenttiehdokas **Jussi Halla-aho** kyseli sunnuntaina viestipalvelu X:ssä, miten voidaan olla varmoja, ettei tulijoiden joukossa ole venäläisiä erikoisjoukkoja tai Wagnerin palkkasotilaita.
Maahanmuuttoviraston mukaan viitteitä sotilastaustaisten henkilöiden maahantulosta ei ole havaittu.
– Tähän mennessä tällaisesta ei ole ollut viitteitä, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Antti Lehtinen.
Samaa kerrotaan Ylelle myös Rajavartiolaitoksen esikunnasta.
– Meillä ei ole tästä minkäänlaisia viitteitä, sanoo majuri, rajaturvallisuusasiantuntija Jouni Lahtinen.
Suojelupoliisi kommentoi Ylelle, että turvapaikan hakeminen ”ei ole tehokkain keino vältellä” vastaanottajamaan turvallisuusviranomaisten mielenkiintoa.
Turvapaikanhakijoiden joukossa voi Supon mukaan kuitenkin liikkua ihmisiä, joilla on muita motiiveja kuin turvapaikan tarve.
Suojelupoliisi kertoi seuraavansa jatkuvasti turvapaikanhakijoiden taustoja.
Supo antaa Maahanmuuttovirastolle lausunnon, jos se arvelee jonkun turvapaikanhakijan vaarantavan kansallista turvallisuutta.
Radio | Selkouutiset | maanantai 20.11.2023
Turvapaikanhakijat itärajalla. Sähkön hinta. Päiväkodit. Sää.
Turvapaikanhakijat itärajalla
Venäjä voi ohjata lisää ja lisää turvapaikanhakijoita Suomen rajalle. Näin varoittaa puolalainen professori **Maciej Duszczyc**.
Professori sanoo, että Suomen pitää varautua vaikeaan tilanteeseen itärajalla eli Suomen ja Venäjän rajalla.
Euroopassa esimerkiksi Puolan rajalle tulee idästä joskus 100 turvapaikanhakijaa päivässä.
Maanantaina iltapäivällä turvapaikanhakijoita tuli Pohjois-Suomen Sallan raja-asemalle, joka on auki.
Turvapaikanhakijat olivat syyrialaisia ja afganistanilaisia miehiä, naisia ja lapsia.
Viikonloppuna Suomi sulki neljä raja-asemaa, koska Venäjä on alkanut ohjata rajalle turvapaikanhakijoita.
Tutkijat sanovat, että Venäjä haluaa näin synnyttää Suomessa epäjärjestystä.
Marraskuun aikana itärajan kautta Suomeen on tullut yli 500 turvapaikanhakijaa.
Sähkön hinta
Sähkön hinta nousee tiistaina tosi paljon. Etenkin tiistaina iltapäivällä sähkö on kallista. Hinta pysyy korkealla vähän aikaa.
Sähkön kalliiseen hintaan on ainakin kaksi syytä. Ensimmäinen on, että sää on tyyni ja tuulivoimalat tuottavat vähän sähköä
Toinen syy on, että Olkiluodon atomivoimalaan tuli sunnuntaina vika. Vian takia atomivoimala tuottaa sähköä vähemmän kuin normaalisti.
Atomivoimalan vika yritetään korjata nopeasti. Atomivoimala toimii normaalisti luultavasti jo tiistaina.
Päiväkodit
Päiväkodeissa on nykyään töissä paljon maahanmuuttajia. Monet heistä vasta opettelevat suomen kieltä
Päiväkodeissa on auki paljon työpaikkoja, koska työntekijöitä ei ole tarpeeksi.
Lisää työntekijöitä tarvitaan päiväkodeissa eri puolilla Suomea.
Päiväkotien opettajat sanovat, että päiväkodissa pitää olla melko hyvä suomen kielen taito. Ilman kielitaitoa lasten kanssa on vaikeaa toimia.
Sää
Sää on tiistaina kylmää.
Lunta voi sataa vähän. Lämpötila on 0:n ja -15 asteen välillä. Lapissa lämpötila on -10:n ja -35 asteen välillä.
TV | Selkouutiset | maanantai 20.11.2023 
Venäjän toiminta itärajalla. SDP:n presidenttiehdokas. Päiväkodit. Sää.
Siilinjärvellä havaittiin aamulla paineviemärivuoto – jätevettä vuotanut  ympäristöön
Alueelle on tilattu näytteenotto.
Siilinjärvellä on tapahtunut paineviemärivuoto, tiedottaa Kuopion Vesi oy. Nuottiniementiellä tapahtuneen vuodon seurauksena jätevettä on päässyt vuotamaan maastoon ja läheiseen vesistöön.
Paineviemärivuoto havaittiin maanantaiaamuna kello 8.00. Jätevettä oli ehtinyt vuotaa maastoon ja vesistöön noin 80 kuutiometriä ennen viemärin sulkemista.
Viemärivuodon läheistä lampea ei suositella tällä hetkellä virkistyskäyttöön, eikä siitä suositella vedenottoa.
Kuopion vesi kertoo, että kohteeseen on tilattu vesistönäytteiden otto.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20043511) elokuun alussa, että samalla alueella oli myös tuolloin havaittu viemärivuoto, minkä vuoksi lammen virkistyskäyttöä ei suositeltu. Kesällä maastoon oli vuotanut noin 780 kuutiometriä jätevettä.
Puolustusvoimat auttaa rakentamaan kulkuesteitä myös Sallan rajanylityspaikalle
Puolustusvoimat on aiemmin auttanut rakentamaan väliaikaisia kulkuesteitä rajanylityspaikoille muun muassa Kuusamossa. Nyt töihin ryhdytään myös Sallassa.
Puolustusvoimat antaa virka-apua Rajavartiolaitokselle myös Lapissa raja-asemien kulkuesteiden rakentamiseksi. Rajavartiolaitos tiedotti maanantaina iltapäivällä viestipalvelu X:ssä, että väliaikaisten rajaesteiden pystytys alkaa Sallassa.
Lapin rajavartioston mukaan puolustusvoimien virka-apuosasto on saapunut paikalle ja tilapäisten maastoesteiden pystytys on alkamassa.
Sallaan on rakenteilla myös kilometrien pituinen pysyvä esteaita, mutta se ei ole vielä täysin valmis. Lapin rajavartioston apulaiskomentajan **Ville Ahtiaisen** mukaan esteaidan valmistumista kiirehditään.
Kuusamossa annetaan jo virka-apua
Maanantaina aamulla [Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20061076), että Kuusamon rajanylityspaikka saa virka-apua Puolustusvoimilta tilapäisten esteiden rakentamiseen.
Toistaiseksi tilanne on ollut **Kuusamon** Kortesalmen rajavartioasemalla rauhallinen, mutta esteitä päätettiin rakentaa siltä varalta, että tilanne muuttuu.
– Esteiden avulla turvataan viranomaisten toimintaa. Rakennamme muun muassa lieriöesteitä, tavallaan piikkilanka-esteitä, totesi Kortesalmen rajavartioaseman päällikkö **Topi Piiroinen** Ylelle maanantaina aamulla.
**Kuhmossa** Vartiuksen rajanylityspaikka avautui rajaliikenteelle normaalisti maanantaina aamulla. Vartius on tällä hetkellä eteläisin rajanylityspaikka Suomen itärajalla.
Siellä on jo ryhdytty rakentamaan väliaikaisia kulkuesteitä. Niiden rakentaminen jatkui maanantaina.
Neljä eteläisintä raja-asemaa on suljettu
Suomi sulki neljä itärajan rajanylityspaikkaa lauantaina. Vaalimaan, Nuijamaan, Imatran ja Niiralan rajanylityspaikoilla ei pääse enää kulkemaan itärajan yli.
Suljetuille rajanylityspaikoille on asetettu fyysisiä kulkuesteitä, kuten betoniesteitä ja aitaelementtejä, estämään laittomat rajanylitykset.
Talousvesi täytyy yhä keittää Enontekiöllä 
Alueen veden käyttäjille tiedotetaan tilanteesta seuraavan kerran ylihuomenna keskiviikkona, jolloin saadaan uusintanäytteiden tulokset.
Talousveden keittokehotus jatkuu edelleen Enontekiön Karesuvannon vedenjakelualueella.
Verkostovedestä ja vedenottamon kaivovesistä on otettu vesinäytteet viime torstaina, näytteissä ei ollut koliformisia bakteereita eli E.colia, enterokokki–bakteeria eikä Clostridium perfringens-bakteeria.
Laatuongelman syyksi epäillään vedenottamolla tehtyjä saneeraustoimenpiteitä, jonka seurauksena Karesuvannon alueen talousvedessä on ilmennyt haju- ja makuongelmia. Enontekiön Vesihuolto Oy jatkaa kaivojen ja verkoston huuhtelua.
Alueen veden käyttäjille tiedotetaan tilanteesta seuraavan kerran ylihuomenna keskiviikkona, jolloin saadaan uusintanäytteiden tulokset. Keittokehotuksen päättyminen ilmoitetaan erikseen.
Raportti: Vaurain prosentti aiheuttaa enemmän hiilidioksidipäästöjä kuin köyhimmät 66 prosenttia
Raportin julkaissut kansalaisjärjestö Oxfam vaatii, että ilmastonmuutosta on hillittävä ennen kaikkea rikkaiden kustannuksella.
Ilmastopäästöt eivät synny tasa-arvoisesti. Rikkaat aiheuttavat päästöjä huomattavasti enemmän kuin köyhät.
Britanniassa sijaitseva kansalaisjärjestö Oxfam on julkaissut tänään maanantaina rikkaiden ja köyhien päästökuilusta jälleen [raportin](https://policy-practice.oxfam.org/resources/climate-equality-a-planet-for-the-99-621551/).
Oxfamin kanssa yhteistyötä tehnyt [brittilehti The Guardian kutsui](https://www.theguardian.com/environment/2023/nov/20/richest-1-account-for-more-carbon-emissions-than-poorest-66-report-says) selvitystä laajimmaksi ilmasto-oikeudenmukaisuuden tutkimukseksi, jota on koskaan tehty. Laskelmien tekemiseen osallistui myös arvostettu Stockholm Environment Institute -tutkimuslaitos.
Raportin tulos on hätkähdyttävä: vaurain prosentti maailman väestöstä aiheuttaa enemmän päästöjä kuin köyhimmät 66 prosenttia.
Tutkimustulos ei kuitenkaan kuvaa rikkaiden yksilöiden elämäntyylistä ja kulutuksesta syntyviä päästöjä. Päästölaskelmat perustuvat nimittäin kulutuksen sijaan omistukseen. Näin esimerkiksi suuryhtiöiden aiheuttamat hiilidioksidipäästöt on jyvitetty rikkaille yksilöille, jotka omistavat yhtiöitä.
The Guardian kertoo, että vauraimpaan prosenttiin kuuluu yhteensä 77 miljoonaa ihmistä, joiden vuositulot ylittävät 130 000 euroa. Joukkoon mahtuu ihmisiä kaikista maailman kolkista.
Erot myös valtioiden välillä isoja
Valtioiden väliset päästöerot ovat niin ikään merkittäviä. Vauraat pohjoisen maat saastuttavat väkilukuunsa nähden huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi Afrikan maat, jotka aiheuttavat The Guardianin mukaan vain 4 prosenttia maailman hiilidioksidipäästöistä.
Valtioiden välinen ilmasto-oikeudenmukaisuus tuleekin olemaan keskeinen teema marraskuun lopulla Dubaissa pidettävässä kansainvälisessä ilmastokokouksessa.
Maiden sisäiset rikkaiden ja köyhien yksilöiden väliset päästöerot ovat kuitenkin saaneet vähemmän huomiota. Oxfam vaatii, että nämä olisi huomioitava ilmastoneuvotteluissa. Järjestön mukaan ilmastonmuutos voidaan pysäyttää vain epätasa-arvoa vähentämällä.
– Rikkaimmat ihmiset, yhtiöt ja maat tuhoavat maapallon valtavilla hiilidioksidipäästöillään. Samalla köyhyydessä asuvat ihmiset, syrjintää kohtaavat ja globaalin etelän maat kärsivät kaikkein eniten, Oxfam kirjoittaa.
Epäselväksi jää, miten omistuksen epätasaiseen jakautumiseen olisi mahdollista puuttua jo valmiiksi monimutkaisissa ilmastoneuvotteluissa.
Rattijuoppoja poliisin haaviin taas joka pohjalaismaakunnassa – Kruunupyyssä valppaat kyläläiset käräyttivät polttoainevarkaat
Rattijuopumuksia kirjattiin viikonloppuna 20, joista 11 oli törkeitä. Pahoinpitelyjä tuli poliisin tutkittavaksi 11.
Tyypillisesti rattijuopumukset ja varkaudet pitivät poliisin kiireisenä pohjalaismaakunnissa viikonloppuna.
Rattijuoppoja jäi poliisin haaviin jokaisessa pohjalaismaakunnassa, muun muassa Pietarsaaressa, Perhossa, Vaasan Sundomissa ja Seinäjoella. Pietarsaaressa mies aiheutti lauantaina päihtyneenä ajaessaan myös useita vaaratilanteita, muun muassa kolaroimalla pysäköityä autoa.
Kaikkiaan rattijuopumuksia kirjattiin 20, joista 11 oli törkeitä. Pahoinpitelyjä puolestaan tuli poliisin tutkittavaksi 11, joista viisi tapahtui yksityisasunnoissa. Huumausaineisiin liittyviä rikoksia paljastui viikonloppuna 13. Eniten tapauksia oli Vaasassa ja Seinäjoella.
Varkauksia poliisi kirjasi neljä.
Esimerkiksi Kruunupyyssä nuoret miehet anastivat polttoainetta kuorma-auton tankista. Tekijät lähtivät autolla pakoon ja jäivät kiinni valppaitten kyläläisten ansiosta. Autosta löytyi polttoainekanistereita ja myös sähköpumppu.
Jyväskylän kaupunginjohtaja yllätysleikkauksista: Tilanne on täysin kohtuuton monille kunnille
Hyvinvointialueiden rahoitusmalliin pitäisi Jyväskylän kaupunginjohtajan Timo Koiviston mukaan puuttua nopeasti.
Suuret kaupungit [yrittävät vaikuttaa valtioon](https://yle.fi/a/74-20061095), jotta valtionosuuksien [uutta suurta leikkausta](https://yle.fi/a/74-20061001) kohtuullistettaisiin. Asiasta kertoi maantaina Ylelle Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna**.
Valtiovarainministeriö ilmoitti perjantai-iltana uudesta leikkauksesta, joka liittyy sote-uudistukseen ja jonka seurauksena kunnilta ollaan viemässä 415 miljoonaa euroa aiempaa enemmän rahaa. Tämä tuli kunnille yllätyksenä.
Kuntaliiton mukaan kaikkien kuntien valtionosuutta leikataan ensi ja sitä seuraavana vuonna vuosina 2024 ja 2025 lisää noin 80 euroa asukasta kohden.
Kuntien on vaikea vastata tilanteeseen omilla päätöksillään, koska kuntien veroprosentit ensi vuodelle on jo päätetty ja monissa kunnissa on jo linjattu ensi vuoden talousarviosta.
Jyväskylälle lisäleikkaus tarkoittaisi kaupunginjohtaja **Timo Koiviston** mukaan noin 11,8 miljoonaa euroa.
Koivisto toteaa, että hyvinvointialueuudistuksen rahoitusmallista johtuva tilanne on monille kunnille kahdestakin näkökulmasta kohtuuton.
– Ensi vuodelle kerrotaan leikkauksista vaiheessa, jossa verot on jo lyöty kiinni ja budjetin menopuolikin on loppusuoralla. Pahempi ongelma on kuitenkin se, että tämä viimeistään osoittaa hyvinvointialueisiin liittyvän rahoitusmallin täydellisen kohtuuttomuuden ainakin tiettyjen kuntien osalta, Koivisto kuvailee.
Hyvinvointialueuudistus on Koiviston mukaan tuomassa Jyväskylälle yhteensä lähes 40 miljoonan euron negatiivisen vaikutuksen.
Koivisto toteaa, että aukon paikkaaminen tuntuisi kaupunkilaisten arjessa.
– Se tarkoittaisi leikkauksia hyvinvointipalveluihin: koulutukseen, päivähoitoon, kulttuuriin, liikuntaan tai verojenkin korotuksia. Vaikka lakkautettaisiin kaikki Jyväskylän hallinto, niin se ei hoitaisi puoliakaan tästä koko ongelmatiikasta. Tämän mittakaavan kysymyksen edessä tässä ollaan.
Kunta- ja alueministeri **Anna- Kaisa Ikonen** (kok.) on [myöntänyt Aamulehdelle antamassaan haastattelussa](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/art-2000010002178.html), että tilanne on kunnille kohtuuton ja uskomattoman vaikea. Myös aikataulu on Ikosen mielestä kunnille kohtuuton. Ministeri toteaa, että kuntien valtionosuuksien leikkaukseen haetaan ratkaisuja alkuviikosta.
Koiviston mukaan hyvinvointialueiden rahoitusmalli on aikataulua suurempi ongelma.
– Odotan ja uskon, että hallitus tähän jollain tavalla reagoi, vähintään muuttaa aikataulua. Itse rahoitusmalliin pitäisi puuttua ja nopeasti.
Hallitus reagoikin kuntakentän tyrmistykseen ja tiedotti maanantai-iltana, että [yllätysleikkausta kuntien valtionosuuksiin siirretään eteenpäin ](https://yle.fi/a/74-20061229)ja kuntien rahoitusongelmiin haetaan ratkaisuja.
*Juttua päivitettty 20.11. klo 19:39: Lisätty tieto siitä, että hallitus siirtää valtionosuuksiin ilmoitettua yllätysleikkausta ja lisätty linkki uutista koskevaan juttuun.*
Asukkaat pääsevät jälleen tutustumaan Lahdessa tehtyyn tutkimukseen Tiedepäivässä
Maksuttomassa ja kaikille avoimessa tapahtumassa voi valita kymmenistä eri tieteenalojen edustajien esityksistä.
Kaikille avoin, maksuton Lahden tiedepäivä tiistaina esittelee kaupungissa tehtävän tutkimus- ja kehitystyön tuloksia. Tapahtuman tiedotteen mukaan LAB-ammattikorkeakoulun tiloissa Mukkulankatu 19:ssä kuullaan yli 60 lyhyttä katsausta eri tieteenaloilta.
Neljää esitystä voi seurata netissä. Aihealueita ovat esimerkiksi planetaarinen terveys, vihreä siirtymä ja kaupunkikehitys.
Vuosittaisen tapahtuman järjestävät Lahden Yliopistokampus, Helsingin yliopisto, LUT-yliopisto, LAB-ammattikorkeakoulu, Päijät-Hämeen hyvinvointialue ja Haaga-Helia-ammattikorkeakoulun Vierumäen-kampus.
Tiedepäivää vietetään tiistaina 21. marraskuuta kello 9–16.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pelastuslaitoksen hälytys Pihtiputaalla oli reikä sillassa – ei vaaraa kenellekään eikä haittaa liikenteelle
Onnettomuuspaikalle lähetettiin kolme pelastuslaitoksen yksikköä, mutta nyt paikalle on matkalla VR:n korjauspartio. Reikä ei ole vaarallinen.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai maanantaina iltapäivällä hälytyksen Pihtiputaan Majaperäntieltä.
Hälytys tuli pelastuslaitokselle noin kello 16.30.
Ensitietojen perusteella kyse oli räjähdys- tai sortumavaarasta. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli kansalaisen tekemä ilmoitus paikallisella rautatiesillalla olevasta reiästä.
Sillalla ei kuitenkaan tällä hetkellä liikennöidä ollenkaan, eikä reiästä näin ollen ole vaaraa tai haittaa kenellekään. Pelastuslaitos kertoi VR:n korjauspartion olevan jo matkalla tutkimaan asiaa.
Viranomaiset valvoivat metsästystä Kemiönsaarella – metsästäjille kymmenen pistettä
Lounais-Suomen poliisin ja Länsi-Suomen merivartioston operaatiossa tarkastettiin metsästyslupia ja aseita.
Kemiön poliisi ja Hiittisten merivartiosto järjestivät viime viikonloppuna yhteisen metsästysratsian Kemiönsaarella.
Hirvimetsästykseen osallistuvien metsästysseurojen ja metsästäjien toimintaa valvottiin metsästysmaastossa ja sinne johtavilla teillä.
Tarkistuksissa voitiin todeta, että metsästäjillä olivat asiat ja asiakirjat pääsääntöisesti kunnossa. Poliisin mukaan metsästysseurat ja metsästäjät ansaitsevat täydet kymmenen pistettä.
Viikonloppuna eli 18.–19. marraskuuta kirjattiin yksi sakko metsästysrikkomuksesta.
Poliisi varoittaa käteistä pyytävistä huijareista Oulussa
Tuntemattomat miehet ovat pyytäneet ulkona liikkuvilta ihmisiltä käteistä lainaan Oulussa syksyn aikana. Käteistä lainanneet eivät kuitenkaan ole saaneet miehiltä rahojaan takaisin.
Poliisi on saanut syksyn aikana useita ilmoituksia tuntemattomista miehistä, jotka pyytävät kaupungilla liikkuvia ihmisiä antamaan heille käteistä Oulussa.
Miehet ovat väittäneet, että he ovat unohtaneet, hukanneet tai jättäneet lompakkonsa jonnekin. Tämän jälkeen yksi miehistä on pyytänyt uhria antamaan hänelle käteistä, kunhan rahan pyytäjä on ensin siirtänyt rahaa uhrin pankkitilille.
Uhrille on näytetty todiste tilisiirrosta, jota todellisuudessa ei ole kuitenkaan tapahtunut. Osa uhreista on erehtynyt tämän näennäisen todisteen valossa nostamaan pankkitililtään käteistä ja antanut ne rahaa pyytäneelle miehelle.
Poliisi tutkii tapauksia petoksina, lievinä petoksina ja petoksen yrityksinä.
Poliisi pyytää vastaavan tapauksen kokeneita tekemään rikosilmoituksen, vaikka teosta olisi jo kauan aikaa.
Jos tuntematon ihminen painostaa antamaan hänelle rahaa, kannattaa soittaa hätäkeskuksen puhelinnumeroon 112. Poliisi pyytää painamaan mieleen tai kirjoittamaan ylös rahaa pyytävän ihmisen tuntomerkit. Talteen kannattaa ottaa myös mahdollisesti rahan pyytäjän ajoneuvon rekisteritunnus.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Valtionosuuksien leikkaukset järkyttivät: Seinäjoki pohtii nyt veronkorotuksia, Vaasa koulutussäästöjä ja Kokkola lainanottoa
Pohjalaisten keskuskaupunkien johtajat ovat järkyttyneitä siitä, että valtio pienentää valtionosuuksia jo ennestään vaikeassa taloustilanteessa.
Valtio pienentää kuntien valtionosuuksia ensi vuonna. Kokkolassa rahoitus laskee noin neljä miljoonaa, Vaasassa ja Seinäjoella viisi ja puoli.
Lain mukaan kuntien piti ilmoittaa ensi vuoden talousarviot ja veroprosentit perjantaina 17. marraskuuta. Samana iltana valtionvarainministeriö ilmoitti aikeestaan.
**Lisää**: [Kuntien valtionosuudet kutistuvat ensi vuonna – ministeriöltä tuli yllättäen 415 miljoonan euron lisäleikkaus kunnille](https://yle.fi/a/74-20061001)
Yleensä kaupungeilla on hyvissä ajoin ennusteet seuraavan vuoden valtionosuuksista ja verotuloista.
– Tässä vaiheessa vuotta, kun on vain vähän päälle kuukausi aikaa siihen, että aloitetaan talousarviovuoden elämistä, ei tämä oikein vastuullista taloudenhoitoa ole, Kokkolan kaupunginjohtaja **Stina Mattila** sanoo.
Sote-uudistuksen myötä kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyivät hyvinvointialueille. Tämän vuoksi valtionosuuksia on leikattu jo aikaisemmin.
Ratkaisuja mietitään
Koska tieto on niin tuore, eivät kaupungit ole päättäneet, mistä voitaisiin ensi vuonna vielä säästää. Kokkolassa alijäämää oli jo alunperin 3,3 miljoonaa euroa. Nyt summa nousee yli seitsemään.
– Lähtökohtaisesti se tarkoittaa meillä sitä, että otetaan lisää lainaa, että selviämme niistä velvoitteista, mitä talousarvioon on laitettu. Emme tällä aikataululla pysty säästämään niin, että saamme budjetin plusmerkkiseksi, Mattila kertoo.
Vaasassa säästöt kohdistuvat todennäköisesti koulutukseen ja varhaiskasvatukseen. Alkuvuodesta kaupunki tarkastelee, miten talousarvio muuttuu. Myös Vaasan talousarvio oli alijäämäinen.
– Hyvinvointialueuudistuksen jälkeen suurimmat menoerät ovat sivistyksen puolella koulutuksessa ja varhaiskasvatuksessa. Tämä tarkoittaa sitä, että joudumme näistä säästämään. Se on väistämätöntä ja hyvin ikävää, sanoo Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**.
Seinäjoki puolestaan saattaa hakea ratkaisua verojen nostamisesta.
– En usko, että meillä on kohteita, joista voidaan noin vain leikata. Kyllä tämä tulee jatkossa näkymään veronkorotuspaineina entistä kovemmin, kertoo Seinäjoen kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä**.
Kiiskilä pitää myös mahdollisena, että valtionvarainministeriö peruu päätöksensä.
– Kyllä tässä aika isoilla asioilla leikitään. Ei tätä olla valmiita vielä sulattamaan, Kiiskilä kertoo.
Kansallisoopperan uusi brittipomo koki yllätyksen Suomeen muutettuaan: suomalaiset ovatkin hauskoja ja lämpimiä
Thomas de Mallet Burgess aloitti Kansallisoopperan taiteellisena johtajana. Edellisessä paikassa hän pisti tuulemaan. Mitä uudistuksia Suomessa nähdään? Ainakin uusia teoksia ajankohtaisista aiheista.
Brittiläinen **Thomas de Mallet Burgess** aloitti Kansallisoopperan taiteellisena johtajana kolme kuukautta sitten. Hän tuli Suomeen suoraan Uuden-Seelannin oopperasta, jota hän kipparoi taiteellisena- ja pääjohtajana viisi vuotta.
Suomessa hän on asunut kesäkuusta lähtien, eikä ole kokenut minkään valtakunnan kulttuurishokkia, vaan jotain, jota hän kutsuu kulttuuriyllätykseksi: ihmiset ovatkin täällä lämpimiä ja hauskoja. Ja se ei de Mallet Burgessin mukaan ole kuva, joka meistä maailmalla on.
– Teitä suomalaisia pidetään introvertteina, hiljaisina ja vakavina. Ei pidä paikkaansa! Joko tämä on teidän tarkasti vaalittu salaisuutenne tai sitten teidän pitäisi miettiä brändinne uudelleen.
De Mallet Burgess on Suomen Kansallisoopperassa ensimmäinen taiteellinen johtaja, joka on taustaltaan ohjaaja, ei muusikko, kapellimestari tai laulaja.
”Suomessa nuorin näkemäni yleisö”
Uudessa-Seelannissa de Mallet Burgess palkattiin muutosjohtajaksi ja uudistajaksi. Hän onnistuikin houkuttelemaan uusia yleisöjä ja myös nuorempaa väkeä sikäläisen oopperan pariin.
Kaikki eivät suhtautuneet uudistuksiin varauksettomalla innolla. Hänen tilaamansa teos huonosti käyttäytyvistä brittituristeista, *The Unruly Tourists*, oli osalle johtokunnasta liikaa.
Enemmistö oli kuitenkin uudistusten kannalla.
– Aina, kun asioita muutetaan perustavalla tavalla, osa asettuu välittömästi vastaan, hän sanoo.
De Mallet Burgess ajattelee, että ooppera on tarkoitettu kaikille. Se ei ole elitistinen taidemuoto, eivätkä siitä ole kiinnostuneita vain iäkkäät. Etenkään Suomessa.
– Kaikista paikoista, joissa olen vieraillut – ja niitä on paljon – Suomessa on nuorin näkemäni yleisö. Se ei silti tarkoita, etteikö täälläkin edelleen pitäisi tehdä töitä sen eteen, että yleisöpohja laajenisi.
On tärkeä käsitellä tätä päivää
Yleisö on de Mallet Burgessin mielestä Suomessa sitoutunutta, mutta sekin pitää hänen mielestään ottaa huomioon, että maahamme muuttaa ihmisiä muualta.
Miten heidät sitoutetaan oopperaan? Tätä taiteellinen johtaja kysyy itseltään.
– On otettava ohjelmistoon teoksia, jotka kiinnostavat erilaisia ihmisiä. On jalkauduttava erilaisiin yhteisöihin. On annettava taiteellista valtaa erilaisille ihmisryhmille.
De Mallet Burgess aikoo tarjoilla suomalaisyleisölle edelleen sen rakastamia klassikoita, kuten **Verdiä** ja **Puccinia**. Samalla hän muistuttaa, kuinka tärkeää on yrittää puhutella tämän päivän ihmisiä.
– Oopperan pitää käsitellä ajatuksia, teemoja ja niitä jännitteitä, joita kohtaamme omassa elämässämme. Ja uskon, että tähän päästään tilaamalla uusia oopperoita.
Tulossa uutta oopperaa
Taiteellinen johtaja paljastaa, että hän on jo aloittanut neuvottelut uudesta teoksesta. Ajatus tilauksesta on vielä alkutekijöissään, eikä aihetta ole vielä valittu. Uuden oopperan matka näyttämölle voi kestää jopa viisi vuotta.
De Mallet Burgessin pesti on nelivuotinen ja sisältää kolmen lisävuoden option. Saattaakin olla, että taiteellisen johtajan kausi on ehtinyt päättyä ennen kuin hänen tilaamansa uusi teos saa ensi-iltansa.
De Mallet Burgessin kädenjälki näkyy vuodesta 2025 eteenpäin. Siihen asti ohjelmisto on edellisen taiteellisen johtajan, **Lilli Paasikiven,** suunnittelemaa.
– Edeltäjäni tilasi uuden oopperan ja se on samalla ensimmäinen teos, jonka ohjaan tässä talossa itse, de Mallet Burgess paljastaa.
Sen enempää hän ei saa tulevasta kertoa.
Suomalaisuus on taiteen muovaamaa
Vielä vaalien alla hallituksen tuleva valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps) [kutsui kulttuuria luksuspalveluksi](https://yle.fi/a/74-20023605).
Huolestuttaako nykyisen hallituksen leikkauslinja uutta taiteellista johtajaa? De Mallet Burgess vastaa kuvailemalla sitä, miten kansakuntamme on muovautunut.
Se, mitä suomalaisuus mielestämme on, on vahvasti musiikin ja taiteiden synnyttämää. Sitä yhteyttä ei de Mallet Burgessin mielestä yksikään hallitus lähde rikkomaan.
– Me tarvitsemme palveluita, kuten terveydenhuoltoa ja koulutusta, mutta me tarvitsemme myös oopperaa, koska se sitoo meidät yhteen. Ooppera liittyy hyvinvointiin ja viihteeseen, mutta kysyy myös niitä isoja kysymyksiä, joita meidän yhteisönä täytyy kysyä.
Onko ilmastonmuutos hengellinen kriisi?
Tuomiosunnuntain Nojatuolikirkossa 26.11. klo 10 etsitään toivoa ja parannuksenteon keinoja ilmastokriisin keskelle.
Tuomiosunnuntaina puhutaan kaikkea Jumalan luomaa uhkaavasta ilmastokriisistä, parannuksenteosta ja kristinuskon antamasta toivon pilkahduksesta.
Miten voin julistaa toivoa? Mitä ovat toivon teot? Mikä on yksilön ja mikä yhteisön vastuu? Tulevaisuutta koskevien suurten kysymysten äärellä nojatuoleihin istuvat juontaja-liturgi **Kristiina Hyppölän** kanssa tulevaisuudentutkija **Otto Tähkäpää**, pastori **Marjut Mulari** ja nuori kirkkovaltuutettu **Samuel Oliveros de Nordenflicht**.
Ilmastokatastrofi on seurausta rakenteellisesta synnistä ja se uhkaa kaiken Jumalan luoman olemassaoloa. Miten usko voi olla voimavara tällaisen hahmottoman ja valtavan suuren kriisin keskellä?
Saarnakeskustelussa kuullaan tulevaisuudentutkijan näkökulmia ilmastoahdistukseen ja nuoren ajatuksia siitä, miltä tuntuu, kun ilmastonmuutoksen torjuminen ei etene harppauksin. Oppilaitospappi ja somevaikuttaja Pastori Maikki eli Marjut Mulari tuo keskusteluun oman näkökulmansa, joka nousee mm. opiskelijoiden esiin tuomista pohdinnoista.
Yhteinen rukous luomakunnan ja toivon puolesta toteutetaan ohjelmassa kauniiden rukoushelmien avulla.
**Virsiä luonnosta ja folkahtavaa laulua**
Musiikista vastaa *Make Perttilä Church House Band*. **Make Perttilä** on sovittanut ohjelman musiikiksi virsiä, joissa puhutaan Jumalan luomistyön tuskasta ja kauneudesta.
Nojatuolikirkon artistivieraana on folkahtavasta musiikistaan tunnettu laulaja-lauluntekijä **Piia Viitanen**, joka esittää ohjelmassa kappaleensa *Rukous rauhasta*. Kappaleiden teemoissa toistuvat ihmisen suhde luontoon, toisiin ihmisiin ja itseensä sekä suomalainen runous.
**Tuomiosunnuntain Nojatuolikirkko sunnuntaina 26.11. klo 10 Yle TV1 ja Areenassa**
”Se olisi meille katastrofi” – Niiralan rajanylityspaikan sulkeminen voi tehdä ison loven Suomen lannoitetuotantoon
Suljetun Niiralan rajanylityspaikan vieressä Pohjois-Karjalassa tuotetaan lähes 20 prosenttia Suomen lannoitteista.
Niiralan [kansainvälisen rajanylityspaikan sulkemisen](https://yle.fi/a/74-20060742) myötä myös ylityspaikan junaliikenne loppui. Ylivoimaisesti merkittävin kärsijä on lannoitevalmistaja Cemagro, joka tuo kaiken Suomessa käytettävän raaka-aineensa Niiralan kautta.
– Se olisi meille katastrofi, jos junaliikenne pysyisi kiinni koko kolme kuukautta, sanoo Cemagron hallituksen puheenjohtaja **Jukka Muhonen**.
Yhtiölle oli torstaina kerrottu sisäministeriöstä, että sulkupäätös ei koskisi junaliikennettä. Perjantaina tieto kumottiin ja kerrottiin, että myös junaliikenne loppuu Niiralassa.
Tullista vahvistetaan Ylelle, että kaikki tavaraliikenne on tällä hetkellä poikki Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä sijaitsevassa Niiralassa.
Cemagro on lohjalainen perheyhtiö, joka valmistaa 15–16 prosenttia Suomessa käytettävistä lannoitteista.
– Tilanne olisi katastrofi myös maataloudelle. En tiedä, pystyisikö puuttuvaa tuotantoa paikkaamaan, Muhonen sanoo.
Lannoitteiden tuotanto työllistää Tohmajärvellä 7–15 ihmistä, joilta loppuisivat työt junaliikenteen myötä.
Rata liian lähellä tietä
Cemagro on ollut tilanteesta yhteydessä ministereihin ja muun muassa Huoltovarmuuskeskukseen. Yhtiön saamien perusteluiden mukaan junaliikenne loppui siksi, että Niiralassa tie ja rautatie ovat lähellä toisiaan.
Cemagrolla ei ymmärretä perustelua.
– Lannoitteet tulevat umpinaisissa suppilovaunuissa, joihin ei ihminen edes mahdu, Jukka Muhonen sanoo.
Kaakkois-Suomessa sijaitseva Vainikkalan rajanylityspaikka palvelee vain junaliikennettä, eikä sitä ole suljettu. Cemagron ei kuitenkaan ole mahdollista hakea tarvitsemiaan raaka-aineita Vainikkalasta, sillä yhtiöllä on käytössä vain ratapihakäyttöön tarkoitettuja vaihtotyövetureita.
Cemagrolle on luvattu, että asiaa käsitellään valtionhallinnossa pikaisesti.
– Kyllä me toivotaan, että järki voittaisi tässä asiassa, Jukka Muhonen sanoo.
Tuotanto siirrettiin Niiralaan
Cemagro on vuonna 2008 perustettu suomalaisomisteinen lannoiteyhtiö, jonka pääkonttori on Lohjalla. Se siirsi vuonna 2021 tuotantolaitoksensa Tallinnasta Tohmajärven Niiralaan.
Niiralassa säkitetään ja jatkojalostetaan Venäjältä tuotavia typpi-, fosfori- ja kaliumlannoitteita suomalaisille maatiloille.
Yhtiön raaka-aineiden tuonti on tähän asti jatkunut Venäjältä. Lannoitteita ja niiden raaka-aineita tuodaan Jukka Muhosen mukaan ainoastaan tehtailta, jotka eivät ole pakotteiden alaisia. Lannoitteita Cemagro tuo myös Latviasta, ja tuontia ollaan aloittamassa myös Uzbekistanista.
Täysin puun takaa tullut valtionosuuksien leikkaaminen tarkoittanee Lahdelle arviolta 10 miljoonan euron lisäleikkauksia
Valtiovarainministeriö tiedotti viime viikolla kuntien valtionosuuksien tarkennuksesta. Ajoitus yllätti, sillä Lahden ensi vuoden budjetti ja veroprosentti on jo lyöty lukkoon.
Lahden kaupunki on tyrmistynyt kuntien valtionosuuksien yllättävästä jättileikkauksesta. Valtiovarainministeriö tiedotti viime perjantaina, että kuntien valtionosuuksiin tulee uusi tarkennus. Se tarkoittaa yhteensä noin 415 miljoonan euron lisäleikkausta Suomen kunnille.
Valtionosuuksien uusi supistuminen tuli kunnille täytenä yllätyksenä, sillä ensi vuoden talousarviot on laadittu ja veroprosentit lyöty lukkoon.
Kuten muualla, myös Lahdessa taloustilannetta ovat heikentäneet valmiiksi muun muassa hyvinvointialueuudistus ja kustannusten nousu.
– Alijäämää on sen verran, että tämä laskennallisesti noin 10 miljoonan euron lisäleikkaus aiheuttaa meille hyvin vakavan tilanteen, sanoo Lahden kaupungin talousjohtaja **Tiina Mörsky**.
Hänen mukaansa muutos lisää käytännössä kaupungin veronkorotuspainetta. Valtuusto päätti vastikään päin vastoin, että Lahti pyöristää veroprosenttiaan ensi vuonna alaspäin.
Kunnissa halutaan tarkemmat perustelut
Kaupunki on valmistellut uuden talouden tasapainotusohjelman lähivuosille, ja se on menossa vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
– Siinä ollaan käynnistämässä toimenpiteitä jo muutenkin, mutta siihen vielä tämä alustavan tiedon mukainen 10 miljoonan vähennys edellyttää huolellista miettimistä, minkälaisilla toimenpiteillä taloutta lähdetään tasapainottamaan, Mörsky toteaa.
Mörskyn mukaan kuntakenttä on pöyristynyt etenkin siitä, että valtiovarainministeriön perustelu valtionosuuksien tarkistukseen oli vuoden 2022 verotuksen valmistuminen. Valtiovarainministeriö totesi tiedotteessaan, että vuoden 2022 verotus valmistui lokakuun lopussa ja että lopullisten verotulotietojen perusteella laskettu valtionosuuden vähennystarve poikkeaa aiemmin arvioidusta tasosta.
– Mikä tämän nyt sitten ihan lopullisesti selittää, että näin rajulla tavalla voivat laskelmat vielä muuttua. Kyllä siitä halutaan kuulla (ministeriöltä) tarkemmat perusteet, ja olemme tietysti yhtenä rintamana siinä koko kuntakentällä, Lahden kaupungin talousjohtaja Tiina Mörsky vakuuttaa.
Vastaamo-tietomurron näyttö ei yhdistä Kivimäkeä rikoksiin, puolustus väittää
Aleksanteri Kivimäen puolustuksen mukaan tutkinnassa epäselvät asiat on ohitettu ja näytön määrällä on yritetty korvata laatua.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurron oikeudenkäynnissä kuultiin maanantaina puolustuksen asiaesittely. **Aleksanteri Kivimäen** puolustuksen ydinväittämä on, että keskusrikospoliisin keräämä näyttö ei osoita, että juuri Kivimäki olisi syyllistynyt rikoksiin, joista häntä syytetään.
Asianajaja **Peter Jaarin** mukaan Kivimäki on joutunut silmätikuksi menneisyytensä takia.
– Hänellä on menneisyys tietoverkkorikosten parissa, mistä on tullut myös tuomiota. (Rikokset) ovat paheksuttavia, ja niitä on Kivimäki itsekin katunut ja paheksunut, Jaari sanoi.
Kivimäki on aiemmin tuomittu muun muassa American Airlines -lentoyhtiöön ja yhdysvaltalaisviranomaisiin kohdistuneista huijauksista. Hän soitteli perättömiä hätäpuheluita, joiden perusteella yhdysvaltalaispoliisilaitokset lähettivät erikoisjoukkoja ihmisten koteihin ja lentoyhtiö keskeytti lennon.
Jaari korosti, että kyseisistä teoista on kulunut lähes kymmenen vuotta ja Kivimäki syyllistyi niihin ollessaan vielä alaikäinen.
”Myös Kivimäki paheksuu tekoja”
Kivimäen puolustuksen mukaan Vastaamo-jutussa on paljon avoimia kysymyksiä, joita poliisi ei esitutkinnassa saanut selvitettyä. Jaari sanoi, että jutussa epäselvät asiat on ohitettu ja tehty päätelmiä.
– Jos todisteita ei ole saatu hankittua, sitä ei voi katsoa vastaajan vahingoksi. On selvittämättömiä asioita, jotka ovat johtaneet pelkkiin spekulaatioihin, joilla on muodostettu todennäköisiä syitä epäillä Kivimäkeä.
Jaari sanoo, että näytössä on määrällä pyritty korvaamaan laatua. Puolustuksen mukaan esimerkiksi syytteiden keskiössä olevilla palvelimilla on ollut muitakin käyttäjiä kuin Kivimäki.
– (Palvelimien) käyttäjät ovat selvittämättä, maksajat ovat selvittämättä, virtuaalivaluuttaan liittyvät kysymykset ovat selvittämättä. (Vastaamon potilastietokannan) lataajat eivät ole tiedossa, Jaari luetteli.
Jaari korosti, että tuomioistuimen on arvioitava näyttöä tarkkaan siksikin, että syyttäjä hakee Kivimäelle seitsemän vuoden maksimirangaistusta syytetyistä rikoksista.
– Kun puhutaan hyvin ankarista rangaistusvaatimuksista, myös näytön arvioinnissa vaa’an on taivuttava hyvin voimakkaasti syyllisyyden puolelle, hän sanoi.
– Kuten olemme todenneet, teot ovat tuomittavia ja myös Kivimäki katsoo niiden olevan paheksuttavia. Asiaa on puitu paljon julkisuudessa ja on syntynyt käsitys, että haetaan syyllinen tänne tuomittavaksi.
Puolustus on kyseenalaistanut myös syyttäjien näkemyksen, että tietomurron ja kiristyksen taustalla on sama taho. Puolustuksen mukaan syyttäjät eivät ole esittäneet mitään selitystä sille, miksi tietomurto Vastaamoon tehtiin jo marraskuussa 2018, mutta kiristysviestejä lähetettiin vasta syksyllä 2020. Kivimäen puolustuksen mukaan potilastietokanta saattoi kahden vuoden aikana levitä vaikka kenen käsiin.
Tietomurto viisi vuotta sitten
Kivimäkeä syytetään törkeästä tietomurrosta, liki 9 600 törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, yli 21 300:sta törkeän kiristyksen yrityksestä sekä 20 törkeästä kiristyksestä. Oikeuden on määrä kuulla Kivimäkeä itseään tammikuussa.
Syyttäjien mukaan Kivimäki murtautui marraskuussa 2018 yksin tai tuntemattomaksi jääneiden ihmisten kanssa Vastaamon tietojärjestelmään ja latasi 33 000 ihmisen tiedot sisältäneen potilastietokannan itselleen.
Potilastietojen levittämisen ja niillä kiristämisen epäillään alkaneen syksyllä 2020. Syyttäjien mukaan Kivimäki lähetti tuolloin Vastaamolle sähköpostitse kiristysviestin, jossa hän vaati yritystä maksamaan hänelle 40 bitcoinia, mikä vastasi 366 000:ta euroa. Rahasummaa vaadittiin vastineeksi siitä, ettei potilaiden tietoja julkaista.
Kun vaatimuksiin ei suostuttu, Kivimäki alkoi syyttäjien mukaan julkaista potilastietoja lokakuun lopulla 2020. Tietoja julkaistiin pääosin Tor-verkossa. Tämän jälkeen Kivimäki lähetti syyttäjien mukaan kiristysviestin Vastaamon potilastietokannassa olleille ihmisille. Osa uhreista maksoi vaaditun summan.
Oikeudenkäynti Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa kestää helmikuun lopulle.
Nuorta miestä syytettiin yli 70 lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä – syytteet hylättiin
Mies todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi. Tapahtumat ajoittuvat vuoteen 2015 ja vuosien 2018–2020 välille.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on todennut vuonna 1997 syntyneen miehen syyntakeettomaksi lasten seksuaalista hyväksikäyttöä koskevassa jutussa.
Käräjäoikeus on päätöksellään hylännyt kaikki 77 syytettä ja niitä koskevat korvausvaatimukset.
Käräjäoikeuden mukaan mies lähetti useille kymmenille 10–15-vuotiaille lapsille seksuaalissävytteisiä viestejä, kuvia ja videoita sosiaalisen median eri kanavissa. Mies oli muun muassa lähettänyt uhreille kuvia sukuelimestään ja pyytänyt uhreja lähettämään itsestään kuvia alastomana tai vähäpukeisena.
Yksi teoista tapahtui kasvokkain samassa tilassa.
Käräjäoikeuden mukaan mies oli myös uhannut yhtä lasta raiskaamisella ja tappamisella.
Tekijä ”luonteeltaan lapsenomainen”
Asianomistajia jutussa on jopa 76. Teot ajoittuvat vuosille 2015, 2018, 2019 ja 2020. Tekojen alkaessa mies oli 17-vuotias.
Oikeudessa mies kiisti olleensa tietoinen lasten iästä ja toimineensa tahallisesti. Käräjäoikeus määräsi miehen vuoden 2023 alkupuolella mielentilatutkimukseen.
Mielentilalausunnon mukaan mies on ollut keskivaikeasta älyllisestä kehitysvammaisuudestaan johtuen olleen kykenemätön harkitsemaan tekojaan. Lausunnon mukaan mies on luonteeltaan lapsenomainen, eikä hänellä ole ollut kykyä ymmärtää laissa säädetyn seksuaalisen kanssakäymisen 16 vuoden suojaikärajan merkitystä.
Käräjäoikeus katsoi mielentilalausunnon perusteella, ettei mies ole kyennyt ymmärtämään tekojensa oikeudenvastaisuutta eikä siis ole voinut toimia rikoslain mukaan tahallisesti.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Valioliigahistorian kovimman rangaistuksen saanut Everton voi menettää lisää pisteitä – Cityn ja Chelsean uhkana putoaminen
Manchester Cityä aiemmin neuvoneen lakimiehen Stefan Borsonin mukaan Valioliigan jätit City ja Chelsea saattavat saada Evertonia rajummat rangaistukset.
Jalkapallon Valioliigassa pelaava Everton sai perjantaina kylmää vettä niskaansa, kun sitä [rangaistiin](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-192119?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) sarjan talous- ja kannattavuussääntöjen rikkomisesta kymmenen sarjapisteen vähennyksellä.
Liiga oli tehnyt valituksen seurasta ja siirtänyt asian niin kutsutulle riippumattomalle komissiolle aiemmin tänä vuonna.
[Valioliigan tiedotteen mukaan](https://www.premierleague.com/news/3788486) Everton oli myöntänyt rikkoneensa sääntöjä kaudella 2021–2022, mutta rikkomuksen laajuus oli jäänyt kiistanalaiseksi.
Komissio tuli viime kuussa pidetyn kuulemisen jälkeen tulokseen, että Everton oli tehnyt noin 142,1 miljoonan euron tappiot kolmen vuoden ajanjaksolla, jolla suurin sallittu määrä olisi ollut 120 miljoonaa.
Everton oli ennen rangaistusta Valioliigassa sijalla 14 kerättyään 12 ottelusta 14 pistettä. Pistemenetyksen takia liverpoolilaisseura putosi toiseksi viimeiseksi sijalle 19, ja joutuu taistelemaan entistä lujemmin pysyäkseen Englannin korkeimmalla sarjatasolla, jolla se on pelannut yhtäjaksoisesti vuodesta 1954 alkaen.
Seuran saama rangaistus on [kaikkien aikojen kovin](https://www.theguardian.com/football/2023/nov/17/everton-deducted-10-points-premier-league-guilty-financial-fair-play-breach) valioliigajoukkueelle annettu pisterangaistus. Englannin korkeimman sarjatason joukkueilta on viety pisteitä vain viidesti aiemmin.
Miten käy sarjan jättiläisille?
Everton sai kovan rangaistuksen yksittäisestä Valioliigan sääntörikkomuksesta. Se ei kuitenkaan ole ainoa englantilaisseura, joka on hoitanut talouttaan suurpiirteisesti.
Viime vuodet Valioliigaa hallinnutta [Manchester Cityä tutkitaan](https://theathletic.com/5072612/2023/11/18/everton-ffp-chelsea-manchester-city/) 115 talousrikkeestä. Osa Cityn rikkeistä on tapahtunut jo kaudella 2009–2010.
Seura on esimerkiksi [liioitellut sponsoritulojaan, laatinut salaisia palkkiosopimuksia ja lähestynyt](https://yle.fi/a/74-20016601) alaikäisiä jalkapalloilijoita sopimustarjouksilla sääntöjen vastaisesti. Kyseessä on ollut kymmenien miljoonien arvosta piilotettuja sopimuksia ja palkkioita.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa rankaisi Cityä edellä mainituista sääntörikkomuksista vuoden 2020 helmikuussa. Uefa sulki seuran kilpailuistaan kahdeksi vuodeksi ja määräsi sille 30 miljoonan euron sakot.
Myöhemmin samana vuonna urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS kaatoi tuomion osittain Cityn valitettua tuomiostaan.
Tällä kertaa City ei voi valittaa CAS:iin mahdollisista tuomioistaan samoja syytteitä koskien. Valioliigan säännöissä ei ole vastaavankaltaista rikkomusten vanhenemisperustetta, mihin CAS omassa päätöksessään nojasi.
Chelsean vuosina 2003–2022 omistanut **Roman Abramovitš** [näyttää siirtäneen seuralle](https://yle.fi/a/74-20060216) kymmeniä miljoonia veroparatiisiyhtiöidensä välityksellä. **Todd Boehlyn** aikakaudella Chelsea on [kiertänyt Uefan reilun pelin säännöksiä](https://www.skysports.com/football/news/11668/12788237/explained-how-chelsea-have-avoided-financial-fair-play-sanctions-despite-january-transfer-spending-spree) pitkillä pelaajasopimuksilla.
Cityä aiemmin neuvoneen lakimiehen **Stefan Borsonin** mukaan Valioliigan jätit City ja Chelsea saattavat saada Evertonia rajummat rangaistukset.
– Tuntematta Evertonin tapausta tarkemmin, pisterangaistus tuntuu kovalta taloussäännön rikkomisesta. Päätös vahvistaa sitä, että jos City ja Chelsea todetaan syyllisiksi, rangaistukset voivat johtaa pudottamiseen Valioliigasta, [Borson sanoi](https://www.goal.com/en/lists/relegation-looming-manchester-city-chelsea-everton-premier-league-points-deductions/bltd43535cbb61566f1#csdaed422f551febd2).
Cityn ja Chelsean tapaukset ovat Evertonia monimutkaisempia, joten niiden tutkimisessa voi kestää pitkään.
Everton saattaa menettää lisää pisteitä
Evertonin [tiedotteen mukaan](https://www.evertonfc.com/news/3788440/club-statement) sen saama rangaistus on kohtuuton. Viime vuosina Valioliigan häntäpäähän vajonnut seura aikoo valittaa päätöksestä.
[Daily Mail kertoo](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-12765089/Everton-NINE-POINT-deduction-administration-Burnley-Leicester-Leeds-compensation.html), että Liverpoolin sinipaitainen joukkue saattaa kuitenkin menettää jopa lisää sarjapisteitä. Burnley, Leeds United ja Leicester aikovat vaatia Evertonilta yhteensä 342 miljoonan euron korvauksia.
Leeds ja Burnley kamppailivat Evertonin kanssa putoamista vastaan kaudella 2021–2022, jonka päätteeksi Burnley putosi sarjasta. Juuri tuolla kaudella Everton käytti liikaa rahaa. Seuraavalla kaudella Leeds ja Leicester putosivat, kun Everton säilyi kahden pisteen turvin.
Everton ei todennäköisesti pystyisi maksamaan seurojen vaatimaa miljoonasummaa, jolloin se joutuisi selvitystilaan, mikä tarkoittaa Valioliigan sääntöjen mukaan yhdeksän pisteen vähennystä.
18-vuotiaalle pojalle tuomio tapon yrityksestä Helsingin Tapaninvainiossa
Alun perin tapon yrityksestä syytettiin kahta henkilöä, mutta toisen osalta syyte hylättiin.
Helsingin käräjäoikeus on tänään antanut tuomionsa kahdelle teini-ikäiselle pojalle viime vuoden tammikuussa Helsingin Tapaninvainiossa tapahtuneesta puukotuksesta.
Yksi pojista on tuomittu nuorena henkilönä tehdystä tapon yrityksestä 2 vuoden ja kuuden kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen, ja maksamaan uhrille 5 000 euron edestä vahingonkorvauksia.
Myös toista poikaa vastaan oli nostettu syyte nuorena henkilönä tehdystä tapon yrityksestä. Hänen syytteensä hylättiin käräjäoikeudessa.
Kolmas pojista tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä pahoinpitelystä. Pahoinpitely oli kohdistunut henkilöön, jonka syyte tapon yrityksestä hylättiin oikeudessa. Hänet on tuomittu sakkorangaistukseen ja lisäksi maksamaan uhrilleen 100 euroa korvauksesta kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä haitasta.
Puukotusta edelsi erimielisyys sähkötupakan myynnistä
Tapahtumat saivat alkunsa alkuillasta 23. tammikuuta vuonna 2022, kun vuonna 2005 syntyneet pojat puukottivat toista ikäistään poikaa.
Pojat olivat liikkeellä neljän hengen seurueessa. Sivullinen oli havahtunut puukotuksen aiheuttamaan huutoon.
Kun poliisi tuli paikalle, yhdellä nuorista oli selässään teräaseella tehtyjä vammoja. Uhrilla todettiin sairaalassa hengenvaaralliset puukotusvammat.
Poliisin [esitutkinnassa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-tapon-yritysta-tapaninvainiossa) selvisi, että puukotusta edelsivät erimielisyydet sähkötupakan myynnistä.
Uhri oli sopinut kaupoista Snapchat-sovelluksessa. Hän odotti paikalle myyjää ja tämän kaveria. Hetkeä myöhemmin toinen myyjistä puukotti uhria.
– Osapuolten kertomukset tapahtumista ovat ristiriidassa, mutta kohtaamisen päätteeksi toisen myyjistä epäillään puukottaneen ostajaporukassa olevaa 16-vuotiasta selkään, kertoi rikostarkastaja **Jari Koski** tuolloin poliisin tiedotteessa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva eroaa – lopettaa työt tiistaista alkaen
Kaupunginhallituksen tiedotteen mukaan taustalla on luottamuspula. Jarva jätti eronpyyntönsä kaupunginhallitukselle tänään.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** irtisanoutuu kaupunginjohtajan virasta. Jarva jätti eronpyyntönsä kaupunginhallitukselle tänään maanantaina.
Asian taustalla oli kaupunginhallituksen perustelujen mukaan ilmeinen luottamuspula kaupunginjohtajan ja valtuuston välillä. Asia tuotiin kaupunginhallituksen käsittelyyn esityslistan ulkopuolisena asiana.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Joonas Grönlund** (kok.) ei avaa luottamuspulan syitä tarkemmin.
– Nyt kun asia päättyi sovinnolliseen ratkaisuun, syitä ei ole tarpeen käydä laajemmin läpi julkisuudessa.
Hän ei ota myöskään kantaa siihen, onko eropyynnön taustalla esimerkiksi Lappeenrannan monitoimihalliin liittyvä päätöksenteko. Grönlundin mukaan luottamuspula ei kuitenkaan ole mikään uusi asia.
Myöskään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Sanna Koskenranta** (sd.) ei ota kantaa luottamuspulan syihin.
– Tällaiset asiat eivät koskaan synny hetken mielijohteesta. Joillakin pitemmän ja joillain lyhyemmän ajan sisällä, mutta hetken mielijohteesta ne eivät synny.
Apulaiskaupunginjohtaja hoitaa virkaa
Kaupunginhallituksen tiedotteen mukaan Jarva vapautetaan virkatehtäviensä hoitamisesta heti huomisesta tiistaista alkaen. Kaupunginjohtajan tehtäviä hoitaa toistaiseksi apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen**.
Jarvan virkasuhde päättyy virallisesti 20.5.2024. Jarva saa johtajasopimuksensa mukaisesti irtisanoutumisajan palkaksi lisäksi kuuden kuukauden palkkaa vastaavan summan rahaa.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan **Jyri Hännisen** mukaan kyse ei ole väärinkäytöksistä.
– Mistään yksittäisestä kardinaalivirheestä tai muusta sellaisesta ei ole kyse. Nämä ovat pitkän aikavälin asioita.
Hänninen korostaa, ettei näin isoja päätöksiä tehdä kevyesti. Hänen mukaansa asiasta on keskusteltu valtuutettujen kanssa etukäteen.
Pitkään kunnallispolitiikassa mukana ollut Hänninen muistaa jo kymmenen vuoden takaiset keskustelut Jarvan luottamuksesta. Tuolloin muun muassa kaupunginjohtajan sitoutuminen ja toisella paikkakunnalla asuminen [epäilyttivät poliitikoita](https://yle.fi/a/3-7446530).
– Joillekin nuo asiat ovat varmasti jääneet kytemään mieleen. Kun ajat ovat todella kovat, tulee ajatuksia siitä, mikä kaupungin tulevaisuus on. Kaupungin parasta tässä kaikki ajetaan.
Myös kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja ja perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Kalle Saarela** vahvistaa, että asiaan ei liity väärinkäytöksiä.
– Kyse on pidempiaikaisesta tyytymättömyydestä, liittyen työtehtävien hoitoon ja suorittamiseen. Kun asiat kasaantuvat, jossain vaiheessa kamelin selkä katkeaa.
Yle ei tavoittanut Kimmo Jarvaa kommentoimaan asiaa.
Susien pihavierailut ovat jatkuneet Kurikassa – uusi lopetusmääräys
Sudet ovat liikkuneet pelottomasti ihmisten pihoilla ja rakennetussa ympäristössä ja aiheuttaneet uhkaa ja vaaraa ihmisille. Tilanne on poliisin mukaan vakava.
Poliisi on tänään antanut lopetusmääräyksen yhdelle sudelle Jalasjärven Ala-Vallissa.
Syksyn aikana on tehty runsaasti susihavaintoja ihmisten pihoilla Jalasjärvellä. Kyseessä on toinen poliisin tekemä lopetusmääräys alueella.
Aikaisemmin syksyllä poliisi antoi karkotusmääräyksen sudelle samalla alueella. Karkotukset eivät tuottaneet toivottua tulosta ja sudet palasivat aina vaan ihmisten läheisyyteen. Tämän vuoksi [yksi susi lopetettiin](https://yle.fi/a/74-20058179) ampumalla 1. marraskuuta.
Susien pihavierailut ovat kuitenkin tämänkin jälkeen jatkuneet. Sudet ovat liikkuneet pelottomasti ihmisten pihoilla ja rakennetussa ympäristössä ja aiheuttavat uhkaa ja vaaraa ihmisille. Tilanne on poliisin mukaan vakava ja velvoittaa poliisia toimimaan viivytyksettä.
Lopetusmääräys koske yhtä sutta ja on voimassa 21.11. klo 8.00 - 5.12. klo 8.00. Mikäli sutta ei saada lopetettua, otetaan asia tarvittaessa uuteen harkintaan.
Huumeiden vaihtokauppa-aikeet muuttuivat törkeäksi ryöstöksi ja yli kahden vuoden vankeudeksi Mikkelissä
Kaksi alaikäistä nuorta ja kolme nuorukaista kohtasivat lokakuussa 2022 Mikkelin urheilupuiston läheisyydessä tarkoituksena vaihtaa LSD-lappuja kokaiiniin.
Etelä-Savon käräjäoikeus jakoi tuomioita tapauksessa, jossa kahden nuorisoporukan oli tarkoitus vaihtaa kokaiinia LSD-lappuihin.
Kaksi alaikäistä nuorta ja kolme nuorukaista kohtasivat lokakuussa 2022 Mikkelin urheilupuiston läheisyydessä.
Tekoaikaan alaikäinen nuorukainen oli tavannut kolmikon tarkoituksena vaihtaa LSD-lappuja kokaiiniin. Nuorukaisella ei kuitenkaan ollut LSD:tä mukanaan. Vaihtokaupan sijaan kokaiinia hallussaan pitänyt nuorukainen pahoinpiteli alaikäisen nuoren muun muassa lyömällä tätä kasvoihin sekä anasti tältä vaatteita ja puhelimen.
Tekijä oli myös anastanut toiselta alaikäiseltä vaatteita ja puhelimen.
Päätekijä tuomittiin törkeästä ryöstöstä, ryöstöstä ja huumausainerikoksesta kahden vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistukseen. Tekijä on valittanut tuomiosta hovioikeuteen.
Kolmesta täysi-ikäisestä kahden syytteet avunannosta törkeään ryöstöön hylättiin, mutta tuomiot avunannosta huumausainerikokseen säilyivät. Toinen tekijä sai kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen ja toinen 25 päiväsakkoa.
Toinen alaikäinen ryöstön kohteeksi joutunut henkilö tuomittiin huumeiden hallussapidosta sakkoihin.
Kuopiossa ei tarvitse pelätä juovansa terveydelle haitallisia mikromuoveja, toteaa tutkimus
Kuopion talousvesi todettiin erittäin puhtaaksi mikromuoveista Itä-Suomen yliopiston tutkimushankkeessa.
Itä-Suomen yliopiston poikkitieteellisessä hankkeessa kehitettiin menetelmiä mikromuovien mittaamiseksi vesi- ja elintarvikenäytteistä, sekä erilaisista pakkausmateriaaleista. Tutkimuksissa havaittiin, että Kuopion alueen talousvesi ja pullotetut myyntivedet ovat mikromuovien osalta erittäin puhtaita.
Mikromuovit ovat tarkkailtavien aineiden listalla EU:n juomavesidirektiivissä. Mikromuoveja löydetään lähes kaikkialta ympäristöstä, joten niihin liittyvä sääntely tulee todennäköisesti lisääntymään. Jos mikromuoveista katsotaan aiheutuvan terveyshaittaa, velvoitetaan talousveden tuottajat seuraamaan tilannetta.
Hankkeessa kävi ilmi, että elintarvikepakkauksia olisi jatkossa syytä tutkia lisää esimerkiksi tutkimuksissa käytetyillä menetelmillä. Tutkijoiden mukaan ei ole järkevää kieltää muovien käyttöä kokonaan, sillä ne mahdollistavat elintarvikkeille pitkän säilyvyyden. Tärkeää on tunnistaa materiaalit, joista on haittaa terveydelle tai ympäristölle.
Tutkimusryhmään kuului kemistejä, fyysikoita, elintarviketieteilijöitä, ympäristötieteilijöitä ja toksikologeja. Hanke toteutettiin vuosina 2022–2023.
Piilaaksoossa putosi uutispommi, kun Chat GPT:n nokkamies sai yllätyspotkut – tämän tiedämme yhtiön kriisistä nyt
Open AI:n toimitusjohtaja Sam Altman sai perjantaina yllätyspotkut perustamastaan yhtiöstä. Tekoälybuumiin aallonharjalla ratsastaneen yhtiön tulevaisuus näyttää epävarmalta.
Tekoäly-yhtiö Open AI:n nettisivuille ilmestyi perjantaina [tiedote](https://openai.com/blog/openai-announces-leadership-transition), joka synnytti vuosikymmenen kohun Piilaaksossa. Blogikirjoituksessa Open AI:n hallitus ilmoitti, ettei yhtiön toimitusjohtaja ja yksi sen perustajista **Sam Altman** nauti enää hallituksen luottamusta. Tekoälymaailman kirkkain tähti oli saanut potkut.
Viimeisen vuoden aikana tapahtunut tekoälykehitys henkilöityy nimenomaan Altmaniin. Hänen johdollaan Open AI on julkaissut kuvia generoivan Dall-E:n ja sekä välittömästi hitiksi nousseen Chat GPT:n. Kun valtioiden päättäjät ovat halunneet ymmärtää tekoälyä, he ovat kutsuneet Altmanin paikalle.
Altmanin erottaminen tuli yllätyksenä kaikille. Open AI:n toimintaan yli 13 miljardia dollaria sijoittanut ohjelmistojätti Microsoft sai tietää potkuista [minuuttia ennen tiedotteen julkaisua](https://www.axios.com/2023/11/17/microsoft-openai-sam-altman-ouster).
Erottamisen syy ei selvinnyt tiedotteesta, eikä sitä ole kerrottu tähän päivään mennessä. Tiedotteen tiukka sävy herätti spekulaatiot siitä, että Altman olisi syyllistynyt johonkin erittäin vakavaan tekoon.
Viikonlopun jälkeen näyttää kuitenkin siltä, että todennäköisin syy on yhtiön ja sitä hallinnoivan voittoa tavoittelemattoman järjestön välisissä ristiriidoissa. Altman on saanut taakseen merkittäviä tukijoita, mikä viittaa siihen, ettei hänen tekonsa ole kaikkien näkökulmasta tuomittavia.
Altmanin potkujen yhteydessä lähtöpassit Open AI:n hallituksen puheenjohtajan tehtävistä saanut **Greg Brockman** ilmoitti jo perjantaina eroavansa myös yhtiön palveluksesta ja aloittavansa uuden yhtiön Altmanin kanssa. Brockman on yksi Open AI:n perustajista.
Viikonlopun aikana myös Microsoft asettui Altmanin taakse ja yhtiö yritti neuvotella Altmanin takaisin toimitusjohtajan tehtäviin. Maanantaiaamuna Suomen aikaan Open AI:n nelihenkiseksi kutistunut hallitus ilmoitti, ettei se ole pyörtämässä päätöstään.
Open AI:n väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty striimauspalvelu Twitchin entinen toimitusjohtaja **Emmett Shear**. Microsoftin toimitusjohtaja **Satay Nadelle** ilmoitti [X:ssä](https://twitter.com/satyanadella/status/1726509045803336122) palkanneensa Altmanin ja Brockmanin kehittämään tekoälyä Microsoftille.
Open AI:n erikoinen rakenne mahdollisti Altmanin potkut
Open AI perustettiin vuonna 2015 voittoa tavoittelemattomana tutkimussäätiönä. Altmanin ja Brockmanin lisäksi mukana oli muun muassa **Elon Musk** ja Linkedinin perustaja **Reid Hoffman**. Säätiön rakenteen tarkoituksena oli varmistaa, ettei tekoälyä kehitetä ainoastaan markkinoiden ehdoilla.
Open AI:n perustajat katsoivat, että tekoäly on liian merkittävä teknologia jätettäväksi taloudellisten intressien johdateltavaksi. Voittoa tavoittelemattoman säätiön kehittämä tekoäly voisi sen sijaan hyödyntää koko ihmiskuntaa. Open AI lupasi jakaa avoimesti tutkimustuloksiaan maailmalle.
Muutaman vuoden jälkeen kävi kuitenkin selväksi, ettei voittoa tavoittelematon säätiö onnistu keräämään tarvittavia sijoituksia tekoälyn kehitykseen. Myös parhaan työvoiman houkuttelu oli haastavaa ilman osakeoptioita.
Vuonna 2019 Altman toteutti uudelleenjärjestelyn, jossa voittoa tavoittelematon Open AI -säätiö otti omistukseensa rajoitettua voittoa tavoittelevan tekoäly-yhtiön. Tämä ratkaisi monta ongelmaa. Tekoäly-yhtiö sai kipeästi kaipaamaansa rahoitusta ja huippuosaajia. Samalla avoimuus alkoi kadota kaikkialta paitsi yhtiön nimestä.
Organisaatiomuutos tarkoitti sitä, että tekoäly-yhtiö Open AI:n toimintaa ohjaavat henkilöt, joilla ei ole minkäänlaista taloudellista intressiä yhtiöön. Esimerkiksi valtavia sijoituksia Open AI:hin tehneellä Microsoftilla ei ole yhtään paikkaa hallituksessa.
Viimeisen vuoden aikana Open AI on julkaissut useita menestystä saavuttaneita tekoälysovelluksia, joita useat ohjelmistoyhtiöt Microsoft etunenässä ovat liittäneet omiin ohjelmiinsa. Chat GPT käytännössä käynnisti nykyisen tekoälybuumin.
Tämä on johtanut yli miljardin dollarin liikevaihtoon ja [86 miljardin dollarin arvostukseen](https://www.reuters.com/technology/openais-86-bln-share-sale-jeopardy-following-altman-firing-information-2023-11-18). Samalla Altmanin into tuotteistaa yhtiön teknologiaa on herättänyt yhtiössä vastustusta. Tämä vastustus purkautui viikonloppuna.
Vastarintaa johtaa Open AI:n tutkimusjohtaja **Ilya Sutskever**. Open AI:n perustajiin lukeutuva Sutskever on varoittanut tekoälyn nopean kehityksen vaaroista. Hän edustaa Open AI:ssa tekoälyn uhkia korostavaa siipeä. Tälle ryhmälle Chat GPT:n menestys oli enemmänkin huolenaihe siitä, että kaupalliset intressit olivat nousemassa niskan päälle yhtiössä.
Open AI:lla edessä kivinen tie
Voimakkaat näkemyserot eivät ole uusi asia tekoälyn kehityksessä. Myös Open AI:n sisällä on kuohunut aiemmin.
Vuonna 2018 [Musk yritti ottaa yhtiön johtaakseen](https://www.semafor.com/article/03/24/2023/the-secret-history-of-elon-musk-sam-altman-and-openai), mutta Altman ja Open AI:n muut johtajat eivät taipuneet miljardöörin tahtoon. Tästä tulistuneen Musk jätti yhtiön hallituksen ja lopetti yhtiön rahoittamisen.
Vuonna 2021 seitsemän Open AI:n entistä työntekijää perusti tekoäly-yhtiö Anthropicin vastalauseena yhtiön uudelle organisaatiorakenteelle. Anthropicin perustajat kokivat, etteivät he pysty rakentamaan tekoälyä turvallisuus edellä Open AI:n palveluksessa.
Altmanin ja Brockmanin potkut ovat kuitenkin todella paljon kovempi isku yhtiölle. Microsoftin Nadella on vakuuttanut yhteistyön jatkuvan Open AI:n kanssa, mutta yhtiö voi purkaa sopimuksen, jos se katsoo, ettei Open AI täytä sille asetettuja ehtoja.
Ja vaikka Open AI pystyisi jatkamaan tutkimus- ja tuotekehitystä entiseen malliin, sen kyky houkutella huippuosaajia on ottanut osumaa. Altman on noussut lyhyessä ajassa yhdeksi Piilaakson mielenkiintoisimmista johtajista, mikä on varmasti auttanut rekrytoinnissa.
Open AI:n teknologiajohtaja **Mira Murati** kirjoitti [X:ssä](https://twitter.com/miramurati/status/1726542556203483392), että Open AI ei ole mitään ilman sen työntekijöitä. Kirjoituksen voi tulkita tuenosoituksena Altmanille. Vielä perjantaina Muratista oli määrä tulla Open AI:n väliaikainen toimitusjohtaja.
Open AI:n perustajajäsen ja yhtiössä tällä hetkellä konenäön parissa työskentelevä **Andrej Karpathy** tyytyi julkaisemaan [X:ssä](https://twitter.com/karpathy/status/1726478716166123851) radioaktiivisuus-emojin.
Myös Sutskever näyttää tulleen katumapäälle. Hän kertoi maanantaina iltapäivällä Suomen aikaa [X:ssä](https://twitter.com/ilyasut/status/1726590052392956028) katuvansa osallisuuttaan yhtiön kriisiin. [Teknologiajulkaisu Wiredin](https://www.wired.com/story/openai-staff-walk-protest-sam-altman/) mukaan lähes 500 Open AI:n työntekijää – mukaan lukien Sutskever – on allekirjoittanut vetoomuksen Altmanin palauttamiseksi ja Open AI:n hallituksen hajoittamiseksi.
Tällä hetkellä kaikista osapuolista pisimmän korren näyttää vetäneen Microsoft, joka saa jatkaa Open AI:n sovellusten täysimittaista hyödyntämistä palveluissaan. Samalla yhtiö pystyy Altmanin ja Brockmanin avulla houkutelemaan kovassa kysynnässä olevia tekoälyosaajia Microsoftin palvelukseen.
Open AI puolestaan jatkaa Shearin johdolla tekoälytutkimusta, mutta todennäköisesti hidastaa tuotejulkistuksia. Shear on ilmoittanut kannattavansa [tekoälykehityksen merkittävää hidastamista](https://twitter.com/eshear/status/1703178063306203397).
Altman julkaisi sunnuntaina [X:ssä](https://twitter.com/sama/status/1726345564059832609) itsestään kuvan Open AI:n vierailijakulkukortti kaulassaan. Hän kirjoitti, että kyseessä on ensimmäinen ja viimeinen kerta, kun hän pitää vierailijakorttia kaulassaan. Tässä vaiheessa tämä tuntuu olevan ainoa selvä asia Open AI:n tilanteessa.
***Kuuntele Uutispodcast 6.2.2023: Kohistu Chat GPT on tehokas arvauskone, jonka uskotaan mullistavan asiantuntijatyön:***
Esedussa opiskelu jatkuu, torstaisen kyberhyökkäyksen syy vielä selvittämättä
Tämänhetkisen tiedon mukaan ei näytä siltä, että henkilöstön tai opiskelijoiden henkilötietoja olisi vuotanut ulkopuoliselle taholle.
Opetus jatkuu Etelä-Savon ammattiopisto Esedussa maanantaina normaalisti [torstaisen kyberhyökkäyksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20060880), Esedu kertoo verkkosivuillaan.
Myös verkossa opiskelu onnistuu. Esedun mukaan etäopiskelussa voi käyttää omaa tietokonetta tai puhelinta huoletta.
Kyberhyökkäyksen takia Esedu sulki perjantaina verkko- ja puhelinyhteytensä ja kielsi Esedun tietokoneiden avaamisen. Ammattiopiston maksujärjestelmät eivät ole edelleenkään käytössä.
Esedu selvittää ongelman syitä ja laajuutta omien sekä ulkopuolisten asiantuntijoiden avulla. Tämänhetkisen tiedon mukaan ei näytä siltä, että henkilöstön tai opiskelijoiden henkilötietoja olisi vuotanut ulkopuoliselle taholle.
Esedu järjestää opiskelijoilleen tiedotustilaisuuden tiistaiaamuna.
Päätökset Pohjanmaan hyvinvointialueen säästöistä selviävät vasta myöhemmin
Aluehallitus käy parhaillaan kokouksessaan perusteellisen keskustelun palveluverkkoon esitetyistä muutoksista, joilla toteutetaan tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelmaa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen hallituksen piti tänään kertoa säästökohteistaan.
Kuitenkin kokouksen alkamisen jälkeen hyvinvointialue tiedotti, että päätöksiä viedään eteenpäin ja että kokouksen jälkeen suunniteltu tiedotustilaisuus on sen vuoksi peruttu.
Tiedotteessa kirjoitetaan, että Aluehallitus tekee päätökset palveluverkon muutoksista 15. joulukuuta, kun hyvinvointialueen käynnissä olevat muutosneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelut on saatava päätökseen 14. joulukuuta. Samassa yhteydessä käsitellään myös toiminta- ja taloussuunnitelma vuodelle 2024.
Keskustelu säästöistä on ollut vilkasta. Jo viikko sitten kävi selväksi, että RKP:n Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuutetut [eivät ole valmiita hyväksymään](https://yle.fi/a/74-20060700) kaikkia ensi vuodelle esitettyjä säästötoimenpiteitä.
Valtuuston on ​​hyväksyttävä talousarvio 20. joulukuuta.
Esityksen mukaan Pohjanmaan hyvinvointialueen täytyy säästää ensi vuonna 30 miljoonaa euroa.
Venäjän mediassa väitetään, että jopa kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat Suomessa mieltään itärajan sulkemista vastaan
Protesteista ja rajan sulkemista vastaan avatusta nettiadressista uutisoidaan Venäjällä aktiivisesti. Myös Suomeen pyrkiviä turvapaikanhakijoita on haastateltu venäläismediassa.
Venäläismediassa uutisoidaan, että Suomessa on osoitettu viikonloppuna mieltä Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen sulkemista vastaan. Etenkin Pietarin ja [raja-alueen paikallismediassa](https://47news.ru/articles/241215/?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop) sekä viipurilaisessa sosiaalisessa mediassa asiasta puhutaan aktiivisesti.
[Gazeta.ru uutisoi](https://www.gazeta.ru/politics/2023/11/19/17890543.shtml?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop), että mielenosoituksia oli Helsingissä, Jyväskylässä ja Lappeenrannassa.
Mielenosoittajien lukumäärät uutisissa vaihtelevat kymmenistä ja sadoista henkilöistä jopa kymmeniin tuhansiin, mutta suurin osa venäläisuutisista pysyy todellisissa luvuissa eli sadoissa.
Media kertoo myös sulkua vastustavasta adressista
[Izvestija-nettilehti uutisoi](https://iz.ru/1607107/2023-11-17/v-finliandii-sobrali-bolee-65-tys-podpisei-protiv-zakrytiia-granitcy-s-rf), että sulkua vastustava adressi otsikolla ”Suomen ja Venäjän rajaliikenne sallittava perhesiteellä” on kerännyt tuhansia nimiä Suomessa. Pääsyy adressille ovat Suomessa asuvien venäläisten ja kaksoiskansalaisten huoli Venäjällä asuvista sukulaisistaan.
He eivät pääse tapaamaan heitä enää niin helposti, koska eteläisin rajanylityspaikka on nyt Vartius Kainuussa. Nettiadressi on avattu torstaina 16. marraskuuta. Maanantaihin keskipäivään mennessä sen on allekirjoittanut yli 13 000 henkilöä.
Mielenosoituksista kerrotaan venäläismediassa, että protesteilla on ollut viranomaisten lupa, eikä ketään ole niissä pidätetty.
Siirtolaisille tarjolla teetä Kostamuksessa
Lisäksi [venäläisuutisissa on haastateltu](https://ren.tv/news/v-rossii/1163614-migranty-pytavshiesia-proiti-v-finliandiiu-rasskazali-o-svoikh-problemakh?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop) Kostamukseen Venäjälle tulleita siirtolaisia. He kertovat haluavansa Eurooppaan: Suomeen tai Saksaan, koska kotimaassa Syyriassa on sota ja he haluavat lapsilleen paremman tulevaisuuden.
Yksi haastateltava kiittää venäläisiä avusta ja elintarvikkeista, jota on saanut heiltä. Venäläisuutisissa kerrotaan, kuinka Kostamuksen alueelle on perustettu[ siirtolaisille lämmittelypaikkoja ja heille tarjotaan teetä](https://gubdaily.ru/news/dlya-tolpy-bezhencev-pod-kostomukshej-ustanovili-punkt-obogreva/). Kun taas Suomen rajan sulku on venäläisuutisen mukaan ottanut turvapaikanhakijat vastaan tylysti ja he ovat ”kohdanneet kylmyyttä ja kärsimystä” sen vuoksi.
[Venäläismedia viittaa](https://www.gazeta.ru/politics/2023/11/19/17890543.shtml?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&updated) myös Ylen uutisiin ja kertoo muun muassa siitä, että ”sotilaat rakentavat esteitä rajalle”, ja että Puolustusvoimat on antanut virka-apua Rajavartiolaitokselle aitojen rakentamisessa.
Uutistoimisto [RIA Novosti kertoo](https://ria.ru/20231120/vina-1910490088.html?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop), että Venäjän ulkoministeriön edustajan mukaan rajayhteistyötä ei enää Venäjän ja Suomen välillä ole, koska Venäjä on päättänyt lopettaa sen. Uutisessa sanotaan, että Venäjän ulkoministeriö pitää rajayhteistyön lopettamista Suomen syynä.
Satakunnan aluevaltuusto saamassa vallan päättää palveluverkosta – johtaja Kirsi Varhila vastustaa muutosta
Hyvinvointialueen johtaja jätti eriävän mielipiteen päätökseen. Hän ei halua antaa aluevaltuustolle näin laajaa valtaa.
Satakunnan aluevaltuusto on saamassa itselleen vallan päättää kaikista [palveluverkkomuutoksista](https://yle.fi/a/74-20052782). Aluehallitus hyväksyi yksimielisesti ehdotuksen hallintosäännön muutoksesta.
Satakunnan hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila** jätti asiasta eriävän mielipiteen. Hän [olisi halunnut antaa](https://yle.fi/a/74-20060289) aluevaltuustolle vain oikeuden päättää *merkittävistä sote-keskusten saavutettavuutta* koskevista muutoksista.
Hallintosäännöstä päättää lopullisesti aluevaltuusto.
Säästöjä löydyttävä tai valtio puuttuu peliin
Kyse on erittäin merkittävästä asiasta, koska virkamiehet haluavat keskittää ja supistaa Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkkoa yli 90 miljoonan euron säästöjen saamiseksi. Tämä tarkoittaisi toimipisteiden laajaa lakkauttamista ja sitä, että monesta kunnasta katoaisi oma sote-keskus.
Aluevaltuusto heräsi syksyllä huomaamaan, että nykyinen hallintosääntö ei anna sille mahdollisuutta estää virkamiehiä ja aluehallitusta jyräämästä keskittämispäätöksiä läpi. Aluevaltuutettujen enemmistö [vaatikin lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055468) hallintosäännön muutosta ja valtaa aluevaltuustolle myös palveluverkosta.
Satakunnan hyvinvointialueen virkamiesjohto on pettynyt tilanteeseen, koska se pelkää, ettei saa ajettua haluamiaan muutoksia läpi. Se puolestaan voi tarkoittaa, että valtio ei anna hyvinvointialueelle valtuuksia ottaa lainaa, minkä seurauksena hyvinvointialue ei pysty ensi vuonna esimerkiksi ostamaan uusia laitteita.
Palveluverkkosuunnitelmaa eli säästöjä on tarkoitus käsitellä joulukuun aluevaltuustossa. Kokouksesta voi ennakoida pitkää ja asioiden käsittelystä kiivasta.
Turku aikoo ostaa Venäjän pääkonsulaatin rakennuksen – kaupoista päätetään lähiaikoina
Neuvottelut kaupungin ja Senaatti-kiinteistöjen välillä ovat loppusuoralla. Kaupanteko edellyttää Turun valtuustolta lisämäärärahapäätöstä.
Turun kaupungin maankäyttöjohtaja **Jyrki Lappi** vahvistaa Ylelle, että kaupunki aikoo ostaa Turun Vartiovuorenmäellä sijaitsevan Venäjän pääkonsulaatin rakennuksen.
– Se on pyrkimys kyllä.
Lappi aikoo tuoda kiinteistön oston kaupunginhallituksen päätettäväksi lähiaikoina.
– Tarkoitus on, että asia pystyttäisiin tuomaan päätöksentekoon ensi tai seuraavalla viikolla.
Turku on neuvotellut [Venäjän pääkonsulaatin rakennuksen ostosta](https://yle.fi/a/74-20056742) Senaatti-kiinteistöjen kanssa pitkin syksyä. Turun puolelta pääneuvottelijana toiminut Jyrki Lappi kertoo, että neuvottelut ovat loppusuoralla.
– Tällä hetkellä neuvotellaan käytännössä kaupan ehdoista.
Ylen tietojen mukaan Senaatti-kiinteistöt aikoo tiedottaa asiasta loppuviikosta. Turun puolelta kaupunginhallitus tekee ostopäätöksen, mutta kaupan siunaaminen edellyttää kaupunginvaltuustolta lisämäärärahapäätöstä.
– Valtuusto joutuu tekemään lisämäärärahapäätöksen, koska maanhankintarahat on tältä vuodelta käytetty, maankäyttöjohtaja Jyrki Lappi sanoo.
Kauppa koskee 2 000 neliömetrin suuruista Venäjän pääkonsulaatin rakennusta sekä hehtaarin tonttia. Jyrki Lapin mukaan Turku ei aio purkaa rakennusta.
– Lopullista käyttötarkoitusta ei ole vielä olemassa, mutta lähtökohta on, että tonttia ja rakennusta käytetään kaupungin oman palveluverkon tarpeisiin.
Osapuolet eivät ole kertoneet, millaisella summalla Venäjän pääkonsulaatti vaihtaa omistajaa. Lappi valottaa hieman kauppasummaa.
– Ei missään tapauksessa puhuta kymmenistä miljoonista.
Jälleen ikävä yllätys valtiolta: Kouvolan pitää säästää vielä 6,4 miljoonaa euroa lisää
Valtiovarainministeriö on tarkentanut kunnille maksettavia valtionosuuksia. Kouvolan valtionosuudet ovat ensi vuonna noin 10 miljoonaa euroa miinuksella.
Kouvolan kaupungilla on tarve 6,4 miljoonan euron lisäsäästöihin.
Syynä on se, että valtiovarainministeriö on tarkentanut kunnille maksettavia valtionosuuksia.
Kouvolan kaupungin valtionosuudet pienenevät edellisistä, lokakuussa julkaistuista laskelmista 6,4 miljoonalla eurolla.
80 000 asukkaan Kouvola on vaikeassa taloustilanteessa. Kouvola joutuu maksamaan Suomen kunnista valtionosuuksia [eniten takaisin](https://yle.fi/a/74-20049673). Aiemmin negatiivisten valtionosuuksien summa oli [lähes 5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20048806), mutta nyt ne ovat lisämiljoonien vuoksi tuntuvasti enemmän.
– Tilanne on vielä aiempaa vakavampi. Kuntien ja valtion on haettava tilanteeseen yhdessä ratkaisuja, Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Kuntien valtionosuudet kutistuvat ensi vuonna. Valtiovarainministeriö kertoi perjantaina yllättäen [415 miljoonan euron lisäleikkauksista](https://yle.fi/a/74-20061001) kunnille. Muutokset liittyvät hyvinvointialueuudistukseen.
Valtionosuuksien muutoksista tiedotettiin perjantaina, samana päivänä, kun kuntien on lainsäädännön mukaan pitänyt ilmoittaa vuoden 2024 veroprosenttinsa verohallinnolle.
Jälleen uusi säästöselvittely
Muutokset valtionosuuksiin aiheuttavat Kouvolan kaupungille jo suunniteltujen toimenpiteiden lisäksi uuden 6,4 miljoonan euron sopeutustarpeen. Kouvolan kaupunki selvittää parhaillaan, millä tavalla 6,4 miljoonan euron lisäsopeutus toteutetaan. Sen tarkkaa kohdistumista ei vielä tiedetä.
Kouvolan kaupungin talousarviossa on varauduttu siihen, että Kouvolan saamat valtionosuudet ovat ensi vuoden alusta alkaen pysyvästi noin 21,7 miljoonaa euroa pienemmät kuin tänä vuonna.
Uusien tietojen perusteella kaupungin valtionosuudet vähenevätkin tähän vuoteen nähden lähes 30 miljoonalla eurolla ja ovat noin 10 miljoonaa euroa negatiiviset vuonna 2024.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi Kouvolan kaupungin talousarvion ja lähivuosien taloussuunnitelman [aiemmin marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20059979).
Talousarvio on laadittu lokakuussa julkaistujen valtionosuuslaskelmien pohjalta, jonka mukaan valtionosuudet olivat 4,1 miljoonaa euroa negatiiviset. Nyt uusien leikkauksien myötä valtionosuudet ovat 10,4 miljoonaa euroa negatiiviset.
Paraisten kaupunginjohtajan paikkaa haki 15 – mukana Åbo Underrättelserin päätoimittaja
Edellinen kaupunginjohtaja Patrik Nygrén jätti eronpyyntönsä yllättäen syyskuussa. Hän ehti johtaa kaupunkia reilut kahdeksan vuotta.
Paraisten kaupunginjohtajan tehtävää hakee 15 henkilöä. Hakuaika päättyi kello 14 maanantaina.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Åbo Underrättelserin päätoimittaja **Tom Simola**, Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** ja Sibelius-talon entinen johtaja **Magnus Tuomaala**.
Kaikki hakijat ovat **Annastina Sarlin**, **Antti Kuusela**, **Ben Daoud**, **Henri Käpyaho**, Jari Kesäniemi, Magnus Tuomaala, **Mia Adolfsson**, **Otto Ilmonen**, **Sami Heinonen**, **Tapio Heilala**, **Thomas Sund**, **Timo Forsten**, **Timo Kiviaho**, **Tom Gammals** ja Tom Simola.
Paraisten nykyinen kaupunginjohtaja **Patrik Nygrén** [jätti syyskuussa yllättäen eronpyyntönsä](https://yle.fi/a/74-20051227). Nygrén kertoi irtisanoutumisen syyksi luottamuspulan kunnan luottamushenkilöiden kanssa.
Sallaan ensimmäiset turvapaikanhakijat – syyrialaismies tuli taksilla Vartiuksen kautta ja vaihtoi loppusuoralla polkupyörään
Ensimmäiset turvapaikanhakijat tulivat Sallan raja-asemalle juuri raja-aseman sulkeutumisaikaan.
Myös Sallan rajalle tulee nyt turvapaikanhakijoita Venäjältä. Lapin rajavartioston mukaan Venäjän puolelta saapui 35 ihmistä iltapäivällä vähän ennen kahta.
Lapin rajavartiosto kertoo viestipalvelu X:ssä, että tilanteen selvittely on käynnissä.
Tulijoita on ainakin Syyriasta ja Afganistanista. He ovat pääosin nuoria miehiä, jotka saapuivat Sallan rajalle juuri ennen kuin raja-asema sulkeutui iltapäivällä kahdelta. Joukossa oli mukana myös naisia ja lapsia.
Raja-aseman sulkeuduttua uusia tulijoita ei paikalla olevan Ylen toimittajan **Timo Metsäjoen** mukaan näkynyt Venäjän puolella.
Taksilla Pietarista Vartiuksen kautta Sallaan
Metsäjoen haastattelema syyrialaismies kertoo tulleensa Venäjälle viikko sitten opiskeluviisumilla. Miehen mukaan matka taittui taksilla Pietarista ensin Vartiuksen raja-asemalle ja sieltä edelleen kohti Sallaa.
Aivan loppusuora matkasta taittui polkupyörillä.
– Ostimme pyörät 500 dollarilla, mies kertoo.
Venäläisten rajavartijoiden osuutta mies kommentoi sanoen, että he avasivat portit ja ”sysäsivät” kohti Suomen rajaa.
– Todennäköisesti heidät on tuotu jollain kyydillä lähemmäksi rajaa, Sallan raja-aseman päällikkö **Hans-Michael Gros** toteaa tulijoista.
Sallan raja-asemalla turvapaikanhakijat ohjattiin paikalle tuotuun lämmitettyyn telttaan, aidatulle alueelle odottamaan puhuttamista ja jatkotoimia.
Turvapaikanhaku on itärajalla keskitetty Sallan ja Vartiuksen raja-asemille.
Kuhmossa avoin keskustelutilaisuus itärajan tilanteesta huomenna
Keskustelutilaisuus alkaa Kuhmon kaupungintalon valtuustosalissa huomenna tiistaina kello 18. Se myös striimataan kaupungin Youtube-kanavalla.
Kuhmon kaupunki järjestää avoimen keskustelutilaisuuden itärajan tilanteesta huomenna tiistaina 21. marraskuuta.
Kaupungintalon valtuustosalissa kello 18 alkava ajankohtauskatsaus Vartiuksen rajanylityspaikan tilanteesta on avoin kaikille kuntalaisille. Se myös striimataan [kaupungin Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UC-IrDk1ar67r8p-32OLJvJQ).
Paikalla on Kuhmon kaupunginjohtaja **Juhana Juntusen** lisäksi Rajavartiolaitoksen ja Kainuun hyvinvointialueen edustajia. Kahvitarjoilu alkaa kello 17.30.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomen joukkue Rukan maailmancupiin nimetty – Iivo Niskanen ei ole sprinttijoukkueessa
Hiihtoliitto julkaisi Suomen joukkueen maailmancupin kauden avaukseen. Markus Vuorela korvaa Arsi Ruuskasen.
*Rukan maailmancupin kisat nähdään 24.–26. marraskuuta Ylen kanavilla.* [*Kisat alkavat perjantaina kello 10.45 Urheilustudion lähetyksellä*](https://areena.yle.fi/1-66573616)*.*
Hiihtoliitto julkaisi maanantaina Suomen joukkueet Rukan maailmancupiin. Maajoukkueryhmän mukana on muun muassa viikonloppuna Suomen cupissa onnistunut **Markus Vuorela**.
Vuorelalle tilaa tekee aiemmin maajoukkueen mukana ollut **Arsi Ruuskanen**, joka ei ole lainkaan Rukan ryhmässä.
Pieniä yllätyksiä on myös miesten sprinttijoukkueessa. **Iivo Niskanen** ei ole mukana, mutta ryhmään nimettiin 22-vuotiaat **Emil Liekari** ja **Niilo Moilanen**. Niskanen hiihtää kuitenkin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan ja 20 vapaan kilpailuissa.
Naisten ryhmässä ei ole mukana **Eveliina Piippoa**, joka ei ole vielä aloittanut kauttaan terveyshuolien takia. 20 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa maajoukkueen rivissä nähdään 22-vuotias **Vilma Ryytty**.
*Päivitys 20.11.2023 klo 14.46: Lisätty tietolaatikkoon yhdistetyn ja mäkihypyn joukkueet.*
*Rukan maailmancupin kisat nähdään 24.–26. marraskuuta Ylen kanavilla.* [*Kisat alkavat perjantaina kello 10.45 Urheilustudion lähetyksellä*](https://areena.yle.fi/1-66573616)*.*
Mervi Mäki-Neste jatkaa Maa- ja kotitalousnaisten Keskuksen puheenjohtajana
Mäki-Neste on toiminut Keskuksen hallituksen puheenjohtajana vuoden 2018 alusta lähtien.
Alavutelainen **Mervi Mäki-Neste** jatkaa Maa- ja kotitalousnaisten Keskuksen puheenjohtajana.
Valinta tehtiin viikonloppuna järjestetyssä Maa- ja kotitalousnaisten Keskuksen vuosikokouksessa.
Mäki-Neste on toiminut Keskuksen hallituksen puheenjohtajana vuoden 2018 alusta lähtien.
Tammikuussa käynnistyvä puheenjohtajakausi on järjestön sääntöjen mukaan viimeinen, sillä sama henkilö voi toimia yhtäjaksoisesti samassa tehtävässä kolmen 3-vuotiskauden ajan
Mäki-Neste on myös ProAgria Keskusten Liiton hallituksen jäsen ja ProAgria Etelä-Pohjanmaan edustajiston puheenjohtaja.
Maa- ja kotitalousnaiset tarjoaa koulutusta ruuasta, maisemaan ja ympäristöön liittyviä suunnitelmia, palveluja yrittäjille sekä järjestötoimintaa.
Unelmansa saavuttaneella Sami Välimäellä edessä jättihaaste USA:ssa – paljastaa, että lähipelaaminen on vielä ”amatööritasolla”
Sami Välimäen ei tarvinnut pistää golfin Dubain Euroopan-kiertueen finaaliturnauksen päätöspäivänä parastaan lunastaakseen korttinsa Yhdysvaltain kiertueelle.
**Sami Välimäki**, 25, teki Dubaissa käydyssä Euroopan-kiertueen finaaliturnauksessa suomalaista golfhistoriaa sinetöidessään jaetulla 38. sijalla ja yhteistuloksella neljä alle parin paikan ensi vuoden miesten PGA-ammattilaiskiertueelle.
– Tämä turnaus ei ollut ihan sitä, mitä haluttiin. Ehkä minulla oli väärät asiat mielessä ja se näkyi varsinkin tänään ja tuohon loppuun. Onneksi se tärkein asia saatiin hoidettua, sanoo Välimäki ja viittaa saamaansa PGA-korttiin.
Välimäki pelasi sunnuntaina tuloksen +2, mutta hänen ”varmistuskierroksensa” riitti helposti kymmenen pelaajan joukkoon, joilla ei ollut korttia ennestään. Välimäki sijoittui PGA:n pelioikeusmetsästyksessä kuudenneksi ja sai pelioikeuden lopulta 176 pisteen marginaalilla.
PGA Tour oli ollut tähän saakka suomalaismiehille saavuttamaton linnake.
– On se ollut minulle unelma ja selkeästi myös tämän koko vuoden päätavoite, myöntää lajinsa suomalainen johtotähti.
Race to Dubai -listalla Välimäki otti 12. sijan, mikä on kova saavutus. Qatarin Euroopan-kiertueen voitto 29. lokakuuta sekä alkukauden kaksi kakkossijaa, Singaporesta 12. helmikuuta ja Etelä-Afrikasta 27. marraskuuta 2022, olivat hänen parhaat saavutuksensa.
– Yllättävän kauan otti, että se voitto tuli lopulta. Minusta kaikkiaan hyvä kausi. Alkuun lähti tosi hyvin liikkeelle, kevät oli sitten vähän vaisu, kesän kisat jossain määrin ok, mutta loppukautta kohden peli oli tosi hyvää koko ajan, analysoi Välimäki.
Välimäki aikoo olla Suomessa vuodenvaihteeseen saakka.
Ensimmäiset kalenterissa olevat, Yhdysvalloissa kiertueen jäsenenä pelatut kilpailut ovat ennen tammikuun puoliväliä käytävä Havaijin tapahtuma sekä kuun jälkipuoliskon kaksi Kalifornian turnausta, joihin Välimäki pääsee niin ikään mukaan.
– Minulla on pelit pelattu tänä vuonna Euroopassa, vaikka täällä vielä pelataan. Minun pelini jatkuvat tammikuun alkupuolella todennäköisesti Havaijilla ja siihen on tulossa kolmen viikon kilpailuputki.
Kolmen miljoonan uratienestirajan tuntumaan
Alle viisi vuotta kestäneellä ammattilaisurallaan Välimäestä tuli ensimmäisen suomalainen miespelaaja, jolla on molempien pääkiertueiden kortti taskussaan.
Tällä kaudella Välimäki teki uuden ja komean palkintopottiennätyksensä. Tänään päättynyt Dubain Euroopan-kiertueen finaaliturnauksen jaettu 38. sija toi Välimäelle 47 917 dollaria.
Hän jäi Dubain viikonvaihteen jälkeen vajaan 1 000 euron päähän [kolmen miljoonan euron ura-ansioista.](https://www.europeantour.com/players/sami-valimaki-40872/career-record?tour=dpworld-tour)
– Sanoisin, että olen kehittynyt tällä kaudella eniten avauspelaamisessa, joka on ollut koko kauden hyvää. Se on antanut minulle mahdollisuuksia joka viikko.
– Tähän vielä voi lisätä tasapainoisen rautalyönnin. Nuo kaksi asiaa ovat auttaneet minua ja vieneet samalla pelaajana minua eteenpäin, pohtii Välimäki.
Lähipelaaminen amatööritasolla
Ensi vuoden miesten PGA-ammattilaiskiertuetta ajatellen Välimäen pitää kehittyä edelleen golfarina.
– Viheriöllä alle seitsemässä metrissä minun pitää olla paljon parempi. Lähipelaaminen on minulla vielä aika amatööritasolla. Hyvä olisi, jos siihen saisi jotain vielä keksittyä, Välimäki pähkäilee.
Mitkä ovat PGA-ammattilaiskiertueen ja Euroopan-kiertueen suurimmat erot Välimäen mielestä?
– Uskon, että erot tulevat itse kilpailuissa. Siellä on periaatteessa joka viikko maailman huiput pelaamassa, kun meillä on täällä Euroopassa paljon huippupelaajia, mutta keskikasti on Yhdysvalloissa kovempi. Kentissä on totta kai myös eroja.
Yhdysvaltojen PGA-ammattilaiskiertueen tasokkaasta pelaajien keskikastista johtuen rapakon takana on lähtökohtaisesti vaikeampi yltää päätöskierroksille. Erilaiset kentät tuovat myös ison haasteensa.
Aluehallitus hyväksyi Pirkanmaan vuodeosastojen sulkemiset ja pomojen alentamiset
Yt-neuvottelujen jälkeen Pirha vähentää arviolta 240 työtehtävää. Vuodeosastoja suljetaan ja terveysasemaverkko menee uusiksi.
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) aluehallitus on hyväksynyt laajoja säästötoimia lähivuosiksi. Päätökset merkitsevät muun muassa arviolta 240 työpaikan vähennystä ja vuodeosastojen sulkemisia.
Työtehtäviä karsitaan pääosin ilman irtisanomisia. Työsuhde voi kuitenkin päättyä, jos työntekijä ei hyväksy hänelle mahdollisesti tarjottua uutta tehtävää.
Johto-, esimies- ja asiantuntijatehtävistä vähennetään noin 60. Tämä voi tarkoittaa monien johtajien siirtymistä suorittavaan työhön.
Välitöntä potilas- tai asiakastyötä tekeviä ei lähtökohtaisesti irtisanota, mutta työtehtävät ja työnteon paikka voivat vaihtua.
Asiakaspalvelujen, ICT-palvelujen ja asiantuntijapalvelujen ostoja pyritään vähentämään noin 24 miljoonaa euroa. Lisäksi toimitiloja aiotaan karsia.
Pirha pyrkii säästämään nyt päätetyillä toimenpiteillä 42 miljoonaa euroa vuonna 2024. Yt-neuvottelut koskivat koko henkilöstöä eli noin 20 000 henkeä.
Kuhmoisten ja Ikaalisten vuodeosastot kiinni ensimmäisinä
Päätökset merkitsevät suuria muutoksia Pirkanmaan terveysasemien ja sairaaloiden toimintaan. Tampereella menee kiinni kokonainen sairaala, ja monissa kunnissa suljetaan vuodeosastoja.
Myös yöpäivystystä karsitaan paikoin. Aluehallitus hyväksyi maanantaina ponnen, jonka mukaan Valkeakosken yöpäivystyksen tilannetta seurataan tarkasti kevään aikana, ennen yöpäivystyksen sulkemista kesäkuussa.
Terveysasemat ison muutoksen kohteena
Tulevaisuudessa Pirkanmaan perustason vastaanottopalvelujen kokonaisuus muodostuu sote-kampuksilla sijaitsevista sote-asemista, muista sote-asemista, lähiasemista sekä liikkuvista ja digipalveluista.
Suppeamman palvelun lähiasemista päätetään vuoden 2024 syksyyn mennessä, kun palveluverkon kokonaisuus ja palvelukonseptit ovat selvillä.
Osasta Pirkanmaan kuntia katoaa perinteinen terveysasema. Sen voi korvata uuden mallin mukainen lähiasema tai liikkuvat palvelut.
Ensihoito ei kuljeta potilaita osaan kiirevastaanotoista
Yhteispäivystys jatkuu Tampereen Acutassa ja Valkeakoskella. Lisäksi soteasemilla järjestetään eritasoista kiirevastaanottoa.
Laajin kiirevastaanotto on Tampereen Hatanpään, Nokian, Sastamalan, Virtain ja Ylöjärven soteasemilla.
Muilla soteasemilla kiirevastaanotto on suppeampi. Ensihoito ei kuljeta potilaita Akaan sekä Tampereen Hervannan, Lielahden, Linnainmaan, Tammelakeskuksen, Tesoman ja Tipotien asemille.
Työntekijöiden edustajat pelkäävät, että leikkaukset heikentävät sotealan jo ennestään huonoa mainetta. Näin arvioi muun muassa Superin pääluottamusmies **Aki Leppänen** haastattelussa viime viikolla, kun yt-neuvottelujen tulos tuli julki.
Pirkanmaan hyvinvointialue hakee säästöjä, koska kulut ovat tällä hetkellä suuremmat kuin käytössä oleva rahamäärä. Hyvinvointialueet saavat rahoituksensa pääosin valtiolta.
Pirha arvioi, että vuonna 2023 se tekee alijäämää 94 miljoonaa euroa. Yhteensä [kaikkien hyvinvointialueiden alijäämä](https://yle.fi/a/74-20060228) on ylittämässä 1,3 miljardia euroa.
Haapajärven yläkoululla tehty mittavaa ilkivaltaa sunnuntaina – teosta epäilty saatu kiinni
Sisätiloissa oli muun muassa rikottu lukuisia ovien laseja, ikkunoita, väliovia ja pöytiä. Poliisi epäilee teosta haapajärvistä miestä. Tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Haapajärvisen miehen epäillään vahingoittaneen Haapajärven yläkoulun tiloja laajasti sunnuntai-iltana 19. marraskuuta. Poliisi on ottanut miehen kiinni. Epäilyn perusteena ovat valvontakameran tallentamat kuvat.
Yläkoulun sisätiloissa olleet mittavat vahingot ilmenivät maanantaiaamuna 20. marraskuuta koulun henkilökunnan tultua töihin. Kiinteistössä oli muun muassa rikottu lukuisia ovenlaseja, ikkunoita, väliovia ja pöytiä.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tyttöporukka pitää koulua pelon vallassa – kymmenet oppilaat lakossa Lopella
Ylen haastattelemien vanhempien mukaan koulussa on vallinnut pelon ilmapiiri läpi syksyn. Poliisi on joutunut toistuvasti käymään rauhoittelemassa tilannetta koululla.
Lopen yhtenäiskoululla Kanta-Hämeessä on käynnistynyt koululakko. Reilun 500 oppilaan koulusta noin sata oppilasta on jäänyt tänään kotiin.
Lakon taustalla on Ylen tavoittamien vanhempien mukaan läpi syksyn jatkunut väkivalta ja pelon ilmapiiri.
Lopen kunnasta kerrotaan, että osa poissaoloista johtuu muista syistä, kuten sairastelusta.
Erään oppilaan isän mukaan tapahtumien taustalla on pienen tyttöporukan kesästä jatkunut riehuminen. Poliisi vahvistaa tiedon.
– Koululaiset ja vanhemmat ovat olleet pelon vallassa koko syyslukukauden. Rehtorin kansliasta on muun muassa soitettu ja pyydetty noutamaan oma lapsi pois hänen turvallisuutensa takaamiseksi, isä kuvailee.
Koulu ei kommentoi
Yle on haastatellut erikseen kahta Lopen koululaisten vanhempaa, jotka esiintyvät nimettömänä tässä jutussa, koska ovat huolissaan omasta ja lastensa turvallisuudesta.
Koulu ei kommentoi tapahtumia. Viestintävastuu on siirretty Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmelalle**.
Vanhempien mukaan tapahtumat kärjistyivät jo syyslukukauden toisena koulupäivänä, jolloin poliisi kutsuttiin paikalle yhteen koululaiseen kohdistuneen väkivallan johdosta.
Uhkailut ja huutelut koulun pihalla ovat sittemmin jatkuneet läpi syyslukukauden.
Ylen haastattelemien vanhempien mukaan väkivallantekoja ja toisten oppilaiden nöyryyttämistä on myös kuvattu ja jaettu viesteinä.
– Päätekijöinä ovat olleet muutamat seitsemättä ja kahdeksatta luokkaa käyvät tytöt. He ovat sitten saaneet seuraansa vaihtelevan määrän koulun muita oppilaita, kertoo toinen vanhempi.
– Tappouhkauksia on tullut minulle ja puolisolleni näiltä nuorilta tytöiltä. Koulun pihalla on uhkailtu muun muassa polvilumpion murskauksella, sanoo toinen haastatelluista.
Lopen yhtenäiskoulu lähetti tapahtumista Wilma-viestin perjantaina koululaisten vanhemmille.
Viestissä kerrotaan, että koulussa on selvitelty vapaa-ajalla alkaneita ja koulussa kärjistyneitä nuorten välisiä konflikteja.
Toinen Ylen haastattelemista vanhemmista ei ole tietoinen mistään vapaa-ajan tapahtumista ja korostaa, että väkivaltateot ovat tapahtuneet kouluaikana eikä uhreilla ole ollut mitään tekemistä kiusaajien kanssa koulun ulkopuolella.
Toinen haastateltu kertoo, että samat tytöt ovat aiheuttaneet häiriötä kesän aikana myös Lopen keskustassa.
Poliisi ja sosiaalitoimi tietoisia
Koulun perjantaina vanhemmille lähettämässä Wilma-viestissä kerrotaan, että ”koulussa on selvitelty vapaa-ajalla alkaneita ja koulussa kärjistyneitä nuorten välisiä konflikteja”.
Lopen sivistysjohtaja **Anne Haakanan** ja apulaisrehtori **Milla Määttä-Pulkkisen** allekirjoittamassa viestissä kerrotaan myös, että koulu on tehnyt syksyn aikana yhteistyötä poliisin, Ankkuri-tiimin, sosiaalitoimen ja nuorisotyöntekijöiden kanssa.
Ylen tietojen mukaan tilanne koululla on vaihdellut läpi syksyn, mutta kierrettä ei ole saatu katkaistua.
Häiriköiden ydinporukasta on saatu muutama nuori sivuun, mutta pelonsekainen ilmapiiri ei ole hälvennyt, koska huutelut ja häiriköinti ovat jatkuneet tästä huolimatta.
Viime viikolla tilanne kärjistyi uudelleen väkivaltatapausten vuoksi, ja poliisi jouduttiin kutsumaan koululle kahteen otteeseen, keskiviikkona ja perjantaina.
Hämeen poliisi vahvistaa, että viime viikon tapahtumista on jätetty kaksi rikosilmoitusta.
Kunnanjohtaja: ”Kukaan meistä ei tiedä, mitä tapahtuu koulun ulkopuolella”
Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela** myöntää, että tilanne yhtenäiskoulussa on syksyn aikana eskaloitunut pahempaan suuntaan.
– Se on nyt aika saivartelua, että missä vaiheessa on alettu riitelemään, että onko se nyt koulussa vai vapaa-ajalla lähtenyt liikkeelle.
– Kukaan meistä ei tiedä mitä tapahtuu koulun ulkopuolella. Jos somessa, TikTokissa ja muualla on oppilaiden välistä viestien vaihtoa, niin siitäkään me emme tiedä, Salmela sanoo.
Kunnanjohtajan mukaan kunnan omat toimivaltuudet ovat melkoisen rajoitettuja, ja ongelmaa ratkaisemaan tarvitaan poliisin ja sosiaalitoimen apua yhdessä koulun ja kunnan nuorisotoimen kanssa.
Koulun rehtori voi tehdä päätöksen oppilaan koulusta erottamiseksi muutamaksi päiväksi, pidempään erottamiseen tarvitaan muun muassa oppilaan vanhempien kuuleminen ja lopulta koululautakunnan päätös.
– Kyllä tämä koululakko jatkuu. Ainakaan oma lapseni ei palaa kouluun ennen kuin ongelma on saatu ratkaistua, sanoo toinen Yle haastattelemista vanhemmista.
Hämeen poliisin Ankkuri-ryhmä aikoo keskiviikkona jalkautua kouluun selvittämään tapahtumia ja tukemaan oppilaita, vanhempia ja henkilökuntaa.
Lopen koulun tilanteesta kertoi ensimmäisenä [Aamuposti](https://www.aamuposti.fi/).
 Kuopion kaupunki aloittaa kyselyn kuntalaisille palveluistaan: tuloksia verrataan eurooppalaisiin vastaaviin
Kuopiossa arvioidaan palveluita ja kuntapolitiikkaa eurooppalaisen vertaisarvioinnin avulla.
Kuopion kaupunki osallistuu kymmenen suomalaisen paikkakunnan joukossa eurooppalaiseen hyvän hallinnon laatupalkintoarvioinnin ohjelmaan. Arvioinnin aikana toteutetaan kyselyt kaupungin kuntapolitiikasta ja palveluista kuntien asukkaille, henkilöstölle ja luottamushenkilöille.
Tarkoituksena on tunnistaa, mitä Kuopiossa tehdään hyvin ja missä pitää vielä parantaa. Kyselyyn vastaamalla on mahdollisuus vaikuttaa kaupungin toimintaan. Kuopiolaiset voivat vastata kyselyyn sähköisesti tai joulukuun ajan paperilomakkeilla Kuopion kaupungin kirjastoissa. Kyselyyn voi vastata vuoden loppuun asti.
Ennen Suomea ohjelmassa on ollut mukana jo 17 muuta eurooppalaista maata. Kuopion hyvän hallinnon tasoa vertaillaan Euroopan muiden maiden kuntiin.
Puolassa vieraileva presidentti Niinistö: ”Venäjä on tehnyt selväksi, ettei Suomen raja-asemille päätyneitä ihmisiä enää päästetä takaisin Venäjälle”
Presidentti Sauli Niinistö on vierailulla Puolassa. Niinistö ja Puolan presidentti Andrzej Duda keskustelevat muun muassa alueellisista turvallisuuskysymyksistä ja itärajan tilanteesta.
Presidentti **Sauli Niinistö** on puolisonsa **Jenni Haukion** kanssa vierailulla Puolassa, jossa heitä isännöi maan presidentti **Andrzej Duda** ja hänen vaimonsa **Agata Kornhauser-Duda**.
Niinistö piti iltapäivällä Puolaan matkustaneelle suomalaismedialle lehdistötilaisuuden. Tilaisuuden aluksi Niinistö totesi, että Puolalla on selvästi halua tiivistää turvallisuuspuolen yhteistyötä Suomen kanssa.
– Esitin Suomen puolelta, että pyrkisimme tiivimpiin keskusteluyhteyksiin, kunhan Puolaan ensin syntyy hallitus, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan molemmat maat kamppailevat raja-alueidensa valvonnan kanssa.
– Yhteinen näkemyksemme on, että EU:n keskeinen velvollisuus olisi pitää rajoistaan huolta. Tämä tuli viime viikolla esiin myös keskusteluissa Saksan liittopresidentin **Frank-Walter Steinmeierin** kanssa.
Niinistön mukaan positiiviset aiheet, kuten Suomen ja Puolan monipuolistuneet ja kehittyneet suhteet, jäivät keskusteluissa tällä kertaa vähemmälle huomiolle.
Presidentti vastasi lehdistön kysymyksiin
Tiedotustilaisuudessa Niinistöltä kysyttiin kantaa kaikkien Suomen itärajan rajanylityspisteiden sulkemisesta. Presidentti ei halunnut ottaa suoraan kantaa hallituksen ratkaistavana olevaan tehtävään, mutta kertoi tilanteen vetävän mielen vakavaksi.
– Haluan tuoda esiin, että siinä missä kansainväliset sopimukset edellyttävät ihmisten suojaamista, lähtökohtana on, että maahantulo-oikeutta ei ole, ellei täytä tiettyjä kriteerejä.
– Ikävä kyllä tämä jälkimmäinen puoli jää nyt toteutumatta. Olemme nähneet, ettei aiheettomia hakemuksia tehneitä kyetä palauttamaan. Venäjä on tehnyt hyvin selväksi, ettei Suomen raja-asemalle päätyneitä ihmisiä enää päästetä takaisin Venäjälle.
Niinistö vastasi myös lehdistön kysymykseen siitä, pelkääkö hän rajanylityspaikkojen sulkeutumisen johtavan siihen, että siirtolaisia salakuljettavat tahot ryhtyvät etsimään Suomeen uusia reittejä.
– Jos toinen vaihtoehto on pitää rajat avoinna, muodostaisimme heille siten helpoimman tien Eurooppaan.
Niinistö ja Duda toivovat EU:lta ratkaisua itärajan tilanteeseen
Niinistö piti aiemmin tänään yhteisen lehdistötilaisuuden Dudan kanssa. Presidentit ovat keskustelleet Puolan ja Suomen kahdenvälisistä suhteista sekä alueellisista turvallisuuskysymyksistä. He ovat kommentoineet myös itärajan tilannetta.
Puolan presidentti Duda kutsui tilannetta Suomen rajalla Venäjän hybridioperaatioksi. Duda painotti, että kyse ei ole vain Suomen rajasta, vaan EU:n yhteisestä rajasta ja siten koko EU:n asiasta. Duda myös sanoi, että Puola on valmis auttamaan Suomea itärajan tilanteen hallinnassa, jos Suomi tarvitsee apua.
Niinistön mukaan turvapaikanhakijoiden poistaminen maasta on muuttunut lähes mahdottomaksi, vaikka ihmiset eivät täyttäisi turvapaikan kriteerejä. Siksi oikeus turvapaikkaan ja kansallinen turvallisuus ovat asettuneet rajakysymyksissä vastakkain. Niinistö korosti Dudan tapaan, että itärajan tilanne koskettaa koko EU:ta.
Molemmat presidentit totesivatkin, että itärajan tilanteeseen tarvitaan EU:lta yhteisiä toimia. Duda myös totesi, että Puolan rajalle on jo rakennettu suoja-aitoja, eikä rajaturvallisuutta voi hänen mukaansa enempää vahvistaa.
Presidentit korostivat myös Ukrainan tukemisen tärkeyttä sekä Suomen ja Puolan sitoutumista tuen jatkamiseen.
Yhteinen kokemus itärajasta
Puolalla ja Suomella on jaettu kokemus itärajan kautta maahan pyrkivistä ihmisistä, jotka ovat vieraan valtion masinoimia. Tätä myös molemmat presidentit korostivat.
Vuonna 2021 Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka** masinoi Puolan rajalle tuhansia ihmisiä. Sen jälkeen tilanne Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on pysynyt jännitteisenä.
Niinistö totesikin, että osa aiemmin Valko-Venäjältä Puolaan pyrkineistä turvapaikanhakijoista on jatkanut matkaansa pohjoiseen, josta ne ovat yrittäneet Suomeen.
Itärajan tilanne puhuttaa Suomessa, sillä Venäjä on päästänyt rajanylityspisteille turvapaikkaa hakevia ihmisiä, joilla on puutteelliset matkustusasiakirjat. Aiemmin Venäjä on estänyt ihmisten pääsyn rajalle.
Hallitus päätti sulkea määräaikaisesti rajanylityspaikkoja Kaakkois-Suomessa, koska se katsoo maahan pyrkijöiden vaarantavan Suomen kansallisen turvallisuuden.
Presidentti Niinistö on sanonut kannattavansa rajanylityspaikkojen sulkemista ja todennut suhtautuvansa epäilevästi siihen, että asia voitaisiin ratkaista diplomaattisesti Venäjän kanssa.
Ranuan uudesta päiväkodista tulee Hillankukka 
Nimiäänestyksessä Hillankukka sai puolet noin tuhannesta äänestä. Ranuan uusi päiväkoti valmistuu ensi keväänä kirkonkylälle.
Ranuan uuden päiväkodin nimestä järjestetyn äänestyksen on voittanut nimi Hillankukka, joka sai yli puolet nimikilpailun äänistä.
Äänestys oli vilkasta, sillä ääniä annettiin kaikkiaan lähes tuhat. Päiväkodin nimeä sai äänestää netissä. Äänestettävänä oli kuusi nimiehdotusta, jotka kunnan nimiraati valitsi ranualaisten antamista ehdotuksista.
Päiväkodille haettiin luontoaiheista nimeä, joka sopisi yhteen viime vuonna valmistuneen koulu- ja kirjastorakennus Kerkän kanssa.
Ranuan uusi päiväkoti valmistuu ensi keväänä kirkonkylälle Kanervikon päiväkodin naapuriin. Uudessa päiväkodissa on tilaa 90 lapselle.
Ranualaisten mielestä Hillankukka-niminen päiväkoti sopii hyvin perinteiselle hillapitäjälle ja se sijaitsee sopivasti ihan Hillatorin lähellä.
Viimeinen pyyhkii pöydän
Kuntatalous on syvissä vaikeuksissa. Kunnat säästävät nyt ihan pienistäkin menoista, jopa poistamalla tarjottimet koululaisten ruokailusta.
Valkeakoskelaisessa koulussa Pirkanmaalla on alkamassa ruokailu ilman tarjottimia. Tietolan koulun kolmosluokkalaiset pääsevät tänään syömään ensimmäisinä, ihan puhtaisiin pöytiin.
Koulussa luovuttiin tarjottimista tänä syksynä, ja sotkua syntyy aiempaa enemmän.
Ruokailun jälkeen jokainen siivoaa jälkensä, mutta joskus se unohtuu.
Tarjottimien tiskaaminen vie työaikaa, puhdasta vettä ja energiaa. Juliste ruokalassa kertoo, että säästöä kertyy 1 000 euroa vuodessa yhtä luokkaa kohden, kun tarjottimia ei käytetä.
Vain Tietolassa tarjottimista on luovuttu kokonaan. Ruoka- ja siivouspalvelupäällikkö **Anni Kaipiainen** toivoo, että jossain kohtaa myös muut kaupungin koulut saataisiin mukaan.
– Jos tarjottimista luovutaan koko kaupungissa, silloin puhutaan jo useiden henkilötyövuosien säästöstä.
Samanlainen uudistus on tehty monessa muussakin kunnassa.
Säästöille on tarvetta, sillä ensi vuodesta voi tulla osalle kunnista jopa ennätysheikko.
**Katso videolta, miten Tietolan koulun 3.-luokkalaiset ovat sopeutuneet tarjottimettomaan ruokailuun.**
Kahvimaito pois, näkkärivälipalasta euro
Kunnat yllättyivät viime perjantaina, kun [valtiovarainministeriö tiedotti kuntien valtionosuuksien uudesta tarkennuksesta](https://yle.fi/a/74-20061001).
Jo aiemmin tiedossa olleiden kiristysten lisäksi valtionosuuksista nipistetään 415 miljoonaa euroa. Ne pienenevät ensi vuonna yhteensä 750 miljoonalla eurolla.
**Lisää**: [Kuntien valtionosuudet kutistuvat ensi vuonna – ministeriöltä tuli yllättäen 415 miljoonan euron lisäleikkaus kunnille](https://yle.fi/a/74-20061001)
Ennen tätäkin tietoa kunnissa on jo etsitty säästöjä lähes kaikesta, hyvin pienistäkin menoista – jopa pyyhekumien puolittamisesta.
Se on Kuntaliiton pääekonomisti **Minna Punakallion** mukaan ymmärrettävää.
– Kunnissa on tehty vuosien varrella jo niin sanottuja helppoja säästötoimia. Jos nyt jälleen huomataan, että tulot eivät riitä tasapainottamaan menoja, menot on vain kaivettava läpi.
Esimerkiksi Jyväskylän kaupunki on käynyt [yt-neuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20057958) työntekijöidensä kanssa osana säästöpakettia. Tehyn pääluottamusmiehen **Jaana Pollarin** mukaan kunta on myös esittänyt, että työntekijöiden kahvimaidosta luovutaan.
Se on herättänyt työntekijöissä suurta ihmetystä ja epäuskoa.
– Kyllähän se vähän hullulta tuntuu, että kahvimaidosta saataisiin 30 000 euron säästöt, Pollari ihmettelee.
Jyväskylän perusopetuksen palvelujohtaja **Sami Lahti** vahvistaa, että ilmaiset kahvimaidot on jo poistettu lokakuun lopussa sivistyksen, opetuksen ja varhaiskasvatuksen työntekijältä. Heitä on noin 2 500.
Kahvimaidon laskutti perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen toimialoilta ruokapalvelu Kylän kattaus, ja vuosittainen lasku oli 30 000 euroa.
Kaupungin henkilöstöjohtajan **Arja Aroheinän** tiedossa ei ole, kuinka laaja käytäntö on ollut. Asiasta ei ole linjattu koko kaupungin tasolla.
Pollarin mukaan ihmiset ovat olleet hyvinkin käärmeissään maidosta luopumisesta.
– Kyllähän se enemmän kolhaisee työntekijää siltä kantilta, että tunne arvostamisesta menee miinuksen puolelle, Pollari sanoo.
Niinkin pieni asia kuin kahvimaito, sekin otetaan pois.
Kuilu kuntien välillä syvenee
Kuntaliiton pääekonomisti Minna Punakallio ei väheksyisi pieniäkään toimia, vaikka niiden tuoma säästö olisi vain muutama tuhat euroa vuodessa.
– Pienistä puroista ne isotkin säästöt saattavat muodostua.
Ja toisaalta monella kunnalla ei ole vaihtoehtoja.
Keskipohjalainen alle 700 asukkaan Lestijärvi aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, palveluja saatetaan ulkoistaa, ja säästöpöydällä ovat myös lomarahoista luopuminen ja omaisuuden myyminen.
Näiden rinnalla pikku summia etsitään luopumalla koululaisten ilmaisesta välipalasta. Välipala maksaa Lestin koulussa vuoden alusta lähtien euron.
Säästöä haettiin jo syksyllä sillä, että monipuolisempi välipala vaihdettiin halvempaan: tarjolla on enää näkkäri, levite ja juoma.
Siksi moni jättää nyt välipalan syömättä, ja nyt kunta miettii uudelleen, mitä eurolla voisi tarjota.
On se erikoista, että näkkäri maksaa euron ja nuopparilla saa hampurilaisen 1,50 eurolla - ja siinä on sentään pihvi välissä.
Köyhyys ei katso kokoa
Moni kunta on kuitenkin tilanteessa, jossa kymppitonnit ovat vain kosmetiikkaa.
Iso osa joutuu lakkauttamaan kouluja, irtisanomaan väkeä tai luopumaan kiinteistöistä. Eteläsavolaiselle [Pertunmaan kunnalle valtiovarainministeriö esittää kuntaliitosneuvottelujen aloittamista](https://yle.fi/a/74-20060767).
Ensi vuotta synkentävät kustannusten ja lainakorkojen nousu sekä talouden hidas elpyminen, joka syö kuntien verokertymää, sanoo Kuntaliiton pääekonomisti Minna Punakallio.
Myös soteuudistus leikkaa kuntien valtionosuuksia. Lokakuussa uutisoitiin, että [13 kunnan valtionosuudet kääntyvät miinukselle](https://yle.fi/a/74-20056599).
Osa joutuu maksamaan valtiolle takaisin suuria summia.
Ääriesimerkkinä on Pohjanmaalta reilun 1 200 asukkaan Kaskinen, jonka pitää maksaa valtionosuuksia takaisin myös ensi vuonna runsas miljoona euroa. Kaupungin koko budjetti on seitsemän miljoonaa.
Punakallion mukaan kuilu paremmin ja huonommin pärjäävien kuntien välillä kasvaa merkittävästi. Karkeasti puolet kunnista menetti ja puolet hyötyi soteuudistuksesta.
– Joukko on hyvin kirjava. Ei voi sanoa, että tietyn kokoiset kunnat olisivat voittajia. Vaikutukset jakaantuvat hyvin erityyppisten ja eri puolilla Suomea olevien kuntien kesken, Punakallio sanoo.
Suurtenkin kuntien joukossa on niitä, jotka joutuvat sopeuttamaan talouttaan kymmenillä miljoonilla, toisaalta samassa joukossa on vielä kohtuullisesti pärjääviä kuntia.
**Lisää:** [Kuntaekspertti hämmästyi isojen kaupunkien veroaikeista: Vain kaksi kiristää kunnallisveroa reippaasti – vaikka paineita olisi muillakin](https://yle.fi/a/74-20056067)
*Juttua muokattu 20.11. klo 15:28: Korjattu Jyväskylän perusopetuksen palvelujohtaja Sami Lahden titteli ja täsmennetty henkilöstöjohtaja Arja Aroheinän kommenttia käytännön laajuudesta.*
Vetoomus terveydenhuollon puolesta Kristiinankaupungissa keräsi lähes 2 400 allekirjoitusta
Kristiinankaupungissa ollaan huolestuneita Pohjanmaan hyvinvointialueen säästösuunnitelmista alueella.
Pari viikkoa sitten käynnistetty vetoomus Kristiinankaupungin terveydenhuollon purkamisen lopettamiseksi on kerännyt lähes 2 400 allekirjoitusta.
Nimikeräyksen taustalla oleva paikallinen poliitikko **Mikael Perjus** (kok.) on enemmän kuin tyytyväinen tulokseen. Hän toivoo, että nimilistalla on myös vaikutusta.
Nimilista on luovutettu Pohjanmaan hyvinvointialueen johdolle ja luottamushenkilöille.
Pohjanmaan aluehallitus käsittelee säästötoimenpiteitä tänään maanantaina.
Mies yritti tappaa toisen miehen Säkylässä – epäili uhria Wagner-joukkojen komentajaksi, pääsee mielentilatutkimukseen
Syyttäjä on vaatinut neljän ja puolen vuoden vankeusrangaistusta miehelle, joka ampui toista miestä haulikolla Säkylässä Satakunnassa heinäkuussa.
Satakunnassa Säkylässä [heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20043215) sattuneesta väkivaltarikoksesta on annettu välituomio.
Kyse on tapauksesta, jossa vähän yli parikymppinen mies yritti tappaa toisen miehen, jolle tuli ampumisen seurauksena vaikea vamma jalkaan. Uhri sai myös muita vammoja mutta pelastui, koska kolmas henkilö soitti nopeasti hätäkeskukseen ja uhrille pystyttiin antamaan ensiapua.
Tuomio tutkimusten jälkeen
Syyttäjä vaatii tekijälle neljän ja puolen vuoden vankeusrangaistusta. Satakunnan käräjäoikeus totesi syyttäjän esittämän teonkuvauksen oikeaksi mutta passitti tekijän vielä mielentilatutkimuksiin.
Tekijä perusteli väkivaltaansa muun muassa sillä, että epäili uhrin olevan hänen isänsä ja Suomessa majailevien venäläisten Wagner-joukkojen komentaja.
Tuomio annetaan mielentilatutkimuksen valmistuttua. Mies pysyy siihen saakka vangittuna.
Peskov: Venäjä ei hyväksy syytöksiä venäläisiä rajavartijoita vastaan – ”He noudattavat täysin ohjeita”
Hänen mukaansa Venäjä voi tuskin vaikuttaa tilanteeseen, koska Suomen ja Venäjän välillä ei ole vuoropuhelua.
Kremlin lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** kommentoi tänään maanantaina tilannetta Suomen itärajalla. Suomen viranomaiset ovat havainneet merkkejä siitä, että Venäjä työntää turvapaikanhakijoita rajan yli.
– Emme hyväksy tällaisia ​​syytöksiä. Raja-asemia käyttävät ne, joilla on siihen oikeus. Rajavartijamme noudattavat kaikkia virallisia ohjeita, venäläinen uutistoimisto TASS [lainaa](https://tass.ru/politika/19329051) Peskovin vastausta lehdistötilaisuudessaan.
Kremlin lehdistösihteeri [valitti](https://yle.fi/a/74-20060383) jälleen, että Suomen ja Venäjän väliset suhteet ovat huonontuneet.
– Vuoropuhelua \[Suomen kanssa\] ei ole olemassa. Emme olleet aloitteentekijöitä, sanoi Peskov.
Hänen mukaansa Venäjä tuskin voi vaikuttaa tilanteeseen, koska maiden välillä ”ei ole vuoropuhelua”.
Hän lisäsi, että Suomen johdolla on nyt ”russofobinen asenne”.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.) [sanoi](https://yle.fi/a/74-20060587/64-3-192696?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) tänään Ylen aamussa, että on ilmeistä, että "Venäjä työntää turvapaikanhakijoita tänne eikä noudata sopimuksia". Vartiuksen rajavartioaseman päällikkö **Jouko Kinnunen** puolestaan [sanoi](https://yle.fi/a/74-20060587/64-3-192669?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että viranomaiset ovat varautuneet siihen, että ihmisiä tuodaan tänäänkin raja-alueelle.
*14.40 juttuun lisätty Kopran ja Kinnusen kommentit.*
Puolangalla todistettiin taas se, että nälkä hiehon kotiin ajaa tai ainakin ruokintapaikalle
Lähes neljä kuukautta metsän kätköissä karkulaisina olleet viimeiset kaksi nautaa saatiin kiinni lauantaina.
Puolankalaisen **Juho Niskasen** hieholauma on taas kasassa ja Niskasen kotitilalla.
Elokuussa Niskasen koko 57 hiehon lauma karkasi laitumelta. Suurin osa laumasta saatiin kiinni nopeasti, mutta osa karkulaista oli metsässä useamman kuukauden ajan.
Viimeiset kaksi nautaa saatiin kiinni lauantaina 18.11. siirrettävän ruokintahäkin avulla. Syömään tullut nauta lukittuu turvallisesti kaulastaan ruokintahäkkiin, josta se saadaan helposti kiinni.
Hiehot olivat karkumatkalla Paljakan laskettelurinteiden lähellä noin sadan hehtaarin alueella.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kävelysilta voitti Sodankylän osallistuvan budjetin jatkoäänestyksen  
Lopullinen päätös sillan rakentamisesta tehdään vuoden 2025 investointisuunnitelmassa. Osallistuvaan budjetointiin varattu määräraha riittää sillan yleissuunnitteluun.
Kaanaanmaalta Kitisenjoen yli kulkeva kävelysilta on sodankyläläisten suosikki osallistuvan budjetoinnin kohteeksi. Se sai viime keskiviikkona päättyneessä Sodankylän osallistuvan budjetoinnin jatkoäänestyksessä kaikkiaan 423 ääntä.
Toiseksi nousi ulkokuntosali, joka sai yhteensä 120 ääntä. Kolmanneksi tuli ulkoilmalava 89 äänellä. Osallistuvan budjetoinnin määräraha ensi vuodelle on noin 50 000 euroa.
Kaikkiaan sodankyläläiset jättivät äänestyksessä 757 ääntä, mikä on yli 100 ääntä enemmän kuin vuosi sitten osallistuvan budjetoinnin jatkoäänestyksessä.
Kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** kiittelee kuntalaisia äänestysaktiivisuudesta ja osallistumisesta. Hänestä äänestystulos kertoo selvästi, mikä on kuntalaisten tahtotila.
– Seuraavaksi selvitämme, miten saisimme rakennettua kävelysillan. Osallistuvaan budjetointiin varattu määräraha riittää sillan yleissuunnitteluun. Sen perusteella tehdään lopullinen päätös rakentamisesta vuoden 2025 investointisuunnitelmassa. Toivon, että kuntalaisten tahtotila menisi maaliin, Rantapelkonen sanoo.
Osallistuvan budjetoinnin äänestys toteutettiin Sodankylässä myös viime syksynä. Silloin osallistuvan budjetoinnin jatkoäänestyksessä annettiin kaikkiaan 626 ääntä. Äänestyksen voitti kuntoportaat.
Ruotsin hiihtotähti ja maajoukkuepomot aivan ymmällään suomalaisten toiminnasta – ”On outoa”
Ruotsissa ja Norjassa avattiin maastohiihdon kisakausi samana viikonloppuna, kun Rukalla hiihdettiin Suomen cupia. Muun muassa Ebba Andersson säväytti.
*Rukan maailmancupin kisat nähdään 24.–26. marraskuuta Ylen kanavilla.* [*Kisat alkavat perjantaina kello 10.45 Urheilustudion lähetyksellä*](https://areena.yle.fi/1-66573616)*.*
Maastohiihdon maailmancupin avauskilpailu kisataan ensi viikonloppuna Rukalla. Suomalaisten alkukauden otteita on seurattu herkeämättä, mutta missä vireessä ovat Ruotsin ja Norjan kovimmat hiihtäjät?
Ruotsissa kausi avattiin Jällivaarassa samalla, kun Suomen cupissa kisattiin Rukalla. Viikonlopun kovimman suorituksen hiihti ruotsalaishuippu **Ebba Andersson**.
Viime talvena Planicassa kaksi MM-kultaa napannut Andersson sivakoi lauantaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa ajan 27.56,0. Hän jätti kauas taakseen toiseksi sijoittuneen **Emma Ribomin** (+38,4) ja kolmanneksi yltäneen **Linn Svahnin** (+46,8).
Andersson hallitsi kisaa alusta alkaen, vaikka eksyi jopa hetkeksi väärälle ladulle. Yleisö kuitenkin ohjasi ruotsalaisen oikeaan suuntaan ja selvään voittoon.
Viime vuonna kaksi MM-pronssia kopannut **Frida Karlsson** ei osallistunut perinteisen kisaan, mutta oli mukana vapaan 10 kilometrin kilpailussa sunnuntaina. Kisan voittajaksi nousi kuitenkin yllätysnimi **Moa Ilar** ajalla 25.25,1. Karlsson (+3,6) taipui toiseksi ja Andersson (+28,6) kolmanneksi.
Ruotsissa spekuloitiin sillä, menikö Karlssonin kisa pilalle kuuden kilometrin kohdalla. Karlsson jämähti nousussa kilpakumppaninsa suksiin, kun hän yritti ohittaa edellä hiihtänyttä **Josehanna Lundgren Wikströmiä**. Karlsson kirosi kovasanaisesti vastustajaansa.
– Minun täytyy pahoitella olemassaoloani. Hän (Karlsson) hermostui. En tiennyt, että hän tulee takaani. Ikävä kyllä, minulla ei ole silmiä takaraivossani, Lundgren Wikström sanoi [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/onovXR/moa-ilar-skrallde-i-sverigepremiaren-i-gallivare).
Karlsson kuitenkin pahoitteli rumia sanojaan kisan jälkeen ja totesi, ettei tappio johtunut Lundgren Wikströmistä.
Lauantain miesten kymmenen kilometrin perinteisen kisassa nopein oli **Edvin Anger** ajalla 24.56,2. Toinen oli **Johan Häggström** (+9,6) ja kolmas **Björn Sandström** (+9,8).
Sunnuntaina miesten 10 kilometrin vapaalla voitti Sveitsin **Cyril Fähndrich** ajalla 22.35,6 perässään ruotsalaiset **Calle Halfvarsson** (+2,8) ja **Truls Gisselman** (+10,8).
Perjantain sprinttien voittajat olivat **Jonna Sundling** ja **Marcus Grate**.
Miksi Suomessa ei testata fluoria?
[Expressen taasen kysyi](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/frida-sagar-forklaringen-jag-forstar-bara-inte/) Karlssonin mielipidettä siitä, että esimerkiksi Suomen cupin kilpailuissa ei testata suksia fluorin varalta. Fluorivoiteet ovat tästä kaudesta alkaen kiellettyjä kansainvälisisissä kisoissa, mutta esimerkiksi Rukan Suomen cupissa sallittuja. 
Viikkoa aiemmin Oloksen Tykkikisat olivat FIS-kisa, joten fluorivoiteet olivat kiellettyjä, mutta suksia ei testattu, koska kisajärjestäjillä ei ollut mahdollisuutta kalliiseen testilaitteeseen.
Toimittaja viittasi [Yle Sportenin tekemään juttuun](https://svenska.yle.fi/a/7-10045389).
– En ymmärrä, miksi testejä ei tehdä täysimääräisesti myös Suomessa. Olisi hyvä opettaa kaikki tapaan. Suomalaiset vaikuttavat vastustavan sitä (kieltoa), Karlsson sanoi.
Sportenin jutussa Ylen asiantuntija **Matias Strandvall** selitti, että Suomessa ei ole resursseja eikä kapasiteettia tehdä testejä kaikissa kisoissa.
Ruotsin hiihtoliiton pomot olivat kuitenkin samaa mieltä Karlssonin kanssa.
– Minusta se on outoa, enkä voi käsittää sitä, totesi Ruotsin maajoukkueen johtoportaasta **Mats Eklund**.
Eklundin mielestä koko vaikea suksien puhdistusoperaatio menee hukkaan, jos suksissa kuitenkin välillä käytetään fluoria. Tosiasiassa Suomen maajoukkuehiihtäjät tuskin käyttävät kotimaisissakaan kisoissa fluorivoitelua tai eivät ainakaan sotke fluoria samoihin suksiin, joilla hiihtävät maailmancupissa.
Ruotsin maajoukkuemanageri **Andreas Byström** kuitenkin linjasi, että Ruotsissa ei tulisi kuuloonkaan toimia kuten Suomessa.
– Me uskomme, että tätä ei voi tehdä puolittain. Se (fluorikielto) pitää ottaa täysimääräisesti. Myös kansallisissa kisoissa. Mikään muu ei toimi.
Iverseniltä outoa puhetta maailmancupiin osallistumista
Hiihtokausi avattiin myös Beitostölenissä Norjassa. Moni maan mieshiihtäjistä oli vieläkin sivussa virustartuntojen takia. Viikonlopun kisoista uupuivat muun muassa [Oloksella koronavirustartunnan saaneet](https://yle.fi/a/74-20059624/64-3-190899) **Didrik Tönseth**, **Håvard Solås Taugböl** ja **Sjur Röthe**.
Laduilla ei nähty myöskään jo pidempään sairastelun takia sivussa olleita, eli **Johannes Hösflot Kläböa** ja **Tiril Udnes Wengiä**.
Sunnuntaina vapaan hiihtotavan 10 kilometrin kilpailujen voittajat olivat **Astrid Öyre Slind** ja **Iver Tildheim Andersen**.
Lauantaina miesten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa toiseksi hiihti **Emil Iversen**. Hän jäi 18,3 sekunnin päähän voiton napanneesta **Erik Valnesista**. Kolmas oli Ison-Britannian **Andrew Musgrave**.
Iversen pudotettiin viime kaudella maajoukkueesta. Komeaa paluuta virittelevältä Iverseniltä kysyttiin kisan jälkeen, haluaako hän osallistua Rukan maailmancupiin.
– Ei, ei, ei. Uskon kieltäytyväni (jos kutsutaan). Minulla on nyt hyvin turvallinen olo tyttöystäväni ja perheeni kanssa. Olisi pelottavaa olla taas (maailmancup)kiertueella niiden jätkien kanssa. Ehkä minun pitää ottaa rouva mukaan Suomeen, Iversen [murjaisi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/erik-valnes-sikret-dobbeltseier-pa-beitostolen-etter-sekundstrid-1.16642751).
Naisten 10 kilometrin perinteisellä voittoon ajalla 26.43,6 hiihti **Heidi Weng**, jonka viime kausi [meni osittain pilalle aivotärähdyksestä toipumisen takia](https://yle.fi/a/74-20055125). Kisan toinen oli Astrid Öyre Slind (+4,7) ja kolmas **Margrethe Bergane** (+23,1).
Perjantaina maassa äimisteltiin **Ingrid Gulbrandsenin** suoritusta naisten sprinttikarsinnassa. Taakse jäi muun muassa **Kristine Stavås Skistad**, joka voitti viime kauden loppupuolella neljä maailmancupin sprinttikisaa.
– Tuntematon 23-vuotias murskasi Skistadin, [NRK kirjoitti](https://www.nrk.no/sport/ukjent-23-aring-knuste-skistad_-_-kan-den-tiden-stemme_-1.16641571).
Loppukilpailussa Skistad kuitenkin oli vahvempi, kun Gulbrandsen jäi 0,39 sekunnin päähän. Kolmanneksi hiihti **Anna Svendsen** (+0,73). Miesten sprintissä voiton vei Erik Valnes. Toinen oli **Ansgar Evensen** (+0,08) ja kolmas **Even Northug** (+1,56).
Sunnuntaina Norjassa puhutti suuresti myös ensimmäinen fluorikäry. **Filip Glittenberg Holt** ei päässyt ollenkaan starttaamaan miesten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan, koska hänen suksensa reputtivat testin ennen kisaa.
Hiihtäjä oli aivan äimänä [NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/forste-fluordisk-i-norge_-_-hva-skal-jeg-si_-gratulerer-med-dagen-1.16643618). Hän kertoi, että oli tarkistanut juuri samat sukset torstaina, jolloin ne saivat testilaitteessa ”vihreän valon”. Sen jälkeen hän ei kertomansa mukaan tehnyt suksille mitään, kunnes ne voideltiin. Hänen mukaansa muilla samoja voiteita käyttäneillä ei ollut ongelmia.
– Tämä on todella paskaa, yksinkertaisesti. En tiedä, mitä sanoa. Olen sanaton, Glittenberg Holt vuodatti.
**Lue myös:** [”Vääriä positiivisia, tiettyjen merkkien suosimista, huijattavissa, epäluotettava” – näin puolustautuu hiihdon kohulaitteen valmistaja](https://yle.fi/a/74-20060204)
*Rukan maailmancupin kisat nähdään 24.–26. marraskuuta Ylen kanavilla.* [*Kisat alkavat perjantaina kello 10.45 Urheilustudion lähetyksellä*](https://areena.yle.fi/1-66573616)*.*
Koripallokenttien menestyjä somettaa häpeilemättä murteella, vaikka joidenkin mielestä ”pelleily pitää lopettaa”
Kauhajokelainen koripallokenttien kestomenestyjä Karhu Basket somettaa vahvasti eteläpohjalaisella murteella. Valinta on aiheuttanut kannanottoja laidasta laitaan.
Miesten Korisliigan kestomenestyjiin lukeutuva Kauhajoen Karhu Basket on herättänyt vuosikaudet tunteita myös sosiaalisessa mediassa.
Karhu Basket on nimittäin päättänyt somettaa vahvasti eteläpohjalaisella murteella.
Osalle somekäyttäjistä Karhu Basketin tyyli on aiheuttanut ärtymystäkin, osa taas on ihaillut valittua linjaa.
Karhu Basketin seura-aktiivi ja vastaava päätoimittaja **Mikko Katajisto** sanoo, että juuri se on ollut tavoitekin.
– Palautetta on tullut kirjavasti suuntaan ja toiseen. Jotkut ovat lähestyneet puhelimitse voimasanojen kera, että tällainen pelleily pitää lopettaa. Toiset taas ovat kiitelleet, kun murretta käytetään näkyvästi, Katajisto kertoo.
Katajisto sanoo, että murteella somettaminen on ollut seurassa harkittu valinta.
– Olemme halunneet tuoda esille, että olemme Etelä-Pohjanmaalta. Ei siihen parempaa keinoa olekaan kuin oman murteen käyttäminen. Samalla olemme saaneet luotua huumoripitoistakin asiasisältöä vähän yksitoikkoiseen some-maailmaan.
Ylen haastattelussa murretutkija **Lotta Aarikka** toteaa, että [parhaillaan eletään murteiden renessanssia](https://yle.fi/a/74-20043231), sillä murrepuhetta kuuluu enemmän kuin koskaan ennen. Esimerkiksi juuri sosiaalisessa mediassa, tubettamisessa ja podcasteissa rehevää murretta käytetään paljon tehokeinona.
**Testaa tällä Ylen murrekoneella, miten hyvin osaat Suomen murteita:** [Oletko murremestari? Testaa pelillä, kuinka hyvin tunnet Suomen murteet](https://yle.fi/a/74-20058169)
Tunnetta pitää olla
Katajisto myöntää, että joskus murteella viestimisessä on ollut myös väärinymmärryksen vaaraa.
– Voi sanoa, että joskus sitä on myös ihan haettu. On paras, kun herätetään tunteita hyvässä ja pahassa. Usein huomio kääntyy lopulta positiiviseksi, kunhan asiassa pysytään.
Murre on ollut Karhu Basketille keino erottua muista.
– Se on selvästi ollut meille asia, joka on saanut erottumaan rivistä.
Tälle kaudelle on tapahtunut muutos
Täksi kaudeksi murteesta on tosin ainakin samassa mittakaavassa luovuttu. Syynä on se, että seuran uusi some-vastaava ei ole kotoisin Etelä-Pohjanmaalta.
– Meillä on palkattuna uusi henkilö. Kun tullaan pääkaupunkiseudulta, niin tällainen lyhyt Etelä-Pohjanmaan murrekurssi ei ihan vielä anna valmiuksia murteella somettamiseen. Ehkä tulevaisuudessa siihen päästään ja palataan asiassa juurille.
Katajisto korostaa, ettei murteesta tai eteläpohjalaisuudesta olla Kauhajoella luopumassa.
– Ei missään nimessä, aivan päinvastoin. Yritämme juurruttaa meidän muualta tuleviin pelaajiinkin murretta ja sitä kautta saada heistäkin eteläpohjalaisia ainakin *pikkuusen*.
Kauhajoella on myös vuosien ajan muovattu ulkomaalaispelaajien nimiä sopimaan paremmin pohjalaiseen suuhun.
– Jokaiselle tulijalle on pohjalainen nimi annettu. Esimerkiksi vanha kunnon **Greg Gibson** on edelleen **Reino** ja tämän hetken pelaajista esimerkiksi **Samuel Givens** on tietenkin **Samppa**. Kylällä joka kaveri tunnetaan lempinimellä.
Viinijärven kyläyhdistys ei hyväksy kouluhankkeen lykkäämistä
Viinijärven kyläyhdistys vaatii, että uusi koulu rakennetaan sisäilmaongelmaisen tilalle pikaisesti ja tehtyjen suunnitelmien mukaisesti.
Viinijärvellä vaaditaan uuden alakoulun rakentamista pikaisesti.
Kyläyhdistys korostaa, että Viinijärven koulun oppilaat ja henkilökunta altistuvat jokaisena koulupäivänä sädesienen ja muiden sisäilmaongelmien vaikutukselle. Siksi kouluhankkeen aloittamista ei yhdistyksen mielestä saa siirtää.
Kannanotossaan kyläyhdistys vaatii myös, että eri ikäluokkia palvelevista yhteisistä tiloista ei tingitä vaan ne toteutetaan hankesuunnitelman mukaisesti. Tämä tarkoittaa liikuntatilojen lisäksi nuorisotilaa ja kirjastoa.
Koulun tiloja käyttävät koululaisten ohella myös muut alueen asukkaat, järjestöt ja kansalaisopisto.
Viinijärven kyläyhdistys muistuttaa, että koulukeskus on kylän yhteinen kohtaamispaikka ja tällä periaatteella on toteutettu muidenkin taajamien uudet koulurakennukset Liperissä.
Nykyisin Viinijärvellä oleva yhteisötila Vinkkari on kyläyhdistyksen mukaan ahkerassa käytössä.
Kyläyhdistys arvelee kuntosalin tarpeen kasvavan tulevaisuudessa, kun Liprakan kuntosali poistuu käytöstä. Ammattiopisto Luovi muuttaa ensi vuonna Käsämästä Joensuuhun ja oppilaitoksen nykyiset tilat ovat myynnissä.
Aiemmin myös Liperin Keskusta on ottanut kantaa, että koulun rakentaminen Viinijärvelle on aloitettava ensi kesänä. Puoluejärjestö ei hyväksy, että saneerausta ja korjausrakentamista lykätään valtuustoseminaarissa sovitusta aikataulusta.
Pyhtään lentokentän asemakaavasta on valitettu hallinto-oikeuteen
Luonnollisesti Pyhtää ry vaatii asemakaavan palauttamista takaisin käsittelyyn ja uutta päätäntäprosessia.
Pyhtään lentokentän asemakaavasta on tehty valitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Valitus koskee Pyhtään kunnanvaltuuston syyskuussa hyväksymää lentokentän asemakaavaa. Valituksen on jättänyt Luonnollisesti Pyhtää ry, joka kertoo tavoitteekseen alueen luonto- ja ympäristöarvojen suojelun.
Yhdistyksen mukaan valtuuston hyväksymässä asemakaavassa on useita puutteita.
Maaperän pilaantuminen tutkittava
Yhdistyksen mielestä lentokentän asemakaavaa ei tulisi hyväksyä ennen kuin selvitetään, onko alueen maaperä pilaantunutta. Valittaja vaatii maaperätutkimusten tekemistä kaavakartan alueista. Yhdistys epäilee, että maaperä olisi voinut pilaantua alueella vuosia harjoitetusta ampumaratatoiminnasta. Mikäli saastuneita alueita löydettäisiin, tulisi ne valittajan mielestä ensimmäiseksi puhdistaa.
Luonnollisesti Pyhtää ry haluaa myös esimerkiksi, että asemakaava-alueelle rakennetaan aita osoittamaan liikkumiskieltoalueita. Valituksen mukaan asemakaava-alue on niin laaja, että ihmisen on mahdollista eksyä lentokentän alueelle tahtomattaan metsässä liikkuessaan.
Suuret suunnitelmat kentän varalle
Lentokenttä on ollut Pyhtään kunnalle keskeinen kehittämiskohde. Siitä on jopa kaavailtu [sähköisen ilmailun keskusta Suomeen](https://yle.fi/a/3-12193604). Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi lentotakseja ja logistiikkadrooneja.
Pyhtään lentokenttä sijaitsee E-18 moottoritien eteläpuolella. Lentokenttää pyörittävä Redstone Aero tarjoaa muun muassa pilottikoulutusta ja lentokoneiden ylläpitopalveluita.
Lentokentän kehittämiseen liittyvät muutokset ovat poikineet vuosien saatossa [lukuisia valituksia eri oikeustasoille](https://yle.fi/a/3-11743665). Esimerkiksi lentokentän ympäristöluvasta tehtyä valitusta käsiteltiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti vuonna 2020.
Lentokentän yhteyteen suunniteltu aurinkovoimalaa
Redstone Aero kertoi elokuussa suunnittelevansa kentän yhteyteen saksalaisen yhteistyökumppanin[ kanssa aurinkovoimalaa](https://yle.fi/a/74-20047913). Voimalan teho olisi 50 megawattia ja se levittäyisi 50 hehtaarin alueelle. Investoinnin kokoluokka olisi kymmenien miljoonien arvoinen.
Luonnollisesti Pyhtää ry mainitsee valituksessaan myös aurinkovoimalasuunnitelmat. Valituksen mukaan aurinkovoimaloiden mahdolliset häikäisyvaikutukset lentoliikenteelle tulisi selvitettää. Valituksessa huomautetaan, että alueen läheisyydessä sijaitsee muun muassa merkittäviä lintuvesiä.
Sähkön siirtohintoja valvovan mallin muutos kuohuttaa verkkoyhtiöitä – kuluttajahinnat tuskin kovin nopeasti laskevat 
Verkkoyhtiöiden monopolia valvovan Energiaviraston ehdotus uudeksi malliksi närästää monia sähköyhtiötä. Uudessa mallissa verkon arvo putoaisi joillakin yhtiöillä merkittävästi.
Energiavirasto esitteli uuden valvontamallin lokakuun puolivälissä. Marraskuun 10. päivä päättynyt lausuntokierros osoitti, että monet verkkoyhtiöt nousivat takajaloilleen.
Energiaviraston valvontamallin avulla määritellään jokaisen 77 verkkoyhtiön osalta enimmäissumma, jonka kukin yhtiö saa kerätä asiakkailtaan.
Enimmäishinta perustuu sähköverkon käypään arvoon ja sille maksettavaan pääoman tuottoprosenttiin. Verkon arvo on tähän asti laskettu vähentämällä tämän hetken jälleenhankintahinnasta ikäpoistot.
Käytännössä laskukaava suosii verkkoinvestointeja eli mitä uudempi verkko sen paremman tuoton omistajayhtiö saa sille. Vanhemmasta verkosta yhtiö voi periä asiakkailtaan vähemmän.
Uudessa vuosia 2024-2031 koskevassa valvontamallissa suurin uudistus koskee verkon arvon määrittämistä.
Jatkossa verkon arvo määritellään jokaisen investoinnin toteutusvuoden hintojen perusteella. Tähän asti on käytetty jälleenhankintahintaa eli viimeisimmän vuoden kustannustasoa.
Monet yhtiöt investoivat 2010-luvulla vahvasti säävarmaan verkkoon, mutta hinnat ponkaisivat nousuun 2020-luvulla. Siksi verkon arvon laskentatavalla on iso vaikutus.
– Yksikköhintojen jäädyttäminen investointivuoden arvoon pudottaa verkon arvoa erityisesti niissä yhtiöissä, joilla on paljon vanhaa verkkoa, Energiaviraston johtaja **Veli-Pekka Saajo** sanoo.
Myös Energiavirastossa on huomattu verkkoyhtiöiden voimakas arvostelu.
– Joidenkin yhtiöiden verkko-omaisuuden arvo laskisi merkittävästi. Käymme yhtiöiden lausunnot tarkasti läpi ja varmistamme, että ne pystyvät tekemään tarvittavat toimitusvarmuusinvestoinnit, Saajo sanoo.
Viidesosa verkon arvosta lähtee
Eteläsavolainen Järvi-Suomen Energia arvioi, että sen verkon arvo putoaa ehdotetussa mallissa lähes 20 prosenttia, noin 200 miljoonaa euroa.
Yhtiöllä verkkoa on lähes 300 metriä jokaista asiakasta kohti ja se on siirtohinnoiltaan yksi Suomen kalleimpia.
Toimitusjohtaja **Arto Niemisen** mukaan uusi valvontamalli tulee väistämättä vaikuttamaan yhtiön investointikykyyn.
Järvi-Suomen Energia on investoinut viime vuodet säävarmaan verkkoon reilut 50 miljoonaa euroa vuodessa.
– Kun lopullinen päätös mallista saadaan, joudumme ottamaan ensi vuoden investointiohjelman uudelleen pöydälle. Nykyiselläkin mallilla olemme velkaantuneet.
Niemisen mukaan investointien kannattavuus on koetuksella ilman valvontamallin heikennystäkin.
– Takavuosina euron investointi nosti verkon arvoa ainakin 1,1 eurolla, jatkossa ehkä 70 sentillä. Materiaalien ja urakoitsijoiden hinnat sekä korot ovat nousseet ja siihen päälle vielä tämä valvontamalli, joka ei huomioi hintojen rajua nousua.
Suur-Savon Sähkön tytäryhtiön asiakkailtaan perimät hinnat sen sijaan tuskin laskevat ennen vuosikymmenen loppua.
Viivettä kuluttajahinnoissa selittää se, että yhtiöt eivät välttämättä ole tähänkään asti perineet valvontamallin määrittelemiä enimmäishintoja.
– Meillä hinnat eivät putoa, koska olemme tähän asti perineet alihintaa eli vähemmän kuin malli olisi sallinut. Osa yhtiöistä on perinyt maksimihintaa ja siellä hintoja joudutaan laskemaan nopeammin, Nieminen sanoo.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja, suuren omistajakunnan Juvan **Jaakko Hänninen** sanoo, että kyse on merkittävästä asiasta.
– Voi hyvin kysyä, että kenellä on nämä verkot 2030-luvulla varaa omistaa. Uudessa mallissa velkaantuminen kiihtyy, eikä kohta ole varaa enää maksaa lyhennyksiä.
Elenia: Romuttaa investointikyvyn
Myös Suomen suurimpiiin verkkoyhtiöihin kuuluva Elenia arvostelee kovin sanoin uutta valvontamallia.
– Se romuttaa verkkoyhtiöiden investointikyvyn vakavin seurauksin, toimitusjohtaja **Tapani Liuhala** sanoo.
Elenian mukaan jo edellinen mallin muutos tapahtui yllättäen ja pakotti yhtiön siirtämään investointeja 100 miljoonan euron edestä vuosina 2022 ja 2023.
– Nyt tehty uusi äkkimuutos tuli alalle myös täytenä yllätyksenä. Energiavirasto ei ole ottanut tammikuussa 2022 alkaneen valmistelun aikana nyt esitettyä esiin mitenkään, ei myöskään kevään valmistelevalla lausuntokierroksella.
Elenia toimii Kanta- ja Päijät-Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Sillä on yli 400 000 asiakasta ja johtoa lähes 80 000 kilometriä.
Kaupunkiyhtiöt eivät pääse helpommalla
Kaupunkien tiiviissä keskustoissa toimivat verkkoyhtiöt kuten jyväskyläläinen Alva ja mikkeliläinen ESE Verkko arvostelevat muiden tavoin uutta valvontamalliluonnosta.
– Kaupunkiympäristössä tapahtuu voimakasta energiamurrosta ja se vaatii merkittäviä investointeja sähköverkkoihin, jota ehdotettu valvontamalli ei kuitenkaan tue. Se heikentäisi erittäin merkittävällä tavalla investointikykyä, Alva Sähköverkon toimitusjohtaja **Janne Pirttimäki** sanoo.
ESE Verkon toimitusjohtaja **Risto Kosunen** pitää uutta ehdotettua mallia huonona.
– Muutos edelliseen on niin jyrkkä, että pohjana ollut jatkuvuus romutetaan. Meillä verkon arvosta häviää 15 prosenttia. Ehdotettu malli kohtelee erikokoisia ja erityyppisiä jakeluverkkoyhtiöitä epätasa-arvoisesti.
Myös pohjoissavolaisesta Savon Voimasta arvioidaan, että yhtiön verkko-omaisuuden arvo tulee laskemaan merkittävästi. Se voi vaikuttaa myös tuleviin säävarman verkon investointeihin.
– Valvontamenetelmiin tehdyn nopean muutoksen osalta on vaikeaa tällä hetkellä ottaa kantaa vaikutuksista kuluttajahintoihin, verkkoyhtiön toimitusjohtaja **Lauri Siltanen** sanoo.
*Juttua korjattu 20.11.2023 kello 13.53: Aiemmin jutussa Elenian sähköverkon pituudeksi oli kirjoitettu ”lähes 90 000 kilometriä”. Korjattu verkon pituudeksi ”lähes 80 000 kilometriä”.*
Kokkolan satama hamuaa kasvua konttiliikenteestä – hankki kierrätysnosturin Puolasta vastaamaan  kysyntään
Sataman konttiliikenne keskitetään samalla Hopeakivenlahteen.
Tänä vuonna [merkittävästi tappiollisen](https://yle.fi/a/74-20059777) tuloksen tekevä Kokkolan satama odottaa nostetta nyt konttiliikenteestä.
Satama on hankkinut Puolasta käytetyn konttinosturin, joka saapui proomulla Kokkolaan viikonloppuna. Käytössä sen pitäisi olla kesäkuussa.
– Uusien hankintahinnat ovat korkeita. Nyt saimme hyvän nosturin lähes murto-osalla uuden hinnasta, sanoo satamajohtaja **Torbjörn Witting**.
Nosturi palvelee Kokkolassa seuraavat parikymmentä vuotta, arvioi Witting.
– Hankinnalla pystymme hoitamaan kaikenlaiset Suomen satamiin saapuvat konttialukset.
Uusi konttinosturi on suunniteltu nostamaan yli 30 konttia tunnissa.
Samalla Hopeakivenlahdesta tulee uusi konttiliikennesatama. Aiemmin kontit on käsitelty Kantasatamassa.
Satamajohtaja arvioi, että tällä hetkellä Kokkolan satamassa vierailee konttilaiva kerran viikossa. Noin 10 prosenttia kaikista laivoista on konttilaivoja.
– Tärkeimmät konttiliikenneasiakkaat tulevat suurteollisuusalueelta, Keski-Suomesta ja kaupan alalta. He ovat toivoneet nopeutta konttien käsittelyyn.
Wittingin mukaan konttiliikenne on moninkertaistumassa.
Olkiluoto 3:n tuotantokatkoksen syy selvisi –  sähköntuotanto käynnistyy tiistaina
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto jouduttiin keskeyttämään sunnuntai-iltana turbiinilaitoksessa olleen vian myötä. Syy löytyi generaattorin jäähdytysjärjestelmästä.
Pysähtynyt Olkiluoto 3 palaa sähköntuotantoon huomenna tiistaina kello 18 aikaan. Sähköntuotanto käynnistyy ensin osateholla ja saavuttaa täyden tehon keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Aiemmin kerrottiin, että kolmosreaktorin tuotanto palaisi puolenpäivän aikaan, mutta maanantai-illalla [Teollisuuden voima kertoi viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/tvo_fi/status/1726661988498145478), että korjaustoimet viivästyvät.
Laitoksen sähköntuotanto [jouduttiin keskeyttämään](https://yle.fi/a/74-20061058) sunnuntai-iltana seitsemän aikaan ydinvoimalan kolmosreaktorin turbiinilaitoksella havaitun vian myötä.
Vikaa etsittiin pitkään. Maanantaina puolen päivän jälkeen Teollisuuden Voima (TVO) tiedotti, että sähköntuotannon keskeytyminen johtui generaattorin jäähdytysjärjestelmän lämpötilamittauksen vikaantumisesta.
Laitos sammui sunnuntaina automaattisesti, kun järjestelmä havaitsi vikasignaalin.
– Laitos toimi tässä suhteessa suunnitellusti, TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** kertoo *Ylelle*.
TVO:n tiedotteen mukaan korjaustöiden jälkeen laitoksella tehdään vielä tarkastuksia ja testauksia ennen sähköntuotannon aloittamista. Tapahtuneella ei ole TVO:n mukaan vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Yhtiö kertoi aiemmin viestipalvelu X:ssä, että kyseessä on tekninen vika eikä mikään viittaa sabotaasiin.
Huomenna pörssisähkön hinta nousee jo aamuseitsemältä 68,20 senttiin kilowattitunnilta. Korkeimmillaan hinta on kello 16 jälkeen, jolloin sähköstä saa maksaa peräti 96,37 senttiä kilowattitunnilta. Koko päivän keskihinta on 35,68 snt/kWh.
*Juttua päivitetty 20.11. klo 12.25: Lisätty TVO:n antamat tiedot vian syystä.*
*Juttua päivitetty 20.11. kello 20.28: Lisätty Teollisuuden voiman tieto uudesta korjausaikataulusta ja muutettu kellonaika.*
Tampereen ratapihan eteläiset sillat uusittaneen lähivuosina
Oriveden suuntaan Viinikanojan ja Tampereen valtatien yli kaartava silta muuttuu kaksiraiteiseksi. Viereinen silta Helsinkiin päin jatkaa neliraiteisena. Sen paloherkästä puukannesta päästään samalla eroon.
Tampereen henkilöratapihaa ympäröivien siltojen uusimiskulut ja aikataulu ovat täsmentyneet.
Aseman eteläpuolella kaksi ratasiltaa yli Tampereen valtatien saadaan uusituksi arviolta 35 miljoonalla. Valtio maksaa summasta 30 miljoonaa.
Ratasilloista kalliimpi on Oriveden suuntaan kaartava tavarajunien silta, joka muuttuu piirustusten mukaan kaksiraiteiseksi.
Helsingin suuntaan raidepareja on jatkossakin neljä. Uusittaessa nykyinen puupintainen sillan kansi poistuu. Kansi on syttynyt kesäkuumalla toisinaan tuleen, ilmeisesti junan pyöristä lentäneiden kipinöiden takia.
Kahden eteläisen sillan työt ajoittunevat vuosiin 2025–2029.
Työt vaikuttavat junaliikenteeseen, mutta häiriöt pyritään rajaamaan mahdollisimman pieniksi.
Itsenäisyydenkadun silta on odotettua kalliimpi
Itsenäisyydenkadun sillan uusimisessa kaupungin osuus on kohonnut aiemmasta 18,3 miljoonasta eurosta 26,8 miljoonaan euroon. Valtion osuus hankekuluista on yli puolet.
Sopimukset ovat esillä kaupunginhallituksessa maanantaina 20. marraskuuta. Niitä esitetään hyväksyttäväksi sillä ehdolla, että kaupunginvaltuusto kelpuuttaa kaupungin rahoitusosuuden kahden eteläisen sillan budjetissa sekä kaupungille Itsenäisyydenkadun sillasta tulevan lisälaskun.
Pakettiin kuuluu myös kaupungin osuus Erkkilän ylikulkusillan uusimisesta, joka maksaa 3,3 miljoonaa.
Kaikkiaan valtuustolta pyydetään siis runsaat 17 miljoonaa euroa.
Sillat ovat osa kaupungin ja valtion yhteistä Tampereen henkilöratapihan uusimista. Siinä vaihdetaan siltojen lisäksi junankulun turvalaitteita, kiskoja, vaihteita ja matkustajalaitureita. Tämä on vuorostaan osa koko asemanseudun kehittämishankkeesta, johon kuuluu liikennemuotojen yhteen liittämistä sekä asuin- ja liikerakentamista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tommi Mäki maksuhäiriöistä: ”Yritystoiminta on turvattu”
Mäen mukaan parin hänen yrityksensä kärsimiin suuriin maksuhäiriöihin on löydetty ratkaisu.
[Ilkka-Pohjalainen kertoi](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/tommi-m%C3%A4en-firmoissa-maksuh%C3%A4iri%C3%B6merkint%C3%B6j%C3%A4-560000-euron-edest%C3%A4-ja-palkkoja-maksamatta-ty%C3%B6ntekij%C3%A4-olen-joutunut-lainaamaan-vuokrarahoja) perjantaina, että Nordic Live Productions- ja Sisäsataman terassi -yhtiöillä on maksuhäiriöitä yhteensä yli puolen miljoonan euron edestä.
Toimitusjohtaja **Tommi Mäki** kertoo nyt [Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10045770), että yritystoiminta on turvattu.
– Olemme allekirjoittaneet rahoitussopimuksen ja sitä kautta liiketoiminta on turvattu ja jatkuu. Olemme siis löytäneet ratkaisun, Mäki sanoo.
Rahoitussopimuksista Mäki ei voi sanoa muuta kuin sen, että mukana niissä on merkittäviä finanssialan toimijoita.
Miltä aikataulu näyttää, milloin tilanne on hallinnassa?
– Olemme maaliviivalla. Mutta on ollut haastavaa. Olemme pohtineet, mikä on johtanut tähän ja miten siihen puututaan.
Nordic Live Productions järjestää muun muassa Vaasa Festivalin, Kokkolan Viinijuhlat ja Seinäjoen Solarsound-festivaalin. Sisäsataman terassi vastaa Vaasan Sisäsataman saunaravintola Meren rakentamisesta.
Niistä työntekijöistä, jotka eivät saaneet palkkaansa marraskuussa ja joista myös Ilkka-Pohjalainen raportoi, Mäki ei halua sanoa mitään.
– Yksittäisten työntekijöiden tapauksia en voi kommentoida.
*Juttu on käännetty Svenska Ylen toimittaja Joni Kyheröisen kirjoittamasta artikkelista:* [*Tommi Mäki om betalningsstörningarna: ”Verksamheten är tryggad”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10045770)
Valtio aikoo antaa kunnille ensi vuonna suunniteltua vähemmän rahaa – päätös yllätti Joensuussa ja Kuopiossa
Lisäleikkaukset ovat tulossa jo ensi vuodelle.
Valtionvarainministeriö [kertoi perjantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20061001), että se aikoo pienentää kuntien valtionosuuksia aiempaa kerrottua enemmän. Valtakunnallisesti lisäleikkaus on 415 miljoonaa euroa.
Leikkaus jaetaan asukaskohtaisesti. Aiemmin kerrottiin, että valtionosuudet pienenevät 56 euroa per asukas. [Kuntaliiton mukaan](https://kuntalehti.fi/uutiset/talous/jarkyttava-kylma-suihku-kuntatalouden-musta-perjantai-vmn-tiedote-valtionosuuksien-lisaleikkauksesta-herattaa-tyrmistysta-kuntakentalla/) uusi luku olisi 136 euroa per asukas.
Kuopiossa valtionosuuden leikkaus olisi kaupungin arvion mukaan noin 10 miljoonaa euroa.
– Tämä on kestämätön tässä vaiheessa vuotta tulleena tietona. Toivon, että Kuntaliitossa ja ministeriössä käydään perusteellisesti läpi, mikä oli syy, että näin valtavan iso muutos tuli tässä vaiheessa ja miksi sitä ei ole ennakoitu, sanoo Kuopion kaupunginjohtaja **Soile Lahti**.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja **Tytti Määttä** kertoo, että leikkausten toteutuessa kunnissa on luvassa todennäköisesti henkilöstövähennyksiä.
– Suurin osa menoista on henkilöstömenoja, kuten opettajien ja varhaiskasvattajien palkkoja. Tämä tarkoittaa automaattisesti henkilöstövähennyksiä, jos jotakin kohtuullistamista ei tule valtion puolelta.
Joensuussa valtionosuutta leikataan kaupungin arvion mukaan noin 6,2 miljoonaa euroa.
– Meillä oli jo aiemmin valtionosuudet putoamassa 16 miljoonaa euroa, niin se tarkoittaa, että tästä vuodesta vuoteen 2024 valtionosuudet putoavat yhteensä yli 22 miljoonaa euroa, kertoo Joensuun kaupunginjohtaja **Jere Penttilä**.
Kunnissa joudutaan pohtimaan nyt tiukkoja säästösuunnitelmia. Kuopion kaupungin talous [oli jäämässä ensi vuonna](https://yle.fi/a/74-20053812) alijäämäiseksi noin 20 miljoonaa euroa, mutta uuden lisäleikkauksen myötä tappiota tulisi jopa 30 miljoonaa euroa.
Joensuussakin kaupungin talous oli kääntymässä alijäämäiseksi [jo ennen lisäleikkauksia](https://yle.fi/a/74-20059398).
– Ja samat palveluvelvoitteet ja vastuut ovat kaupungilla, Penttilä sanoo.
Sekä Joensuussa että Kuopiossa aiotaan valmistella talouden tasapainotusohjelma.
”Kuin olisi nuijalla päähän lyöty”
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja **Markus Hirvonen** on tiedotuksen sisällöstä järkyttynyt.
– Kuin nuijalla olisi lyöty päähän. Entisestään vaikeuksissa olevien kuntien ahdinkoa syvennetään tässä todella merkittäväksi, Hirvonen toteaa.
Hirvonen huomauttaa, että sote-uudistuksen yhteydessä ilmoitettiin, ettei kuntien tilanne saa heikentyä yli 60 euroa per asukas.
– Leikkaantuminen ei saa olla luvattua isompaa. Kunnissa on luotettu, että näin valtiovalta toimii ja nyt valtiovallan tulee olla luottamuksen arvoinen.
*Juttua päivitetty 20.11. kello 18.17: Lisätty maakuntajohtaja Markus Hirvosen kommentit.*
Olkiluodon tuotantokatkoksen vaikutus pörssisähkön hintaan riippuu vian kestosta, arvioi asiantuntija
Olkiluoto 3 ei tällä hetkellä tuota sähköä verkkoon. Vialla on vaikutusta pörssisähkön hintaan varsinkin, jos tuotantokatkos venyy pidemmäksi.
Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin putoaminen sähköntuotannosta vaikuttaa pörssisähkön hintaan.
Mitä pidempään tuotantokatkos kestää, sitä isompia vaikutuksia sillä todennäköisesti on, arvioi sähkönmyyntiyhtiö Oomin sähkökauppapäällikkö **Marko Rinta-Korhonen**.
Reaktorin tuotantokatkos [alkoi sunnuntai-iltana](https://yle.fi/a/74-20061058). Olkiluodon ydinvoimalan omistavan Teollisuuden Voiman viestintäpäällikkö **Johanna Aho** kertoi Ylelle maanantaina ennen puoltapäivää, että vian tarkasta kestosta ei ole vielä tarkkaa arviota.
Maanantain spot-hinta selvä jo sunnuntaina
Rinta-Korhonen muistuttaa, että maanantain pörssisähkön spot-hinta on päätetty jo aiemmin eikä Olkiluodon ongelmalla ole siihen vaikutusta. Tiistain hinta riippuu pitkälti siitä, saadaanko kolmosyksikkö maanantain aikana toimintaan.
Jos katkos loppuu jo maanantaina, Rinta-Korhonen arvioi vaikutusten jäävän vähäisiksi. Tällöin hinta ei todennäköisesti nousisi ainakaan merkittävästi yli 20 sentin kilowattitunnilta. Jos katkos pitkittyy, hinta voi kohota korkeammaksi.
Maanantaina pörssisähkö on kalleimmillaan aamukymmeneltä ja iltapäiväviideltä, kuitenkin alle 20 senttiä kWh:lta. Kuukauden keskihinta on ollut noin kahdeksan senttiä.
Olkiluodon kolmosyksikkö tuottaa nykyisin Suomessa käytetystä sähköstä merkittävän osan, jopa 14 prosenttia. Olkiluodon kolme yksikköä tuottavat noin kolmasosan Suomen sähköstä.
Oomin sähkökauppapäällikkö Marko Rinta-Korhonen sanoo, että asiakkaat ovat enenevässä määrin siirtyneet pörssisähkön käyttäjiksi. Pörssisähkön hintapiikkien aikaan näkyy kuitenkin, että osa asiakkaista hermostuu hinnan vaihtelusta ja valitsee kiinteähintaisen tuotteen.
*Lisäys klo 12.36: TVO* [*päivitti arviotaan*](https://yle.fi/a/74-20061132) *vian kestosta puolenpäivän jälkeen.*
Lastenkirjoista kiistellään kiivaasti Yhdysvalloissa: tältä näyttää kirjakaupan lastenosasto 
Iida Tikan videokirje avaa, miten lastenkirjojen teemat ja sankarit ovat monipuolistuneet Yhdysvalloissa viime vuosina.
**WASHINGTON** Tässä videokirjeen kolme kiinnostavinta kohtaa:
Tekoäly on tiivistänyt kohdat videokirjeen käsikirjoituksesta.
*Miten sinun mielestäsi Suomessa yhteiskunnalliset aiheet ja esillä olevat ilmiöt heijastuvat lastenkirjallisuuteen?*
Syyttäjä vaatii miehelle 13 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta laajasta huumevyyhdistä 
Alankomaalaisen miehen epäillään johtaneen rikollisryhmää. Rikokset tapahtuivat Suomessa vuonna 2022.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsitellään harvinaista huumerikosten sarjaa.
Syyttäjä vaatii alankomaalaiselle miehelle 13 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta neljästä törkeästä huumausainerikoksesta.
Syyttäjän mukaan mies oli vuonna 2022 hankkinut, tuonut Suomeen ja myynyt kymmeniä kiloja amfetamiinia, useita kiloja kokaiinia sekä kymmeniä tuhansia kappaleita erilaisia tabletteja.
Mies oli toiminut yhdessä kolmen muun kumppanin kanssa.
Syyttäjä pitää tekoa suunnitelmallisena sekä järjestäytyneen rikollisryhmän toimintana.
Toimi rikollisryhmän johtajana
Syyttäjän mukaan mies on ollut osa tunnuksetonta kansainvälistä rikollisryhmää. Ryhmä on koostunut ainakin neljästä henkilöstä, ja sen tavoitteena on ollut huumeiden laajamittainen salakuljetus Suomeen.
Miehen epäillään toimineen toisen henkilön kanssa ryhmän johtajina. He olivat järjestäneet huumausaineiden hankinnan ja salakuljetuksen Suomeen.
Miehen rikoskumppanit olivat myyneet huumeita Suomessa syytetyn ja toisen ryhmän johtajan ohjeiden mukaisesti.
Myyjät olivat majailleet Suomessa airbnb-asunoissa Vantaalla ja Tuusulassa. Rikokset olivat syyttäjän mukaan tapahtuneet Turussa, Helsingissä, Vantaalla ja Tuusulassa.
Syyttäjän mukaan rikoksella oli saatu taloudellista hyötyä yhteensä yli 750 000 euroa.
Liisanpuiston tekojää avataan Porissa – maksuton kenttä on kaikkien käytössä
Porin keskustassa sijaitseva tekojää on viime talven tapaan jaettu puoliksi mailattomiin ja mailallisiin alueisiin.
Liisantorin tekojää avataan luistelijoille huomenna tiistaina.
Liisantorin kenttä on tänäkin talvena jaettu puoliksi mailattomiin ja mailallisiin alueisiin. Kiekkojen käyttö on edelleen kielletty.
Aluejakoa pitää noudattaa luistelijoiden turvallisuuden takaamiseksi, kehotetaan kaupungin tiedotteessa.
Maksuton Liisantorin tekojää on auki ympäri vuorokauden. Valot ovat kentällä päällä kello 7–21.30.
Huoltorakennuksen pukutilat avataan myöhemmin talvella.
Kentän jää huolletaan kolme kertaa päivässä arkisin ja kahdesti päivässä viikonloppuisin. Huoltoaikoina kentän on ehdottomasti oltava tyhjä.
Myös Porin urheilukeskuksen tekojää on Liisantorin tapaan kaikkien käytössä. Ainoana poikkeuksena on sunnuntai, jolloin järjestetään erilliset vuorot mailallisille ja mailattomille.

Ensimmäiset ladut valmistumassa
Marraskuussa pääsee hiihtämään Porin metsässä.
Niin sanottu lammen lenkki on hiihtokunnossa huomisesta lähtien.
Myös kilometrin lenkkiä on ryhdytty tekemään. Lumen tykittäminen laduille aloitetaan heti kelien salliessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kotimaan kiertue: Sastamala
RSO esiintyy ylikapellimestari Nicholas Collonin johdolla IIsalmessa, Ähtärissä ja Sastamalassa. Ohjelmassa on Esa-Pekka Salosen klarinettiteos *kínēma* sekä Sibeliuksen Svavevit ja 5. sinfonia. Salosen teoksen solistina esiintyy Christoffer Sundqvist.
Kotimaan kiertue: Ähtäri
RSO esiintyy ylikapellimestari Nicholas Collonin johdolla IIsalmessa, Ähtärissä ja Sastamalassa. Ohjelmassa on Esa-Pekka Salosen klarinettiteos *kínēma* sekä Sibeliuksen Svanevit ja 5. sinfonia. Salosen teoksen solistina esiintyy Christoffer Sundqvist.
Tangoa ja joulukonsertti tarjolla Pielinen soi -festivaalissa 
Argentiinalaista tangoa ja jouluista musiikkia tarjotaan lieksalaisille loppuvuonna. Kyse on kahdesta konsertista.
Pielinen soi -festivaali jatkuu Lieksassa tangolla ja joulukonsertilla.
Argentiinalaista tangoa esittävät Trio Tanguango ja oopperalavoilta tuttu baritoni **Juha Kotilainen**. Konsertti pidetään Brahe-salissa tiistaina 28. marraskuuta.
Kymmenvuotiskiertueella oleva naistrio on juuri julkaissut kolmannen albuminsa tangomusiikkia. Ammattimuusikoiden trion muodostavat viulisti **Susanna Mieskonen-Makkonen**, harmonikansoittaja **Kirsi Laamanen** ja pianisti **Maija Teikari**.
Sovitukset on tehnyt ja levyt tuottanut lieksalaislähtöinen **Matti Makkonen**.
Musiikkifestivaali päättyy Vuonislahden Seurantalolla jouluviikolla pidettävään konserttiin. Joulukonsertissa Cello Spirituals -selloyhtyeen solistina on mezzosopraano **Seeli Toivio**.
Kotimaan kiertue: Iisalmi
RSO esiintyy ylikapellimestari Nicholas Collonin johdolla IIsalmessa, Ähtärissä ja Sastamalassa. Ohjelmassa on Esa-Pekka Salosen klarinettiteos *kínēma* sekä Sibeliuksen Svanevit ja 5. sinfonia. Salosen teoksen solistina esiintyy Christoffer Sundqvist.
Sorateiden kunnosta saadaan pian entistä tarkempaa tietoa – Keski-Suomessa on kokeiltu koneellista seurantaa
Sorateiden kuntoa seurataan lähitulevaisuudessa koneellisesti. Keski-Suomen ely-keskuksen ja Väyläviraston kokeilu on onnistunut hyvin.
Sorateiden kuntoa on tähän saakka määritelty silmämääräisesti arvioiden. Menetelmänä se on työläs ja aikaa vievä, sillä kuntoa määritellään pinnan tasaisuuden, pölyävyyden ja tien kiinteyden perusteella.
Nyt tähän työhön on tulossa helpotusta, kertoo Väyläviraston tieomaisuuden hallinnoinnin ja kehittämisen projektipäällikkö **Susanna Suomela**.
– Olemme halunneet lähteä miettimään tasalaatuisempaa menetelmää ja sitä, miten teiden kuntoa voitaisiin koneellisesti arvioida. Tästä on nyt saatu oikein hyvät kokemukset, Suomela sanoo.
Suomelan mukaan kokeilu jatkuu vielä ensi kesänä.
– Viime kesän kokemusten perusteella uskon, että menetelmä olisi otettavissa hyvinkin nopeasti käyttöön koko maassa Väyläviraston soratieverkossa, sanoo Suomela
Sorateillä kunto vaihtuu nopeasti
Keski-Suomen ely-keskuksen ylläpitovastaava **Markus Simonen** toteaa, että soratiet ovat työläitä seurattavia.
Haasteena on muun muassa se, että kunto saattaa hyvinkin nopeasti vaihdella. Uudella menetelmällä esimerkiksi pintakelirikkotilanteesta saadaan ajantasaisempaa tietoa.
– Mittaukseen perustuva pintakunnon arviointi avaa uusia mahdollisuuksia kunnonhallintaan, Simonen kertoo.
Ideana on se, että tietoa saadaan automaattisesta tuotettua maastokäyntien ja tiestötarkastusten yhteydessä.
Tulevaisuudessa myös valikoitu joukkoistaminen eli tien käyttäjien ottaminen mukaan tiedon keruuseen voi Simosen mukaan lisätä tietojen saatavuutta ja tiedon ajantasaisuutta.
Kokeilussa Keski-Suomen ely-keskuksella on käytössään kolme mittauslaitteilla varustettua autoa, joilla tuotettiin tietoa kuntotilanteesta.
Kaksi autoista on varustettu 3D-kiihtyvyysanturilla ja tuulilasikameralla. Kolmannessa autossa on lisäksi laserkeilain soratien pinnan muodon ja karkeuden mittaamiseksi sekä pölyävyyden tunnistamiseksi.
Jo kokeilun aikana autojen keräämää tietoa on käytetty hyväksi teiden kunnossapidossa ja suunnittelussa.
Poliisi epäilee 23-vuotiasta kouvolalaismiestä taksisurmasta – kuski löytyi kuolleena autostaan
Henkirikoksesta epäilty mies on ollut ennen tapahtumia taksin kyydissä matkustajana. Poliisi tutkii rikosta tappona ja törkeänä ryöstönä.
Poliisi esittää Kouvolan Kuusankoskella perjantaina tapahtuneesta taksinkuljettajan surmasta epäiltyä 23-vuotiasta kouvolalaismiestä vangittavaksi.
26-vuotias taksinkuljettaja oli surmattu taksiinsa työvuoron aikana.
Teosta epäiltyä miestä esitetään tänään vangittavaksi Kymenlaakson käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä taposta ja törkeästä ryöstöstä.
Epäilty mies on ollut ennen tapahtumia taksin kyydissä matkustajana. Henkirikos on tehty teräaseella.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Nina Hietanen** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että poliisilla ei ole tietoa siitä, tunsivatko uhri ja epäilty toisensa etukäteen.
Hän ei halua kommentoida tässä vaiheessa tutkintaa esimerkiksi sitä, miten tapahtumat ennen surmaa etenivät.
– Poliisilla tapahtumien kulku on aikalailla tiedossa, hän sanoo.
Poliisi tutkii tappona
26-vuotias taksikuski [löytyi kuolleena](https://yle.fi/a/74-20060840) auton ratista torstain ja perjantain välisenä yönä Kouvolassa.
Poliisi sai yöaikaan tiedon onnettomuudesta, jossa taksi oli ajautunut alikulkutunnelin siltarakenteisiin Kouvolan Kuusankoskella.
Autosta löytyi kuollut taksikuski.
Kaakkois-Suomen poliisi pidätti viime perjantaina kaksi miestä epäiltynä taposta ja törkeästä ryöstöstä. Esitutkinnan edettyä toinen heistä kuitenkin vapautettiin viikonlopun aikana.
*Päivitetty 20.11. kello 11.32. Lisätty tutkinnanjohtajan kommentit asiaan.*
Kalle Rovanperä ajaa vain puolet seuraavasta MM-kaudesta! Solmi monivuotisen jatkon Toyotan kanssa
Kalle Rovanperä kilpailee ensi kaudellakin Toyotalla rallin MM-sarjassa. Toyotalla kilpailevat lisäksi Elfyn Evans, Sebastien Ogier sekä Takamoto Katsuta.
Toyota julkaisi ensi kaudella rallin MM-sarjassa kilpailevat kuljettajansa. Kaksi edellistä maailmanmestaruutta voittanut **Kalle Rovanperä** jatkaa tallissa ja kilpailee ensi kaudellakin rallin MM-sarjassa. **Jonne Halttunen** jatkaa maailmanmestarin kartanlukijana.
Rovanperä ajaa kuitenkin ensi kaudella vain puolet rallin MM-sarjan osakilpailuista. Rovanperä selitti päätöksensä taustoja sosiaalisessa mediassaan julkaisemallaan videolla.
– Päätöksen takana on monia syitä. Mutta suurin niistä on se, että olen ajanut rallia nyt 15 vuotta, mikä on minulle aika pitkä aika, 23-vuotias Rovanperä kertoo.
Suomalaistähti solmi kuitenkin monivuotisen sopimuksen Toyotan kanssa. Rovanperän lisäksi Toyotalla kilpailevat ensi kaudella **Elfyn Evans**, **Sebastien Ogier** sekä **Takamoto Katsuta**.
Rovanperä kertoi videolla, että edeltävät kaudet rallin MM-sarjassa ovat vaatineet veronsa.
– Viime rallikaudet ovat olleet mahtavia, mutta myös hyvin kuluttavia sekä henkisesti että fyysisesti. Täysipäiväinen rallin ajaminen ympäri maailmaa sekä MM-titteleistä taisteleminen ovat vieneet minulta todella paljon aikaa ja energiaa, Rovanperä paljastaa videolla.
– Siksi koen, että ensi vuonna minun on hyvä ajaa vain puolikas WRC-kausi, jotta saan ladattua akkuja sekä virkistettyä mieltäni. Sen jälkeen olen taas valmis ajamaan täysiä MM-kausia ja taistelemaan maailmanmestaruuksista täydellä teholla, Rovanperä sanoo.
Myös Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** oli Rovanperän kanssa samoilla linjoilla.
– On hienoa, että saamme pidettyä hallitsevan mestarin kanssamme myös tulevaisuudessa. Vaikka Kalle on nuori, hän on ajanut rallia varteenotettavalla tasolla jo niin pitkään, että tuntee tämän olevan paras päätös tällä hetkellä. Odotamme innolla tulevia kausia.
Rovanperä ja Halttunen tekevät päätöksen ajettavista ralleista yhdessä Toyotan kanssa. Rovanperä kertoo videolla, että aikoo osallistua drifting-kisoihin sekä mahdollisesti muihin moottoriurheilutapahtumiin.
Japanissa viikonloppuna päättynyt MM-rallikausi loppui Toyotan juhliin. Elfyn Evans, Sebastien Ogier ja Rovanperä juhlivat kolmoisvoittoa. Rovanperän kuljettajien mestaruuden lisäksi Toyota voitti myös tallien MM-sarjan.
Rallin MM-sarja alkaa ensi vuonna perinteikkäällä Monte Carlon osakilpailulla 25.–28. tammikuuta. Japanin osakilpailu päättää kauden marraskuun 21.–24. päivä. Kausi pitää sisällään kaikkiaan 13 osakilpailua.
Auto ulos tieltä Nakkilassa – kuljettaja vahvasti humalassa
Ojaanajo tapahtui Järvikyläntiellä sunnuntaina iltapäivällä.
Humalainen kuljettaja ajoi autonsa ojaan Nakkilan Järvikyläntiellä sunnuntaina iltapäivällä.
Partio tavoitti autoa kuljettaneen miehen turmapaikan lähistöltä.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että mies puhalsi seulonta-alkometriin noin 1,7 promillen lukeman.
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Riku Reponen, 29, asuu työllisyyspalvelujen naapurissa, mutta ei ole koskaan tehnyt töitä 
Terveysongelmista kärsivä Riku Reponen ei usko koskaan työllistyvänsä. Miksi pitkään työttömänä olleiden määrä kasvaa lukuisista hankkeista huolimatta?
**Riku Reposen** seinänaapurina on Hollolan työllisyyspalvelujen toimipiste. Apu olisi periaatteessa lähellä, jos hän olisi pyrkimässä työmarkkinoille.
Reponen on 29-vuotias, eikä hän ole koskaan ollut työssä.
Virallisesti hän on työtön työnhakija. Hänellä on ammatillisessa kuntoutuksessa suoritetut datanomin paperit, mutta terveysongelmien vuoksi hän ei koe olevansa työkykyinen.
– Täällä kotona mä pystyn menemään pötköttämään. Mutta missä työpaikassa pystyy sanomaan pomolle: sori, mulla on sairauden kivut niin pahat ja väsyttää, että menen nyt tirsoille taukohuoneeseen seuraavaksi pariksi tunniksi keräämään itseäni, Reponen sanoo.
Vuosia työttömänä olleiden määrä kasvaa. Jo 45 000 suomalaista on elänyt yli tuhat päivää työmarkkinatuella. Se tarkoittaa, että työttömyys on kestänyt ainakin kolme vuotta ja kymmenen kuukautta.
Tämä pitkäaikaistyöttömyyden kova ydin ei ole pienentynyt huolimatta monista työllisyysuudistuksista. Asiaa käsittelee uusin MOT-ohjelma [**Ikuiset työnhakijat**](https://areena.yle.fi/1-63858246)**.**
Työmarkkinatukea maksetaan työttömille, joilla on vähäinen työhistoria tai jotka ovat pudonneet pois peruspäivärahalta pitkittyneen työttömyyden takia.
Työelämään paluu on sitä vaikeampaa, mitä pidempään työttömyys jatkuu. Viime vuonna avoimille työmarkkinoille työllistyi keskimäärin enää joka kuudes, jos työttömyys oli jatkunut vähintään kaksi vuotta.
Reponen ei hae töitä, vaan pyrkii eläkkeelle
Riku Reposen vaikeuksien taustalla on 16-vuotiaana diagnosoitu kipuoireyhtymä CRPS. Vuosia jatkuneiden terveysongelmien ja hoitotraumojen jälkeen hänellä on todettu myös krooninen väsymysoireyhtymä.
Reponen saa työmarkkinatukea, mutta hänet on vapautettu työnhausta.
– Mulle sanottiin, että siellä \[työttöminä työnhakijoina\] roikkuu paljon ihmisiä, joilla ei ole oikeastaan työkykyä, vaan odottamassa, kunnes jotain tähdellistä tapahtuu heidän asiassaan.
Reponen yrittää päästä työkyvyttömyyseläkkeelle. Hänen tilanteensa ei ole ainutlaatuinen.
Suuri osa työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyvistä nuorista ei ole ollut työelämässä juuri lainkaan, ilmeni [Työterveyslaitoksen tutkimuksesta](https://www.vates.fi/media/projektit/party/salon-materiaalit-13-9-2017/pauliina-mattila-holappa_13.9.pdf). Varhainen syrjäytyminen työmarkkinoilta liittyy usein mielenterveysongelmiin.
Palveluja myllätty jatkuvasti
Työllisyyspalveluja on viime vuosina pantu uusiksi monta kertaa.
**Juha Sipilän** johtama hallitus lanseerasi vuonna 2018 aktiivimallin. Siinä työttömien etuuksia leikattiin, jos he eivät täyttäneet aktiivisuusehtoja. Mallin vaikutukset työllisyyteen [jäivät epäselviksi](https://yle.fi/a/3-11047381), koska samaan aikaan osui talouden nousukausi.
**Sanna Marinin** hallitus kumosi aktiivimallin. Maaliskuussa 2021 alkoivat työllisyyden kuntakokeilut. Asiakkaiksi siirtyi te-toimistoista kuntiin pitkäaikaistyöttömiä, alle 30-vuotiaita ja maahanmuuttajia.
Vain vuotta myöhemmin te-palveluja ryhdyttiin uudistamaan pohjoismaiseen malliin. Tavoitteena on katkaista työttömyys nopeasti, kun virkailija on yhteydessä työttömään kahden viikon välein työttömyyden alussa. Työttömät velvoitettiin hakemaan pääsääntöisesti neljää työtä kuukaudessa.
**Petteri Orpon** hallitus taas [aikoo kumota](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009873881.html) tämän hakemuspakon. Yritykset ovat kuormittuneet turhista hakemuksista, joita on tehty vain vaatimusten täyttämiseksi.
Arkiset asiat monille työttömille liian vaikeita
Kuntoutuslääkäri **Raija Kerätär** on tavannut tuhansia pitkäaikaistyöttömiä. Hänen mielestään vuosia työttömänä olleiden joukko tulisi perata yksitellen ja monen ammattilaisen voimin.
– Työkyky selviää esimerkiksi arvioimalla sitä, pystyykö ihminen hoitamaan asioita, käymään kaupassa, pukeutumaan tai olemaan muiden kanssa tekemisissä, käymään harrastuksissa, Kerätär sanoo.
Lääkärin mielestä ne työttömät pitäisi kuntouttaa, joille siitä olisi hyötyä. Muut päästettäisiin eläkkeelle, jos työkykyä ei todellisuudessa enää ole.
Yli tuhat päivää työmarkkinatuella olleista noin 90 prosentilla on työkykyä heikentäviä sairauksia, Kerätär arvioi. Sairauksia ei ole kuitenkaan kunnolla tutkittu tai hoidettu.
– Pahimmillaan nuori on mennyt koulumaailman läpi eikä puhu. Tai työttömällä on niin vaikeat pelko- ja ahdistusoireet, että uskaltaa käydä kodin ulkopuolella vain seitsemältä aamulla, kun lähikaupassa ei ole muita kuin myyjä. Joku on niin vaikeasti masentunut, ettei jaksa pestä hampaita, aukaista postia tai pukea päivävaatteita. Ei silloin ole työkykyinen ihminen.
Ministerin ratkaisu on yksilöllisemmät palvelut
Nyt hallituksen työllisyystoimista vastaa työministeri **Arto Satonen** (kok.). Hallitus aikoo leikata useita työttömien etuuksia, kuten ansiosidonnaista päivärahaa ja asumistukea. Tavoitteena on kannustaa ihmisiä töihin.
Satonen uskoo, että pitkäaikaistyöttömien ongelmia voidaan perata, jos työllisyyspalvelut saadaan toimimaan yksilöllisemmin.
– Yksilöllisesti pitää katsoa, onko työkykyä jäljellä ja jos on, niin sellainen palvelu, joka heille sopii, Satonen sanoo.
Satonen ei lupaa työttömien palveluun lisää virkailijoita. Hän uskoo, että virkailijoilla riittää enemmän aikaa vaikeasti työllistyville, kun jatkossa myös työttömyyskassat voivat tarjota työllisyyspalveluja.
Satosen ministerikaudella vuonna 2025 työllisyyspalvelut siirtyvät kokonaan kuntiin. Tästä päätti jo edellinen hallitus.
Kuntakokeilujen ideana on räätälöidä kunnissa yksilöllisiä palveluja juuri vaikeimmin työllistyville. Arvioiden mukaan kuntakokeilun vaikutukset työttömyyteen ovat olleet [toistaiseksi vähäisiä](https://tem.fi/-/10616/arviointitutkimus-tyollisyyden-kuntakokeilut-tilastojen-ja-kokeilun-toteuttajien-nakokulmasta).
– Kyllä oma näppituntuma on se, että niillä \[kokeiluilla\] on kuitenkin ollut merkitystä. Tämä on ainakin niiden ihmisten viesti, jotka kentällä ovat näitä kokeiluita tehneet. Mutta kuten tulokset osoittavat, niin ei varmastikaan riittävästi, Satonen myöntää.
Harva työllistyy hylkäyspäätöksen jälkeen
Riku Reposen hakemus työkyvyttömyyseläkkeelle hylättiin vuosi sitten.
Kelan päätöksen mukaan Reposen toimintakyky on selvästi heikentynyt, mutta hänellä ei ole sellaista sairautta, vikaa tai vammaa, joka osoittaisi työkyvyttömyyden kaikkeen työhön.
Reponen on toista mieltä. Viimeisenä oljenkortenaan hän on valittanut Kelan hylkäyspäätöksestä vakuutusoikeuteen.
Kävi valitukselle miten tahansa, Reponen ei usko nykykunnolla koskaan työllistyvänsä. Tilastojen mukaan [vain harva palaa töihin](https://tietotarjotin.fi/tutkimusblogi/724495/harva-palaa-toihin-hylkaavan-tyokyvyttomyyselakepaatoksen-jalkeen) sen jälkeen kun hakemus työkyvyttömyyseläkkeelle on hylätty.
Datanomina Reposen pitäisi esimerkiksi ohjelmoida tai neuvoa tietokone-ongelmissa.
– En mä sitä pysty tekemään. Pelkkä ajatuskin kylmää.
[**Katso uusin MOT-dokumentti Yle Areenassa: Ikuiset työnhakijat**](https://areena.yle.fi/1-63858246)
*Kommentointi on suljettu ennenaikaisesti 20.11. kello 19.37 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Aki Kaurismäen Kuolleet lehdet on vuoden katsotuin kotimainen elokuva
Cannesin elokuvajuhlillakin palkitulla elokuvalla on Suomessa jo yli 200 000 katsojaa.
**Aki Kaurismäen** hiekkapuhaltajan ja kauppa-apulaisen vähäeleisen rakkaustarinan kertova *Kuolleet lehdet* on noussut vuoden katsotuimmaksi kotimaiseksi elokuvaksi 10. esitysviikollaan. Sen on nähnyt teattereissa jo yli 200 000 katsojaa.
15\. syyskuuta ensi-iltansa saanut elokuva jatkaa edelleen 77 kopiolla teattereissa läpi maan.
**Katso tästä, miltä Kuolleet tähdet -elokuva näyttää:**
**Jussi Vatasen** ja **Alma Pöystin** tähdittämä elokuva on kerännyt kiitosta myös Suomen ulkopuolella. 
Kuolleet lehdet voitti [Cannesin elokuvajuhlien tuomariston palkinnon toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20033764). Elokuussa sille myönnettiin kansainvälisen kriitikkojärjestö Fiprescin vuoden parhaan elokuvan palkinto.
*Kuolleet lehdet* on myös Suomen Oscar-ehdokas. Viidentoista elokuvan lista julkistetaan 21. joulukuuta. Näistä valitaan varsinaiset Oscarista kilpailevat elokuvat.
*Kuolleet lehdet* on ehdolla 9. joulukuuta järjestettävän European Film Awards -gaalan viidessä pääsarjassa, muun muassa parhaan elokuvan sarjassa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Aki Kaurismäen Kuolleet lehdet on ehdolla Euroopan parhaaksi elokuvaksi](https://yle.fi/a/74-20059088)
[Aki Kaurismäen Kuolleet lehdet -elokuva kerää Ranskassa suitsutusta ja lipputuloja](https://yle.fi/a/74-20052325)
[Kaurismäki hauskuutti yleisöä uutukaisensa Suomen ensi-illassa – Kuolleet lehdet nousi Sodankylän elokuvajuhlien myyntihitiksi](https://yle.fi/a/74-20037340)
Valtionosuuksien uusi leikkaus yllätti kunnat täysin – isot kaupungit yrittävät nyt vaikuttaa valtioon
Valtiovarainministeriö ilmoitti uusista valtionosuuksien leikkauksista, joiden summa on 415 miljoonaa euroa. Kuntien on hankala reagoida muutokseen tällä aikataululla.
Suuret kaupungit yrittävät vaikuttaa valtioon, jotta valtionosuuksien uutta suurta leikkausta pystyttäisiin kohtuullistamaan. Asiasta kertoo Ylelle Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna**.
Valtiovarainministeriö [kertoi perjantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20061001) uudesta valtionosuuksien leikkauksesta, joka liittyy sote-uudistukseen ja jonka seurauksena kunnilta viedään 415 miljoonaa euroa aiempaa enemmän rahaa. Tämä tuli kunnille täytenä yllätyksenä.
Kuntaliiton mukaan tieto tarkoittaa, että kaikkien kuntien valtionosuutta leikataan vuosina 2024 ja 2025 lisää noin 80 euroa asukasta kohden.
Tilanteeseen on vaikea vastata kuntien omilla päätöksillä ensi vuoden osalta, koska veroprosentit piti ilmoittaa valtiolle perjantaina ja useissa kunnissa on jo päätetty myös ensi vuoden talousarviosta.
Useita kokouksia edessä
Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** kertoo, että Suomen isoimmilla kaupungeilla on tällä viikolla sovittuna jo kaksi kokousta, joissa käydään läpi mahdollisuuksia vaikuttaa muutokseen.
– Tämän viikon aikana nähdään, miten asiaan yritetään reagoida. Tällä viikolla on tulossa tärkeitä kokouksia. Aamulla olen jo ollut yhteydessä isojen kaupunkien kanssa. Mitä isompi kaupunki, sitä dramaattisempia rahoituksen tason muutokset ovat, Inna sanoo.
Entistä vaikeampi taloustilanne
Esimerkiksi Porin kaupungille muutos tarkoittaa alustavan arvion mukaan yli kuuden miljoonan euron menetystä jo aiemman yli [15 miljoonan euron alijäämän](https://yle.fi/a/74-20058400) päälle. Porissa on jo valmiiksi pohdittu isoja säästöjä, ja nyt tilanne vaikeutuu entisestään.
– Tämä oli huonosti ajoitettu huono uutinen, ei siitä mitään hyvää löydä, Inna sanoo.
Inna rauhoittelee porilaisia ja korostaa, että nopeisiin säästötoimiin ei valtiovarainministeriön perjantaisen ilmoituksen takia ryhdytä.
Tšekin yökerhoskandaali voi siloitella Huuhkajien tietä EM-jatkokarsinnassa – näitä otteluita suomalaiset nyt jännäävät
Tšekin miesten jalkapallomaajoukkueella on maanantaina ratkaiseva ottelu, jossa se kohtaa EM-karsintalohkon päätöskierroksella kotonaan Moldovan.
*Huuhkajat päättää EM-karsintansa maanantaina San Marinoa vastaan. Ottelu alkaa kello 21.45 ja lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15.*
Lisädraamaa jalkapallon EM-karsinnan maanantai-illan tärkeään otteluun tuli kurinpidollisen toimenpiteen jälkeen. Tšekin maajoukkueen johto kertoi lähettäneensä kolme pelaajaa EM-karsintaikkunasta kotiin.
Maan media paljasti, että syynä on kolmikon vierailu yökerhossa lauantai-iltana.
– Kolme maajoukkuepelaajaa rikkoi olennaisella tavalla joukkueen sisäisiä sääntöjä lauantai-iltana. **Jakub Brabec**, **Vladimir Coufal** ja **Jan Kuchta** jättivät näin maajoukkueen välittömästi, maajoukkuejohdon päätöksellä, Tšekin maajoukkue tiedotti sunnuntaina viestipalvelu X:ssä.
Brabec, Coufal ja Kuchta olivat kaikki avauskokoonpanossa, kun Tšekki pelasi perjantaina Varsovassa 1–1-tasapelin Puolan kanssa.
Tšekkimedia raportoi sunnuntaina, että kolmikko kuvattiin yökerhossa Olomoucissa yhdessä Tšekin jalkapalloliiton johtoon kuuluvan **Tomas Neumannin** kanssa.
Tšekin päävalmentaja **Jaroslav Silhavy** kuvasi tapahtunutta ”isoksi pettymykseksi”.
– He katuivat tapahtunutta ja pyysivät joukkueelta anteeksi, mutta se nyt ei vain enää riittänyt. He tajusivat, mitä olivat tehneet, ja olivat älyttömän pahoillaan, mutta tehtyä ei enää tee tekemättömäksi, ja heidän on kärsittävä seuraukset, Silhavy sanoi sunnuntaina.
Huuhkajien tilanne ennen maanantaina
Huuhkajat päättää EM-karsinnan maanantai-iltana San Marinon vieraana. Suomen osalta tilanne on sikäli selvä, että suoraa EM-kisapaikkaa ei tule, mutta Huuhkajat ovat mukaana maaliskuun EM-jatkokarsinnassa. Niihin Suomi selvitti paikkansa aiemmin Kansojen liigasta.
Se, ketä Suomi kohtaa maaliskuussa, on vielä monen muuttujan ja vaihtoehdon takana. Ennen maanantai-illan otteluita tiedetään kuitenkin, ketkä ovat todennäköisimmät vastustajat.
Huuhkajat voi päätyä jatkokarsinnassa vielä B-polulle, joka on helpompi tie, tai joutua arvotuksi kovimpien jatkokarsinnan maiden joukkoon A-polulle.
Huuhkajien kannalta maanantai on siis ratkaisevin. Jos C-lohkossa Ukraina voittaisi Italian, silloin Ukraina ottaisi kisapaikan ja pudottaisi Italian jatkokarsintaan. Tällöin Suomi ei voisi joutua jatkokarsinnan A-polulle.
Toisekseen suomalaisten kannattaa jännittää E-lohkoa. Mikäli Moldova voittaa Tšekin, putoaa Tšekki jatkokarsintaan A-polulla. Myös tämä varmistaisi, ettei Suomi joudu A-polulle.
Italian tavoin Tšekki tarvitsee ainakin tasapelin Moldovaa vastaan maanantai-iltana Olomoucissa pelattavasta ottelusta. Jos Moldova voittaa, se kuittaa paikan ensi kesänä Saksassa pelattavaan EM-lopputurnaukseen.
Jos Italia ja Tšekki varmistavat kisapaikkansa ja A-polkua pitää täydentää, järjestetään torstaina arvonta, jossa A-polulle arvotaan Suomi, Islanti tai Ukraina. Toisin sanoen suomalaisten kannattaa maanantai-iltana toivoa, että joko Ukraina tai Moldova ottaa yllätysvoiton.
Tämän hetken tilanteilla Suomi joutuisi A-polulla raivaamaan tieltään Puolan ja Walesin, jotta kisapaikka aukeaisi.
B-polulla Suomi kohtaisi todennäköisesti ensin vieraissa Bosnia-Hertsegovinan ja sitten Israelin, Ukrainan tai Islannin.
*Huuhkajat päättää EM-karsintansa maanantaina San Marinoa vastaan. Ottelu alkaa kello 21.45 ja lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15.*
Darude soitti megahittinsä täpötäydelle stadionille Yhdysvalloissa
Elektronisen musiikin tähtiin kuuluva Darude kutsuttiin keikalle amerikkalaisen jalkapallon otteluun Yhdysvaltoihin.
Darude eli **Ville Virtanen** esiintyi viikonloppuna täydelle stadionyleisölle Etelä-Carolinassa Yhdysvalloissa.
Kyseessä oli yliopistourheilun kattojärjestön NCAA:n amerikkalaisen jalkapallon ottelu, jonne Darude oli kutsuttu vieraaksi.
Daruden keikasta leviää sosiaalisessa mediassa videoita, joissa täpötäysi stadion villiintyy pomppimaan Daruden superhitin *Sandstormin* tahtiin. Stadionille mahtuu noin 78 000 katsojaa.
Amerikkalainen jalkapallo on erittäin suosittua Yhdysvaltojen college-piireissä, ja NCAA:n huippuottelut kiinnostavat miljoonayleisöä.
William-Brice-stadion on Carolina Gamecocksin kotistadion. Viikonlopun ottelussa joukkue kohtasi Kentucky Wildcatsin.
Darude nauttii stadionilla supersuosiota, sillä Sandstormia on totuttu kuulemaan Gamecocksin otteluissa jo vuosia.
Darude pääsi kesken ottelun myös televisiohaastatteluun. Videolla artisti kuvaa stadionin tunnelmaa uskomattomaksi.
Ottelun jälkeen Gamecock Athletics -seura julkaisi kuvan virallisella tilillään viestipalvelu X:ssä ja kiitti Darudea keikasta.
Asiasta kertoivat aikaisemmin [Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/7654bb40-5b12-45a6-b4bf-d40af02e5cd3?_gl=1*1fzw2qn*_ga*NjUyMDYxMTkuMTY1MDUxNzMzMQ..*_ga_3L539PMN3X*MTcwMDQ2MzkzNy40MC4xLjE3MDA0NjU0MTcuMC4wLjA)ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010002244.html).
Niiralan rajalla rauhallinen viikonloppu – maastorajan valvontaa tehostettu Pohjois-Karjalassa
Niiralan rajanylityspaikalla on edelleen valmius toimia tarpeen vaatiessa, sanoo Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja Samuli Murtonen.
Viikonloppu oli rauhallinen Pohjois-Karjalassa Niiralan rajalla, kertoi Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen**.
– Kun Niiralan rajanylityspaikka lauantain vastaisena yönä suljettiin, ovat se ja maastoraja pysyneet rauhallisina tämän viikonlopun ajan.
Niiralan rajanylityspaikka on tällä tietoa kiinni 18. helmikuuta asti. Asemalla on kuitenkin edelleen henkilöstöä.
– Henkilöstöä on riittävästi. Kykenemme valvotaan ja tarvittaessa toimimaan. Täällä tilanne näyttää rauhalliselta.
Maastorajan valvontaa on tehostettu, mutta toistaiseksi luvattomia rajaylityksiä ei ole havaittu. Pohjois-Karjalan rajavartioston alueella on 304 kilometriä valvottavaa rajaa.
Tänä vuonna Pohjois-Karjalassa on todettu yksi [laiton maastorajan ylitys elokuussa](https://yle.fi/a/74-20047634).
Kaasu oli lievin keino
Perjantaina seitsemän aikaan illalla rajaviranomaiset [joutuivat käyttämään voimakeinoja](https://yle.fi/a/74-20060928) välikohtauksessa Niiralan rajatarkastusasemalla.
Samuli Murtosen mukaan tilanteessa rajatarkastusasemalle tuli 29 henkilön joukko, jota yritettiin käskyin ja kehotuksin ohjata rajatarkastukseen. Muutama henkilö ei noudattanut kehotuksia, vaan pyrki poistumaan tai tekemään jotain muuta.
– Yhden henkilön osalta jouduttiin käyttämään lievintä mahdollista voimakeinoa eli kaasua, jotta tilanne saatiin hallintaan, Murtonen sanoo.
Rajatarkastusasema on noin kilometrin verran Suomen puolella. Rajaviranomaisilla oli raja-alueella sijaitsevien sensorien avulla hyvissä ajoin tieto joukon saapumisesta, ja heitä varten oli varauduttu.
– Heidän rajanylitystään ei missään vaiheessa yritetty estää, vaan he pääsivät tulemaan yli, koska rajanylityspaikka oli avoinna, Murtonen sanoi.
Arki pyörii normaalisti
Jotkut ovat ihmetelleet Niiralan raja-asemalla Ylen uutiskuvissa näkyvää Euroopan raja- ja merivartioviraston Frontexin työntekijää. Samuli Murtosen mukaan kyseessä on normaali kansainvälinen yhteistyö.
– Meillä on ollut täällä tänä vuonna muutamia Frontexin työntekijöitä töissä. Heitä oli myös vuosi sitten, eikä kyseessä ole mikään uusi asia.
On huhuttu myös siitä, että Pohjois-Karjalan rajavartioston työntekijöiden lomat olisi peruttu. Samuli Murtosen mukaan tämä ei pidä paikkaansa, vaan ihmisiä on ollut viikonloppuvapailla ja myös lomilla.
Kahden maajoukkuetykin surkea meno hämmensi Rukalla – asiantuntija löysi syyt
Rukan Suomen cupissa annettiin viimeiset näytöt ensi viikonloppuna alkavaan maailmancupiin. Urheilustudion jatkoilla paketoidaan menneen talviurheiluviikonlopun puheenaiheet.
*Yle Urheilu välittää suorana ja seuraa hetki hetkeltä verkossa ensi viikonloppuna Rukan maailmancupin avauksen.*
Mennyt talviurheiluviikonloppu piti sisällään pääsiassa Suomen cupin hiihtoja. Kansainvälisesti kova rytinä lähtee käyntiin tällä viikolla, kun maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupkausi alkaa Rukalla. Myös ampumahiihdon maailmancup alkaa Östersundissa.
Tässä jutussa perataan menneen viikonlopun kiinnostavimmat tapahtumat ja puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Tämän viikon maailmancup-maisemissa käydyt Suomen cupin kisat olivat hieman yllättävästi yllätyksettömiä. Kärkiurheilijat pitivät muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta kutinsa.
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija **Ville Nousiainen** nostaa viikonlopun kovimmaksi puheenaiheeksi **Ristomatti Hakolan** mainion vireen. Hän oli kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa selvästi toinen vain 18 sekuntia **Iivo Niskaselle** hävinneenä.
Eroa kolmantena olleeseen ja maailmancupissa top30-hiihtäjiin lukeutuvaan **Markus Vuorelaan** oli lähes puoli minuuttia.
Hakola on lähtenyt kauteen usein repaleisista lähtökohdista. Milloin taustalla on ollut sairastelua, milloin hän on ollut loukkaantuneena kaaduttuaan kisassa.
Aiemmin kovana sprintterinä tunnetusta Hakolasta on muovautunut viime vuosina enemmän normaalimatkan hiihtäjä. Perinteisellä hiihtotavalla pidettävät väliaikalähtökisat ovat olleet Hakolalle ajoittain suosiollisia. Maailmancupissa hän on yltänyt siinä kisamuodossa kahdesti sijoille 9–10.
Miehillä 15 kilometriä lyheni viime maailmancup-kaudella kymmeneen kilometriin. Hakola säväytti keväällä ollen kuudes Ruotsin Falunissa. Joskin kisasta puuttui Iivo Niskanen ja joitakin muita huippunimiä.
Kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisa on ohjelmassa lauantaina.
– Pitää katsoa, miten hyvä vauhti peilautuu kansainvälisellä kentällä. Iivoon ero oli riittävän pieni, mutta oliko Iivolla kaikki osa-alueet kunnossa? Ainakaan mäen hiihtämisessä ei ollut hirveitä ongelmia, Nousiainen arvelee.
**Voidaanko Hakolan kohdalla puhua lauantaina top10-sijasta?**
– Voisin karkeasti lähteä näin veikkaamaan. Se vauhti, mitä Iivo pommitti edellisviikonloppuna Oloksella, voi sitä luvata Hakolalle. Vuorela ja kumppanit ovat sijojen 25–30 hiihtäjiä, joita Ristomatti voitti reilusti.
Hakolan osakkeita voivat parantaa norjalaishiihtäjien vaikeudet. Viime aikoina moni maan kärkinimi on sairastellut.
– Top10-hiihtäjät ovat yleensä norjalaisia tai Iivo. Jos heillä on hankaluuksia, Ristomatin mahdollisuus paranee.
Kuka yllätti?
Suomen cupissa kisattiin sprintit ja väliaikalähtokisat. Sekä miesten että naisten kisassa kärkikolmikko oli hyvin odotettu.
Kärjen takana jonkilaisia yllättäjiä olivat miesten kymmenen kilometrin väliaikalähtökisassa Imatran Urheilijoiden **Miro Karppanen** sekä naisten vastaavassa kisassa Haapajärven Kiilojen **Tiia Olkkonen**.
Karppanen oli neljäs jääden palkintokorokesijasta vain kolmen sekunnin päähän. Paremmin sprinttihiihtäjänä tunnettu Olkkonen oli viides voittaen muun muassa maajoukkuehiihtäjät **Anne Kyllösen** ja **Jasmin Kähärän**.
23-vuotiaalta Olkkoselta odotettiin paljon lauantain perinteisen sprinttikisassa, mutta vauhti ei riittänyt kokeneiden urheilijoiden hallitsemaan loppukilpailuun.
– Sprintissä hänellä on kyse vauhdinjaosta. Hän näytti sunnuntaina, että hänellä on kestävyyttä ja sellaista, jolla voi pärjätä sprintissä hyvin, Nousiainen näkee.
Keskiviikkona 24 vuotta täyttävä Karppanen on hyvä yleishiihtäjä, joka jää usein pimentoon.
– Hän hiihtää välillä tosi hyviä hiihtoja ja sitten mennään laidasta laitaan. Toivottavasti tämä on se kausi, kun hän saa ailahtelua kuriin. Sprintissä hän ei ole riittävän hyvä sprinttihiihtäjä, mutta hänellä on todella hyvä kiri. Hänestä voi tulla ihan ok-hiihtäjä normaalimatkalla.
Kuka floppasi?
Nousiainen nostaa viikonlopun kovimmaksi pettymykseksi **Perttu Hyvärisen**, joka jäi sunnuntain normaalimatkalla vasta yhdeksänneksi.
Nousiainen ihmetteli kisassa Hyvärisen hiljaista maaliintuloa.
– Mitä hän touhuaa? Nousiainen hämmästyi selostamossa.
– Olemme kysymysmerkkejä, selostaja **Kimmo Porttila** puolestaan sanoi.
– En tiedä, mistä johtui, mutta hänen tuloksensa ei ollut mikään kaksinen. Hänen pitää olla Suomen kakkostykki, joka hiihtää kymppisijoista. Tämä ei ollut top10-hiihto. Toinen sellainen on **Remi Lindholm**, Nousiainen viittaa maajoukkuehiihtäjään, joka oli vasta 11:s.
Nousiainen löytää syyn kaksikon vaisuudelle.
– Kun treenataan paljon, hiihto ei ole ensimmäisinä viikonloppuina välttämättä uomissaan. Tarvitsee muutaman hyvän rykäyksen. Ja kun harjoittelutaakkaa kevennetään ja lihas palautuu, pystyy hiihtämään kovempaa ja kovempaa.
– Maajoukkuehiihtäjillä ei ole samanlainen kiire kuin kansallisen tason hiihtäjillä. He voivat tehdä herkistelyä pikkuisen ennen Rukan maailmancupia, jolloin kuntopohja kestää paremmin kauden mittaan.
Mitäs ihmettä?
Talviurheiluviikonlopun kovin ihmettelyn aihe tuli maastohiihdon ulkopuolelta. Alppihiihdon miesten pujottelun maailmancupin osakilpailu Itävallan Gurglissa keskeytyi, kun Last Generation -mielenosoittajaryhmä levitti oranssia maalia maalialueelle.
Mielenosoittajat vaativat lakanoissaan ihmisten kuuntelevan ilmastoasioita paremmin. Toisella kierroksella tapahtuneessa episodissa Norjan **Henrik Kristoffersen** raivostui ilmastomielenosoittajien tempusta. Hän ryntäsi kohti mielenosoittajia, mutta poliisi tuli tilanteeseen väliin.
Kristoffersen antoi kisan jälkeen palaa norjalaisen NRK:n haastattelussa. Hän oli valmis lyömään aktivisteja.
– Hiton idiootit. Tuollainen ei vetele. Tästä pitää tulla seurauksia.
– Sanoin heille, etten kunnioita heitä lainkaan. Olisin lyönyt, jos minulla olisi ollut tilaisuus, viime vuosien menestynempien alppihiihtäjien joukkoon kuuluva norjalainen puhisi.
Mitä seuraavaksi?
Seuraavaksi on siis vuorossa maailmancup-kauden avaus. Oloksen murskavoiton jälkeen Niskasta pidettiin Rukan kymmenen kilometrin kisan suurimpana voittajasuosikkina.
Niskanen oli Rukan sunnuntain kisan jälkeen epävarma kunnostaan, mutta Nousiainen uskoo, että suomalaistähti on viikonloppuna iskussa.
Niskanen on voittanut Rukalla neljä kertaa, kaikki niistä 15 kilomerin väliaikalähtönä.
– Tekeminen oli jaksavaa ja ylämäessäkin terävää. Aikaero Hakolaan ei ole sellainen, jolla taistellaan maailmancupkisan voitosta, jos kaikki kovat norjalaiset ovat paikan päällä. Iivo hiihti edellispäivänä sprintin, mikä saattoi vaikuttaa sunnuntain kulkuun.
Niskasen kovimpien vastustajien todellinen tilanne on Nousiaisen mukaan vielä iso arvoitus. Moni kärkinimistä on sairastellut.
Oloksen kisassa Niskasen jälkeen toiseksi yltänyt **Mattis Stenshagen** jäi viikonloppuna Norjassa pidetyissä kisoissa kauas kärkivauhdista. Hän oli vasta seitsemäs häviten 43 sekuntia kilpailun voittaneelle **Erik Valnesille**.
– On vaikea nimetä yhtään ketään. Ne norjalaiset, jotka olivat Oloksella, eivät pärjänneet Iivolle. Jos sieltä tulee toinen tervehtynyt saapumiserä, tilanne voi olla toinen, Nousiainen pohtii.
Iivo Niskasen lisäksi suomalaisista **Krista Pärmäkoskelta** voi odottaa Rukalta palkintokorokesijaa. Kokonaisuudessaan suomalaiset ovat kotikisassaan haastajia.
– Ei ole mitään loisteliasta, mutta silti aika tasapainoinen tilanne Iivon ja Kristan takana. Uskon, että osa urhelijoista keventää ensi viikolla harjoitteluaan, minkä takia iso steppi voi tapahtua muutamassa päivässäkin. Sprinteissä tason laajennusta on eniten, Nousiainen kertoo.
Savon Kuljetus haluaa louhia Kontiolahden Kokkovaarasta miljoona kuutiota kiveä
Ottamisalue on reilut kuusi hehtaaria. Kiviainesta kuljettaa päivittäin noin 40 kuorma-autoa.
Kontiolahden ympäristölautakunta päättää Savon Kuljetus Oy:n hakemasta Kokkovaaran louhintaluvasta 22. päivä marraskuuta.
Yhtiö haluaa louhia ja murskata aiemmin metsätalouskäytössä olleen vaaran luoteispäästä miljoona kuutiometriä kiveä seuraavan 15 vuoden aikana. Ottamisalue on 6,5 hehtaaria. Kiviainesta kuljettaa päivittäin noin 40 kuorma-autoa.
Alue sijaitsee Kontiolahden kirkonkylästä linnuntietä kymmenisen kilometriä koilliseen, Kyykäntien ja Salmilammentien kainalossa.
Lupahakemuksesta jätettiin kuusi muistutusta.
Savon Kuljetus on pienentänyt ottoaluetta alkuperäisestä, koska sen välittömässä läheisyydessä on viitasammakon esiintymispaikka. Salmilammentien varrelta löytyy myös erittäin uhanalaisen rupiliskon eli rupimanterin kotilampi.
Ympäristöpäällikkö **Antti Suontama** esittää, että ympäristölautakunta myöntää Savon Kuljetukselle maa-aines- ja ympäristöluvan kiviaineksen ottamiseen, louhintaan ja murskaamiseen.
Uusia malminetsintähakemuksia vireillä Posiolla ja Rovaniemellä
Latitude 66 Cobalt -yhtiön tavoitteena on perustaa kobolttikaivokset Posiolle ja Kuusamoon. Kobolttia tarvitaan muun muassa sähköautojen akuissa.
Malminetsintäyhtiö Latitude 66 Cobalt on jättänyt uusia lupahakemuksia malminetsintään Posiolle ja Rovaniemelle.
Posiolla Muikkuvaaran hakemusalue sijaitsee noin 10 kilometriä kuntakeskuksesta pohjoiseen, ja alueella on 11 maanomistajaa.
Rovaniemellä lupaa haetaan Ylitornion ja Tervolan rajan lähelle, ja maanomistajia on 30.
Yhtiön verkkosivuilla kerrotaan, että sen tavoitteena on perustaa kobolttikaivokset Posiolle ja Kuusamoon. Kobolttia tarvitaan muun muassa sähköautojen akuissa.
Kankaanpään terveyskeskuksen ilta-aikainen päivystys loppuu kokonaan
Viikonloppujen iltapäivystys loppui jo syksyllä. Nyt loppuu myös arkipäivystys. Hyvinvointialueen mukaan palvelulle on ollut vähän käyttöä.
Kankaanpään Tapalan terveyskeskuksen ilta-aikainen päivystys loppuu kokonaan. Vuodenvaihteen jälkeen potilaiden on hakeuduttava suoraan Poriin Satasairaalan päivystykseen.
Ilta-aikainen päivystys on tähän saakka toiminut Kankaanpäässä kello 16–20 arkipäivisin. Viikonloppuinen päivystys lopetettiin [syyskuun alussa](https://yle.fi/a/74-20043938).
Palvelulle ei tarvetta, sanovat virkamiehet
Satakunnan hyvinvointialueen mukaan Kankaanpään päivystyksellä on ollut vain vähän sellaisia käyttäjiä, joiden asioita ei olisi voitu hoitaa normaaliin virka-aikaan.
Jo tähän saakka vakavammat potilastapaukset on lähetetty joka tapauksessa hoitoon Poriin. Hyvinvointialueen mukaan Kankaanpään iltapäivystyksen kustannukset ovat olleet huomattavan suuret suhteessa akuuttia hoitoa tarvitsevien potilaiden määrään ja toiminnasta saatavaan hyötyyn.
Satakunnan hyvinvointialueella etsitään isoja, yli 90 miljoonan euron suuruisia säästöjä. Virkamiesjohdon [tavoitteena](https://yle.fi/a/74-20058847) on keskittää palveluja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Puolet perussuomalaisten valtuustoryhmän jättäneistä siirtyy kokoomukseen
Mikkelin kaupunginvaltuutetut Jani Sensio ja Sami Nalli sekä varavaltuutettu Mervi Eskelinen hyväksyttiin eilen Kokoomuksen valtuustoryhmän jäseniksi.
Mikkelin perussuomalaisten valtuustoryhmästä eronneista kolme henkilöä liittyy Kokoomukseen.
Mikkelin kaupunginvaltuutetut **Jani Sensio** ja **Sami Nalli** sekä varavaltuutettu **Mervi Eskelinen** hyväksyttiin eilen Kokoomuksen valtuustoryhmän jäseniksi. He ovat hakeneet myös puolueen jäsenyyttä.
Sensio valittiin kesäkuussa perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajaksi.
[Kolmikko oli mukana ryhmässä](https://yle.fi/a/74-20060005) joka viikko sitten erosi perussuomalaisten valtuustoryhmästä. Lisäksi perussuomalaisten valtuustoryhmän jättivät valtuutetut **Sami Järvinen** ja **Pertti Karhunen** ja varavaltuutettu **Ola Muttilainen.**
Kokoomuksella on näiden henkilölisäysten jälkeen Mikkelissä 13 valtuutettua. Valtuuston suurin puolue on keskusta, jolla on 14 valtuutettua.
Vartiuksen rajanylityspaikka avautui aamulla normaalisti, väliaikaisten kulkuesteiden rakentamista jatkettiin välittömästi
Vartiuksen raja-aseman päällikkö Jouko Kinnunen kertoo, että rajaliikennettä voidaan rajoittaa tarvittaessa myös tänään.
Kuhmossa Vartiuksen rajanylityspaikka avautui rajaliikenteelle normaalisti maanantaina 20. marraskuuta kello 8. Samalla rajalla jatkettiin väliaikaisten kulkuesteiden rakentamista. Tilanne on rauhallinen, kertoo Vartiuksen raja-aseman päällikkö **Jouko Kinnunen**.
– Luvallista liikennettä on ollut jo Suomesta Venäjälle.
Eilen sunnuntaina Yle ja monet muut tiedotusvälineet uutisoivat, että rajan takana olisi tulossa kymmeniä, jopa satoja turvapaikanhakijoita Suomeen. Kinnusen mukaan rajavartiostolla on samansuuntaisia havaintoja Kostamuksen lähialueella liikkuvista ihmisistä.
– Meillä on kattava tilanteen seuranta rajavartiolaitoksen osalta. Emme pysty varmentamaan heidän tarkkaa liikesuuntaansa, mutta seuraamme tilannetta tarkasti.
Vartiuksen raja-asema ei ole auki ympäri vuorokauden. Kinnusen mukaan tiedustelutieto kulkee kuitenkin jatkuvasti, 24 tuntia vuorokaudessa, 365 päivänä vuodessa.
– Tilanne oli yön aikana täällä rauhallinen niin rajanylityspaikalla kuin maastorajalla. Meillä ei ole yhtään havaintoa luvattomasta toiminnasta valtakunnan rajalla tällä suunnalla, Kinnunen sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kuusamon rajanylityspaikan läheisyyteen rakennetaan tänään esteitä – virka-apua saadaan Puolustusvoimilta 
Toistaiseksi tilanne on ollut Kuusamon Kortesalmen rajavartioasemalla rauhallinen. Tilanteen muuttumiseen kuitenkin varaudutaan.
Kuusamon rajanylityspaikka saa virka-apua Puolustusvoimilta tilapäisten esteiden rakentamiseen. Toistaiseksi tilanne on ollut Kuusamon Kortesalmen rajavartioasemalla rauhallinen, mutta esteitä rakennetaan tänään siltä varalta, että tilanne muuttuu.
– Esteiden avulla turvataan viranomaisten toimintaa. Rakennamme muun muassa lieriöesteitä, tällaisia piikkilanka-esteitä tavallaan, toteaa Kortesalmen rajavartioaseman päällikkö **Topi Piiroinen.**
Myös riittävät henkilöstöresurssit on turvattu.
Kaikkinensa viikonloppu sujui rauhallisesti Kuusamossa, sillä rajanylityspaikka oli normaaliin tapaan suljettuna ja se avautui maanantaiaamuna kahdeksalta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vapaa-ajankalastajien maksut nousemassa 50 prosenttia Porissa
Vuodesta 2008 vapaa-ajankalastajien maksu on ollut Porissa kahdeksan euroa. Nyt hinnaksi esitetään 12 euroa.
Porissa esitetään muutoksia vapaa-ajankalastajien maksuihin.
Maksu nousee kahdeksasta eurosta kahteentoista euroon, jos ympäristö- ja elinvoimalautakunta hyväksyy virkamiesten tekemän ehdotuksen. Lisäksi kaupunki alkaisi myydä ravustuslupia, joiden vuosimaksu on 30 euroa.
Alle 18-vuotiaille ja yli 64-vuotiaille Porin kaupungin kalastuslupa olisi jatkossakin maksuton.
Porin kaupungin omistuksessa on [laajat vesialueet](https://cms.pori.fi/uploads/sites/2/2022/10/kalastusopas_70_50_etu_taka_kartta_jpg_d_150dpi_paivitetty-2022.pdf), yhteensä yli 6 000 hehtaaria. Kalastusluvalla saa kalastaa kahdeksalla 30 metriä pitkällä verkolla ja lisäksi muun muassa vetouistelemalla, katiskoilla, nahkiaisrysillä, pitkäsiimalla ja koukkupyydyksillä.
Uudella ravustusluvalla saisi ravustaa kymmenellä rapumerralla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tulevaisuudessa lohi nousee taas Tammerkoskeen, uskoo kalateistä aloitteen tehnyt Pekka Vuorinen 
Merilohen nouseminen Tampereelle olisi paluu menneille vuosisadoille. Sen toteutuminen vaatisi, että peräti yhdeksän voimalan kohdalle Kokemäenjoen varrella rakennettaisiin kalatiet.
Melon voimalaitoksella Nokialla marraskuunharmaa vesi pyörteilee padon kahlitsemassa virrassa.
Pato on on ollut paikallaan kallion kyljessä 1970-luvulta lähtien, eikä ole katoamassa minnekään. Tulevaisuudessa sen penkereellä saattaa kiemurrella kalatie, jota pitkin Selkämereltä matkaan lähteneet lohet ja taimenet nousevat kutureissullaan kohti Tammerkoskea.
Näin uskoo tamperelainen **Pekka Vuorinen**. Hän on Kokemäenjoen reitin kunnostusyhdistyksen puheenjohtaja ja kalateiden rakentamista koskevan aloitteen alullepanija.
Aloitteessa haetaan kalojen vaellusyhteyksien palauttamista reitille, jonka toisessa päässä on Harjavallan vesivoimalaitos ja toisessa Tammerkosken neljä voimalaa.
– Porin ja Tampereen välillä on yhdeksän voimalaitosta, joista seitsemällä on alkuperäinen kalatien rakentamisvelvoite. Viime aikoina vanhoja lupia on alettu käsitellä ja uudistaa tämän ajan tavoitteita vastaaviksi, Vuorinen perustelee aloitteen syntyä.
Aloitteen ely-keskuksille on allekirjoittanut kahdeksan järjestöä, muun muassa Suomen luonnonsuojeluliitto ja WWF Suomi.
Teollisuus vei Tammerkosken lohet
Merilohen nouseminen Tampereelle olisi paluu menneille vuosisadoille. Tammerkoski oli pitkään merkittävä lohikoski, jonne saavuttiin kalastamaan kauempaakin.
Kalojen kutuvaellukset tyssäsivät 1900-luvun taitteessa vesivoimalaitoksiin, vaikka lupaehdoissa edellytettiinkin vaelluskalakannan säilyttäminen.
Nykyään voimalatoiminta perustuu vesitalouslupaan, ja kalatalousvelvoitteessa määrätään kalatien rakentaminen tai muu korvaus haitasta kalakannoille ja kalastukselle.
Kokemäenjoella kalateiden toteutus on jäänyt kesken.
– Ensimmäinen vesivoimalaitos nousi Äetsään vuonna 1921. Kalatie rakennettiin siellä väärään paikkaan. Harjavaltaan puolestaan rakennettiin kalahissi, jota lohet eivät osaa käyttää, Vuorinen kuvailee.
Pekka Vuorinen uskoo, että tulevaisuudessa kalatiet tehdään paremmin, sillä tietoa ja osaamista kalateiden rakentamisesta on aiempaa enemmän.
– Myös vedenlaatu on nykyään hyvä, ja siksikin tilapäisratkaisuksi ajateltu kalanistutus pitäisi vaihtaa kalateiden rakentamiseen.
Vuosikymmenten projekti
Selkämereltä Näsijärvelle on pitkä matka. Kalateiden rakentaminen pitäisi aloittaa reitin alapäästä Harjavallasta ja edetä sieltä virtaa ylöspäin. Vie aikaa, ennen kuin oltaisiin edes Melolla asti.
Viimeisenä koetinkivenä on Tammerkoski. Kuinka realistinen ajatus kalatie kaupungin ikonisimmassa kohdassa on?
– Asiantuntijamme laatii parasta aikaa vaihtoehtoisia ratkaisuja tälle. Vaihtoehtoja on kaksi, tunneli tai avoin uoma, Vuorinen sanoo.
Tammerkosken voimaloita pyörittävällä Tampereen Energialla pohdintoihin mahdollisista kalateistä on totuttu.
Asia nousee esiin silloin tällöin, mutta koetaan monista syistä haastavaksi. Kustannusten lisäksi mietittävää on suojelussa.
– Maisema on suojeltu kulttuurimaisema, johon ei voi tehdä muutoksia. Näin isoissa projekteissa pitää myös olla tutkittu hyvin, että varmasti saadaan haluttuja positiivisia vaikutuksia, muotoilee energiamarkkinoiden johtaja **Jukka Joronen** Tampereen Energialta.
Aloitteen allekirjoittajat toivovat kalateiden olevan valmiina 2030-luvulla. On kyse kymmenien vuosien hankkeesta ennen kuin Kokemäenjoella on elinvoimainen lohi- ja taimenkanta.
Pekka Vuorinen uskoo projektiin, vaikka kaikki eivät samaa mieltä olekaan.
– Varmasti on savua noussut korvista niillä, jotka eivät ymmärrä tilannetta.
Hankkeen saattaa maaliin joku muu kuin sen vireillepanija.
– Minä tuskin näen sitä kun lohi nousee Tammerkoskeen, mutta kyllä ratkaisu aukeaa vuosikymmenten mittaan tätä kautta.
*Juttua muokattu 20.11.2023 klo 20.24: Korjattu tieto Melon padon valmistumisvuosikymmenestä. Hanke käynnistettiin 50-luvulla, mutta voimala valmistui vasta vuonna 1971.*
Helsingin Taidehallin säätiö ei noudattanut säätiölakia, päätti Patentti- ja rekisterihallitus
Säätiön entisen johtajan epäillään käyttäneen säätiön varoja yksityisiin menoihinsa satojen tuhansien eurojen edestä. Tapauksen poliisitutkinta on edelleen kesken.
Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) on saanut valmiiksi Helsingin Taidehallin Säätiöön [tekemänsä selvityksen](https://yle.fi/a/3-12486983) ja antanut Helsingin Taidehallin Säätiö sr:lle päätöksen valvonta-asiassa.
3\. marraskuuta 2023 antamassaan päätöksessä PRH toteaa Helsingin Taidehallin Säätiön hallituksen laiminlyöneen säätiölakia erityisesti säätiön hallinnon järjestämisen sekä kirjanpidon ja varainhoidon valvonnan osalta.
Säätiön entisen johtajan epäillään käyttäneen säätiön varoja yksityisiin menoihinsa jopa 247 451,74 euron edestä. Epäillyt teot tapahtuivat vuosien 2014–2021 aikana.
Taidehallin Säätiö on tehnyt poliisille epäillyistä väärinkäytöksistä tutkintapyynnön. Tutkinta on kesken.
Säätiö on ilmoittanut, ettei se aio vaatia korvauksia hallituksen jäseniltä tai tilintarkastajalta.
PRH:lla on mahdollisuus ajaa vahingonkorvauskannetta Helsingin Taidehallin Säätiön hyväksi, jos on todennäköistä, ettei säätiö huolehdi vahingonkorvausvaatimuksen toteuttamisesta.
Epäilyt heräsivät keväällä 2021
Taidehallin säätiön hallituksen puheenjohtaja **Kai Huotari** [kertoi Ylelle viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12427736), että epäilyt heräsivät keväällä 2021 edellisen vuoden tilinpäätöstä valmistellessa.
– Pyysimme tilintarkastajaa kiinnittämään erityisesti huomiota entisen johtajan luottokortin käyttöön. Kun tilintarkastus valmistui, oli selvää, että entisellä johtajalla ei ollut edellytyksiä jatkaa tehtävässään ja hän irtisanoutui saman tien, Huotari sanoi.
Huotarin mukaan epäilyt koskivat luottokortin käyttämistä muuhun kuin Taidehallin toimintaan.
Taidehallin omistaa yksityinen säätiö, jonka taustalla ovat taiteilija- ja taidejärjestöt. Se on toiminut vuodesta 1928 ja sijaitsee Helsingin Etu-Töölössä Nervanderinkadulla.
*Juttua muokattu 20. marraskuuta klo 12:52: tarkennettu juttuun, että PRH:lla on mahdollisuus lähteä itse ajamaan vahingonkorvauskannetta, mikäli on todennäköistä, ettei säätiö huolehdi vahingonkorvausvaatimuksen toteuttamisesta. Aiemmin jutussa luki, että PRH vaatii säätiön hallituksen jäseneltä ja tilintarkastajalta vahingonkorvausta.*
Huuhkajien kuopuksella on valttikortti, joka voi taata upean uran – yksi kysymys sai Tomas Galvezin mietteliääksi
Tomas Galvez, 18, on noussut Huuhkajiin Manchester Cityn akatemiasta. Oppi maailman huippuseurassa voi kantaa pitkälle, vaikkei tie edustusmiehistöön aukeaisikaan.
*Huuhkajat päättää EM-karsintansa maanantaina San Marinoa vastaan. Ottelu alkaa kello 21.45 ja lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15.*
Suomen Palloliitto sai syksyllä 2019 yllättävän puhelun. Espanjalainen mies soitti Englannista ja kertoi pojastaan, jolla on suomalainen äiti.
Maanantaina 18-vuotias laitapuolustaja **Tomas Galvez** juoksee todennäköisesti ensi kertaa kentälle Huuhkajien kilpailullisessa ottelussa.
– Eihän meillä ollut mitään tietoa kaverista ennen yhteydenottoa, Galvezia alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa valmentanut **Erkka V. Lehtola** kertoo.
Vielä perjantaina Galvez istui paksussa toppatakissaan katsomon puolella. Tammikuussa hänet nähtiin jo kentällä talvimaaottelussa. Lontoossa syntynyt ja kasvanut Galvez pelaa seurajoukkuetasolla Manchester Cityn akatemiassa.
Suomen juniorimaajoukkueissa Galvez on pelannut kaikissa ikäluokissa. Lehtola kuvaa pelaajaa omalla pelipaikallaan harvinaiseksi kyvyksi.
– Perusosaaminen on todella korkeaa luokkaa. Monesti otin hänestä videoklippejä ja käytin esimerkkinä siitä, mitä peruspelaaminen voi parhaimmillaan olla, Lehtola kuvaa.
Galvezin jalkapalloarki ja ympäristö on suomalaiselle pelaajalle poikkeuksellinen. Manchester Cityn akatemia on yksi maailman parhaista. Galvez on ajoittain päässyt harjoittelemaan myös Cityn edustusmiehistön kanssa **Erling Haalandin**, **Kevin De Bruynen** ja kumppaneiden seassa **Pep Guardiolan** valmennuksessa.
– Siinä on melkoinen ero, mistä ympäristöstä pelaaja tulee. Juniorimaajoukkueeseen tullessaan Galvez oli saattanut pelata edelliset pelit Liverpoolia ja Arsenalia vastaan, kun osa meidän pojista on B-junioreiden SM-sarjasta tai jopa divarista, Lehtola sanoo.
Galvezin A-maajoukkuekutsu on sikäli harvinainen, ettei hän ole vielä urallaan pelannut juurikaan miesten pelejä. Manchester City on kiistatta maailman parhaita seuroja – tai paras, jos Galvezilta itseltään kysytään.
– Pelitapa on erilainen kuin Suomessa. Guardiolan systeemi perustuu pallonhallintaan. Pystyn tuomaan erilaisen pelitavan asioita Suomen joukkueeseen. Maajoukkueiden pelitapaan on joskus hieman vaikea sopeutua, mutta muutamien harjoitusten jälkeen pystyn pelaamaan hyvin, Galvez pohtii Yle Urheilulle San Marinossa.
Galvez tunnetaan hyökkäävänä laitapuolustajana. Sellaisia pelaajia Huuhkajissa ei ole liikaa ollut. Manchester Cityssä Galvez on toisaalta erilainen pelaaja kuin Guardiolan joukkueiden laitapuolustajat yleensä.
– Hän sahaa laitaa ylös ja alas perinteisen laitapuolustajan tavoin. Manchester Cityn tavassa laitapuolustajat kaventavat sisään ja pelaavat pallollisena ikään kuin ylimääräisenä keskikenttäpelaajana, Manchester Evening Newsin Cityä seuraava toimittaja **Joe Bray** luonnehtii Yle Urheilulle.
Tässä piileekin yksi syy sille, miksi Guardiola on ottanut Galvezin ajoittain harjoittelemaan edustusjoukkueen kanssa.
– Hän on sillä tavalla erilainen pelaaja, että häntä voidaan hyödyntää erilaisia vastustajia vastaan valmistautumisessa. Cityn edustusjoukkueessa ei juuri ole hänen kaltaisiaan pelaajia, Bray sanoo.
Vaikka Galvez on akatemiassa arvostettu pelaaja, matka edustusjoukkueen pelaavaan kokoonpanoon on pitkä. Brayn mukaan hän ei ole todennäköisimpiä edustusjoukkueeseen nousijoita, vaikka onkin seurassa korkealle arvostettu pelaaja.
Galvezin joukkuekavereista oikea laitapuolustaja **Rico Lewis** on viimeisin Cityn Valioliiga-miehistöön kunnolla murtautunut pelaaja. Galvezin ikätoveri valittiin marraskuun peleihin ensi kertaa Englannin A-maajoukkueeseen.
Myös Chelseaan hiljattain siirtynyt ja Englannin maajoukkueeseen noussut **Cole Palmer** on Cityn akatemian kasvatti ja Galvezin entinen joukkuekaveri. Joe Brayn mielestä Cityn akatemiakokemuksen merkitystä ei uralla etenemisen kannalta voi liikaa korostaa. Numerot tukevat ajatusta.
– Viimeisen vuoden aikana City on myynyt akatemiapelaajia yli 50 miljoonalla punnalla. Monet heistä eivät koskaan pelanneet peliäkään edustusjoukkueessa. Seurat uskaltavat käyttää Cityn pelaajiin rahaa, koska seuran akatemiakoulutusta arvostetaan.
Brayn mukaan yli 60 Cityn akatemian läpikäynyttä pelaajaa pelaa tällä hetkellä Englannin ammattilaissarjoissa tai muissa Euroopan huippumaiden liigoissa.
– Cityn akatemiapelaajilla on usein edessään hyvä ura, vaikka ei ikinä pelaisi yhtään ottelua edustusjoukkueessa, Bray sanoo.
Vaikka aikuisten pelejä Galvezilla ei vyöllään olekaan, on kyse Erkka V. Lehtolan mukaan kypsästä ammattilaisesta. Tämä näkyy myös kentän ulkopuolella. Galvez ei pelkää tuoda mielipiteitään ilmi.
– Kyllä hän mielipiteensä kertoo, olivat ne sitten myönteisiä tai kriittisiä pelaamista tai valmentajien valintoja kohtaan. Hän tuo mielipiteitä esiin hyvin asiallisella linjalla ja pyrkii sillä tavalla vaikuttamaan, Lehtola sanoo.
Erään karsintaikkunan aikana Lehtola näki Twitterissä Galvezia ylistävän kommentin ja vastasi siihen, että Galvez on yksi fiksuimmista nuorista pelaajista, joita on valmentanut.
– Menin stadionille ja katsoin, kun pojat lämmittelevät. Meidän manageri tuli sanomaan, että Galvezin kengät on hotellissa. Sanoin, että miten niin, tuossahan hän lämmittelee pläägät jalassa. Ne olivat joukkuekaverin kengät. Ajattelin, että vieläköhän sen twiitin voi ottaa pois, Lehtola naureskelee.
– Kengät tulivat toiselle puoliajalle ja voitimme ottelun.
Kenkäunohduksesta huolimatta Galvez vaikuttaa kiistatta kypsältä pelaajalta myös kentän ulkopuolella. Haastattelutilanteessa hän on ikäisekseen rento ja avoin. Sen on huomannut myös Manchester Evening Newsin Joe Bray.
– Hän on todella virkistävä persoona. Akatemiapelaajat ovat yleensä ujoja eivätkä tunne oloaan mukavaksi julkisuudessa, mutta Tomas on toista maata. Hän kertoo tarinoita mielellään.
Galvez voisi taustansa kautta pelata niin Suomen, Espanjan kuin Englanninkin maajoukkueissa. San Marino -ottelussa pelaaminen ei vielä lukitsisi häntä Suomen paitaan. Alle 21-vuotiaan pelaajan täytyy sääntöjen mukaan pelata neljä maaottelua, joista yhden täytyy olla kilpailullinen, jotta maajoukkuetta ei enää voi vaihtaa.
Useamman kansalaisuuden pelaajia Suomelle on ollut tyrkyllä useita. Muun muassa Arsenalia edustanut **Carl Jenkinson** valitsi aikanaan Englannin, mutta maaottelut jäivät yhteen. AC Milanin toppari **Malick Thiaw** olisi voinut pelata Suomen paidassa, mutta päätyi Saksan A-maajoukkueeseen.
Galvezilla ei toistaiseksi ole kytköksiä muiden maiden maajoukkueisiin. Kysymys identiteetistä on ymmärrettävästi vaikea ja vetää miehen mietteliääksi.
– Koen itseni enemmän suomalaiseksi kuin espanjalaiseksi, mutta olen totta kai syntynyt ja kasvanut Englannissa, vaikka minussa ei ole englantilaista verta, Galvez sanoo.
– Lapsena yritin kannustaa kaikkia kolmea maajoukkuetta. Jos maat pelasivat vastakkain, yritin pysyä neutraalina. Jos Suomi pelasi Espanjaa vastaan ja vanhempani katsoivat, en halunnut olla kummankaan puolella!
Saunomisesta Galvez kertoo pitävänsä – suomalainen makkara on myös maistunut lapsena järven rannalla äidin ja isoisän kanssa, kunhan ei ole liian kylmä. Koulussa eväänä oli usein suomalaista ruisleipää.
– Ensimmäinen muistoni Suomesta on Turusta. Söimme jäätelöä joen rannassa perheeni kanssa, Galvez muistelee.
Suomea Galvez ei yksittäisiä lauseita enempää puhu, mutta yrittää koko ajan oppia lisää. Haastattelun päätteeksi Galvez tarjoaa kielitaidostaan näytteen.
– Toivottavasti me voitetaan maanantaina!
*Huuhkajat päättää EM-karsintansa maanantaina San Marinoa vastaan. Ottelu alkaa kello 21.45 ja lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15.*
*Juttua korjattu kello 20.24: Malick Thiaw ei ole pelannut Suomen juniorimaajoukkueissa, toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin.*
Mitä tehdä, kun lapsi kokee syyllisyyttä avioerosta?
”Nyt se on sanottu.” Moni vanhempi huokaisee helpotuksesta, kun lapselle on vihdoin kerrottu, että vanhemmat eroavat.
Helpotuksen tunne voi kuitenkin kaikota nopeasti, kun lapsi alkaa prosessoida avioerouutista. Tieto vanhempien avioerosta koskettaa vuosittain noin 30 000 lasta Suomessa.
Avioero herättää lapsessa monia erilaisia tunteita tämän iästä ja perheen tilanteesta riippuen. Lapsi voi myös kokea olevansa jollain tavalla syyllinen vanhempiensa avioeroon ja siihen liittyviin kysymyksiin vanhempien on hyvä varautua etukäteen.
”Tunteiden ja kysymysten kanssa lapsi tarvitsee iästä huolimatta apua vanhemmilta ja muilta turvallisilta aikuisilta”, sanoo terapeutti, eroasiantuntija, tietokirjailija **Marika Rosenborg.**
Minkälaista syyllisyyttä lapsi voi tuntea erotilanteessa?
”Lapsi on helposti itsekeskeinen ajatuksissaan, ja hän voi luulla, että jokin hänen tekonsa tai häneen liittyvä haasteellisuus voi olla syynä vanhempien eroon. Lapsi voi myös miettiä, että vanhemmat ovat väsyneitä sisarusten riitelyyn tai lasten vaatimuksiin. Jos vanhemmat ovat riidelleet lasten läsnä ollessa kasvatukseen tai kotitöihin liittyvistä ajatuksista, voivat nekin aiheuttaa huolta lapsen mielessä”, Rosenborg kertoo.
Mistä lapsen syyllisyydentunne avioerossa tavallisimmin johtuu?
”Lapsen alttius kokea syyllisyyttä kumpuaa temperamentista, perheen dynamiikasta ja elämässä tapahtuneista asioista. Mallioppimisella ja lapsen aiemmin saamalla palautteella on myös merkitystä. Tunnehaavoittuvuus eli se kuinka helposti ja vahvasti hankalat tunteet tuottavat kipua, voi olla jopa 60% geneettistä. Luonteeltaan herkät lapset kokevat helpommin myös syyllisyyden tunteita”, Rosenborg jatkaa.
Miten tukea lasta, joka kamppaillee ja kipuilee syyllisyydentunteen kanssa?
”Ottamalla asia avoimesti puheeksi. Jos lapsi kieltäytyy puhumasta, voi kuitenkin kysyä, haluaisiko hän kuunnella. Heti eropäätöksen jälkeen voi olla, että lapsi tarvitsee aikaa asian prosessointiin. Eli vahvimpien surun ja vihan tunteiden aikana ei vielä ole paras hetki asian laajempaan käsittelyyn. Vanhemmat voivat puhua asiasta yhdessä lapsen kanssa, mutta on tärkeää myös luoda hetkiä, jolloin lapsi on erikseen molempien vanhempien kanssa. Tunteiden kanssa lapsi tarvitsee iästä huolimatta apua vanhemmilta ja muilta turvallisilta aikuisilta. Joskus lapsen voi olla helpompi puhua asiasta jonkun muun läheisen aikuisen kuin vanhempiensa kanssa. Kannattaa muistaa, että myös lapsille järjestetään omia eroryhmiä”, lisää Rosenborg.
Viisi vinkkiä vanhemmille - Miten käsitellä lapsen syyllisyydentunnetta avioerossa?
Asiantuntija Marika Rosenborg, terapeutti, eroasiantuntija, tietokirjailija
Kaksosenergiaa-draamasarja antaa lapsille taikavoimia perheen avioerotilanteessa
Alakouluikäisille suunnattu draamasarja Kaksosenergiaa kertoo 12-vuotiaista kaksosista, Teemusta ja Annista.
[Kaksosenergiaa-sarjassa](https://areena.yle.fi/1-63842548) kuvataan nuorten keinoja kohdata, tunnistaa ja käsitellä vanhempien avioeron aiheuttamia tunteita, jotka sarjassa konkretisoituvat yliluonnollisten voimien avulla. Sarjan konseptin kehittäjä ja pääkäsikirjoittaja **Vilja Autiokyrö** lähti miettimään sarjan avioeroteemaa omien kokemustensa kautta.
”Yksi selkeimmistä ajatuksista, jonka ympärille koko Kaksosenergiaa-tarina kietoutuu on se, että suurin osa erolapsista toivoo vanhempiensa palaavan yhteen. Jos lapset mitenkään voisivat, jos heillä olisi jokin´taikakeino´, he varmasti tekisivät kaikkensa, jotta asiat palautuisivat ennalleen”, Autiokyrö kertoo.
Kaksosenergiaa-sarjassa lapset todellakin saavat tämän taikavoiman, kun kaksoset joutuvat kosketuksiin kemikaalitehtaalta vuotaneen mystisen aineen kanssa ja saavat sen johdosta yliluonnollisia voimia. Kun heidän vanhempansa ilmoittavat eroavansa, lapset alkavat pohtia, voisivatko he käyttää yliluonnollisia voimiaan saattaakseen vanhempansa takaisin yhteen. Taustalla on kaksosten pelko, että vanhempien avioero jollain tavalla olisi johtunut heistä ja heidän täytyy korjata tilanne.
”Toinen minulle tärkeä lähtöajatus sarjan tarinaa rakentaessa oli, että lapsilla on aivan samanlaisia haasteita kommunikoinnissa ja riitelytaidoissa kuin aikuisillakin, ja että malli tähän tulee kotoa”, Autiokyrö sanoo.
Lohdutusta ja voimaa
Käsikirjoittaja Vilja Autiokyrölle Kaksosenergiaa-sarjan tavoitteena on ollut tarkastella sitä, onko lapsilla mahdollisuutta puuttua aikuisten parisuhteisiin.
”On paljon vaadittu, että lapset ottaisivat vastuuta omasta käytöksestään, mutta luultavasti he tekevät niin joka tapauksessa ja saattavat syyttää erosta itseään. Ajatuksena on näyttää, mihin oikeasti voi vaikuttaa ja mihin ei. Tieto siitä, ettei voi puuttua muiden ihmissuhteisiin, on myös lohduttava ja voi antaa voimia eron tuomaan suruprosessiin”, Autiokyrö kertoo.
Kaksosenergiaa-sarjassa on avioeroteeman lisäksi myös ihastumisjuttuja, kesäinen tunnelma ja jännitystä. Avioeroteemaa, vanhempien ja lasten suhteita sekä sisaruutta käsitellään lämpimällä ja humoristisella otteella. Sarjan kohderyhmä ovat yhtä lailla lapset ja nuoret kuin vanhemmatkin.
”Toivon, että sarja voisi herättää näkemään oman perheen eroa uudesta näkökulmasta”, Autiokyrö lisää.
Apulaispormestari Mirka Muukkonen pelkää valtionosuusleikkauksen iskevän Turun palveluihin 
Turkua uhkaa Muukkosen mukaan entistä rajumpi sopeutusohjelma, jos 15 miljoonan euron leikkuri toteutuu.
Turun hyvinvoinnin ja terveyden apulaispormestari **Mirka Muukkonen** (vas.) on huolissaan kaupungin palvelujen puolesta.
Hän katsoo valtiovarainministeriön perjantaina julkaiseman [tarkennetun laskelman](https://vm.fi/-/vuoden-2022-verotuksen-valmistuminen-aiheuttaa-muutoksia-sote-siirtolaskelmaan-ja-kuntien-valtionosuuksiin) merkitsevän kaupungille ensi vuonna noin 15 miljoonaa euroa ennakoitua vähemmän valtionosuuksia. Taustalla on sote-uudistuksen rahoitusmalli.
Turkua uhkaa Muukkosen mukaan entistä rajumpi sopeutusohjelma.
– Monet kaupungit ja kunnat ovat jo tehneet talousarvionsa. Turku on päättänyt, että kunnallisveroa ei ensi vuonna nosteta, joten meillä on vähän liikkumavaraa asiassa. Tällä voi olla isoja vaikutuksia kuntalaisten palveluihin ellei sitten pitkitetä toimenpiteitä. Siinä tapauksessa ensi vuotta voisi yrittää käyttää puskurina.
Muukkonen katsoo, että ensi syksyn talousarviossa on pakko palata kunnallisveron korotuskeskusteluun ja katsottava, mille tasolle se olisi asetettava tasapainoisen talouden saavuttamiseksi.
– Pitää muistaa, että valtionosuuksien lisäleikkaus on valtiovarainministeriön esitys. Maan hallituksen olisi ehdottomasti myös syytä tarkastella asiaa.
Maantiesiltojen kunto on Pirkanmaalla vielä hyvä, mutta korjaustarve kasvaa
Valtion budjettisuunnitelmissa tierahoitus vähenee seuraavina vuosina. Toinen rasite on kustannusten kasvu.
Eniten käytettyjen maantiesiltojen kunto on Pirkanmaalla melko hyvä. Väyläviraston tiedotteen mukaan koko maan tasolla korjausrahojen vähyys kuitenkin kasvattaa vähitellen korjausvelkaa.
Pirkanmaan vilkkaimmilla teillä ei ole painetta suuriin siltaremontteihin lähivuosina, arvioidaan Pirkanmaan ely-keskuksessa. Vähemmän käytetyillä teillä korjattavaa löytyy, sanoo toiminnanohjauspäällikkö **Janne Lintilä**.
– Kunto on varmaan keskimäärin yhtä heikko kuin muuallakin, mutta meillä huonokuntoiset siltoja on tällä hetkellä vähäliikenteiselle tieverkolla ja putkisilloissa, Lintilä kuvailee.
Alueella korjataan tämän vuoden aikana kymmenkunta siltaa. Isoin yksittäinen työ on valtatie 12:lla Sastamalassa sijaitseva Kärppälänjoen silta, joka on valmistumassa marraskuussa. Muut kohteet jakautuvat eri puolille Pirkanmaata.
Kärppälänjoen sillan uusimiseen on sijoitettu noin 1,5 miljoonaa euroa. Se onkin noin kolmasosa alueen sillankorjausrahoista. Ensi vuonna käytettävissä oleva summa laskee 4,5 miljoonasta kolmeen miljoonaan euroon.
Korjaustarpeita myös kartoitetaan vuosittain. Uusia kohteita löytynee koko lailla sama määrä kuin tänä vuonna parannetaan. Vuoden päättyessä huonokuntoisia siltoja arvioidaan olevan noin 90 eli seitsemästä kahdeksaan prosenttia Pirkanmaan koko määrästä.
Suuriakin töitä on tulossa, mutta ei aivan heti
Isompia siltaremontteja on edessä esimerkiksi ysitiellä Tampereelta Oriveden suuntaan. Vielä ei ole kiire, vaan suunnitelmien tekoon on aikaa. Janne Lintilä toivoo, että valtion rahaa löytyisi kerralla kokonaisten tieosuuksien parantamiseen.
– Rusthollin kohdalla olevat sillat olisivat korjaustarpeessa, mutta eivät vielä huonossa kunnossa. Jos saataisiin rahaa tien kehittämiseen, sillat päästäisiin korjaamaan samassa yhteydessä. Vaikutus liikenteelle pystyttäisiin minimoimaan.
[Pirkanmaan tienpidon ja liikenteen suunnitelmassa](https://storymaps.arcgis.com/stories/3827a72e3f8e48e3b47062e8ecf1fe45) kerrotaan, että alueen tienpidolle osoitettiin tälle vuodelle noin 41,8 miljoonaa euroa. Lisäksi viime vuodelta on säästynyt 6,4 miljoonaa. Kustannukset ovat samaan aikaan kasvaneet huomattavasti.
Väylävirasto puolestaan tiedottaa, että sen ylläpitämien [maantie- ja rautatiesiltojen keskimääräinen kunto](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/miten-suomen-sillat-voivat.html) on viime vuosien aikana heikentynyt.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Luonnonvarakeskus suunnittelee Haapastensyrjän toiminnan supistamista Lopella
Jatkossa Haapastensyrjässä tehdään pääasiassa metsänjalostusta ja geenivarojen suojelua.
Lopella sijaitseva Haapastensyrjä on tunnettu Suomen metsänjalostuksen keskuksena, jossa tutkitaan ja jalostetaan kotimaisia puulajeja ja marjakasveja. Aiemmin Haapastensyrjä oli osa Metsäntutkimuslaitosta, mutta nykyään se kuuluu Luonnonvarakeskukselle.
Nyt Luonnonvarakeskus suunnittelee muutoksia Lopen Haapastensyrjän metsänjalostus keskuksen toimintaan. Luke aloitti yt-neuvottelut viime viikolla. Neuvotteluiden tavoitteena on muun muassa pienentää nykyisiä toimitilamenoja.
Suunnitelmien mukaan Haapastensyrjän toimipaikan tiloja tiivistetään ja nykyisestä päärakennuksesta luovutaan. Laboratoriotoiminnot siirretään Luken muihin toimipaikkoihin. Jatkossa Haapastensyrjässä tehdään pääasiassa metsänjalostusta ja geenivarojen suojelua.
Lopelle on istutettu presidenttien puita
Haapastensyrjän Rotupuistoon on koottu kotimaisten metsäpuiden luonnosta löytyneitä harvinaisia erikoismuotoja, jotka havainnollistavat puulajiemme runsasta perinnöllistä muuntelua. Puiston pinta-ala on kolme hehtaaria ja sieltä löytyy noin 50 erilaista männyn, kuusen, koivun, lepän, haavan ja pihlajan erikoismuotoa.
Suomen tasavallan presidentit ovat 1960-luvulta alkaen vierailleet Haapastensyrjässä ja istuttaneet puun Rotupuistoon. Haapastensyrjään aikaisemmin istutettuja presidenttien nimikkopuita ovat Urho Kekkosen kuusi (1962), Mauno Koiviston rauduskoivu (1984), Martti Ahtisaaren mänty (1998), Tarja Halosen kynäjalava (2005) ja Sauli Niinistön (2023) alkiomonistettu kuusi.
Viime yö oli rauhallinen myös Vartiuksen rajanylityspaikalla Kuhmossa
Vartiuksessa ollaan valmiita rajoittamaan rajaliikennettä tarvittaessa myös tänään, jos turvapaikanhakijoita saapuu rajalle.
Vartiuksen rajavartioaseman päällikkö **Jouko Kinnunen** kertoo, että viime yö on ollut rauhallinen.
– Meillä ei ole havaintoja luvattomista liikkujista rajanylityspaikan alueella eikä maastorajalla.
Vime viikolla yhteensä 106 turvapaikanhakijaa saapui Vartiuksen kautta Suomeen Venäjältä. Vilkkain päivä oli lauantai, jolloin turvapaikanhakijoita saapui rajan yli Vartiukseen 67. Osa hakijoista tuli polkupyörällä, sähköpotkulaudalla ja kävellen.
Rajavartiolaitos on havainnut Venäjän viranomaisten avustavan henkilöiden saapumista Kostamuksen alueelle ja siitä edelleen valtakunnan rajalle.
\- Varaudumme siihen, että ihmisiä tuodaan \[tänäänkin\] tähän raja-alueelle.
Puolustusvoimat antaa virka-apua rajanylityspaikan tilapäisten estelaitteiden rakentamiseen. Myös poliisi ja tulli tekevät yhteistyötä rajaviranomaisten kanssa.
– Meillä on hyvä kyky hallita tilannetta rajavartiolaitoksen ja poliisin resursseilla, Kinnunen arvioi.
Paine Vartiuksen rajanylityspaikkaa kohti kasvoi perjantaina, kun siitä tuli maan eteläisin rajanylityspaikka. Ensimmäiset rekat tulivat Vartiuksen rajanylityspaikalle eilen, kun Suomen ja Venäjän välinen rahti- ja bussiliikenne siirtyi pohjoisemmaksi.
– Turvaamme normaalin rajaliikenteen ja olemme myös valmiita rajoittamaan sitä, sanoo Kinnunen.
Vartiuksen rajanylityspaikka aukeaa tänään kello kahdeksan ja sulkeutuu suunnitellusti kello 16.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kirkonkellot soivat tänään samanaikaisesti yli kahdessakymmenessä Helsingin kirkossa
Maanantaina vietetään lapsen oikeuksien päivää.
Yli 20 helsinkiläisessä kirkossa soitetaan tänään maanantaina kello 12:lta kirkonkelloja konfliktien ja sotien keskellä olevien lasten puolesta.
Yhteisessä soitossa ovat mukana Huopalahden, Johanneksen, Kulosaaren, Myllypuron, Kallion, Alppilan, Kannelmäen, Laajasalon, Roihuvuoren, Lauttasaaren, Matteuksen, Munkkivuoren, Oulunkylän, Paavalin, Pakilan, Maunulan, Pitäjänmäen, Puistolan ja Viikin kirkot sekä Temppeliaukion kirkko, Tuomiokirkko ja Vanha kirkko.
Lisäksi osassa kirkoista on samaan aikaan yhteinen rukoushetki, jossa rukoillaan sotien ja kriisien keskellä kärsivien lasten puolesta.
Maanantaina 20. marraskuuta vietetään lapsen oikeuksien päivää. Myös [muualla Suomessa](https://yle.fi/a/74-20061060) juhlitaan tänään lapsen oikeuksia, jotka hyväksyttiin [YK:n yleiskokouksessa](https://www.lapsenoikeudet.fi/lapsen-oikeuksien-sopimus/) vuonna 1989.
Eteläpohjalaisia kutsutaan kansalaisraatiin, jossa keskustellaan turpeen alasajosta
Kansalaisraadissa puntaroidaan, miten energiaturpeen käytöstä voidaan luopua oikeudenmukaisesti.
Eteläpohjalaisia kutsutaan kansalaisraatiin, jossa keskustellaan energiaturpeen oikeudenmukaisesta alasajosta.
Raadissa keskustellaan oikeudenmukaisesta siirtymästä ilmastoneutraaliin yhteiskuntaan ja sen vaikutuksista.
Ohjattujen keskusteluiden tavoitteena on kehittää suosituksia päätöksentekoon, jotta turpeen alasajo voidaan toteuttaa reilusti.
Kansalaisraati kokoontuu kolme kertaa ensi vuoden alusta lähtien.
Raatiin on kutsuttu osallistujia sattumanvaraisesti digi- ja väestöviraston otoksen perusteella. Ilmoittautuneista valitaan 40 henkilöä niin, että raati koostuu mahdollisimman kattavasti eteläpohjalaisesta väestöstä.
Raadin järjestää Euroopan komision rahoittama Tandem-tutkimushanke yhteistyössä Etelä-Pohjanmaan liiton kanssa.
Lopputulokset tuottavat tietoa Etelä-Pohjanmaan liiton strategiatyöhön.
Kuorma-auton tankista valui maahan parisataa litraa polttoainetta Laitilassa
Pelastuslaitos puhdistaa aluetta polttoaineesta.
Laitilan keskustassa sattui maanantaina aamulla öljyvahinko, kun kuorma-auton polttoainesäiliö hajosi ja ajoneuvon polttoainetta pääsi vuotamaan asfaltille.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen arvion mukaan polttoainetta valui maahan noin 200 litraa.
Öljyntorjuntatoimet ovat käynnissä ja pelastuslaitos imeyttää ainetta pois maastosta.
Paikalle hälytettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Lauri Markkanen teki 38 pistettä kahden jatkoajan trillerissä – päävalmentaja kommentoi puhuttavinta tilannetta: ”Haluaisin pitää rahani” 
Lauri Markkasen edustama Utah taipui trillerimäisessä ottelussa kahden jatkoajan jälkeen Phoenixille 137–140. Suomalainen teki kauden parhaat pisteensä ja repi 17 levypalloa.
**Lauri Markkasen** uskomaton ilta ei riittänyt viemään Utah Jazzia voittoon Phoenix Sunsia vastaan koripallon NBA:ssa. Utah taipui trillerimäisessä ottelussa kahden jatkoajan jälkeen 137–140.
Ilmiömäisessä vireessä ollut Markkanen teki 38 pistettä ja otti 17 levypalloa. Pistemäärä on Markkaselle tämän kauden paras. Hän urakoi lähes 50 minuuttia.
Vielä Markkastakin kovemmat pisteet keräsi Phoenix-tähti **Kevin Durant,** joka heitti 39 pistettä.
Huippujännittävä loppu
Phoenix johti ottelun alkupuoliskolla yli kymmenellä pisteellä, mutta Utah sai kirittyä eron varsinaisen peliajan loppuun mennessä. Markkanen tasoitti pelin 20 sekuntia ennen loppua ja venytti ratkaisun jatkoerään.
Ensimmäinen jatkoerä eteni pitkälti Phoenixin komennossa, mutta Jazz venyi viime hetkellä jälleen tasoihin.
Myös toisen jatkoerän lopussa nähtiin draamaa.
Markkaselle oli tarjoutua vielä mahdollisuus pelin tasoittamiseen, kun häntä puolustaneelle Durantille vihellettiin virhe viimeisellä sekunnilla. Phoenix haastoi tuomion ja pitkän videotarkistuksen jälkeen se muutettiin. Utah taipui siis kolmen pisteen erolla ja hävisi toisen peräkkäisen ottelunsa Phoenixille. Kaksi päivää sitten Phoenix oli parempi 131–128-lukemin.
– Joukkueemme taisteli uskomattoman hyvin läpi ottelun. Puolustuksemme oli paljon parempaa kuin viimeksi heitä vastaan. Mielestäni joukkue olisi ansainnut voiton. Tästä saa kuitenkin paljon positiivisia juttuja mukaan, Utahin päävalmentaja **Will Hardy** kehui ottelun jälkeen.
Hardylta kysyttiin myös ottelun viimeisestä tilanteesta, mitä mieltä hän oli tuomiosta.
– Joulu on tulossa. Haluaisin pitää rahani. Kysy joulun jälkeen, Hardy letkautti.
Markkanen ja 13-kertainen tähdistöpelaaja Durant olivat kuitenkin hyvällä päällä ottelun jälkeen ja halailivat toisiaan naureskellen tiukasta lopusta ja hurjasta väännöstä huolimatta, kuten yllä olevalta videolta näkyy.
Kaarina kasvaa kohisten – ensi vuonna ruotsinkielistä esikouluopetusta saatetaan tarjota myös yksityisessä päiväkodissa
Kaarina on kartoittanut yksityisten päiväkotien mahdollisuutta tarjota ruotsinkielistä esiopetusta. Vastaavaa tehdään jo suomenkielisessä esikouluopetuksessa.
Ensi vuonna ennätysmäärä ruotsinkielisiä lapsia on aloittamassa esikoulun Kaarinassa. Tästä johtuen kaupungin pitää tehdä erikoisjärjestelyjä esikouluopetuksessa, [kertoo Yle Åboland](https://svenska.yle.fi/a/7-10045635).
– Me emme voi ennustaa, kuinka monta perhettä muuttaa kaupunkiin tai kuinka monta lasta syntyy lähivuosina, mutta ensi vuosi on mittareiden mukaan poikkeuksellinen, sanoo Kaarinan kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Kaisa Mattila**.
Normaalisti Kaarinan ruotsinkielisessä esiopetuksessa on ollut 30–40 lasta, mutta ensi syksynä määrä on ainakin 56.
Tarve on siis selvästi suurempi kuin aiempina vuosina, ja siksi Mattila on kartoittanut yksityisten päiväkotien mahdollisuuksia järjestää ruotsinkielistä esiopetusta lukuvuoden 2024–2025 aikana.
Yksityinen päiväkotiketju Verkanappulat on ilmoittanut kiinnostuksensa tarjota esikouluopetusta. Varhaiskasvatuksen opettajan rekrytointi on nyt aloitettu.
– Meillä on nyt tilaisuus tarjota lapsille mahdollisuus käydä samaa päiväkotia kouluun asti. Se on vahvuus, jota meidän pitäisi vaalia, ja siksi uskon, että löydämme henkilökuntaa. Valittavan henkilön on oltava paitsi pätevä, hänen pitää myös osata hyvin ruotsia, sanoo Verkanappuloiden kaarinalaisen Knatteby-päiväkodin johtaja **Eija Kilpi**.
Vanhemmat pelkäävät henkilöstöpulan heikentävän esikouluopetusta
Vanhemmat ovat huolissaan siitä, miten päiväkoti onnistuu löytämään riittävästi henkilökuntaa, joka tosissaan haluaa jäädä töihin kyseiseen yksikköön. Viimeksi tänä syksynä on aiheutunut ongelmia siitä, että henkilökunta lopettaa ja vaihtaa työpaikkaa.
– En ehkä voi taata, että meillä työnsä aloittavat myös jäävät, mutta yritän tehdä kaikkeni, jotta he viihtyisivät meillä. Meillä on nyt hyvä ilmapiiri, mutta myönnän, että joskus on ollut haastavaa, kun henkilökunta on päättänyt hakeutua muualle, Eija Kilpi sanoo.
Palkkaan Kilpi ei voi vaikuttaa, sillä se on Verkanappuloiden toimitusjohtajan päätettävissä, mutta hän toivoo, että uuden esikouluopettajan palkka on kilpailukykyinen.
– Meillä on kansainvälinen ilmapiiri, jossa suomen- ja ruotsinkielinen henkilökunta tekee parhaansa tarjotakseen lapsille laadukasta varhaiskasvatusta. Siksi uskon, että myös tuleva esikouluopetuksemme tulee olemaan korkealaatuista, Kilpi sanoo.
*Artikkelin* [*Rekordmånga förskolebarn lägger press på S:t Karins – Staden utreder om privata daghem kan erbjuda förskola*](https://svenska.yle.fi/a/7-10045635) *on kirjoittanut Yle Åbolandin Jesper Alm ja suomentanut Maria Lammassaari.*
Siilinjärvi tasapainottaa talouttaan ensi vuodesta lähtien – uudet koulut ja päiväkoti rakennetaan kuitenkin suunnitelmien mukaan 
Tavoitteena on, ettei talousahdinko näy kunnan tarjoamissa palveluissa.
Siilinjärven kunta aloittaa kolmivuotisen talouden tasapainottamisohjelman ensi vuoden aikana. Tavoitteena on sopeuttaa taloutta yli yhdeksän miljoonaa euroa tuloksen parantamiseksi.
Taustalla on vuonna 2020 tehty tasapainottamisohjelma, jonka suunnitelmia ei ole saatu toteutettua muun muassa koronaepidemian, Venäjän hyökkäyssodan, inflaation ja korkojen nousun vuoksi.
Talouden tasapainottaminen ei vaikuta kuitenkaan Siilinjärvellä tehtäviin investointeihin. Siilinkosken päiväkodin ja Ahmon ja Siilinlahden koulujen rakentamiset toteutuvat suunnitelmien mukaan.
Kunnanjohtaja **Janne Airaksinen** ehdottaa, että kuntaan perustetaan talouden tasapainottamiseen keskittyvä työryhmä. Se käy läpi ensi vuoden talousarvioon liittyviä toimenpiteitä tammikuun loppuun mennessä.
Aikataulu on nopea, koska tarve talouden sopeuttamiseen on ensi vuonna 1,5 miljoonaa euroa.
– Käytännön asioita olisivat muun muassa tietojärjestelmiin liittyvien ohjelmistojen käyminen läpi ja kunnan vetovoimaan liittyvä työ, Airaksinen sanoo.
Tavoitteena on, ettei talouden tasapainottaminen ei näy kuntalaisten palveluissa.
Kunnanhallitus käsittelee vuoden 2024 talousarviota ensi maanantain 20.11. kokouksessaan.
Villi huhu Kalle Rovanperästä velloo yhä – asiantuntija ei osta ajatusta: ”Nyt on taottava”
Ralliväki jännittää, mitä kaksinkertainen maailmanmestari Kalle Rovanperä tekee ensi kaudella. Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki uskoo, että Rovanperä ajaa täyden kauden Toyotalla.
Toyota-talli julkistaa maanantaina ensi kauden kuljettajansa rallin MM-sarjaan. Toista maailmanmestaruuttaan juhlineen **Kalle Rovanperän** tulevat kuviot ovat siis vielä auki. Hurjimmissa huhuissa Rovanperän on arvioitu ajavan vain osan ensi vuoden MM-ralleista.
Rovanperän maalihaastattelu Japanissa kieli kuitenkin siitä, että hän ajaisi kaikki rallit tulevallakin kaudella.
– Kausi on taas paketissa. Ihan hieno kausi, jatketaan tästä samalla tavalla, kauden päätöskilpailussa kolmanneksi ajanut Rovanperä sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** uskoo, että 23-vuotias Rovanperä lähtee täysillä mestaruusjahtiin tulevallakin kaudella.
– Ajattelisin, että Kalle ajaa vielä täyden kauden. Epäilen, että vuosi tai kaksi vedetään vielä oikeasti kovaa ja ajetaan mestaruuksia. Sen jälkeen voi sitten ajaa **Sebastien Ogierin** tyyppisellä moodilla vain muutaman hyvän kilpailun ja siirtyä enemmän vaikkapa driftingin puolelle, Haapamäki pyöritteli.
Haapamäki näkee moniakin syitä, miksi Rovanperän kannattaa panostaa ralliin.
– Kalle on vielä nuori kaveri ja hänellä on aikaa reissata. Kalle on tilanteessa, että nyt on taottava, kun rauta on kuumaa. Hän on tällä hetkellä kiistatta maailman nopein ja parhain rallikuljettaja, Haapamäki sanoi.
Fordilla kilpaillut **Ott Tänak** vaihtaa ensi kaudeksi Hyundain rattiin ja saattaa nousta mestariehdokkaaksi.
– Tulisiko Tänakista Hyundailla niin kova vastus, että Kalle pääsisi kamppailemaan täydellä terällä? Tämä kausihan on ollut Kallen kannalta selvää pässinlihaa, kun muista ei lopulta ollut kauheata vastusta, Haapamäki mietti.
”Unelmakilpailu Toyotalle”
MM-rallikausi päättyi Toyotan riehakkaisiin juhliin Japanissa. **Elfyn Evans**, **Sebastien Ogier** ja Kalle Rovanperä kiidättivät Toyotan värit kärkisijoille. Toyota-talli dominoi MM-sarjaa ja vei tallienkin mestaruuden.
– Toyotalle todellakin unelmakilpailu ajaa tällainen tulos kotiyleisön edessä. Toisaalta on pakko sanoa, että tulosta laimensivat kovien kilpakumppanien ulosajot. Ralli on toki kestävyyslaji, Haapamäki muistutti.
Kun erot repesivät heti perjantaina valtaviksi, Rovanperä tyytyi varmistamaan hyvän sijoituksen. Rovanperä ei lähtenyt hyökkäämään edes MM-rallin päättäneellä Power Stagella.
– Sitä vähän itsekin odottelin, mutta tällä kertaa sielläkään ei lähdetty hulluttelemaan. Maaliintulo oli nyt tärkein asia. Kallelta perussuoritus. Ehkä kovin yrittäminen jäi pois, koska mestaruus oli jo varmistunut, Haapamäki arvioi.
Katsuta paineli hurmoksessa
Ensimmäistä kertaa Japanissa ajanut Hyundai-kuljettaja **Esapekka Lappi** sijoittui neljänneksi. Lapilla oli alla kaksi ulosajoon päättynyttä kilpailua, joten Japanissa pieksämäkeläinen halusi ennen kaikkea päästä maaliin.
– Vauhtia oli paikoitellen hyvin. Mutta kyllähän Esapekka sanoi itsekin, että auto oli nyt tuotava maaliin, kun alla oli todella huonoja kilpailuja. Valonpilkahduksia vauhdistakin nähtiin, Haapamäki summasi Lapin esityksen.
Toyotan **Takamoto Katsuta** putosi kotikilpailussaan kärkikamppailusta heti perjantaiaamuna, mutta takoi myöhemmin kovaan tahtiin pohja-aikoja.
– Katsuta oli kilpailun todellinen yllättäjä. Pohja-ajat ovat aina pohja-aikoja. Olisi ollut mahdollisuus tehdä virheitäkin, kun olosuhteet olivat hyvin haastavat. Hänellä oli tietynlainen hurmos päällä, Haapamäki kuvaili Katsutaa.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** hehkutti Katsutan nousseen uudelle tasolle.
– ”Taka” olisi voinut ajaa voitosta, se on selvää. Näimme nyt ehkä ensimmäistä kertaa tämän tason suorittamista häneltä. Minusta Katsuta on nyt näyttänyt potentiaalin, jota ei ole vielä aiemmin tullut esiin, Latvala mietti.
Tällaista on päiväkodin arki, kun hoitaja ei puhu täydellistä suomea
Yhä useammin lapset ja aikuiset puhuvat päiväkodeissa montaa eri kieltä. Moni Ylelle kokemuksiaan kertoneista lukijoista pitää monikielisyyttä rikkautena.
– Baby Shark, doo-doo-doo, raikuu helsinkiläisen päiväkodin pihalla.
Lauma monesta eri kielitaustasta tulleita lapsia laulaa ja tanssii. Ukrainalainen kieliharjoittelija **Olena Sklonna** soittaa kappaletta puhelimellaan.
Yhteinen kieli on löytynyt tanssista ja laulusta.
Päiväkodin sisällä Virosta Suomeen muuttanut lastenhoitaja **Anastassia Afanasjeva** leikkii lasten kanssa kotia.
– Mmm, hyvää jäätelöä, hän eläytyy.
Afanasjevan äidinkieli on venäjä, mutta hän osaa jo aika hyvin suomea.
– Joskus kun lapset eivät ymmärrä, minä voin auttaa ja kääntää venäjäksi.
Jos lapset eivät ymmärrä mitä Afanasjeva sanoo, he kysyvät, mitä hän sanoo.
– Lapset eivät ole niin tarkkoja, usein he vain jatkavat leikkejään.
Päiväkoti Tunturissa Helsingin Vesalassa kaksi kolmasosaa lapsista on sellaisia, joiden perheessä äidinkieli ei ole suomi. Myös osa avustajista ja hoitajista ovat monikulttuurisia.
– Se on meille rikkaus, päiväkodin varajohtaja **Tarja Thaci** sanoo.
Kieltä opettelevien määrä lisääntynyt
Suomea vielä harjoittelevien työntekijöiden määrä päiväkodeissa on lisääntynyt isoissa kaupungeissa, erityisesti pääkaupunkiseudulla, kerrotaan esimerkiksi Espoon ja Vantaan kaupungeista.
Yle [kysyi verkkosivuillaan](https://yle.fi/a/74-20059719) lukijoiden kokemuksia siitä, miten heidän mielestään päiväkodin arki sujuu, jos lapsia on hoitamassa suomen kieltä osaamattomia työntekijöitä.
Noin 70 vastaajaa yli 200 vastaajasta piti tärkeänä, että lasta hoitavan tai avustavan suomen kielen taito on hyvä. Toisaalta yhtä moni ei pitänyt asiaa tärkeänä.
Noin 80 vastaajaa oli sitä mieltä, että hoitajan tai avustajan suomen kielen taidon merkitys vaihtelee tilanteen mukaan tai että sillä ei ole merkitystä.
Vaaratilanteet ja ymmärretyksi tuleminen huolettavat
Osa Ylen kyselyyn vastanneista vanhemmista tai varhaiskasvatuksessa työskentelevistä on huolissaan siitä, että heikosti suomea osaavien takia päiväkodeissa voi tulla väärinkäsityksiä ja vaaratilanteita.
*”Lapsen kohdalla perusturvallisuuden säilyminen edellyttää, että hoitava ihminen ymmärtää lapsen kielen. Muutoin on vaarana, että lasta ei auteta. On vaarana että kukaan ei huomaa.”*
*”Jos on suomenkielinen päiväkoti, aikuiset eivät voi puhua muuta kieltä. Jos tavoitteena on maahanmuuttajalapsille opettaa suomea, se ei onnistu, elleivät aikuiset puhu suomea oikein.*
*Vanhemmat sanovat, etteivät tiedä oikein mitään lapsen päivästä, kun he eivät tajua mitä heille sanotaan iltapäivällä. Väärinkäsityksiä syntyy ihan hirveästi. ”*
*”Laitoimme lapsemme helsinkiläiseen päiväkotiin, jossa vain yksi ryhmän aikuisista puhui äidinkielenä suomea.*
*Kokemus oli lapsillemme niin järkyttävä, että kuuden päivän jälkeen 2-vuotiaat kaksosemme otettiin takaisin kotihoitoon. Pienen lapsen rauhoittamisessa syli ja puhe ovat tärkeintä.”*
Kielitestejä ei tehdä, mutta arjen pitäisi sujua suomeksi
[Varhaiskasvatuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2018/20180540) mukaan lapselle on tarjottava suomen- tai ruotsinkielistä varhaiskasvatusta. Avustajien ja hoitajien kielitaidon täytyy riittää arjesta selviämiseen, mutta erityistä kielitestiä tai todistusta kielitaidosta ei vaadita.
Työnantaja tai päiväkodin johtaja tekevät työhaastattelutilanteessa arvion kielitaidon riittävyydestä.
– Avustajan tehtävään pääsee, vaikka suomen kielen taito ei olisi täydellinen, Vantaan varhaiskasvatusjohtaja **Mikko Mäkelä** sanoo.
Suuri osa myös Ylelle kokemuksiaan kertoneista piti tärkeänä, että lapsen ryhmässä ainakin osa taitaa hyvin suomen kieltä, jotta väärinkäsityksiltä vältytään.
*”Lähes kaikki työntekijät lasteni päiväkodissa puhuvat äidinkielenään muuta kieltä kuin suomea. Lasten puhe taantui hieman tarhan alkaessa, mutta ongelma ei ole pitkäaikainen, sillä perheemme on suomenkielinen.*
*Toivoisin, että joka ryhmässä olisi edes yksi hoitaja, joka osaisi lukea lapsille ääneen suomeksi.*
*Työntekijät täyttävät raporttilistat hymiöin ja symbolein, koska suuri osa ei osaa lukea ja kirjoittaa suomea.”*
Päiväkoti Tunturin varajohtaja **Tarja Thaci** kertoo, että lyhytaikaisilla sijaisilla kielitaito saattaa olla joskus heikko, mutta jokaisessa ryhmässä on tarpeeksi suomen kielen taitoisia työntekijöitä ja vaaratilanteita ei tule.
– Meidän täytyy katsoa, ettei samaan tiimiin tule kaikki monikieliset ja monikulttuuriset työntekijät. Heidät täytyy jakaa sillä tavalla, että ryhmissä on myös suomen kieltä äidinkielenään puhuvia työntekijöitä, Thaci sanoo.
Lastenhoitajien ammattiliitto vaatii tiukennuksia kielivaatimuksiin
Ylen verkkokyselyyn vastasi myös joitakin varhaiskasvatusalalla työskenteleviä, jotka kertoivat, että oman työn vaativuuden lisäksi heikosti kieltä osaavien ohjaaminen on kuormittavaa.
*”Meitä ei ole palkattu opettamaan aikuisille suomen kieltä saati ammattitutkintoa yhden päivän aikana.*
*Kielitaidoton työkaveri on hyvin kuormittava muutenkin stressaavassa työympäristössä, jossa työkaverit vaihtuvat nykyään päivittäin ja työtä tehdään vajaalla miehityksellä.”*
Lastenhoitoalan ammattilaisten toiminnanjohtajan **Eila Seppälä-Vessarin** mukaan useat pätevät, vakituiset lastenhoitajat tekevät varhaiskasvatuksen opettajan töitä, koska opettajista on niin suuri pula.
– Tämä kierre pitäisi katkaista ja kielitaitovaatimuksia tulee tiukentaa. Tämä on tietysti ongelma, koska koulutettuja ammattilaisia on vaikea saada töihin, Seppälä-Vessari sanoo.
Syynä työntekijäpulaan hän pitää pientä palkkaa ja heikkoja työolosuhteita.
Joissakin vastauksissa kannettiin huolta erityistarpeisten lasten puolesta.
*”Työstä tulee raskasta, kun työkaverin pitäisi olla apuna auttamassa erilailla oppivaa opiskelemaan, mutta hänen aikansa menee google-kääntäjään, jotta hän ymmärtäisi aihealueen tai kirjan tehtävänannon”.*
Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja Mikko Mäkelä sanoo, että vaikka kielitaito ei olisi täydellinen, ohjaajat mahdollistavat myös erityislasten osallistumisen varhaiskasvatukseen.
– Pedagogisessa vastuussa olevat osaavat kyllä suomen kieltä. Avustajien tehtävä on varmistaa, että lapset voivat osallistua pedagogiseen varhaiskasvatukseen, Mäkelä huomauttaa.
Monikulttuurisuus on normaalia: ”Ihan paras antirasistinen keino”
Vantaan varhaiskasvatusjohtaja toteaa, että motivoituneiden maahanmuuttajataustaisten työntekijöiden kiinnittyminen yhteiskuntaan työn kautta on tärkeää.
Myös monissa Ylen saamissa yleisövastauksissa monikultuurisuutta pidetään normaalina arkena.
*”Lasten on hyvä oppia moninaisuudesta ihan arjessaan: paras antirasistinen keino!”*
*”Asumme alueella, jossa on runsaasti maahanmuuttajataustaisia asukkaita ja lasten päiväkotikaveritkaan eivät kaikki osanneet kunnolla suomea. Aivan normaalia elämää 2020-luvulla.*
*Siivoojan tai varastotyöntekijän ei ehkä tarvitse työssään osata suomea, mutta yhteiskunnassa pärjäämiseen ja kotoutumiseen sitä kyllä tarvitaan.”*
Päiväkoti Tunturissa on syöty mahat täyteen. Hulina on tauonnut: ennen lepoa luetaan suomenkielistä kirjaa. Anastassi Afanasjeva sanoo, että päiväkodin arki sujuu hyvin, vaikka siellä puhutaan montaa kieltä.
– Kaikki lapset ovat erilaisia, mutta he ovat minulle kuin omia lapsia. Tykkään heistä kaikista, hän sanoo.
Lapset sanovat, että he pitävät myös Anastassiasta.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti törmättyään rekkaan Imatralla
Poliisi oli jo aikaisemmin saanut ilmoituksen henkilöautosta, joka oli tuntemattomasta syystä lähtenyt ajamaan Joutsenosta Imatran suuntaan vastaantulevien kaistalla.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti ja yksi lievästi valtatiellä 6 Imatran Korvenkannan liittymän kohdalla sattuneessa rekan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä.
Onnettomuus sattui sunnuntaina hieman ennen puoltayötä.
Henkilöauto vaurioitui niin pahoin, että pelastuslaitos joutui irrottamaan kuljettajaa hydraulisilla pelastusvälineillä.
Rekka suistui ojaan, mutta pysyi pyörillään. Rekan nostotyö alkoi maanantaiaamuna noin kello 8.30, ja se voi jatkua jopa puolen päivän tienoille.
Poliisi oli jo aikaisemmin saanut ilmoituksen henkilöautosta, joka oli tuntemattomasta syystä lähtenyt ajamaan Joutsenosta Imatran suuntaan vastaantulevien kaistalla. Auto törmäsi rekkaan Imatralla Korvenkannan liittymän kohdalla.
Yöllä poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla muutaman tunnin ajan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Mynämäellä
Mynämäen Jutilantiellä on jälkiraivaus käynnissä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Mynämäen Jutilantiellä hieman kello kahden jälkeen maanantaina.
Pieni, 1940–1950-luvun omakotitalo tuhoutui täysin palossa. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Päivystävän palomestarin **Riku Koskisen** mukaan palo saattoi saada alkunsa tulisijasta.
Palopaikalla on jälkiraivaus käynnissä.
YK:n lapsen oikeuksien päivää juhlitaan Vaasassa, päivä huipentuu valokulkueeseen 
Vaasan torilla luetaan illansuussa klo 18 lasten oikeuksien julistus, ja sen jälkeen valokulkue lähtee torilta Kasarmialueelle.
Lapsen oikeuksia juhlitaan tänään Vaasassa. Vaasassa järjestetään YK:n lapsen oikeuksien päivän kunniaksi lasten ja nuorten valokulkue.
Vaasan torilla luetaan illansuussa klo 18 lasten oikeuksien julistus, ja sen jälkeen valokulkue lähtee torilta Kasarmialueelle.
Kasarmialueen kentällä pidetään TaiKonin teatteri-, tanssi-, sirkus-, käsityö-, media- ja kuvataideoppilaiden valoesitys.
Vaasan kaupunki on mukana UNICEFin Lapsiystävällinen kunta -mallissa. Parhaillaan on tekeillä toimintasuunnitelma, joka on valmistumassa ensi vuoden alussa.
Päivään kuuluu myös maksuton tapahtuma lapsiperheille Vaasan pääkirjastolla.
Lisäksi Vaasan kaupunki myös liputtaa maanantaina kaupungintalolla, hallintotalolla ja teknisellä virastolla.
Merituulivoimaloiden tarvitsemat voimalinjat herättävät tunteita rannikolla: ”Vaihtoehdot ovat ympäristölle haitallisia”
Satakunnan edustan merialueelle suunnitellaan isoja tuulivoimapuistoja. Niiden tarvitsemien uusien voimalinjojen vetäminen puhututtaa rannikkokunta Eurajoella.
Eurajoella on herännyt huoli merialueille suunniteltujen suurten tuulipuistojen vaikutuksista.
Eolus Finland suunnittelee [Wellamo-merituulivoimahanketta ](https://yle.fi/a/74-20055788)Selkämerelle Porin, Merikarvian, Eurajoen, Rauman ja Pyhärannan edustalle noin 90 kilometrin etäisyydelle Suomen rannikosta. Alueelle tulisi jopa 70–100 tuulivoimalaa.
Voimaloiden tuottaman sähkön siirto vaatii uusien voimalinjojen rakentamista, ja keskustelu niiden oikeasta sijoituspaikasta käy kuumana.
Kunnan johto: Vaihtoehdot haitallisia
Eurajoen virkamiesjohto on laatinut kunnanhallitukselle esityksen siitä, miten kunta suhtautuu hankkeeseen. Esityksessä suhtaudutaan erityisen kriittisesti mantereelle suunniteltujen voimalinjojen vaihtoehtoisiin paikkoihin.
– Eurajoen vaihtoehdot ovat ympäristölle haitallisia, koska suunnitelluilla johtoreittialueilla on tiiviisti rakennettuja ranta-alueita vapaa-ajanasuntoineen ja ympärivuotista asustusta. Suunnitellut johtoreitit rajoittavat ja hankaloittavat alueen maankäyttöä ja samalla kunnan elinvoimaa, esityksessä todetaan.
Esillä on myös muita vaihtoehtoja, kuten johtojen vetäminen Pyhärantaan tai Tahkoluotoon. Eurajoen halki kulkevat voimajohdot olisivat kuitenkin pituudeltaan lyhyimmät.
Ei merituulivoimaa vastaan, mutta...
Eurajoen virkamiesjohto korostaa, että kunta ei ole merituulivoimaa vastaan, mutta se vaatii uusien vaihtoehtojen selvittämistä. Yksi mahdollisuus voisi olla rakentaa rannikolle vihreää energiaa hyödyntäviä teollisuuslaitoksia, jolloin voimalinjat tarvitsisi vetää vain mereltä rannikolle.
Monet Eurajoen poliitikot ovat pitkin syksyä ottaneet voimakkaasti kantaa tuulivoimaloiden vaatimia johtolinjoja vastaan.
– Kysymyksessä ovat ehkä ensimmäiset todella suuret merivoimalaitokset, ja investoijille pitää luoda pelisäännöt, jotka ovat rannikon asukkaiden kannalta hyväksyttävät, kunnanhallitukselle tehdyssä esityksessä todetaan.
Paljon sähköä valtakunnanverkkoon
Wellamo-tuulipuiston on tarkoitus valmistua 2030-luvulla. Alueella tuotettu energiamäärä olisi vuodessa noin 8–9 TWh.
Esimerkiksi Eurajoella sijaitseva Olkiluodon ydinvoimalaitos tuotti viime vuonna 16,4 TWh sähköä, mutta tuolloin kolmosreaktori ei ollut vielä valmis.
Pohjanlahdelle [suunnitellaan](https://yle.fi/a/74-20034136) tällä hetkellä runsaasti uusia merituulivoimaloita. Voimaloiden koko ja teho ovat kasvaneet koko ajan.
Wellamon vaatimat uudet sähkölinjat ovat herättäneet arvostelua Eurajoen lisäksi myös muissa Satakunnan kunnissa. Esimerkiksi Porin saaristossa osa asukkaista katsoo, että hanke vaarantaa alueen purjehdusperinteen ja uhkaa myös matkailua ja lintujen pesimäalueita.
Kokkolan sataman tulos painuu merkittävästi tappiolle
Tuulivoimakuljetuksista ei ollut sataman taloudelle apua, kun projekteissa osui tauko juuri tällä vuodelle.
Idän liikenteen loppuminen ja tauko tuulivoimakuljetuksissa ovat viemässä Kokkolan sataman tänä vuonna merkittävästi tappiolle.
Tarkkaa lukua omistaja eli Kokkolan kaupunki ei halua kertoa julkisuuteen.
Jo viime vuonna tulos painui tappiolle, mutta nyt sukellus on suurempi.
– Kuopassa ollaan tänä vuonna, suostuu Kokkolan satamajohtaja **Torbjörn Witting** kommentoimaan.
Varsinkin ulkomaan liikenteen tavaramäärät ovat romahtamassa.
Viime vuoden tavaramäärästä eli 3,11 miljoonasta tonnista on pudottu jopa 2,26 miljoonaan tonniin.
Silti koko vuoden tavaramäärän Witting uskoo yltävän tänä vuonna hieman alle 4 miljoonaan tonniin. Vuonna 2021 määrä oli noin 6,5 miljoonaa tonnia.
Suurta pudotusta selittää myös se, että merkittäväksi tulonlähteeksi odotettuja tuulivoimakuljetuksia ei ole tänä vuonna ollut.
– Tuulivoimaprojekteissa osui tälle vuodelle tauko, harmittelee satamajohtaja.
Kuitenkin ensi vuodesta Kokkolan satama odottaa huippuvuotta tuulivoimakuljetuksissa, sillä Lestijärven valtavan tuulipuiston rakentaminen pitäisi alkaa silloin.
Rovaniemen riskisijoituksia koskeva hovioikeuden käsittely alkaa – rahaa on mennyt, mutta jotain on myös opittu
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Susanna Junttila kertoo kaupungin odottavan mielenkiinnolla, mihin lopputulemaan hovioikeus päätyy asiassa.
Rovaniemen kaupungin riskisijoituksia koskevan rikos- ja korvausasian pääkäsittely alkaa tänään maanantaina Rovaniemen hovioikeudessa. Sekä Rovaniemen kaupunki että kaupungin entinen konserniasiamies **Heli Välikangas** ovat valittaneet elokuussa 2022 annetusta käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Entinen kaupunginkamreeri **Jussi Päkkilä** on tehnyt vastavalituksen käräjäoikeuden tuomiosta.
– Hyvin poikkeuksellisesta jutusta on kyse. Monet ovat luonnehtineet tätä ennakkotapauksen tyyppiseksi oikeudenkäynniksi. Odotamme mielenkiinnolla, mihin lopputulemaan hovioikeus päätyy, sanoo Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** (kesk.)**.**
Sijoituksissa tappioita kärsinyt Rovaniemen kaupunki vaatii korvauksia taloudellisesta vahingosta sekä kuluista. Lisäksi kaupunki vaatii Heli Välikankaalle rangaistusta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja Päkkilälle virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeus totesi [omassa ratkaisussaan](https://yle.fi/a/3-12600681), että sekä Välikankaan että Päkkilän kohdalla tunnusmerkistöt virkarikoksiin täyttyivät, mutta syytteet ehtivät vanhentua, koska vastaajia ei tavoitettu ajoissa.
Istuntokäsittelylle on varattu aikaa kahdeksan päivää. Hovioikeus käsittelee kirjallisia todisteita sekä kuulee vastaajia, todistajia ja asiantuntijoita. Hovioikeuden ratkaisu asiassa annetaan aikaisintaan keväällä 2024.
”Mahdolliset väärinkäytökset ja rikokset syytä selvittää perusteellisesti”
Jos Rovaniemen kaupunki häviää jutun, tulee se veronmaksajille kalliiksi. Asian vieminen hovioikeuteen maksaa kaupungille lähes 700 000 euroa. Toisaalta julkisesta rahasta oli kysymys sijoituksissakin.
– Kukaan ei varmaan tällaista toivonut, kun miettii oikeudenkäyntiä ja mitä kaikkea on sijoitusten kanssa tapahtunut. Toivotaan, että tästä lopulta päästään eteenpäin, Susanna Junttila toteaa.
Junttilan mukaan tapaus on kuitenkin myös opettanut. Riskisijoittamisen paljastuttua muun muassa varainhankinnan ja sijoitustoiminnan ohjeistusta on päivitetty. Varmasti myös seuranta ja raportointi tulee jatkossa olemaan entistä tiiviimpää.
– Olen sitä mieltä, että jos jotakin epäselvyyksiä, ja mahdollisia väärinkäytöksiä tai rikoksia tapahtuu, ne täytyy aina selvittää perusteellisesti.
Mikä ikinä hovioikeuden päätös onkaan, on siihen mahdollisuus vielä hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Susanna Junttila sanoo, että asioita on syytä arvioida tarkkaan sitten, kun oikeudenkäynti on ohi.
– Kaupungin oman prosessin näkökulmasta pitää tietysti sitten pohtia, onko asioita tehty tässä hyvin ja oikein.
Auli Viitalan kolumni: ”Kannustinloukku” on keksitty sana, joka levisi kuin korona 
Kannustinloukku-sana oli nerokas keksintö, koska se herättää tunteita ja sopii otsikkoon, pohtii Viitala.
Tiedättekö, kuka on keksinyt sanan *kannustinloukku*? [Omien sanojensa mukaan](https://www.taloustaito.fi/blogit/teemu-lehtinen/kannustinloukku-25-v--vielako-tunnistan-sanan/#03ad04fd) sen loi aikoinaan kansantaloustieteilijä **Teemu Lehtinen**, joka on nykyään Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja, eikä minulla ole yhtään syytä epäillä hänen sanojaan.
Kannustinloukku-sanassa on kyse suurin piirtein siitä kuin että minä alkaisin nyt ihan arkisesti kutsua kyseistä yhdistystä Veronvälttäjäin Keskusliitoksi – paitsi että se olisi totta, sillä sen [nimenomainen tavoite](https://www.veronmaksajat.fi/veronmaksajat/linjaukset-2023-2027/) on pienentää veroja ja julkista sektoria. Oikeastaan minun pitäisi vastavetona keksiä pilkkanimi Veronkiertäjäin Keskusliitto mutta en tee sitä, koska minä en halua mennä totuuden tuolle puolen.
Kukapa ei haluaisi pois loukusta?
**Kannustinloukku on monella tavalla nerokas** ilmaus. Ensinnäkin se herättää tunteita.
Kukapa ei haluaisi pois loukusta? Ja kukapa ei haluaisi sankarillisesti auttaa ihmisiä pois loukusta – varsinkin jos sen voi tehdä maksamalla veroja vähemmän? On ilman muuta selvää, että loukkujen purkaminen on hyve ja loukkujen ylläpito pahe.
Toisekseen se on otsikkoon sopiva sana. Lehtinen on pukenut monimutkaisen asian yksinkertaiseen kaapuun, ja siksi sana on levinnyt mediassa.
Valistunut mielipiteeni on, että kannustinloukku on kupla.
**Sosiaaliturvassa on paljon periaatteellisia kysymyksiä** ja vielä enemmän käytäntöihin liittyviä monimutkaisuuksia, mutta yhdestä asiasta kaikki ovat samaa mieltä: ihmiset pitää päästää ulos loukuista.
Valistunut mielipiteeni on, että kannustinloukku on kupla. Työmarkkinatuki on alle [800 euroa kuukaudessa](https://www.kela.fi/tyomarkkinatuen-maara-ja-maksaminen). Yhden lapsen vanhemmalla tuki on vajaat 900 ja kahden lapsen vanhemmalla reilut 900 euroa, ja tätä hallitus pitää kannustinloukkuna, joten lapsikorotus poistetaan ensi vuonna. Jos työttömän ei näillä tuilla kannata ottaa tarjottua työtä vastaan, palkka on ilmiselvästi liian pieni: sillä ei elä. Näyttää siltä, että kyseessä ei olekaan kannustaminen vaan halpatyömarkkinoiden luominen. Loukosta toiseen loukkoon?
Työtön, jonka ei kannata ottaa työtä vastaan, koska tuet ovat niin suuret, on urbaanilegenda. Tosielämässä heitä ei kohtaa koskaan eikä missään. Niitä kyllä kohtaa usein, joille tarjotaan tukityötä toisensa perään eli työtä ilman toimeentuloa. Samoin niitä, joilla ei oikeasti ole työkykyä mutta ei myöskään mahdollisuutta saada siitä tarvittavia lausuntoja eläkkeen saamiseksi. Ja niitä, jotka eivät saa hoitoa tai kuntoutusta psykiatriseen sairauteensa eivätkä siksi pääse takaisin työelämään.
**Toinen kannustamisen nimissä tehty päätös on asumistuen leikkaaminen**, jolla hallitus ”kannustaa” köyhiä hankkimaan edullisemman asunnon. Niitä on kasvukeskuksissa käytännössä mahdotonta löytää, sitä paitsi juuri [halvimmat vuokrat nousevat](https://yle.fi/a/74-20054742) nopean kustannustason nousun vuoksi. Kannustinloukosta loukkoon asumaan?
Työttömyysturvan suojaosakin poistetaan. Se on mahdollistanut enintään 300 euron ansaitsemisen ilman tuen menetystä ja taannut sen, että jos löytyy jokin satunnainen pikkuhomma, voi tehdä sen joutumatta kuseen. Enää ei voi. Loukku sekin.
Toimeentulotuki on alun perin tarkoitettu hätätilanteisiin ja väliaikaiseksi.
**Tukien leikkaaminen ei helpota työn saamista, joten vaarana on**, että yhä useampi työtön tai asumistuen tarvitsija joutuu turvautumaan toimeentulotukeen, joka on suorastaan [lamauttava tukimuoto](https://yle.fi/a/3-12538175). Toimeentulotuki on alun perin tarkoitettu hätätilanteisiin ja väliaikaiseksi. Soitin Kelaan ja kysyin, kuinka paljon on ihmisiä, jotka joutuvat turvautumaan siihen kuukaudesta toista. Sieltä kerrottiin, että 64 000 ihmistä sai viime vuonna toimeentulotukea täydet 12 kuukautta.
[Asiantuntijat ovat yksimielisiä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164735/VN_2023_26.pdf#page=108) siitä, että toimeentulotuki ei ole yksilön eikä kansantalouden näkökulmasta ideaali tukimuoto, koska se passivoi saajaansa ja tulee valtiolle kalliiksi myös mittavien hallinnollisten kulujensa vuoksi (hakuprosessi on aikaa vievä ja työläs molemmille osapuolille).
**Kannustinloukku on siis** sanallinen silmänkääntötemppu. Ainoa sosiaaliturvan osa, johon sana sopii, on toimeentulotuki, koska se on loukku ja se todella lannistaa. Silti kannustuksen nimissä tehdään päätöksiä, joilla ajetaan ennestään ahtaalla olevia ihmisiä loukkoon.
*Auli Viitala*
*Kirjoittaja on nyt kuntoutustuella ja on joskus saanut toimeentulotukea, työttömyystukea ja lapsikorotuksia ja joskus palkkaa.*
Kymenlaakson hyvinvointialueen talouden ennustetaan olevan yli 60 miljoonaa miinuksella ensi vuonna
Kymenlaakson hyvinvointialueen kuluvan vuoden alijäämä tarkentuu vielä loppuvuodesta: tällä hetkellä ylitystä on noin 50 miljoonaa euroa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen talouden arvioidaan olevan ensi vuonna 61,4 miljoonaa euroa miinuksella. Hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee tulevien vuosien talousarvioesitystä huomenna tiistaina.
Kuluvan vuoden osalta talouden alijäämä on jo tällä hetkellä [noin 50 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20050290) tappiolla. Tämän vuoden alijäämään suuruus varmistuu lähikuukausina.
– Erityisesti vuoden jälkipuolisko on hyvinvointialueelle haasteellinen hinnakorotusten ja palkkaratkaisun vaikutusten johdosta, kertoo Hyvinvointialueen talousjohtaja **Kati Kälviäinen.**
Hyvinvointialueen toimintakulujen arvioidaan olevan vuonna 2024 reilu miljardi euroa. Esimerkiksi henkilöstökulujen ennustetaan nousevan 8 prosenttia ja palveluiden ostojen noin 5 prosenttia tämän vuoden ennusteesta. Kustannustason nousu on Kati Kälviäisen mukaan todella kova haaste ensi vuonna.
– Rahoitukseenhan ei ensi vuodelle ole tulossa korjauksia, vaikka kustannustaso on merkittävästi noussut jo vuoden 2023 aikana. Joudumme budjetoimaan vahvasti alijäämäisen tuloksen tulevalle vuodelle huolimatta mittavasta tuottavuusohjelmasta, sanoo Kälväinen.
Hyvinvointialueen tuottavuusohjelman kautta on haettu säästöjä ensi vuodeksi 32,1 miljoonaa euroa. Kymenlaakson hyvinvointialue aloitti myös muutosneuvottelut henkilöstönsä kanssa marraskuun alkupuolella. Niiden ei kuitenkaan uskota johtavan henkilöstön vähennyksiin.
Hyvinvointialueen talousarvio ei saisi sääntöjen mukaan olla alijäämäinen kahta vuotta peräkkäin. Kun tänä vuonna hyvinvointialueen talous jää miinukselle, niin vuosi 2025 on laadittava tasapainottumaan. Tämän saavuttamiseksi on vuoden 2025 mahdollinen lisärahoitustarve arvioitu 89,5 miljoonaa euroon.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Lukijat kertovat kokemuksistaan kofeiinittoman kahvin käytöstä: ”Olin ihan älyttömän väsynyt” 
Suomalaiset juovat eniten kahvia maailmassa. Kahvin todetuista terveysvaikutuksista voi myös nauttia kofeiinittomana.
Suomalaiset ovat kahvin kulutuksen kärkikansaa nauttien vuodessa keskimäärin noin yhdeksän kiloa kahvia henkeä kohden.
Tämä kansan intohimoinen suhde kahviin on ilmeistä maan pääkaupungissa, jossa itäisen kantakaupungin ilmassa leijailee vastajauhetun kahvin tuore tuoksu – ikään kuin enteenä kahvin läpitunkevasta merkityksestä suomalaisten elämässä.
Tuo taianomainen tuoksu juontuu kahvi- ja maustetehtaasta Helsingin Alppiharjussa.
Täyteläisen kahvintuoksun taustalla piilee yhä useammin kofeiiniton kahvi. Sen suosio kasvaa hyvinvoinnin trendien vanavedessä, kun unen laadun ja palautumisen merkitystä painotetaan yhä enemmän.
Kofeiinittoman kahvin kulutus kasvaa globaalisti, ja se näkyy myös Suomessa.
Kahvinvalmistajien tutkimusten mukaan vuosittain 8–14 prosenttia suomalaisista juo kofeiinitonta kahvia vähintään satunnaisesti. He uskovat määrän tulevaisuudessa kasvavan.
Kofeiinitonta kahvia kuluttavat erityisesti nuoret ja ruuhka-Suomessa asuvat.
Yle [kysyi lukijoiltaan](https://yle.fi/a/74-20057955) kofeiinittomien kahvituotteiden käytöstä. Ylelle vastanneista 150 henkilöstä suurin osa kertoi käyttävänsä kofeiinittomia tuotteita jatkuvasti. Sitaatit jutun seassa ovat lukijoiden vastauksia. Yle on ollut yhteydessä vastaajiin, ja heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Keitän nykyään kahvin puoliksi kofeiinitonta ja puolet normaalia kahvia. Pidän kofeiinista, mutta normaalin kahvin kofeiini on liikaa. Vaikutus on ollut hyvä, ei tule pahaa oloa tai ylivireyttä.
Join kolmen viikon ajan pelkästään kofeiinitonta kahvia, koska nukuin huonosti. Kofeiinittomalla kahvilla ei ollut mitään vaikutusta nukkumiseen, mutta olin ihan älyttömän väsynyt.
Kahvinvalmistajien mukaan Suomessa kofeiinitonta kahvia kotiin ostavat erityisesti nuoret: 18–34-vuotiaat, joskin 35–49-vuotiaiden osuus on tänä vuonna kasvanut.
– Markkina ei ole suuren suuri, mutta kofeiiniton kahvi on löytänyt oman paikkansa suomalaisissa keittiöissä. Uskomme, että kofeiiniton kahvi lisää osuuttaan, koska se luo uudenlaisen vaihtoehdon tilanteissa, joissa tavanomainen kahvi ei ole se sopivin vaihtoehto, sanoo Meiran strategiajohtaja **Heidi Päiväniemi**.
Vain aamulla kofeiinikahvia, iltapäivällä aina kofeiinitonta.
Kofeiinin karvaus valuu viemäriin
Kahvin kofeiinittomuus saadaan aikaan kemiallisesti tai vesiuuttomenetelmällä, joka poistaa kofeiinin kahvipavuista.
Suomalaiset paahtimot suosivat vesiuuttomenetelmää.
– Pavut laitetaan veteen, joka poistaa kofeiinin kahvista. Koska kofeiini on vesiliukoinen, se poistetaan käyttämällä vettä, joka on kyllästetty papujen muilla liukenevilla aineilla. Vesiuuton jatkona pavut käsitellään ja kuivataan jatkokäsittelyn kannalta optimaaliseen kosteuteen.
Vuosia jatkunut aamuöinen heräily ja nukahtamisvaikeudet vähenivät tuntuvasti. Edelleen minulla on usein väsynyt olo aamulla, mutta tuntuu, että virkistyn tasaisesti, kun päivä lähtee käyntiin. Rauhallisempi olo kuin ennen.
Kupillisessa (1,25 dl) suomalaista suodatinkahvia on noin 100 milligrammaa kofeiinia. Kofeiinittomiksi luokitellut kahvituotteet saavat sisältää kofeiinia enintään 0,1 prosenttia.
Alhainen kofeiinipitoisuus vaikuttaa kahvin makuun. Kofeiinin makuominaisuus on karvaus.
Vesiuuttomenetelmä säilyttää kahvin aromin ja maun, mutta kofeiinin karvauden poisto vaikuttaa hieman makuun. Tämä huomioidaan lopputuotteen reseptiikassa ja paahtoasteessa.
– Kun karvaus poistetaan, seuraa pehmeämpi maku. Kahvireseptiikalla ja paahtoasteella, pyritään saamaan aikaan kahviin mahdollisimman hyvä maku, Meiran raakakahviasiantuntija **Maria Ilvesaho** kertoo.
Maltillisella kahvin käytöllä on terveysvaikutuksia
Kahvilla on tutkimusten mukaan myönteisiä terveysvaikutuksia, kertoo elintarvikealan asiantuntijapalvelu Lifornon toimitusjohtaja **Liisa Pättiniemi-Fagerström**.
Pättiniemi-Fagerström kertoo, että Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaisen laatiman tutkimuskatsauksen mukaan kofeiinin kohtuullinen saanti, noin 400 milligrammaa kofeiinia päivässä, sopii osaksi terveellisiä elämäntapoja.
Tutkimukset kuitenkin osoittavat, että kofeiinittomalla kahvilla on samankaltaisia terveysvaikutuksia kuin kofeiinipitoisella kahvilla.
Kofeiinitonta kahvia on huonosti saatavilla: Kaupassa on vain muutamaa sorttia, ja useimpien kahviloiden valikoimassa ei ole lainkaan. Harvassa tilaisuudessa, kuten häät tai hautajaiset, on kofeiinitonta kahvia tarjolla.
– Kohtuullisen kahvinjuonnin, 3–5 kupillista päivässä, on osoitettu olevan yhteydessä pienentyneeseen tyypin 2 diabeteksen, sydän- ja verisuonisairauksien, Alzheimerin taudin sekä maksasyövän ja -kirroosin riskiin, Pättiniemi-Fagerström toteaa.
Osa myönteisistä terveysvaikutuksista liittyy kahvin sisältämään kofeiiniin, mutta taustalla voivat olla myös muut kahvin sisältämät bioaktiiviset yhdisteet, joita löytyy myös kofeiinittomasta kahvista.
Kaikkia vaikutusmekanismeja ei vielä tunneta.
– Esimerkiksi vaikutus tyypin 2 diabetesriskiin ei johdu kofeiinista, koska tutkimusten mukaan kofeiinittoman ja kofeiinipitoisen kahvin ja diabeteksen väliset yhteydet ovat samanlaiset. Myöskään maksaan liittyvät kahvin myönteiset vaikutukset eivät liity kofeiiniin, sillä muista juomista saadulla kofeiinilla ei ole todettu olevan vastaavia yhteyksiä maksasairauksiin.
Pättiniemi-Fagerströmin mukaan kofeiinilla on lievä keskushermostoa piristävä vaikutus. Tutkimukset ovat osoittaneet, että kohtuullisella kofeiinin saannilla saattaa olla yhteys moniin fysiologisiin toimintoihin, kuten henkiseen ja fyysiseen suorituskykyyn.
Siirryin kofeiinittomaan kahviin noin kaksi vuotta sitten, koska migreeni reagoi kofeiiniin.
Näitä vaikutuksia ei luonnollisestikaan saada, kun käytetään kofeiinitonta kahvia.
– Ihmisillä on erilaiset herkkyydet kofeiinin vaikutuksiin. Kofeiinin piristävä vaikutus voi esimerkiksi häiritä unirytmiä ja heikentää unen laatua erityisesti kofeiinille herkillä ihmisillä.
Heille kofeiiniton kahvi antaa mahdollisuuden nauttia kahvista myös iltapäivällä ja illalla ilman uneen liittyviä haittoja.
*20.11. kello 10.29: Kuvatekstissä viitattiin Yhdysvaltojen paneelidataan Suomen tietojen yhteydessä. Suomen lähde on Nielsen kuluttajapaneelidata vuoden jakso.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Rajatilanteesta vihapuheen riski | Kiinan päästöt laskuun? | Olkiluoto 3:ssa ongelmia
Nuohoojat elävät vuoden kiireisintä aikaa – sähkön säästäjät eivät ole juuri lisänneet työtaakkaa
Nuohoojaa voi joutua joillain alueilla Itä-Suomessa odottamaan jopa viikkoja. Kilpailun vapautumisesta huolimatta asiakassuhteet ovat edelleen pitkiä, nuohoojat sanovat.
Nuohoojat elävät vuoden kiireisintä aikaa ja nuohoojan saaminen kotikäynnille voi Itä-Suomessa mennä viikkojen tai jopa kuukauden päähän.
Vuosi sitten puhuttiin paljon sähkön hinnan vaikutuksesta puulämmityksen suosioon. Nuohoojille tulikin töitä käyttämättä olleiden tulisijojen tarkastuksissa, mutta työn määrä ei ole pysyvästi kasvanut.
– Jonkin verran tuli viime vuonna lisää tulisijoja joillain alueilla, mutta ei se suuresti ole lisännyt työtä, Joensuun seudulla toimiva nuohoojamestari **Tenho Nissinen** sanoo.
Samaa sanoo nuohoojamestari **Hannu Keinänen** kuopiolaisesta Piipputiimistä.
– Vasteaika on 1-3 viikkoa riippuen alueesta. Ei se ole juurikaan työkuvassa näkynyt, onko sähkö halpaa vai kallista.
Pitkiä asiakassuhteita
Lain mukaan vakituisessa asunnossa käytössä olevat tulisijat ja hormit on nuohottava joka vuosi. Vapaa-ajan asunnoissa väli on kolme vuotta.
Nuohousala mullistui vuonna 2019, jolloin entisestä piirinuohousjärjestelmästä luovuttiin ja ala vapautui kilpailulle. Nuohooja pitää siis valita ja tilata itse.
Monilla alueilla toiminta perustuu kuitenkin edelleen pitkiin asiakassuhteisiin.
– Noin 95 prosenttia asiakkaista soitan itse ja sovin nuohouksesta, Tenho Nissinen sanoo.
Myös Piipputiimissä asiakkaat ovat Hannu Keinäsen mukaan vuodesta toiseen pääasiassa samoja.
– Me kuljemme entisiä piirin alueita. Ei näillä bensan hinnoilla kannata lähteä hyppimään alueelta toiselle, Keinänen sanoo.
Polta hyvällä vedolla
Lämmityskauden alussa voi olla syytä kerrata turvallisen ja energiatehokkaan lämmityksen periaatteet. Nuohoojalta voi aina kysyä ohjeita.
Tärkeää on pitää veto riittävän hyvänä, jotta palaminen on mahdollisimman puhdasta.
– Nykyihminen ottaa enemmän selvää ja kysyy, jos ei tiedä jotain. Aikaisemmin saatettiin myös pihistää lämmityksestä pitämällä peltiä liian pienellä, Tenho Nissinen sanoo.
Savupellin saa sulkea, kun hiillos on täysin sammunut. Näin sisälle ei pääse hengenvaarallista häkää. Ylivarovaisuuteen ei kuitenkaan ole syytä, Hannu Keinänen huomauttaa.
– Ei ole mitään tarvetta harakoita lämmittää. Tulisijaa pitää vahtia ja sulkea pelti oikeaan aikaan.
Lahti havittelee sulkapallon senioreiden MM-kilpailuja
Tapahtuman aluetalousvaikutusten uskotaan kohoavan lähes kolmeen miljoonaan euroon.
Lahti haluaa isännöidä sulkapallon senioreiden MM-kilpailuja.
Elinvoima- ja työllisyysjaostolle esitetään maanantaina 20. marraskuuta, että maailmanmestaruuskilpailuja haetaan Lahteen vuodeksi 2025. Kilpailut järjestettäisiin syyskuussa Urheilukeskuksen halleissa.
Kaupunki tukisi tapahtumaa 50 000 eurolla ja kisajärjestelyjen arvioidaan maksavan lisäksi toiset 50 000 euroa. Kuluja kertyy muun muassa tiloista, laitteista ja erilaisista palveluista. Lahti sitoutuu järjestämään myös vastaanoton enintään sadalle henkilölle.
Tapahtuman arvioidaan tuovan Lahden seudulle rahaa lähes kolme miljoonaa euroa.
Sulkapallon senioreiden MM-kilpailuja on järjestetty vuodesta 2003 lähtien. Turnauksessa on kymmenen eri ikäluokkaa ja pelaajia 35-vuotiaista yli 80-vuotiaisiin saakka.
Mestaruuksista mittelöidään miesten ja naisten yksilösarjassa, miesten ja naisten nelinpelissä sekä sekanelinpelissä.
Suomen ja Venäjän rajatilanne ei vielä ole näkynyt vihapuheen kasvuna, mutta riski on olemassa, sanoo apulaisprofessori
Maahanmuuttovirastossa ei ole tiedossa, että vastaanottokeskuksiin olisi viime päivinä kohdistunut tavallista enemmän ilkivaltaa.
On liian aikaista arvioida, voiko Suomen ja Venäjän rajalla käynnissä oleva [tilanne](https://yle.fi/a/74-20060587) lisätä turvapaikanhakijoihin kohdistuvaa vihapuhetta, arvioi sosiaalipsykologian apulaisprofessori **Katarina Pettersson** Helsingin yliopistosta.
Petterssonin mukaan tilanne on nyt erilainen kuin vuonna 2015, jolloin Venäjän kautta tuli Suomeen äkillisesti isompi määrä turvapaikanhakijoita. Tuolloin tilanne heijastui internetissä kasvaneeseen vihapuheeseen.
– Vuonna 2015 poliittinen keskustelu keskittyi turvapaikanhakijoihin. Nyt fokus on enemmänkin Venäjän uhassa ja toiminnassa. Tämä ohjaa myös arkipuhetta ja sitä, mihin mahdollinen vihapuhe kohdistuu.
Itärajalle on viime viikkoina saapunut yhä enemmän turvapaikanhakijoita ilman vaadittavia matkustusasiakirjoja. Suomen raja-asemia on suljettu, ja nyt vain Vartiuksen ja Sallan asemat ottavat turvapaikanhakijoita vastaan.
Vuonna 2015 humalaiset miehet iskivät vastaanottokeskuksiin muun muassa [polttopullolla ja poralla](https://yle.fi/a/3-8549219). Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottokeskuksiin kohdistuva häirintä ei ole vielä lisääntynyt itärajan nykytilanteen vuoksi.
– Turvallisuuspalvelumme seuraa tilannetta. Lisäämme tarvittaessa vastaanottokeskusten vartiointia, Migrin vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi** kertoo sähköpostitse.
Petterssonin mukaan kasvavan vihapuheen riski on kuitenkin olemassa.
Poliitikoilla ja medialla iso vastuu
Petterssonin mukaan poliitikoilla, heidän luomallaan keskustelukulttuurilla, sekä median toiminnalla on iso vaikutus mahdollisen vihapuheen kasvuun.
– Katsotaan, miten poliitikot reagoivat rajatilanteeseen. Eli rauhoittuuko tilanne ja samalla keskustelu, vai kiihtyykö se. Tämä voi ohjata arkipuhetta turvapaikanhakijoista.
Poliittinen keskustelukulttuuri on Petterssonin mukaan aiempaa kärjistyneempää.
– Ihmisten arkipuhe ja poliittinen keskustelukulttuuri ruokkivat toisiaan. Ne muuttuvat käsi kädessä yhä vihaisempaan suuntaan.
Vihapuhe kasvussa
Vihapuheen määrä internetissä on Petterssonin mukaan kasvanut vuoden 2015 jälkeen hitaasti, mutta varmasti. Vihapuhetta kohdistetaan yhä useampaan eri ryhmään.
Poliisiammattikorkeakoulun [vuosiraportin mukaan](https://polamk.fi/-/viharikosepailyjen-maara-jatkaa-kasvuaan) kirjattujen viharikosten määrä oli viime vuonna toiseksi korkein vuonna 2008 aloitetun nykymuotoisen viharikosselvityksen historiassa. Viime vuonna viharikoksia kirjattiin 1 245 kappaletta, eli viisi vähemmän kuin ennätysvuonna 2015.
Kun rikoksen motiiviksi epäiltiin uhrin etnistä tai kansallista taustaa, raportin mukaan 626 tapauksessa tekijä kuului valtaväestöön ja uhri vähemmistöryhmään. Yhteensä 127 rikosilmoituksessa teko oli yhden vähemmistöryhmän toiseen kohdistamaa. 13 tapauksessa vähemmistöryhmä kohdisti rikoksen valtaväestöön.
Petterssonin mukaan nykyinen epävakaa maailmanpoliittinen tilanne lisää epävarmuuden tunnetta.
– Silloin helposti syytetään tilanteesta toisia ihmisryhmiä. Oman epävarman olon takia viha purkautuu.
Jos vihapuhe kasvaa Venäjän ja Suomen rajatilanteen vuoksi, sijaiskärsijöiksi voivat joutua monet suomalaiset tai Suomessa asuvat, Pettersson muistuttaa.
– Pitää muistaa, että Suomessa on paljon ihmisiä, jotka ovat lähtöisin näistä maista, joista turvapaikanhakijoita nyt Venäjän kautta saapuu.
Tilanne itärajalla on vasta alkua – ”Ihmissalakuljettajat keksivät uusia keinoja”, puolalainen professori varoittaa suomalaisia 
Maahanmuuton huippuasiantuntija Maciej Duszczyk uskoo pahimman olevan vielä edessä. Presidentti Sauli Niinistö matkustaa tänään valtiovierailulle Puolaan presidentti Andrzej Dudan vieraaksi.
**VARSOVA** Kamera kuvaa lumista tietä. Kuvassa vilahtaa kolme polkupyörää ja auto.
Miehen ääni komentaa huonolla englannilla:
”Sano kameralle, että olet Suomessa.”
Toinen vastaa vielä heikommalla englannilla:
”Marokko Suomessa”.
Muun muassa näin salakuljettajat mainostavat kuljetuspalvelujaan Tiktokissa ja Instagramissa. Esimerkiksi matka Tunisiasta Moskovan kautta Suomen rajan tuntumaan opiskelijaviisumilla maksaa noin viisi tuhatta euroa.
Välillä hiljaista, mutta se voi hämätä
Varsovan yliopiston professori, Eurooppaan suuntautuvaan maahanmuuttoon erikoistunut **Maciej Duszczyk** seuraa salakuljettajien touhuja myös sosiaalisessa mediassa. Hänen mukaansa rikosverkostoja hallitsevat turkkilaiset ja saudiarabialaiset, jotka ovat verkostoituneet tehokkaasti ympäri maailman.
Siirtolaisten ohjailu on tulonlähde myös Valko-Venäjälle ja Venäjälle.
– Ei ehkä hallinnolle suoraan, mutta lentoyhtiöille, Moskovan ja muiden kaupunkien hotelleille, yliopistoille jotka hyötyvät opiskelijaviisumeista. Venäjän hallitusta tukevat tahot hyötyvät, Duszczyk selittää.
Esimerkiksi Suomen presidentinvaalien aikaan tammikuussa voidaan rajalla nähdä ruuhkaa. Välillä voi olla hiljaisempia kausia, välillä tulijoita voi olla useita satoja päivässä. Venäjä voi näin pyrkiä vaikuttamaan vaaleihin.
– Suomen kannattaa olla erittäin valmistautunut lisäprovokaatioihin. Tämä on hybridisotaa, eikä Venäjä lopeta.
Valko-Venäjän vastaisen rajan ylittää päivittäin Puolaan 20–100 siirtolaista. Eri kansalaisuuksia on laskettu jo 52.
– Samaa kohti mennään myös Suomen rajalla. Nämä muutamat kymmenet tulijat ovat vasta alkua, Duszczyk arvioi.
Hän on jo vuosikausia tutkinut turvapaikanhakijoiden ja siirtolaisten tuloa Eurooppaan ja osallistunut asiantuntijana maahanmuuttopäätöksiin.
”Myös metsien kautta tullaan vielä”
Duszczykin mielestä Suomen kannattaa varautua siihen, että ihmiskauppiaat yrittävät ehkä piankin tuoda siirtolaisia Suomeen myös virallisten rajanylityspaikkojen ohi.
Salakuljettajat kehittävät taktiikoitaan nopeasti. Lopulta he keksivät keinot ujuttaa ihmisiä myös luonnonolosuhteiltaan ankariin paikkoihin Suomen rajalla, Duszczyk uskoo.
– He yrittävät varmasti työntää ihmisiä rajalle siellä, missä rajaa ei ole vartioitu tarkasti.
Puolassa on jo nähty, että salakuljettajat eivät kaihda mitään keinoja. Myös tulijat itse ovat erittäin motivoituneita pääsemään Eurooppaan, tarvittaessa ehkä Suomen vaikeakulkuisten rajametsien kautta.
– Esimerkiksi norsunluurannikkolainen, joka on pannut koko omaisuutensa matkalippuihin, ei yksinkertaisesti voi palata takaisin kotimaahansa, Duszczyk sanoo.
Puolan metsissä tulijat kohtaavat hyvin vaikeita tilanteita ja ovat valmiita asettamaan itsensä isollekin vaaralle alttiiksi.
– Uimataidottomat ihmiset voivat yrittää uida joen yli, koska heidän on käytännössä pakko. Jotkut ovat hukkuneet, Duszczyk sanoo.
**Lue lisää:** [16-vuotias Mateusz tietää, millaista on asua diktaattorin naapurissa, ja sama taistelu voi olla edessä suomalaisillakin](https://yle.fi/a/74-20054682)
Puolassa rajatilanne on ollut päällä jo vuodesta 2021, jolloin Valko-Venäjä ohjasi tuhansia paperittomia rajalle. Sen arvioitiin johtuvan Valko-Venäjän itsevaltaisen johtajan ja Putinin kaverin **Aljaksandr Lukašenkan** tulehtuneista suhteista EU:hun.
Duszczyk uskoo, että osaselitys oli Venäjän valmistautuminen Ukrainan hyökkäykseen. Siirtolaisilla käydään hybridisotaa, jonka on tarkoitus horjuttaa vakautta lännessä. Myös Ukraina on Puolan naapurimaa.
Puola julisti välittömästi hätätilan ja kielsi kaiken liikenteen rajaseudulla. Rajalle pystytettiin yli viisimetrinen teräsaita, joka tosin ei ole onnistunut kuin korkeintaan hidastamaan rajan ylittämistä.
Venäjän naapurimaat: kokoontukaa
Duszczyk on vakuuttunut, että tilannetta voidaan ratkoa vain eurooppalaisella yhteistyöllä.
Hänen mielestään Venäjän rajamaiden pohjoisesta etelään pitäisi kokoontua ja kehitellä vastatoimenpiteitä yhteistyössä. Niihin suuntautuva maahanmuutto on erilaista kuin esimerkiksi Välimerellä.
– Puolan ja Suomen itärajoilla siirtolaisuus on poliittista. Välimeren yli tulevia ihmisiä ei yleensä käytetä poliittisina aseina.
Duszczykin mukaan matkat Suomeen tai Puolaan ovat suurinpiirtein saman hintaisia. Lähtijät valitsevat kohteen omien intressiensä mukaan. Puolaan tulevat haluavat yleensä siirtyä samantien muualle Eurooppaan.
Suomi taas on pussinperällä, eikä sieltä pääse helposti siirtymään. Duszczykin mielestä pohjoiseen houkutteleekin sosiaaliturva.
– Te olette rikas maa. Moni voi ajatella olevansa siellä ensin vuoden tai kaksi ja siirtyvänsä sitten muualle Eurooppaan.
Tavoitteena siirtolaisilla on yleensä työnteko. He eivät siis ole turvapaikanhakijoita vaan taloudellisia pakolaisia.
– Suurella osalla on jo sukulaisia Euroopassa, ja he haluavat perheensä luo esimerkiksi Saksassa, Ranskassa tai Britanniassa. He myös ajattelevat, että heidän on sukulaisuussuhteen vuoksi helppo saada viisumi.
Vartijat vartioivat, aktivistit auttavat
Duszczykin mielestä on selvä, että yksinvaltiaiden likaista peliä vastaan pitää taistella eikä tehdä myönnytyksiä. Yksittäisten ihmisten kohtalot ovat vaikeampi kysymys.
– Jos ihminen ylittää rajan ja hänen kuntonsa on heikko, silloin pitää auttaa eikä työntää häntä takaisin. Jos rikomme rajalla ihmisoikeuksia, mikä on seuraava askel, Duszczyk kysyy.
Valtion kuuluu suojata ihmiselämää rajojensa sisällä. Rajavartioiden tehtävä on suojata rajaa, mutta rajan ylipääseviä voivat auttaa aktivistit, Duszczyk sanoo.
– He voivat pelastaa ihmisiä ja estää kuolemia.
Kiina aiheuttaa jättimäiset ilmastopäästöt – jo ensi vuonna niille voi käydä odottamaton käänne 
Kiina on lisännyt puhtaan sähkön tuotantoa tänä vuonna niin paljon, että lisäys vastaa koko Ranskan olemassa olevan sähköntuotannon määrää.
*Ensin pitää saada Kiinan päästöt laskuun, ennen kuin Suomen kannattaa tehdä mitään.*
Ilmastokriitikoiden toistelema lausahdus on jäämässä historiaan.
Kiina on suuren käänteen kynnyksellä.
Tuore analyysi: Päästöt laskuun jo ensi vuonna
Kiina on rakentanut ja rakentamassa tänä vuonna hurjan määrän uusiutuvaa energiaa, erityisesti aurinkovoimaa.
Sitä on syntynyt niin paljon, että kysynnän keskimääräinen kasvu on nyt ensimmäistä kertaa ylittymässä.
Jos tämä tahti jatkuu, Kiinan päästöt kääntyvät rakenteelliseen laskuun jo ensi vuonna eli vähintään vuoden–pari edellä optimistisimpiakin ennusteita.
Näin sanoo Kiinan energiamurrosta seuraavan kansainvälisen CREA-tutkimuslaitoksen (*Centre for Research on Energy and Clean Air*) johtava analyytikko **Lauri Myllyvirta**.
Myllyvirran [analyysi](https://www.carbonbrief.org/analysis-chinas-emissions-set-to-fall-in-2024-after-record-growth-in-clean-energy/) Kiinan energia- ja päästökäänteestä julkaistiin hiljattain, ja sen jälkeen häntä ovat haastatelleet isot kansainväliset uutisvälineet kuten [Reuters](https://www.reuters.com/sustainability/climate-energy/china-emissions-could-go-into-structural-decline-next-year-research-2023-11-14/), [Guardian](https://www.theguardian.com/business/2023/nov/13/chinas-carbon-emissions-set-for-structural-decline-from-next-year), [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-11-13/china-s-carbon-emissions-to-drop-next-year-on-clean-energy-boom) ja [Time](https://time.com/6335430/china-us-pledge-to-step-up-climate-efforts/).
– Erityisesti aurinkovoiman asennukset ovat tänä vuonna kasvaneet aivan valtaviin mittoihin. Puhtaan sähkön lisäys vastaa Ranskan koko tämän vuoden sähköntuotantoa, Myllyvirta sanoo.
Tämän vuoden hurja lisäys on kääntämässä päästöt ensi vuonna laskuun, Myllyvirta laskee. Jos tahti jatkuu hurjana, on mahdollista että lasku jää saman tien pysyväksi.
– Se olisi valtava käänne ja äärettömän hyvä uutinen.
Käänteen merkitys on valtava koko maailmalle
Kiinan päästöjen kasvu on ollut tärkein syy siihen, että koko maailman päästöjä ei ole viime vuosina saatu taitettua laskuun. Kiinan osuus koko maailman päästöjen kasvusta on ollut noin kaksi kolmasosaa.
Jos päästökäänne todella tapahtuu, sen merkitys on valtava.
– Silloin kun Kiinan päästöt lähtevät alaspäin, koko maailman päästöt lähtevät alaspäin, sanoo Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori **Peter Lund**.
Lund on juuri pakkaamassa matkalaukkuaan kotonaan Helsingissä. Yöllä odottaa lento luentomatkalle Kiinaan.
Lund on vierailevana professorina Nanjingin yliopistossa, jota ympäröivä Jiangsun maakunta on maan aurinkopaneelikeskuksia.
Lundin mukaan valtavissa hankkeissa ei ole kyse vain keskusjohdon käskytyksestä. Toki keskusjohto ohjaa, käskeekin ja tukee rahallisesti, mutta ratkaisevat päätökset tehdään maakunnissa.
– Kiina on hyvin kapitalistinen maa. Ei Kiinaa johdeta antamalla Pekingistä käskyjä maakuntaan, vaan maakunnat hoitavat tehtävänsä hyvin itsenäisesti.
Uusi Kiina on sitoutunut irtautumaan päästöistä
Lundin mukaan *kiinoja* on oikeastaan kaksi: vanha Kiina ja uusi Kiina.
Vanha Kiina tupruttaa hiiltä ja on ottanut hoitaakseen Euroopankin tavaranvalmistuksen – ja samalla päästöt. Laskentatavasta riippuen 10–20 prosenttia Kiinan päästöistä tulee länsimaisten yritysten tuotannosta.
Jäljet näkyvät ympäristössä.
– Ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät Kiinassa jo vakavasti. On valtavia tulvia ja kuivuutta, lämpötilat menevät päälle 40 asteen, Lund sanoo.
– Jokainen ihminen näkee sen, ja siitä tulee jo nyt valtavia taloudellisia tappioita.
Uusi Kiina ei Lundin sanoin ”missään nimessä” halua olla koko maailman iso tehdas, jonne länsimaat ulkoistavat tuotantoaan.
– Vanhassa Kiinassa ympäristö on ehkä toisarvoinen tekijä. Mutta uudessa Kiinassa, joka haluaa innovaatioita ja osaamista, ympäristö on vahvasti mukana. Kun tehdään päätöksiä, niitä mietitään myös ympäristön kannalta.
Vain taivas on rajana, ellei taivas putoa niskaan
Kiinan tahtotila on niin kova, että päästöjen kääntyminen pysyvästi laskuun on vain ajan kysymys ja aika lasketaan nyt kuukausissa.
Mahdollisia hidasteita on kaksi: maailmanpoliittiset kriisit ja Kiinan omat energiakamppailut.
Omat energiakamppailut liittyvät hiilen alasajoon. Osassa maata hiili on edelleen tärkeä työllistäjä, eli hiili on myös aluepoliittinen työväline ja vaikutusvaltaisten piirien käsissä.
– Tämä on ehdottomasti huolenaihe, ja seuraamme sitä tarkasti. Mutta puhtaalla energialla on nyt niin suuri poliittinen painoarvo, että on hyvät mahdollisuudet että hiilivoimaloita ajavien tahojen intressit jäävät kakkoseksi, CREA:n Lauri Myllyvirta sanoo.
Kriisien täyttämä 2020-luku puolestaan on sysännyt ihmiset maailmaan, joka on täynnä varoitusmerkkejä.
Uhkana ovat uudet sodat tai Yhdysvaltain ja Kiinan välisen kauppasodan kiristyminen. Ne voivat pompauttaa Kiinan aurinkopaneelien avoimesta kauppiaasta ja vilkkaasta pystyttäjästä takaisin kuoreensa.
Sepänkylän koulukampus edistyy Mustasaaressa alkuperäistä aikataulua edellä
Vaikka Sepänkylän koulutuskampuksen arveltiin viivästyvän ainakin vuodella, on se kirinyt useita kuukausia alkuperäistä aikataulua.
Mustasaaren Sepänkylän uuden koulukampuksen rakentaminen käynnistyi heinäkuun alussa.
Suunnitelmana oli alusta alkaen rakentamisen alkaminen jo kesäkuussa, mutta se viivästyi hieman [tehdyn valituksen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20034327). Tuolloin pelättiin, että koulutuskampuksen rakentaminen viivästyisi ainakin vuodella.
Ongelma kuitenkin poistui muutamassa viikossa, kun valituksen tehnyt taho perui valituksensa. Myös [markkinaoikeus hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20035399) asian ja hanke sai jälleen vihreää valoa.
Mustasaaren kunnan rakennuttajainsinööri **Erik Rönnqvist** kertoo, että rakentaminen etenee nyt suunnitelmien mukaan.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan kampuksen valmistuisi kesäkuussa 2025. Nykyisessä muodossaan rakentaminen on useita kuukausia aikataulusta edellä ja sen odotetaan valmistuvan kevät-talvella 2025.
– Sitten tilat sisustetaan ja tuuletetaan ja opiskelijat muuttavat sisään syyslukukaudella 2025, kertoo Rönnqvist [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10045511).
Rakentaminen on sujunut tähän mennessä ilman ongelmia. Rönnqvistin tietojen mukaan rakentaminen ei ole vaikuttanut myöskään alueen koulujen arkeen.
– Ulkoalueet ovat olleet ajoittain hieman rajallisia ja saattaneet vaikuttaa välitunteihin, mutta mitään merkittävää ei ole syntynyt.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin artikkelista:* [*Bygget av bildningscampuset i Smedsby har tagit ikapp förlorad tid*](https://svenska.yle.fi/a/7-10045511)
Olkiluoto 3:n turbiinilaitoksella vika – sähköntuotanto keskeytynyt
Teollisuuden Voima selvittää sunnuntai-iltana havaitun vian syytä. Häiriöllä ei ole TVO:n mukaan vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto on keskeytynyt toistaiseksi.
Ydinvoimalan kolmosreaktorin turbiinilaitoksella havaittiin sunnuntai-iltana vika, kertoo Teollisuuden Voima viestipalvelu X:ssä.
TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** kertoi maanantaiaamuna, että vielä ei tiedetä vian syytä eikä sitä, milloin Olkiluoto 3 saadaan palautettua sähköntuotantoon.
TVO:n mukaan häiriöllä ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Olkiluoto 3 otettiin käyttöön säännölliseen sähköntuotantoon huhtikuussa. Se vastaa noin 1 600 megawatin tehollaan noin 14 prosentista koko maan sähköntarpeesta. Olkiluodon kolme yksikköä tuottavat noin 30 prosenttia Suomen sähköstä.
*Korjaus: 22.11. klo 12.02: OL3 vastaa 14 prosenttia koko maan sähköntarpeesta, ei tuotannosta. kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Perheenisä lähti kauppaan ja ajoi vahingossa pyöräilijän hengiltä – kertoo nyt, miten käsitteli syyllisyyttä
Liikenteessä kuolee noin 200 ihmistä joka vuosi. Merkittävä osa onnettomuuksista ei johdu autoilijan piittaamattomuudesta, vaan on inhimillisiä vahinkoja. Häpeä on niin suuri, ettei aiheesta puhuta.
Marraskuisena iltana **Heikki** lähti käymään autolla kaupassa. Ulkona oli pimeää, mutta sää oli hyvä ja tiet kuivia.
Kotimatkalla tutussa risteyksessä hän näki tumman hahmon vilahtavan näkökenttänsä reunalla. Samassa rysähti.
Heikki törmäsi suojatietä ylittäneeseen pyöräilijään. Iäkäs pyöräilijä loukkaantui vakavasti ja menehtyi myöhemmin saamiinsa vammoihin.
– Ensimmäinen tunne oli epäusko siitä, etten nähnyt pyöräilijää. Miten minulle, varovaiselle ja tarkalle kuljettajalle, voi sattua tällaista, Heikki kysyy.
Omassa päässäni olin arvottominta pohjasakkaa.
Uhrin omaisten suojelemiseksi tässä jutussa ei kerrota Heikin oikeaa nimeä eikä kotipaikkakuntaa.
Viisissäkymmenissä oleva Heikki sai syytteen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
– En ajanut ylinopeutta, en ollut humalassa, en räplännyt puhelinta enkä ollut edes väsynyt. Lain edessä olin kuitenkin syyllinen, koska tulin kolmion takaa ja törmäsin ihmiseen, kahden lapsen isä sanoo.
Vahinko voi sattua kelle tahansa
Vuosina 2017–2021 Suomessa tapahtui noin sata jalankulkijan tai pyöräilijän kuolemaan johtanutta onnettomuutta, joissa pääaiheuttaja oli moottoriajoneuvon kuljettaja.
Lähes 70 prosenttia näistä onnettomuuksista oli Onnettomuustietoinstituutin (OTI) tilaston mukaan sellaisia, ettei niihin liittynyt merkittävää riskinottoa, kuten päihtymystä, hurjastelua tai päin punaisia ajamista.
Voidaan siis sanoa, että valtaosa jalankulkijan tai pyöräilijän kuolemaan johtaneista onnettomuuksista ei ollut seurausta autoilijan piittaamattomuudesta.
On kuitenkin vaikea antaa yksiselitteistä vastausta, olivatko onnettomuudet puhtaita vahinkoja. Tulokseen vaikuttaa se, mitkä asiat tulkitaan liikenteessä merkittäväksi riskinotoksi.
Ylen pyytämässä tarkastelussa ei ole huomioitu esimerkiksi kuljettajien sairauksia, joilla voi olla vaikutuksia ajokykyyn.
Liikennepsykologi **Mika Hatakka** kuuluu liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntaan ja on tutkinut niitä monta vuosikymmentä.
Hänen mukaansa kymmenet suomalaiset ajavat vuosittain liikenneonnettomuuden, jossa menehtyy ihminen ilman, että he ovat ottaneet tietoista riskiä.
– Kenelle tahansa voi sattua tällainen onnettomuus, Hatakka sanoo.
Ammattikuljettajille on tarjolla vertaistukea, mutta tavallisille kuljettajille ei.
Ihmisten myötätunto auttoi
Heikille tarjottiin onnettomuuspaikalla kriisiapua. Parhaiten hänen mieleensä on kuitenkin jäänyt paikalle osuneen tuntemattoman naisen halaus.
– Tuntui hämmentävältä, että joku osoitti minua kohtaan myötätuntoa. Omassa päässäni olin arvottominta pohjasakkaa.
Onnettomuutta seuranneet päivät ja viikot olivat Heikin mukaan selviytymistä hetki kerrallaan. Työterveyslääkäri määräsi neljä viikkoa sairauslomaa ja unilääkkeitä viikoksi. Lisäksi Heikki kävi puhumassa psykologin kanssa.
– Itse olisin kaivannut kipeimmin vertaistukea. Olisin halunnut päästä puhumaan ihmiselle, joka on joutunut käymään läpi saman. Yritin etsiä netistä syyllisten tarinoita, mutta niitä ei yksinkertaisesti ole. Sen takia haluan kertoa oman tarinani.
Joka kerta kotoa poistuessaan Heikki joutui kulkemaan onnettomuuspaikan ohi. Se tuntui hirveältä, koska risteys toi mieleen kaikki muistikuvat.
– Toisaalta se myös pakotti kohtaamaan totuuden. Jälkeenpäin olen ajatellut, että se oli hyvä asia, hän pohtii.
Tärkeintä selviytymisen kannalta oli, etteivät ystävät ja läheiset tuominneet Heikkiä. Pienellä paikkakunnalla asuvana häntä pelotti, että ihmiset tulevat kadulla haukkumaan häntä, mutta niin ei käynyt. Myötätuntoisia viestejä tuli myös puolitutuilta.
– Ne olivat niitä pieniä juttuja, jotka kannattelivat ensimmäisinä päivinä ja viikkoina.
Miksi tämä kävi minulle?
Heikki on miettinyt useasti, ettei onnettomuutta olisi tapahtunut, jos hän olisi jutellut kaupan kassan kanssa pidempään tai lähtenyt parkkipaikalta puoli sekuntia myöhemmin.
Traficomin johtavan asiantuntijan, psykologi **Inkeri Parkkarin** mukaan syyllisyydestä ylipääsemisessä auttaa se, että hyväksyy tapahtuneen ja sen, ettei sitä voi enää muuttaa. Tähän on saatavissa ammattiapua.
– On tärkeää olla itselleen armollinen. Se, että tällainen onnettomuus on tapahtunut, ei tarkoita, että olisi kokonaisuudessaan huono ihminen. Ihminen tekee joskus virheitä, vaikka kuinka pyrkisi toimimaan oikein.
Parkkari suosittelee kääntämään ajatukset välillä tietoisesti pois onnettomuudesta. Tässä voi auttaa ulkoilu, lukeminen tai jokin muu mielekäs tekeminen.
– Se, että ajattelee koko ajan onnettomuutta, ei vie asiaa eteenpäin. Ihmisen pitäisi antaa itselleen lupa hengähtää ja antaa tilaa myös muunlaisille tunteille, hän sanoo.
Inkeri Parkkarin mukaan on myös hyvä muistaa tosiasia, että joskus liikenneympäristö itsessään on hankala.
– Vaikka kuinka pyrkisi toimimaan oikein ja toimisikin, niin silti voi jäädä katvealueita, Parkkari jatkaa.
Onnettomuus tallentui kameraan
Heikin onnettomuus oli tallentunut hänen autonsa kojelautakameraan. Tallenne katsottiin oikeuskäsittelyssä useita kertoja läpi.
– Suljin silmäni joka kerta, kun videossa tuli se kohta, jossa osun pyöräilijään. Törmäys on tallentunut niin pysyvästi verkkokalvoilleni, että näen sen vaikka nyt, jos laitan silmät kiinni, Heikki kuvailee.
Kameratallenteesta pystyttiin päättelemään, että pyöräilijä lähestyi risteystä samaa vauhtia auton kanssa ja jäi katveeseen auton A-pilarin taakse. Tämän takia Heikki ei nähnyt pyöräilijää ajoissa.
Oikeuskäsittelyssä Heikin tuomio aleni törkeästä kuolemantuottamuksesta perusmuotoiseksi kuolemantuottamukseksi. Yksi kolmesta tuomarista oli sitä mieltä, että sana törkeä olisi pitänyt poistaa myös liikenneturvallisuuden vaarantamisen edestä.
Rangaistukseksi hän sai kolme kuukautta ehdollista vankeutta ja vahingonkorvauksia. Lisäksi Heikki oli vuoden ajokiellossa.
*–* Yksi ihminen menetti henkensä. Olen kaikki rangaistukset ansainnut, mutta vaikka istuisin linnassa tai maksaisin kymmeniä tuhansia, ei se tuo sitä ihmistä takaisin. En minä pysty sitä ikinä millään korvaamaan.
Oikeistopopulisti Javier Milei voitti Argentiinan presidentinvaalit selvällä tuloksella
Milein vastaehdokas Sergio Massa tunnusti tappionsa jo ennen ensimmäisten virallisten tulosten julkistusta.
Argentiinassa oikeistopopulistinen kansanedustaja **Javier Milei** on voittanut sunnuntaina järjestetyn presidentinvaalien toisen kierroksen.
Milein kannatus oli noin 56 prosenttia ja vastaehdokas, entinen valtiovarainministeri **Sergio Massa** sai noin 44 prosenttia äänistä. Asia selviää maan vaalilautakunnan [laskennasta](https://resultados.gob.ar/elecciones/1/0/1/-1/-1).
Peronistien Massa ehti tunnustaa tappionsa jo ennen ensimmäisten virallisten tulosten julkistamista. Paikallisen median omat ennusteet ehtivät jo povata Milein voittoa.
– Tulos ei tietenkään ole toivomamme, ja olen puhunut Javier Milein kanssa ja onnitellut häntä. Hän on presidentti, jonka enemmistö argentiinalaisista on valinnut seuraavaksi neljäksi vuodeksi, Massa sanoi puheessaan.
Uuden presidentin on määrä aloittaa tehtävässään 10. joulukuuta.
Latinalaisen Amerikan johtajat onnittelivat
Vaalivoittonsa varmistuttua Milei sai pian onnitteluita sekä kritiikkiä muilta Etelä-Amerikan johtajilta.
Brasilian presidentti **Luiz Inacio Lula da Silva** toivotti viestipalvelu X:ssä Argentiinan uudelle presidentille onnea ja menestystä, mutta ei suoraan maininnut Mileitä nimeltä.
Milei on aiemmin arvostellut Brasilian presidenttiä ja kutsunut tätä ”vihaiseksi kommunistiksi”.
Chilen presidentti **Gabriel Boric** lähetti X:ssä kunnianosoituksensa Mileille vaalivoiton johdosta.
Kolumbian presidentti **Gustavo Petro** puolestaan sanoi onnitteluidensa lisäksi, että Argentiinan vaalitulos oli surun aihe Latinalaiselle Amerikalle.
– Äärioikeisto voitti Argentiinassa. Se on yhteisönsä tekemä päätös, Petro sanoo.
Mileillä radikaaleja ratkaisuja talousvaikeuksiin
Taloustieteilijä Milei nousi tämän vuoden aikana melko tuntemattomasta kansanedustajasta vaalien ennakkosuosikiksi. Hänen radikaalit esityksensä Argentiinan kroonisiin talousvaikeuksiin ovat herättäneet sekä vastakaikua että tiukkaa vastustusta.
Oikeistolaista La Libertad Avanza -liittoumaa johtava Milei on kertonut haluavansa muun muassa dollarisoida Argentiinan talouden, sulkea lukuisia ministeriöitä ja maan keskuspankin, sallia elinkaupan ja kieltää abortin. Hän on myös kertonut pitävänsä ilmastonmuutosta valheena ja kyseenalaistanut Argentiinan sotilasdiktatuuriajan uhrilukuja.
Vastaehdokas Massa pyrki esittämään itsensä kampanjassaan räväkän Milein vastakohtana, turvallisena ja kokeneena vaihtoehtona. Vaalien alla hän kosiskeli äänestäjiä alentamalla tuloveroja suurelle osalle väestöstä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Yhdysvaltain ex-presidentin Jimmy Carterin vaimo Rosalynn Carter on kuollut 96-vuotiaana
Rosalynn Carter muistetaan parhaiten väsymättömästä työstään ihmisoikeuksien, demokratian ja terveydenhuollon puolesta.
Yhdysvaltain entisen presidentin **Jimmy Carterin** vaimo **Rosalynn Carter** on kuollut, kertoi pariskunnan perustama Carter Center -järjestö. Rosalynn Carter oli 96-vuotias.
Järjestön tiedotteen mukaan Carter kuoli sunnuntaina kotonaan Plainsissa Georgiassa. Hän kuoli rauhassa perheensä läsnäollessa, tiedotteessa sanotaan.
Rosalynn Carter muistetaan parhaiten väsymättömästä työstään ihmisoikeuksien, demokratian ja terveydenhuollon puolesta yhdessä miehensä kanssa tämän presidenttikauden jälkeen.
Rosalynn Carterilla todettiin dementia toukokuussa. Hän vietti viimeiset kuukautensa saattohoidossa kotonaan yhdessä miehensä kanssa. Jimmy Carter, 99, on ollut saattohoidossa helmikuusta lähtien.
– Rosalynn oli tasavertainen kumppanini kaikessa, mitä saavutin. Sain häneltä viisasta opastusta ja rohkaisua aina kun sitä tarvitsin. Niin kauan kuin hän oli maailmassa tiesin, että on aina joku, joka rakastaa ja tukee minua, Jimmy Carter sanoi lausunnossaan.
Jimmy Carter, 99, on ollut saattohoidossa helmikuusta lähtien. Hän toimi Yhdysvaltojen presidenttinä vuosina 1977–1981.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Halla-aho epäilee, että Suomeen voi saapua myös turvapaikanhakijoiksi naamioituneita Wagner-sotilaita – näin tutkija vastaa 
Eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho esitti sunnuntaina pohdintansa itärajan tilanteesta. Tutkija ei usko, että huolet olisivat konkretisoitumassa.
Palkka-armeijoihin perehtynyt väitöskirjatutkija **Mikko Räkköläinen** Tampereen yliopistosta ei usko, että eduskunnan puhemies **Jussi Halla-ahon** (ps.) X:ssä esittämät huolet olisivat konkretisoitumassa.
Halla-aho arvioi tänään sunnuntaina [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/Halla_aho/status/1726230577450283216), että Venäjä saattaa masinoida Suomeen turvapaikanhakijoiksi naamioituneita Venäjän erikoisjoukkoja tai Wagner-palkka-armeijan sotilaita.
Halla-ahon mukaan Wagner on rekrytoinut palkkasotilaita Afrikassa ja Lähi-idässä. Halla-ahon mukaan Venäjän tiedetään rekrytoivan armeijaansa sekä omia vähemmistökansallisuuksiaan että Keski-Aasiasta tulleita vierastyöläisiä.
– Herää kysymys: Miten meillä jotkut voivat olla niin varmoja, että tulijat eivät ole venäläisiä erikoisjoukkoja tai Wagnerin palkkasotilaita? Jos emme ole varmoja, haluammeko varmasti ottaa riskin? Halla-aho pohti julkaisuissa.
Räkköläisen mukaan Halla-ahon esittämä skenaario ei vastaa sitä, miten Wagner tai vastaavat toimijat ovat aiemmin toimineet.
Räkköläisen mukaan Wagneria on käytetty laajoissa sotilaallisissa tehtävissä, ei soluttautumis- tai sabotaasitehtävissä.
– Wagnerin taistelijat ovat viime kesän kapinan jälkeen siirtyneet toisiin organisaatioihin, kuten Venäjän kansalliskaartiin tai Redut-organisaatioon, joka on paljon tiukemmin Venäjän puolustusministeriön hallinnassa. Jos tällaista organisaatiota käytettäisiin jonkinlaisessa sabotaasitoiminnassa tai muussa hyökkäyksessä Nato-maata kohtaan, niin silloin pelattaisiin jo todella isoilla panoksilla.
Räkköläinen ei myöskään usko, että Venäjä pyrkisi tuomaan itärajan yli yksittäisiä erikoisjoukkoja tai sabotaasin tekijöitä.
– Se olisi erittäin huono tapa Venäjälle. Nämä ihmiset kirjataan saman tien ja otetaan kontrolliin, kun he tulevat rajan yli.
Räkköläinen muistuttaa, että sabotaasin tekijät halutaan maahan mahdollisimman huomaamatta ilman, että viranomaiset ja media kiinnittävät heihin huomiota.
– Venäjällä on jo käytössä paljon parempia tapoja tällaiseen kuin joukkojen naamioiminen turvapaikanhakijoiksi.
Venäjä rekrytoi vähemmistöjä
Halla-aho pohti X:ssä myös sitä, kuinka Venäjä on rekrytoinut sotilastehtäviin väkeä muun muassa omista vähemmistöistään ja Keski-Aasiasta. Puutteellisten asiakirjojen vuoksi nyt itärajalle tulijoiden taustaa on hankalaa selvittää.
Räkköläinen ei usko, että vähemmistöjä käytetään laajasti erikoisoperaatioissa. Hänen mukaansa Venäjä ei ole aiemmin näin toiminut.
– Toki on joitain esimerkkejä toisinajattelijoiden murhista Keski-Euroopassa, joihin on käytetty yksittäisiä tšetšeenitaustaisia murhaajia. Mutta en usko, että heitäkään yritetään näin ison media- ja viranomaishuomion tilanteessa ujuttaa maahan.
Halla-ahon mukaan rajalle on saapunut pääosin nuoria miehiä. Hän arvioi, että jos Venäjä haluaisi soimata Suomea siitä, että tulijat jätetään raja-alueelle hankeen jäätymään, olisi Venäjältä lähetetty enemmän vähäosaisia naisia ja lapsia.
Vartiuksen raja-aseman komentaja **Jouko Kinnusen** mukaan rajalle on saapunut pääosin nuoria ihmisiä, eniten miehiä. Vartiuksen aseman 106 saapuneen ihmisen joukossa on joitain kymmeniä naisia.
Yleisellä tasolla Räkköläinen muistuttaa, että nuoret miehet ovat turvapaikanhakijoissa yliedustettuina, koska lähtömaista turvapaikanhakuun lähtevät usein he, joilla on parhaat edellytykset selvitä pitkästä matkasta.
– Se ei kuitenkaan osoita, että tämä olisi osa Venäjän suunnitelmaa.
Samalla Räkköläinen muistuttaa, että Halla-aholla on pääsy salaiseksi luokiteltuun tietoon.
– Hänellä voi siis olla parempi tieto tästä asiasta, joskaan hän ei julkaisuissaan antanut näin ymmärtää.
Puolustusministeri muistutti hybridivaikuttamisesta
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** sanoi Ylen aamussa lauantaina, että Venäjä käyttää kaikkia hybridivaikuttamisen keinoja horjuttaakseen läntisiä yhteiskuntia pidäkkeettä.
Häkkäsen mukaan esimerkki Venäjän vaikutusyrityksistä on nähtävissä Välimeren pakolaiskriisissä.
– Taustalla on merkkejä selvästi, että Wagner Venäjän käskystä operoi kiihdyttääkseen Välimeren siirtolaiskriisiä Eurooppaan. Ja sitä kautta hajottaakseen Euroopan yhteisiä rivejä, Häkkänen sanoi.
Rajavartiolaitoksen havaintojen mukaan Venäjä on tuonut turvapaikanhakijoita itärajan läheisyyteen bussikuljetuksilla, ja lähettänyt heidät kohti Suomen raja-asemia polkupyörien ja potkulautojen kanssa.
Tämän jälkeen Venäjä on sulkenut puomit omalta puoleltaan estäen turvapaikanhakijoiden kääntymisen takaisin.
*Artikkelin kommentointi on suljettu 20.11. kello 19.30. Kiitos kaikille keskusteluun osallistuneille.*
Kommentti: SM-liigassa täysi kapina – vallan vaihtuminen näyttää vääjäämättömältä
Jos vallanvaihto ei SM-liigan pomoportaassa tapahdu, astuu Ylen tietojen mukaan pelaajayhdistys seuraavaksi esiin, kirjoittaa Jussi Paasi.
– Kyse on maksimissaan muutamasta viikosta.
Noin luotettava tietolähteeni kuvaili SM-liigan puheenjohtajan **Heikki Hiltusen** tukalaa asemaa.
Sama viesti kerrottiin Yle Urheilulle useammasta suunnasta. Hiltusesta halutaan eroon.
– Liigassa on menossa nyt täysi kapina, kuului toisen lähteen näkemys.
Jääkiekon miesten pääsarjan puheenjohtaja on saanut toiminnallaan suututettua SM-liigan suurseurat, jotka ovat omien asiantuntijoidensa johdolla selvittäneet Hiltusen kipparoiman SM-liigan toimintaa.
Vaadittavat kriteerit SM-liigaan nousemiseksi ovat lainvastaisia, kuuluu asiantuntijoiden yhtenäinen arvio. Avainsanoja ovat kilpailulainsäädännön vastainen toiminta ja osakeyhtiölain esteellisyys.
Tulehtuneesta tilanteesta raportoivat ensiksi [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/6360207) ja lauantaina [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/d712b2e0-7100-4730-bba4-9ec1cde069cd). Uutisoinnin mukaan sarjajärjestelmän ja lisenssijärjestelmän kyseenalaistavat seurat lähettivät Tapparan johdolla perjantaina kirjeen SM-liigalle.
Yle Urheilun lähteiden mukaan vähintään kuusi liigaseuraa on nyt samassa rintamassa kyseenalaistamassa Hiltusen ja SM-liigan tuoreita linjauksia.
Kirjoitin toissapäivänä [liigaosakkeen poskettomasta ja perusteettomasta hinnasta](https://yle.fi/a/74-20060903) ja Hiltusen kysymyksiä herättävästä kaksoisroolista. Hiltunen on siis mukana määrittelemässä SM-liigaosakkeen uutta hintaa, josta hänen edustamansa seura, Vaasan Sport voi hyötyä merkittävästi.
Puheenjohtajan kujanjuoksu näyttää epätoivoiselta. Suurseurat ovat olleet pitkään tyytymättömiä SM-liigan johdon toimintaan. Vaikutusvaltaisimpiin seuroihin lukeutuvat Tappara, HIFK, Ilves, TPS ja Kärpät. Ja kritiikkiin on nyt yhtynyt myös keskisuuria seuroja.
Yksi moukari vielä käyttämättä
Sisäpiirissä uskotaan, että vastarinta Hiltusta ja SM-liigaa kohtaan tulee vääjäämättä johtamaan ainakin puheenjohtajan vaihtumiseen. Suurseurojen painoarvo on niin merkittävä.
Lisenssiehtojen ja liigaosakkeen hämmentävän korkean hinnan lisäksi isoja seuroja hiertää SM-liigan liian suuri joukkuemäärä. Närää herättää myös se, että SM-liigaan pitäisi suurseurojen näkemyksen mukaan pikimmiten saada joukkueet, jotka nostavat sarjan brändiarvoa ja tuovat tarvittavat talousalueet mukaan.
Lähteiden mukaan SM-liigaan nyt kurottavien joukkueiden, eli Jokerien, Kiekko-Espoon ja TuTon takana seisovat vankasti ainakin HIFK, Tappara ja TPS.
Jos vallanvaihto ei Liigan pomoportaassa tapahdu, astuu Ylen tietojen mukaan pelaajayhdistys seuraavaksi esiin.
SJRY, eli Suomen Jääkiekkoilijat ry on jo ottanut yhteyttä aiemmin tällä viikolla liigaseuroihin. Pelaajien edunvalvontajärjestö on tiedustellut joukkueiden yhteyspelaajilta, mitä seuroissa ajatellaan sarjajärjestelmään liittyvästä keskustelusta ja mitä asialle pitäisi tehdä.
Mikäli pelaajat joutuvat puuttumaan tilanteeseen ja lähettämään SM-liigalle epäluottamuslauseen, on vallanvaihto käytännössä sinetöity.
Hiltusen kannattaisi nyt viheltää peli omalta osaltaan poikki ja siirtyä sivuun. Kyseessä on koko SM-liigan tulevaisuus.
Vartiuksessa rajan ylitti viikonlopun aikana 83 turvapaikanhakijaa
Sunnuntaina liikenne rajanylityspaikalla katkaistiin kahteen kertaan. Tämä vaikutti myös luvan kanssa rajaa ylittäneiden liikkumiseen.
Suomen ja Venäjän rajan ylitti sunnuntaina 16 turvapaikanhakijaa. He kaikki tulivat Suomeen Kuhmon Vartiuksen kautta. Määrä on huomattavasti pienempi kuin lauantaina, jolloin rajan ylitti Vartiuksessa 67 turvapaikanhakijaa.
Rajavartiolaitoksesta kerrotaan, että henkilöt ylittivät valtakunnan rajan Venäjältä Suomeen polkupyörillä ja jalan, eivätkä suostuneet käskyistä ja kehotuksista huolimatta palaamaan Venäjälle. Venäjän FSB:n rajavartiopalvelu ei antanut heidän yrityksistä huolimatta palata takaisin Venäjälle.
Henkilöiden haettua turvapaikkaa rajavartiosto vastaanotti heidät Suomeen. Alustavan tiedon mukaan turvapaikahakijat ovat lähtöisin Syyriasta, Somaliasta ja Marokosta.
Rajavartiolaitos on havainnut Venäjän viranomaisten avustavan henkilöiden saapumista Kostamuksen alueelle ja siitä edelleen valtakunnan rajalle.
Vartiuksen rajanylityspaikan liikenne katkaistiin sunnuntaina kahteen eri otteeseen, kun Suomen ja Venäjän rajaviranomaiset neuvottelivat turvapaikanhakijoista. Tämä hidasti myös luvan kanssa rajaa ylittäneiden asiointia.
– Tämä johtui Venäjän rajaviranomaisten toiminnasta, kun he päästivät raja-alueelle ihmisiä ilman Schengen-alueella vaadittavaa viisumia, kertoo Vartiuksen rajavartioaseman päällikkö **Jouko Kinnunen**.
Pohjoisessa Raja-Joosepin ja Sallan raja-asemilla on puolestaan ollut sunnuntaina rauhallista. Myöskään Kuusamossa mitään normaalista poikkeavaa liikehdintää ei viikonloppuisin normaalistikin suljetulla rajanylityspaikalla ole havaittu.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Juttua päivitetty 19.11. klo 22.43 Rajavartiolaitoksen tiedotteen tiedoilla.*
”Reindeer noirissa” on yhtymäkohtia oikeaan elämään: vaikeneminen ja salametsästys ovat lappilaisia erityispiirteitä
Maisemat ja erikoiset valo-olosuhteet vetävät kuvausryhmiä Lappiin edelleen. Lapista on hyvä ammentaa myös aiheita erityisesti rikoskirjallisuuteen.
Kolmatta Meri-Lappiin sijoittuvaa rikosromaaniaan työstävä rovaniemeläinen kirjailija ja juristi **Anu Ojala** toteaa, että pohjoisen pienissä paikkakunnissa on omanlaistaan energiaa, kun ”kaikki” tuntevat toisensa.
Kulttuurintekijät ammentavat aiheita ympäristöstä ja yhteiskunnasta.
Luonto, pitkät välimatkat ja vaikenemisen kulttuuri ovat teemoja, jotka toistuvat Lappiin sijoittuvassa rikoskirjallisuudessa, -televisiosarjoissa ja -näytelmissä.
Fiktiivisille tarinoille löytyy yhtymäkohtia myös oikeasta elämästä ja rikoksista. Esimerkiksi vallan väärinkäyttäminen on yleinen teema rikoskirjallisuudessa tai vaikkapa sarjoissa.
Jos yhteisön ”silmäätekevä” syyllistyy rikokseen, niin siitä ei pienellä paikkakunnalla välttämättä haluta kertoa, koska pelätään, mitä seurauksia rehellisyydestä voi olla itselle tai läheisille.
Vaikenemisen teemaa käsitellään esimerkiksi tositapahtumiin perustuvassa Inariin sijoittuvassa **Linda Rantasen** kirjoittamassa *Minne jumala ei näe* -teoksessa.
Henkilösuhteet vaikuttavat
Kuluvan kuun alussa tuli taas Kemissä ensi-iltaan **Heidi Holmavuon** kirjoittama näytelmä, joka alleviivaa pienen paikkakunnan vaikenemisen teemaa. Rikoskirjailijat Holmavuo ja **Elina Backman** ovat paneutuneet kemiläisen 1950-luvulla murhatun **Elli Immon** tapaukseen niin syvällisesti, että poliisi avasi vuonna 2022 murhatutkinnan uudestaan. Kirjailijat ovat käsitelleet aihetta myös kirjassa, äänikirjassa ja televisiosarjassa.
Holmavuo on tutustunut lappilaisiin ympäristörikoksiin myös hänen tehdessään *Uskomattomat ympäristörikokset* -televisiosarjaa.
– Lappilainen rikoskenttä on tullut viime aikoina todella tutuksi. Lapissa tehtaillaan rikoksia siinä, missä muuallakin Suomessa, Holmavuo toteaa.
Hänkin nostaa esiin pienten paikkojen erityispiirteet rikollisuudessa.
– Pienillä paikkakunnilla henkilösuhteet vaikuttavat moneen asiaan ja viranomaisten resurssit ovat pienet.
Holmavuo nostaa esiin Lapin selvittämättömistä katoamistapauksista kaksi. Liftausreissulla ollut rovaniemeläinen 17-vuotias **Merja Vaara** katosi vuonna 1980. Vuonna 2006 Rovaniemen Käyrämön kylästä katosi **Aulis Käkelä**.
Henkirikostutkinnassa ei ole mitään hohtoa
Torniolainen kirjailija, vuonna 2018 Lapin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikön tehtävistä eläkkeelle jäänyt **Seppo Kinnunen** ei koe, että Lapissa vaikenemisen kulttuuri vaikuttaisi rikosten ratkaisemiseen. Ilmiö on kuitenkin tuttu.
– Esimerkiksi tunnetaan henkilö, joka ajaa jatkuvasti päissään autoa, mutta ei koston pelossa uskalleta ilmoittaa hänestä poliisille. Samasta syystä jätetään ilmoittamatta poliisille esimerkiksi salametsästyksestä, kuten karhun tai muun pedon salakaadosta, Kinnunen kertoo esimerkkejä.
Asioista kuitenkin saatetaan ilmoittaa poliisille, jos ilmoittaja pysyy salassa.
Kinnunen on julkaisemassa kolmatta rikosaiheista romaaniaan. Kirjat sijoittuvat lappilaiselle poliisiasemalle. Kinnuselta on usein kysytty, miksi rikokset kiinnostavat ja viehättävät ihmisiä.
– Useilla henkirikospaikoilla perustutkimusta tehneenä voin vakuuttaa, että mitään hohtoa siinä työssä ei varmasti ollut. Hajut, eritteet, verensekaiset kehonkappaleet pitävät siitä huolen, hän huomauttaa.
Katvealueet viranomaisten silmien alla
Kylien ja talojen tyhjeneminen luovat mahdollisuuden kehitellä rikollista toimintaa niin tosielämässä kuin fiktiivisissä rikosteoksissa.
– Hylätyillä maatiloilla voi olla vaikkapa kannabiskasvattamoja, kertoo Anu Ojala, jonka rikosromaanit ovat käsitelleet nimenomaan huumerikollisuutta.
Pari vuotta sitten esimerkiksi posiolaiselta entiseltä maatilalta löytyi kannabiskasvattamo, jossa oli viljelty kannabiskasveja ammattimaisesti ja myyty tukkuostajille.
– Jos viranomaisten silmien alle syntyy katvealueita, voi se edesauttaa rikollisuutta, Anu Ojala pohtii.
Pitkät välimatkat ovat haastavia
Lapin pitkät välimatkat haastavat virkavaltaa niin oikeassa elämässä kuin fiktiivisessä maailmassa.
Esimerkiksi Rovaniemelle sijoittuva Ylen *Pohjoisen tähti* esittelee Suomen suurinta poliisipiiriä, jossa keikka saattaa olla satojen kilometrien päässä.
Sarjan englanninkielinen nimi on *66th North district*, eli suomennettuna Pohjoinen piiri.
Lappiin sijoittuvat myös suositut rikossarjat *Ivalo* ja *Poromafia*, joista jälkimmäinen on C Moren katsotuin alkuperäissarja Suomessa.
Lapin upeat valo-olosuhteet
Elokuvakomissaari **Ida Tirkkonen** Lapin elokuvakomissiosta kertoo, että yleisesti tuotantoyhtiöitä viehättää Lapissa luonto ja omaleimaiset valo-olosuhteet: talven pimeys ja kesän yötön yö.
Tirkkosen mukaan suomalainen nordic noir, on hieman erityyppinen kuin pohjoismaissa.
– Hahmot ovat maanläheisempiä, hän arvioi.
Lapissa kuvaavia viehättävät lumiset maisemat, ja Lappi on myös hyvin lumivarma. Tirkkosen mukaan tulevana talvena Lapissa tehdään useampiakin kuvauksia, joiden yksityiskohdista komissaari ei kuitenkaan vielä saa hiiskua.
**Mikko-Pekka Heikkisen** romaanin pohjalta dramatisoitu *Poromafia*-sarja ei ole tyylipuhdas rikossarja, mutta sarjassa tehdään kuitenkin useita rikoksia.
Heikkisen teoksen hahmot ovat saamelaisia, mutta **Pete Eklund** sarjaa tuottavasta Kaiho Republicista kertoo, että televisiosarjaa ei tehty etnisistä lähtökohdista.
– Sarjasta tehtiin vähän Mad Max -tyyppinen, missä karu luonto ja kauniit maisemat ovat näkyvissä.
Eklundkin nostaa esiin Lapin välimatkat. Kun Eklund esitteli sarjaa kansainvälisille toimijoille, niin hän vertasi Utsjokea Suur-Lontooseen.
Molemmat ovat pinta-alaltaan yhtä isoja, mutta Utsjoella asuu vain 1300 asukasta. Lontoon ihmispaljouteen voi kadota, mutta niin voi Lapin erämaihinkin.
Poromafiassa on yhteisö, jossa kaikki tuntevat toisensa.
– Erämaan ankaruus ja rajatut elinmahdollisuudet pakottavat tekemään erilaisia valintoja. Sarjan hahmot ovat erityisiä ja erikoisia. He sopivat hyvin Lappiin, Pete Eklund toteaa.
Videot: Näin siirtolaiset vaeltavat kohti Suomea ja saavat polkupyöriä Venäjän tarkastuspisteellä
Ylen haltuunsa saamilla videoilla näkyy kymmeniä siirtolaisia tarkastuspisteellä, joka sijaitsee 50 kilometriä Vartiuksen raja-asemalta itään.
Ylen haltuunsa saamat videot näyttävät, kuinka siirtolaiset saavat polkupyöriä aivan Venäjän rajaviranomaisten tarkastuspisteen tuntumassa.
Toinen videoista antaa myös viitteitä siltä, että Vartiuksen raja-aseman tuntumassa olisi yhä ainakin kymmeniä Suomeen pyrkiviä siirtolaisia.
Yle on paikantanut videot Venäjän rajavalvontapisteelle, joka sijaitsee noin 50 kilometriä Vartiuksen raja-asemalta itään lähellä Kostamuksen kaupunkia. Ylen tietojen mukaan siirtolaisia kyyditään juuri tälle paikalle.
Ulkomaalaisten ei pitäisi päästä sen läpi ilman voimassa olevia matkustusasiakirjoja. Osa videoilla näkyvistä henkilöistä on kuitenkin jo päässyt Suomeen.
Yle ei ole saanut tietoonsa videoiden kuvaajan tai kuvaajien henkilöllisyyttä. Yle julkaisee videot, koska ne kertovat merkittäviä lisätietoja Venäjän viranomaisten toiminnasta.
Pyörät jakoon rajavalvontapisteellä
Tämän jutun alussa olevalla videolla näkyy, kuinka parikymmentä ihmistä kävelee kohti tarkastuspistettä. Hieman ennen tarkastuspistettä kymmenkunta ihmistä saa polkupyöriä pakettiautosta. Tarkastuspisteellä näkyy lisää ihmisiä.
Ylelle on kerrottu, että video olisi kuvattu tänään sunnuntaina. Yle ei ole voinut vahvistaa tätä väitettä.
Vartiuksen rajavartioaseman päällikön **Jouko Kinnusen** mukaan Venäjällä saattaa olla yhä paljon Suomeen pyrkiviä ihmisiä.
– Meillä on erilaisia huhuja rajaliikenteen muilta matkustajilta useista kymmenistä jopa sadoista ihmisistä Kostamuksen lähialueilla, Kinnunen sanoo.
Mikäli video on todella kuvattu sunnuntaina, se tukee Kinnusen kertomia tietoja. Vartiuksen rajanylityspaikan yli on saapunut sunnuntaina vain 16 turvapaikanhakijaa.
Toisella videolla on Suomeen päässeitä henkilöitä
Toinen Ylen haltuunsa saama video on kuvattu todennäköisesti lauantaina.
Pimeän aikaan kuvatulla videolla näkyy pakettiauto sekä siirtolaisia taluttamassa polkupyöriä. Polkupyöristä syntyy myös kovaäänistä keskustelua ja tuuppimista.
Ylen toimittaja on tunnistanut videolta kaksi henkilöä, jotka saapuivat lauantaina Suomeen Vartiuksen raja-asemalle.
Näiden ihmisten ei olisi Venäjän omien sääntöjen mukaan pitänyt päästä tarkastuspisteen läpi.
Yle on paikantanut videot Kostamuksen edustalla sijaitsevalle Venäjän rajatarkastusasemalle. Se sijaitsee risteyksessä, jonka tunnistettavana maamerkkinä on suuri ortodoksiristi. Risti näkyy molemmilla Ylen julkaisemilla videoilla.
Kostamus sijaitsee Venäjän raja-alueella, jota vartioi turvallisuuspalvelu FSB:n alainen rajavartiosto. Raja-alue ulottuu jopa 50 kilometriä rajalta itään.
Ulkomaalaisten ei pitäisi voida kulkea rajatarkastuspisteen läpi Kostamukseen ja Suomen rajalle ilman voimassaolevia matkustusasiakirjoja ja Schengen-viisumia.
Myös Vartiuksen rajavartioaseman päällikkö **Jouko Kinnunen** vahvistaa, että Venäjän viranomaiset päästävät yhä rajalle ihmisiä ilman vaadittuja matka-asiakirjoja.
Videoita myös Venäjän mediassa
Toinen Ylen saamista videoista ja useita valokuvia samasta paikasta on julkaistu sunnuntaina myös venäläisellä [Daily Karelia -uutissivustolla.](https://gubdaily.ru/news/tolpy-bezhencev-skopilis-pod-kostomukshej-ix-ne-propuskayut-v-gorod/) Sivuston mukaan kuvat ovat peräisin sosiaalisesta mediasta.
Sivuston mukaan Kostamuksen edustalla olisi kymmeniä siirtolaisia, joita viranomaiset eivät päästä eteenpäin kaupunkiin.
Tämä väite ei näytä pitävän paikkaansa. Siirtolaisia on päätynyt sekä Suomeen että Kostamukseen.
Venäjän Karjalan poliisi kertoi lauantaina [Telegramissaan](https://t.me/kareliamvd/58), että Lahdenpohjan piirissä otettiin tiistaina kiinni 14 ihmistä. Poliisin mukaan he liikkuvia raja-alueella ilman viisumia ja viranomaiset ovat tehneet hätäpäätöksen henkilöiden karkottamisesta.
Poliisi ei kertonut, mihin henkilöt karkotetaan.
Kostamukseen hotelleissa on yöpynyt siirtolaisia
Yle soitti viiteen Kostamuksessa sijaitsevaan hotelliin. Hotelleista Nord, Fregat ja Podkova vastattiin, että kaupunkikuvassa ei ole nähty siirtolaisia kulkemassa rajalle päin, mutta Kostamuksessa on viime viikon aikana majoittunut kolmannen maan kansalaisia.
Yhdestä hotellista vahvistettiin, että hotellissa majoittui tällä viikolla ainakin 17 kolmannen maan kansalaista.
Virkalilja kertoi tulijoiden saapuneen hotellille taksilla, kirjautuneen hotelliin ilman varausta ja maksaneen huoneen käteisellä.
Vastaanottovirkailijan mukaan osa tulijoista oli saapunut Kostamukseen Pietarista.
Hotellivirkailija ei voinut kertoa tarkempaa tietoa ajankohdasta tai tulijoiden kansalaisuudesta, mutta hän sanoi, että majoittuneiden joukossa oli esimerkiksi somalialaisia.
Juuri nyt hotelleissa ei ole majoittunut siirtolaisia, kolmesta hotellista kerrottiin.
Yhdestä hotellista kerrottiin, että kyselyt vapaista huoneista ovat lisääntyneet hiljattain.
Kolmansien maiden kansalaiset ovat myös varanneet hotellihuoneita, eräs virkailija kertoi.
Konnat ja konstaapelit samassa kopissa: perinnehuoneesta löytyy pamppuja ja nyrkkirautoja
Poliisi on kerännyt Forssassa seutukunnan lainvalvonnan ja rötöstelyn historiaa. Pieneen lasikoppiin on talletettu vuosien varrella takavarikoitua tavaraa.
Suosio yllätti järjestäjät Helsingissä: mummodiskossa lanteet pyörivät ja kotiasiat unohtuvat 
Yksinäisyys on yleisintä kaikkein iäkkäimpien ikäryhmässä. Vanhenevalle polvelle suunnatut tanssitapahtumat ovat tärkeä väylä tavata vanhoja tuttuja ja solmia uusia ihmissuhteita.
Perjantaina Helsingin Vuotalossa järjestetty mummodisko oli niin suosittu, että osa tulijoista jouduttiin jättämän 200 hengen tanssisalin ulkopuolelle.
Mummodiskojen puuhanainen, näyttelijänä tunnettu **Tuija Piepponen** on huomannut, että ikäihmisille on tarjolla usein etupäässä hyvin hidasta ja harrasta musiikkia, vaikka kysyntää sotien aikana ja heti niiden jälkeen syntyneiden keskuudessa olisi heidän nuoruudessaan soitetulle 60- ja 70-lukujen disko- ja rock-musiikille.
– Olemme nyt kuutisen vuotta pyörittäneet diskoja vanhusten hoivalaitoksissa, Tavastia-klubilla ja erilaisissa tanssipaikoissa ja on huomattu, että kyllä tanssi, jossa on rytmiä vetää vaan kovasti puoleensa, Piepponen kertoo.
Hänen mukaansa vuorovaikutus, joka tanssissa syntyy kasvokkain ja liikkeillä ja eleillä kommunikoimalla virkistää ihmistä. Mummodiskoilulla halutaan myös nykyaikaistaa käsityksiä vanhuksista.
– Elämän rytmi on nykyisin nopeatempoista verrattuna siihen, kun valtaosa ihmisistä työskenteli maataloudessa, siksi on luonnollista, että tempo näkyy myös musiikkimauissa, hän sanoo.
Vuotalon tapahtumassa soi vauhdikas disco, rock, funk ja twist. Vierailevina artisteina oli vuonna 1964 perustettu *Jussi &amp; The Boys* -yhtye. Sen keulahahmolla sanoittaja, säveltäjä, sovittaja **Jussi Raittisella** oli itselläänkin yhteisiä musiikkimuistoja tanssikansan kanssa, esiintyjäkin on 80-vuotias.
”Musiikkimuistoja kerätään elämän varrelta”
Tämän päivän seitsemänkymppiset eivät enää ole välttämättä tanssilavojen tangokansaa, toteaa myös Vanhusten hyvinvointia työkseen pohtiva erityisasiantuntija **Päivi Tiittula** Etsivän vanhustyön verkostokeskuksesta VALLI ry:stä.
– Heidän nuoruudessaan kuunneltiin paljon esimerkiksi Beatlesia ja Elvistä. Ihmiselle kertyy kuitenkin kumulatiivisesti erilaisia musiikkimuistoja koko elämän varrelta. Omaksumme koko ajan uutta ja saamme uusia tuulahduksia, vaikka vanhetaankin, Tiittula sanoo.
Tiittulan mukaan iäkkäille järjestettävät tanssitapahtumat, kuten mummodiskot ovat yksi hyvä esimerkki toiminnasta, jossa ilo, musiikki, muistot ja liikkuminen yhdistyvät. Samalla voidaan tarjota vastavoima vanhusten yleistyvälle yksinäisyydelle.
– Mummodiskossa voit tavata vanhoja ystäviä ja löytää myös uusia ihmissuhteita. Mieli voi hyvin kun on jotakin, mitä odottaa ja tietää tapaavansa muita, asiantuntija sanoo.
Tiittula korostaa, että ikääntyvälle väestölle järjestetyn toiminnan pitää olla kutsuvaa ja perustua siihen, että heitä kuunnellaan ja toimintaa suunnitellaan heidän tarpeidensa pohjalta.
– Myös siitä on huolehdittava, että vanhusten pääsy tapahtumiin mahdollistetaan, hän sanoo.
Iäkkäissä korostuu yksinäisyys
Työelämän jäädessä taakse sosiaalisten suhteiden määrä usein vähenee.
Tilastokeskuksen mukaan yli 75-vuotiaista 43 prosenttia asuu yksin. Kaikkein iäkkäimpien joukossa yksinäisiä on eniten, ja erityisesti ihmisten kasvokkainen tapaaminen on vähentynyt voimakkaasti.
Tiittula korostaa, että eläkkeelle siirryttyään ihmiset kokevat uusien yhteisöjen löytämisen tärkeänä.
– Yksinäisyyden torjunnassa tapahtumat, joissa voidaan luoda uusia ihmissuhteita ovat merkityksellisiä. Myös se, että pääsee liikkumaan ja ilmaisemaan itseään on hyväksi kokonaishyvinvoinille ja terveydelle.
Hän kertoo amerikkalaistutkimuksesta, jossa on osoitettu, että aivojemme hermosolut uudistuvat jatkuvasti, ja että musiikilla ja tanssilla on neuroplastisuutta eli aivojen muovautumiskykyä edistävä vaikutus kaiken ikäisiin.
Myönteiset vaikutukset aivojen neuroplastisuudelle merkitsevät hermosolujen välisten uusien yhteyksien syntymistä. Samalla mahdollistuu koko ihmisen elinkaaren jatkuva uuden oppiminen ja esiin tulevat myös immunologiset ja sosiaaliset terveyshyödyt.
[Tutkimuksen mukaan](https://www.mdpi.com/2673-9259/2/3/15) musiikki ja tanssi ovat hauskoja, helppoja ja edullisia tapoja parantaa ihmisten fyysistä ja psyykkistä toimintakykyä.
Nimimerkit tappelivat lehtien palstoilla jo 1800-luvun Suomessa – kuuntele, mikä ärsytti lukijoita
Nimimerkin takaa kirjoittelu loi 1850-luvulla kansalaisyhteiskuntaa, nykyisin se usein herättää hämmennystä. Tutkija Heikki Kokko arvioi, että kummatkin ovat tietoista toimintaa.
Kansalaiskeskustelun kuuma peruna on nykyään usein se, pitäisikö vähäosaisten saada sosiaaliturvaa tai muita tukia.
Ilmiö ei ole suinkaan uusi. Sosiaaliturva herätti suomalaisten keskuudessa kinaa lehtien palstoilla jo 1850-luvun alussa, aikana, jolloin maan itsenäisyys oli vielä ohut haave.
Asiaa on tutkinut Tampereen yliopiston yliopistotutkija **Heikki Kokko**.
Kokko kertoo, että suomenkielisen lehdistön nousu ajoittui aikaan, jolloin keskusteluun nousi vaivaishoitoasetus. Vuonna 1852 tullut asetus määritteli sitä, onko vähäosaisella oikeutta saada yhteiskunnan tukea.
Oli siis syntynyt areena, jolla käydä uudenlaista yhteiskunnallista keskustelua, ja sen ensimmäinen debattiaihe.
Lukijakirjeitä piioilta ja papeilta
Samaan aikaan ilmiöksi nousivat lukijakirjeet. Ihmiset sieltä täältä lähettivät mielipiteitään lehtiin julkaistavaksi. Sananvapaus oli yhtäkkiä kaikilla kirjoitustaitoisilla.
– Siitä tuli ensimmäinen yhteiskunnallinen keskustelu, johon osallistui muutakin väkeä kuin vain eliittiä. Muutkin saivat äänen kuin papit ja virkamiehet.
**Kuuntele, kuinka lukijakirjeen kirjoittajaa vuonna 1884 harmittaa Tampereelle tulleiden määrä:**
Keskusteluun ottivat osaa työläiset, talonpojat, rengit ja piiat. 1850-luvulla kaikki lehdet olivat ensiksi maanlaajuisia. Hiljalleen sekaan tuli myös maakuntalehdistö, ja keskustelu muuttui myös paikallisemmaksi.
– Päätös oli suomalaisen yhteiskunnan kannalta merkittävä asia. Asetus takasi ensimmäistä kertaa kaikille minimitoimeentulon. Se oli ensimmäinen valtion takaama sosiaaliturva, joka tarjosi toimeentulon myös työkykyisille, Kokko kertoo.
Samalla alettiin rakentaa varhaista kansalaisuutta.
– Alamaiset ja köyhät pääsivät osaksi yhteiskuntaa. Heistä tuli lukijakirjeiden avulla kansalaisia.
**Kuuntele, kuinka vuonna 1883 kauppias kirjoitti haluavansa tehtailta luetteloita suomeksi:**
Kaikki eivät suunnitelmista pitäneet. Asetuksesta käytiin kiivasta keskustelua suomenkielisessä lehdistössä puolesta ja vastaan.
– Nimimerkillä kirjoittelu suojasi ihmisiä sääty-yhteiskunnalta. Kasvokkain he eivät olisi uskaltaneet sanoa samoja asioita.
Yhteys nykyaikaan
Kokko näkee vanhoissa lukijakirjeissä paljon yhteyksiä nykyaikaan.
– Niiden sisälle muodostui ensimmäinen sosiaalinen media. Esiin nousi paljon teemoja, joista käytiin debattia ja keskustelua.
**Kuuntele, kuinka lukijakirjeessä vuonna 1877 raportoidaan kummista valoilmiöistä:**
Eroava piirre löytyy siitä, että 1850-luvun aikoihin terävälläkin kirjoittelulla oli tarkoitus luoda yhteiskuntaa kestävämmäksi.
Nykyisin tavoitteet saattavat olla usein jotain muuta.
– Se oli tietoista toimintaa ennen, ja sitä se on varmasti myös nyt. Nytkin varmasti pyritään haastamaan valtaapitäviä, mutta mukaan on tullut myös kiusaaminen ja maalittaminen. Mielestäni tällainen toiminta ei enää vahvista kansalaisyhteiskuntaa, vaan helposti rikkoo sitä, Kokko arvioi.
Palestiinalaisten tukimielenosoitus Helsingissä keräsi runsaasti väkeä – ”Suomen hallituksen tulisi vaatia tulitaukoa Gazaan”, sanoo järjestäjä
Mielenosoituksessa vastustettiin Israelin sotatoimia Gazassa ja Suomen asekauppoja Israelin kanssa.
Palestiinalaisten puolesta järjestetty tukimielenosoitus keräsi sunnuntaina päivällä runsaasti väkeä Helsingin Rautientorille.
Paikalla oli järjestäjän mukaan noin 4000 ihmistä.
Mielenosoituksessa huudettiin iskulauseita, joissa vaadittiin loppua palestiinalaisten tappamiselle sekä vastustettiin Israelin sotatoimia Gazassa sekä Suomen asekauppoja Israelin kanssa.
– Vaadimme hallitusta puuttumaan Gazan kansanmurhaan. Suomen hallitus voisi vaatia tulitaukoa. Yksi konkreettinen teko olisi myös olla edistämättä asekauppaa Israelin kanssa, sanoo järjestäjä **Sadek Elwan**.
Elwan kertoo syntyneensä Suomessa, mutta sukujuuret ovat Gazassa. Elwanin mukaan palestiinalaisia on kuollut jo yli 10 000.
Joukossa on myös hänen omia sukulaisiaan.
– Tällä hetkellä ei ole Suomessa sellaista gazalaista, palestiinalaista, jolla ei olisi joku sukulainen siellä menehtynyt.
Paikalle saapuneet opiskelijasisarukset olivat järjestäjän vaatimusten kanssa samoilla linjoilla.
– Vaadimme tulitaukoa, jotta humanitaarinen apu pääsee Gazaan, sanoo **Suhuur Jama**.
– Palestiinalaiset eivät ole saaneet tarvittavaa tukea Suomelta. Kaikki kaupallinen toiminta pitää lopettaa kunnes Gaza on vapaa ja palestiinalaisten sorto loppuu, sanoo puolestaan **Sahra Jama**.
Elwanin mukaan palestiinalaisten tukimielenosoituksia on järjestetty viime aikoina useita ja eri puolilla Suomea.
Vaara viehättää
Freestyle-laskija Jon Sallinen, 23, harrastaa lajeja, joissa voi loukkaantua todella pahasti. Yksi valinta paljastaa, miksi Sallinen menestyy niin hyvin, että häntä kutsutaan lajinsa kultapojuksi.
**Jon Sallinen** seisoo jalat tukevasti sillalla. Alla odottaa useiden metrien pudotus veteen.
Veri pakkautuu päähän, ei ainoastaan jännityksen vuoksi, vaan siksi että Sallinen on sillalla ylösalaisin. Hän roikkuu jalkateriensä varassa sillan alapalkissa. Tästä asennosta ei ole enää paluuta. Sallinen putoaa.
Sallinen harrastaa döds-hyppyjä, suomeksi kartsa, joka vaikuttaa pellehyppyjen sukulaiselta. Dödsien tehtävä ei kuitenkaan ole naurattaa.
Kaikissa lajeissa, joista tykkään, on mukana... en nyt sanoisi kuolemanpelko, mutta niissä voi käydä hassusti, jos epäonnistuu.
Legendan mukaan hyppyjen alkuperä on Norjassa, jossa viikingit yrittivät tehdä hurjilla uimahypyillään vaikutuksen puolisoehdokkaisiin. Dödshopp kääntyykiin suoraan kuolemanhypyksi.
Erilainen nuori
Sallinen on ollut aina lahjakas urheilussa, sellainen, jota muut kuvailevat ”ärsyttäväksi”. Hän on mies, joka on yleensä hyvä kaikessa, mihin ryhtyy. Sallinen harrasti paljon myös normaaleja joukkuelajeja, mutta nopeasti hän huomasi nauttivansa vaarasta.
– Kaikissa lajeissa, joista tykkään, on mukana... en nyt sanoisi kuolemanpelko, mutta niissä voi käydä hassusti, jos epäonnistuu. Sitä etsii euforiaa ja adrenaliinipiikkiä, jonka niistä lajeista saa, kertoo Sallinen.
Sallinen on välttynyt pahemmilta vammoilta, mutta kaikki on toki suhteellista. Kipu on läsnä lähes jokaisen epäonnistuneen suorituksen jälkeen.
– Katsoin yhden videon pellehyppääjästä, joka hyppäsi 52 metristä uimahypyn. Hän sanoi, että kerran se kirpaisee, ja tuli kyljelleen alas. Se on ollut myös minun mottoni. Kerran se kirpaisee, mutta jos ei kirpaise, niin olen onnistunut.
Jon Sallinen tietää, että hän on erilainen kuin muut. Hän elää maailmassa, jossa tavallisten ihmisten pelot tuntuvat varmasti kovin triviaaleilta.
– Ehkä olen syntynyt ruuvi löysällä. Vaikea sanoa. Haluan näyttää itselleni, että pystyn tekemään pahempia ja vaarallisempia asioita, pohtii Sallinen.
Pelkällä rämäpäisyydellä ei kuitenkaan mennä niin pitkälle kuin Sallinen on päässyt.
Kultapoju
Pekingin Olympiakisat 2022. Jon Sallinen tuntee paineita ja pakka on hieman sekaisin, sillä edessä on ensiesiintyminen olympiakisoissa. Harjoitukset suksilla laskettavassa halfipipessa ovat sujuneet hyvin, mutta karsintaan iskenyt lumisade muuttaa olosuhteita.
Laskun lopussa temppu menee hieman pieleen, mutta Sallinen päättää silti yrittää viedä laskun loppuun. Seurauksen muistavat kaikki, jotka olympiakisoja seurasivat.
– Kun sanon olleeni olympialaisissa ja mainitsen lajin, kaikki muistavat, että olin se, joka tuli sen kameramiehen päälle.
Sallinen on 23-vuotiaana jo olympiaurheilija, MM-hopeamitalisti ja maailmancupin osakilpailun voittaja. Lajipiireissä häntä kutsutaan Golden boyksi, kultapojuksi.
– En oikein tiedä, miten se on minuun liitetty, mutta toivottavasti se pysyy. Ehkä he luulevat tai tietävät, että minussa on jotain erityistä, mutta en itse ota siitä paineita.
Sallinen uskoo, että hän voisi olla oman lajinsa pioneeri. Joku sellainen, joka tekee täysin uusia asioita.
– Olen jo tehnyt halfpipessa ensimmäisenä uuden tempun (vuonna 2021 switch alleyoop tuplakorkki 12).
– Sanoisin, että minulla olisi mahdollista päästä sellaiselle tasolle, mutta se vaatii resursseja. Nyt kun asun Suomessa, en pääse harjoitteleman halfpipea niin paljon kuin olisi tarve, Sallinen harmittelee.
Suksilla laskettava halfpipe, lumikouru, on jopa omassa extreme-lajien luokassaan todella vaikea laji.
Siinä tehdään käytännössä samat temput kuin muissakin suksilajien freestyle-lajeissa, mutta virhemarginaali on paljon pienempi. Jos ponnistus on hieman liian ajoissa, on vaarana pudota jäisen kourun reunalle. Jos ponnistus myöhästyy, saattaa laskija pudota kourun pohjalle.
Kun Sallinen lähtee kilpailussa ensimmäiseen temppuunsa, on lumikourun reuna seitsemässä metrissä.
Hyvillä vauhdeilla hän nousee parhaimmillaan kolme metriä reunan yläpuolelle. Kouru on pitkän matkaa 90-asteen kulmassa. Sallisen työpaikka havainnollistuu, kun katsoo ylös kohti katulamppua.
– Ei ehkä laskiessa pelota yhtä paljon kuin tätä nyt katsoessa, naurahtaa Sallinen valaisintolpan juurella.
Pelko. Halfpipe kuuluu niihin harvoihin lajeihin, jotka voivat pahimmillaan johtaa vakavaan loukkaantumiseen tai jopa kuolemaan.
Näiden lajien hurjapäät eivät perinteisesti ole pelosta liiemmin ääntä pitäneet. Se on kuin Harry Potterin ilkeä velho Voldemort, jonka nimeä ei saa mainita, mutta jonka kaikki tietävät olevan läsnä. Salliselle pelosta puhuminen ei kuitenkaan tunnu olevan ongelma.
– Valehtelisin, jos sanoisin, että minua ei pelota joka kerta, kun hyppään paippiin sisään. Tai että joka lasku ei kuumottaisi.
– Tiedostan lajien riskit. Koetan kuitenkin tehdä tarpeeksi töitä sen eteen, että tiedän, milloin kannattaa tehdä jokin juttu ja milloin ei. Vaikka kaikessa on riskinsä, minun päässäni se on turvallista. Minusta ei ole koskaan tuntunut, että nyt voi kuolla. Olen kuitenkin aina niin varma siitä, mitä teen. Vaikka temppu epäonnistuisi, olen niin hyvässä kontrollissa, että osaan myös turvallisesti kaatua.
Sallinen haluaa viedä meidät skeittipuistoon. Hän on viime aikoina harjoitellut tätäkin lajia ja miettii, josko kilpaisi siinä SM-tasolla.
Toimittaja on epäileväinen, sillä mieleen palaa lumilautailija **Roope Tonterin** skeittauksessa syntynyt loukkaantuminen juuri ennen Sotšin olympialaisia. Olisi karmeaa, jos tämän jutun takia Sallisen kausi kokisi kolauksen.
Nopeasti selviää, että Sallinen tietää, mitä tekee. Kehonhallinta on sitä luokkaa, ettei edes pieleen menevissä tempuissa pulssi juuri nouse.
– Kaikki lajit joita olen tehnyt tähän asti, kuten uimahypyt, auttavat tuntemaan ilma-ajan ja sen, mitä keho ehtii tehdä. Kuten tulla alas kyljelleen, eikä päälleen. Kaikki oheisharjoittelu, skeittaus liittyy myös siihen. Ne auttavat kaatumaan turvallisesti halfpipessa.
Analyyttinen rämäpää
Seisomme Talman golfkentän kahdeksannen väylän teeboksissa. Sallisen tämän hetken lajirepertuaarista on vielä yksi laji käymättä läpi.
Hän kaivaa bägistään lasermittarin. Etäisyys reikään on noin 140 metriä, mutta koska viheriö on meitä alempana, kertoo mittari todelliseksi etäisyydeksi lentorata huomioiden 132 metriä.
Sallinen on tänä kesänä alkanut tosissaan pelaamaan golfia. Tasoitus on laskenut 13:een. Mitenkäs muuten. Kaiken kaistapäisyyden ja adrenaliininmetsästyksen keskellä tulee eittämättä mieleen, mitä ihmettä Sallinen tekee golfkentällä.
Vaikka laji aiheuttaa harrastajissaan monia syviä tunteita, ei vaarantunne ole varmastikaan yksi niistä.
Vasta golfkentällä ymmärtää, miksi Sallinen on lajinsa aatelia. Golf vaatii keskittymistä, itsehillintää ja omien rajojensa jatkuvaa analysointia. Pelkällä rämäpäisyydellä ei halfpipessakaan ylletä huipulle.
– Kuvaan aina itseäni ja katson videolta, miten lyönti on mennyt. Miten voisin vielä kehittää itseäni? Samalla tavalla teen, kun lasken paippia.
– Olisi makeeta lyödä tähän paikkaan hole-in-one, tuumii Sallinen teeboksissa ja ottaa rautakasin käteensä.
Osuma ei ole puhdas, ja lyönti jää kymmenen metriä vajaaksi. Toisella lyönnillä Sallinen yrittää saada palloon takakierrettä, mutta märällä viheriöllä pallo karkaa pitkäksi. Kolmen putin jälkeen tulos on kaksi yli ihannetuloksen ja Sallinen on kuin maansa myynyt.
Mikä on kaikista hurjista lajeistasi vaikein tehdä hyvin?
– Varmaan golf, nauraa Sallinen.
Yhdysvaltain vakoilusatelliittien vanhoista kuvista paljastui satojen roomalaisten linnoitusten raunioita 
Tutkijoiden mukaan kuvat osoittavat roomalaisten ajatelleen valtakuntansa itärajan turvallisuuden tarpeista aivan toisin kuin on luultu.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n HEXAGON- ja CORONA-vakoilusatelliitit napsivat 1960–1980-luvuilla ahkerasti kuvia nykyisten Syyrian ja Irakin alueista. Samalla CIA tuli tallettaneeksi vihollisuuksien merkkejä aikojen takaa.
Kuvien vapauduttua tutkijoiden käyttöön niistä on löytynyt 396 aiemmin dokumentoimatonta roomalaista linnoitusta, jotka muodostivat laajan verkoston Rooman valtakunnan itärajalle.
Tutkijoiden haaviin jäi pieniä neliön muotoisia rakennelmia – mahdollisesti tornien pohjia – ja isoja rakennusten ja muurien keskittymiä alueella, joka ulottuu Pohjois-Irakista Tigrisjoen varrella sijaitsevasta Mosulista Länsi-Syyriaan Aleppoon.
Muureilla on enimmillään pituutta jopa 200 metriä, joskin 50–80-metriset ovat tyypillisempiä.
Uusien kuvien perusteella syntynyt hypoteesi mullistaa satavuotisen käsityksen Rooman valtakunnan itärajan linnoittamisesta. *Y*hdysvaltalaisen [Dartmouth College](https://home.dartmouth.edu/news/2023/10/cold-war-spy-satellites-reveal-ancient-roman-forts) -yliopiston tutkijoiden mukaan vakiintunut päätelmä perustuu liian pienen alueen aineistoon.
1920-luvulla ranskalainen **Antoine Poidebard**, entinen taistelulentäjä ja tuleva jesuiittapappi, hyödynsi ensimmäisen maailmansodan jäljiltä jääneitä lentokoneita roomalaismuistojen jäljittämiseen.
Hän sai ilmakuviinsa satoja raunioita alueelta, jonka hän oli päätellyt Rooman ja sen vihollisten rajalinjaksi. 116 kohdetta määriteltiin linnoituksiksi.
Dartmouthin tutkijoiden kartoittama alue on paljon suurempi, 300 000 neliökilometriä. Tutkijat jakoivat sen viiden neliökilometrin kokoisiksi ruuduiksi ja ryhtyivät paikallistamaan niistä ihmisten tekemiä rakenteita.
– Kun löytää jotakin roomalaista, sen kyllä tunnistaa. Se on suuri, nelikulmainen ja kiveä. Hyvin äkkiä huomasimme, että sellaisia neliöitä oli paljon enemmän kuin olimme odottaneet, sanoo tutkimusta johtanut arkeologian professori **Jesse Casana** [Science](https://www.science.org/content/article/spy-photos-syrian-desert-reveal-ancient-roman-forts)-lehden haastattelussa.
Vakiintuneen käsityksen mukaan roomalaisten linnoitusverkosto kulki etelästä pohjoiseen. Se oli ikään kuin muuri, jonka tarkoitus oli estää persialais- ja arabiarmeijoiden hyökkäykset Rooman alueelle ja paimentolaisheimojen ryöstöretket valtakunnan laidan viljelijäkyliin.
[Antiquity](https://doi.org/10.15184/aqy.2023.153)-lehdessä julkaistussa uudessa hypoteesissa linnoitusten linjan suunta on toinen, lännestä itään. Verkostolla ylläpidettiin itäisten alueiden yhteyttä valtakunnan sydämeen turvaamalla sotilasjoukkojen ja niiden tarvikkeiden, tiedon ja kauppatavaran kulkua, tutkijat sanovat.
Nyt kartalle piirtynyttä länsi-itä-linjaa pitkin karavaanit saattoivat kulkea Syyrian kuivan aron halki niin, etteivät ihmiset, kamelit ja karja joutuneet vaaraan pysähtyessään lepäämään, Dartmouthin tutkimuksessa sanotaan.
Todisteeksi siinä esitetään muun muassa erityisen suuret rakennuskeskittymät juomavettä tarjonneiden jokien varsilla.
Hajallaan sijainneet linnoitukset saattoivat suojella rosvoilta ja leijonilta mutta tuskin kokonaiselta armeijalta, Casana lisää haastattelussaan.
Vastaava tulkinta on jo aiemmin ottanut hiljakseen jalansijaa. Yhä useampien tutkijoiden mielestä Poidebardin kuvissa on linnoituksia liian harvakseltaan, jotta ne olisi tarkoitettu kunnolliseksi puolustuslinjaksi hyökkäävää armeijaa vastaan.
Alueelta vanhastaan tiedetyn perusteella on todennäköistä, että roomalaiset rakensivat valtaosan nyt paikallistetuista linnoituksista toisella tai kolmannella vuosisadalla ja hylkäsivät ne 500-luvulla.
Monen raunion kohtalona on ollut jäädä maanviljelyn ja muun maankäytön alle. Uusista kuvista pystyttiin paikallistamaan enää vain kolmasosa linnoituksista, jotka Poidebard kuvasi kaksitasostaan sata vuotta sitten.
Se, että hyvin tutkitulta Lähi-idän alueelta löytyi nyt satoja aiemmin dokumentoimattomia linnoituksia, todistaa kaukokartoitustekniikoiden merkityksestä arkeologian työkaluina.
Satelliittien ja muun muassa U2-vakoilukoneiden vielä julkistamattoman aineiston huolellisessa analyysissä on epäilemättä valtavasti potentiaalia lisähavainnoille niin Lähi-idässä kuin muuallakin, tutkijat hykertelevät.
Jotta nyt löytyneiden rakennelmien iästä ja käyttötarkoituksesta saataisiin kouriintuntuvaa näyttöä ja lopullinen varmuus, alueelle pitäisi päästä kaivamaan. Syyrian sodan vuoksi arkeologiset kenttätyöt eivät kuitenkaan ole mahdollisia.
*Miten Rooman valtakunta syntyi?* [*Areenan brittidokumentti*](<Kaupungistuminen, ilmasto ja uusien teknologioiden käyttöönotto johti Rooman kehitykseen Välimeren alueen imperiumiksi.>) *kertoo, miten kaupungistuminen, ilmasto ja uudet teknologiat tekivät Roomasta imperiumin.*
Purjehdusliiton valmennuspomo erosi, sai aiemmin kirjallisen varoituksen – näin hän perustelee päätöstään
Vili Kaijansinkko on irtisanoutunut Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n urheilutoiminnan johtajan tehtävästä. Hän sanoo eron tapahtuneen hänen omasta aloitteestaan.
**Vili Kaijansinkko** on irtisanoutunut Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n urheilutoiminnan johtajan tehtävästään. Liitto tiedottaa asiasta [nettisivuillaan](https://spv.fi/vili-kaijansinkko-jattaa-tehtavansa/).
– Perjantain urheilijatapaamisen jälkeen olen miettinyt, mikä on joukkueelle parasta. Olen pohtinut varsinkin toimenpiteitä, joilla työrauha saadaan rakennettua ja parhaat mahdolliset edellytykset luotua Pariisin olympialaisiin. Tästä syystä, minun aloitteestani, on yhdessä sovittu, että jätän työni välittömästi, Kaijansinkko sanoo tiedotteessa.
Yle Urheilu tavoitti Kaijansinkon sunnuntai-iltana puhelimitse.
**Päätit tänään irtisanoutua Purjehdusliitosta. Miksi?**
– Pyrin turvaamaan työrauhan urheilijoille, jotta heillä olisi parhaat mahdolliset menestymisen edellytykset Pariisin olympialaisissa.
**Mitä päätöksen taustalla oli?**
– Joukkueen tulos ja kilpailukyky.
**Päätös tuli vain reilut puoli vuotta ennen Pariisin olympialaisia. Eikö se ole aika vaikea ajankohta joukkueelle?**
– Jos huippu-urheilussa halutaan tehdä tulosta, pitää olla täydellinen luottamus tiimin sisällä. Nyt jäi tunne, ettei täydellistä luottamusta ollut. Sen rakentaminen olisi vienyt liikaa aikaa.
Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** kertoi torstaina Ylelle, että Olympiakomitea on tehnyt selvityspyynnön Suomen Purjehdus ja Veneily ry:lle liiton toiminnasta.
**Vaikuttiko Olympiakomitea päätökseen?**
– Ei vaikuttanut. Päätös oli minun.
**Suomen purjehdusmenestys on ollut viime aikoina vaatimatonta. Vaikuttiko se päätökseen?**
– Huippu-urheilussa tulokset vaikuttavat tekemiseen, toimintaan ja päätöksiin.
Korvaajasta päätetään pian
– Pidämme hyvänä sitä, että Vili Kaijansinkko asettaa nyt urheilijoiden edun kaiken muun edelle. Varmistamme nyt sovitut askelmerkit kohti Pariisia. Meiltä ja sidosryhmiltämme löytyy vahvaa huippu-urheiluosaamista, jolla voimme turvata urheilijoiden valmistautumisen olympialaisiin, liittohallituksen puheenjohtaja **Jan Jansson** kommentoi.
Jansson ei osannut vielä sunnuntaina sanoa Yle Urheilulle, kuka Kaijansinkon tehtävät ottaa vastuulleen. Asiaa aletaan miettimään lähipäivinä.
– Kaijansinkon titteli ennen organisaatiouudistusta oli päävalmentaja, eli hän oli valmentajien valmentaja. Purjehtijoilla on omat valmentajansa, jotka pysyvät edelleen samalla tavalla kuin ennenkin. Nyt pitää miettiä, miten kokonaisuuden koordinointi hoidetaan, Jansson sanoi.
Kirjallinen varoitus
Aiemmin [tällä viikolla uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20060454), että Kaijansinkko oli saanut kirjallisen varoituksen. Suomen Purjehdus ja Veneily ry tiedotti keskiviikkona saaneensa syyskuussa työsuojeluilmoituksen, ja selvitysten jälkeen se oli päätynyt antamaan kirjallisen varoituksen urheilutoiminnan johtajalleen.
Työsuojeluilmoitus oli tuonut Kaijansinkon toiminnassa esiin työnjohdollisia ja talouden suunnitteluun liittyviä seikkoja, jotka eivät ole liiton arvojen ja linjausten mukaisia. Puheenjohtaja Jansson sanoi Yle Urheilulle, että selvitysraportti on salassa pidettävä.
– Päädyimme avoimuuden takia siihen, että tuomme asian heti julki, ettei tarvitse puolen vuoden kuluttua isompaa hässäkkää tehdä tästä asiasta, Jansson totesi.
– Olen saanut toiminnastani kirjallisen varoituksen, otan sen vakavasti ja pyydän anteeksi. Nöyrästi palautetta kuullen sitoudun kehittämään itseäni sekä toimintaani jatkossa, Kaijansinkko itse kommentoi aiemmin tällä viikolla.
Kaijansinkko toimi vuodesta 2018 Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n valmennuspäällikkönä. Tämän vuoden huhtikuussa hän aloitti urheilutoiminnan johtajana.
Olympiakomitea pyysi selvitystä
Purjehdus valittiin vuosi sitten ensimmäiseksi kesäolympialajiksi, joka sijoittuu kärkilajien tukiohjelmaan. Purjehdus sai tehostamistukea 340 000 euroa. Ennen purjehdusta kärkilajien tukiohjelmassa ovat olleet kesälajeista parayleisurheilu ja talvilajeista jääkiekko sekä maastohiihto.
Suomelta odotetaan purjehduksesta menestystä ensi kesän Pariisin olympiakisoissa. Purjehduksella on tällä hetkellä kisoihin kaksi maapaikkaa, **Kaarle Tapper** ILCA 7 -luokassa sekä **Sinem Kurtbay** ja **Akseli Keskinen** Nacra 17 -luokassa.
Viime vuonna purjehdus sai tehostamistukea 280 000 euroa, joten tuki on kasvanut. Kokonaisuudessaan purjehdusta on tuettu lähes miljoonalla eurolla. Tukeen kuuluvat Olympiakomitean tuki, tehostamistuki sekä opetusministeriön yleisavustus.
Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** kertoi torstaina Ylelle, että Olympiakomitea on tehnyt selvityspyynnön Suomen Purjehdus ja Veneily ry:lle liiton toiminnasta. Susiluoto sanoi, ettei tiedä tarkemmin, millaisesta toiminnasta Purjehdusliitossa on ollut kyse tai millainen taloustilanne liitossa on.
– Kun kysymys on huippu-urheilun kärkilajista, joka saa tänä vuonna noin 340 000 euroa, on tärkeää, että se hoidetaan vastuullisuusohjelmamme mukaisesti, Susiluoto totesi
Olympiakomitean vastuullisuusohjelman mukaan taloudenpidon ja varainhankinnan on oltava vastuullista. Olympiakomitea haluaa tietää, liittyykö Purjehdusliiton tiedote Kaijansinko varoituksesta tehostamistukiin kytkeytyviin asioihin.
Purjehdusliiton toimittamat lisäselvitykset tullaan Susiluodon mukaan käsittelemään kärkilajien tehostamistukiprosessin yhteydessä, jossa arvioidaan myös tulevan vuoden tukia.
*Päivitetty kello 20.51: Lisätty Kaijansinkon ja Janssonin kommentteja.*
Naiset kertovat, miten he huomasivat miehen stalkkaavan heitä Applen pienellä laitteella
Poliisi tutkii eri puolilla maata uuden tyyppisiä stalkkausrikoksia, joissa tekijät ovat pääosin miehiä.
Yle [kertoi viime sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20059066), että Applen Airtagien ja vastaavien pienten paikantimien käyttäminen stalkkaamisessa on yleistynyt.
Tämänkaltaisia tapauksia on ollut poliisitutkinnassa ainakin Itä- ja Länsi-Uudenmaan, Kaakkois-Suomen, Lounais-Suomen, Pohjanmaan ja Sisä-Suomen poliisilaitoksilla.
Etupäässä miehet seuraavat naisten liikkeitä paikannuslaitteita hyödyntäen. Tapauksia tutkitaan yleensä vainoamisena.
**Tässä jutussa kolme stalkkausta kokenutta naista kertoo tarinansa. Heidän puolisonsa ovat luvatta tarkkailleet naisten liikkeitä teknisiä apuvälineitä käyttäen.**
Yle löysi haastateltavat pyytämällä [lukijoilta yhteydenottoja](https://yle.fi/a/74-20059066).
Nainen, 25: Anoppi käräytti mustasukkaisen miehen vahingossa
”Mieheni mustasukkaiset piirteet olivat tulleet ilmi jo suhteen alussa, mutta ne voimistuivat vuosien myötä.
Hän alkoi kuulustella minua menoistani. Jos olin aamulla kertonut meneväni kaupungille lounaalle, mutta söinkin työpaikalla, illalla mies saattoi kysellä muuttuneista suunnitelmistani.
Hän tenttasi minua myös siitä, jos en mennytkään töistä suoraan salille – niin kuin olin suunnitellut – vaan kävinkin kodin kautta.
Päivittelin työkavereille, että tässä on jotain kummallista. Luotin kuitenkin meidän avoimeen keskusteluyhteyteemme, enkä alkanut selvittää asiaa.
Kerran istuin miehen äidin kanssa kahvipöydässä. Juttelimme niitä näitä, kunnes äiti kertoi olevansa pojastaan ja hänen mustasukkaisuudestaan huolissaan.
Äiti päivitteli sitä, että miksi pojan on pitänyt mennä asentamaan seurantaohjelma tyttöystävänsä puhelimeen.
Tämän lipsahduksen jälkeen totesin, ettei neljä vuotta kestänyttä suhdetta ole järkeä jatkaa, koska luottamusta ei ole.
Vein puhelimeni liikkeeseen, ja siitä poistettiin seurantaohjelma. Vaihdoin myös osoitetta ihan vain siksi, ettei mies jatkossa tietäisi mistä minut löytää.”
Nainen, 49: Erolahjaksi annoin autostani löytyneen paikannuslaitteen
”Jo jonkin aikaa mies oli tiennyt liikkeistäni, vaikka en ollut menoistani hänelle kertonut.
Hän saattoi esimerkiksi kysellä, mitä olin tehnyt tietyssä kaupunginosassa, jossa olin käynyt jalka- ja kasvohoidoissa.
Kerran mieheni yritti soittaa, kun istuin kampaamossa, joka sijaitsee pienteollisuusalueella umpikujan päässä. Pian hänen autonsa lipui kampaamon ikkunan eteen. Miehellä ei ollut mitään järkevää syytä olla siellä. Hänen olisi siihen aikaan pitänyt olla töissä toisella paikkakunnalla.
Mietin ystäväni kanssa, että tekeillä on jotain hämärää. Miehestä oli tullut mustasukkainen vainoaja. Ajattelimme, että autossani on pakko olla seurantalaite.
Aloin kulkea menoihini siten, että ajoin autoni ystäväni luokse, ja jatkoimme sieltä yhdessä matkaa hänen autollaan. Miehessäni tämä herätti epäilyksiä. Hän ei saattanut uskoa, että istun illat ystäväni luona.
Päätimme lopulta tutkia autoni.
Ensin tarkastimme sen pohjan, koska elokuvissa näkee seurantalaitteita kiinnitettävän sinne.
Lopulta seurantalaite löytyi kuitenkin takakontista. Mies oli kätkenyt ensiapulaukun sisään kahden euron kolikon kokoisen läpyskän: Applen Airtagin. Sammutimme laitteen ja piilotimme sen.
Miehen käytös meni omituiseksi. Hän penkoi autoani, muttei myöntänyt minkään olevan hukassa.
Aloin tarkkailla miehen omia menoja, ja pian selvisi, että hänellä oli parikymmentä vuotta itseään nuorempi tyttöystävä.
Jätin eropaperit ja jäähyväislahjaksi annoin autosta löytyneen seurantalaitteen.”
Nainen, 45: Vainoaminen jatkui 12 vuoden ajan
”Lasteni isä varjosti minua ensin tietokoneen vakoiluohjelmalla. Olisi pitänyt lähteä suhteesta jo tässä vaiheessa, mutta annoin anteeksi.
Pari lasta ja 12 vuotta myöhemmin kävi ilmi uusia asioita. Mies oli alkanut epäillä, että minulla olisi toinen suhde – turhaan.
Hän seurasi liikkeitäni ensin Iphonen paikannustietojen avulla. Kun asia selvisi minulle, lopetin tietojen jakamisen hänelle.
Sitten aloin kuulla autossa piipitystä jostain renkaan takaa. Löysin sen pohjaan ilmastointiteipillä kiinnitetyn Airtagin. Selvitin, mille puhelinnumerolle paikannin kuuluu, enkä yllättynyt yhtään, kun se paljastui lasteni isän laitteeksi. Toisen Airtagin hän oli kiinnittänyt polkupyörääni.
Airtagit olivat autossani ja polkupyörässäni useita kuukausia. Olisin voinut sulkea ne heti. Sain nimittäin niiden olemassaolosta usein puhelimeeni ilmoituksia. Olin kuitenkin hämilläni, enkä viitsinyt nostaa asiaa esille. Yhteinen perhematkakin oli pian tulossa.
Tiedän, että miehen toiminta on väärin ja laitonta. Hän pyysi kuitenkin tekojaan anteeksi, enkä minä tehnyt rikosilmoitusta.”
**Tietoturva-asiantuntija Laura Kankaala kertoo Hakkerin tietoisku -videolla, miten voit yrittää varmistaa, ettei kukaan seuraa luvatta liikkeitäsi Airtagin avulla.**
F1 panosti puoli miljardia, mutta ”euron asia” aiheutti massiivisen tuhon – asiantuntijalta täyslaidallinen: ”Surkuhupaisaa” 
Las Vegasin F1-kilpailu onnistui lähtökohtiin nähden yllättävän hyvin, mutta Carlos Sainzin tilanne jätti asiantuntijan mukaan ikävän sävyn viikonlopusta.
Formula ykköset palasivat Las Vegasiin 41 vuoden tauon jälkeen, kun Red Bullin **Max Verstappen** ajoi vaiherikkaan kilpailun voittoon. Toiseksi ajoi **Charles Leclerc** ja kolmanneksi **Sergio Perez**.
**Valtteri Bottaksen** kilpailu meni pilalle jo avausmutkassa, kun **Fernando Alonso** pyörähti suomalaisen eteen. Bottas oli lopulta 17:s.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** niputtaa Las Vegasin kisan puheenaiheet tässä jutussa.
Mihin kisa ratkesi?
Las Vegasin osakilpailu ratkesi vahvasti strategisten päätösten seurauksena. Verstappen ja Perez pääsivät ajamaan kilpailun läpi kahdella varikkopysähdyksellä, kun Leclerc vaihtoi vain kerran renkaitaan.
Verstappen joutui vaihtamaan renkaansa jo aikaisessa vaiheessa rengaskuluman takia, mutta Leclerc venytti pysähdystään lähemmäs kilpailun puoliväliä. Hetkeä monacolaisen pysähdyksen jälkeen Verstappen ja **George Russell** osuivat toisiinsa.
Radalle jäi niin paljon hiilikuitua, että ne jouduttiin putsaamaan turva-auton takana. Tässä välissä Red Bull -kaksikko säntäsi varikolle ja Leclerc ei pystynyt asiaa hyödyntämään.
– Se oli kilpailun ratkaisevin hetki. Jos Ferrari ja Red Bull olisivat olleet tasavahvassa tilanteessa renkaiden kanssa, Verstappen ei olisi välttämättä ollut niin vahva kilpailun lopussa, Mildh sanoo.
Mikä puhuttaa?
Viikonlopun suurimmaksi puheenaiheeksi nousi **Carlos Sainzin** auton rikkoontuminen irronneen kaivonkannen takia. Sainzin auto rikkoontui perjantaina ensimmäisissä harjoituksissa niin pahoin, että suuri osa autosta jouduttiin uusimaan.
Voimanlähteen vaihtaminen toi Sainzille automaattisesti kymmenen lähtöruudun rangaistuksen, sillä [tuomarit joutuivat noudattamaan sääntöjä kirjaimellisesti](https://yle.fi/a/74-20060820).
Mildh pitää Sainzin saamaa rangaistusta kohtuuttomana ja epäreiluna.
– Se on ollut hyvin tyypillistä jo pitkään autourheilussa formula ykkösissä ja muissa luokissa, että jostain syystä katuradoilla kaivonkannet vain irtoilevat. Kaikki kuitenkin tietävät, että ne pitäisi hitsata kunnolla kiinni, Mildh sanoo.
Suureksi puheenaiheeksi perjantain harjoitusten jälkeen nousi myös, että [katsomot ja fanialueet jouduttiin tyhjentämään](https://yle.fi/a/74-20060820). Yhden päivän lipun ostaneille tarjottiin korvaukseksi 200 euron lahjakorttia fanituotekauppaan.
Korvausta ei pidetty riittävänä. [Reuters uutisoi lauantaina](https://www.reuters.com/sports/motor-sports/las-vegas-gp-hit-with-lawsuit-after-practice-cancelled-2023-11-18/), että yhdysvaltalaiset lakiyhtiöt nostivat 35 000 lipunostajan puolesta joukkokanteen. Vastaajina ovat F1-sarjan omistava Liberty Media, Las Vegasin GP-tapahtuma sekä paikallinen rakennusfirma TAB Contractors Inc.
– Valvomme niiden fanien oikeuksia, jotka matkustivat tapahtumaan pitkiä matkoja ja maksoivat pääsylipuista pieniä omaisuuksia mutta jäivät vaille täyttä katsojakokemusta, ryhmäkanteen nostaneen lakifirman asianajaja kommentoi.
Las Vegasin GP:n tiedottaja kommentoi joukkokannetta niukasti.
– Meille on tärkeintä varmistaa, että fanit saavat viihdyttävän katsojakokemuksen turvallisessa ympäristössä.
Mildh muistuttaa, että F1 on panostanut viikonloppuun valtavia summia. Formula ykköset omistava Liberty Media [sijoitti itse yli 500 miljoonaa dollaria Las Vegasin kilpailuun](https://yle.fi/a/74-20046724).
– Se on jopa surkuhupaisaa, että näin voi tapahtua näin suuressa urheilutapahtumassa ja ikään kuin euron asiat voivat tehdä isoa tuhoa. Ne (kaivonkannen irtoamiset) ovat myös iso turvallisuusriski. Tämä on ihmeellistä.
Mildh panee Sainzin kohtalon kisajärjestäjien lisäksi myös Kansainvälisen autoliiton FIA:n harteille.
– Radan tarkistaminen kuuluu myös autoliitolle. Nyt täytyy tutkia tarkemmin, miksi tämä meni läpi. Tällaisia asioita ei pitäisi tapahtua tällä tasolla. Kilpailu on tärkeä F1:lle ja tämä jättää pienen ikävän sävyn tähän viikonloppuun.
Irronnut kaivonkansi ei ollut ainoa puheenaihe. Esimerkiksi Verstappen lateli viikonlopun aikana rajuja kommentteja Las Vegasin kilpailusta.
Hollantilainen kuvaili, kuinka Las Vegasissa on kyse 99-prosenttisesti viihteestä ja yhden prosentin verran kilpa-ajamisesta. Esimerkiksi Monacon ja Span tunnetta sekä intohimoa kehunut Verstappen kuitenkin lopulta heltyi Las Vegasille.
Maailmanmestari lauloi ruutulipun jälkeen tiimiradiossaan **Elvis Presleyn** kappaletta ”Viva Las Vegas”.
– Se oli kiusallista kuljettajille, että show ja huomio oli niin massiivisen amerikkalaisen kokoista. Esimerkiksi Monzassa ja Monacossa kulttuuri on hyvin kilpailuautomainen, mutta nyt se oli todella läpeensä showmainen, Mildh pohtii.
Asiantuntija muistuttaa, että Las Vegasin kilpailu on kuitenkin tärkeä F1:n laajentumisen kannalta.
– Ymmärrän Verstappenin reaktion. Hienoa, että hän oli kimimäisen (**Kimi Räikkönen**) rehellinen siitä, miltä tuntuu. Tämä on kuitenkin niin iso satsaus ja bisnes, ettei kuljettajilla ole juuri sanaa. Ainakin kommenteilla voi yrittää parempaa.
Entä Bottas?
Seitsemännestä ruudusta lähteneen Valtteri Bottaksen kilpailu meni pilalle jo avausmutkassa, kun Fernando Alonso pyörähti suomalaisen eteen. Kun vielä Sergio Perez täräytti nastolalaisen perään, Alfa Romeon diffuusori eli ilmanohjaimet kärsivät vaurioita.
– Se ei ollut Bottaksen oma syy. Alonso oli aika optimistinen ja Bottas jäi loukkuun hänen kanssaan, Mildh sanoo.
Mildhin mukaan diffuusorilla on suuri merkitys Las Vegasin kaltaisella radalla, jossa ajetaan pitkillä suorilla pitkiä matkoja yli 340 kilometrin tuntivauhtia.
– Kun diffuusori hajoaa, sen ominaisuudet ovat todella surkeat. Silloin kärsii varsinkin tällaisella radalla.
– Varmasti iso pettymys. Kahdeksas sija aika-ajossa oli lupaavaa. Todennäköisesti myös Ferrarilla oli annettavaa Alfa Romeolle, koska heidän vauhtinsa oli erittäin nopea viikonlopun aikana. Nyt kävi näin.
Yllätys
Kilpailua ennen talleilla oli isoja kysymysmerkkejä esimerkiksi renkaiden ja jarrujen toimivuuteen viileissä olosuhteissa. Las Vegasin pitkät suorat aiheuttivat myös moottoreille kovia vaatimuksia.
Tallit eivät saaneet dataa autojensa toimivuudesta ja pidosta esimerkiksi ensimmäisistä harjoituksista, sillä ne keskeytyivät Sainzin tilanteeseen. Kaikkeen puhuttuun peilaten Las Vegasin kilpailusta muodostui silti yllättävän kova.
– Vaaratilanteita **Lando Norrisia** lukuun ottamatta ei juuri ollut. Nämä kaikki hallittiin.
Floppi
Fernando Alonso ajoi aikaisemmassa kilpailussa Brasiliassa kolmanneksi, mutta Las Vegas oli pettymys Aston Martinille. Mildh olisi odottanut, että espanjalainen olisi pystynyt suoriutumaan kokemuksellaan paremmin.
– En ymmärrä, miksi hän pilasi kilpailunsa ensimmäisessä kaarteessa.
– Hän jos joku ymmärtää sen, ettei kilpailua ratkaista lähdössä varsinkaan jälkijoukoissa. Olisin odottanut häntä korkeammalle. Se oli todella iso virhe ja epäonnistuminen.
Asiantuntija olisi odottanut isompaa rangaistusta myös Max Verstappenille, joka ajatti Leclercin ensimmäisessä mutkassa ulos radalta. Tuomaristo antoi tilanteesta viiden sekunnin rangaistuksen.
– Näytti siltä, että Verstappen menetti autonsa hallinnan ja ajautui sen takia pitkälle. Miksi ei tullut kunnon rangaistusta? Viisi sekuntia tuossa kilpailussa ei ole juuri mitään. Se on omalla tavallaan floppi, miten tilanne käsiteltiin, Mildh sanoo.
Mitä seuraavaksi?
F1-kausi päättyy Abu Dhabin osakilpailuun 26. marraskuuta. Urheilullisesti kilpailussa ei ole suurempaa panosta, sillä maailmanmestaruus on ratkennut, eikä MM-hopeastakaan käydä suurempaa vääntöä **Lewis Hamiltonin** epäonnistuttua Las Vegasissa.
– Abu Dhabissa ei ole jännitysmomenttia, mutta tallit haluavat ajaa pisteistä loppuun asti, sillä pisteillä on rahallista ja urheilullista arvoa. Jokainen talli haluaa päättää kautensa varmasti hyvään fiilikseen, Mildh sanoo.
Ihmisoikeuksien tuho Venäjällä 60 sekunnissa – Dimitri Ivanov tuomittiin yli kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen some-postausten takia
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöstä.
Ulkolinjan keväällä 2022 haastattelema **Dimitri Ivanov** ei ole ainoa vankilaan päätynyt ihmisoikeusaktivisti. Venäjällä mielipidevankien määrä on 15-kertaistanut vajaan kymmenen vuoden aikana.
Poliittisten mielipidevankien lisäksi uskonnon perusteella vangittuja on paljon. Useiden uskontokuntien jäsenet ovat joutuneet vaikeuksiin, koska Venäjällä vahvistetaan päämäärätietoisesti ortodoksikirkon vaikutusvaltaa.
**Vladimir Putinin** astuttua virkaan vuonna 2000 alkoi sananvapauden ja poliittisten vapauksien asteittainen alasajo. Jälkeenpäin katsottuna toiminta vaikuttaa olleen alusta saakka suunnitelmallista.
Aluksi mielipiteenvapauden ja opposition patoaminen oli hillitympää. Se tapahtui usein jonkin nimellisen tekosyyn avulla.
Keinot kovenivat vuosi vuodelta. Opposition osallistumista vaaleihin vaikeutettiin systemaattisesti. Sananvapautta rajoitettiin, riippumattomista medioista yksi toisen jälkeen katosi.
Putin on aina arvostellut puheissaan kansalaisjärjestöjä, mutta raadollisesti niiden liikkumatila salpaantui, kun laki ulkomaisista agenteista tuli voimaan vuonna 2017.
Useat kansalaisjärjestöt olivat saaneet taloudellista tukea ulkomailta tai tekivät kansainvälistä yhteistyötä. Lain voimaantulon myötä monet järjestöt määriteltiin ulkomaisiksi agenteiksi.
Asteittain myös yksittäisiä aktivisteja alettiin julistaa ulkomaisiksi agenteiksi.
Helmikuun 24. päivänä 2022 Putin ilmoitti ”erikoisoperaation” eli hyökkäyssodan alkamisesta. Sota laajeni Itä-Ukrainasta koko Ukrainaa koskevaksi täysimittaiseksi sodaksi.
Sodan myötä ihmisoikeuksien alasajo Venäjällä muuttui täysin häikäilemättömäksi. Enää ei tarvittu muodollisia syitä pidätyksiin ja vangitsemisiin.
Massiivisten pidätysten seurauksena mielenilmaukset siirtyivät kaduilta sosiaaliseen mediaan.
Sodan alkamisen jälkeen Venäjällä on hyväksytty useita lakeja, joiden takia aktivismi tai opposition toiminta on käytännössä mahdotonta. Tämä koskee myös journalismia. Esimerkiksi Venäjän armeijan ”mustamaalaamisesta” syytetty voi saada vuosien vankeusrangaistuksen.
Myös Ulkolinjan haastattelema Dimitri Ivanov on vangittuna kyseisen, sodan jälkeen voimaan tulleen, artiklan nojalla. Syyttäjä **Julia Pravosudin** mukaan Ivanov levitti maalis-huhtikuussa 2022 Telegram-kanavallaan nimenomaan Venäjän armeijaa mustamaalaavaa informaatiota motiivinaan poliittinen viha.
Ivanov arvosteli julkaisuissaan muun muassa Mariupolin synnytyssairaalaan tehtyä iskua, Butšan ja Irpinin siviileihin kohdistuneita sotarikoksia sekä Venäjän asevoimien hyökkäystä Zaporižžjan ydinvoimalaan. Hän myös kirjoitti, että kyseessä on oikea sota, ei erikoisoperaatio, joka on kaiken lisäksi Venäjälle tappiollinen.
Ivanovin Telegram-postaukset olivat suurimmaksi osaksi muiden kirjoitusten uudelleenjulkaisuja. Niissä kritisoitiin Venäjän siviileihin kohdistuneita iskuja ja muita sotarikoksia. Dimitri Ivanov jakoi muun muuassa **Aleksei Navalnyin**, **Volodymyr Zelenskyin** ja BBC:n toimittaja **Ilja Barabanovin** päivityksiä.
Keskeinen todistaja Ivanovia vastaan oli Moskovan valtionyliopiston entinen dekaani **Ljudmila Grigorieva**, joka toivoi todistajan lausunnossaan Ivanovin joutuvan maksamaan ”Venäjän-vastaisista toimistaan”.
Oikeudenkäynnin päätteeksi 1. maaliskuuta 2023 Dmitri Ivanov puhui ulkomaalaisille toimittajille: ”Teidän on ymmärrettävä, että Venäjä ei ole yhtä kuin Putin. Kymmenet miljoonat venäläiset vastustavat tätä rikollista sotaa… Tämä on synkkä hetki historiassamme, mutta synkimmät hetket ovat aina ennen aamunkoittoa.”
Sodanvastustajia painostetaan myös muilla tavoin. Yksi yleinen tapa painostaa esimerkiksi yliopisto-opiskelijoita on erottaa heidät oppilaitoksista. Myös yliopistojen opetushenkilökuntaa on irtisanottu.
Kulttuurialalla työskentelevät ovat myös joutuneet painostuksen kohteeksi. Usein käytetty keino on sotaan kriittisesti suhtautuvien muusikoiden keikkojen kieltäminen erilaisin verukkein.
Myös valtion omistamien yhtiöiden työntekijöitä on erotettu.
Oikeus sananvapauteen, kokoontumisvapauteen ja yhdistymisvapauteen taataan Venäjän perustuslaissa ja kansainvälisissä ihmisoikeussopimuksissa, joihin Venäjä on sitoutunut.
Venäjällä toimii edelleen riippumattomia journalisteja sekä aktivisteja, mutta heidän työnsä on hengenvaarallista. Putinin kaudella on murhattu [43 toimittajaa](https://cpj.org/data/killed/europe/russia/?status=Killed&motiveConfirmed%5B%5D=Confirmed&motiveUnconfirmed%5B%5D=Unconfirmed&type%5B%5D=Journalist&type%5B%5D=Media%20Worker&cc_fips%5B%5D=RS&start_year=2000&end_year=2023&group_by=location).
Monet oppositiopoliitikot, kuteni **Aleksei Navalnyi,** ovat joutuneet vaikeuksiin tai vankilaan muodollisten syiden varjolla. Lisäksi useita poliitikkoja, kuten **Boris Nemtsov** tai **Sergei Jušenkov** on murhattu.
Ensi viikolla pakkanen puraisee etelää myöten
Lunta pyryttää koko maassa erityisesti torstain vastaisena yönä.
Alkuviikko tuo lumisateita ja pakkasta lähes koko maahan.
*Ylen* meteorologi **Matti Huutosen** mukaan alkuviikko alkaa kylmissä merkeissä erityisesti Lapissa. Sää on maanantaina poutainen, ja yöllä pakkasta voi olla 20–30 astetta. Päivällä pakkaslukemat asettuvat 15 ja 25 asteen välille.
Etelässä puolestaan on pilvisempää, ja ajoittaisia lumisateita voi tulla etelä- ja lounaisosassa Suomea. Lämpötila on pääsääntöisesti pakkasen puolella, joskin aivan etelärannikolla kiikutaan nollan tuntumassa.
– Maanantainakin kannattaa varautua siihen, että etelässä voi ajokeli olla liukasta, Huutonen sanoo.
Lunta voi maanantaina kertyä päivän mittaan parikin senttiä etelässä.
Tiistai on alkuviikon kylmin päivä
Tiistaiyönä pohjoisessa kolkutellaan jo talven pakkasennätystä.
– On mahdollista, että noin -31,4 asteen pakkasennätys menee uusiksi tiistain aamuyön aikana. Päivälläkin on pakkasta pohjoisessa 20–30 astetta, kertoo Huutonen.
Tiistai on koko Suomessa alkuviikon kylmin ja poutaisin päivä.
Keskiviikkoiltana lumipyryalue rantautuu maan länsiosiin. Myös tuuli voimistuu koko maassa.
Torstain vastaisena yönä lumipyryalue pyyhkäisee Suomen yli, ja lumituiskua on odotettavissa koko maassa. Kauaa ei kuitenkaan lumesta päästä iloitsemaan etelärannikolla ja lounaassa, sillä torstaina aamuyöstä lumisade muuttuu jo vesisateeksi.
Radio | Selkouutiset | sunnuntai 19.11.2023 
SDP:n presidenttiehdokas. Itärajan tapahtumat. Miestenpäivä. Sää.
SDP:n presidenttiehdokas
**Jutta Urpilainen** lähtee SDP-puolueen presidenttiehdokkaaksi. Hän kertoi asiasta SDP:n kokouksessa Tampereella.
Urpilainen kertoi myös asioista, jotka ovat hänelle tärkeitä, kun hän on presidenttiehdokas.
Urpilainen sanoi, että Suomessa kaikista ihmisistä täytyy pitää huoli. Ketään ei saa jättää.
Hän sanoi myös, että poliitikkojen pitää puolustaa työntekijöitä eikä vain yrityksiä.
Urpilainen on EU-komissaari. Hänen päätöstä lähteä SDP:n presidenttiehdokkaaksi on odotettu pitkään.
Presidenttikisa on ollut käynnissä monta kuukautta. Muut tärkeät ehdokkaat ovat ilmoittautuneet kauan sitten.
Tällä hetkellä suosituimmat presidenttiehdokkaat ovat **Pekka Haavisto** ja **Alexander** **Stubb**.
Presidentinvaalit ovat tammikuussa.
Itärajan tapahtumat
Suomen itärajalla Vartiuksen raja-asema suljettiin sunnuntaina. Raja-asema oli kiinni vähän aikaa.
Suomalaiset sulkivat raja-aseman, koska Venäjän viranomaiset toivat rajalle lisää turvapaikanhakijoita. Kun turvapaikanhakijat olivat rajalla, he eivät päässeet enää takaisin Venäjälle.
Turvapaikanhakijoita ei ollut kovin paljon.
Suomi on sulkenut neljä raja-asemaa idässä. Syy on se, että venäläiset ovat ohjanneet lisää ja lisää turvapaikanhakijoita Suomeen.
Viranomaiset sanovat, että Venäjä haluaa tehdä kiusaa ja aiheuttaa epäjärjestystä.
Miestenpäivä
Sunnuntaina on vietetty miestenpäivää. Päivän tarkoitus on korostaa miesten ja poikien terveyttä, tasa-arvoa ja hyviä tekoja perheessä ja yhteiskunnassa.
Tilastot kertovat, että 30-vuotias suomalainen mies painaa keskimäärin 87 kiloa. Hän on 177 senttiä pitkä.
Aikuisista suomalaisista miehistä 43 prosenttia on naimisissa.
Miesten yleisin etunimi on Juha.
Koulussa suomalaiset pojat lukevat huonommin kuin tytöt. Pojista 20 prosentilla on heikko lukutaito.
Sää
Maanantaina sataa lunta.
Lämpötila on 0:n ja -10 asteen välillä. Lapissa lämpötila on -15:n ja -30 asteen välillä.
Näinkö syvälle Ruotsin jalkapallomaajoukkue on vajonnut? Tähtipelaaja väläytteli kulujen korvaamista faneille
Ruotsalainen Tottenham-laituri Dejan Kulusevski oli murheellisena maajoukkueensa otteista. Emil Forsbergille puolestaan buuattiin NHL-ottelussa.
Ruotsin miesten jalkapallomaajoukkueen surkea ajanjakso sai jatkoa, kun se hävisi torstaina Bakussa EM-karsintaottelussa Azerbaidžanille 0–3.
Ottelussa ei ollut Ruotsille pelillistä panosta, sillä se oli jo menettänyt mahdollisuutensa EM-lopputurnaukseen.
Azerbaidžan on Fifa-rankingissa sijalla 120. Sijalla 23 oleva Ruotsi ei ollut koskaan hävinnyt näin alhaalla rankingissa olevalle maalle.
Azerbaidžan sai otteluun salama-alun, kun se latoi kaksi maalia kuudessa minuutissa.
Ruotsi pääsi pelaamaan yli puoli tuntia yhden miehen ylivoimalla, kun **Bahlul Mustafazada** sai punaisen kortin, mutta ei saanut maalia aikaiseksi.
**Emin Mahmudov** iski naulan arkkuun upealla keskialueen laukauksella yli Ruotsin maalivahti **Robin Olsenin** juuri ennen varsinaisen peliajan loppua.
Ruotsalaismediat kuvailivat ottelua [fiaskoksi ja painajaismaiseksi](https://www.svt.se/sport/fotboll/fiasko-i-baku-sverige-foll-mot-azerbajdzjan-efter-mardromsstart--vg5vjc) sekä [noloksi](https://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/svensk-fiaskostart-mot-azerbajdzjan-/).
Rahat takaisin?
Ruotsin maajoukkueen tähtiin kuuluva Tottenham-laituri **Dejan Kulusevski**, 23, myöntää, että joukkue epäonnistui pelin jokaisella osa-alueella.
– Annamme tälle kaikkemme ja sitten pelaamme noin. Se todellakin sattuu, [Kulusevski sanoi](https://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/landslagets-ursakt-dagen-efter-fiaskot-/).
Otteluun oli matkustanut Ruotsista noin 50 katsojaa, jotka joutuivat pettymään karvaasti.
– Tämä on hankalaa ja noloa. Kannattajille haluaa aina antaa jotain. Kannattajamme ovat todella mukavia. Olen onnellinen heidän tuestaan.
Tottenham-tähti pohti, että joukkue saattaisi korvata paikalle matkustaneiden kulut.
– Jos kannattajat ajattelevat niin ja haluavat sitä, voimme ehdottomasti keskustella asiasta.
Ikonille buuattiin
Maajoukkueen hyökkääjä **Emil Forsberg** sai kokea kotiyleisön pettymyksen, kun hän oli perjantaina seuraamassa Detroitin ja Ottawan NHL Global Series -ottelua Tukholman Globenissa.
Osa katsojista alkoi buuaamaan Ruotsia vuodesta 2014 edustaneelle Forsbergille. Saksan Bundesliigassa Leipzigia edustava Forsberg, 32, kiisti huomanneensa yleisön reaktiota.
– Niinkö? Jos he näkivät Azerbaidžan-ottelun, se on ihan oikeutettua. Minulla oli hauskaa ja tapasin paljon hienoja ihmisiä, joten en ajatellut sitä, [Forsberg sanoi](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/dwAvkw/emil-forsberg-buades-ut-i-globen-under-detroit-ottawa).
Azerbaidžan-ottelu oli Ruotsille ensimmäinen sitten lokakuun, jolloin kaksi ruotsalaiskannattajaa ammuttiin Brysselissä.
Neljä seitsemästä EM-karsintaottelustaan tänä vuonna hävinnyt Ruotsi kohtaa viimeisessä karsintapelissään sunnuntaina Viron.
Ottelu on Ruotsia vuodesta 2016 lähtien luotsanneelle päävalmentajalle **Janne Anderssonille** viimeinen maajoukkueen peräsimessä.
*EM-karsinnan sarjataulukot näet* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653)*.*
Tornion terästehtailla syttyi tulipalo valun yhteydessä – ei henkilövahinkoja
Pelastuslaitos hälytettiin terästehtaan alueelle kello 16 jälkeen.
Tornion terästehtaan terässulatolla syttyi tulipalo sunnuntaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa valun yhteydessä tapahtuneesta prosessihäiriöstä.
Henkilökunta pääsi poistumaan paloalueelta, ja palosta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Palosta tehtiin hälytys kello 16 jälkeen. Outokummun Tornion tehtaiden viestintäpäällikön **Niina Kostianderin** mukaan palo saatiin sammutettua melko nopeasti, ja pelastuslaitos pääsi poistumaan paikalta ennen kuutta. Palo ei levinnyt tuotantolinjalta itse rakennuksen rakenteisiin.
Savusukellus-, sammutus-, sekä tarkistustehtävissä pelastuslaitosta auttoi tehtaan omat pelastusryhmät.
Pelastuslaitoksen mukaan prosessihäiriön syytä ei vielä tässä vaiheessa pystytä arvioimaan. Kostianderin mukaan palon syytä ja seurauksia tutkitaan. Hän kertoi sunnuntaina alkuillasta, että toisella terässulaton linjalla toimintahäiriö jatkuu, mutta muuten tehtaan toiminta jatkuu normaalisti.
*Uutisen tietoja päivitetty kello 18.14.*
Lapuan miehet tuomiolla
Taiteilija Ilmari Kaijala ikuisti piirroksiinsa Mäntsälän kapinan oikeudenkäynnin, jossa ei saanut kuvata. Hänen perheensä piilotteli piirroksia, kunnes Lapuan kaupunki sai ne.
Lapuanliikkeen voimain vuodet kestivät vain muutaman vuoden ajan 1929–1932, mutta sen varjo piirtyi paljon pidemmälle Suomen historiassa, erityisesti Lapualla.
Liikkeen päämajana toiminut Kosolan talo seisoo yhä ylväänä Lapuanjokivarressa.
Nyt sen seiniä koristaa pienimuotoinen, mutta erikoislaatuinen näyttely, joka on saanut nimekseen Lapuan miehet tuomiolla.
Kyse on kymmenestä taiteilija **Ilmari Kaijalan** (1886–1944) piirroksesta, joihin on ikuistettu tunnelmia liikkeen päättäneen Mäntsälän kapinan oikeudenkäynnistä keväältä 1932.
Piirroksia piiloteltiin Neuvostoliiton pelossa yli 60 vuotta, kunnes taiteilijan suvun edustajat luovuttivat ne Lapuan kaupungille 1990-luvulla.
Ilmari Kaijalan tytär **Liisa Kaijala** luovutti piirrokset Lapuan kaupungille vuonna 1994.
Vaikka kuvat olivat olleet peiteltyinä makuuhuoneen yläkomeron perimmäiseen nurkkaan, huoli oli aina ollut läsnä, muistelee Lapuan silloinen kaupunginjohtaja **Paavo Latva-Rasku**.
– Kun kannoimme piirrokset pois, Liisa Kaijala oli hyvin helpottunut, kertoo Latva-Rasku.
Mäntsälän kapinan aktivistien oikeudenkäynti oli julkinen, mutta kuvaaminen salissa oli kielletty, joten Ilmari Kaijalan piirrokset ovat ainoat kuvalliset dokumentit sieltä.
Aiemmin ne ovat olleet esillä kerran, osana laajempaa näyttelyä.
Osa kuvien henkilöistä on tunnistamatta
Historian tutkija, filosofian tohtori, dosentti **Jukka-Pekka Pietiäinen** on tutustunut Lapuanliikkeen nokkamieheen, **Vihtori Kosolaan** huolellisesti. Häneltä on juuri ilmestynyt Kosolasta elämänkertateos *Vihtori Kosola – mies ja myytti* (Minerva, 2023).
Pietiäisen mielestä Kaijalan piirroksiin ei sinällään liity painolastia, mutta vuosikymmeniä sitten aika oli toinen.
– Se kertoo, että tapahtumat on koettu todella herkiksi.
Kun Pietiäinen kuuli kuvista, hän yritti selvittää, onko niitä joskus julkaistu sanomalehdissä, mutta ei löytänyt sellaisia julkaisuja.
Kuvia on yhteensä 30, joista 10 on nyt esillä Lapualla.
Suurin osa kuvien henkilöistä on voitu tunnistaa, mutta ei kaikkia. Salapoliisityöllä sen voisi saada selville, uskoo Pietiäinen.
– Tunnistamattomista henkilöistä yhdellä on vahvat kulmakarvat ja toisella mulkosilmät, osa näistä on ikään kuin karikatyyrejä.
Näiden kahden kuvan henkilöt ovat tunnistamatta. Tiedätkö keitä he ovat? Jos tiedät, ota yhteyttä Lapuan museoiden amanuenssiin.
Kosolan elämäkerta sai alkunsa puolivahingossa
Pietiäinen innostui Vihtori Kosolasta kerätessään materiaalia presidentti **Lauri Kristian Relanderista** kertovaan artikkeliinsa.
Hän huomasi, ettei Kosolasta ole tehty kattavaa elämäkertaa.
– Eikä minua estänyt edes se, että Kosolan oma arkisto oli hävitetty.
Muuta materiaalia löytyi, sillä julkisuudessa Kosola oli ollut paljon esillä. Elämäkerta rakentui lopulta pienistä sirpaleista.
– Tuntuu, että olen koonnut tuhannen palan palapelin, josta puuttuu ainakin sata palaa.
Syitä siihen, miksi elämäkerta on jäänyt tekemättä voi vain arvailla.
Vihtori Kosola kuoli vuonna 1936.
Pietiäinen arvelee, että Kosola unohtui, koska sodan jälkeen Suomessa ei ollut sellaista poliittista liikettä, jonka olisi kannattanut Kosolaa nostaa.
– Jos ajatellaan meidän poliittista tilannettamme, niin tietyllä tavalla teemat resonoivat toisaalta perussuomalaisten nousuun ja toisaalta Venäjän tilanteeseen.
Historioitsijana Pietiäinen ei ota asiaan kantaan, mutta kertoo olevansa iloinen siitä, että uusi kirja on saanut monet ajattelemaan asioita myös oman aikamme näkökulmasta.
Historiaa ei saa väärentää
Vaikka 1930-luvun jälkeen on paljon vettä virrannut Lapuanjoessa, lapuanliike on yhä jossain määrin arka asia.
Kosolan elämäkerran ympärillä on käyty keskustelua muun muassa terminologista.
Helsingissä järjestetyssä kirjailijatapaamisessa haastattelija joutui hyllytetyksi, kun haastattelussa käytettiin ryssä- sanaa.
Pietiäinen hämmästelee tapahtunutta. Hänestä historia on kirjoitettava niin kuin se on.
Rasistiset ilmaisut eivät kuulu Pietiäisen kielenkäyttöön, mutta ne ovat osa historiaa.
– Kun kirjassa käytän r-sanaa, sen sanoo Vihtori tai joku henkilö. En voi lähteä historioitsijana heitä sensuroimaan, se olisi historian väärentämistä.
Moottorikelkkailija putosi jäihin Kittilässä – ravintoloissa rähinöitiin Kemissä ja Rovaniemellä
Poliisin apua tarvittiin rauhoittamaan aggressiivisesti käyttäytyneitä asiakkaita Lapin ravintoloissa. Kittilässä puolestaan kylmettynyt, veteen päätynyt moottorikelkkailija saatiin ajoissa turvaan.
Poliisi hälytettiin apuun kolmeen lappilaisravintolaan aggressiivisesti käyttäytyneiden asiakkaiden vuoksi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisipartiolle tuli ilmoitus aggressiivisesta naisesta Tornion keskustan ravintolassa hieman ennen puolta yötä lauantaina. Järjestyksenvalvoja oli taltuttanut naisen voimakeinoja käyttäen ja odotti poliisin saapumista.
Järjestyksenvalvoja kertoi naisen raapineen häntä kasvoista ja lyöneen kasvoihin ravintolasta poistamisen yhteydessä. Nainen oli päihtynyt ja hänet toimitettiin Kemin poliisilaitokselle. Naista epäillään pahoinpitelystä ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta.
Rovaniemen keskustan ravintolassa mies oli pahoinpidellyt kahta muuta asiakasta sekä järjestyksenvalvojaa.
Mies oli päihtynyt ja hänet tuotiin Rovaniemen poliisilaitokselle. Miestä epäillään pahoinpitelyistä sekä järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta.
Sunnuntaina yöllä poliisi sai ilmoituksen Sodankylästä, jossa naisasiakas oli käyttäytynyt aggressiivisesti järjestyksenvalvojaa kohtaan. Paikalle tullut poliisipartio joutui käyttämään voimakeinoja naiseen. Naista epäillään tässä vaiheessa haitanteosta virkamiehiä kohtaan.
Kittilässä puolestaan poliisi sai sunnuntaina aamuyöllä tiedon moottorikelkalla veteen pudonneesta miehestä.
Mies oli päässyt vedestä itse ylös, mutta hän oli kylmissään ja märissä vaatteissa eikä pystynyt paikantamaan itseään tarkasti. Poliisi ja pelastuslaitos löysi paikallisten ihmisten avustuksella miehen elossa. Poliisi kiittää tehtävälle osallistuneita henkilöitä.
Olipa villi lehdistötilaisuus! Toyota-pomo riemastui superkaudesta ja liittyi yhteislauluun: ”Olen melkein humalassa”
Toyota voitti päättyvällä rallikaudella valmistajien ja kuljettajien maailmanmestaruudet ja huipensi kauden kotikentällään Japanissa kolmoisvoittoon.
Japanin ralliin päättynyt MM-kausi oli Toyotan huimaa ylivoimaa. Japanilaistalli varmisti merkkimestaruuden Chilessä lokakuun alussa, ja kuukautta myöhemmin **Kalle Rovanperä** varmisti toisen peräkkäisen kuljettajien maailmanmestaruutensa.
Kirsikaksi kakun päälle Toyota saavutti kotikentällään Japanin MM-rallissa sunnuntaina kolmoisvoiton. **Elfyn Evans** oli ykkönen ennen **Sebastien Ogieria** ja Rovanperää.
[Lehdistötilasuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=fwhqshC7n00) kuljettajat ja Evansin kartanlukija **Scott Martin** olivat luonnollisesti juhlatuulella, kuten myös Toyotan hallituksen puheenjohtaja **Akio Toyoda**, joka innostui kehumaan joukkojaan ja kertoi, että kausi ja päätöskisa sujuivat yli odotusten.
– Kun viimeksi olin täällä haastattelussa, olin melkein humalassa kuohujuomasta. Nyt olen melkein humalassa sakesta. Arvostan tätä todella. Tämä on hieno tiimi, josta kuka vain voi voittaa, ja he kaikki vihaavat häviämistä. Siksi heidän välillään on kovia kilpailuja. Se saa minulle hymyn kasvoille ja antaa energiaa, Toyoda hehkutti.
Elokuussa Toyoda [otti ilon irti Jyväskylän MM-rallissa](https://yle.fi/a/74-20043995), kun silloinkin Evans juhli voittoa. Silloin Toyoda pahoitteli lehdistötilaisuudessa, että haisee samppanjalta ja on ”melkein humalassa”.
Rovanperä, Evans ja Ogier voittivat kukin kolme MM-rallia tällä kaudella.
Lehdistötilaisuudessa kuultiin myös hauska karaoke-esitys, sillä kartanlukija Martin oli luvannut torstaina laulavansa ja paljastavansa karaoken suosikkibiisinsä, jos voitto irtoaa. Kartturi pyysi apua tallitovereiltaan, sillä ei kehdannut laulaa yksin.
– Luulen, että kaikki tietävät meidän olevan mestareita. Joten kolmosella lähtee! Yksi, kaksi, kolme...
Martinin valinta oli Queenin ikivihreä *We Are The Champions*, jonka kertosäkeen viisikko kajautti hymy huulillaan.
Rovanperällä jäi hampaankoloon
Kalle Rovanperän mukaan kolmoisvoitto oli erityinen päätös tallin huikealle kaudelle. Rovanperä ei päässyt viime vuonna sinuiksi Japanin rallin kanssa ja oli silloin vasta 12:s.
Nyt suomalaiskuljettaja selvisi kolmanneksi vaikeissa olosuhteissa, vaikka sanoi Keski-Euroopan rallin jälkeen, ettei odota Japanin kisalta paljoa. Hän ei kuitenkaan ollut täysin tyytyväinen suoritukseensa.
– Kyllähän sitä tietenkin haluaisi aina olla korkeimmalla korokkeella. Viikko oli minulle silti vaikea, eikä vauhtini ollut parasta mahdollista, johon pystyn. Toki näissä olosuhteissa oli selvää, että meidän piti vain pitää homma vakaana. Lopussa se maksoi itsensä takaisin, ja koko tiimi pääsi korokkeelle, Rovanperä analysoi kisaa.
Intian loukussa olevien kaivosmiesten piina on jatkunut viikon  – sortumavaara hidastaa pelastusyrityksiä 
Pelastusmiehistöt harkitsevat pelastuskuilun poraamista päästäkseen romahtaneeseen tunneliin 41 kaivosmiehen luokse.
Pohjoisella Himalajalla sijaitsevassa Uttarakhandin osavaltiossa taistellaan aikaa vastaan.
Pelastusmiehistöt joutuivat perjantaina keskeyttämään porausyritykset uusien sortumien pelossa.
Romahtaneen, rakenteilla olevan tunnelin päältä ja suulta on poistettu maata, betonia ja rakennusjätettä.
Pelastusyrityksiä hidastavat nostolaitteistossa ilmenneet viat. Intian ilmavoimien helikopterit ovat kuljettaneet onnettomuuspaikalle kahdesti uutta kalustoa.
Tunnelityömaalla sunnuntaina vieraillut liikenneministeri **Nitin Gadkari** sanoi, että miesten luo voitaisiin päästä tiistaina, jos porauslaite saadaan kuntoon.
Tunneliin on yritetty työntää 90 sentin levyistä teräsputkea, jota pitkin miehet voitaisiin saada maan pinnalle.
Yksi vaihtoehto on uuden, yli sadan metrin syvyisen pelastuskuilun poraaminen.
Ruokaa ja lääkkeitä putkea pitkin
Loukkuun jääneiden omaiset ovat keskustelleet maan alle radiopuhelinten avulla. Tunnelin oloja luonnehditaan erittäin karuiksi. Epätoivon kerrotaan kasvavan päivä päivältä.
Miesten luo on toimitettu ruokaa, vettä, happilaitteita ja lääkkeitä pitkin 15 sentin levyisessä pelastusputkessa.
Paikalle on kutsuttu ulkomaisia onnettomuustutkijoita ja kaivospelastusalan ammattilaisia.
Kaivosonnettomuudet ovat Uttarakhandissa yleisiä, sillä alueella sattuu paljon maanvyörymiä.
Tunnelin suulle on rakennettu paikallisen Boukhnag-hindujumalan pyhättö antamaan uskoa pelastustöiden onnistumiseen. Alkuperäinen temppeli on siirretty toisaalle rakennushankkeiden tieltä.
*AFP*
Ai mikä? Näitä sanoja ysiluokkalainen ei tajunnut poliitikkojen puheista – testaa, ymmärrätkö itse
Kouvolalainen Elias Hiltunen listasi yli sata sanaa, joita ei ymmärtänyt työharjoittelussa eduskunnassa. Kokeile itse, tiedätkö mitä tarkoittaa substanssiosaaminen, indeksi tai takinkääntö.
Torstai on kiivas päivä eduskunnassa.
Aamupäivällä on valiokuntien kokouksia. Iltapäivällä kokoontuvat eduskuntaryhmät, joissa puolueet keskustelevat näkemyksistään käsillä oleviin asioihin.
Iltapäivän päättää Ylen televisioima eduskunnan kyselytunti. Siihen edustajan on hyvä ehtiä, jotta äänestäjä tv-lähetyksen äärellä ei ihmettelisi, missä oma kansanedustaja luuraa.
Lounaan jälkeen keskustan kansanedustaja **Hanna Kosonen** johdattaa 15-vuotiaan **Elias Hiltusen** ruokalasta keskustan eduskuntaryhmän kokoukseen. Sinne ei yleensä ole ulkopuolisilla pääsyä. Ryhmäkokouksessa käydään läpi ryhmän suunnitelmat tulevissa poliittisissa ratkaisuissa.
Hallituspuolue kokoomuksen ryhmäkokoukseen työelämään tutustuva tet-harjoittelijaa ei huolittu, mutta oppositiossa keskusta lupaa raottaa salaisuuksien verhoa.
Yläkoululainen Elias Hiltunen istahtaa kokoushuoneen seinustan sohvaryhmän lähelle, keskustan ryhmäavustajien viereen. Ysiluokkalainen avaa läppärinsä muistiinpanoja varten.
Keskustaedustajat muistuttelevat toisilleen, että hallituksen painostamisen sosiaali- ja terveydenhuollon lähipalveluiden puolesta täytyy jatkua, vaikka välikysymysäänestyksessä hallitus saikin luottamuksen. Keskusta on närkästynyt myös siitä, miten valtion rahanjaossa Itä- ja Pohjois-Suomi uhkaavat jäädä mopen osille.
Elias Hiltunen kuuntelee korva tarkkana. Hän on Kouvolan yhteiskoulusta tutustumassa työelämään eduskunnassa.
Eduskunnassa on vuosittain noin 70 peruskoulun kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaista tutustumassa työelämään harjoittelijana, tettiläisenä.
Tettiläiset hommiin: kerätkää outoja sanoja
Keskustan eduskuntaryhmä on antanut tänä vuonna tettiläisille tehtävän.
Siksi Elias Hiltunenkin kerää nyt sanoja, joita hän ei ymmärrä.
Niitä riittää. Vaikeita termejä löytyy kansanedustajien puheista ja papereista. Outoja sanoja kertyy harjoitteluviikon aikana satakunta, ja myöhemmin vielä lisää. Selitettäviä termejä on niin paljon, että Elias Hiltunen harkitsee niistä sanakirjan tekoa.
Keskustan eduskunta-avustajat antavat sitten selityksiä harjoittelijoiden löytämille vaikeille sanoille. Näitä eduskunnan toimintaan keskittyviä sanoja löydät tämän jutun grafiikoista.
Vaikka ysiluokkalaiselle on politiikassa paljon vaikeita sanoja, tuskin aikuisetkaan kaikkia poliitikkojen käyttämiä termejä ymmärtävät.
Tässä ysiluokkalaisen vinkki poliitikoille, miten ymmärrystä voisi auttaa: selittäkää sanojanne.
– Kaikkien edustajien pitäisi tarkkailla puheitaan. Joko siinä puheessa selittää, mitä ne ilmaisut tarkoittaa tai sitten yksinkertaistaa puhettaan, Elias Hiltunen kehottaa.
Kahden euron karkkiraha ja indeksijäädytys
Höystetäänpä sananselitystä ripauksella oppositiopolitiikkaa, kun nyt eduskunnassa ollaan.
Keskustan eduskuntaryhmän talous- ja veropolitiikan asiantuntija **Tuomas Vanhanen** vinkkaa, miten nuorille ja vähän vanhemmillekin voi selittää, mitä tarkoittaa **Petteri Orpon** hallituksen valmistelema tukien indeksijäädytys.
Näin Vanhanen selittää tämän leikkauslistojen muotisanan, indeksijäädytyksen:
Alakoululainen saa karkkirahaa, siis tukea, viikossa kaksi euroa. Sillä saa ostettua karkkipussin. Perheessä on sovittu, ettei karkkirahaa koroteta ensi vuonna. Karkkirahan indeksikorotus on siis jäädytetty.
Karkkipussin hinta nousee ensi vuonna nippa nappa yli kahden euron. Alakoululaisen karkkiraha ei riitä enää saman karkkipussin ostoon. Täytyy ostaa pienempi karkkipussi tai olla ilman.
– Näin käy etuuksille hallituksen indeksijäädytyksessä, ostovoima heikkenee vaivihkaa, Tuomas Vanhanen kiteyttää.
Elämysmatka keskustan kokoukseen: suoraa puhetta muista puolueista
Palataan yläkoululaiseen Elias Hiltuseen.
Hän mietti jo alakoulussa, että voisi hakea tettiläiseksi eduskuntaan. Vanhempien kiinnostus politiikkaan tarttui.
Hiltunen seuraa vaaleja, katsoo televisiosta eduskunnan kyselytunteja, Ylen A-studioita ja seuraa kansanedustajia.
Hän ei ole vielä valinnut puoluetta, jota äänestäisi täysi-ikäisenä. Lokakuussa hän kulki harjoittelijana viikon kokoomuksen edustajan **Ville Kauniston** mukana ja toisen viikon keskustan Hanna Kososen matkassa eduskunnan käytävillä ja kokouksissa.
Keskustan ryhmäkokous oli elämys.
– Siellä oli suoraa puhetta muista puolueista, niiden mielipiteistä ja miten keskusta niihin reagoi. Se oli vähän kuin kulisseissa olisi ollut.
Hiltusen innostusta herätti myös se, miten edustajat kiistelevät istuntosalissa, mutta pystyvät iloiseen rupatteluun kuppilassa. Siis miten vasemmistopuolueiden edustajat tulevat oikeistopuolueiden edustajien kanssa toimeen?
Täysistunto ja kyselytunnit näyttäytyvät koululaiselle puolestaan näytelmänä, koska keskustelu salissa ei välttämättä johda mihinkään.
– Uskon, että edustajat, jotka on sinne valittu, haluavat näyttää äänestäjilleen, että he ovat aktiivisia tai heillä on joku vastakkainen arvo tai asia, mitä edistää, Elias Hiltunen tuumaa.
– Se näytelmällisyys näkyy siinä, kun sali alkaa hiljentyä. Ei kukaan ala siellä yksin huutamaan. Edustajien massa innostaa tällaiseen asioiden puimiseen.
Translaki, abortti ja eutanasia kiinnostavat nuoria
Vaikka kokoomuksen ryhmäkokous jäi väliin, Hiltunen pääsi kokoomusedustajien tapaamiseen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) selvitti Yhdysvaltojen kanssa tehtävää puolustusyhteistyösopimusta, arvioita Ukrainan ja Gazan sodasta sekä Suomen tukea Ukrainalle.
Valtonen onkin yksi poliitikoista, joita Elias Hiltunen erityisesti seuraa. Muita ovat eduskunnan varapuhemies **Paula Risikko** (kok.), liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri **Sandra Bergqvist** (r.), sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) sekä kansanedustajat **Paula Werning** (sd.), Ville Kaunisto ja **Ritva ”Kike” Elomaa** (ps.)
Hiltusta kiinnostavat erityisesti myös turvallisuuspolitiikka ja puolustusministerille kuuluvat asiat sekä Suomen suhteet Venäjään ja muihin maihin. Ukrainan sota, Israelin ja Hamasin sota sekä kaasuputkivuoto ovat niin ikään ysiluokkalaisen seurantalistalla.
Israelin tilannetta perheessä seurattiin erityisesti, koska sinne piti lähteä lomalla. Matkatoimisto kuitenkin perui matkan sodan alettua.
Elias Hiltunen muistuttaa, että nuoria kiinnostavat arvokysymykset: translaki eli ihmisen mahdollisuus oikeudellisesti muuttaa sukupuolensa oman kokemuksensa mukaan, abortti ja eutanasia eli kuoleman jouduttaminen parantumattomasti sairaan potilaan pyynnöstä.
– Ne ovat asioita, joista voi olla hankala päättää, koska ne ovat henkilökohtaisia asioita joillekin ihmisille. Niistä käytävää keskustelua on mielenkiintoista, mutta välillä myös aika raskasta kuunnella.
– Näissä aiheissa tuntuu Suomessa vallitsevan vain yksi ”oikea” tapa ajatella. Abortti ja eutanasia liittyvät elämän ja kuoleman kysymyksiin. Koen keskustelun näistä aiheista ahdistavaksi.
”Me kyllä tapaamme nahkurin orsilla” on yhä muistissa
Sitten viisitoistavuotias Elias Hiltunen yllättää häntä haastattelevan setämiehen.
Koululainen tuntee entisen pääministerin **Paavo Lipposen** (sd.) kuuluisan lausahduksen neljännesvuosisadan takaa: ”me kyllä tapaamme nahkurin orsilla”.
Lipponen käytti ilmaisua eduskunnassa vakavana moitteena keskustan syytöksestä. Silloisen oppositiopuolueen pankkivaltuutetut **Mauri Pekkarinen**, **Olavi Ala-Nissilä** ja **Anneli Jäätteenmäki** syyttivät ministeri **Arja Alhoa** (sd.) Suomen tavoitteleman vaihtokurssin vuotamisesta vastapuolelle, kun markka kytkettiin euroaikaa edeltävästi Euroopan valuuttakurssimekanismiin.
Myöhemmin Lipponen selvitti [Demokraatin haastattelussa](https://demokraatti.fi/ymmarrettiin-etta-olin-suurin-piirtein-menossa-nylkemaan-vastustajia-lipposen-koivisto-muistelot-lainattu-sanonta-osoitti-median-sivistymattomyyden), että hänen lausahduksensa tulkittiin väärin. Hän ei ollut lähdössä nylkemään poliittisia vastustajiaan. Paavo Lipponen tarkoitti, että tätä menoa kaikkien väittelyn osallisten nahkat roikkuvat nahkurin orrella, eli että kuolema kohtaa jokaisen tasavertaisesti.
Sanonta nahkurin orsista on tullut tunnetuksi **Väinö Linnan** *Tuntematon sotilas* -romaanista.
Hiltusen mielestä Lipposen tokaisu on yksi hauskimmista politiikan ilmaisuista.
Yksi loukkaantui, kun henkilöauto päätyi ojaan ja kääntyi katolleen Nurmijärvellä
Pelastuslaitos joutui irrottamaan kuljettajan ojaan päätyneestä ajoneuvosta.
Kuljettaja menetti auton hallinnan ja ajoneuvo päätyi katolleen ojaan Lepsämäentiellä Nurmijärvellä tänään sunnuntaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen noin kello kolmelta iltapäivällä. Ojaan päätyneen ajoneuvon kuljettaja oli jäänyt kiinni autoon, joten pelastuslaitos joutui irrottamaan hänet.
Alustavien tietojen mukaan henkilö ei loukkaantunut vakavasti, mutta hänet toimitettiin jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos tiedotti tapahtuneesta viestipalvelu X:ssä.
Nämä paikat puuttuivat aiemmin kartalta: metsistä paljastui jyrkänteitä, jotka houkuttelevat ilveksiä ja huuhkajia
Suomen jyrkänteitä on kartoitettu kahden vuoden ajan. Metsäkeskuksen kokoamaa aineistoa voidaan jo nyt käyttää arvokkaiden suojelukohteiden etsimiseen.
Suomen metsäkeskus on julkaissut tänä syksynä uutta[ paikkatietoaineistoa](https://www.metsakeskus.fi/fi/ajankohtaista/uusi-jyrkanneaineisto-auttaa-hakkuiden-ja-metsanhoidon-suunnittelussa) jyrkänteistä. Aineisto on hyödyllistä paitsi metsänhoitotöitä suunniteltaessa myös kun luonnonarvoiltaan harvinaisia suojelukohteita haetaan.
Toinen tärkeä hyöty uudesta tiedosta on metsänkorjuun työturvallisuuden parantuminen. Tieto jyrkänteistä on usein pimeässä työskentelevän monitoimikoneen kuljettajalle elintärkeä.
Monet jyrkänteistä ovat metsälain turvaamia erityisen tärkeitä elinympäristöjä.
Aineisto on kerätty kolmipiste-laserkeilauksella, ja sen tarkkuus on aikaisempiin karttoihin verrattuna huomattavasti parempi.
Suomen metsäkeskuksen Metso-ohjelman luonnonhoidon johtava asiantuntija **Riitta Raatikainen** toteaa, että tarkkuus on huomattavasti vanhoja maastokarttoja parempi.
Jyrkänteillä on usein jäljellä vanhaa puustoa
– Uusia jyrkänteitä on löytynyt huomattavan paljon. Nyt on haettu sellaisia alueita, joissa rinteen kaltevuus on 45 astetta tai enemmän, hän kertoo.
Jyrkänteet ovat luonnoltaan monimuotoisia, koska ne ovat puun korjuun hankaluuden takia usein jääneet hakkaamatta. Niiden vanhat puut ja sekametsä houkuttelevat muun muassa ilveksiä. Ilvesten lisäksi myös huuhkajat viihtyvät jyrkänteillä.
– Jyrkänteillä on hyvin ainutlaatuinen sammal- ja jäkälälajisto, varsikin jos kallioperässä on ravinteisuutta. Huuhkajan lisäksi myös muut petolinnut löytävät hyviä pesäpuita jyrkänteiden läheltä, koska siellä on vanhaa puustoa, Raatikainen sanoo.
Suomen metsäkeskuksen uusi aineisto kuvaa jyrkänteitä viiden metrin välein tehdyin keilauksin. Niiden jyrkkyys on merkitty kolmiasteisella luokituksella.
Aineistoa on nyt koossa puolet, ja lopun odotetaan valmistuvan koko Suomen osalta muutaman vuoden sisällä. Jo valmista aineistoa on erityisesti etelä- ja keskiosista Suomea.
Toiveena löytää uusia vapaaehtoisen suojelun alueita
Metsälaki suojaa yli kymmenen metriä pitkät jyrkänteet ja niiden alusmetsät.
Riitta Raatikainen muistuttaa, että myös pienet jyrkännealueet voivat olla luonnoltaan arvokkaita, mikä oikeuttaa hakemaan niitä vapaaehtoisen suojelun kohteiksi. Niiden löytymiseksi Suomen metsäkeskus on esitellyt uutta jyrkänneaineistoa.
– Jo nyt on tullut runsaasti yhteydenottoja maanomistajilta, jotka ovat huomanneet että heidän omistamissaan metsissä on jyrkännealueita, joita ei maastokarttaan ole merkitty lainkaan, Raatikainen kertoo.
Metsänomistajalle jyrkänteiden hakeminen vapaaehtoiseksi suojelukohteeksi voi olla myös taloudellisesti kannattavaa, koska niiden todellinen metsätaloudellinen käyttö on tavanomaista talousmetsää rajatumpaa.
Tämä oli tilanne esimerkiksi Petäjäveden Kintauden kylällä sijaitsevalla Vuorensyrjän metsäpalstalla.
Metsäasiantuntija **Ville Pätynen** Keski-Suomen metsänhoitoyhdistyksestä kertoo, että palstalla oli pitkä rinne ja useita suojeltavia kohteita.
– Aloimme miettiä suojelua vaihtoehtona ja tekemään laskelmia siitä, mitä se tarkoittaisi ihan käytännössä euroina metsänomistajille, hän toteaa.
Omistajat hakevat myös muita kuin taloudellisia arvoja
Suojelua haettaessa pitää olla metsälakiin pohjaavia perusteita. Vuorensyrjän osalta niistä täyttyi kaksi: jyrkänne ja pienvesistö eli lähde noroineen. Jyrkänteen ansiosta alueella oli lisäksi säästynyt ikääntynyttä sekametsää.
**Olavi Takanen** sisaruksineen joutui perikuntana miettimään, mitä Vuorensyrjän alueelle tehtäisiin.
– Kun perinnönjako tuli, tila olisi jouduttu pirstomaan neljään osaan. Kun tässä oli jo aikaisemminkin ollut luonnonsuojelualuetta 4–5 hehtaaria, heräsi ajatus, että mitäs jos laajennettaisiin sitä, hän kertoo.
Yhdessä metsänhoitoyhdistyksen kanssa tehtyjen laskelmien pohjalta saatiin aikaan perikuntaa tyydyttävä ratkaisu alueen suojelemisesta.
– Alueella oli päällä vankka metsä, joten jouduimme arvioimaan tukkipuun arvon. Meidän mielestämme saimme suojelusta ihan käyvän hinnan.
Tiedot auttavat metsäalan ammattilaisia
Ville Pätysen mukaan uusi jyrkänneaineisto säästää jatkossa työtä. Se on hänen mukaansa hyödyllinen varsinkin uusille metsäneuvojille, jotka eivät vielä tunne aluetta.
– Siihen entiseen mies ja saapas -menetelmään verrattuna tästä aineistosta on isosti etua, kun tehdään päätöksiä ja suunnitelmia, Pätynen sanoo.
Hänen mukaansa tieto suojelupotentiaalista ei jää käyttämättä, on alue sitten kaava-, suojelu- tai vaikkapa liito-orava-aluetta.
Olavi Takasen mielestä omistajalle oma luonnonsuojelualue on arvo sinänsä.
– Se on lapsenlapsille retkeilypaikka ja onhan sillä arvoa, että oman pihan takana on luonnonsuojelualue, hän sanoo.
Lappeenrannassa vaadittiin rajojen avaamista: ”Tämä on erittäin julmaa”
Useat mielenosoittajat ovat huolissaan Venäjällä asuvista sairaista sukulaisistaan. Mielenosoituksen päävaatimuksena oli, että ainakin yksi kaakkoinen rajapiste avattaisiin.
”Rajat auki!” -huudahdus raikaa Lappeenrannan kaupungintalon edustalla kerta toisensa perään. Tunnelma on surullinen, jotkut itkevät.
Ylen toimittajan arvion mukaan paikalla oli 200-300 mielenosoittajaa.
Päävaatimuksena yhden kaakkoisen raja-aseman avaaminen
**Katja Marova** on yksi mielenosoituksen järjestäjistä. Hän tiivistää mielenosoituksen pääviestin:
– Meitä yhdistää yhteinen murhe ja ongelma. Emme pääse tapaamaan läheisiämme, jotka asuvat Venäjällä. Päävaatimuksemme hallitukselle on, että ainakin yksi Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoista avataan jollain tapaa niin, että ne joilla on välttämätön tarve päästä rajan toiselle puolelle, pääsevät sinne.
Lisäksi Marova kertoo mielenosoittajien olevan huolissaan puheista mahdollisuudesta sulkea kaikki rajanylityspaikat. Esimerkiksi eduskunnan puolustusvalio­kunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok) nosti lauantai-iltana viestipalvelu X:ssä esille koko itärajan sulkemisen.
– Meillä on oikeus perhesiteisiin. On erittäin julmaa tehdä tällainen päätös ennen joulua. Melkein kaikilla oli suunnitelmia päästä viettämään joulua läheisten kanssa. Tämä tuntuu hyökkäykseltä, sanoo Marova.
Hän korostaa, että vaikka rajanylityspaikkoja on auki pohjoisemmassa, on matka monelle hankala tai käytännössä mahdoton, esimerkiksi jos henkilöllä ei ole autoa. Kynnys lähteä on korkea varsinkin vanhemmille ihmisille ja lapsiperheille.
Mielenosoittajat huolissaan läheisistään
Mielenosoitukseen osallistuneet kertoivat Venäjän puolella asuvista lapsistaan, vanhemmistaan, ystävistään ja sukulaisistaan. Usealla haastatellulla on sairaita läheisiä Venäjällä, joista he ovat huolissaan.
Lappeenrannassa asuvat **Kari Karjalainen** ja **Ljudmila Karjalainen** osallistuivat mielenosoitukseen surullisissa tunnelmissa. He olisivat toivoneet rajoituksia täyssulun sijaan.
– Varmaan olisi ollut mahdollista rajoittaa liikennettä ja pysäyttää laittomia rajalle tulijoita. Ehkä meidän hallitus vaan tekee eikä hirveästi ajattele, pohtii Kari Karjalainen.
Myös Pietarissa syntynyt mutta Suomessa viisi vuotta asunut **Sofia Andreeiva** on huolissaan.
– Isäni, veljeni, serkut, sisarukset ja muita sukulaisia asuu Venäjällä. Tuntuu surulliselta, en pääse mummolleni joka voi huonosti ja on vanha. Toivoisin että rajat olisivat auki ja pääsisin perheeni luokse.
*Päivitetty 20.11. kello 7.38. Korjattu virheellinen päivämäärä lauantaista sunnuntaiksi kuvatekstissä.*
PGA Tour kutsuu! Sami Välimäki teki suomalaista golfhistoriaa
Sami Välimäki pääsee ensimmäisenä suomalaisena pelaamaan täyden kauden golfin PGA Tourilla. Kauden tavoitteet täyttyivät, kun Välimäki voitti kisan ja ylsi mukaan pääkiertueelle.
**Sami Välimäki** pelaa ensimmäisenä suomalaisgolfarina ensi vuonna PGA Tourilla. Euroopan-kiertueen finaaliturnaus Dubaissa päättyi hieman mollivoittoisesti, kun Välimäki pelasi päätöskierroksen tulokseen +2.
Kokonaistuloksellaan neljä alle parin hän oli jaetulla sijalla 38, mutta tärkein asia, eli kortti arvostetulle, pääosin Yhdysvalloissa pelattavalle PGA Tourille varmistui. Euroopan-kiertueella jaetaan tänä vuonna kortti ensi kauden PGA Tourille kymmenelle parhaalle pelaajalle, joilla korttia ei vielä ennestään ole. 25-vuotias Välimäki on listalla kuudes.
Legendaarista PGA Touria on pelattu jo yli 100 vuotta, ja suomalaisista kiertueen muissa kuin major-tai WGC-turnauksissa ovat pelanneet aiemmin vain **Mikko Ilonen** ja **Antti Ahokas**.
– PGA Tourin kortti varmistettu. Kauden tavoitteet olivat voittaa yksi kilpailu ja varmistaa paikka PGA Tourilla, Välimäki kirjoitti Instagram-tilillään.
**Lue lisää:** [Kyyneleet paljastivat, miten syvältä Sami Välimäki palasi voittajaksi – valmentajakonkari avaa historiallista suomalaistemppua](https://yle.fi/a/74-20057763)
Viime kuussa uransa toisen kiertuevoiton Qatarissa ottanut Välimäki oli voiton lisäksi kiertueella tällä kaudella kahdesti toinen. Nokialainen on tienannut kiertueella nyt yli kolme miljoonaa euroa, ja koko kauden kattavalla Race to Dubai -listalla Välimäki oli kahdestoista.
Se on hänen toiseksi paras saavutuksensa, vuonna 2020 hän oli yhdestoista. Race to Dubai -listan ykkönen oli viidettä kertaa urallaan pohjoisirlantilainen **Rory McIlroy**.
Seuraavat tavoitteet siintävät PGA Tourilla, tosin aivan kaikkiin turnauksiin Välimäki ei automaattisesti pääse mukaan. Välimäen entinen valmentaja **Timo Karvinen** hehkutti [viime kuun lopussa Qatarin kisan jälkeen](https://yle.fi/a/74-20057763) PGA Tourin pelioikeuden merkitystä.
– Sehän on ihan huikeata. Se on oikeasti iso juttu. Muihin lajeihin verraten voisi sanoa, että se on maailmancupia, joka on vielä rajoitettu tietylle määrälle pelaajia. Nyt Sami on parhaiden joukossa joka viikko, Karvinen korosti.
Karvinen sanoi aiemmin tänä vuonna [Golflehdelle](https://golflehti.fi/2-2023/golfin-lumo/henkilo/sami-valimaki-talentista-tahdeksi/), ettei Suomessa ymmärretä, kuinka hyvä pelaaja Välimäki on.
– Sami on eurooppalaisen golfin lahjakkuuksia, ehdottomia tulevaisuuden tähtiä. Kyllähän Sami kairaa itsensä Euroopan-kiertueen top10-pelaajaksi, Karvinen totesi lehdelle.
– Pohjimmainen syy on ihan älytön työmoraali itsensä kehittämiseen. Se tinkimätön, tosi kova työ.
PGA Tourilla rahapotit kasvavat. Yhdysvaltalainen **Scottie Scheffler** on voittanut tällä kaudella kaksi kisaa, ollut kahdessa toinen ja kaikkiaan 17 kertaa kymmenen parhaan joukossa. Hän on kerännyt tällä kaudella eniten rahaa PGA Tourilta – noin 19,8 miljoonaa euroa.
Dubain finaaliturnauksen [voiton ja kolmen miljoonan dollarin potin korjasi talteen 22-vuotias tanskalainen](https://www.europeantour.com/dpworld-tour/dp-world-tour-championship-2023/leaderboard) **Nicolai** **Højgaard** tuloksella -21. Kärjessä nähtiin pohjoismaista väriä, kun kakkospaikkaa kaksi lyöntiä tanskalaisen perässä oli jakamassa brittien **Tommy Fleetwoodin** ja **Matt Wallacen** kanssa norjalainen **Viktor Hovland**.
Mustasaaren vuosipäivää juhlittiin lauantaina yhdessä BUU-klubbenin kanssa – rannikkokunnassa usko tulevaisuuteen on vahva
Paikan päällä lauantaina oli noin 100 yhdistystä ja yritystä esittelemässä toimintaansa. Paikallisille Mustasaaressa parasta on maaseutuylpeys ja ihmisten välinen luottamus.
Kiinnostus Botniahallin sisällä oli lauantaina suurta, kun Mustasaaren kunta täytti 50 vuotta nykyisessä muodossaan. Samaan aikaan on kulunut 675 vuotta siitä, kun kunnan nimi mainittiin ensimmäisen kerran aikakirjoissa.
Hallin aulassa työnnetään useita lastenvaunuja ja salissa yhdistykset ja järjestöt esittelevät toimintaansa. Väkijoukosta löytyy myös kuntajohtaja **Rurik Ahlberg**, joka on ottanut tehtäväkseen makeisten jakelun.
– Mustasaaressa menee hyvin. Kuulumme niihin Suomen osiin, jotka uskovat tulevaisuuteen. Ja on hienoa, että kun järjestämme jotain, ihmiset saapuvat yleensä sangoin joukoin, Ahlberg sanoo.
Mustasaaresta ei löydy elitismiä, sanoo kuntajohtaja
Haasteita kunnasta toki silti löytyy.
– Kohtaamme samoja haasteita kuin kaikki muutkin. Klassisia kysymyksiä esimerkiksi väestörakenteeseen ja verovirtaan liittyen, toteaa Ahlberg.
Mustasaaren tärkeimmäksi vahvuudeksi Ahlberg luonnehtii luottamuksen ja pienet sosiaaliset erot.
– Täällä ei ole elitismiä, hän sanoo.
Paikalle Botniahalliin saapuneet **Daniela** ja **Alice Hjortman** Mustasaaressa sijaitsevasta Voitilan kylästä ovat löytäneet kekkerien keskeltä koiran Unton, joka näyttää nauttivan heidän seurastaan.
– Alice pitää kovasti eläimistä, Daniela Hjortman sanoo.
Hjortmanin mielestä parasta Mustasaaressa on asukkaiden sitoutuminen maaseutuun.
– Meillä Voitilalla on aktiivista yhteenkuuluvuutta ja naapurit auttavat toisiaan.
Mikä voisi olla täällä paremmin?
– En keksi mitään.
**Camilla Hästbacka** ja **Anna Burman** ovat molemmat Karperön kylästä ​​ja ovat paikalla edustamassa nuoriso- ja kotiseutuyhdistys Karperö UF:ää.
– Täällä on kaikki tarpeellinen, varsinkin Karperössä, Hästbacka sanoo.
– Mustasaari on erittäin mukava kunta asua, se on kuin iso kylä, sanoo Burman.
Kun Burmanilta kysytään, mitä Mustasaaressa voisi vielä parantaa, hän vastaa:
– Ehkä yhteistyö Vaasan kanssa. Sekä Vaasalla että Mustasaarella on haasteita saada aikaan entistä parempi yhteistyö.
*Juttu on käännetty Svenska Ylen toimittaja Joni Kyheröisen kirjoittamasta artikkelista* [*Korsholmarna samlades till kalas: ”Vi har en god sammanhållning”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10045735)*.*
Kaipaatko piristystä pimeneviin päiviin? Tässä yksitoista konkreettista vinkkiä nopean mielihyvän äärelle
Pyri tunnistamaan ja lisäämään arkeen hetkiä, jotka tuottavat sinulle positiivisia tunteita. Positiiviset tunteet, kuten ilo, kiitollisuus ja toivo, parantavat mielialaamme.
Pimeys lisääntyy ja monet kaipaavat nopeaa piristystä. Sitä tarjoavat elimistön omat mielihyvähormonit.
Esimerkiksi endorfiinit aiheuttavat voimakasta hyvänolon tunnetta ja dopamiini piristää ja lisää energiaa.
Tärkeää on tietysti pitää huolta hyvästä ruokavaliosta, säännöllisestä liikunnasta sekä riittävästä unesta. Myös luonnossa oleskelu tunnetusti kohentaa mielialaa, rentouttaa ja virkistää.
Mutta mielihyvähormoneja voi lisätä ihan pienilläkin arkisilla keinoilla.
**1. Tee arjessasi jotain eri tavalla**
Arki soljuu usein autopilotilla ja samoilla rutiineilla. Tee jotakin rutiinista poikkeavaa. Kävele vaikka kauppaan tai töihin eri reittiä. Luovuus on tärkeä dopamiinin lähde.
**2. Piristä itseäsi värikkäillä vaatteilla**
Dopamiinipukeutumiseksi kutsutulla ilmiöllä tarkoitetaan oman mielialan kohottamista vaatteiden värien avulla. Pukeutumisessa kannattaa suosia erityisesti kirkkaita värejä ja iloisia printtejä, sillä niiden uskotaan kiihdyttävän dopamiinin eritystä.
**3. Tee hyvä teko**
Auta jotakuta, avaa vaikka ovi tuntemattomalle tai sano kohteliaisuus kaupan kassalle.
Kun autamme toisia, saamme palkinnoksi hyvää mieltä, ja hyvän tekeminen luo positiivista energiaa. Vapaaehtoistyö lisää tutkitusti sosiaalisen yhteenkuuluvuuden tunnetta sekä onnellisuutta.
**4. Opettele jotain uutta**
Uuden asian oppiminen palkitsee sekä tuottaa iloa ja mielihyvää. Perusarjessa voit vaikka kokeilla uutta ruokareseptiä ja pidemmällä tähtäimellä opetella puhumaan itsellesi vierasta kieltä tai soittamaan jotain soitinta.
**5. Ota pieniä taukoja**
Pidä viiden minuutin tauko joka tunti työskentelyn tai opiskelun aikana. Venyttele, hengitä syvään tai tee vaikka nopea keppijumppa. Lyhytkin liikuntahetki voi vapauttaa endorfiineja, jotka tuottavat hyvän olon tunnetta.
**6. Tee tehtävälista**
Tavoitteiden asettaminen ja niiden saavuttaminen tuottaa ihmiselle mielihyvää. Tavoitteiden ei tarvitse olla suuria, pienetkin saavutukset vapauttavat dopamiinia kehossa. Listaa vaikka viisi pientä asiaa, jotka aiot tehdä päivän mittaan tai jaa jokin tehtävä viiteen osaan, jotta sen toteuttaminen on varmasti helppoa. Juhlista onnistumista ja tavoitteiden saavuttamista.
**7. Kiitollisuuspäiväkirja**
Kirjoita päivittäin kolme asiaa, joista olet kiitollinen. Tämä auttaa keskittymään positiivisiin asioihin elämässäsi. Kiitollisuuden on todettu muun muassa parantavan henkistä hyvinvointia, lisäävän optimismia ja onnellisuuden tunnetta sekä antavan lisää energiaa ja lievittävän stressiä.
**8. Kuuntele musiikkia, tanssi ja laula**
Oman lempimusiikin kuunteleminen lisää dopamiinin eritystä aivoissa. Tanssimisen tiedetään jopa lieventävän masennusoireita. Laulaminen puolestaan rentouttaa ja rauhoittaa ja toisaalta myös vilkastuttaa aineenvaihduntaa ja verenkiertoa.
**9. Naura ystävien kanssa**
Nauraminen lisää endorfiinien eritystä. Ystävien seurassa voi olla oma itsensä ja ystävän kosketus lisää onnellisuushormoniksi kutsutun oksitosiinin eritystä. Toiset ihmiset ovat yksi tärkeimmistä onnellisuuden lähteistä.
**10. Rapsuta karvakamuja**
Lemmikkieläimen rapsuttelu laskee verenpainetta, vähentää stressiä ja rentouttaa. Jos ei ole omaa lemmikkiä, voi piipahtaa vaikka kissakahvilassa. Hyvät vaikutukset välittyvät, vaikka eläin ei olisikaan oma.
**11. Nauti auringosta aina kun mahdollista**
Pimeänä vuodenaikana kannattaa hyödyntää kaikki mahdolliset aurinkoiset hetket. Jos aamulla aurinko kajastaa, nauti vaikka aamukahvi ikkunan ääressä. Valoisaan aikaan ulkoilu piristää aina. Auringonvalossa oleminen nostaa kehon serotoniini- ja dopamiinitasoja.
Summa summarum: tee asioita, jotka tuottavat sinulle mielihyvää. Joku saa iloa neulomisesta tai maalaamisesta, toinen kävelystä metsässä tai lintujen bongaamisesta. Pyri tunnistamaan ja lisäämään arkeen hetkiä, jotka tuottavat sinulle positiivisia tunteita. Positiiviset tunteet, kuten ilo, kiitollisuus ja toivo parantavat mielialaamme. Voit vaikka kirjoittaa listan asioista, jotka tuovat sinulle iloa arjessa. Ota listalta aina yksi asia mukaan päivääsi tai viikkoosi.
Jutussa on käytetty asiantuntijoina Onnellisuustutkimusinstituutin perustajaa, stressivalmentaja **Miia Huittia**, sekä *Kaamosväsymys – Pimeän kauden selviytymisopas* -kirjan kirjoittanutta **Satu Rasaa**.
Rukan kisajärjestäjillä yllättävä pulma – bilettävät opiskelijat pakottivat latupartion hommiin aamuyöllä
Rukan Suomen cupin kilpailunjohtaja Harri Keskiaho kertoi Ylen haastattelussa, että ”yöllinen juhlakansa” aiheuttaa ajoittain ongelmia kisalatujen tekijöille.
Kuusamossa, Rukan maastoissa hiihdettiin tänä viikonloppuna Suomen cupin kilpailut. Lauantaina ohjelmassa oli perinteisen hiihtotavan sprinttikisa, sunnuntaina 10 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla väliaikalähtönä.
Ensi viikonloppuna Rukalla käynnistyy maastohiihdon maailmancup.
Lauantaina Suomen cupin sprintissä hieman yllättäenkin oli mukana **Iivo Niskanen**. Suomalaistähti ei ole juuri sprinttejä kisannut lukuun ottamatta ”pakollisia” kisoja, kuten Tour de Ski -kiertueen etappeja. Niskanen kuitenkin tietää, että maailmancupin kokonaiskisassa menestyminen vaatii ahkeraa kiertämistä ja myös sprintteihin osallistumista.
Suomen cupin sprintissä välieriin edennyt Niskanen [arvosteli lauantaina hieman](https://yle.fi/a/74-20060957) Rukan latujen pehmeyttä.
– Latu on sen verran pehmeää. Ei ole sellaista kuin ajattelin. Katsotaan, kestääkö nivuset, Niskanen voivotteli sprinttikarsinnan jälkeen.
Ennen sunnuntain kisoja Rukan Suomen cupin kilpailunjohtaja **Harri Keskiaho** paljasti Ylen haastattelussa, että latujen kanssa todella on välillä ollut ongelmia. Syy oli kuitenkin kenties hieman yllättävä.
Rukan ladun tuntumassa sijaitsee mökkejä, joissa muun muassa opiskelijat majoittuvat. Tämän vuoksi latupartio oli herännyt aamulla kello 4 tarkistamaan latujen kunnon.
– Tosiaan aamulla radat on tarkastettu. Ne oli ajettu illalla, tavoitteena oli mahdollisimman kova rata, jotta se olisi tasapuolinen kisapäivän loppuun saakka. Oli tiedossa, että siellä voi olla yöllisen juhlakansan jalankulkuliikennettä, Keskiaho kertoi.
Opiskelijoille arvosana
Opiskelijoiden mahdollisesti aiheuttamien vaurioiden takia latupartio siis heräsi varhain aamulla tarkastamaan ladut. Keskiahon mukaan jalankulkijoita oli ladulla ollutkin, mutta niin lyhyellä matkalla, ettei ratoja tarvinnut aamulla ajaa uudelleen.
Esimerkiksi Impilinnan alueella jalankulku laduilla on aiempina vuosina aiheuttanut pahempiakin ongelmia.
– Kyllä on ollut, vuosien mittaan tällaiseen on törmätty. Siksi tällaisia tarkastuksia tehdään. Meillä oli valmius, että radat olisi ajettu pumppaamolta Impilinnan suuntaan ja takaisin neljän, viiden maissa aamuyöstä. Rata oli kuitenkin muilta osin niin hyvä, ettei tähän ollut tarvetta.
Keskiaho allekirjoittikin naureskellen Ylen toimittajan **Joel Holman** arvion siitä, että opiskelijat saavat tällä kertaa arvosanaksi 9+.
– Ilman muuta. Me olemme matkailukeskuksessa. Ymmärrän sen, että täällä ihmiset liikkuvat. Toivotaan, että sovimme tänne kaikki.
Iskelmätähden happi alkoi loppua kesken keikan – nyt hän kertoo, miten sairaus muutti ulkonäön ja uhkasi kaataa uran
Nokialainen laulaja Markku Aro on kamppaillut viimeiset vuodet terveyshuolien kanssa. Pahimmillaan lihasreuma ja pitkittynyt korona uhkasivat lopettaa 55 vuotta kestäneen uran. Nyt ääni kulkee taas.
Helmikuun alussa Pieksämäen legendaarinen Paalupaikka oli täynnä innokasta tanssikansaa. Kesken laulun iskelmälegenda **Markku Arosta**, 73, alkoi tuntua, ettei happi kulkenut.
– Muistan sen keikan koko loppuelämäni. Ajattelin, että homma loppui nyt tähän.
Aro ei jaksanut laulaa kuin kaksi kappaletta kerrallaan peräkkäin. Sitten piti huilata.
Tuhansia kertoja esiintynyt laulaja pyysi anteeksi yleisöltä. Paikalle saapunut kansa kuitenkin kannusti Aroa jatkamaan edes muutaman kappaleen eteenpäin, jos tämä vain jaksaisi.
Kotimatka Nokialle sujui synkin mielin. Aro mietti, loppuuko laulaminen tähän.
– Jos sama olisi jatkunut seuraavilla keikoilla, olisin laittanut pillit pussiin. Jatkaminen ei kannata, jos en pysty antamaan yleisölle haluamaani.
**Markku Aro oli 18-vuotias, kun hän levytti ensisinglensä. Mitä suosio oli parhaimmillaan ja pahimmillaan? Entä millaisia ajatuksia laulajalegendalla on vanhenemisesta – sen voit kuunnella Radio Suomen Sunnuntaivieras-jaksosta, jossa Aro puhuu myös sairauksien vaikutuksesta liikunnalliseen elämäänsä.**
Taustalla reuma ja pitkittynyt korona
Syyllinen happivajaukseen löytyi keväällä 2022 sairastetusta koronasta. Kyseessä oli Aron mukaan koronan pitkittynyt versio. Keuhkojen toimintaa seurataan kuitenkin edelleen.
– Viime kesänä happi alkoi kulkea eri tavalla ja laulaminen tuntua taas mukavalta, Aro kertoo hymyillen.
Myös liikunta on alkanut jälleen sujua tauon jälkeen. Sitä vaikeutti koronan lisäksi joulukuussa 2021 alkanut sairastelu, jonka syytä ei heti saatu selvitettyä.
– Joka paikkaa särki eikä edes kahvikuppia saanut nostettua. Vessaan piti melkein kontata ja ottaa ovien pielistä tukea, Aro kuvailee.
Liikuntaa rakastavalle miehelle tilanne oli ahdistava. Kortisonipiikki auttoi joulun yli, mutta alkuvuodesta olo taas paheni.
Aro kertoo kohdanneensa hiihtoladulla tutun golf-kaverinsa, röntgenlääkärin. Aron voinnista kuultuaan kaveri veikkasi tämän sairastavan lihasreumaa. Lääkäri vahvisti veikkauksen oikeaksi.
– Diagnoosi oli helpotus. Nyt tiesin, että on sairaus, johon on lääkkeitä ja pääsee liikkumaan ilman kipuja.
Tänä vuonna myös liikunta on alkanut tuntua hyvältä.
– Pystyn kävelemään jo koko golfkierroksen eli 13 kilometriä ihan tuosta vaan, Aro iloitsee.
Avoin puhe kannattaa
Kortisonilääkitys auttoi särkyihin, mutta nosti verenpainetta ja toi kymmenen kiloa lisäpainoa. Kasvot pyöristyivät selvästi.
Aro on halunnut puhua sairauksistaan julkisuudessa avoimesti.
– Minulla ei ole mitään salattavaa. Kukaan ei ole tullut sanomaan suoraan mitään, mutta ihmiset saattavat miettiä, miksi näytän erilaiselta kuin aikaisemmin. Nyt tosin painoa on pudonnut muutama kilo.
Vertaistukea on tullut myös yleisöltä keikkojen jälkeen. Ihmisten välittäminen tuntuu hyvältä. Moni reumaa sairastava on jakanut Arolle, millä lääkkeillä tai ruokavaliolla oma olo on helpottanut.
– Joku saattaa sanoa, että näytän jo paremmalta. On kiva jutella muutama sana ja myöntää, että näin todella on. Parempaan suuntaan ollaan menossa.
Ulkonäköä korostavassa maailmassa on Aron mielestä helpompaa olla jo ikääntynyt esiintyjä.
– Olen aina ollut tavallinen ihminen enkä kehitellyt mitään tähteyttä. Aikuinen ei mahda mitään sille, jos tulee ikää, ryppyjä ja pyöreyttä. Se on vain hyväksyttävä.
Täyttä elämää kaikki vuodet
Arolle ei ole vielä tullut tunnetta siitä, että voisi tehdä muuta kuin laulaa. Helmikuinen sairauskohtaus sai kuitenkin miettimään tulevaisuutta.
– Jos lopettaisin laulun yhtäkkiä, minusta vietäisiin osa pois. Toivottavasti sen aika on vielä jossain kauempana. Jatkan niin kauan, kun fyysinen kunto ja henkinen vireys säilyvät.
Lokakuussa tuli kuluneeksi 55 vuotta siitä, kun 18-vuotias Markku Aro levytti singlen *Käyn uudelleen eiliseen*. Mitä elämä on vuosien aikana antanut?
– Paljon ystäviä, musiikkia ja tapahtumia. Hienoja iltoja. Lapsia ja lapsenlapsia. Rakkauksia, pettymyksiä ja avioeroja. Täydellistä elämää.
Ristomatti Hakolalta ”maailmanluokan suoritus” – Iivo Niskanen lyttäsi voittohiihtonsa luokattomaksi
Iivo Niskanen ei pystynyt Rukalla viikon takaiseen tykkivetoonsa. Ristomatti Hakola ilahtui pienestä erostaan tähtihiihtäjään.
**Iivo Niskanen** säväytti viikko sitten kovatasoisissa Oloksen Tykkikisoissa voittamalla kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisan 24 sekunnin erolla. Kisassa oli mukana useita kovia norjalaisia.
Sunnuntaina Rukalla Suomen cupissa saman matkan hiihtäneen Niskasen ylivoima ei ollut nyt niin musertavaa, vaikka vastustajina oli kansainvälisten tähtien sijaan vain kotimaan huippunimiä. Niskanen voittomarginaali toiseksi sijoittuneeseen **Ristomatti Hakolaan** oli 17 sekuntia.
Niskanen oli maalissa pettyneellä mielellä.
– Oli luokaton veto. Ei päässyt mihinkään. Ei vain kerta kaikkiaan päässyt paukusta liikkeelle.
Niskasen mukaan eilinen sprinttirykäisy ei vaikuttanut odotettua vaisumpaan vireeseen.
– Oli semmoista tasaista puurtamista.
Niskasen olo ei ole kovin luottavainen viikko ennen maailmancupin avausta.
– Katsotaan, onko tässä tehtävissä. Odotellaan viikonloppua ja katsotaan, onko kondis kohdillaan. Ei ollut sellaista, mitä viime viikonloppuna.
– Nyt meni tosi heikosti, Niskanen totesi vielä lopuksi.
Hakolalla vielä kiristämisen varaa
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** näki, ettei Niskasen kunnosta tarvi olla silti huolissaan.
– Ei Iivonkaan hiihto huonoa ollut. Se oli koko ajan terävää ja jaksanvannäköistä, Nousiainen näki.
Nousiainen hehkutti Hakolan vetoa maailmanluokan suoritukseksi. 32-vuotiaan Hakolan kulku Rukan vaativalla radalla oli läpi kisan vahvaa.
Kolmanneksi hiihtänyt **Markus Vuorela** taipui Hakolalle 24 sekuntia.
– Ei ollut yllätys, että hän hiihtää hyvin. Mutta se, että jättää seuraavaa kategoriaa ja on noin lähellä Iivoa, on hyvä merkki Ristomatin kannalta, Nousiainen totesi.
Hakola hiihti lauantaina perinteisen sprintin. Hän kehui suksiaan ja huoltoa.
– Eilinen aukaisi hyvin. Näillä olisi voinut kiivetä vaikka puuhun tänään, Hakola viittasi suksiinsa.
Hakola on kärsinyt viime vuosina erinäisistä vastoinkäymisistä.
– Tyytyväinen pitää olla. On kuitenkin sattunut ja tapahtunut niin paljon, mutta taas pystyy hiihtämään kovaa.
Hakola oli iloinen myös siitä, miten lähelle hän Niskasta pääsi.
– Ei se ole pahaa, kun Oloksella ensimmäisen kolmen kilsan aikana jäi 34 sekuntia.
Hakolan mukaan kiristämisen varaa on vielä.
– Pitää saada itsestä vielä enemmän irti, jotta tulee paha olo. Koko ajan pää sanoo, että älä nyt satuta hyvää miestä.
Hyvärinen ihmetytti
Suomen mieshiihtäjien kärkinimiin jo vuosia lukeutuneen **Perttu Hyvärisen** kulku oli sen sijaan tahmeaa. Hyvärinen tuli maaliin löysäillen.
– Mitä hän touhuaa?, Ville Nousiainen ihmetteli.
– Olemme kysymysmerkkejä, selostaja **Kimmo Porttila** puolestaan sanoi.
Nousiainen arvuutteli, eikö Hyväristä kiinnosta hiihtää loppuun asti vai onko hänelle sattunut maastossa jotain.
Sairaala Novan joukkorokotus saa kritiikkiä – järjestäjä pääosin tyytyväinen, vaikka opittavaakin jäi
Lauantain aikana Novassa rokotettiin noin 5000 ihmistä, keskimääräinen jonotusaika oli tunnista puoleentoista.
Keski-Suomen hyvinvointialueen järjestämässä Novan rokotustapahtumassa Jyväskylässä oli mahdollista saada sekä korona- että influenssarokote ilman ajanvarausta. Kaikkiaan rokoteannoksia annettiin noin 9000. Palvelupäällikkö **Anne Kirmasen** mukaan suurin kritiikki tuli siitä, kuinka kauan ulkona joutui jonottamaan ennen pääsyä sisään.
– Meillä on turvallisuussyistä ohjeistus siitä, kuinka paljon ihmisiä saa olla sisällä samaan aikaan. Jatkoa ajatellen logistiikkaa on hyvä tarkastella saatujen palautteiden pohjalta, Kirmanen sanoo.
Tarkastelua tulee aiheuttamaan myös se, voisiko ihmisiä ohjata tasaisemmin sisään eri pääovista. Myös sitä tullaan pohtimaan, onko järkevää ohjata ihmisiä sisään sukunimen alkukirjaimen mukaan ja pitääkö rokottajien määrää lisätä.
Kritiikkiä on tullut myös siitä, että huonosti liikkuvia iäkkäämpiä ihmisiä seisotettiin jonossa pitkiäkin aikoja. Kirmasen mukaan heitä ohjattiin jonojen ohi.
Ihmisten, joilla on vaikea liikuntarajoite tai muu terveydellinen este osallistua rokotuspäiviin, voi varata rokotusajan omalta terveysasemalta.
Myöhemmin iltapäivällä osa jonottajista käännytettiin pois. Siinä vaiheessa sisällä oli vielä paljon väkeä.
– Ilmoitimme ihmisille, että saadaksemme rokotettua kaikki sisällä ja osan ulkona olleista iltaan mennessä, joudumme ohjaamaan heistä osan pois, Kirmanen sanoo.
Seuraava joukkorokotuspäivä järjestetään Novassa 2.12.2023
Etelä-Korea aikoo kieltää koirien syömisen – presidenttipari hoivaa kulkukoiria  
Perinteinen koiranlihakeitto saattaa jäädä historiaan Etelä-Koreassa. 64 prosenttia eteläkorealaisista vastustaa koirien käyttämistä ihmisravinnoksi.
Etelä-Koreassa on syöty vuosittain toista miljoonaa koiraa.
Ravintotottumukset ja yleinen mielipide koiranlihan käyttöön ruokana ovat vähitellen muuttumassa.
Äskettäisen Gallup Korea-laitoksen tekemän mielipidetiedustelun mukaan vuonna 2022 koiraa oli maistanut kahdeksan prosenttia haastatelluista. Vuonna 2015 koiraa oli syönyt 27 prosenttia haastatelluista.
Vastakkain ovat paikalliset ruokaperinteet ja eläinten oikeuksia puolustavien järjestöjen näkemykset. Etelä-Korean hallituksen julkaiseman tilaston mukaan Etelä-Koreassa toimii 1150 koirankasvattamoa ja 34 teurastamoa. Noin 1600 ravintolaa pitää koiraruokalajeja listallaan.
Presidentti adoptoi kulkukoiria
Etelä-Korean hallitsevan PPP-puolueen edustaja **Yu Eui-dong** sanoo, että koiransyönnin perinne on herättänyt arvostelua sekä ulkomailla että paikallisten nuorten keskuudessa.
– Kiellon mahdollistava lakiehdotus tulee parlamenttiin vielä ennen vuodenvaihdetta. Se saa todennäköisesti parlamentin tuen, sanoo Yu uutistoimisto Reutersille.
Etelä-Korean maatalousministeri **Chung Hwang-keun** sanoo, että koiranlihatuotannosta luopuville yrityksille maksetaan tukea toiminnan lopettamiseen.
Mallia näyttää maan ensimmäinen nainen **Kim Keon Hee,** joka on kampanjoinut syöntikiellon puolesta. Kim ja hänen puolisonsa **Yoon Suk Yeol** ovat adoptoineet useita kulkukoiria.
Aiemmat kieltoyritykset ovat kaatuneet ravintola-alan ja kasvattamoiden vastustukseen. Lakimuutos takaisi yrityksille siirtymäajan tukea kolmen vuoden ajan.
Koirakeitto on ollut erityisesti hellekauden perinneruokaa Korean niemimaalla.
*Reuters*
”Drop shipping” aiheuttaa ongelmia ja nosti Klarnasta tehdyt valitukset korkeuksiin – tästä on kyse
Klarna on ohjannut asiakkaitaan kuluttajaviranomaisille, vaikka lupaa itse auttaa asiakkaita ongelmatilanteissa.
Yhä useampi kuluttaja ilmaisee tyytymättömyyttään maksunvälitysyhtiö Klarnan toiminnasta.
Suomen Euroopan kuluttajakeskuksen saamat yhteydenotot, joissa mainitaan Klarna, ovat lähes kaksinkertaistuneet viimeisen kahden vuoden aikana. Myös Kilpailu- ja kuluttajavirasto kertoo Klarnaan liittyvien yhteydenottojen olevan nousussa.
Vuosien 2022–2023 aikana Suomen Euroopan kuluttajakeskus on saanut 255 valitusta, joissa Klarna on jollain tapaa osallinen. Vuosien 2020–2021 aikana valituksia saapui noin 130 kappaletta.
Kuluttajat ovat valittaneet esimerkiksi vaikeuksista asioida Klarnan asiakaspalvelun kanssa, ongelmista yhtiön tarjoamassa ostajan turvassa sekä viivästyksistä rahojen palautuksessa.
Valitusten taustalla drop shipping
Suomen Euroopan kuluttajakeskuksen erityisasiantuntijan **Oskari Steniuksen** mukaan Klarnaan liittyvien yhteydenottojen määrän kasvua selittää osin drop shipping -ilmiö eli suoratoimitus.
Suoratoimitus on etämyynnin muoto, jossa asiakas ostaa tuotteen myyjältä, jolla ei ole omia varastoja. Myyjä ostaa tuotteen usein suoraan valmistajalta, joka lähettää tuotteen asiakkaalle.
– Usein tuote saapuu jostain muusta maasta kuin mistä kuluttaja luuli sen tilanneensa, Stenius sanoo.
Hyvin usein toimitusmaa on Kiina.
Suoratoimituksesta on tullut yhä yleisempää ja samalla epäluotettavien toimijoiden määrä on lisääntynyt, Stenius sanoo.
Viime aikoina Euroopan kuluttajakeskus on saanut paljon valituksia epämääräisistä kaupoista, joiden yhteistyökumppani Klarna on.
Esimerkiksi elokuussa [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/6166884) uutisoi suomalaisyritykseksi tekeytyneestä Niemi Putiikista, jonka yhteistyökumppanina toimi Klarna. Asiakkaille toimitetut tuotteet eivät ole vastanneet tilausta ja peruuttamisoikeuden käyttämisessä oli ongelmia. Kuluttajien luottamusta yritykseen oli lisännyt juuri Klarnan toimiminen sivuston palvelutarjoajana.
Steniuksen mukaan Klarnan mukanaolo sivustolla maksunvälittäjän roolissa luo kuluttajille odotuksia siitä, että toimija olisi rehellinen.
– Klarnan tai jonkun muun tunnetun maksutavan tarjoajan logoon ei kannata sokeasti luottaa. Logo ei välttämättä kerro verkkokaupan luotettavuudesta yhtään mitään.
Stenius on huolissaan siitä, että ongelmat lisääntyvät, jos Klarna ei ala kiinnittämään huomiota, millaisia yhteistyökumppaneita se ottaa listoilleen.
Klarnan viestinnästä **Amanda Larsson** vastaa Ylen kommentointipyyntöön sähköpostitse. Larssonin mukaan Klarnan yhteistyökumppaneiden tulee täyttää useita kriteereitä ennen kuin yhteistyö aloitetaan. Yhteistyön aikana Klarna seuraa Larssonin mukaan järjestelmällisesti kumppaniensa toimintaa. Jos yhteistyökumppaneiden toiminnassa havaitaan ongelmia, Klarna keskeyttää yhteistyön lisätutkimusten ajaksi.
Klarnan ostajan turva ei aina turvaa
Epäluotettavien myyjien lisäksi suoratoimitukseen liittyy perinteisiä kuluttajariitatilanteita: toimitettu tuote on virheellinen, tuotetta ei toimiteta tai tilauksen peruuttaminen on hankalaa. Kuluttajia on myös aggressiivisesti painostettu pysymään kaupassa.
Stenius kertoo myös, että suoratoimitus aiheuttaa usein ongelmia, jos kuluttaja käyttää peruuttamisoikeuttaan ja palauttaa tuotteen. Tällöin tuote pitää yleensä palauttaa sen toimittajalle, joka sijaitsee suoratoimitustapauksissa usein Kiinassa. Palautuksesta voi aiheutua kuluttajalle suuret palautuskustannukset, jotka voivat olla moninkertaiset verrattuna ostetun tuotteen hintaan.
Mikäli ostos on maksettu Klarnan kautta, Klarna lupaa asiakkailleen ongelmatapauksissa ostajan turvan. Sen mukaan Klarnan kautta verkossa maksanut asiakas saattaa olla oikeutettu hyvitykseen, jos tuote ei ole saapunut tai se poikkeaa merkittävästi tilatusta, eikä hyvityksen saaminen myyjän kautta ole mahdollista. Klarna myös lupaa auttaa asiakasta pyytämään hyvitystä myyjältä.
Euroopan kuluttajakeskuksen Oskari Stenius pitää selvänä, että jos tuotetta ei toimiteta, Klarnan ostajan turvan pitäisi lähtökohtaisesti aktivoitua. Näin ei kuitenkaan aina käy.
Steniuksen mukaan Euroopan kuluttajakeskus on saanut jopa satoja suoratoimitukseen liittyviä ilmoituksia, joista isossa osassa Klarnan ostajan turvan olisi pitänyt aktivoitua.
Klarna kertoo, että valtaosassa tapauksista asiakas ja myyjä pääsevät keskenään sopuun. Vain pieni osa, Klarnan arvion mukaan 0,03 prosentissa kaikista kuukauden aikana tehdyistä ostoista, on sellaisia, joissa Klarna neuvottelee myyjän kanssa asiakkaan puolesta.
Klarna ohjaa ongelmatapauksia viranomaisille
Suomen Euroopan kuluttajakeskus ja kuluttajaviranomainen kertovat, että Klarna on ohjannut asiakkaitaan ongelmatilanteissa heille sen sijaan, että olisi itse yrittänyt ratkaista ongelmia. Myös [Norjassa Klarna](https://www.forbrukereuropa.no/aktuelt/har-du-blitt-henvist-fra-klarna-til-forbruker-europa-dette-bor-du-gjore/) on ohjannut asiakkaita kääntymään ongelmatilanteissa Norjan Euroopan kuluttajakeskuksen puoleen.
– Tämä on aika nurinkurinen tilanne siihen nähden, että Klarna on mainostanut paljon ostajan turvaa, jonka pitäisi antaa kuluttajille turvaa erilaisissa ongelmatilanteissa, Oskari Stenius sanoo.
Klarna kertoo, ettei ohjaa asiakkaitaan kansallisille kuluttajaviranomaisille ennen kuin heillä on ollut mahdollisuus käsitellä tapaus Klarnan kanssa. Klarna kuitenkin kertoo, että yhtiö on nyt tarkistanut toimintatapansa varmistaakseen, että he ovat selkeitä asiakasviestinnässään.
*Oletko sinä kohdannut ongelmia Klarnan kanssa? Voit keskustella aiheesta 20.11. kello 23:een asti.*
Kuntien valtionosuudet kutistuvat ensi vuonna  – ministeriöltä tuli yllättäen 415 miljoonan euron lisäleikkaus kunnille
Viime vuoden verotus valmistui vasta lokakuun lopussa ja valtiovarainministeriö ilmoitti sen tarkoittavan kuntien valtionosuuksien pienemistä. Kyse on soterahoituksen kiemuroista.
Kunnille valtionosuuksien uusi supistuminen tuli täytenä yllätyksenä, sillä ensi vuoden talousarviot ja veroprosentit on jo lyöty lukkoon. Niiden pitää lain mukaan olla valmiina 17. marraskuuta mennessä.
Perjantai-iltana 17.11. valtiovarainministeriö [tiedotti](https://vm.fi/-/vuoden-2022-verotuksen-valmistuminen-aiheuttaa-muutoksia-sote-siirtolaskelmaan-ja-kuntien-valtionosuuksiin?fbclid=IwAR1DhotQtva11aeC_y_ohOlGXKiLmtKhBfgiEmNA4iCVqTHLCYRTJJh5IVI), että kuntien valtionosuuksiin tulee uusi tarkennus:
*Vuoden 2022 verotus valmistui lokakuun lopussa. Lopullisten verotulotietojen perusteella laskettu valtionosuuden vähennystarve poikkeaa aiemmin arvioidusta tasosta. Vuoden 2024 varsinaisessa talousarviossa pysyväksi valtionosuuden vähennykseksi arvioitiin 224 milj. ja vuotta 2023 koskeva osuus 112 milj. euroa. Verotuksen valmistuminen muuttaa edelleen vuoden 2024 valtionosuuksia siten, että pysyvä vähennys kuntien valtionosuuksiin kasvaa yhteensä 501 milj. euroon. Vuotta 2023 koskeva määräaikainen osuus vuodelle 2024 kasvaa yhteensä 250 milj. euroon.*
Tämä tarkoittaa käytännössä kuntien valtionosuuksien putoamista ensi vuonna yhteensä 750 miljoonalla eurolla, josta perjantaina ilmoitettu summa on 415 miljoonaa.
Kuntaliitossa ihmetellään, mistä tämä summa ilmestyi. Kuntaliiton kuntatalousasioiden johtaja **Sanna Lehtonen** kritisoi kovin sanoin VM:n ilmoittamaa valtionosuuksien lisävähennystä ja pelkää, että valtionosuuden lisäleikkausta eivät kaikki kunnat kestä.
Lehtosen kommentit on luettavissa [Kuntalehden verkkosivuilta](https://kuntalehti.fi/uutiset/talous/jarkyttava-kylma-suihku-kuntatalouden-musta-perjantai-vmn-tiedote-valtionosuuksien-lisaleikkauksesta-herattaa-tyrmistysta-kuntakentalla/).
Kunnissa ollaan tyrmistyneitä
Kunnat ovat vaikeassa tilanteessa valtionosuuksien pienentyessä lisää. Sote-uudistuksen myötä kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyivät hyvinvointialueille ja tuloista kunnallisveroprosenttia on jo leikattu 12,64 prosenttiyksikköä tälle vuodelle.
Ministeriön osastopäällikkö **Jani Pitkäniemi** myöntää Kuntalehdessä ajoituksen olevan kunnille hankalan. Kuntaministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok) pitää syynä edellisen hallituksen sote-rahoitusratkaisua ja lupaa etsiä ratkaisua kuntien pulmaan.
Kuntaliiton Sanna Lehtosen mukaan VM:n perjantainen tiedote tarkoittaa, että kaikkien kuntien valtionosuutta leikataan vuosina 2024 ja 2025 lisää noin 80 euroa asukasta kohden.
– Jos tämä uusi 80 euron asukaskohtainen leikkaus aiotaan maksattaa täysimääräisesti kunnilla ilman minkäänlaisia neuvotteluja tai kohtuullistamisia ensi vuonna, tilanne on pöyristyttävä, Lehtonen sanoo Kuntalehdessä.
Keiteleen kunnanjohtaja **Emilia Savolainen** sanoo kuntien olevan tyrmistyneitä ja järkyttyneitä kunnissa VM:n tiedotteesta.
Kerttu Niskanen hämillään vireestään – kaatunut Johanna Matintalo murtui haastattelussa ja paljasti kesän onnettomuutensa
Krista Pärmäkosken pirteä meno kymmenen kilometrin väliaikalähtökisassa ilahdutti Ville Nousiaista. Johanna Matintalo meni kumoon radan lopussa.
Rukan Suomen cupin naisten kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisan lopussa nähtiin draamaa, kun kisan kolmantena ollut **Johanna Matintalo** kaatui Impilinnan nousun laskussa.
– Klassisesti katon kautta ympäri. En ole ikinä siinä kaatunut, kerta se on ensimmäinenkin.
Matintalo pystyi kuitenkin hiihtämään maaliin ja oli kisan neljäs.
Eilen sprintin voittanut urheilija kertoi, että hän loukkasi kesällä rullahiihtolenkillä olkapäätään.
– Kesäkuussa kaaduin aika pahasti rullilla Vuokatissa. Auto oli parkkeerattu alikulkutunneliin rullaradalla, sitä väistin ja jarrutin, niin kaaduin aika pahasti.
Olkapäävamma ei pahemmin vaivannut harjoituskaudella. Matintalo kuitenkin pelkää, että vaiva uusiutui tuoreimman kaatumisen takia. Hän kertoo tajunneensa heti tämän päivän kaatumisensa yhteydessä, että sama käsi vääntyi.
– En haluaisi loukata siitä viikkoa ennen maailmancupia. Vanha vamma kun kyseessä, niin totta kai se menee helpommin. Se on herkillä.
– Ei nyt varmana mitään älyttömän dramaattista, kun pystyi maaliin asti hiihtämään. Katsotaan tänään fyssarien kanssa, mikä tilanne on heidän mielestään, Matintalo kyynelehti haastattelussa.
Matintalo taisteli siis ennen kaatumistaan tiukasti kolmossijasta **Jasmi Joensuun** kanssa. Joensuulle kolmossija oli erityisen merkittävä.
– En ole tainnut olla koskaan podiumilla (normaalikisassa), kun kaikki Suomen parhaat ovat mukana. Totta kai harmittaa, että Johanna kaatui. Fakta on se, että pitää pysyä pystyssä, Joensuu muistutti.
Pärmäkoski vakuutti asiantuntijan
Kisan voiton vei **Krista Pärmäkoski** 15 sekunnin erolla ennen **Kerttu Niskasta**. Kommentaattori **Ville Nousiainen** oli vakuuttunut siitä, miltä Pärmäkosken hiihto näytti.
Vielä viikko sitten Oloksen Tykkikisoissa Pärmäkosken meno oli hieman tukkoista.
– Kristan hiihto on hyvää ja pirteän näköistä. Vuorohiihto ja haarakäyntikin on hyvää, Nousiainen totesi kisan aikana.
Pärmäkosken mukaan vire ei ole vieläkään paras mahdollinen.
– Taktiikka oli lähteä kovaa liikkeelle ja katsoa, miten kestää. Ensimmäinen kierros meni ok, mutta olisi tehnyt mieli kaartaa maaliin jo siinä vaiheessa.
– Rauhoitin vähän pitkälle nousuosuudelle. Yritin taistella loppuun asti niin kovaa kuin pystyn. En ole vielä tyytyväinen, mutta ihan hyvä veto.
Olokseen verrattuna Pärmäkoski on ottanut kuitenkin harppauksen eteenpäin. Vielä silloin hänellä oli kovaa harjoituskuormaa alla.
– Tehoissa on mennyt hyvin, joten tiedän, että kunto tulee sieltä vielä. En ole painanut vielä paniikkinappia, Pärmäkoski naurahti.
Kerttu Niskanen ei ollut puolestaan tyytyväinen kuntoonsa viikko ennen Rukan maailmancupia.
– Ihmeitä ei viikossa tapahdu. Oloksella molemmat kisat menivät huonosti. Oli vaikeata edelleen. Tästä jatketaan ja toivotaan, että kisojen kautta normaali terävyys ja rentous löytyisi. Olo on kuitenkin terve, minkä takia uskaltaa ottaa kisoja alle.
Viikko sitten Niskanen avasi kautensa Oloksella ja hävisi perinteisen 10 kilometrillä saksalaisvoittaja **Katharina Hennigille** 47,7 sekuntia. [Niskanen oli silloin](https://yle.fi/a/74-20059801) erittäin pettynyt kisaansa.
Niskanen on edelleen hieman hämmentynyt tilanteestaan.
– Toki olisin halunnut, että alkukausi oli ollut parempi. Urheilu on urheilua, ei voi mitään. Kaikki on tehty niin hyvin kuin mahdollista, mutta joskus vain ei mene niin kuin toivoo. Kyllä se jossain vaiheessa. Katsotaan, missä vaiheessa.
Sähköpotkulaudat ja lumiaurat ovat jatkuvasti törmäyskurssilla – kuka maksaa, jos kalusto vaurioituu?
Lumen tulo ei poistanut sähköpotkulautoja Jyväskylän katukuvasta. Teiden ja jalkakäytävien varsille pysäköidyt laudat hidastavat nyt katujen talvikunnossapitoa.
Katujen varrelle ja kevyenliikenteen väylille pysäköidyt sähköpotkulaudat vaikeuttavat teiden talvikunnossapitoa. Ongelmia on etenkin Jyväskylän keskusta-alueella, jossa skuutteja on edelleen paljon.
Jyväskylässä teiden kunnossapidon urakoitsijoita on kehotettu varomaan reitillä olevia skuutteja ja tarvittaessa siirtämään ne pois aurauskaluston edestä. Käytännössä ohjeen noudattaminen edellyttäisi jatkuvaa ramppaamista ajoneuvosta kadulle. Jyväskylän kaupungin kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgren** sanoo, että se pidentää tienhoitoon kuluvaa aikaa merkittävästi.
– Juuri eilen keskustelin yhden urakoitsijan kanssa ja hän ei ollut järin mielissään tilanteesta. Paikoin ne haittaavat ja hidastavat töitä todella paljon, Tillgren kertoo.
Hänen mukaansa sähköpotkulautoja vuokraavat yritykset ottavat tietoisen riskin kaluston vaurioitumisesta, kun laudat pidetään liikenteessä myös talvikunnossapitokaudella. Tilanne on uusi myös Jyväskylän kaupungille.
– On vähän hämärää, miten näissä tilanteisa pitäisi toimia. Ei ole mahdollista, että jokainen skuutti lähdetään nostamaan erikseen pois, Tillgren arvioi.
Kun riski realisoituu
Tällä hetkellä sähköpotkulautoja törröttää taajaan Jyväskylän lumipenkoista, ja osa on kulkeutunut jo lumenkaatopaikoille asti.
– Yritysten edustajat ovat käyneet niitä sieltä kaivelemassa. Osa löytyy varmasti vasta keväällä, Tillgren sanoo.
Nykyiset sähköpotkulaudat ovat vankka tekoa, mutta aurauskaluston, lumenkuljetuksen ja talven kynsistä nekään eivät selviä vaurioitta. Kuka maksaa viulut, kun skuutti vaurioituu?
Sähköpotkulautoja vuokraavan Tierin yhteiskuntasuhdevastaava **Juho Lindgren** ei halua arvioida, paljonko törmäilyt kunnossapitokaluston kanssa aiheuttavat kustannuksia yhtiölle. Hän allekirjoittaa Tillgrenin arvion siitä, että riski on vuokrausyhtiön ja lasku korjauksesta hoidetaan itse.
– Aura-auton kuljettaja tekee työtään ja voi käydä niin, että lautaa ei ratin takaa havaitse. Ei siitä kustannuksia kaupungille synny, Lindgren sanoo.
Toisen vuokratoimijan Voin tavoitteena on, että lautoja ei ylipäätään olisi liikenteessä talvikunnossapitoaikaan. Tänä syksynä lumi tuli Jyväskylään niin vauhdilla, että kohtaamisia aurauskaluston kanssa ei ole pystytty välttämään.
– Meidän näkökulmastamme tämä on operationaalinen virhe, eli lauta on ollut väärässä paikassa. Me tietenkin maksamme korjaukset itse, vakuuttaa Voin Suomen yhteiskuntasuhdevastaava **Hannu Oskala.**
Entä voiko sähköpotkulauta vaurioittaa lumiauraa ja kuka silloin avaa kukkaronsa? Kysymykseen ei vielä ole vastausta, sillä tällaista tilannetta ei toistaiseksi ole tullut eteen.
– Aurat on sen verran järeitä pienissä taajamakoneissakin, että erittäin huono tuuri pitää olla, että skuutti vaurioittaisi esimerkiksi koneen venttiileitä tai letkuja, Tillgren sanoo.
Tier toivoo kaupungilta tiiviimpää yhteistyötä
Sähköpotkulautoja vuokraavista yrityksistä Tier ja Voi kertovat siirtävänsä kaikki Jyväskylässä olevat menopelit talvivarastoon lähiaikoina. Vielä tällä hetkellä kaduilla kuitenkin on skuutteja. Niiden ja aurauskaluston yhteensovittamiseen liittyvät ongelmat ovat tuttuja Lindgrenille.
Tilanteen parantamiseksi hän toivoo nykyistä tiiviimpää ja ennakoivampaa kommunikaatiota Jyväskylän kaupungin kanssa. Käytännössä yhtiö haluaisi etukäteen tiedon, kun kunnossapitokalusto on lähdössä liikkeelle tietylle reitille.
– Silloin pystymme teknisesti kieltämään lautojen pysäköinnin tietyillä alueilla ja kadulla toimivat tiimimme siirtävät lautoja kalustojen edestä pois, Lindgren kertoo.
Jyväskylästä tällaista tietoa ei vielä ole saatavana. Lindgrenin mukaan muutamissa Suomen kaupungeissa yhteistyö on jo saatu hyvälle tolalle, erityisesti keväisen hiekanpoiston aikaan.
Jyväskylän kaupungin ohjeissa sähköpotkulautoja vuokraavia yrityksiä suositellaan ajoittamaan toimintakautensa sulan maan aikaan. Kauden tulisi päättyä lokakuun lopussa. Ohjeet ovat kuitenkin vain suosituksia, eikä kaupungeilla ole mahdollisuutta antaa sitovia määräyksiä asiasta.
Esimerkiksi Helsingissä, Turussa ja Tampereella sähköpotkulautoja on ollut katukuvassa ympäri vuoden.
Kuljettaja menehtyi auton ulosajossa
Onnettomuus tapahtui Ahvenisentiellä noin 2,5 kilometriä Eno-Joensuuntieltä Ahvenisen suuntaan.
Kuljettaja menehtyi auton ulosajossa perjantai-iltana Enossa.
Onnettomuus tapahtui Ahvenisentiellä, noin 2,5 kilometriä Eno - Joensuutieltä Ahvenisen suuntaan.
Autossa ei ollut muita matkustajia.
Poliisin tiedotteen mukaan henkilöauto ajautui ulos tieltä kulkusuunnassaan oikealle törmäten puuhun, jonka seurauksena kuljettaja menehtyi.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta selvittävät tapahtunutta.
Miksi Puolustusvoimat on Vartiuksen rajalla? Rajavartiolaitos vastaa viiteen kysymykseen
Vartiuksen raja-asemalla Kuhmossa rakennetaan tilapäisiä esteitä. Rajavartiolaitos kertoo, miksi Puolustusvoimat antaa virka-apua.
Rajavartiolaitos kertoo varautuvansa pitkään jatkuvaan häiriötilanteeseen Vartiuksen raja-asemalla Kuhmossa.
Yle [kertoi](https://yle.fi/a/74-20060587) aiemmin tänään, että Vartiuksessa on aloitettu väliaikaisten esteiden rakentaminen raja-alueelle.
Paikalle on toimitettu esimerkiksi betoniporsaita.
Puolustusvoimat antaa Rajavartiolaitokselle virka-apua.
Kysyimme Kainuun rajavartioston apulaiskomentajalta **Tomi Tirkkoselta**, mistä Puolustusvoimien virka-avussa on kyse.
1) Mihin virka-apu liittyy?
– Kainuun rajavartiosto rakentaa alueella estelaitteita, jotta Rajavartiolaitos kykenee varmistamaan yleisen järjestyksen ja turvallisuuden tässä vallitsevassa häiriötilanteessa. Puolustusvoimat antaa virka-apua Rajavartiolaitokselle.
– Tämä on normaalia toimintaamme, miten sääntelemme omaa valmiuttamme tilanteen edellyttämällä tavalla ja käytämme tarvittaessa yhteistyöviranomaisia tukena.
2) Millaista Puolustusvoimien virka-apu käytännössä on?
– Käytännössä Puolustusvoimat tukee Rajavartiolaitosta konetyövoimalla ja rakentamisosastolla.
3) Miksi esteitä rakennetaan?
– Sen takia, että kykenemme varmistamaan yleisen järjestyksen ja turvallisuuden vallitsevassa häiriötilanteessa sekä takaamaan, että laillinen rajanylitysliikenne sujuu turvallisesti.
4) Antaako Puolustusvoimat sotilasapua rajan vartioinnissa?
– Siitä ei ole kyse. Tilanne on ihan täysin Rajavartiolaitoksen hallinnassa.
5) Aiemmin on kerrottu, että Venäjän puolella Kostamuksessa on havaittu lisää turvapaikanhakijoita, jotka olisivat ehkä pyrkimässä Suomeen. Miten tähän on varauduttu?
– Meillä on tiedustelutietoa, että Kostamuksessa on edelleen tähän samaan profiiliin sopivia kolmannen maan kansalaisia. On hyvin mahdollista, että heidät tullaan suuntaamaan Suomen suuntaan. En kommentoi henkilöiden määriä, sillä en lähde avaamaan operatiivisia tietojamme.
– Tällä hetkellä tilanne on rauhallinen ja ihan täysin hallinnassa. Valmistaudumme siihen, että se myös pysyy meidän hallinnassamme jatkossa.
– Juuri tämän takia kohotamme valmiutta ja teemme rakennustöitä rajanylityspaikan alueella.
Uudenlainen tiemerkintävalo voitti pyöräilyn ja kävelyn parannusten äänestyksen Tampereella 
Neljä eniten ääniä kerännyttä parannusta toteutetaan ensi vuonna.
Uudenlaisen tiemerkintävalon kokeileminen keräsi suurimman äänisaaliin Tampereen kaupungin järjestämässä pyöräilyn ja kävelyn pienten parannusten äänestyksessä.
Valaistuksella kadunpintaan luotu tiemerkintä kertoo kävelijöille ja pyöräilijöille heidän oikean paikkansa, kun tavalliset tiemerkinnät peittyvät lumen alle.
Yhteensä 616 ääntä asukkailta kerännyttä tiemerkintää tullaan kokeilemaan ensi vuonna sopivassa paikassa, esimerkiksi Hatanpään valtatien pohjoispäässä linja-autopysäkin kohdalla.
Muitakin muutoksia luvassa
Myös kolme muuta parannusta toteutetaan vuoden 2024 aikana.
Toiseksi eniten eli 540 ääntä sai liikkumisjärjestelyiden selkiyttäminen keskustan silloilla. Palatsinsillalle, Satakunnansillalle ja Sorinsillalle lisätään kävelyn ja pyöräilyn liikennemerkkejä sekä selvennetään tiemerkintöjä. Näin halutaan selventää kunkin liikkumismuodon paikkaa silloilla.
Kolmanneksi äänestyksessä tuli Itsenäisyydenkadun ja Tammelan puistokadun risteyksen pohjoishaaran reunakivien madallus ja asfaltoinnin parantaminen. Tämä parannus sai 336 ääntä.
Runkolukittavien pyörätelineiden lisääminen Ratinan kauppakeskuksen eteläreunalle ylsi neljännelle sijalle 308 äänellä.
Parannusten toteuttamiseen on varattu rahaa 40 000 euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Niinistöstä tuli presidentti, jota Eurooppa kuuntelee – nyt hänen työmatkansa alkavat olla ohi
Katso video Niinistön jäähyväiskäynniltä Saksaan. Varsovassa maanantaina Niinistö keskustelee rajaturvallisuudesta Puolan presidentti Andrzej Dudan kanssa.
**BONN** Lokakuun lopussa Rooma, viime viikolla Bonn, maanantaina Varsova.
Presidentti **Sauli Niinistö** on tehnyt kautensa aikana parisenkymmentä valtiovierailua. Niiden lisäksi hän on reissannut useilla kymmenillä työvierailuilla maailman maissa.
Työvierailut ovat joidenkin tuntien tapaamisia eri valtionpäämiesten ja -naisten kanssa. Valtiovierailuilla taas kunniakaarti tervehtii, fanfaarit soivat ja allekirjoitetaan vieraskirjoja. Jälkimmäisiä presidentit tekevät yleensä vain muutaman vuodessa.
Nyt Niinistö lopettelee valtiovierailujensa kiertuetta. Hänen viimeisen presidenttikuukautensa eli tammikuun matkoista ei ainakaan vielä ole tietoa.
Niinistöstä on tullut lähes 12 vuodessa presidentti, jota kollegat maailmalla kuuntelevat. Venäjän miehitettyä Krimin vuonna 2014 hän vei Putinille EU-maiden viestejä. Ukrainan kriisiä ratkottaessa Suomi liittyi Natoon, mikä lisäsi kiinnostusta suomalaista mielipidettä kohtaan.
Niinistö ja Saksan liittopresidentti **Frank-Walter Steinmeier** ovat tuttavia jo ajoilta ennen presidenttiyksiään.
Yleensä Saksa ottaa valtiovieraat vastaan Berliinissä. Niinistö kutsuttiin Länsi-Saksan entiseen pääkaupunkiin Bonniin.
Siellä on Steinmeierin kakkosvirka-asunto. Saksalaisten selityksen mukaan Steinmeier halusi järjestää tapaamisen tavallista intiimimpään paikkaan, jossa voi keskustella vapaammin.
Paikan valinta oli niin poikkeuksellinen, että herrojen yhteisessä tiedotustilaisuudessa se kiinnosti saksalaisia toimittajia aiheena eniten. Suuri osa toimittajista oli Bonnista, ja bonnilaisille Niinistön vierailu oli suuri juttu.
Kaupungissa ei ole juuri käynyt presidenttejä sen jälkeen, kun uudelleenyhdistyneen Saksan pääkaupungiksi tuli Berliini vuonna 1991. Nyt nähtiin poliisisaattueita, mustien autojen letkoja, suljettuja risteyksiä ja kuvausryhmiä aivan kuin ennen vanhaan.
Osasyy valtiovierailun järjestämiseen Bonnissa voi olla myös se, että Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** oli tulossa Steinmeierin vieraaksi Berliiniin Bellevue-linnan virka-asunnolle heti perjantaina. [Erdoğanin vierailu ](https://areena.yle.fi/1-67242091)vaati poikkeuksellisen näyttävät ja perusteelliset turvajärjestelyt jo ennalta.
Puolassa puhutaan rajoista
Maanantaina ja tiistaina Niinistö ja Haukio vierailevat Varsovassa. Heitä isännöivät ja emännöivät Puolan presidentti **Andrzej Duda** ja **Agata Kornhauser-Duda.**
Keskusteluja käydään muun muassa ”alueellisista turvallisuuskysymyksistä”. Niillä viitattaneen sekä Ukrainan sotaan että viimeaikaisiin rajakysymyksiin. Valko-Venäjä työntää turvapaikanhakijoita Puolaan aivan kuten Venäjä Suomeen.
Edellisen kerran Niinistö vieraili Puolassa lähes kolme vuotta sitten. Tuolloin hän osallistui Auschwitzin keskitysleirin vapautuksen 75. vuosipäivän kunniaksi järjestettyyn muistotilaisuuteen.
*Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan 20. marraskuuta klo 23:een asti.*
Vuoden 2023 maakunnalliset yrittäjäpalkinnot pientalotehtaalle Perhoon ja kauneusalayrittäjälle Kokkolaan
Palkinnot jaettiin lauantai-iltana Kokkolan kaupungintalolla Yrittäjägaalassa, johon osallistui yli 200 henkilöä.
Keski-Pohjanmaan Yrittäjien maakunnallinen yrittäjäpalkinto satoi tänä vuonna perholaisen pientalopaketteja valmistavan Jetta-Talo Oy:n laariin. Vuoden yksinyrittäjäpalkinto luovutettiin kauneusalayrittäjä Tmi Eeva Johannalle Kokkolaan.
Yrittäjäpalkinnot jaettiin lauantai-iltana Kokkolan kaupungintalolla järjestetyssä Yrittäjägaalassa, johon osallistui yli 200 henkilöä. Tilaisuudessa palkinnon luovuttivat Keski-Pohjanmaan Yrittäjien, Fennian ja Elisa Oyj:n edustajat.
Jetta-Talo Oy:n ansioiksi nostettiin sen erikoistuminen, innovatiivisuus ja kasvu rakennusalalla. Yritys on palkitsijaraadin mukaan pystynyt haastavassa taloustilanteessa panostamaan kehitykseen ja säilyttämään vakaan talouden.
Yksinyrittäjäpalkinnon saanut **Eeva Peltola** on raadin mukaan taas menestynyt pitkäjänteisellä työllään kauneusalalla, toimien parturi-kampaajana ja kosmetologina. Hän on onnistunut luomaan urallaan laajat verkostot ja ansainnut arvostusta kilpaillulla toimialalla.
Lisäksi Kokkolan kaupunki palkitsi Yrittäjägaalassa muun muassa vuoden yhteiskuntavastuullisena yrityksenä automaatio- ja sähkösuunnitteluun erikoistuneen insinööritoimisto Apex Automation Oy:n.
Uusi opiskelijapomo vannoo yhteistyön nimiin – ”Opiskelijat mukaan pöytiin, joissa päätöksiä valmistellaan”
Akseli Tiitta katsoo, että hallituksen tulisi tehdä suunnanmuutos opiskelijoiden kohtelussa.
Turun yliopistossa neljättä vuotta taloustiedettä ja tietotekniikkaa opiskeleva 23-vuotias **Akseli Tiitta** on Suomen ylioppilaskuntien liiton uusi puheenjohtaja. Tiitta kukisti vuoden 2024 puheenjohtajaäänestyksessä **Jenni Suutarin** perjantaina Tampereen liittokokouksessa.
Tiitta nousee valtakunnallisen opiskelijajärjestön johtoon Turun yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtajan paikalta. Hän katsoo, että maan hallituksen tulisi tehdä suunnanmuutos opiskelijoiden kohtelussa.
– Kyse on opiskelijoihin kohdistuvista sosiaaliturvan leikkauksista. Asumistuen supistuminen on monelle tuntuva kolaus. Lainataakka kasvaa ja nuoret ovat velkaantuneempia kuin koskaan. Lisäksi henkinen pahoinvointi lisääntyy.
Tiitta uskoo korjaavia toimia olevan mahdollista saavuttaa yhteistyön ja luottamuksen rakentamisen kautta. Opiskelijoiden edunvalvonnalle pitäisi tarjota paikka siellä, missä neuvotteluja käydään.
– Opiskelijoiden edustajien pitäisi päästä mukaan samoihin pöytiin, joissa päätöksiä valmistellaan. Siten löytyisi yhteinen sävel ja keinot, joilla haastavasta tilanteesta päästäisiin eteenpäin.
Opiskelijapolitiikka on tarjonnut monelle nuorelle reitin paikallis- ja valtakunnan politiikkaan. Akseli Tiitta ei katso lukeutuvansa tähän joukkoon.
– En ole koskaan kokenut vetoa puoluepolitiikkaan. On haastava tilanne, kun vallalla on poliittisten ryhmien välistä vastakkainasettelua ja samalla asioita pitäisi tehdä yhdessä. Minulla ei ole puoluepoliittisia pyrkimyksiä, vakuuttaa Akseli Tiitta.
Rajavartiosto otti kiinni kaksi luvatonta rajanylittäjää Rautjärven maastosta
Henkilöt hakivat turvapaikkaa Suomesta. Tapahtuman seurauksena ei ole ollut tarvetta lisätä valmiutta Kaakkois-Suomen rajoilla.
Kaksi henkilöä ylitti luvattomasti valtakunnan maastorajan Rautjärvellä Etelä-Karjalassa lauantai-iltana. Rajavartioston partio huomasi tulijat ja otti heidät kiinni Purnujärven alueella.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tiedotti tilanteesta viestipalvelu X:ssä sunnuntaiaamuna.
Valtionrajarikoksen tutkinnan aikana henkilöt hakivat kansainvälistä suojelua. Muita havaintoja maaston kautta tulleista rajanylittäjistä ei ole tullut.
Rajavartiosto ei lisää valmiutta maastossa
Kaakkois-Suomen rajavartioston viestinnästä kerrotaan, että tapauksen seurauksena ei ole ollut tarvetta lisätä valmiutta maastorajoilla.
Lisäksi Kaakkois-Suomen rajavartiosto muistuttaa, että valtakunnan raja ei ole fyysisesti muuttunut viime päivien tapahtumien myötä, ja luvaton rajanylitys on ollut mahdollista ennenkin. Tämän kaltaisiin tilanteisiin on siis rajavartiostossa varauduttu.
Kaakkois-Suomen rajavartioston toimistoupseeri **Ville Kuusiston** mukaan ylityksestä ei kerrota enempää, koska tutkinta on kesken.
Video: Grindavikin pääkatu halki – Islannissa valmistaudutaan  lähipäivien tulivuorenpurkaukseen 
Luonnonmullistuksiin tottuneessa Islannissa on valmistauduttu lähipäivien mahdolliseen purkaukseen. Grindavikin asukkaat lähtivät evakkoon viikko sitten.
Islantiin on julistettu hätätila mahdollisen purkauksen varalta.
Vulkaanisesti aktiiviselle alueelle Reykjanesin niemimaalla on syntynyt railoja, joista maankuoren alla kasvava paine nostaa magmaa lähelle maan pintaa.
Mahdollista purkausta ennakoidaan muun muassa rikkidioksidihavaintojen avulla. Lokakuun jälkeen on rekisteröity jopa kymmeniätuhansia pieniä järistyksiä.
Viikko sitten seisminen aktiivisuus alkoi lisääntyä Reykjanesin niemimaalla. Nyt magmavirta on laajentunut. Grindavikin kalastajakylän 4000 asukasta jättivät kotinsa viime viikonvaihteessa. Ilmakuvat Grindavikista kertovat, että muun muassa kylän pääkatu on paikoin katkennut keskeltä ja rusentunut kulkukelvottomaksi. Tutkija **Ari Trausti Gudmundsson** sanoo, että purkauksen todennäköisyys on suuri.
– Purkaus ei välttämättä ole valtava, mutta se voi silti haudata Grindavikin ja uhata myös alueen geotermista voimalaa, Ari sanoo, Svartsengin voimala sijaitsee kuuden kilometrin päässä Grindavikista.
Islannin tunnetuimpiin nähtävyyksiin kuuluva Blue Lagoon-kylpylä on suljettu purkausuhan vuoksi.
Tuliperäinen Islanti sijaitsee kahden toisistaan irtaantuvan mannerlaatan, Euraasian ja Pohjois-Amerikan laattojen välissä. Loitontuvien laattojen välistä pintaa nousee magmaa. Paikoin maa on Grindavikissa painunut jopa metrin verran.
*Reuters*
Salolaiselle Vetcarelle tunnustusta eläinlääkealan kehitystyöstä
Vuoden yritykseksi Varsinais-Suomessa palkittu Vetcare on kasvanut innovaatioillaan yhdeksi Suomen johtavista alan yrityksistä.
Salolainen Vetcare oy on vuoden yritys Varsinais-Suomessa. Se myy, markkinoi, vie ja kehittää lääkkeitä sekä muita eläinten hyvinvointia edistäviä tuotteita.
Palkinnon myönsi Varsinais-Suomen Yrittäjät. Perusteluissa todetaan, että Vetcare menestyy taloudellisesti ja toimii menestyksekkäästi erikoisalalla. Yritys on kasvanut innovaatioillaan yhdeksi Suomen johtavista eläinlääkealan yrityksistä ja investoi vuosittain merkittävän osuuden tuloksestaan tuotekehitykseen.
Eläinlääkärit **Jukka Kuussaari**, **Tuomas Kärkkäinen** ja **Kalevi Heinonen** perustivat Vetcaren 1990-luvun alussa.
– Vetcare on hieno esimerkki Varsinais-Suomen monipuolisesta yritysrakenteesta, kertoo Varsinais-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Hanna Munter** tiedotteessa.
Varsinais-Suomen Yrittäjät palkitsi lauantaina järjestetyssä Yrittäjägaalassa vuoden nuorena yrittäjänä 30-vuotiaan turkulaisen **Matleena Töhösen**. Hänen perustamansa yritys on kasvanut korvakoruja valmistamalla ja myymällä.
Vuoden yksinyrittäjä on turkulainen **Veronica Deac**. Hän on tuonut Suomeen uuden urheilulajin: Kangoo Jumps -hyppykenkäjumpan.
Analyysi: Meidän jokaisen sisällä asuu outo ihminen, jolla on luurankoja kaapissa – onneksi Louis Theroux on ymmärtäväinen 
Toimittaja Sean Ricks kohtasi brittidokumentaristin, joka vieraili tällä viikolla Suomessa Aurora-tulevaisuustapahtumassa Levillä.
Maailmankuulun dokumentaristi **Louis Theroux’n** tyyli ei istu tähän aikakauteen, ainakaan hänen arvostelijoidensa mielestä. Kyllähän sen ymmärtää. Sosiaalisen median myötä elämme hajaantuneessa mediaympäristössä, jossa palkitaan nopeasta joko-tai-ajattelusta.
Ihmiset tulee helposti jaoteltua hyviksiin ja pahiksiin, monimutkaiset ilmiöt oikeaan ja väärään.
Theroux on aina sekoittanut pakkaa ja tekee sitä yhä. Hän on viettänyt aikaa ihmisten kanssa, joita lähtökohtaisesti on mahdotonta ymmärtää, kuten uusnatsien, seksuaalivähemmistöjä vihaavien ääri-kristittyjen, murhaajien ja pedofiilien.
Theroux on herättänyt dokumenteillaan ristiriitaisia tunteita jo yli 25 vuotta. Miksi hän antaa näkyvyyttä vääränlaisille ihmisille? Entä mitä annettavaa vuonna 2023 on rikkaalla, keski-ikäisellä ja valkoisella miehellä, joka on syntynyt hopealusikka suussa? Theroux syntyi kulttuuri-perheeseen, joka mahdollisti hänelle Englannissa kalleimmat ja parhaat koulutukset.
Louis Theroux’ta tarvitaan itse asiassa enemmän kuin pitkään aikaan.
Puhuin tunnin ajan Theroux’n kanssa sivistyksestä Ylen Aurora-tapahtumassa Levillä. Kysyin Theroux’lta muun muassa, mitä hän oppinut itsestään haastatellessaan ihmisiä, jotka herättävät muissa vihaa ja kuvotusta. Vastaus oli moniulotteinen ja sitä oli ajoittain epämukava kuulla. Ehtaa Theroux’ta.
– Meidän kaikkien sisällä asuu muukalainen, joka ei aina vastaa sitä ihmistä, joka haluaisimme olla. Meidän kaikkien sisällä on murhanhimoisia ja vaarallisia ajatuksia, sinä ja minä pystymme vain tukahduttamaan ne.
”Jokainen meistä ajattelee olevansa hyvällä asialla”
Maailmassa tapahtuu ahdistavia ja uhkaavia asioita, kuten ilmaston lämpeneminen tai Gazan tilanne, ja ymmärrys on koetuksella. Janoamme nopeita vastauksia.
Louis Theroux’n harjoittama sivistys ei sellaisia tarjoa. Theroux’n esittelemä maailma on monimutkainen, sotkuinen ja hämmentävä. Juuri se tekee siitä inhimillistä.
Theroux’n mukaan lähes jokainen meistä ajattelee olevansa hyvällä asialla. Jopa uusnatsit, joiden seurassa Theroux on viettänyt aikaa tehdessään dokumenttia.
– He eivät yritä olla maailman pahimpia ihmisiä, he yrittävät olla maailman parhaimpia ihmisiä. He tavoittelevat utopiaa, jossa on heidän maailmankuvansa mukainen järjestys.
Monimutkaisessa ja pirstaleisessa maailmassa mustavalkoinen ajattelu voi tuntua turvalliselta vaihtoehdolta. Louis Theroux’n näkökulman mukaan vain todellisuuden esittäminen kaikessa sen ristiriitaisuudessa auttaa meitä ratkomaan nykyisyyden sekä tulevaisuuden haasteita. Jos emme tunne toistemme salaisuuksia, häpeää ja syvimpiä haluja, emme opi tuntemaan itseämme.
Totuus tekee kipeää, mutta siitä voi olla myös lohtua.
– Kohtaamiset puhdistavat minua vähäsen. Tunnen, että olen onnekas, koska minun outouteni on enemmän hallittavissa. Olenkin ihan normaali ja tylsä.
Yhdestä asiasta Louis on väärässä. Hän ei ole koskaan ollut tylsä.
*Can Intellectual Empathy Save Us?-keskustelu tekstitettynä sunnuntaina 19.11. kello 15.50 TV1 ja Yle Areena.*
Ministeri Essayah: Lopetustuet turkisalalle mahdollisia vain jos ala kielletään – alanvaihtoa harkitseville silti vaihtoehtoja
Turkisalalta mahdollisesti vapaaehtoisesti lähteville tuottajille ei ole suunnitteilla lopetustukia. Ministeri Sari Essayah perustelee asiaa tasapuolisuudella.
Julkinen keskustelu Suomen turkisalan alasajosta on käynyt lintuinfluenssaepidemian alkamisen jälkeen ehkä kuumempana kuin koskaan aiemmin.
Syyskuussa[ noin 100 000 allekirjoitusta kerännyt kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/12549) turkistarhauksen kieltämiseksi siirtyi eduskuntaan. Maanantaina Suomen Eläinlääkäriliitto taas julkaisi kannanoton, jossa [se vaatii nykymuotoisen turkistarhauksen kieltämistä Suomessa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-191386).
Myös osa turkistarhaajista on esittänyt toiveen alan hallitusta alasajosta lopetustukien avulla.
**Lisää**: [Joukko turkisalan alasajoa kannattavista tarhaajista kokee etujärjestön uhkailevan heitä – Fifur kiistää](https://yle.fi/a/74-20058415)
Sen sijaan Suomen Turkiseläinten kasvattajain liitto Fifur on suhtautunut kielteisesti ehdotuksiin alasajosta, ja vaatii nyt Ruokavirastoa lopettamaan turkiseläinten vasta-ainetestit turkistarhoilla.
**Lisää**: [Viranomaiset varautuvat jopa poliisin apuun lintuinfluenssan testaamisessa – turkistarhaajat: ”Vastustaminen on hätähuuto”](https://yle.fi/a/74-20060838)
Essayah: ”Eivät tuottajatkaan halua tiloiltaan pandemioita liikkeelle”
Viime kuussa Fifur vastasi myös kahteen maa- ja metsätalousministeriön asetusluonnokseen, jotka liittyvät turkiseläimissä esiintyvän lintuinfluenssan ehkäisemiseen.
Vastauksessaan Fifur vaatii asetusluonnosten hylkäämistä, jotka ovat sen mukaan esimerkki ”huonosta lainvalmistelusta”. Lisäksi liitto väittää, ettei ministeriö ole asetusluonnoksissaan noudattanut perustuslain mukaisia lainmukaisuus- ja oikeusvaltioperiaatteita.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahin** mukaan asetusluonnosten tarkoitus on varmistaa tilojen bioturva ja huolehtia siitä, ettei tiloille jää lintuinfluenssaa muhimaan.
Essayah toteaa, että liitto ja moni turkistarhaaja ovat myös itse myöntäneet, ettei biosuojaus tarhoilla ollut lintuinfluenssaviruksen puhkeamisen aikoihin riittävällä tasolla.
– Olemme valmistelussa halunneet kuulla eri tahoja, mutta toivomme, että valmiisiin asetuksiin annetaan viralliset vastaukset. Katson, että tässä tilanteessa meidän on todella tärkeää suojata ihmisten terveyttä. Eivät tuottajatkaan varmasti halua, että heidän tilaltaan lähtisi pandemioita liikkeelle, Essayah sanoo.
Lopetustuet eivät ole ministeriön pöydällä
Turkisalalta mahdollisesti vapaaehtoisesti lähteville tuottajille ei maa- ja metsätalousministeriössä ole suunnitteilla lopetustukia. Tällä hetkellä ministeriössä keskitytään Essayahin mukaan ensisijaisesti lintuinfluenssan torjuntaan.
Lopetustuet olisivat hänen mukaansa mahdollisia silloin, jos valtiovalta kieltäisi koko turkisalan elinkeinona. Essayah perustelee asiaa tasapuolisuudella.
– Meillä ei ole millekään toimialalle olemassa tällaisia vapaaehtoisia lopetustukia, hän sanoo.
Jos tuottaja kuitenkin haluaa vaihtaa toimialaa esittää Essayah ratkaisuksi jo olemassa olevia maatalousrahoituksen muotoja kuten Leader-hanketukia, jonka kautta tuottaja voi hakea tuotantosuunnan muutostukea.
Turkisalan tämänhetkistä sisäistä kiistelyä Essayah ei puolestaan kommentoi tarkemmin.
– Ministeriö on tietenkin avoin kuuntelemaan tuottajia, mutta ministeriölle ei asiasta ole oikein muuta kommentoitavaa kuin että yleisesti olisi hyvä, että Suomessa ylläpidetään toisia kunnioittavaa keskustelukulttuuria.
Jutta Urpilainen lähtee SDP:n presidenttiehdokkaaksi – teemana ”ketään ei jätetä”
Urpilainen kertoi ehdokkuudestaan sunnuntaina Tampereella. Urpilaisen ratkaisua on odotettu pitkään, sillä presidenttikisa on ollut vauhdissa jo kuukausia.
EU-komissaari **Jutta Urpilainen** (sd.) kertoi pitkän harkinnan päätteeksi, että hän lähtee SDP:n presidenttiehdokkaaksi.
–Haluan, että me suomalaiset voimme jatkossakin sitoutua siihen, että ketään ei jätetä. Siksi olen käytettävissä SDP:n ehdokkaaksi tasavallan presidentin vaalissa, Urpilainen sanoi.
–Oikeistolaisten ja keskustaoikeistolaisten miesten rinnalle mahtuu hyvin eurooppalaisuuteen ja kansainvälisiin kumppaneihin sitoutunut punavihreä nainen, Urpilainen linjasi.
Urpilainen sanoi, että Suomi saa hänestä kokeneen ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtajan ja arvojohtajan.
Urpilainen julkisti ehdokkuutensa SDP:n puoluevaltuuston kokouksessa Tampereella sunnuntaina.
Teemana ”ketään ei jätetä”
Urpilaisen ehdokkuuspuheen keskeinen teema oli ”ketään ei jätetä”.
– Hyvät ystävät, olen käytettävissä, jotta ketään ei jätetä: ei nuorta, ei vanhaa, ei veljeä, ei siskoa, Urpilainen sanoi puheensa lopuksi.
Urpilainen sanoi, että haluaa suomalaisten sopivan taas yhdessä siitä, että ketään ei jätetä.
–Minä sanon niille, jotka ovat tottuneet huutamaan kovimmalla äänellä, ettei rikota enempää. Sanon niille, joilla eniten on ja jotka jatkuvasti lisää vaativat, että vähempikin riittää.
Hän korosti, että myös työntekijöiden oikeuksista on huolehdittava, ei pelkästään yritysten oikeuksista.
Kansakunnan eheys on Urpilaisen mukaan myös turvallisuuspoliittinen kysymys. Siksi kaikkien ihmisten ja myös muualta Suomeen tulleiden oikeuksista on huolehdittava.
EU:n piirissä Suomen on edistettävä oikeusvaltion periaatteita. Esimerkiksi Urpilainen otti Unkarin ja Puolan demokratiasta huolehtimisen.
Urpilaisen mukaan Suomen on huolehdittava myös globaalisti siitä, että ketään ei jätetä. Köyhyys, ilmaston tila ja eriarvoisuus ovat ihmiskunnan kohtalonkysymyksiä, joiden hoitamiseen on sitouduttava ”globaalin etelän” kanssa, Urpilainen sanoi.
Urpilainen: En aseta presidenttiä valtioneuvoston yläpuolelle
Kun Urpilainen sanoi, että presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhdessä valtioneuvoston kanssa, hän totesi, ettei pidä taukoa ennen “yhdessä” -sanaa.
Hän totesi kuitenkin, että tämä ei ole piikki nykyistä presidenttiä **Sauli Niinistöä** kohtaan.
– En halua asettaa tasavallan presidenttiä valtioneuvoston yläpuolelle, Urpilainen sanoi.
Urpilaisen mukaan on tärkeää, että suomalaisilla on yhteinen linja ulkopolitiikassa.
–Nato-prosessi oli esimerkillinen, valtioelimet toimivat hyvin vahvalla kansan tuella.
Uusi presidentti tulee hyvin erilaiseen maailmaan kuin missä Niinistö aloitti presidenttikautensa 12 vuotta sitten, Urpilainen sanoi.
Esimerkkeinä hän mainitsi, että Kiina ei ollut vielä presidentti **Xin** johtama, Venäjän ja Ukrainan suhteen eivät olleet kiristyneet, ilmastohätätilaa ei ollut.
Urpilainen linjasi, että monenkeskeinen ja sääntöpohjainen maailmanjärjestys on tärkeä pienelle maalle. Venäjä rikkoo parhaillaan kansainvälistä oikeutta Ukrainassa, SDP:n presidenttiehdokas sanoi.
Urpilainen otti kantaa myös Israelin ja Hamasin sotaan sanomalla, että aseiden on tauottava, jotta humanitäärinen apu saadaan perille siviileille.
Urpilainen: Aikataulu tuli EU:n komissiolta
Urpilainen sanoi puheensa aluksi, että tasan 42 vuotta sitten **Mauno Koivisto** otti vastaan SDP:n presidenttiehdokkuden. Koivisto kuvasi sitä tehtäväksi, jota arvokkaampaa tässä maassa ei ole.
– Samalla asialla olen tänään. Olo on kiitollinen ja erittäin innostunut.
Urpilainen kertoi, että hänen ehdokkuutensa aikataulu tuli EU:n komissiolta. Hän jää tehtävästään vaalivapaalle 2. joulukuuta, jolloin on myös Urpilaisen kampanjan virallinen aloitus.
Urpilainen sanoi, että takamatka muihin ehdokkaisiin ei hirvitä häntä.
– Edessä on 70 päivää. Kaikki mikä on tarpeen kertoa, ehditään kertoa. Teemme kampanjan, joka huomataan.
Lindtman: Nyt vaaleihin saadaan vihdoin säpinää
Urpilaisen ratkaisua on odotettu pitkään, sillä presidenttikisa on ollut vauhdissa jo kuukausia.
SDP:n entinen puheenjohtaja **Sanna Marin** ja nykyinen puheenjohtaja **Antti Lindtman** ovat toivoneet Urpilaisen asettuvan presidenttiehdokkaaksi.
– Minusta tuntuu, että näihin vaaleihin saadaan vihdoinkin säpinää. Asetelma menee nyt kerralla uusiksi, Lindtman sanoi Urpilaisen puheen jälkeen.
Hän julisti, että Urpilaisesta tulee Suomen 13. presidentti.
[Ylen tuoreessa presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20059969) Urpilaisen kannatus jäi vaisuksi.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemän mittauksen mukaan Urpilaista äänestäisi presidentinvalin ensimmäisellä kierroksella vain neljä prosenttia kaikista kyselyyn vastanneista.
Kantansa kertoneista SDP:n kannattajista 45 prosenttia äänestäisi tämän kyselyn mukaan **Pekka Haavistoa** (vihr.), kuusitoista prosenttia **Alexander Stubbia** (kok.) ja vain kolmetoista prosenttia Urpilaista. **Olli Rehn** (kesk.) saisi demariäänistä kymmenen prosenttia.
*Juttu päivittyy.*
Kovimmat kicksit
Porttiteatteri on vapautumisvaiheessa olevien ja jo vapautuneiden vankien yhteisöteatteri. Pitkäaikaisjäsen Olli Miettunen kertoo taiteen vaikutuksen vankeihin olevan häkellyttävä.
– Se oli ihan helvetin jännää, et sulla oli väärennetty pankkikirja, sä olit tehny siihen jonku hillopurkkitarran, ja mitä sillä sai, 11 000 kruunua kerrallaan.
Aikoinaan varkauksista ja petoksista tuomittu **Olli ”Ola” Miettunen** muistelee rikoshistoriaansa huvittuneena.
– Ei sais nauraa, mutta kun aika on eri, tää oli 80-lukuu. Joku oli ymmärtäny tällasen diilin, et Postipankin kirjoja voi väärentää. Eli hankki väärät paperit jostain, niillä haki Postipankista pankkikirjan, ja sit meni Ruotsiin tai Tanskaan tai Norjaan nosteleen rahaa.
Miettunen vakavoituu.
– Sit tuli Kööpenhamina ja amfetamiini, ja homma vähän muuttu.
– Kai se alkoi niistä ostarijutuista, et saatto olla silleen, et isot pojat oli käyny Varubodenissa varkaissa. Kun poliisit oli käyneet, me mentiin vanhasta reiästä sisään ja haettiin loput.
Myymälävarkauksista siirryttiin pian autoihin.
– Me sitä leikkisästi siihen aikaan sanottiin, et me lähdetään tekeen kunnari. Tarkoittaa, et pöllitään auto ja vedetään rantsuu pitkin niin pitkälle ku päästään. Välillä ne meni hyvin ja aika monesti ihan päin helvettiä.
Rikoskierteeseen ajoi paitsi isojen poikien ihannointi myös kotiolot.
– Mulla kävi vähän paska diili ton faijan kans. Sit ku ei viittiny mennä kotiin, niin piti tehdä rötöksiä, et sai rahaa elämiseen.
Miettunen vapautui vankilasta viimeisen kerran vuonna 1990 ja rakastui.
– I am Dr. Love. Mä sain elämän melkeen kasaan, mut kun se toinen suuri rakkaus oli amfetamiini, niin piti alkaa pyörittään pussia, eli myymään huumeita. Mut huumeista mä en koskaan jäänyt kiinni, ja siitä on jo niin pitkä aika, et niistä voi puhuu.
Kymmenen vuotta sitten Miettunen joutui viimeisen kerran tuomarin eteen.
– Rosiksessa tuomari sanoi, että kuulkaas Miettunen, jos tulette enää koskaan näiden pöytien äärelle, niin se on suoraan vankilaan, nyt on kaikki oljenkorret käytetty. En oo sen jälkeen siellä käynyt.
Myös kahden lapsen yksinhuoltajuus motivoi pysymään ruodussa.
– Siinä ei oikeen sit voi vedellä, ku pitää kattoo, et pojat pääsee kouluun.
Porttiteatteri
Porttiteatteri on vapautumisvaiheessa olevien ja jo vapautuneiden vankien yhteisöteatteri, jota johtaa taiteen ammattilaiset. Heidän lisäkseen yhteisöön kuuluu vertaisohjaajia ja sosiaaliohjaaja.
Mukana on myös muutama jo kauan sitten vapautunut rikostaustainen henkilö. Yksi heistä on Miettunen.
– Portiteatteri on silleen tärkee, kun ajattelee, et joku on vaikka 14-vuotiaana alkanut vetään kamaa. Tavallaan se tyyppi, se perustyyppi, joka siellä ihmisessä kuitenkin on, jää siihen. Tilalle tulee se käyttäjä-rikosmaailman ihminen, joka on ihan eri tyyppi, kuin se perustyyppi. Sitten kun se uusi ja vanha tyyppi jotenkin kohtaa, niin tapahtuu joku sellainen ihmeellinen asia.
Miettunen on ollut mukana Porttiteatterissa vuodesta 2017 ja nähnyt, mikä merkitys päihteettömällä taideyhteisöllä voi olla vankeudesta vapauteen suuntaavalle ihmiselle.
– Yks tyyppi oli ollu 12 vuotta linnassa, ja näinä aikoina 12 vuodessa maailma muuttuu tosi paljon. Sillä oli ihan hirvee kova jätkä -syndrooma, ja sit tullaan tonne tekeen taidetta. Se oli yhden vuoden verran Portissa, ja ihan hirvee muutos, eikä se oo tehny mitään rötöksiä sen jälkeen.
– Taiteen ja ton prosessin vaikutus ihmiseen on häkellyttävä.
Porttiteatterin seuraava ensi-ilta on 8.12.2023 Q-Teatterin vierailuohjelmistossa Puoli-Q-näyttämöllä. *Suurin kaikista* on dokumentaarinen esitys rakkauden ehdoista. Lavalle nousee 19 rikostaustaista esiintyjää, joiden eletystä elämästä esityksen monologit ovat syntyneet.
Ymmärrys rakkaudesta ankkuroituu usein varhaisiin kokemuksiin. *Suurin kaikista* liikkuu laitoksissa, lähiöissä, syvissä vesissä ja sylissä. Siinä nähdään rakkaus ja sen jäljet meissä kaikissa, sanoo esityksen ohjaaja **Tuija Minkkinen**. Dramaturgina toimii **Rosa-Maria Perä,** ja musiikista vastaa **Sanna Salmenkallio**.
– Mä oon käytännössä vetäny kaiken, mitä maa päällään kantaa, mutta kyllä kovimmat kicksit saan siitä ku menee stagelle, Miettunen julistaa.
Rocklavatkin ovat tulleet tutuiksi, mutta Miettunen sanoo teatteria tehdessä olevan enemmän aikaa ”pitää jengiä kämmenellä”.
– Sä määräät, miltä niistä tuntuu, milloin ne nauraa ja milloin ne itkee. Se on aivan käsittämättömän hienoo.
Karvalakkiooppera ei päästä yleisöään helpolla – katsoja pohtii omaa ja yhteiskunnan osuutta luonnon tuhoutumiseen
Kemijokivartisesta kansanliikkeestä tehty oopperasatu todistaa, että vain paikallinen, tärkeäksi koettu ja tarkasti nähty tarina voi kohota yleiselle tasolle.
Parhaan ja merkityksellisimmän taiteen äärellä tulee pakottava tarve jakaa kokemus muille. Minulle tämä tapahtui, kun kuuntelin säveltäjä **Tapio Tuomelan** ja kirjailija **Sami Parkkisen** *Karvalakkioopperaa* (2022). Koin väkevästi, että kaikkien pitäisi kuunnella se, koska nykyään kaikkia yhdistää sama trauma, joka on *Karvalakkioopperan* keskiössä.
Mitä voin tehdä, kun luonto ja entinen elämä tuhoutuvat kehitysuskon myötä? En voi syyttää ketään, koska olen itse osallinen ja häpeän sitä. Silti tekee mieli vaatia kasvottomalta koneistolta oikeutta – tai edes virheiden myöntämistä, että elämä voisi jatkua.
*Karvalakkiooppera* tietysti esittää tämän trauman sanoja vaikuttavammin, intuitiivisesti ja kokemuksellisesti. Lähtökohtana on kyllä tositarina karvalakkilähetystöstä: puolensataa Kemijokivarren miestä matkusti vuonna 1979 junalla Helsinkiin, marssi oikeusministeriöön ja vaati viimein korvauksia siitä, että jokivartisten ikiaikaiset oikeudet olivat hukkuneet sodanjälkeisen hyödyn aikakauden alle, padottuun Kemijokeen – vaikka itse he olivat jokensa myyneet. Ohuemmistakin aiheista on librettoja tehty!
Maakuntien karvalakkimiehissä nähtiin jo aikanaan koomisia piirteitä, samoin herroissa jotka joutuivat heidät kohtaamaan. Tämä näkyy *Karvalakkioopperan* absurdeissa satiirikäänteissä, mutta nauru on vain yksi keino katsoa häpeän ja surun verhon taakse. Keskeisintä on näyttää Kemijokilaakson ihmisten kokemus kadonneen joen, lohen ja elämäntavan äärellä.
Tämä kokemus on *Karvalakkioopperassa* läsnä omakohtaisesti, yksityiskohtaisesti ja monitasoisesti – ei vain libretossa tai sävellyksessä vaan koko tuotannossa, ulottuen idean isän **Olli Tiuraniemen** lapsuuskokemuksista videotuotantoon, puvustukseen ja tuotannon talkootyöhön. Silti – tai oikeastaan juuri siksi – kaikki ajatukset maakuntaoopperasta tai jokilaaksolaisten omasta surutyöstä katoavat. Kokemus on yhteinen.
”Että taide-esitys olisi yleisesti ymmärrettävissä, sen pitää olla hyvin paikallinen ja tarkasti nähty”, sanoo oopperan ohjannut **Erik Söderblom**. ”Havainnon tarkkuus muuttuu yleispätevyydeksi ja totuudeksi, kun taas kaikki yleisyys on taiteessa vierasta eikä siitä tule kuin soopaa.”
Paikallisuus ei silti totuuteen riitä, tarvitaan myös taiteeksi tekeminen. *Karvalakkioopperassa* trauma tiivistyy saduksi, jossa on paljon kuviteltua ja keksittyä, ja trauman purkaminen tarvitsee myyttistä, arkikokemuksen ulkopuolista ainesta.
Tällä kertaa se on ministerin raiskaama, yhteisönsä häpeämä Piija, joka kuolee sodasta jääneeseen miinaan, piinaavana kuvana Kemijokivarren kohtalosta. Piija kuitenkin nousee joesta, ei kostamaan väärintekijöille vaan auttamaan karvalakkilähetystöä näyttämällä mitä tapahtui. Trauma ei poistu mutta totuus auttaa.
”Mikähän siinä on, että isoista paikallisista aiheista halutaan Suomessa tehdä aina ooppera?” mietti kollega käytävällä, kun kerroin Karvalakkioopperasta.
Kenties vastaus on, että muista aiheista ei kannata oopperaa tehdä. Ja kenties oopperaan päädytään siksi, että se vieläkin edustaa painoarvoltaan suurinta taidetta. *Karvalakkioopperakin* hoitaa yhteistä traumaa jo osoittamalla, että aihe kantaa oopperaksi asti.
Ensin meni hermot, sitten meni pieleen – nyt Jani Karhulan tytöillä on ehjät housut
Lasten vaatteet ovat kovalla kulutuksella, ja niiden korjaaminen on lisääntynyt. Se näkyy myös kaupoissa.
Kolmen tytön isä **Jani Karhula** tympääntyi siihen, että lasten housujen polvet olivat aina rikki. Hän osti rikkinäisen saumurin verkosta, korjasi sen ja opetteli käyttämään.
Ensimmäiset paikat kokkolalainen Karhula teki vaimonsa äitiyshousuista.
– Yritin tehdä saumurilla pyöreätä paikkaa, mutta se ei onnistunut yhtään. Housun polvesta loppui reikä kesken, mutta paikkaa jäi.
Karhula vaihtoi tekniikan toimivampaan. Ohje löytyi Instagramista.
– Pistän koko polven saksilla poikki ja ompelen keskelle lisää lahjetta. Se on meikäläiselle kaikista helpointa.
Vaatteita korjataan yhä enemmän
Moni muukin on kyllästynyt leikki-ikäisten rikkinäisiin housunpolviin.
Suomen tekstiili- ja muotiliiton asiantuntija **Katri Pylkkäsen** mukaan on selvää, että lasten vaatteet kuluvat eri tavalla kuin aikuisten vaatteet ja polvet ovat kovalla koetuksella.
Se kuinka paljon tuotteiden kestävyyteen panostetaan suunnitteluvaiheessa ja materiaaleja valitessa, riippuu kuitenkin täysin yrityksestä.
Taitoliiton mukaan lasten vaatteita korjataan aika paljon. Viime vuosina on myös tullut tuotteita, jotka helpottavat korjaamista.
Esimerkiksi [eteläpohjalaisten äitien kehittelemää vaatelaastaria](https://yle.fi/a/74-20005880) on neljässä vuodessa myyty yli 1,5 miljoonaa kappaletta. Viime keväänä tuote oli Prisman kodin osaston myydyin.
Joulukuussa se edustaa Suomea kansainvälisen [Aria-kilpailun](https://eu-cap-network.ec.europa.eu/agricultural-and-rural-inspiration-awards-2023_en) finaalissa.
Erilaiset huolto- ja paikkaussetit ovat tulleet vaatekauppojen oheistuotteiksi. Lapsille on myös kehitelty housumallistoja, joissa polvia on vahvistettu esimerkiksi työvaatekankaalla.
Neula, lanka ja paikkaussetit ovat tuttuja Jani Karhulalle, erityisesti ajalta ennen saumuria.
– Kun muutin kotoa pois, sain äidiltä tuparilahjaksi pienen ompeluboksin. Se on vielä tänä päivänäkin lähes viikottaisessa käytössä, Karhula kertoo.
Sekatavarakauppa Clas Ohlsonilla korjauspaikkojen kysyntä ja myynti ovat lisääntyneet. Niihin myös aiotaan panostaa jatkossa entistä enemmän, kertoo viestintäasiantuntija **Kaisa Sipponen**.
Parsiminen ja paikkaus oli Taitoliiton vuoden 2021 käsityötekniikka.
Sen jälkeen vaatteiden korjaaminen ja tuunaaminen on näkynyt monin tavoin: Ohjeita jaetaan, paikkoja ei peitellä, ja kursseja ja niille osallistujia on paljon.
– Toivottavasti tulee ihan trendi. Hienoa, että on korjattuja vaatteita ja korjausten annetaan näkyä, sanoo viestintäkoordinaattori **Johanna Aydemir** Taitoliitosta.
Voi kysyä, että jos lempivillapaidassa on kyynärpäässä reikä, miksi heittää paita pois, kun sen voi korjata
Aydemirin mukaan monet somevaikuttajat ovat tuoneet tekstiilien kestävää käyttöä voimakkaasti esille. Myös kierrätyslaki on vaikuttanut siihen, että tekstiilijätteen vähentämisestä ja vaatteiden hiilijalanjäljestä puhutaan aiempaa enemmän.
Varsinkin nuoret ovat tietoisia tekstiilien ympäristökuormasta. He haluavat käyttää vaatteita mahdollisimman pitkään, huoltavat ja uudistavat niitä.
– Somessa on pyörinyt viiden vaatteen vuosihaasteita. Voi kysyä myös, että jos lempivillapaidassa on kyynärpäässä reikä, miksi heittää paita pois, kun sen voi korjata.
Karhulan perheessä paikattavia housuja riittää. Toistaiseksi kaikki materiaali on löytynyt kotoa, mitään ei ole tarvinnut ostaa.
– Vaimon housuista on tehty monet paikat. Lahkeesta pala vain, ja siitä paikka.
Vaikka paikatut vaatteet ovat jo muotia, Karhulan lasten ei tarvitse käyttää niitä kaikkialla.
– Vanhimmalle piti heti sanoa, ettei tarvitse lähteä näillä kouluun. Keskimmäistä korjaukset eivät häiritse.
Saumurin käytön rinnalla pitää myös välillä tehdä ”äijäjuttuja”.
– Kun korjasin ensimmäiset housut, äiti ja sisko kävivät ihailemassa ja kettuilivat sen verran, että oli pakko hakea seuraavalla viikolla kivipora, jotta sai maskuliinista tekemistä.
Toisaalla Karhula pohtii jo, miten housuihin voisi tehdä toisenlaisiakin paikkoja.
– Jos olisi aikaa ja inspiraatiota, voisin ruveta harjoittelemaan.
Eläinten pelastustehtävät teettivät töitä Hämeessä 
Pelastajat auttoivat veteen pudonneen peuran ja pelokkaan koiran pois jäältä Kanta-Hämeessä eilen lauantaina. Loukaantunutta joutsenta Päijät-Hämeen puolella Heinolassa ei pystytty enää auttamaan.
Pintapelastajatkin jouduttiin kutsumaan hätiin, kun jäihin pudonnutta peuraa autettiin rantaan Ruokojärvellä Hämeenlinnan Rengossa lauantaina aamupäivällä.
Hätääntyneen eläimen pelastukseksi koitui lopulta lainaksi saatu vene, jonka avulla jäänhän avattiin väylä. Sitä pitkin peura pääsi itse uimalla rantaan.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai toisenkin eläimen pelastustehtävän lauantai-iltana puoli yhdentoista aikaan, kun Hämeenlinnan Hanhijärvelle ilmeisesti jäniksen perässä päätynyt metsästyskoira ei rohjennut tai jaksanut tulla jäältä pois. Isompia pelastustoimia ei tarvittu, kun koira päätti palata tukevammalle maaperälle.
Heinolan Myllyojalla siipensä pahoin loukanneelle joutsenelle ei Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen hälyttämisestä enää apua ollut. Poliisi jouduttiin kutsumaan paikalle puolilta päivin eilen ja lopettamaan lintu.
Heikot jäät aiheuttavat eläinten pelastustehtäviä erityisesti alkutalvesta ja keväällä, kerrotaan päivystyksistä. Erityisesti pienet järvet, lammet ja virtaamattomat vedet saattavat jäätyä nopeasti ja olla petollisia kevyillekin kulkijoille.
Bird Life Suomen tunnustus työstä lintujen hyväksi kahdelle kokkolalaiselle lintuharrastajalle
Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö BirdLife Suomi palkitsi kaksi kokkolalaista lintuharrastajaa lauantaina työstään lintujen parissa.
Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö BirdLife Suomi on myöntänyt hopeiset ansiomerkit kokkolalaisille **Juhani Hannilalle** ja **Johan Hasselille** pitkäaikaisesta toiminnastaan lintujen parissa.
Ansiomerkit luovutettiin lauantaina BirdLife Suomen 50-vuotisjuhlassa Helsingissä.
BirdLife Suomen hopeinen ansiomerkki voidaan myöntää luonnolliselle henkilölle valtakunnallisesti tai paikallisesti merkittävästä, vähintään 15 vuotta jatkuneesta toiminnasta lintujen harrastuksen, tutkimuksen, suojelun tai yhdistystoiminnan hyväksi.
Voimisteluliiton puheenjohtajavaalissa yllätys – nämä ovat Mira Keräsen teesit kurssin korjaamiseen kohujen jälkeen
Mira Keränen, 36, on istunut liiton hallituksessa viime vuodesta alkaen. Hän on kilpa-aerobicin maailmanmestari, Euroopan mestari ja nelinkertainen Suomen mestari.
Entinen aerobicin maailmanmestari **Mira Keränen** valittiin Voimisteluliiton uudeksi puheenjohtajaksi Tampereella järjestetyssä syyskokouksessa lauantaina.
Keränen voitti äänestyksessä liittoa kuusi vuotta luotsanneen, ehdollepanotoimikunnan ehdokkaan, 63-vuotiaan **Kaisa Vikkulan** äänin 153–100.
– Nöyrin ja innostunein tunnelmin aloitan uudessa vastuullisessa tehtävässä. Uskon, että uudistumishalu ja liiton uudistumiskyky ratkaisivat äänestyksessä. On erittäin tärkeää, että paikasta käytiin kisaa. Toivon, että jatkossakin eri vastuutehtäviin osallistuu eri ehdokkaita, Keränen sanoo.
36-vuotias Keränen on istunut liiton hallituksessa viime vuodesta alkaen. Hän työskentelee johtavana asiantuntijana maahanmuuttovirastolla.
Keränen on yksilösarjassa kilpa-aerobicin nelinkertainen Suomen mestari. Lisäksi hän on MM- ja EM-kultamitalisti ryhmäsarjassa.
Puheenjohtajaksi hakiessaan Keränen kertoi tavoitteikseen kehittää avoimempaa toimintakulttuuria Voimisteluliitossa, vahvistaa seurojen elinvoimaisuutta yhteistyöllä ja vahvistaa lajin yhteiskunnallista asemaa toimimalla vaikeissakin asioissa keskustelun avaajana.
– Tarvitsemme lisää vastaanottoa ja avoimuutta. Meidän pitää kertoa, mitä kaikkea teemme liittyen päätöksentekoon tai muuhun liiton työhön, ja siitä pitää käydä aktiivisesti keskustelua seurojen kanssa. Silloin, kun vastuuta pitää kantaa, sitä pitää kantaa edestä.
Voimisteluliitto on ollut ikävien asioiden kohteena viime vuosina. Muun muassa [rytmisen voimistelun vastuullisuusasiat ovat puhuttaneet](https://yle.fi/a/74-20004846). Keränen sanoo, että vastuullisuudessa niin puheenjohtajan, hallituksen kuin koko lajikentän rooli on valtava.
– Ensin työstetään nämä tämänhetkiset asiat. Toivon, että olisimme kolmen vuoden päästä edelläkävijöiden rintamassa yhteiskunnassa, emmekä reagoimassa tarpeisiin tai epäkohtiin, mitä ulkopuolelta tulee, Keränen sanoo.
Seuroilta selkeä viesti muutoshalusta
Voimisteluliiton toiminnanjohtaja **Maria Laakso** toteaa, että liitolle oli tärkeää, että seurat äänestivät sen puolesta, mitä haluavat.
– Selkeä viesti tuli, että toivotaan muutosta. Nyt käynnissä on nykyisen strategian viimeinen vuosi. Tämän strategiakauden päättämisessä on vielä töitä. Samalla ruvetaan jo rakentamaan uutta neli- tai kuusivuotiskautta. Siinä on mahdollisuus päästä vaikuttamaan isoihin linjoihin ja huomioidaan yhteiskuntamme tilanne, Laakso sanoo.
Hänen mukaansa liiton on syytä jatkaa vastuullisuustyönsä kehittämistä.
– Olemme tehneet sitä pitkään ja määrätietoisesti. Olemme monessa asiassa seurojen kanssa pystyneet jo hienosti viemään asioita eteenpäin ja toiveeni on, että saamme myös niitä positiivisia asioita esille.
Voimisteluseura SC Vantaan varapuheenjohtaja **Mika Hänninen** on yksi heistä, jotka halusivat muutosta. Hän on myös Voimisteluliiton muutostyöryhmän jäsen.
Hänninen uskoo, että uusi hallituksen puheenjohtaja auttaa korjaamaan sitä mainehaittaa, jota voimisteluun on viime vuosina kohdistunut. Hänen mukaansa muutos mahdollistaa uuden voimisteluilmapiirin rakentamisen.
– Avoimuus on äärimmäisen tärkeää, että saamme laaja-alaisesti muutosta. Meidän pitää pystyä keskustelemaan asioista ilman, että kenenkään pitää pelätä oman roolinsa takia, jos haluaa jonkinnäköistä kriittistä tai erilaista näkemystä antaa, Hänninen sanoo.
Asukas pelastautui porraskäytävään pienkerrostalon tulipalossa Eurassa
Pelastuslaitos kuljetti asukkaan jatkohoitoon sairaalaan. Muut asunnot eivät vaurioituneet.
Euran keskustassa sijaitsevan pienkerrostalon asunto vaurioitui tulipalossa sunnuntaiaamuna.
Pelastuslaitos sammutti liekit nopeasti. Asukas oli poistunut porraskäytävään, josta pelastuslaitos kuljetti hänet jatkohoitoon sairaalaan. Hänen vammansa eivät ole vakavia.
Muut asunnot eivät vaurioituneet. Savua pääsi jonkin verran porraskäytävään.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Omakotitalon lattiarakenteissa tulipalo Turussa
Pelastuslaitos joutui purkamaan jonkin verran lattiarakenteita. Asukas toimitettiin jatkohoitoon savulle altistumisen takia.
Pelastuslaitos sammutti palon alun Turun Koskennurmen alueella sijaitsevassa omakotitalossa sunnuntaiaamuna.
Pelastuslaitos joutui purkamaan jonkin verran lattiarakenteita. Rakennus kärsi myös savuvahinkoja.
Asukas toimitettiin jatkohoitoon savulle altistumisen takia.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
F1-draamaa Las Vegasissa! Maailmanmestari pilasi Valtteri Bottaksen kilpailun 
Valtteri Bottas sai hyvän lähtöpaikan, mutta putosi jo ensimmäisessä mutkassa viimeiseksi. Max Verstappen ajoi voittoon.
F1 palasi Las Vegasiin tänä viikonloppuna 41 vuoden tauon jälkeen hyvin dramaattisella kilpailulla.
Monien vaiheiden, kolareiden ja ohituksien jälkeen voittoon ajoi Red Bullin **Max Verstappen**, joka ei saanut kuitenkaan juhlia helpolla. Hän kärsi kilpailussa viiden sekunnin aikarangaistuksen lähdön ohitustilanteesta.
– Se rangaistus pani meidät takajaloillemme. Minun piti ohittaa muutamia autoja ja tuli turva-auto, joten oli paljon tapahtumia, Verstappen tuumasi.
– Jos takana oleva pysyi DRS-etäisyydellä, hänellä oli hyvä mahdollisuus pysyä mukana. Sen takia tänään oli paljon hyvää kilvanajoa. Ehdottomasti hauska kilpailu, Verstappen jatkoi.
Toiseksi ajoi **Charles Leclerc**, joka ohitti viimeisellä kierroksella fantastisella tavalla **Sergio Perezin**.
– Olipa kilpailu! Nautin siitä niin paljon. Olen tietysti pettynyt toiseen sijaan, mutta se oli paras, mihin pystyimme. Ei voisi olla parempi kilpailu ensimmäiseksi Vegasissa, Leclerc hehkutti.
– Tämä oli hyvää kilvanajoa. Ei ollut helppoa karata takana olevilta kuljettajilta, Perez tuumasi.
Bottaksen kilpailu pilalle
Seitsemännestä ruudusta lähteneen **Valtteri Bottaksen** kilpailu meni pilalle jo ensimmäisessä mutkassa maailmanmestari **Fernando Alonson** takia. Espanjalainen säntäsi avausmutkaan aivan liian innokkaasti ja jarrutti myöhään.
Alonson Aston Martin pyörähti Bottaksen eteen. Suomalainen joutui pysähtymään hetkeksi paikalleen ja myös Sergio Perez ajoi Alfa Romeon perään.
– Fernando hyökkäsi sisäpuolelta ja spinnasi. Jäin jumiin, jouduin jarruttamaan ja joku osui takapäähän. Diffuusori meni hajalle. Puuttui aika isoja palasia sieltä sun täältä, Bottas tiivisti Viaplaylla.
Bottas menetti pidon
Bottas kävi varikolla ja putosi koko joukon perälle. Suomalainen oli lopulta 17:s.
– Se (diffuusori) selittää tuota vauhtia aika hyvin. Ei ollut mitään pitoa.
Nastolalaisen mukaan oli odotettavissa, että Las Vegasissa on vaikeaa pidon osalta.
– Se oli odotettavissa, että ensimmäinen kierros on liukas. Se oli kuitenkin niin liukas, että helposti yllättää. Harmi, että osui nyt omalle kohdalle tuolla tavalla, Bottas sanoi.
Bottakselle ei jäänyt viikonlopusta paljoakaan käteen.
– Ei mennyt kovin hyvin. Loppujen lopuksi onnistunut viikonloppu järjestäjiltä. Onko hypetyksen arvoinen, niin en tiedä, Bottas tuumi.
Russell ja Verstappen osuivat
Kilpailussa sattui ja tapahtui myös myöhemmin, sillä puolivälissä Verstappen ja **George Russell** osuivat toisiinsa, ja turva-auto otettiin jälleen radalle. Bottas oli ehtinyt käydä hetkeä aiemmin varikolla, joten hän joutui tilanteessa kärsijän rooliin.
Kilpailu ei ollut Verstappenillekaan helppo. Hollantilainen ohitti lähdössä Leclercin, mutta ajattamalla monacolaisen radan ulkopuolelle. Hän sai viiden sekunnin aikarangaistuksen ja joutui varikkopysähdyksen myötä kauaksi kärjestä.
Osuma Russellin kanssa toi kuitenkin jälleen turva-auton radalle ja kasasi porukan yhteen. Tämän jälkeen Verstappen painoi kaasun pohjaan ja nousi kilpailun kärkeen.
Verstappen piti kärkipaikan loppuun saakka.
Omakotitalon kuisti tuhoutui tulipalossa Tampereella
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tampereen Petsamossa sijaitsevan omakotitalon kuistirakenne syttyi tuleen lauantai-iltana. Kuisti tuhoutui tulipalossa, mutta palon leviäminen muualle omakotitaloon saatiin estettyä.
Palosta aiheutui kuitenkin savuhaittaa ja rakenteita jouduttiin purkamaan myös hieman etäämmällä paloalueesta.
Palo sai alkunsa alueelta, jossa suoritettiin aiemmin päivällä vedeneristystöitä.
Talon asukkaat huomasivat illan mittaan savun hajun ja hälyttivät apua. Henkilövahingoilta vältyttiin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Savossa on erityinen suo, jolla tehtävän DNA-tutkimuksen avulla saatetaan pian tunnistaa uusia hyönteisiä
Ítä-Suomen yliopisto sai lahjoitusrahoilla ostettua itselleen suon vuonna 2020. Koska kyseessä on suojelukohde, tutkimuslaitteisto piti viedä perille ilman teitä tai pitkospuita.
Itä-Suomen yliopisto kehittää DNA-viivakoodausta, jonka avulla tulevaisuudessa on tarkoitus tunnistaa uusia hyönteislajeja. Joensuun kampuksella toimiva **Jaakko Pohjoismäen** tutkimusryhmä on kiertänyt Suomen soita ja kerännyt hyönteismateriaalia, jonka avulla on kartoitetaan kunkin alueen tyypillistä lajistoa.
Erityistä hankkeessa on se, että tutkimus sijoittuu pääosin Kiuruveden Ylpässuolle, jonka yliopisto omistaa itse.
– Kun aikoinaan luin yliopistomme nettisivuilta, että tällainen lahjoituskohde on saatu iloitsin heti, että ”jes, nyt oli hyvä päätös”. Toiveissa oli, että suota voidaan käyttää sekä tutkimukseen että koulutukseen, ja nyt on vielä päästy isoon eurooppalaisen tutkimukseen, iloitsee professori **Elina Oksanen** ympäristö- ja biotieteiden laitokselta.
Oksanen viittaa EU:n alaiseen [REWET-hankkeeseen](https://www.rewet-he.eu/), johon tutkimus vastikään valittiin mukaan. Ylpässuo on yksi seitsemästä eurooppalaisesta kosteikkoalueesta, jotka ovat tutkimuksen kohteena. Valittujen kosteikkojen on edellytetty poikkeavan toisistaan, ja yläsavolainen suotyyppi onkin ainoa lajinsa edustaja koko Pohjoismaiden alueella.
Tutkimuksen tarkoitus on ehkäistä kasvihuonepäästöjä ja vahvistaa Ylpässuon kaltaisten alueiden toimintaa esimerkiksi ennallistamisella ja luonnon monimuotoisuuden tutkimisella.
Tutkimus käyntiin jalkapatikalla ja lihasvoimin
Tutkimuskäytössä oleva suo hankittiin keräysrahoituksella. Yliopisto järjesti vuonna 2020 kymmenvuotisen historiansa kunniaksi kampanjan, jolla kerättiin rahoitusta.
– Keksimme tarjota valmiin lahjaidean, jos yliopistoa jotenkin haluttaisiin muistaa, rehtori **Jukka Mönkkönen** sanoo.
Kampanja tuotti yhteensä noin 19 000 euroa, jolla Luonnonperintösäätiö osti Kiuruveden Ylpässuon eteläosasta reilun kymmenen hehtaarin suojeltavan alueen. Myös yliopisto sijoitti keräykseen rahaa, jotta koko suoalue saatiin hankittua.
Suoalue on ostettu yksityiseltä maanomistajalta, joka halusi myydä alueen suojelutarkoitukseen. Luonnonperintösäätiö huolehtii alueen ennallistamisesta ja suojelutoiminnasta.
Yliopisto saa tehdä suolla tutkimuksia, mutta jo alussa oli edessä haasteita. Koska suo on suojelualuetta, ei tutkimuskaluston kuljettaminen onnistunut autojen avulla. Teitä ei ollut eikä niitä saanut rakentaa. Tutkimuskalusto kuljetettiin perille ahkioiden ja lihasvoiman avulla.
– Kaksi vahvaa miestä siihen tarvittiin, ja ne olivat pitkiä päiviä, kun kaikki tarpeellinen piti saada kohteeseen, muistelee alkutaivalta professori Oksanen.
Tutkijan paratiisi, koska on ”keskellä ei-mitään”
Tutkijat ovat olleet Ylpässuohon tyytyväisiä. Tänä vuonna runsaat sateet ovat pitäneet suon hyväkuntoisena, alueelta löytyy uhanalaisia kasvi- ja eläinlajeja. Kyseessä ei myöskään ole mikään matkailukeskus tai marjastuskohde. Itä-Suomen yliopiston lisäksi myös Oulun yliopisto on tehnyt alueella vesitutkimuksia.
– Parastahan kohteessa on se, että se on keskellä ei-mitään. Tutkimuskohteet ovat kiitettävän luonnonvaraisia. Siellä on hiljaisuutta, siellä elää susilauma ja linnutkin saavat pesiä rauhassa, tiivistää paikan tunnelmaa Oksanen.
Suolle viety laitteisto on suunniteltu sään kestäväksi. Vaikka tutkimustoiminta hiljenee talvikuukausiksi, ei laitteistoa tarvitse korjata pois. Kevään koittaessa aurinkovoima alkaa tuottaa taas energiaa koneita varten, uuden tutkimuskauden arvioidaan alkavan ensi maaliskuussa.
Oletko murremestari? Testaa pelillä, kuinka hyvin tunnet Suomen murteet
Tubettaja Joona Hellmanin murre ihastuttaa – sometähdet eivät häpeile murrettaan, ja juuri se pitää kielen elossa
Tubetus, podcastit ja monipuolinen sosiaalinen media lisäävät kanavia, joissa voi nykyään kuulla aitoa murretta. Siksi tutkija kimpaantuukin jatkuvista puheista murteiden kuolemasta.
Jos haluat nostattaa murretutkija **Lotta Aarikan** sykettä, voivottele murteiden kuolemaa.
– Väite toistuu aina uudestaan. Se on välillä melko turhauttavaa.
Mielikuva aidosta murteesta on usein vinksahtanut. Jotkut nimittäin ajattelevat, että vain vanhat ihmiset puhuvat aitoa murretta.
Murteet ovat kuitenkin ihan nykyaikainen asia. Sen hahmottaa hyvin [murrepelistä](https://yle.fi/a/74-20058169), jossa voit testata eri murteiden tunnistusosaamistasi.
Esitimme tutkijatohtori Lotta Aarikalle seitsemän yleistä murreväitettä. Näin hän niihin vastasi.
Seitsemän väitettä murrepuheesta
**1. Murteet ovat kuolleet.**
Tämä on Lotta Aarikalle liiankin tuttu väite.
– Miten murre määritellään? Jos sen ajatellaan olevan kantakielimäinen ehyt kieli, jota on puhuttu niin sanotusti puhtaimmillaan 1800-luvulla, kuolemasta puhuminen on ymmärrettävää. Kuitenkin vain muuttuva kieli elää: murteet muuttuvat ja voivat erittäin hyvin. Murteet elävät, koska ne uudistuvat.
**2. Murteen puhuminen hävettää – ja syytä onkin.**
– Murteella puhumisessa ei ole mitään hävettävää, kunhan puheen viesti tulee ymmärretetyksi. Minusta murretta voi puhua aivan vapaasti, kannustaa Aarikka.
Uutisjuontaja **Matti Röngän** kirjakielisen, kauniisti lausutun spiikin jälkeen pääsee ääneen Kajaanin tai Rauman torin laidalta tavoitettu taviskansalainen, jonka suun eteen on yllättäen työnnetty mikrofoni.
Murrettahan sieltä pukkaa ja asiasta saa hyvin selvää.
**3. Nykynuoret eivät puhu murretta, vaan yleiskieltä.**
– Mielestäni elämme parhaillaan murteiden renessanssia, sillä kuulemme murrepuhetta enemmän kuin koskaan ennen, Lotta Aarikka sanoo.
Väite vaatii jo selitystä.
Satunnainen haastateltava ei ole nykyään ainut murteenpuhuja. Sosiaalinen media, tubettaminen ja podcastit ovat muuttaneet kenttää paljon. Moni suosittu tubettaja käyttää tehokeinona rehevää murretta. Heitä ovat salolaislähtöisen **Joona Hellmanin** lisäksi esimerkiksi **Sita Salminen**, joka on Rovaniemeltä, ja Pahalapsi **Susanne Aalto**, joka on Joensuusta.
Somessa koko Suomi soi.
– Murteellista puhetta on nykyään tarjolla todella paljon, Aarikka sanoo.
**4. Työhaastattelussa kannattaa puhua yleiskieltä.**
– Haastattelussa kannattaa olla oma itsensä. Minusta haastattelussa voi hyvin puhua myös murretta, jos se tuntuu luontevalta, Lotta Aarikka kannustaa.
**5. Puhelinmyyjä onnistuu työssään, jos hän viäntää savvoo.**
Ehkä myyntityötä auttaa, että esiintyy helposti lähestyttävänä ja joviaalina puhujana. Varsinaista tutkimustietoa aiheesta ei ole.
**6. Valitse mahdollisimman yleiskielinen murre. Esimerkiksi töksähtelevä länsisuomalainen kuulostaa pahalta.**
Tutkija kertoo, että kansanlingvistiikaksi kutsutulla tutkimusalalla on tarkasteltu, kuulostavatko eri alueiden murteet ihmisten mielestä kauniilta tai rumilta.
– Murteet ja niihin liittyvät asenteet ja arvotukset ovat toki tutkijalle kiinnostavia. Itse ajattelen, että kaikki murteet ovat kauniita.
**7. Vain edesmennyt mummuni puhui aitoa murretta.**
– Moni ajattelee, ettei itse puhu murretta, koska omat isovanhemmat ovat puhuneet eri tavalla. Puheesta on helppo havaita muutos. Puhumme toisin kuin ennen puhuttiin.
Emme välttämättä kuule tai huomioi oman puheemme murteellisia piirteitä, jotka ovat pysyneet pitkään samana.
– Murrepiirteet yhdistävät meidät menneisiin sukupolviin. Niitäkin on!
Aarikan mukaan tutkijoiden oletus oli pitkään, että puheemme yleiskielistyy, kun ihmiset alkoivat kuunnella samaa radio- ja televisiopuhetta. Se oli muodoltaan kirjakielistä ja jäykkää.
Perinteisessä mediassa murre oli – ja on usein yhä – pieni arkinen kevennys asiapuheen lomassa.
”Murretta ei voi piilottaa”
Parhaillaan tutkijatohtori Lotta Aarikka tutkii Itä-Suomen yliopistossa yhteiskuntaluokan ja kielen suhdetta. Kenttätöitä hän tekee Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Murteiden erottaminen vaatii kontrastia. Oman murteellisen puheen hahmottaminen voi olla hankalaa, jos on asunut koko ajan kotipaikkakunnallaan, jossa muutkin puhuvat samoin kuin itse.
– Havaitsen kyllä vahvasti, että puhun erilaista murretta kuin haastattelemani itäsuomalaiset. Porin murrettani en voi piilottaa, enkä haluakaan, Lotta Aarikka linjaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Jengit käyttävät naisia hämäyksenä | Suomi hakee turvaa USA:sta | Laki vaikuttaa Black Fridayhin
Toyota-kuljettajat hulppeasti kolmoisvoittoon kotirallissaan  
MM-rallikausi päättyi Toyotan juhliin Japanissa. Talli nappasi Elfyn Evansin johdolla kotirallistaan komeasti kolmoisvoiton.
**Jari-Matti Latvalan** johtama Toyota-talli juhli kolmoisvoittoa MM-rallikauden päätöskilpailussa Japanissa. **Elfyn Evans** ajoi ykköseksi, **Sebastien Ogier** toiseksi ja jo aiemmin maailmanmestaruutensa sinetöinyt **Kalle Rovanperä** sijoittui kolmanneksi.
– Mahtava tulos tallin kotirallissa. Olen myös todella ylpeä ”Takasta” (**Takamoto Katsutasta**), hän ajoi perjantaiaamun jälkeen niin hyvin, Rovanperä kehui pohja-aikoja takonutta japanilaista.
Rovanperän sopimus Toyotalle on nyt katkolla eikä hänen ensi kauden kuvioistaan ole vielä varmoja tietoja.
– Jatketaan tästä samalla tavalla, Rovanperä sanoi viitaten siis mahdollisesti tulevaisuuteensa.
Ensimmäistä kertaa Japanin asfalttiteillä kilpaillut Hyundain **Esapekka Lappi** nappasi neljännen sijan. Lappi piti päätöspäivän pätkillä takanaan kotiyleisön suosikin Katsutan.
– Alkukausi oli hyvä, mutta loppukausi oli vaikea enkä ollut parhaimmillani. Olen pahoillani kauden toisesta puoliskosta, koska en vain ollut tarpeeksi hyvä, Lappi summasi koko vuotensa.
Neuville Power Stagen nopein
**Thierry Neuville** nappasi täyden potin Power Stagelta. Neuville jäi lopputuloksissa 13:nneksi. Lappi oli Power Stagen kolmanneksi nopein ja Rovanperä ajoi kuudenneksi. Rovanperä jäi siis hänelle harvinaisesti ilman Power Stagen lisäpisteitä.
Kolmoisvoitto kotirallista oli hieno huipennus Toyotan loistavalle kaudelle. Toyota-kuljettajat karkasivat omille teilleen jo perjantain erikoiskokeilla.
Hurjassa kaatosateessa alkanut perjantai oli koko kilpailun dramaattisin päivä. Yksi erikoiskoe jouduttiin jopa perumaan, kun olosuhteet olivat jo liian vaaralliset.
Kalle Rovanperän maailmanmestaruus varmistui jo Keski-Euroopan osakilpailussa. Elfyn Evans varmisti Japanin teillä MM-hopeansa ja Thierry Neuville nappasi pronssia.
Nolla-auto aiheutti vaaratilanteen
Japanin MM-rallin järjestelyt puhuttivat lauantaina, kun päivä alkoi vakavalla vaaratilanteella. Neljä kuljettajaa ennätti lähteä päivän ensimmäiselle erikoiskokeelle, vaikka nolla-auto oli jäänyt 20,32 kilometrin mittaiselle reitille.
Hyundai-kuljettaja Thierry Neuville saapui paikalle ensimmäisenä. Neuville osasi hidastaa vauhtiaan ja ohitti paikan turvallisesti. Hetkeä myöhemmin erikoiskoe keskeytettiin, mutta Takamoto Katsuta ei saanut ajoissa tietoa asiasta ja ohitti paikan täydellä kisavauhdilla.
Japanin MM-rallin järjestelyt pettivät pahasti jo vuosi sitten, kun siviiliauto seikkaili reitillä kesken erikoiskokeen. Kansainvälinen autoliitto (FIA) aikoo selvittää lauantain tapahtumat.
Näiden kaikkien tuotteiden hinta on noussut Black Fridayn alla – katso lista
Tänä vuonna suomalaiskuluttajia on suojannut aleostoksilla laki. Sen mukaan kivijalka- ja verkkokauppojen täytyy ilmoittaa tarjoustuotteiden hintalapuissa alin hinta, jolla tuotetta on markkinoitu edeltäneiden 30 päivän aikana.
Alennuskampanjaviikko Black Week alkaa maanantaina ja huipentuu Black Friday -päivään perjantaina.
Alennuksiin vaikuttaa nyt ensimmäistä kertaa vuoden alusta voimassa ollut muutos kuluttajasuojalakiin. Sen tavoitteena on ollut suitsia hintojen pumppausta, eli keinotekoista nostamista juuri ennen alennusmyyntejä, jotta aleprosentit saataisiin näyttämään suuremmilta.
Monissa EU-maissa käytössä olevan lain perusteena on, että kuluttaja pystyy arvioimaan tuotteen todellista edullisuutta paremmin.
– Isot ketjuliikkeet lain jo tuntevat, mutta pienemmille elinkeinonharjoittajille tämä voi olla vieraampi. Toinen asia on, miten sitä noudatetaan. Se 30 päivän alin hinta pitäisi ilmoittaa niin verkko- kuin kivijalkakaupoissa, sanoo johtava asiantuntija **Hertta Hartikainen** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto patisteleekin kaikkia kauppiaita pistämään alehinnoittelun kuntoon.
[Tuoreessa tiedotteessa ](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kuluttaja-asiamies-patistaa-yrityksia-laittamaan-alemarkkinointinsa-kuntoon/)kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen** kirjoitti, että sekä printti- että verkkomarkkinoinnissa ei useinkaan kerrota lainkaan alinta hintaa, jolla tuotetta on aikaisemmin markkinoitu tai se kerrotaan epäselvästi esimerkiksi hyvin pienellä kirjasinkoolla tai linkin takana. Kuluttajien yhteydenottojen mukaan ilmoitettu alin hinta ei myöskään aina ole todenmukainen.
Tuote-erät, jotka tulevat ensi kertaa myyntiin alesesonkiin, voi hinnoitella edelleen ilman 30 päivän alinta hintatietoa. Havaintoja on tosin jo tapauksista, joissa lakia on kierretty ”karanteenilla”.
– Olemme saaneet tietoja aluehallintovirastoilta, että esimerkiksi edellisen sesongin alemyyntituotteita on pidetty varastossa ja tuotu myöhemmin uudestaan myyntiin. Silloin niillä ei ole enää 30 päivän sääntö voimassa, Hartikainen sanoo.
Hintavertailupalvelu Hintaoppaan mukaan hintoja on myös saatettu ryhtyä nostamaan ylöspäin aiemmin, jota saadaan aleprosentit myöhemmin isommiksi.
– Datamme osoittaa, että suosituimmista 20 kategoriasta 15 kategoriassa hinnat olivat lokakuussa korkeammalla kuin tämän vuoden aikana keskimäärin, Hintaoppaan maajohtaja **Liisa Matinvesi-Bassett** sanoo.
Matinvesi-Bassettin mukaan hintojen nostaminen voi toki olla luonnollinen osa kauppojen hinnoittelustrategiaa. Lisäksi inflaatio on pitänyt hintoja korkealla.
Kaupan liitossa muistutetaankin, että monet tuotteet on tilattu jo vuosi sitten inflaation yhä kiihtyessä, mikä vaikuttaa nyt hintoihin. Mutta myös keinotekoista hintojen nostamista pidetään mahdollisena, mutta ei kovin kestävänä ratkaisuna.
Näin siksi, että suomalaisetkin kaupat ovat osa kansainvälistä kilpailua.
– Normaalihinta on kauppiaallekin paras hinta. Jos kauppias nostaisi hintoja ylös keinotekoisesti, siinä on vaarana, että hän menettää myyntiä halvemmille kilpailijoille. Kyllä sillä keinolla rajansa on, sanoo Kaupan liiton pääekonomisti **Jaana Kurjenoja**.
Kurjenoja näkee laissa muutoinkin ongelmia. Esimerkiksi kiinalaisten tai brittiläisten verkkokauppojen ei tarvitse EU:n hintasääntelylaista välittää.
– Lailla on vaikea suitsia EU:n ulkopuolelta tulevia alustoja. Lisäksi tämä laki kytkeytyy vähän vanhanaikaiseen kauppaan, jossa on hinta ja sitten kampanjahinta. Nykyään on kuitenkin aika paljon dynaamista hinnoittelua, jossa hinta muuttuu kysynnän mukaan. Kauppiailla on silloin ongelma, että mikä hinta siinä tilanteessa pitää ilmoittaa, Kurjenoja sanoo.
Moni on säästänyt ostostarpeita loppuvuoteen ja odottaa Black Fridaylta kunnon alennuksia
Hintaoppaan verkkokyselyn mukaan 47 prosenttia suomalaisista suunnittelee tekevänsä todennäköisesti ostoksia Black Fridayna. Luvussa on nousua viime vuodesta neljä prosenttiyksikköä.
Black Friday -ostoksiin aiotaan myös käyttää tänä vuonna keskimäärin 276 euroa, mikä tarkoittaa noin 36 euron nousua viime vuoteen verrattuna. Yli puolet kuluttajista aikoo ostaa myös joululahjoja Black Friday -alennusmyynneistä.
– On tulossa vilkas Black Friday. Osittain se varmaan johtuu siitä, että kun hinnat ovat olleet korkeammalla, ihmiset ovat säästäneet ostostarpeitaan alennusmyynteihin saadakseen tarvitsemansa huomattavasti halvemmalla, Matinvesi-Bassett sanoo.
Myös Kaupan liitossa marras-joulukuun sesonkia odotetaan positiivisella mielellä.
– Odotukset on kovemmat kuin viime vuonna. Verkkokauppoihin kohdistuneet erilaiset haut ja ostaminen on tällä hetkellä kovemmalla tasolla kuin viime vuonna. Työllisyys on yhä hyvällä tasolla ja inflaatiokin on ollut alenemassa, mikä parantaa työssäkäyvien ostovoimaa, sanoo Kurjenoja.
Laki tulee vähentämään hintojen rajuja heilahteluja - aleprosentit voi jäädä totuttua pienemmiksi
Vertailupalvelua edustavan Matinvesi-Bassettin mukaan aleprosentit voivat lain takia jäädä tänä vuonna totuttua pienemmiksi ainakin jäsenmaiden verkkokaupoissa.
– Se on ihan mahdollista. Jos kuluttaja on ostanut EU-kaupasta tai EU-verkkokaupasta, niin silloin voi olla aika varma siitä, että se 30 päivän alin hinta näytetään eikä siellä todennäköisesti ole keinotekoisia jättialennuksia.
Aleprosentin ei pidä silti antaa hämätä. EU-maan verkkokaupan 30 prosenttia tai brittiläisen verkkokaupan 50 prosenttia ei vielä takaa, että brittituote on oikeasti halvempi.
– Jos ostaa EU:n ulkopuolelta esimerkiksi Kiinasta tai Iso-Britanniasta, joissa tätä lakia ei ole, on tärkeää, että kuluttaja vertailee niitä hintoja eikä vaan mene ison aleprosentin perässä. Toki vertailua kannattaa tehdä myös EU-kauppojen kesken. Lisäksi kannattaa seurata myös pidempiaikaista kuin vain 30 päivän hintahistoriaa aidosti parhaiden alennusten löytämiseksi, Matinvesi-Bassett toteaa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston Hartikainen puolestaan muistuttaa, että sisämarkkinakaupoista kuten Italiasta tai Saksasta tilatuista tavaroista ei tarvitse maksaa ylimääräisiä kuluja kuten tullimaksuja ja niihin sisältyy 14 päivän peruuttamisoikeus.
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Kajaanissa
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen lauantaina klo 16.30. Talo tuhoutui palossa täysin. Palonsyyn tutkinta on kesken.
Vasikkavaarantiellä Kajaanin keskustasta noin 17 kilometriä pohjoiseen paloi omakotitalo lauantaina alkuillasta.
Omakotitalo tuhoutui palossa kokonaan. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Paloa sammutettiin lauantaina illalla aina sunnuntain puolelle.
Yksikerroksisessa puutalossa sisällä ollut henkilö hälytti pelastuslaitoksen paikalle, kertoo päivystävä palomestari **Raisa Korhonen** Kainuun pelastuslaitokselta.
Kohteessa on pelastuslaitoksen yksiköitä Kajaanista, Paltamosta ja Ristijärveltä. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomi hakee turvaa Atlantin toiselta rannalta
Tutkijan mielestä Yhdysvaltoihin nojaaminen on ymmärrettävää, mutta turvaa löytyisi lähempääkin.
**NORFOLK** Työvuoro päättyy Norfolkin laivastotukikohdassa Yhdysvaltain Virginiassa. Satoja nuoria miehiä ja naisia ilmestyy lentotukialus George H.W. Bushin laskusiltaa pitkin laiturille. Laivalla on meneillään huoltotöitä.
Aseistettu vartija tarkkailee meitä korkealta aluksen keulakannelta.
Laitureita on 14, ja yhteensä niillä on pituutta lähes 20 kilometriä. Laitureissa on hinaajia, hävittäjiä, erilaisia maihinnousualuksia, ja kaksi lentotukialusta. Vierailulla on brittien tukialus Prince Charles.
Norfolk on Yhdysvaltain ja maailman suurin laivastotukikohta. Olemme saapuneet tänne, koska juuri Norfolkin komentoon tuorein Nato-maa Suomi kovasti haluaisi.
Norfolk on yksi Naton hermokeskuksista, ja sen merkitys kasvaa. Siellä sijaitsee yksi kolmesta yhteisoperaatiojohtoportaasta, joista Naton sotilaallista toimintaa ohjataan.
Alueella on laivaston lisäksi myös useita lentokenttiä, ja tutkavalvontakoneet ja kopterit pyörivät jatkuvasti ilmassa.
– Tämä päämaja luotiin, koska liiton suhde Venäjään muuttui Venäjän muutettua käytöstään, sanoo esikunnan varakomentaja **Tim Henry**.
Venäjä sai Naton aktivoitumaan
Kun Venäjä valtasi Krimin vuonna 2014, Nato palasi juurilleen ja alkoi vahvistaa liittolaisten puolustusta.
Venäjä on viime vuosina ottanut uudelleen käyttöön pohjoisia sotilastukikohtiaan esimerkiksi Kuolan niemimaalla. Henryn mukaan Venäjä näyttää muuttaneen näkemystään arktisen alueen merkityksestä.
On Venäjän asia, mitä se tekee alueillaan, Henry sanoo.
– Mutta puolustusliittona, jonka tarkoitus on pienentää konfliktin mahdollisuutta, meidän on ymmärrettävä mitä tapahtuu ja tarvittaessa oltava valmiita vastaamaan.
Henry on Britannian laivaston kontra-amiraali. Muiden reilun sadan esikunnassa työskentelevän upseerin tavoin hän tekee töitä keskellä Norfolkin valtavaa tukikohtaa, ahtaassa rakennuksessa.
Henry hahmottelee ilmaan uutta rakennusta. Naton suunnitelmissa Norfolkin esikunnasta kasvaa nykyistä huomattavasti tilavampi ja väkeä tulee lisää.
Viime kesänä Nato hyväksyi uudet puolustussuunnitelmat, joissa Norfolkilla on merkittävä rooli.
– Norfolk valvoo Pohjois-Euroopan alueellista puolustussuunnitelmaa, sanoo tutkija **Sean Monaghan**.
Monaghan tutkii Yhdysvaltojen, Naton ja EU:n puolustuspolitiikkaa. Hän on työskennellyt Britannian puolustusministeriössä ja on nyt CSIS-tutkimuslaitoksen vieraileva tutkija.
Suunnitelmat ovat salaisia, eikä niistä ole juuri kerrottu julkisuuteen. Monaghanin mukaan tärkeintä on tietää, että ne ovat olemassa.
Kylmän sodan jälkeen puolustussuunnittelu ehti jo menettää merkitystään. Venäjän miehitettyä Krimin 2014 ja aloitettua suurhyökkäyksen Ukrainaan viime vuonna sotilasliitto päätti tehdä uudet, uskottavat suunnitelmat.
Se jakoi joukoille tehtävät ja liittolaisille vastuualueet sekä laati suunnitelmat, miten jäsenmaita puolustetaan.
Pohjoismaita sovitellaan Norfolkin esikunnan komentoon
Norfolkin sataman suulta aukeaa Atlantti.
Vastarannalla Norja on yksi maista, joka kuuluu Norfolkin esikunnan yhteyteen. Ruotsi ei vielä ole sotilasliiton jäsen, ja Suomea ja Tanskaa taas komennetaan Hollannista, Brunssumin yhteisoperaatiojohtoportaasta.
Julkisista lähteistä ei löydy tietoa, miten maat jakautuvat esikuntien alle.
Ylipäätään on poikkeuksellista, että asiasta on noussut julkinen keskustelu. Muissa maissa esikuntaratkaisut ovat lähinnä sotilaallisia ratkaisuja. Pohjoismaissa asiasta on tullut myös politiikkaa, Venäjän uhan takia.
Pohjoismaiden toive on päästä saman komennon alle, ja se olisi Norfolk.
Suomen poliitikot ovat ottaneet julkisuudessa asiaan niukasti kantaa. Puolustusvoimat ei ole julkisesti sanonut asiasta mitään.
Nato päätti keväällä, että Suomea komennetaan Brunssumista. Edellinen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** [sanoi Suomen asioivan](https://yle.fi/a/74-20033143) Brunssumin esikunnan kanssa, sillä Norfolk ei ole vielä täydessä toimintavalmiudessa.
– Pidemmän tähtäimen ratkaisut sitten aikanaan loksahtaa kohdilleen, Kaikkonen sanoi.
[Norjan puolustusvoimien komentaja](https://yle.fi/a/74-20041339) kertoi pohjoismaisten komentajien – myös Suomen – ehdottaneen Natolle, että Pohjoismaihin perustettaisiin esikunta, joka edustaisi Norfolkia Atlantin tällä rannalla.
Naton sotilasjohdossa ajatus Pohjois-Euroopasta ja arktisesta alueesta sisältää myös Pohjoismaat. Ylen tietojen mukaan Nato suunnittelee vahvistavansa Norfolkin esikuntaa. Tässä yhteydessä myös Pohjoismaat olisi tarkoitus liittää Norfolkin komentoon.
Asiasta ei kuitenkaan ole tehty päätöstä, eikä Nato ole kommentoinut sitä julkisesti. Asiasta pitää nimittäin sopia myös poliittisesti Nato-maiden kesken, eikä sopua ole löytynyt.
Tutkija: Pohjoismaat voisivat tukeutua toisiinsa ja muuhun Eurooppaan
Atlantin toiselta rannalta Norfolkista katsoen Pohjoismaat tuntuvat olevan monella tapaa kaukana.
Tukikohta on samoilla leveysasteilla kuin Gibraltar. Norfolkin väylän suulla sijaitsevan Virginia Beachin edustalla pyörähtelee delfiiniparvi. Linnuntietä Helsinkiin on 7 000 kilometriä.
Kannattaako Pohjoismaat sitten liittää Norfolkin yhteyteen, ja miksi ne itse haluavat sinne?
Asian puolesta puhuu Pohjolan sijainti arktisen alueen tuntumassa ja Venäjän rajalla.
Arktiksen merkitys kasvaa, kun ilmastonmuutoksen takia pohjoisia väyliä käytetään enemmän, ja eri maat lisäävät siellä toimintaansa. Arktisen alueen valtiot ovat Venäjää lukuun ottamatta Nato-maita.
Yhdysvalloille puolustusyhteistyön syventäminen esimerkiksi Suomen kanssa on hyödyllistä. Tutkija Monaghan sanoo, että Suomen tiedustelu on edelläkävijä ja tuottaa tietoa, josta Yhdysvallat on kiinnostunut.
Suomessa poliitikot ja sotilaat näkevät maan olevan paremmassa turvassa, jos se on Yhdysvalloista johdetun esikunnan alla ja hyvin läheisessä yhteistyössä Yhdysvaltojen kanssa.
Kaikilla Pohjoismailla on Yhdysvaltojen kanssa olemassa tai lähes valmiina puolustusyhteistyösopimus (DCA).
Monaghan sanoo ymmärtävänsä, miksi tuore jäsenmaa Suomi toivoo pääsevänsä Yhdysvaltain komennon alle.
Tätä selittää tutkijan mielestä Suomen lähihistoria. Liittoutumattomuuden aikana ja kylmän sodan jälkeen Suomi hakeutui yhteistyöhön Yhdysvaltojen kanssa ja osti sieltä aseita ja kalustoa. Se halusi varmistaa, että vakavan paikan tullen alueen vahvin valtio olisi Suomen tukena.
Sama ajatusmalli näyttää vallitsevan yhä.
– Maat uskovat, että tämä sitoo ne tiiviimmin Yhysvaltoihin ja ne hyötyvät puolustusyhteistyöstä enemmän. Ja kriisin tullen ne saisivat todennäköisemmin apua Yhdysvalloista.
Natossa kuitenkin kaikki liittolaiset ovat sitoutuneet suojelemaan Suomea sopimuksen viidennen artiklan mukaisesti, ei pelkästään Yhdysvallat. Tämä Suomenkin olisi tärkeä ymmärtää, Monaghan sanoo
Hänen mielestään Pohjoismaiden yhteistyön tiivistäminen olisi olennaista, samoin kuin esimerkiksi Britannian ympärille ryhmittyneiden Jef-maiden yhteistyö.
– Suomen kannattaisi katsoa lähemmäs.
Päätöksen siitä, mistä Pohjoismaita komennetaan, tekevät Nato-maat yhdessä. Norfolkin esikunnassa varakomentaja ei ota kantaa, mihin joukkoon Pohjoismaiden pitäisi jatkossa kuulua.
– Arktiset alueet ja Pohjoismaat ovat kuin naimisissa toistensa kanssa, varakomentaja vastaa.
Olennaista kuitenkin olisi, että Pohjoismaat olisivat yhdessä.
– Kun katsoo kartalta Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosaa, niin samoin kuin porot kulkevat suht vapaasti siellä paikasta toiseen, miten varmistaisimme, että tarvittaessa sotavoimat toimivat siellä samoin.
Laivastotukikohdassa aurinko laskee mereen. Kaiuttimista ympäri tukikohdan törähtää merkinantotorven ääni ja alusten liput lasketaan.
Pimeän tultua F-18-hävittäjät aloittavat yölentoharjoituksensa mereltä kentälle.
*Kannattaako Suomen tukeutua Yhdysvaltoihin? Voit keskustella aiheesta 20.11. kello 23:een asti.*
Muodin huipulla
Katri Niskanen on yksi kuuluisimmista suomalaisista muotisuunnittelijoista. Kulttuurivieraan kädenjälki näkyy tänä vuonna peräti 12:ssa Linnan juhlan iltapuvussa.
– Se oli kuin kirkas välähdys. Muistan vielä vuosienkin jälkeen selvästi.
**Katri Niskanen** palaa hetkeen, jolloin hän tajusi, miten voi yhdistää kolme intohimoaan: rakkauden vaatteisiin, ompelemisen ja luovuuden.
Hänestä tulisi muotisuunnittelija!
Katri Niskanen valitsi elämässään eri ladun kuin sisaret, maastohiihtäjät ja moninkertaiset olympiamitalistit Iivo ja Kerttu.
Hän oli vasta viisivuotias, kun jo surrutteli ompelukonetta kotona Pohjois-Savon Vieremällä.
– Siellä maaseudulla muoti ei ollut päällimmäisenä mielessä.
Pukeutumiseen suhtauduttiin käytännönläheisesti ja vaatteiden piti olla tarkoituksenmukaisia.
Mutta häntä kiinnostivat jo pienenä juhlat ja juhlavaatteet. Asuja syntyi itselle ja muille.
Varsinainen valaistuminen oli myöhemmin kuvataidelukiossa. Se oli se hetki: mieleen painunut kirkas välähdys muotisuunnittelijan ammatista.
– Hyvä ja oikea valinta, hän sanoo nyt.
Katri Niskasella on kiire ja valtavasti töitä.
– Päiväni ovat tiiviitä, ohjelmoituja ja aikataulutettuja, hän myöntää.
Marraskuu on kuukausista kiireisin.
Tälle haastattelullekin meinaa löytyä aika vasta tammikuussa. Pyynnöstä hän onnistuu sittenkin raivaamaan kalenteristaan haastattelun mittaisen raon ja jättää lounaan syömättä.
Itsenäisyyspäivän Linnan juhliin on enää kaksi ja puoli viikkoa aikaa. Siihen mennessä on saatava valmiiksi 12 iltapukua.
Vuosien kokemus on osoittanut, että se on maksimimäärä. Enempää ei ehdi, vaikka kuinka haluaisi. Asiakkaita olisi tuplasti.
– Haluan täydellisen lopputuloksen ja tehdä kaiken viimeisen päälle. En luista edes saumojen viimeistelystä. Pukujani on voitava tarkastella sekä sisä- että ulkopuolelta.
Niskanen muistelee hurjimpia vuosia, kun työpäivät venyivät kellon ympäri ja hän vietti ateljeellaan välillä myös öitä.
Silloin hän vielä teki kaiken itse: suunnitteli iltapuvut ja ompeli ne. Nykyisin apuna on ”oma luottotiimi”.
Niskanen on laskenut, että yhden iltapuvun valmistamiseen menee noin 30 työtuntia.
Tänä vuonna hän aikoo saada iltapuvut valmiiksi viimeistä tikkiä myöten ajoissa, viimeistään itsenäisyyspäivän aattona.
Minulta eivät ideat lopu kesken
Katri Niskanen on yksi Suomen tunnetuimmista muotisuunnittelijoista.
– Linnan juhlien iltapuvut ovat vain yksi puoli työtäni. Se on kuin jälkiruoka.
Tärkeä ponnahduslauta uralla oli voitto television Muodin huipulle -ohjelmassa vuonna 2009. Siinä suunnittelijat kilpailivat haastetehtävissä ja toteuttivat pikatahtia erilaisia asuja.
– Ohjelma antoi itsevarmuutta. Tajusin, että minulta eivät ideat lopu kesken, Niskanen kertoo.
Toinen taitekohta oli vuosi 2011, kun Linnan juhlien kuningattareksi valittiin artisti **Jenni Vartiainen**.
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla Jenni Vartiaisella oli sileä nutturakampaus, kultaiset suuret korut ja oranssi, silkkisatiinista ommeltu iltapuku.
Vaikka Katri Niskanen on suunnitellut Linnan juhliin yhteensä jo yli sata pukua, kaikista niistä ihmiset muistavat juuri oranssin unelman.
– Silloin puku ja kantajan karisma kohtasivat. Se oli Vartiaisen yllä upea, mutta ei välttämättä jonkun toisen päällä.
Niskasen tyyli vaatesuunnittelijana on klassinen. Iltapuvut ovat veistoksellisia ja kolmiulotteisia.
– Olen esteetikko ja haluan korostaa naisen kehon kauniita muotoja. Tuon pehmeyttä sallivilla laskoksilla ja laskeutuvilla kankailla. Ne ovat tavaramerkkejäni.
Niskasen mielestä onnistunut iltapuku on kantajansa näköinen.
– Oma kädenjälkeni on elegantti, naisellinen ja linjakas.
Niskanen on kehonkielen tulkitsija
Ensimmäiset iltapukutilaukset tulevat jo kesällä, suurin osa vasta marraskuussa. Monelle kutsu Linnaan on iloinen yllätys, johon ei ole osannut varautua.
Katri Niskanen haluaa ensin tutustua asiakkaaseen. Vasta sen jälkeen hän alkaa suunnitella pukua.
Työ vaatii psykologista silmää.
– Teen havaintoja persoonasta ja kehonkielestä. Siten varmistun, minkälaisen puvun juuri hänelle voisin tehdä.
Niskanen saa toteuttaa visionsa. Asiakkaat luottavat ja antavat suunnittelijalle vapaat kädet.
Mittatilauksena tehdyn iltapuvun valmistus vaatii useita sovituskertoja.
Kun puku on valmis, Niskanen haluaa itse sovittaa sen asiakkaansa ylle ja tarkistaa lopputuloksen.
Siinä hetkessä ei tarvita sanoja.
– Kehonkielestä näen, kun puku täyttää odotukset ja on mieluinen. Näen sen siitä, miten asiakas kantaa asua ja miten keho ottaa puvun vastaan.
Naisten pitäisi arvostaa kehoaan.
Niskanen kannustaa naisia olemaan itselleen ja peilikuvalleen armollisia.
– Naisten pitäisi rakastaa itseään joka päivä ja arvostaa kehoaan.
– Vaatteet ovat tietynlaista performanssia, mutta ne tuovat kuitenkin paljon iloa arkeen ja juhlaan, hän jatkaa.
Tänä vuonna kimallusta ja paljetteja
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto on Suomessa vuoden arvokkain ja näyttävin tilaisuus.
Katri Niskanen uskoo, että tämänhetkinen maailmantilanne näkyy myös Linnan juhlissa. Raskaille ja synkille sotauutisille kaivataan vastapainoa.
– Iltapukuihin halutaan nyt kepeyttä ja iloa. Puvut ovat näyttäviä ja niissä on kimallusta.
– Paljetti on tämän vuoden trendi, muotisuunnittelija lisää.
Joulukuun kuudes päivä parketilla on luvassa väriloistoa.
– Linnan iltapuvuissa käytetään upeita värejä. Veikkaan, että tänä vuonna tullaan näkemään paljon pinkkiä, ehkä myös vihreää.
Niskanen ei vielä paljasta, ketkä tällä kertaa juhlivat hänen suunnittelemissaan puvuissa. Sen verran hän raottaa, että puvuissa on käytetty yksivärisiä kankaita, mattapintaista silkkiä sekä kiiltäviä satiineja ja paljetteja.
Häneltä ei samana vuonna koskaan nähdä kahta samanväristä mittatilauspukua. Jokainen niistä on uniikki.
– Olen suunnittelijana aina uuden äärellä. Joka vuosi puhaltavat uudet tuulet.
Puvun pitää kunnioittaa isäntäväkeä
Katri Niskasen mielestä presidentinlinna ei ole paikka, jonne tullaan revittelemään asuilla, jotka eivät sinne sovellu.
– Puvun pitää kunnioittaa tilaisuutta, juhlan henkeä ja isäntäväkeä. Jos etikettiä haluaa rikkoa, se täytyy tapahtua hyvän maun rajoissa.
Naisilla kokonaisuuteen kuuluvat iltapuvun lisäksi kampaus, meikki, korut, juhlakengät ja -laukku.
– Jos asu on hillitty ja minimalistinen, koruilla ja asusteilla saadaan lisää näyttävyyttä.
Niskasen mielestä vähemmän on enemmän.
– Se on tyylikkäämpää.
**Lue edellinen kulttuurivieras:**
[Palkittu kansanmuusikko Maija Kauhanen on ujo, ja siksi hän esiintyy peruukki haarovälissä – häpeä pitää nitistää](https://yle.fi/a/74-20059464)
Sebastian Aho ja kumppanit vitsailivat Teuvo Teräväisestä: ”Olen ollut vapaana koko kauden”
Sebastian Ahon johtama Carolinan ykkösketju oli hyvin ratkaisevassa roolissa Sidney Crosbyn Pittburghia vastaan.
Carolina Hurricanesin suomalaiset olivat vireessä, kun Pittsburgh Penguins taipui jääkiekkoliiga NHL:ssä maalein 4–2.
**Sebastian Ahon** johtama ykkösketju iski ottelussa kaikkiaan kolme maalia. Tehokkaimpana loisti pisteet 2+1 saalistanut **Seth Jarvis**, mutta myös Aho (1+1) ja **Teuvo Teräväinen** (0+2) viettivät kahden pisteen iltaa.
Maalilla **Antti Raanta** torjui lisäksi 26 kertaa. Suomalaisvahti nappasi myös uskomattoman torjunnan päätöserän loppuhetkillä venyttämällä patjansa nipin napin **Reilly Smithin** laukauksen tielle. Mahdollinen osuma olisi tasoittanut pelin 3–3:een.
*Raannan torjunnan voi katsoa alla olevalta videolta.*
Aho kuittasi nopeasti
**Sidney Crosby** iski ottelun avausmaalin, mutta Sebastian Aho kuittasi osuman nopeasti Teräväisen maagisesta syötöstä.
*Ahon maalin voi katsoa pääkuvana olevalta videolta.*
Yhdeksän maalia tällä kaudella tehnyt Teräväinen oli syöttänyt ennen iltaa vain yhden osuman, mikä sai ketjukaverit vitsikkäälle tuulelle.
– Olen ollut vapaana koko kauden. Viimein hän syötti pari kertaa, Aho vitsaili [The Hockey Newsin mukaan](https://thehockeynews.com/nhl/carolina-hurricanes/news/sebastian-aho-seth-jarvis-antti-raanta-rod-brindamour-on-win-over-penguins-it-was-just-a-great-hockey-game).
Päävalmentajakin ihmetteli
Jarvis oli innoissaan ketjun kemiasta. Hänen mukaansa he olisivat voineet tehdä jopa kuusi tai seitsemän maalia. Jarvis kehui ketjukavereidensa peliä uskomattomaksi, mutta naljaili niin ikään Teräväiselle.
– Hän on liian itsekäs kiekon kanssa. Hänen täytyy syötellä enemmän, Jarvis vitsaili.
Myös Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amour** kehui kolmikon peliä Sidney Crosbyn ketjua vastaan, mutta tarttui syöttelijänä NHL:ssä tunnetun Teräväisen syöttöpisteisiin.
– Katsoin tilastoja tänä aamuna ensimmäistä kertaa pitkään aikaan ja hänellä oli yksi syöttöpiste. Ihmettelin, että miten tämä on mahdollista? Ja tänään hän antoi pahuksen hyvän syötön. Se ketju oli tänään todella hyvä.
Colorado nousi sillasta
Colorado Avalanche nousi sillasta 6–3-voittoon Dallas Starsia vastaan.
Dallas karkasi toisen erän alussa 3–0-johtoon, mutta Colorado iski tämän jälkeen kuusi perättäistä maalia.
Colorado pääsi päätöserään hyvästä asetelmasta, kun **Ryan Johansen** ohjasi **Cale Makarin** laukauksen verkkoon. Mikko Rantanen sai ylivoimaosumaan toisen syöttöpisteen.
Myöhemmin Rantanen iski ottelun voitotmaaliksi jääneen 4–3-osuman rystyltä. Myös hiljattain Coloradoon siirtynyt **Joel Kiviranta** pääsi pisteen makuun, kun hän alusti tämän jälkeen **Andrew Coglianon** osuman.
*Rantasen maalin voi katsoa alla olevalta videolta.*
Mies Ruotsin jengien ytimestä paljastaa, miten rikollisverkostot toimivat: Naisia käytetään hämäyksenä poliisille
Yle tapasi vaikutusvaltaisen jengiläisen ja rikollisverkostojen parissa työskenteleviä ihmisiä Göteborgissa. He paljastavat, millaista jengirikollisuus oikeasti on.
Jussi Laaksolle kova pesti ”vähän puskista” – näistä syistä suomalaiset koripallovalmentajat vyöryvät nyt maailmalle
Jussi Laakso valittiin Saksan Bundesliiga-joukkue Crailsheimin päävalmentajaksi, vaikka hän ei hakenutkaan aktiivisesti pestiä ulkomailta.
Suomalaisten koripallovalmentajien vyöry maailmalle jatkuu. Viimeisimpänä **Jussi Laakso** valittiin Saksan Bundesliiga-joukkue Crailsheim Merlinsin päävalmentajaksi alkuviikosta.
Laakso ei edes mitenkään aktiivisesti hakenut pestiä ulkomailta.
Hän johdatti Seagullsin viime kaudella Suomen mestaruuteen ja palautti Pantteri-patsaan Helsinkiin 25 vuoden tauon jälkeen.
Sen jälkeen Laakso halusi ottaa rennommin ja viettää enemmän aikaa perheensä kanssa. Varsinaista kesälomaa koripallovalmentaja ei ollut pitänyt moneen kymmeneen vuoteen.
Kesät olivat menneet erilaisissa maajoukkuetehtävissä.
Kun Yle Urheilu tavoitti Laakson valmistautumassa Saksaan lähtöön, valmentajan tunne olikin ristiriitainen. Samalla innosti pitkän uran ensimmäinen pesti ulkomailla, mutta mielessä oli myös perhe.
– 14-vuotiaan pojan ja 2,5-vuotiaan tytön jättäminen kauas on vaikea asia. Muuten olen kyllä iloinen tapahtuneesta, Laakso kuvailee.
Ulkomailla valmentaminen ei ollut Laakson tavoitteena perhetilanteen takia.
Laakso, 47, pikemminkin tähyili pestejä Koripalloliitossa ja suomalaisten koripalloseurojen johtotehtävissä, eikä ulkomailla.
Laakso piti ammatillista tuntumaa yllä, kun hän toimi Suomen naisten koripallomaajoukkueen valmennustiimissä. Laakso sai kuitenkin yllättävän viestin Unkaria vastaan pelatun EM-karsintapelin aamuna viime sunnuntaina.
Kun Laakso oli lähdössä ottelun valmistaviin harjoituksiin, tuttu saksalainen agentti **Daniel Poerschke** laittoi viestiä. Hän ei ollut kuitenkaan vielä siinä vaiheessa Laakson agentti.
Poerschke oli vanha tuttu monen vuoden takaa. Laakso oli toiminut valmentajana Poerschken agenttitoimiston leireillä Las Vegasissa.
– Hän kertoi, että Bundesliigassa on tapahtumassa muutoksia ja kysyi, oletko vielä valmis. Hän kysyi, voisiko heittää nimeäni mukaan soppaan, Laakso kertoo.
Kokenut valmentaja oletti, että mitään ei tulisi heti puhelun jälkeen tapahtumaan. Vain 19 tuntia yllätysviestistä Laakso istui kuitenkin lentokoneessa matkalla Frankfurtiin tapaamaan Crailsheim Merlinsin seurajohtoa.
Hotellin sviitissä käydyn pitkän työhaastattelun jälkeen paiskattiin kättä ja sovittiin, että Laaksosta tulee uusi Crailsheimin päävalmentaja.
– Minulla ei ollut mitään sellaista supertavoitetta, että nyt pitää päästä tai on pakko päästä ulkomaille. Tämä tuli nyt vähän puskista ja aika nopealla vauhdilla, Laakso tunnelmoi.
Kun tiistaina sopimus allekirjoitettiin ja se myös julkaistiin, Laakson puhelin täyttyi viesteistä. Tuli sadoittain yhteydenottoja, kaikenlaisia puheluita ja viestejä.
– Eihän tällaisia tarjouksia tule. Harvemmin tullaan kotoa hakemaan. Vieläpä päävalmentajapesti Bundesliigassa. Olen tietysti todella ylpeä itsestäni, että olen päässyt tällaiseen tilanteeseen ja tätä pestiä tarjottiin minulle, Laakso kuvaili.
Pioneerien iso merkitys taustalla
Laakso on tällä hetkellä peräti kolmas suomalainen päävalmentaja kovatasoisessa Saksan Bundesliigassa. **Joonas Iisalo** luotsaa Heidelbergiä. **Daniel Jansson** on Tübingenin ruorissa. **Daniel Herbert** toimi jo ennen Laakson tuloa Crailsheimin valmennustiimissä.
Kun katsotaan muita isoja ja globaaleja palloilulajeja, koripallo erottuu lentopallon kanssa.
Lentopallossa suomalaisvalmentajat ovat menestyneet koripallon tapaan. Kirkkaimpana esimerkkinä on venäläiset olympiahopealle johdattanut ja viime keväänä Puolassa Mestarien liigan voittoa juhlinut **Tuomas Sammelvuo**. Lentopallossakaan ei ole kuitenkaan ylletty vastaavaan massaan kuin koripallossa maailmalla.
Jalkapallossa on puolestaan oltu jopa huolissaan, vertautuuko suomalainen jalkapallovalmentaja jopa espanjalaiseen hiihtovalmentajaan. 11 -ystävää jalkapallopodcastissa **Jussi Vainikka**, **Maiju Ruotsalainen** ja **Erkka V. Lehtola** pureututuivat aiheeseen lokakuun lopussa.
Laakso näkee suomalaisten koripallovalmentajien vyöryn taustalla pioneerien merkityksen. Jo 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä **Henrik Dettmann**, **Ari Tammivaara** ja Anton Mirolybov raivasivat tietä suomalaisille.
Dettmann otti apuvalmentajakseen **Lassi Tuovin** Turkkiin ja Ranskaan 2010-luvun puolivälissä. Sittemmin Tuovi nousi Ranskassa Strasbourgin päävalmentajaksi. Tuovi sai viime kaudella potkut Ranskasta, mutta Suomi-yhteys palasi viime viikolla.
Susijengin valmennustiimiin kuuluva **Mikko Larkas** nimitettiin Strasbourgin apuvalmentajaksi.
Laakso kulkee Saksassa entisten Crailsheim-valmentajien Iisalon veljesten ja **Vesa Vertion** jalanjälkiä.
Pioneerien lisäksi Laakso nostaa suomalaisten koripallovalmentajien maailmanvalloituksessa esiin sen, että suomalaisten koripallovalmentajien koulutus on ollut monta vuotta erittäin hyvällä tolalla.
Laakso näkee, että hän on hyötynyt siitä, kun edelliset suomalaisvalmentajat ovat onnistuneet pesteissään.
– Suomessa on oikeasti todella päteviä koripallovalmentajia. Kun suomalaisia ei ollut vielä ulkomailla, rajoittava tekijä tuntui olevan Suomen passi. Ei ollut kyse siitä, mitä suomalaiset osaavat, Laakso toteaa.
Saksan Bundesliiga kuuluu Euroopan viiden tai kuuden parhaan pääsarjan joukkoon koripallossa. Tulevina viikkoina nähdään monta mielenkiintoista suomalaiskohtaamista.
Suomalaisten valmentamat kolme joukkuetta olivat myös ennen viikonlopun kierrosta kolme viimeistä Bundesliiga-joukkuetta, mutta toki operoivat myös sarjassa pienimmillä budjeteilla.
Laakson ensimmäinen peli on maanantaina Joonas Iisalon Heidelbergiä vastaan. Joulukuun ensimmäisenä viikonloppuna Crailsheimiin puolestaan vierailulle tulee Daniel Janssonin Tübingen. Tärkeitä sarjapisteitä on siis jaossa.
– Crailsheim on perinteinen työläiskaupunki. He nauttivat, kun joukkue taistelee ja raataa. Sellaisia suomalaisia sisukkuusjuttuja. Ne ovat kuitenkin olleet välillä kadoksissa viime peleissä. Nyt niitä yritetään palauttaa, Laakso katsoo tulevaan.
Yksi ihminen kuoli ulosajossa Enossa
Viranomaiset saivat hälytyksen tieliikenneonnettomuudesta noin 2,5 kilometriä Eno-Joensuuntieltä Ahvenisen suuntaan ennen iltakymmentä.
Yksi ihminen kuoli perjantai-iltana henkilöauton ulosajossa Pohjois-Karjalan Enossa, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos tiedotteella.
Ahvenisen suunnasta Ahvenisentietä pitkin matkannut henkilöauto ajautui ulos tieltä ja törmäsi puuhun. Törmäyksen myötä autoa kuljettanut henkilö kuoli. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Viranomaiset saivat hälytyksen tieliikenneonnettomuudesta noin 2,5 kilometriä Eno-Joensuuntieltä Ahvenisen suuntaan ennen iltakymmentä.
Pelastushenkilöstö ohjasi liikennettä paikalla. Liikenne kulkee tällä hetkellä tapahtumapaikalla poliisin mukaan normaalisti.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta selvittävät tapahtunutta.
*Juttua korjattu 20.11. kello 10.06: Korjattu ulosajon tapahtumailta, jutussa luki virheellisesti, että ulosajo olisi tapahtunut lauantai-iltana.*
Argentiinassa äänestetään tänään presidentistä – talousongelmat ovat nostaneet jännitteitä vaalien alla
Vastakkain ovat maan nykyinen valtiovarainministeri, peronistien Sergio Massa ja valtapuolueet haastava oikeistopopulisti, taloustieteilijä Javier Milei.
Argentiinassa järjestetään tänään presidentinvaalien toinen kierros. Vastakkain ovat maan nykyinen valtiovarainministeri, peronistien **Sergio Massa** ja valtapuolueet haastava oikeistopopulisti, taloustieteilijä **Javier Milei**.
Vaalien ensimmäinen kierros järjestettiin lokakuussa, jolloin Massa keräsi miltei 37 prosenttia äänistä, Milein saalis oli lähes 30 prosenttia. Kumpikaan ehdokkaista ei kerännyt yli 45 prosenttia äänistä, joten vaalit etenivät toiselle kierrokselle.
Milei on syyttänyt ensimmäisen kierroksen äänestystulosta virheelliseksi.
– Epäsäännöllisyyksiä oli niin paljon, että ne asettavat tuloksen epäilyksenalaiseksi.
Oopperaesitys yltyi huuteluksi
Presidentinvaaleja ovat varjostaneet Argentiinan talousvaikeudet, jotka ovat vaikeimmat kahteen vuosikymmeneen. Maan inflaatio on noussut 143 prosenttiin ja kaksi viidestä kansalaisesta elää köyhyydessä. Talousongelmat ovat samalla nostaneet jännitteitä ennen vaaleja.
Perjantaina Milei vieraili esityksessä Buenos Airesin tunnetussa oopperatalossa, jossa tilanne yltyi Milein vastustajien ja kannattajien huudoksi.
– Olet diktaattorinvalta, osa yleisöstä huusi Mileille ja kutsui häntä ”roskaksi”.
Mileita on arvosteltu siitä, että hän on vähätellyt maata vuosina 1976–1983 hallinneen sotilasjuntan uhrilukua.
Kaksi erilaista ehdokasta
Massalla ja Mileilla on keskenään hyvin erilaiset näkemykset siitä, miten Argentiinan pitäisi ratkaista krooniset talousongelmansa. Milein tavoitteena on ollut pienentää maan julkishallintoa ja dollarisoida Argentiinan talous. Hän on myös kertonut pitävänsä ilmastonmuutosta valheena.
Massa on varoittanut äänestäjiä siitä, että Milein valinta johtaisi julkisen sektorin koulutuksen, terveydenhuollon, valtionavustusten ja hyvinvointiohjelmien alasajoon. Milei on kiistänyt väitteet.
*Lähteet: AP, Reuters*
Kuusi loukkaantui lievästi kahden henkilöauton nokkakolarissa Lohjalla
Alustavan tiedon mukaan toinen autoista oli ajautunut vastaantulevien kaistalle.
Kuusi henkilöä loukkaantui lievästi kahden henkilöauton nokkakolarissa Lohjalla tänään lauantaina.
Onnettomuus sattui Turuntiellä noin puoli yhdeksän aikaan illalla. Alustavien tietojen mukaan toinen autoista oli ajautunut vastaantulijoiden kaistalle.
Autot törmäsivät toisiinsa keulat vastakkain. Autojen kyydissä oli kolme aikuista ja kolme lasta.
– Onneksi nopeudet olivat maltilliset. Autojen keulat kyllä romuttuivat, kertoo päivystävä palomestari **Marko Danielsson** Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Kuudesta loukkaantuneesta viisi vietiin jatkotarkistukseen Lohjalle ja yksi lapsista Helsinkiin Uuteen lastensairaalaan.
Toinen kaistoista oli pois käytöstä noin puolitoista tuntia. Kello 21.50 hinausauto oli paikalla, ja palomestarin mukaan kaikki kaistat ovat pian käytössä.
Kohteessa oli kolme pelastuslaitoksen, kolme ensihoidon ja kaksi poliisin yksikköä.
Yksi kuoli kerrostalopalossa Turussa
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana eikä asiassa epäillä rikosta.
Turun Luolavuoressa syttyi lauantai-iltana tuleen kerrostaloasunto, jossa asunut mies löydettiin kuolleena.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 19.31. Palo syttyi kahdeksankerroksisen talon viidennessä kerroksessa.
Asunto kärsi lähinnä savuvaurioita. Muut talon asunnot säilyivät vaurioitta.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana eikä asiassa epäillä rikosta.
Turkkila ja Versluis luistelivat Espoon GP:n pronssille – draamaa taistossa naisten EM-kisapaikoista
Nella Pelkonen vahvisti Espoon GP-kisassa asemiaan suomalaisten naistaitoluistelijoiden kamppailussa tämän kauden EM-kisojen kahdesta edustuspaikasta.
**Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** sijoittuivat taitoluistelun Espoon GP:n jäätanssissa kolmansiksi. GP-sarja on taitoluistelun arvostetuin kansainvälinen kilpailusarja.
Suomalaispari luisteli kauden parhaat yhteispisteensä 195,80.
Suomalaiset olivat perjantain rytmitanssin jälkeen kolmansina pistein 77,65 ja säilyttivät sijoituksensa lauantain vapaatanssissa, jossa he luistelivat kauden ennätyspisteensä 118,15.
Parannettavaa kuitenkin jäi yhä.
– Ulosanti ei ollut meidän parastamme. Jouduimme tietyissä kohdin taistelemaan, emmekä pystyneet antamaan parastamme, Versluis kertoi.
Kisan voittivat pistein 209,46 Yhdysvaltojen **Madison Chock** ja **Evan Bates**, jotka ovat lajin hallitsevia maailmanmestareita.
Kanadalaispari **Laurence Fournier Beaudry** ja **Nikolaj Sörensen** oli toinen (206,32 pistettä).
Toinen Suomea Espoon GP:n jäätanssissa edustanut pari **Yuka Orihara** ja **Juha Pirinen** oli kuudes ennätyspisteillään 176,73. He olivat rytmitanssin jälkeen sijalla seitsemän, mutta nousivat vapaatanssillaan pykälän sijoituksissa.
– Seurasimme musiikkia todella hyvin ja osuimme aksentteihin. Tunsimme yleisön ja kannustuksen, joka oli mahtavaa. Jopa kaikki tuomarit hymyilivät. Silloin tiesin, että okei, me onnistuimme, Pirinen naureskeli.
Pelkonen vahvisti asemiaan EM-valinnoissa
**Nella Pelkonen** vahvisti asemiaan suomalaisten naistaitoluistelijoiden kamppailussa tämän kauden EM-kisojen kahdesta edustuspaikasta, kun taas **Janna Jyrkisen** mahdollisuudet saada yksi kahdesta edustuspaikasta heikentyivät selkeästi.
Tammikuisiin EM-kilpailuihin nimetään kaksi naisluistelijaa, jotka ovat saavuttaneet korkeimmat yhteenlasketut kokonaispisteet kahdesta kisasta tällä kaudella. Pistesummaan huomioitavista kilpailuista vähintään toisen on oltava GP- tai Challenger-sarjan kilpailu.
Pelkonen lasketteli vapaaohjelmansa onnistuneesti läpi vain yhden pienen helpotuksen kanssa ja keräsi yhteispisteet 172,88. Pelkonen oli lopputuloksissa viides Japanin **Kaori Sakamoton** voittamassa kisassa ja hymyili leveästi.
– Tosi hyvä fiilis. Se sama lutz, mikä jäi Finlandia Trophyssa, jäi nytkin, mutta ei voi muuta kuin treenata sitä lisää. Kyllä se sieltä sitten tulee. Se on kuitenkin hyppy, jonka tiedän osaavani.
Pelkonen kilpailee seuraavan kerran joulukuun SM-kisoissa.
– Minusta se potkii enemmän eteenpäin, kun tietää, että koko ajan on joku kantapäillä. Tästä jatketaan vain treeniä, että siellä ollaan vielä kovemmassa kunnossa, hän kuvasi kisaa EM-edustuspaikoista.
Janna Jyrkinen puolestaan nieleskeli kyyneleitä vapaaohjelmansa jälkeen. Jyrkisen edellä EM-valintapisteissä on tällä hetkellä **Emmi Peltonen**, joka kilpaili tällä viikolla Varsovassa eikä ollut mukana Espoossa.
Jyrkinen kaatui vapaaohjelmassa heti ensimmäisen kolmoishyppy-yhdistelmänsä ensimmäisen osan alastulossa. Hän taisteli loppuun asti mutta jäi 153,74 yhteispisteeseen ja sijalle 11.
– En tiedä, saanko enää EM-paikkaa, Jyrkinen sai sanotuksi.
Jyrkinen kertoi myös tunteneensa olonsa sairastuneeksi.
Espoon GP-kisan kolmas suomalaisnainen **Oona Ounasvuori** keräsi kauden parhaat yhteispisteensä 144,16.
Virtanen ylsi 200 pisteeseen
Miesten yksinluistelussa Suomella on EM-kisoihin vain yksi edustuspaikka. EM-valintoja ajatellen tärkein uutinen tuli lauantaina Varsovasta, missä **Valtter Virtanen** keräsi 200,55 pistettä.
Espoossa kisannut Suomen **Makar Suntsev** paransi otteitaan vapaaohjelmassa, mutta hän jäi kahdentoista luistelijan joukossa viimeiseksi yhteispistein 162,00. Viime kuun Finlandia Trophyssa Suntsev puhkaisi 200 pisteen haamurajan.
Kisan voitti Japanin **Kao Miura** (274,56 pistettä), joka piti niukasti takanaan maanmiehensä **Shun Saton** (273,34).
– Haluan kiittää yleisöä, koska se auttoi minua taistelemaan tänään. Tämä oli hyvä parannus eiliseen, mutta ei mikään mahtava tai edes hyvä suoritus, Suntsev arvioi.
Pariluistelussa **Milania Väänänen** ja **Filippo Clerici** saivat arvostelutuomareilta 94,13 pistettä vapaaohjelmastaan, mikä toi heille yhteispisteet 142,69 ja helpotusta perjantain alavireisesti sujuneen lyhytohjelman jälkeen.
Väänänen ja Clerici sijoittuivat lopputuloksissa kahdeksan parin joukossa viimeisiksi. Kisan voitti Saksaa edustava pari **Minerva Fabienne Hase**/**Nikita Volodin** pistein 192,72.
Katso hurja video: Ilotulite räjähti katolla ja sinkoili yleisön joukossa joulunavauksen yhteydessä Salossa
Lounais-Suomen poliisi tutkii mahdollista työtapaturmaa.
Salon kauppakeskus Plazan joulunavauksessa koettiin perjantai-iltana dramaattisia hetkiä, kun kauppakeskuksen katolta ammuttu viallinen ilotulite räjähti nousematta ilmaan.
Kauppakeskuksen [tiedotteen](https://kauppakeskusplaza.fi/ajankohtainen/tiedote-18-11-2023/) mukaan vahingon aiheutti ilotulituspadan virhetoiminto. Ilotulituksen järjestänyt Skystar on asettanut kyseisen tuotteen käyttökieltoon.
– Kauppakeskus Plaza pahoittelee tapahtunutta. Ilotulitus toteutettiin ammattilaisten toimesta varotoimenpiteitä noudattaen, kirjoitetaan kauppakeskusjohtaja **Anne Kitulan** allekirjoittamassa tiedotteessa.
Ylen lukijalta saamassa videossa näkyy, miten pata ampuu raketteja, kunnes yhtäkkiä yksi niistä räjähtääkin heti nousematta ilmaan. Tämän jälkeen tulitteita lentää myös kadulle ihmisten joukkoon.
Lounais-Suomen poliisin mukaan tilanteessa loukkaantui ainakin kolme padan lähellä ollutta työntekijää. Poliisin tiedossa ei tässä vaiheessa ole, loukkaantuiko joku katsoja tapahtumassa.
Poliisi, Turvallisuus- ja kemikaalivirasto ja aluehallintovirasto selvittävät tapahtumaan johtaneita syitä. Tapahtumassa mahdollisesti loukkaantuneita tai muuten vahinkoa kärsineitä kehotetaan ottamaan yhteyttä Salon poliisiin virka-aikana.
Vahinkoa kärsineet asiakkaat voivat olla suoraan Skystariin yhteydessä sähköpostilla info@skystar.fi tai puhelimella 09 477 3066.
Stanley Cup -voittaja, kevään maailmanmestari pidätetty – epäillään perheväkivallasta
NHL-hyökkääjä Milan Lucic pidätettiin mediatietojen mukaan lauantaiaamuna.
NHL-konkari, Stanley Cup -voittaja **Milan Lucic** on pidätetty ja siirretty toistaiseksi sivuun joukkueensa Boston Bruinsin toiminnasta. Seura vahvisti asian NHL:n [nettisivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/milan-lucic-takes-indefinite-leave-of-absence-from-bruins).
Mediatietojen mukaan 35-vuotiasta kanadalaishyökkääjää epäillään perheväkivallasta.
– Boston Bruins on tietoinen Milan Lucicin perjantai-illan tapauksesta. Hän on toistaiseksi poissa joukkueesta. Organisaatio suhtautuu näihin asioihin erittäin vakavasti, ja teemme yhteistyötä Lucicin perheen kanssa tarjotaksemme heidän tarvitsemaansa tukea ja apua. Emme kommentoi tässä vaiheessa enempää, Boston Bruins kommentoi.
Lucic pelasi viimeksi 21. lokakuuta ja on ollut sen jälkeen sivussa peleistä jalkavamman takia. Päävalmentaja **Tim Montgomery** oli kertonut alkuviikosta, että toipuminen on sujunut toivottua hitaammin.
Montgomery sekä Bruins-kapteeni, Lucicin pitkäaikainen joukkuekaveri **Brad Marchand** kertoivat, etteivät he ole puhuneet Lucicin kanssa perjantain jälkeen. Kaksikko antoi medialle kommentteja seuraavan ottelunsa alla, sillä Boston kohtaa Montrealin Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
– Olemme tietysti tietoisia siitä, mitä tapahtui eilen illalla. Meille suurin asia, että välitämme paljon heidän perheestään. Olemme täällä perhe. Olemme kaikki hyvin, hyvin läheisiä. Olemme siis selvästikin hyvin huolissamme ja järkyttyneitä heidän puolestaan. Me tuemme **Brittanya** (Lucicin vaimo), heidän lapsiaan ja Milania, Marchand sanoi.
Marchand lisäsi, ettei tiedä kaikkia yksityiskohtia eikä hän myöskään kertoisi tilanteesta enempää kunnioittaakseen Lucicin perhettä.
– Olen tietenkin tuntenut ”Loochin” (Milan Lucicin lempinimi) pitkään. Hän on erittäin hyvä ystäväni, ja on vaikea nähdä joukkuetoverin ja ystävän sekä hänen perheensä käyvän läpi tällaisia asioita. Olemme todella huolissamme Brittanysta, heidän lapsistaan lapsista ja Loochista, mutta heillä on kaikki maailman tuki. Olemme täällä heitä varten.
Lucic aloitti uransa Bruinsissa kaudella 2007–2008. Hän pelasi Bostonissa kahdeksan kautta, mukaan lukien 2011, jolloin Boston voitti Stanley Cupin. Vuosina 2015–2023 Lucic pelasi Los Angeles Kingsissä, Edmonton Oilersissa ja Calgary Flamesissa. Hän palasi Bostoniin täksi kaudeksi.
Lucic on pelannut NHL:n runkosarjassa 1177 ottelua tehopistein 233+353=586.
Lucic pelasi viime keväänä Kanadan MM-joukkueessa tehoin 2+2, kun vaahteranlehtipaidat juhlivat Tampereella maailmanmestaruutta.
Intian ”Bermudan kolmiossa” outo turistien kuolemantapaus – kahden venäläisen alastomat ruumiit löytyivät kuumasta lähteestä 
Parvatin laaksossa on kadonnut monia turisteja vuosien varrella. Osan kohtalo on jäänyt mysteeriksi.
Intiassa kaksi venäläistä matkaajaa löytyi kuolleena torstaina Parvatin laaksosta Himalajalta.
Asiasta kertovat muun muassa [The Times of India](https://timesofindia.indiatimes.com/city/shimla/naked-bodies-of-two-russians-found-in-himachal-pradesh/articleshow/105300900.cms) -sanomalehti ja uutiskanava [NDTV](https://www.ndtv.com/india-news/naked-bodies-of-russian-couple-with-injury-marks-found-in-himachal-cops-4583500).
Parvatin laaksoa kutsutaan toisinaan ”Intian Bermudan kolmioksi” ja ”Kuoleman laaksoksi”, koska alueella on kadonnut lukuisia turisteja.
Venäläisten 37-vuotiaan miehen ja 21-vuotiaan naisen alastomat ruumiit löytyivät kuumasta lähteestä parin kilometrin päässä Manikaranista. Pikkukaupunki on hindujen ja sikhien pyhiinvaelluskohde.
Molemmissa vainajissa oli ulkoisia vammoja. Paikallisen poliisin mukaan vammat eivät kuitenkaan olleet tappavia. Viranomaiset selvittävät venäläisten kuolinsyytä.
Kuuman lähteen läheltä löytyi muun muassa jonkinlainen terä tai veitsi, venäläisten passit, kännykät ja hasista.
Poliisi sanoo pitävänsä kaikki tutkintalinjat avoimina. Poliisi epäilee, että kyseessä saattaa olla henkirikos, itsemurhasopimus tai huumeiden yliannostus.
Poliisin mukaan pariskunta oli kirjautunut paikalliseen majataloon lokakuun puolivälissä. Poliisi sanoo löytäneensä heidän huoneestaan lapun, johon oli kirjoitettu englanniksi, että lähettäkää tavaramme Venäjän suurlähetystöön ja kännykkä perheenjäsenille.
Parvatin laakso sijaitsee pohjoisessa Himachal Pradeshin osavaltiossa. Pyhiinvaeltajien, reppumatkaajien ja trekkaajien suosima kohde tunnetaan upeista maisemistaan, pyhistä paikoistaan, hasiksen tuotannosta ja metsissä järjestettävistä konemusiikkibileistä.
Katoamisia ja kuolemia
Vuosien varrella Parvatin laaksossa on kadonnut lukuisia ulkomaisia ja intialaisia turisteja. Vuodesta 2011 lähtien [poliisin tiedossa](https://timesofindia.indiatimes.com/city/shimla/34-days-on-no-trace-of-mumbai-man-last-seen-near-kasol-forest/articleshow/101450883.cms) on ainakin parikymmentä kateisiin jäänyttä henkilöä.
Esimerkiksi vuonna 2016 [julkisuutta](https://www.outsideonline.com/outdoor-adventure/exploration-survival/justin-alexander-shetler-missing-parvati-valley/) sai yhdysvaltalaisen seikkailijan ja somevaikuttajan **Justin Shetlerin** katoaminen. Hänen kohtalonsa ei ole selvinnyt.
Viimeisen vuoden aikana ainakin kaksi intialaista turistia on kadonnut Parvatin laaksossa. Ainakin toinen heistä löytyi kuolleena.
Viranomaiset epäilevät, että osa kadonneista on joutunut onnettomuuteen. Toiset ovat saattaneet päätyä rikollisten tai villieläinten kynsiin. Rikollisten tiedetään tappaneen ulkomaalaisia Parvatin laaksossa.
Professori: Suomi provosoituu ehkä liian herkästi Venäjän ilkeyksille
Professori Jussi P. Laine Itä-Suomen yliopistosta suhtautuu kriittisesti Suomen päätökseen sulkea raja-asemia parin sadan turvapaikanhakijan vuoksi.
Itä-Suomen yliopiston Karjalan tutkimuksen professorin ja monitieteisen rajatutkimuksen dosentin **Jussi P. Laineen** mielestä Suomi provosoitui ehkä hieman liian helposti Venäjän provokaatiosta.
Laineen mukaan kyse on hybridivaikuttamisen keinosta. Venäjä pyrkii aiheuttamaan sekasortoa ja pientä paniikkia, ja näyttää siltä, että siinä on onnistuttu liiankin helpolla.
– Tämä on tällaista nokittelua. Näillä ilkeyksillä Venäjä pyrkii näyttämään, että teitte virheen kun liityitte Natoon, olisitte pysyneet puolueettomana. Onhan tässä diplomaatteja karkotettu ja konsulaatteja suljettu.
Laineen mielestä Suomen pitäisi rauhallisesti analysoida tilanne ja varoa ylimitoitettuja reagointeja, jotka voivat johtaa uusiin ongelmiin. Nyt Venäjä saa syyn jatkaa ilkeilyä rajan sulkemisen vuoksi.
– Tämä tilanne pitäisi nyt pelata niin, ettei se sada Venäjän laariin. Parempi tapa reagoida tähän olisi ottaa rauhallisesti, maltilla ja luottaa siihen, että meillä on tilanne hallussa.
Kriisi kuin kriisi, ratkaisu on ”rajat kiinni”
Professori Laineen mukaan raja-aidoilla ja rajan sulkemisella halutaan lähettää viesti maahantuloa harkitseville jo ennakkoon, että Suomeen ei pääse enää niin helposti. Kyse on Laineen mukaan viestinnästä, ei niinkään konkreettisesta esteestä.
Laineen mielestä rajojen kiinni laittaminen ja raja-aidat ovat käytännössä enemmän sisäpolitiikkaa kuin ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
– Rajanylityspaikkojen sulkemisella halutaan lähettää symbolinen viesti Suomen kansalaisille, että ongelma on havaittu ja siihen reagoidaan konkreettisesti.
Laine myöntää, että tietyssä kansanryhmässä tällaiset konkreettiset toimet saattavat lisätä turvallisuuden tunnetta, mutta hänen mukaansa se voi olla valheellista turvallisuuden tunnetta.
Laine muistuttaa, että rajojen sulkemista on ehdotettu moniin erinäköisiin kriiseihin, alkaen 2015–2016 ”niin sanotussa pakolaiskriisissä” ja covid-pandemian aikana, ja nyt sodan aikana.
– Kriisi mikä kriisi, niin täällä tuntuu olevan ratkaisuna ”rajat kiinni”. Tämä on huolestuttavaa siinä mielessä, että tällä ei ratkaista itse ongelmaa.
Yksinkertaisia ratkaisuja monimutkaisiin ongelmiin
Laine muistuttaa, että samanlaista keskustelua on käyty monissa maissa, kuten Israelissa ja Trumpin aikaan Yhdysvalloissa, jonne pystytettiin maailman kallein muuri. Ne eivät ole poistaneet ongelmia, joita varten ne on rakennettu.
– Itseäni huolestuttaa tällainen kapea-alainen turvallisuuskäsitys. Yritetään ratkaista hyvin monimutkaisia ongelmia hyvin yksinkertaisilla, jopa vanhanaikaisilla keinoilla.
Laineen mukaan tällaisella retoriikalla pyritään rauhoittamaan kunkin maan sisäistä tilannetta enemmän kuin ratkaisemaan ulkopuolista ongelmaa.
Patrik Laineeseen verrattu Ilveksen nuori maalihirmu takoi hattutempun yhteen erään
Ilveksen isokokoinen hyökkääjä Jani Nyman siivitti kolmella maalillaan joukkueensa 5–2-voittoon liigajumbo-SaiPasta.
SaiPa kävi jääkiekkoliigassa 1–0-johdossa Tampereella, mutta kurssin käänsi Ilvekselle 19-vuotias maalihai **Jani Nyman**, joka osui toisessa erässä ajassa 23.48, 24.48 ja 36.36.
– Hyvin pomppi tänään ja hyvältä uran ensimmäinen hattutemppu maistui. Valillä on parempi itseluottamus maalinteossa, myhäili Nyman Yle Puheen lähetyksessä.
Nyman on NHL-seura Seattle Krakenin toisen kierroksen 49. varaus vuodelta 2022. Viime kesäkuussa hän solmi kolmivuotisen NHL-tulokassopimuksen Seattlen kanssa.
191-senttinen ja 98-kiloinen laitahyökkääjä esitteli monipuolista osaamistaan ja tehtaili kolme erilaista täysosumaa. Verkko heilu SaiPan päädyssä suoralla vedolla, ohjauksella ja maalinedustan oikea-aikaisella sohimisella.
Nyman on mainio laukoja ja tunnettu erityisesti terävästä rannelaukauksestaan. Hän pystyy taitavilla käsillä myös peliä edistäviin syöttöihin. Nymania on verrattu joskus **Patrik Laineeseen**. Jos heikkouksia haluaa häneltä hakea, niin luistelussa ja tasaisuudessa on kehitettävää. Nymanin maalit tulevat usein ryppäissä.
Ilveksen huippulupaus nousi yhteentoista täysosumaan ja samalla SM-liigan maalipörssissä 13. sijalta jaetulle toiselle sijalle. Hänen edellään on vain seurakaveri **Petr Kodytek**, jolla on kasassa 12 maalia.
Nymanilla on nyt saldottuna 21 liigaotteluun tehot 11+5=16. Hän rikkoi lauantaina samalla yhden kauden maali- ja piste-ennätyksensä.
Pelattuaan Mestiksessä Nyman arvostettiin pari vuotta sitten Vuoden tulokkaaksi. Sillon hän takoi edellisen kypärätemppunsa.
Kuluvan kauden U20-ikäluokan maajoukuepeleissä Nyman on saalistanut seitsemään otteluun pisteet 4+4. Ilman luokkaantumisia hän kuuluu Nuorten Leijonien vuodenvaihteen MM-kisamiehistöön.
SaiPan peli lässähti lauantaina Ilvestä vastaan, kun **Valtteri Lipiäinen** ajoi kolmannessa erässä kovalla vauhdilla päin kiekotonta Kodytekia selkäpuolelta ja antoi tilanteessa lisäksi poikittaista mailaa tšekkihyökkääjän alaselkään.
Kodytek ajautui holtittomasti päätylaitaan ja otti ikävästi osumaa. Lipiäinen lähti videotarkastelun jälkeen isoista ovista sovittelemaan suihkutuomioitaan, kun Ilves naulasi parilla lisämaalilla ottelun itselleen.
SaiPa on päästänyt jääkiekkoliigassa ylivoimaisesti eniten takaiskumaaleja, yhteensä 92 pelaamiinsa 21 otteluun. Vain kolme päivää sitten TPS:n **Aarne Intonen** korkkasi kauden maalihanansa lappeenrantalaisia vastaan ja teki heti saman tien hattutempun SaiPaa vastaan.
39-vuotiaat Kontiola ja Pihlström ratkaisijoina
Tappara kukisti huippupelissä Helsingissä IFK:n jatkoajalla 3–2, kun perjantaina kiekkokautensa avannut **Petri Kontiola**, 39, niittasi ratkaisumaalin ajassa 61.27. **Christian Heljanko** oli voittajien takuumies tolppien välissä esitettyään 37 torjuntaa.
– Onnistumisia on tullut ja hyvä, että voitettiin tänään. Mutta täytyy sanoa rehelisesti, että ei tunnu niin mukavalta – ennemmin raskaalta. Kiva kyllä pelata, kun hallit ovat täynnä väkeä viikonloppuna, kahteen kauden avauspeliinsä pisteet 1+2 koonnut Kontiola jutteli.
Edellisistä kahdeksasta pelistään seitsemän hävinnyt HPK venyi 3–1-kotivoittoon Sportista. HPK:n 39-vuotias ikänestori **Antti Pihlström** viimeisteli kaksi osumaa.
Nousuvireinen KalPa voitti neljännen ottelunsa putkeen kaadettuaan Kärpät 2–1. Kaksi peräkkäistä KalPa-tappiota veti Kärppien päävalmentaja **Lauri Marjamäen** synkäksi.
– Siinä on meidän tämän hetken taso. Hiukan huolissaan olen ja tänäänkin meillä oli hyökkääjiä, joilla oli nolla laukausta, Marjamäki totesi STT:lle.
Jukurien voittosarja päättyi kolmeen peliin, kun Rauman Lukko haki 3–2-voiton Mikkelistä. Raumalaisten sankareinä häärivät 30 torjuntaan venynyt maalivahti **Daniel Lebedeff** ja pisteet 1+1 koonnut puolustaja **Niclas Almari**.
Alkukauden sensaatio Ässät on vajonnut pieneen matalakierteeseen. Porilaiset hävisivät kuudennen kerran seitsemässä viime ottelussaan, kun TPS oli tehokkaampi 2–1 liki 5 000 katsojan edessä Porissa.
**Jääkiekkoliiga lauantaina:**
HIFK–Tappara **ja 2-3 (1-1, 0-1, 1-0)**  *61.27 2–3 Kontiola (Kemiläinen, Levtchi)*
HPK–Sport **3-1 (1-0, 1-1, 1-0)**
Ilves–SaiPa **5-2 (0-1, 3-1, 2-0)**
Jukurit–Lukko **2-3 (1-1, 0-1, 1-1)**
KalPa–Kärpät **2-1 (0-0, 1-0, 1-1)**
Ässät–TPS **1-2 (0-1, 1-1, 0-0)**
KooKoo–Pelicans **4–0 (1-0, 3-0, 0-0)**
Helsingin Myllypuroon avataan erilainen leffateatteri – taiteellinen johtaja toivoo, että siellä kukaan ei ole yksinäinen
Kino Kulttuurimylly avaa ovensa tiistaina 21. marraskuuta. Elokuvien lisäksi siellä pääsee nauttimaan esimerkiksi livemusiikista ja stand up -esityksistä.
Helsingin Myllypurossa sijaitsevan Liikuntamyllyn alakertaan aukeaa elokuvateatteri ensi viikon tiistaina. Perinteisestä elokuvateatterista sen erottaa paitsi elokuvatarjonta, myös se, että sen on tarkoitus toimia alueen ihmisten kohtaamispaikkana.
Kulttuurimyllyn taiteellinen johtaja **Maria Baric** kertoo, että elokuvateatterissa on tarkoitus esittää sekä uutuuksia että klassikoita, mutta myös pienempien tekijöiden elokuvia. Baric nostaa esille, että ohjelmistoon nostetaan taiteellisesti ja sisällöllisesti kiinnostavia elokuvia, myös sellaisia, joita ei välttämättä mielletä isoiksi ”kassamagneeteiksi”.
– Toki aika sitten näyttää, ketkä meidän luoksemme löytävät, mutta luulen, että olemme kiinnostava ja erilainen vaihtoehto pienempien paikkojen ystäville.
Hän myös kertoo, että he haluavat nostaa ohjelmistoon erikielisiä elokuvia.
– Kun toimimme Helsingissä Myllypurossa, joka on todella monikielinen ja -kulttuurinen alue, niin näemme, että se on yksi asia, jota haluamme myös ohjelmistovalinnoissamme korostaa.
Elokuvien esittämisen lisäksi teatterisali taipuu esimerkiksi työpajoihin, livemusiikin esittämiseen ja stand up -esityksiin. Baricin mukaan tällaisia tapahtumia voisi olla ennen näytöstä tai sen jälkeen.
Maria Baric Company oli alun perin kiertävä teatteri. Kun se sai vuonna 2018 omat tilat Helsingin Myllypurosta, se perusti kulttuurikeskus Kulttuurimyllyn. Tähän mennessä Kulttuurimyllyssä on aamuisin ja iltapäivisin ollut erilaista toimintaa lapsille, lapsiperheille, nuorille ja eläkeläisille. Ilta- ja viikonloppunäytöksiä se haluaa suunnata erityisesti aikuisille.
– Tahdomme tällä Kino Kulttuurimyllyn toiminnalla nimenomaan elävöittää sitä meidän iltoihin painottuvaa kulttuuritarjontaa.
Lisäksi Kino Kulttuurimyllyssä tullaan järjestämään päivänäytöksiä eläkeläisille sekä vauva- ja lapsiperheille.
Baric toivoo, että vaikka Kino Kulttuurimyllyyn saapuisi yksin, siellä ei tarvitsisi tuntea oloaan yksinäiseksi.
– Toimintamme kautta ihmiset voivat löytää uusia ystäviä ja kohdata samanikäisiä, samassa elämäntilanteessa olevia. Kino Kulttuurimylly tuo iloa ja piristystä ihmisten arkeen.
Hamasin panttivankien omaiset pettyivät Israelin johtoon: ”Voimme vain toivoa, että heitä ei kiduteta”
Tuhannet ihmiset marssivat viisi päivää Tel Avivista Jerusalemiin viedäkseen viestin pääministeri Benjamin Netanjahulle.
**JERUSALEM** ”Tuokaa heidät kotiin”, ”hallitus, tehkää työnne”, raikui Jerusalemiin johtavalla moottoritiellä, kun noin 30 000 ihmistä marssi päämääränään pääministeri **Benjamin Netanjahun** toimisto.
Terrorijärjestö Hamasin hyökkäyksestä Israeliin on kulunut tasan kuusi viikkoa, ja järjestöllä on edelleen Gazassa noin 240 panttivankia.
Julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan pääosin Qatarin välittämissä neuvotteluissa Hamasin ja Israelin välillä on otettu pieniä askelia eteen ja taakse. Kuuden viikon aikana Gazasta on saatu ulos yhteensä vain viisi panttivankia.
Tämän vuoksi **Jasmin**, 22, liittyi tuhansien mielenosoittajien tavoin panttivankien perheenjäsenten järjestämälle viisipäiväiselle marssille Tel Avivista Jerusalemiin. Hän kertoo, että Hamas kaappasi hänen ystävänsä **Omerin** tämän suorittaessa asepalvelusta Gazan läheisyydessä.
– Emme ole kuulleet Omerista yhtään mitään lokakuun seitsemännen päivän jälkeen. Tämä on israelilaisille todella vaikeaa aikaa, Jasmin sanoo.
”Panttivankina olisi voinut olla meidän lapsemme”
Ylen Jerusalemissa tapaama **Yael Ofeck** pitää kädessään nuoren pojan muotokuvaa. Kyseessä on hänen serkkunsa poika.
– Hamas vei serkkuni **Drorin**, hänen poikansa ja tyttärensä kodistaan Be’erin kibbutsista ja ampui lasten äidin, varmaan heidän silmiensä edessä, Ofeck kertoo.
Perheen vanhin, 18-vuotias poika, säästyi hyökkäykseltä, sillä hän ei ollut kotona.
– Toivomme, ettei hän ollut perheen ainoa selviytyjä. Hän ja muut lapset tarvitsevat nyt isäänsä, Ofeck sanoo.
Marssin etulinjassa kulkevien perheiden on määrä tavata Israelin hätätilahallituksen ministeri **Benny Gantz** sekä hätätilahallituksen tarkkailija **Gadi Eisenkot**. Moni Ylen haastattelemista mielenosoittajista kritisoi pääministeri Netanjahun hallitusta. Niin myös Ofeck - hän vaatii muiden mielenosoittajien tavoin hallitukselta parempaa tiedottamista panttivankien tilanteeseen liittyen.
– Hallituksen olisi aika lähteä nyt kotiin ja antaa muiden ihmisten ottaa ohjat käsiinsä. En luota heihin, hän sanoo.
Galileassa Israelin pohjoisosissa asuva **Shaiko** sanoo, että panttivankien vapauttamisen pitäisi olla hallituksen asialistalla tärkeimpänä. Hän on osallistunut marssille kumppaninsa ja viiden kuukauden ikäisen tyttärensä kanssa.
Shaikon useita tuttavia, kuten kollega ja nuoruuden ystäviä, on panttivankien joukossa. Hänen mukaansa epätietoisuus on raastavaa.
– Voimme vain toivoa, että heitä ei kiduteta. Tämä on hyvin vaikeaa, muistot ja synkät ajatukset tulevat esiin hiljaisina hetkinä.
Monet marssille osallistuneet kertovat, että Hamasin hyökkäys on horjuttanut perustavanlaatuisesti heidän turvallisuudentunnettaan.
Hyökkäys koskettaa jollakin tapaa lähes kaikkia, Tel Avivin läheltä kotoisin oleva **Shiran Kalaora** sanoo.
– Kyse ei ole ainoastaan näiden perheiden lapsista, heidän tilallaan olisivat hyvin voineet olla meidän lapsemme, Kalaora sanoo.
”Siviilit kärsivät turhaan molemmilla puolilla”
Vaikka Israelilla on ollut takanaan Yhdysvaltojen tuki ja länsimaiden johtajien sympatiat, moni Ylen haastattelema israelilainen kokee maansa jääneen panttivankitilanteessa yksin.
Palestiinalaisviranomaisten mukaan Gazassa on kuollut Israelin ilmaiskuissa ja maahyökkäyksessä yli 12 000 ihmistä. Israelissa Hamasin lokakuun 7. päivän hyökkäyksessä menehtyi noin 1200 ihmistä, minkä lisäksi Gazan maaoperaatiossa on kuollut noin 50 sotilasta.
Ofeck sanoo, että sodan lopputuloksena kärsivät turhaan lukuisat viattomat siviilit molemmilla puolilla.
– Palestiinalaisten kärsimys ei vie pois meidän kärsimystämme. Gazassa on lapsia, teinejä, naisia ja vanhuksia vankeina, Ofeck sanoo.
Galilealainen Shaiko sanoo, ettei luota Israelin nykyhallituksen motiiveihin toteuttaa maahyökkäys Gazaan. Esimerkiksi useat ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet Israelia ylimitoitetusta voimankäytöstä tiheään asutulla Gazan kaistalla.
– Olen pahoillani myös Gazan siviilien puolesta. Toivon, että hallitus toimii oikeista tarkoitusperistä, Shaiko sanoo.
22-vuotias romani valitsi itselleen uuden perheen – näin hänestä tuli drag-artisti La León
Suomessa ei ole monia romanitaustaisia drag-taiteilijoita. La León toivoo olevansa esikuvana myös muille queer-romaneille.
Norjan supertähti sekosi, kun mielenosoittajat keskeyttivät maailmancup-kisan: ”Olisin lyönyt” 
Norjan Henrik Kristoffersen ei sulattanut ilmastomielenosoittajien tempausta alppihiihdon maailmancupissa ja muun muassa heitteli näitä lumipalloilla.
Alppihiihdon miesten pujottelun maailmancupin avauskisa Itävallan Gurglissa [keskeytyi yllättäen](https://yle.fi/a/74-20060969), kun ryhmä ilmastoaktivisteja ryntäsi **Marco Schwarzin** toisen kierroksen laskun jälkeen maalialueelle ja levitti sinne oranssia maalia.
Hieman aiemmin kisansa päätökseen saanut Norjan **Henrik Kristoffersen** tuohtui aktivistien tempauksesta ja pyrki nyrkkejään heilutellen mielenosoittajien luo. Videon perusteella ainakin yksi poliisi ja muita henkilöitä maalialueelle pysäyttivät raivoavan norjalaisen.
Kristoffersen on voittanut kolmesti pujottelucupin ja kerran suurpujottelun maailmancupin. Kahden MM-kullan lisäksi hän on juhlinut olympiahopeaa ja -pronssia.
Kristoffersen vaati kisan jälkeen [NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/klimademonstranter-blokkerte-slalamrennet-_-kristoffersen-i-harnisk-1.16642958) Last Generation -ryhmän mielenosoittajia vastuuseen tempauksestaan, jolla he halusivat kiinnittää huomiota ilmastoasioihin.
– Hiton idiootit. Tuollainen ei vetele. Tästä pitää tulla seurauksia, hän puhisi.
– Sanoin heille, etten kunnioita heitä lainkaan. Olisin lyönyt, jos minulla olisi ollut tilaisuus.
Kristoffersenia ärsytti, että seuraavana laskuvuorossa ollut Norjan **Alexander Steen Olsen** joutui tempauksen takia odottelemaan lähtöpaikalla kisan jatkumista.
Olsen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen viidentenä, mutta odottelun jälkeen hänen toisen kierroksen laskunsa sujui alavireisesti, ja norjalainen putosi lopputuloksissa 18:nneksi.
– Tuo on todella epäkunnioittavaa. Sanokaa, mitä haluatte, äänestäkää ja yrittäkää saada niin aikaan muutoksia, mutta älkää pilatko muiden tekemisiä. Tuollainen on täysin tuomittavaa, Kristoffersen sanoi.
Kristoffersen intoutui lisäksi heittelemään mielenosoittajia lumipalloilla kroatialaisen kilpakumppaninsa **Filip Zubicin** kanssa.
– Hän osui yhtä mielenosoittajaa päähän. Hän oli erittäin iloinen siitä, Kristoffersen kertoi.
Ei varauduttu
Ilmastomielenosoittajat pääsivät etenemään helpon näköisesti suoraan maalialueelle, johon kilpailijat laskevat kovaa vauhtia.
Norjan maajoukkueen valmentaja **Ola Masdalin** mukaan tilanteessa oli riskejä.
– Pitää miettiä vähän turvallisuutta. Laskijat voivat tulla tähän suurella nopeudella. Se voi olla pelottavaa, Masdal sanoi.
Kilpailunjohtaja **Markus Waldner** oli yllättänyt, että mielenosoittajat iskivät syrjäiseen Gurgliin, jossa kilpailtiin ensimmäistä kertaa maailmancupissa.
– Emme olleet valmistautuneet tähän. Täällä oli paljon poliiseja, mutta väärissä paikoissa. Heillä kesti hieman päästä maalialueelle, mutta kuulemma siellä oli jo viikinkejä toiminnassa, Waldner sanoi NRK:n mukaan.
Näin Kristoffersen perusteli
Kristoffersen julkaisi kisan jälkeen Instagramissa päivityksen, jossa hän perusteli toimintaansa.
– Tämän päivän tilanne toisella kierroksella tulee jakamaan mielipiteitä, mutta haluan toimia, jos koen epäoikeudenmukaisuutta. Ilmasto on valtavan tärkeä asia, en halua kiistää sitä. Tällaisen tapahtuman häiritsemiseen ei kuitenkaan koskaan ole oikeaa paikkaa tai aikaa, Kristoffersen kirjoitti.
– Useimmille urheilijoille tämä on heidän koko elämänsä. Ainakin neljän laskijan kilpailu tuhoutui tänään, ja se on mielestäni epäoikeudenmukaista.
Kiinnostus uushenkisyyteen toi tarotkortit marketteihin ja sai erikoisliikkeen laajentamaan – ”On tämä hyvää bisnestä” 
Uushenkisyyteen liittyvien ilmiöiden suosio jatkaa kasvuaan. Hämeenlinnalainen Tarotpuoti laajensi toimintansa Tampereelle ja Turkuun.
Ihmisten kiinnostus uushenkisyyteen kilahtelee yhä kasvavina rahavirtoina myös kauppiaiden kassaan. Alan erikoisliike on parin vuoden sisällä perustanut kolme myymälää ja tarotkortit ovat vallanneet hyllyjä suurissa marketeissa.
Hämeenlinnan Idänpäässä on punainen rakennus, jota ulkoapäin luulisi tavalliseksi seurojentaloksi. Kun astuu ovesta sisään, tunnelma muuttuu.
Perinteisessä seurojentalossa tuskin tuoksui suitsuke tai soi maaginen musiikki, myytiin tarotkortteja, kristalleja, noituuteen liittyviä asioita ja äänimaljoja.
Tarotpuoti avattiin vuonna 2021. Sitä ennen se toimi vain verkkokauppana. Verkkokaupan pienimuotoinen pop-up-tapahtuma sai Hämeenlinnaan paljon väkeä. Se kannusti perustamaan oman kivijalkakaupan.
Tänä vuonna yritys avasi liikkeet myös Tampereella ja Turussa.
Tarotpuodin luova johtaja **Mikaela Holmberg** sanoo, että kiinnostus metafyysiseen on kasvanut.
– On tämä hyvää bisnestä. Meidän kolme puotia kertovat, että kysyntää on ollut, Holmberg myöntää.
Silti Holmberg muistuttaa, että koskaan ei voi tietää, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
– Nyt ihmiset haluavat yhä enemmän itse ottaa selvää ja luoda ymmärrystä maailmasta. He eivät halua saada valmiiksi pureskeltuja vastauksia.
Kiinnostus näkyy myös S-ryhmässä
Kiinnostuksen kasvu uushenkisyyteen ja itsetutkiskeluun on huomattu S-ryhmässä. Kauppojen hyllyiltä löytyy aiheeseen liittyviä tuotteita kirjallisuudesta ja tarotkorteista mindfulnessiin, self helpiin ja joogaan asti. Myynti on nousussa.
Marketkaupan myyntipäällikkö **Petrus Lesonen** SOK:sta kertoo, että tarotkortit ja niihin liittyvä kirjallisuus tuli S-ryhmän hyllyihin noin vuosi sitten.
– Kustantamot ovat ryhtyneet lisäämään tarjontaa. Sitä kautta niitä on saatu myös meille valikoimiin.
Myynnin kasvu näkyy Lesosen mukaan esimerkiksi henkisen kasvun ja elämäntaidon kirjojen myynnissä.
– Näissä tuotteissa on ollut jopa viisinkertaisia myyntejä joissakin alueosuuskaupoissa.
Matalan ja syvän päädyn ilmiöt
Yksilön henkistä kokemusta korostavien ilmiöiden suosiota ei ole helppo tutkia. Uskontotieteen professori **Terhi Utriainen** Helsingin yliopistosta sanoo, että sitä vaikeuttaa se, ettei kyse ole jäsenyydestä samalla tavalla kuin esimerkiksi evankelis-luterilaisessa kirkossa.
– Nämä ovat enemmän kulttuurisia ilmiöitä. Ne nousevat pinnalle välillä enemmän, välillä vähemmän. Täytyy myös muistaa, että yksi toimija yhteiskunnassa on media, joka antaa välillä enemmän ja välillä vähemmän näkyvyyttä.
Uushenkisyyteen liittyy laaja kirjo ilmiöitä. Utriainen selittää uima-allasvertauksella sitä, kuinka vakavasti ihmiset osallistuvat ilmiöihin.
– Jos uima-altaan matalassa päässä on kevyt ja viihteellinen osallistuminen, syvässä päädyssä ilmiöt ovat vakavampia. Ne voivat vertautua jopa vakavaan uskonnolliseen tai ideologiseen vakaumukseen.
Uushenkisyyden ilmiöt nostattavat myös kritiikkiä. Osassa mielipiteitä ote on vahvasti arvottava, Utriainen sanoo.
Uima-altaan matalamman pään ilmiöihin suhtaudutaan ehkä halveksuen. Niitä syytetään viihteellisyydestä ja kaupallisuudesta. Syvemmän pään ilmiö puolestaan saatetaan nähdä suljettuna, ideologisena kulttina.
– Usein arvottavat kommentit lauotaan ennen kuin kunnolla tutustutaan siihen, mistä kiinnostuksessa oikeastaan on kyse.
”Ei välttämättä tarvitse pilkata”
Tarotkortit saivat Mikaela Holmbergin innostumaan metafyysiseen liittyvistä ilmiöistä. Hän kertoo, että aiheesta on paljon tietoa nykypäivänä. Se on hänestä pitkälti somen ansiota.
– Silloin kun itse lähdin ostamaan ensimmäistä korttipakkaa, ei todellakaan ollut valikoimaa tai tietoa. Se oli vähän hyshys-hommaa: ei kehdannut sanoa, että on kiinnostunut.
Holmberg on sitä mieltä, että jokainen saa olla aiheesta sitä mieltä kuin itse haluaa.
– Jos se on jonkun mielestä humpuukia, hänellä on täysi oikeus ajatella niin. Toivon vaan, että kaikki, jotka kokevat sen humpuukina, antavat rauhaa niille, jotka eivät koe niin. Ei välttämättä tarvitse pilkata.
Helsingin ydinkeskusta saa valoisan lisän, kun Mauno Koiviston muistomerkki paljastetaan Pikkuparlamentin puistossa
Kuvanveistäjä Kirsi Kaulanen toivoi, että muistomerkin voisi kokea myös sisältä päin. Teos paljastetaan yleisölle ensi viikolla.
Helsinki saa pian näyttävää lisävalaistusta ydinkeskustaansa.
Ensi viikon lauantaina Pikkuparlamentin puistossa Kiasmaa vastapäätä paljastetaan presidentti **Mauno Koiviston** muistomerkki, jopa kuusimetrinen terästaideteos *Välittäjä*.
15 metriä pitkä kaksiosainen teos on paitsi kunnianosoitus edesmenneelle presidentille, myös muutos ympäristöön. Se valaistaan sekä sivuilta että alta, ja Pikkuparlamentin puistoa on muokattu teokseen sopivaksi.
– Olen todella otettu, nöyrä ja kiitollinen, että olen saanut tämän tehdä, kertoo teoksen luonut kuvanveistäjä **Kirsi Kaulanen**.
Vuonna 2017 kuolleen presidentti Koiviston muistomerkki paljastetaan yleisölle 25. marraskuuta, kun Koiviston syntymästä tulee kuluneeksi sata vuotta.
Koiviston kaksi puolta
Kaulanen valittiin muistomerkin tekijäksi valtioneuvoston kanslian järjestämän kilpailun kautta vuonna 2021. Koko projekti kesti yhteensä neljä vuotta.
Teos on läpikuljettava. Siihen kohdistuvat valot muuttavat muotoaan ajastetusti, joten muistomerkki toimii samalla valotaideteoksena.
Kivetyn aukion päällä seisova teos rakentuu kahdesta muodosta, jotka Kaulasen mukaan osin kuvaavat presidentti Koivistoa.
– Toinen muoto on rauhallinen ja vakaa, ja toinen taas kompleksisempi ja filosofisempi. Ehkä se ratkoo ongelmia, ehkä se on myös humoristinen.
Kaulanen halusi, että kokija voi saapua veistoksen äärelle, ja pohtia, mitä on välittäjyys.
– Koivisto toimi idän ja lännen välissä välittäjänä ja rauhan rakentajana. Kun pääsee kävelemään veistoksen sisälle, voi itse pohtia, että kuinka itse voisi olla rauhan välittäjä tässä ajassa.
Pikkuparlamentin puisto uuteen loistoon
Koiviston lisäksi teosta inspiroi sen sijainti, Pikkuparlamentin puisto. Aiemmin hämärän puiston valaistusta on suunniteltu yhdessä muun muassa Helsingin kaupungin kanssa.
– Puiston valaisu tulee nyt pitkälti tämän veistoksen kautta. Toivon, että tämä houkuttelee kävelemään puistossa myös kaamosaikaan.
Teoksen materiaalina on käytetty ruostumatonta terästä, joka Kaulasen mukaan soveltuu hyvin herkkienkin muotojen toteuttamiseen myös isossa mittakaavassa. Teräs myös peilaa valoa hyvin.
– Tämän pitäisi kestää tässä satoja, satoja vuosia.
Ensi viikon lauantaina kello 17 alkavassa muistomerkin julkistustilaisuudessa on odotettavissa paitsi puheita, myös musiikkia kahden uuden sävellyksen ensisoiton merkeissä.
Suomalaisen judon huikeasta vuodesta tuli historiallinen! Eetu Ihanamäelle alle 23-vuotiaiden EM-pronssia
Eetu Ihanamäen uroteko sinetöi sen, että suomalaisjudoka on saavuttanut EM-mitalin jokaisessa ikäluokassa vuonna 2023. Ihanamäki kulkee Martti Puumalaisen jalanjälkiä.
81-kiloisissa otteleva, Nokian Judon **Eetu Ihanamäki** on yltänyt lauantaina judossa pronssille alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Potsdamissa, Saksassa. Ihanamäki kuuluu urheilijoihin, joiden Judoliitto odottaa yltävän Los Angelesin vuoden 2028 olympiajoukkueeseen.
Ihanamäki kulkee Suomen judon johtotähden **Martti Puumalaisen** jalanjälkiä. Historiallisen, aikuisten Euroopan mestaruuden vajaa pari viikkoa sitten voittanut Puumalainen saavutti alle 23-vuotiaiden sarjassa EM-pronssia vuonna 2019.
Kalenterivuonna 2023 Suomi ei jäänyt ilman EM-mitalia yhdessäkään ikäluokassa. Se on saavutus, johon suomalainen judo ei ollut aiemmin koskaan pystynyt.
– Tämä oli samalla myös kauden päätös. Saimme arvokisamitalin kaikissa ikäluokissa. Olen onnellinen joukkueemme puolesta, urheilijoiden ja kaikkien valmentajien sekä taustajoukkojen. Meillä on upea vuosi takanamme, hehkutti Judoliiton slovenialainen päävalmentaja **Rok Draksic**.
Ennätysurakointiin venyivät tänä vuonna **Riina Myllylä** (U18, EM-3), **Pihla Salonen** (U21, EM-2), Ihanamäki (U23, EM3) ja Puumalainen, jonka aikuisten Euroopan mestaruus tuli raskaassa sarjassa ja oli Suomelle ensimmäinen aikuisten arvokisamitali 30 vuoteen judossa.
Alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa 73-kiloisissa kamppaillut **Turpal Djoukaev** eteni perjantaina lupaavasti 3. kierrokselle, mutta hävisi Hollannin **Koen Hegille**, joka vei lopulta Euroopan mestaruuden. Myös **Artur Kanavetsilla** oli ”ikävä” kaavio, sillä 90 kilon sarjassa otellut suomalainen hävisi heti avausmatsissa loppuotteluun saakka edenneelle ukrainalaiselle.
Judon olympiarankingissa Pariisin paikkansa jo varmistanut Puumalainen on tällä hetkellä isoimmassa painoluokassa komeasti kolmantena. Sen lisäksi olympiasaumaa on suomalaisista 66-kiloisissa **Luukas Sahalla** ja 73-kiloisissa **Valtteri Olinilla**, jotka molemmat ovat olympiarankingissa sijalla 29.
Radio | Selkouutiset | lauantai 18.11.2023 
Itärajan tilanne. Tavalliset venäläiset. Marja Kurki.
Itärajan tilanne
Suomi voi sulkea koko itärajan, jos Suomen turvallisuus vaatii sitä. Näin sanoo puolustusministeri **Antti Häkkänen**.
Suomi sulki lauantaina neljä raja-asemaa, koska Venäjä alkoi ohjata Suomeen lisää ja lisää turvapaikanhakijoita. Suomeen tuli perjantaina Venäjältä 220 turvapaikanhakijaa.
Puolustusministeri Antti Häkkänen sanoo, että kaikki raja-asemat idässä suljetaan, jos tilanne on paha. Häkkänen sanoo, että Suomen täytyy suojella itseään
Venäjä ohjaa ihmisiä Suomeen, koska se haluaa aiheuttaa epäjärjestystä. Venäjä toimi samalla tavalla vuonna 2015.
Viranomaiset sanovat, että lauantaina Venäjä alkoi ohjata turvapaikanhakijoita pohjoisen raja-asemille. Siellä raja-asemia on vielä auki.
Tavalliset venäläiset
Suurin osa suomalaisista sanoo, että tavalliset venäläiset ovat osasyyllisiä Ukrainan sotaan. Näin kertoo uusi tutkimus.
Kaksi kolmesta suomalaisesta sanoo, että tavallisten venäläisten pitäisi alkaa vastustaa Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Melkein kaikki sanovat, että Venäjä on epävakaa ja arvaamaton maa.
Marja Kurki
Suomalainen vaatevalmistaja Marja Kurki lopettaa toiminnan.
Tunnettu ja melkein 50 vuotta vanha Marja Kurki -yhtiö teki etenkin huiveja ja solmioita.
Viime vuosina yhtiö on myynyt paljon tuotteita Aasiaan. Euroopassa yhtiöllä on ollut vaikeaa.
Korona-aika oli Marja Kurki -yhtiölle paha isku. Yhtiön tuotteet olivat suosittuja lahjoja juhlissa, mutta koronan takia juhlat loppuivat.
Turistit olivat yhtiölle tärkeitä asiakkaita, mutta korona lopetti myös turismin.
Yhtiön johtaja sanoo myös, että Suomessa on vaikeaa myydä kalliita vaatteita.
Sää
Sunnuntaina voi sataa vähän lunta. Lännessä lunta voi sataa enemmän.
Lämpötila on plus +1:n ja -10 asteen välillä. Lapissa lämpötila on -10 ja -20 asteen välillä.
Makusiirappia on helppo tehdä itse – tässä kolme erilaista siirappia, jotka on maustettu pihlajanmarjoilla, ruusunmarjoilla ja kanelilla
Kotitekoisen sokeriliemen tai siirapin kaltaisesta valmiista makupohjasta on helppo ja nopea tekaista herkullinen juoma juhlakauden kaikkiin kekkereihin ja vierailuihin.
Maku tulee pääosin liemestä, ja lasin voi täydentää mieleisellään juomalla virvoittavaksi kokonaisuudeksi, joko alkoholilla tai ilman. Me tarjoamme kolme herkullista alkoholitonta vaihtoehtoa.
Siirapin ja sokeriliemen ero on konsentraatiossa ja koostumuksessa. Siirappi on siirappimaista, ja sitä keitetään hieman pidempään, jotta lisätyt maut tiivistyvät ja neste sakeutuu. Sokeriliemi voi olla yksinkertaisimmillaan kuuman veden ja sokerin seos, mutta sen voi maustaa hedelmillä, marjoilla tai mausteilla.
Kotitekoinen värikäs siirappi pienessä lasipullossa on myös loistava vieminen, jonka mukana voi antaa juomareseptin. Siirapeista tulee kauniin ja intensiivisen värisiä.
Pihlajanmarjaspritzer
Laita jäämurskaa samppanjalaseihin. Lisää 2 cl pihlajanmarjasiirappia ja täytä lasi alkoholittomalla kuohuviinillä.
Lämmin omenatoddy
Tarjoa juoma mieluiten lasimukeista. Kaada mukeihin 5 cl omena-ruusunmarjasiirappia ja 1 rkl vastapuristettua sitruunamehua. Täytä mukit kuumalla vedellä. Koristele ruusun lehdillä.
Kaakaolla maustettu piparicocktail
Kahteen cocktailiin: jääpaloja, 5 cl piparkakkusokerilientä, 5 cl vastapuristettua sitruunamehua, 5 cl vastapuristettua appelsiinimehua, 1 tl raastettua inkivääriä ja 1 munanvalkuainen. Laita kaikki ainekset ravistimeen, ravista ja kaada kahteen cocktaillasiin. Koristele kaakaojauheella.
Korisliigan heittokone otti hurjan loikan urallaan – tämä mies voi murskata suomalaispelaajien 43 vuoden kirouksen
Lahti Basketballia edustava Erik Sajantila, 22, on ollut Korisliigan syyskauden valopilkku. Mies valittiin sarjan lokakuun pelaajaksi, vaikka alkukausi on ollut lahtelaisjoukkueelle vaikea.
Suomalaispelaaja on juhlinut pääsarjan korikuninkuutta viimeksi 43 vuotta sitten. Silloin tempun teki TuNMKY:n **Tapio Stén** kaudella 1979–1980.
134 maaottelua Suomi-paidassa pelannut Stén nakutti tuolloin runkosarjassa 35 pistettä ottelua kohti.
Nyt kirouksen voi murskata Lahti Basketballin **Erik Sajantila**, joka on noussut tänä syksynä Korisliigan tähtikaartiin. Ennen lauantai-illan BC Nokia -ottelua Sajantila oli nakuttanut peräti 24,8 pistettä ottelua kohti ja kärkkyi tilastokakkosena aivan Katajan **Nike Sibanden** (25,3) kantapäillä.
– Kyllähän se vetää vähän nöyräksi, koska suomalaisia ei juurikaan ole ollut kärkikahinoissa. Kausi on vasta alussa. Tässä tehdään joka päivä töitä, että voittaisimme joukkueena. Korikuninkuus ei ole tavoitteeni, vaan se, että voittaisimme pelejä, sanoo 22-vuotias Sajantila.
Läpimurtoa selittävät loogiset ja arkisetkin syyt.
– Kaikki lähtee treenaamisesta. Viime kauden jälkeen, kun jäimme pudotuspelien ulkopuolelle, laadimme selkeän suunnitelman, mitä teemme. Lopputulos on tässä, Erik Sajantila pohjustaa syitä sensaatiomaiseen alkukauteen.
Vielä viime kaudella Sajantilan pistekeskiarvon pystyi laskemaan kahden käden sormin. Kolmatta täyttä kauttaan Lahti Basketballin riveissä pelaava heittokone oli parhaimmillaan pelannut liigassa yhdeksän pisteen keskiarvolla. Kesän harjoituskuuri on nostanut miehen pelin aivan uudelle tasolle.
– Siellä oli paljon juoksua ja fysiikkatreeniä sekä tietysti normaalia lajitreeniä. Totta kai se helpottaa, jos on itseluottamus kunnossa. Taitoa pitää olla myös taustalla, joten ei se pelkästään itseluottamuskysymys ole.
– Olen saanut voimaa ja räjähtävyyttä lisää, ja sitä kautta peli on avautunut itselleni paljon paremmin, 195-senttinen Sajantila selventää.
Sajantila on mättänyt koreja tavalla, johon koko 2000-luvulla on pystynyt vain yksi suomalaispelaaja. Äänekoksken Huimaa edustanut pallovirtuoosi **Jyri Lehtonen** latoi palloa korirenkaan läpi 25,6 pisteen keskiarvolla kaudella 2001–02.
Sajantila on tällä kaudella ollut poikkeus amerikkalaispelaajien hallitsemassa pistetilastossa. Seuraava suomalaispelaaja, Seagullsin **Okko Järvi** (16,4) löytyy vasta korintekijätilaston 14. sijalta.
– Melkein 25 pistettä ottelua kohti on tosi paljon. Jos emme voita pelejä, niin pitää katsoa myös muita osa-alueita, missä voin auttaa joukkuetta. Se vie vähän iloa pois siitä, koska koripallo on joukkuelaji.
Sajantilan kommentti on helppo ymmärtää, sillä Lahti Basketballilla on ollut alkukaudesta paljon vaikeuksia. Kahdeksasta ottelusta LaBa on pystynyt kairaamaan vain kaksi voittoa.
Lahden päävalmentaja **Tom Cooman** on antanut tärkeimmälle pelaajalleen runsaasti vastuuta ja Sajantila on pelannut 30 minuuttia ottelussa.
Tapiolan Hongan kasvatin heittoprosentit ovat suurista heittomääristä huolimatta pysyneet korkealla. Sajantilan kahden pisteen yrityksistä on kahdeksan ottelun aikana osunut 56,1 prosenttia ja kolmen pisteen yrityksistä huimat 52,5 prosenttia.
Sajantila pitää kuitenkin jalat tiukasti parketin pinnassa, vaikka tulosta on tullut.
– En ole kuitenkaan todistanut vieläkään tässä sarjassa juuri mitään. Tulen edelleen treeneihin ja peleihin puhtaalla mielellä ja haluan todistaa joka päivä itseni uudestaan, linjaa Sajantila.
49 pisteen iltapuhde
Kauden toistaiseksi hurjin suoritus Sajantilalta nähtiin kolmannessa ottelussa Loimaan Bisonsia vastaan, kun hän tykitti peräti 49 pistettä. Tuolla pistesaldolla hän kirjoitti nimensä Suomi-koriksen legendojen joukkoon.
Suomalaispelaajista 2000-luvulla kovemman pistesaldon yksittäisessä pelissä on kerännyt **Martti Kuisma**, joka heitti kaudella 2001–02 Hongan paidassa 61 pistettä ottelussa BC Jyväskylää vastaan.
Yksittäisissä otteluissa Sajantilaa hurjempiin lukemiin ovat yltäneet Kuisman lisäksi ainoastaan Jyri Lehtonen (66 p.), **Kari Kulonen** (52), **Petri Niiranen** (50) ja **Sakari Pehkonen** (50).
– Bisons-peli oli tosi ainutlaatuinen ilta. Jokainen heitto tuntui siltä, että se menee sisään. Kun on tuollainen tunne, niin ei muuta kuin palloa ilmaan. Eniten tuossa harmittaa se, että hävisimme pelin. Siitä jäi ristiriitaiset fiilikset, kertoo Sajantila.
Aivan puskista Sajantilan koritehtailu ei ole tullut. Häneltä löytyy juniorimaaotteluita kaikista ikäluokista, ja viime kesän hän vietti Suomen haastajamaajoukkueen vahvuudessa. Lisäksi Sajantila pelasi ja harjoitteli neljä vuotta Suomen lupaavimpien nuorten pelaajien mankelissa HBA-Märskyssä.
Kuluneen kauden peliesitykset ovat tuskin jääneet huomaamatta myöskään Susijengin valmennusjohdolta.
– Olen halunnut edustaa miesten maajoukkuetta ihan lapsesta lähtien. Odottelen kutsua, jos se on tullakseen. Jos se tulee, niin lähden tosissani haastamaan vähän kokeneempia pelaajia, päättää Sajantila.
Video: ”En voi takertua heihin, muuten tulen surulliseksi” – 27-vuotias Juan Cruz pelastaa ihmisiä Välimerellä 
Seurasimme pelastajien työtä pilkkopimeällä merellä lokakuussa. Välimeren yli Eurooppaan tulee nyt eniten ihmisiä sitten vuoden 2016.
Argentiinalainen **Juan Cruz Vazquez**, 27, on työskennellyt Välimerellä hengenpelastajana kuuden vuoden ajan. Tänä aikana hän on ollut mukana viemässä turvaan tuhansittain merihätään joutuneita siirtolaisia ja pakolaisia.
Samaan aikaan hän on seurannut, kuinka Etelä-Euroopan valtiot ovat tiukentaneet maahanmuuttopolitiikkaansa ja hankaloittaneet meripelastusta.
– Moni asia on tänä aikana muuttunut: politiikka, siirtolaisveneiden ominaisuudet, lähtöpaikat ja lähtömaat. Mikä ei ole muuttunut on se, että ihmiset pakenevat ja muuttavat yhä.
Vazquez työskentelee Lääkärit ilman rajoja -järjestön Geo Barents -aluksella. [Pääsimme lokakuussa aluksen kyytiin](https://yle.fi/a/74-20054537) seuraamaan pelastustoimintaa Välimerellä, jonka yli Eurooppaan pyrkii yhä enemmän siirtolaisia ja pakolaisia.
Tänä vuonna meren yli on tullut jo lähes 240 000 ihmistä, joista Italia on ottanut vastaan noin kaksi kolmesta.
Avustusjärjestöt pelastavat pienen osan kaikista Välimeren yli yrittävistä – tänä vuonna noin 8 prosenttia. Suuri osa saapuvista tulee omin neuvoin veneillä esimerkiksi Lampedusan saarelle, tai heidät pelastavat rannikkoviranomaiset.
Esimerkiksi Italiassa poliitikot ovat silti nostaneet järjestöt tikunnokkaan ja syyttäneet niitä ihmissalakuljetuksen ja laittoman maahanmuuton edistämisestä.
Italian pääministeri **Giorgia Melonin** hallituksen aikana järjestöt ovat saaneet pelastaa enää yhden siirtolaisveneen kerrallaan, vaikka merellä olisi samaan aikaan hädässä muitakin. Jos ne eivät noudata säädöksiä, niitä uhkaavat sakot ja toimintakielto.
Viranomaiset päättävät, mihin pelastetut ihmiset tulee kuljettaa. Melonin hallituksen aikana avustusjärjestöille on määrätty yhä kauempana sijaitsevia maihintulosatamia Italiassa.
Meidän merimatkamme päättyi Genovaan, joka sijaitsi 1160 kilometrin päässä pelastuspaikalta, Libyan edustalta.
Avustusjärjestöjen mukaan nämä säännökset ovat ristiriidassa kansainvälisten merenkulkuun liittyvien säädösten kanssa. Ne [määräävät esimerkiksi](https://fra.europa.eu/de/publication/2022/june-2022-update-ngo-ships-sar-activities), että merihädässä olevia ihmisiä tulee auttaa ja heidät tulee viedä turvalliseen paikkaan.
”En voi kiintyä liiaksi pelastettaviin ihmisiin”
Olosuhteet merellä ovat monimutkaiset. Välistä aallot lyövät jopa neljän, viiden metrin korkeudessa. Silloin merisairaudesta kärsivät usein paitsi pelastajat, myös veneistä pelastettavat.
Usein siirtolaisveneet löytyvät öisin, ja silloin ihmiset on etsittävä mereltä pilkkopimeässä.
Näin kävi esimerkiksi lokakuussa, kun olimme merellä Geo Barentsin kyydissä. Saimme Välimerellä partioivalta pienlentokoneelta ensimmäiset koordinaatit 63 ihmistä kuljettaneesta kumiveneestä iltakahdeksan aikaan.
Olimme tuolloin 30 meripeninkulman päässä paikalta, jossa vene oli viimeksi nähty. Kun saavuimme paikalle kahta tuntia myöhemmin, veneen löytäminen pilkkopimeällä merellä kesti vielä kaksi tuntia.
YK:n pakolaisjärjestö arvioi, että vuodesta 2017 lähtien noin 17 000 ihmistä on hukkunut pyrkiessään meren yli Eurooppaan.
Vazquez muutti Eurooppaan Argentiinasta alun perin itsekin siirtolaisena, työn perässä. Hänestä on epäreilua, että eri ihmisillä on erilaiset oikeudet muuttaa ja liikkua.
– Sain tulla Eurooppaan näyttämällä passia ja turvallisissa olosuhteissa. Välimeren yli tulevilla ihmisillä ei ole samaa oikeutta, ja he käyvät läpi todella vaarallisen matkan, Vazquez sanoo.
Kaksi kuukautta kestävän työkomennuksen jälkeen Vazquez kertoo olevansa väsynyt ja kaipaavansa takaisin kotiinsa Kanariansaarille lepäämään. Seuraava komennus odottaa kuitenkin jo nurkan takana: joulukuun alussa hän nousee jälleen Geo Barentsille.
Vazquez on yhteydessä usean mereltä pelastamansa ihmisen kanssa, mutta pyrkii rajoittamaan yhteydenpitoa omaa hyvinvointiaan suojellakseen.
– Jos kiinnyn heihin liikaa, voin tulla hyvin surulliseksi. Keskityn meripelastukseen, koska se on tapa, jolla voin auttaa.
**A-studio: Mitä Eurooppa tekee siirtoläismäärien kasvaessa Välimerellä? Jyrki Haran haastattelussa toimittaja Jenna Vehviläinen ja Pakolaisavun toiminnanjohtaja Annu Lehtinen.**
Käärijä-fanikuvassa on 10 000 hamahelmeä, ja se hehkuu pimeässä – suosikkiartisti saa tänään erikoisen lahjan
Oululainen Kati Rasmus on tehnyt jo viitisentoista hamahelmityötä ihailemistaan julkisuuden henkilöistä. Valokuvamainen työ on päätymässä Käärijän fanikokoelmiin lauantaina Ouluhallilla.
Artisti saa harvoin itselleen hänestä tehtyä, taidokkaasti valokuvaa mukailevaa hamahelmityötä.
Euroviisuista tuttu muusikko, suosionsa huipulla oleva **Käärijä** eli **Jere Pöyhönen** on pian vastaanottamassa sellaisen.
Teoksen takana on oululainen **Kati Rasmus**. Työssä on noin 10 000 hamahelmeä, ja se loistaa pimeässä.
– Tekemiseen meni puolitoista viikkoa, hän kertoo.
Rasmus on tehnyt hamahelmitaidetta fanittamistaan artisteista tai muista ihailemistaan viitisen vuotta. Ajatus kypsyi perheen lasten kanssa hamahelmikukkakuvioita askarrellessa.
– Fanitin siihen aikaan **Saara Aaltoa** ja mietin pitäisikö hänestä tehdä hamahelmityö. Netissä oli vielä tuolloin ohjelma, jolla valokuvasta sai hamahelmiohjeen. Totesin, että tämähän näyttää ihan aidolta.
Rasmus pyrkii luovuttamaan töitään niiden kohteille mahdollisuuksien mukaan. Aallon lisäksi omat kuvansa ovat saaneet radiojuontajat **Aki Linnanahde** ja **Minna Kuukka** sekä laulaja **Katri Ylander**.
**Videolla Kati Rasmus kertoo, mikä sai hänet innostumaan hamahelmitöistä – ja Käärijästä.**
Somessa faniutta näytetään toisille faneille
Muut voivat ihailla valmiita töitä Rasmuksen ylläpitämällä Instagram-tilillä.
Sosiaalinen media onkin ollut osaltaan muokkaamassa nykyajan yhä monimuotoisempaa fanikulttuuria, toteaa teemaan perehtynyt yliopistonlehtori **Janne Poikolainen** Helsingin yliopistosta.
Faniuteen liittyvät sisällöt ja verkostot ovat yhä laajemmin kaikkien saatavilla. Somessa laajatkin faniyhteisöt ovat mahdollisia.
– Kun kuvia julkaistaan esimerkiksi somessa, omaa faniutta tehdään näkyväksi muille faneille, Poikolainen toteaa.
Kuvien lähettäminen tai antaminen ihailun kohteella taas on jo entuudestaan fanikulttuurissa tuttua. Sekin on tapa tehdä omaa faniutta näkyväksi.
Kuvan päätyminen sen kohteelle on tärkeää
Rasmuksen Käärijä-aiheinen hamahelmiteos on vaihtamassa omistajaa Ouluhallissa lauantaina ennen Käärijän keikkaa kolmen artistin yhteisfestareilla.
Helppoa artistin tavoittaminen ei ollut, mutta sosiaalinen media osoitti voimansa: Rasmus onnistui saamaan somen kautta yhteyden Käärijän kanssa usein esiintyvään **Häärijään**.
– Hän vastasi, että eiköhän se onnistu, ollaan lauantaina yhteyksissä.
Jatkossa Kati Rasmus aikoo hieman rajata fanitaiteensa kohteita. Tarkkuutta ja visuaalista silmää vaativaan työhön kun kuluu aikaa ja parhaimmillaan 40 000 helmeä, ja siksi hän haluaisi, että tauluilla olisi aina vastaanottaja.
– Olen tehnyt noin 15 isoa hamahelmityötä, mutta suurin osa niistä on sittemmin purettu tilan puutteessa. Jatkossa kysyn henkilöltä etukäteen, haluaako hän kuvan.
Se on jo tiedossa, että radiojuontaja **Mari Valosaari** tulee jossain vaiheessa saamaan oman kuvansa.
Rasmus haaveilee myös taidenäyttelystä vanhustenkodissa, jossa hän työskentelee. Sinne voisi rakentua vaikka **Olavi Virta**.
Hollannissa joulun aikaa määrittää taas ”ilo”, kun blackface-perinne hiipuu
Zwarte Piet eli Musta Pekka on ollut viime vuosina yksi hollantilaisia eniten jakavista kulttuuripoliittisista kysymyksistä.
Hollantilaislasten joulun ajan juhla eli Sinterklaas on pitkästä aikaa ennen kaikkea ”ilon aikaa” riidanaiheen sijaan, uutisoi [Hollannin yleisradioyhtiö NOS](https://nos.nl/artikel/2498266-hoe-sinterklaas-weer-vooral-een-tijd-van-plezier-in-plaats-van-strijd-werd) tänään lauantaina.
Syynä on se, että Zwarte Piet eli Musta Pekka -kiista on pikkuhiljaa laantumassa. Lähes mikään aihe ei ole ollut kulttuuripoliittisesti niin repivä Hollannissa viime vuosina kuin Zwarte Piet.
Zwarte Pietit ovat Sinterklaasin eli Hollannin joulupukin apureita, jotka osallistuvat muun muassa juhlakulkueisiin. Perinteisesti heitä ovat esittäneet valkoihoiset hollantilaiset, jotka ovat pitäneet päässään afroperuukkia ja maalanneet kasvonsa mustiksi.
Kasvojen mustaksi maalaamista eli blackface-perinnettä on arvosteltu jo pitkään rasistiseksi. Yleinen mielipide on viime vuosikymmenen aikana hiljalleen kääntynyt perinnettä vastaan. Suuri osa kulkueiden järjestäjistä ja esimerkiksi kaupoista onkin luopunut kasvojen mustaksi maalaamisesta.
Vastakkainasettelu teeman ympärillä on silti jatkunut voimakkaana. Pienemmillä konservatiivisilla paikkakunnilla on järjestetty yhä kulkueita, joihin on osallistunut Zwarte Piet -apureita. Ne ovat houkutelleet paikalle sekä Zwarte Pietiä puolustavia että vastustavia mielenosoituksia.
Zwarte Pietiä ja laajemmin rasismia vastustavat mielenilmaukset ovat sujuneet pääosin rauhallisesti, mutta niiden vastamielenosoitukset ovat useina vuosina äityneet väkivaltaisiksi.
NOS:n haastattelema sosiaaliantropologi **Markus Balkenhol** arvioi, että juuri Zwarte Pietin puolustajien väkivaltaisuus on keskeinen syy yleisen mielipiteen muutokselle.
Tänä vuonna monet pienemmätkin paikkakunnat ovat vielä viime hetkellä [päättäneet evätä luvan kulkueilta](https://nos.nl/artikel/2498028-sinterklaascomites-passen-op-nippertje-uiterlijk-piet-aan-om-kozp-protesten), joihin osallistuisi kasvonsa mustaksi maalanneita Zwarte Piet -hahmoja. Kunnat haluavat välttää mielenosoitukset ja niiden mukanaan tuomat levottomuudet.
Zwarte Pietillä on silti yhä vankat kannattajansa. Yhteisymmärrykseen korvaavasta hahmosta ei ole myöskään päästy. Suosituin on ”Roetveegpiet” eli Noki-Pekka, jonka kasvoihin on pyyhitty hieman nokea. Tätäkin hahmoa on kuitenkin arvosteltu rasistiseksi.
Hollantilaislasten vuoden tärkein juhla tuleekin pysymään poliittisesti jakavana.
Mitkä ovat pentujen kovimmat mötkähdykset? Katso Pentuliven hauskat pentuvideot Sampo Marjomaan tähdittämänä
Sampo Marjomaan kokoamat Pentuliven hauskimmat hetket selvittävät, kuka pennuista on ”suomalaisin” ja kuka rasittaa Sini-emoa eniten.
Pentuliven parhaista pätkistä meille on tehnyt ytimekkään pikakoonnin itse valtakunnan kummallisin kulttuuritutkija ja videoiden Elias Lönnrot, **Sampo Marjomaa!** Ota siis muutama minuutti aikaa päiväsi parantamiseen ja katso Pentuliven hauskat pentuvideot!
*Pentulivessä seurataan kuuden whippet-pennun elämää 24/7. Tule mukaan ja tutustu pentueeseen osoitteessa* [*yle.fi/pentulive*](https://yle.fi/pentulive)
Suomen venäläiset vastustivat mielenosoituksessa itärajan sulkemista
Eduskuntatalon edustalle kokoontui lauantaina Suomessa asuvia venäläisiä vastustamaan itärajan sulkua. He pelkäävät rautaesiripun laskeutuvan maiden välille.
Iron curtain 2023. Suomennettuna Rautaesirippu 2023. Näin luki **Vera Ponomarevan** kyltissä eduskuntatalon edessä. Veran iäkkäät vanhemmat asuvat Pietarissa ja hän haluaisi pitää heistä huolta.
– Tämä tilanne on tosi vaikea meille ja kaikille venäläisille, jotka asuvat Suomessa. Monilla ovat sukulaiset Venäjällä.
Hänen tyttärensä haluaisi nähdä isovanhempiaan, mutta tässä tilanteessa se on hyvin vaikeaa. Jos raja sulkeutuu pitkäksi aikaa, Vera pelkää, ettei näe enää koskaan omia vanhempiaan.
Rajat auki, rajat auki -huudot kaikuvat marraskuisessa kalseudessa, kun haastatteluun tulee yksi mielenosoituksen järjestäjistä **Olga** **Chertousova**, jonka mies on nyt jäänyt rajan taakse.
– Minun mies on ohjelmistokehittäjä ja nyt hän on Pietarissa ja hän ei voi palata normaalisti.
Hän pitää päätöstä rajan sulkemisesta tehottomana ja hätiköitynä ratkaisuna. Olgan toivoo, että hänen ja muiden perheiden oikeuksia kunnioitetaan.
Rajojen sulkeminen ei ole ratkaisu
Suomen ja Venäjän kansalaisen **Sergei** on asunut Suomessa yli kuusi vuotta. Hän palasi kolme päivää sitten Pietarista tapaamasta vanhempiaan eikä silloin vielä tiennyt raja-asemien sulkeutumisesta.
– Se saattoi olla viimeinen käynti pitkään aikaan.
Sergei sanoo, että laiton maahanmuutto on monitahoinen ongelma, johon ei voi tulla yksinkertaista ratkaisua.
Suomen teknologia on korkealla tasolla, joten Sergei etsisi sieltä joustavampaa ratkaisua rajavalvontaan.
Mielenosoittajia oli kaikenikäisiä ja kylteistä voi päätellä suurimman huolen olevan juuri yhteyksien katkeamisen rajantakaisiin sukulaisiin ja vanhempiin.
Mielenosoituksen järjestäjät haluavat aloittaa vuoropuhelun Suomen hallituksen kanssa ja tuomitsevat Venäjän tavan käyttää pakolaisia aseena kansainvälisessä politiikassa.
Koronan jäljiltä monella on vanhoja kasvomaskeja kotona, mutta voiko niitä käyttää? Asiantuntija vastaa
Pandemia-ajalta jääneet maskit olisi nyt hyvä käyttää pois vanhenemasta, sanoo Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija Erja Mäkelä.
Kun koronatartuntojen määrä kasvaa, moni on voinut pohtia jälleen kasvomaskin käyttöä. Kaappien kätköistä saattaa löytyä vielä pandemian ajalta kasvomaskeja.
Esimerkiksi FFP2-maskeissa säilyvyys tai niin sanottu hyllyikä voi olla 2–5 vuotta valmistuspäivästä.
Mutta uskaltaako kasvomaskia käyttää, kun sen hyllyikä on täyttynyt? Muun muassa siihen vastasi Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija **Erja Mäkelä**.
**Voinko käyttää maskia, vaikka pakkaukseen merkitty päivämäärä on umpeutunut?**
– On tehty tutkimuksia, että kasvomaskien suojauskyky voi säilyä varsin pitkäänkin pakkaukseen merkityn päivämäärän umpeutumisen jälkeen, kunhan maskeja on säilytetty oikein.
– Jokaisessa pakkauksessa on säilytysolosuhteet. Esimerkiksi kovin kosteaa ilmaa ne eivät kestä ja usein niitä tulisi pitää paikassa, jossa ne eivät altistu valolle.
– Tuotteissa on hyllyikä, sillä kyse on tuoteturvallisuudesta. Se tarkoittaa sitä, että ottaako valmistaja vastuun tuotteen turvallisuudesta, suojakyvystä ja nauhojen kestävyydestä.
**Mistä tiedän, että maskia ei kannata enää käyttää tai se on vanhentunut?**
– Jos korvalenkit tai nauhat irtoavat, se on ensimmäinen merkki, ettei maski enää sovi käyttöön. Nauhat voivat myös alkaa hapertua.
– Korona-aikana huomattiin, että joissakin maskeissa on jonkinlainen haju. On mahdollista, että maskeissa oleva haju voimistuu, tai maskit, jotka eivät ole alun perin haisseet, alkavat haista epämääräiselle. Kyseessä on kemiallinen ja orgaaninen haju, jonka aiheuttaa maskin suojausmekanismin vanhenemisprosessi. En näkisi, että hajoamistuotteista olisi haittaa tai vaaraa, sillä pitoisuudet pysyvät prosessissa alhaisena.
– Maskeja ei kannata säilyttää vuosikausia kaapeissa. Koronan jäljiltä jääneet maskit olisi nyt hyvä käyttää pois vanhenemasta.
**Voiko työnantaja tarjota käyttöön maskeja, joiden päivämäärä on umpeutunut?**
– Työpaikalla ei tule säilyttää maskeja, joihin merkitty päivämäärä on umpeutunut.
– Työpaikoilla on käytettävä henkilönsuojaimia, jotka täyttävät vaatimukset. Jos hyllyaika on päättynyt, niin tuote ei enää täytä vaatimuksia.
Salon ilotulituksessa käytetty pata räjähti yllättäen – kolme henkilöä loukkaantui
Padan lähellä olleet työntekijät loukkaantuivat räjähdyksessä. Poliisi tutkii mahdollista työtapaturmaa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii mahdollista työtapaturmaa, joka tapahtui joulun avajaisten yhteydessä perjantai-iltana järjestetyssä ilotulituksessa Salossa.
Salon kauppakeskuksen joulun avajaisten ilotulituksen aikana sattui onnettomuus, jonka seurauksena loukkaantui ainakin kolme ihmistä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että kauppakeskuksen katolta ammuttiin ilotulitteita, kun niin sanottu patamallinen ilotulite räjähti yllättäen kokonaan. Padan lähellä olleet työntekijät loukkaantuivat räjähdyksessä.
Räjähdyksen seurauksena ilotulitteen raketteja ja osia raketin lähetyskehikosta lensi myös alas kadulle katsojien joukkoon.
Poliisin tiedossa ei tässä vaiheessa ole loukkaantuiko joku katsoja tapahtumassa.
Poliisi, Turvallisuus- ja kemikaalivirasto ja aluehallintovirasto selvittävät tapahtumaan johtaneita syitä.
Tapahtumassa mahdollisesti loukkaantuneita tai muuten vahinkoa kärsineitä kehotetaan ottamaan yhteyttä Salon poliisiin virka-aikana.
”Unelias Joe” nousee presidentiksi Liberiassa  – vaatimaton kansanmies Joseph Boakai vakuutti äänestäjät Afrikan vanhimmassa tasavallassa 
78-vuotiaan presidentin toivotaan yhdistävän Liberian edeltäjänsä George Weahin myrskyisän kauden jälkeen.
Liberian vaalivoittaja **Joseph Boakai** on tehnyt työtä vuosikymmeniä vallan kabineteissa, muun muassa varapresidenttinä ja ministerinä. Nyt hän astuu parrasvaloihin presidenttinä.
Länsi-Afrikassa sijaitsevan Liberian väistyvä presidentti **George Weah** myönsi kärsineensä vaalitappion tiistain presidentinvaalien tiukalla toisella kierroksella. [Asiasta kertoo muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-africa-67456078).
Entinen jalkapallotähti onnitteli vaalivoittajaa.
– Liberian kansa on puhunut ja me kuulemme sen äänen, George Weah sanoi. Liberian pääkaupungissa Monroviassa alkoi juhlinta vaalituloksen ratkeamisen jälkeen.
Boakai haastoi Weahin edellisissä presidentinvaaleissa **Ellen Sirleafin** varapresidenttinä vuonna 2017. Nyt osat vaihtuvat.
Vaitelias politiikan veteraani asuu opiskeluaikaisessa asunnossa
Siinä missä Milanossa, Pariisissa ja Lontoossa pelannut George Weah suosi nopeita autoja, kalliita rannekelloja ja mittatilauspukuja, Joseph Boakai on asunut 1950-luvulta saakka samassa bungalowissa. Sisustuksen luonnehditaan olevan lähes sama kuin viisikymmentä vuotta sitten.
Vastustajat epäilevät iäkkään presidentin energian riittävyyttä maan ykköstehtävään. ”Uneliaan Joen” on väitetty amerikkalaisen virkaveljensä Joe Biden tapaan[ haparoivan julkisissa esiintymisissään](https://yle.fi/a/74-20028710) ja nukahtelevan yleisissä tilaisuuksissa.
Kullanlouhinta ja hyvä sato nostaa Liberian taloutta
Yhteiskunnaltaan vakaan Liberian talous on noususuunnassa. Vuonna 2022 talous kasvoi 4,8 prosenttia kullantuotannon ja onnistuneiden kassava- ja riisisatojen vauhdittamana.
Silti osa Liberian noin viidestä miljoonasta asukkaasta kärsii Maailmanpankin mukaan ruokapulasta.
Liberian ongelmat ovat tuttuja monelle Afrikan maalle ylimpään johtoon ulottuvasta korruptiosta ja heikosta hallinnosta alkaen. Myös poliittisesti kokematon urheilusankari Weah ryvettyi samoissa syytöksissä.
Joseph Boakai edustaa äänestäjille toisenlaista johtajaa.
– Boakai on kuin isoisä. Luottaisin henkeni hänen käsiinsä. Nyt koko maan henki uskotaan hänelle, sanoo Boakaita äänestänyt tutkija **Robtel Neajai Pailey**.
Liberia on entisten orjien vuonna 1822 perustama tasavalta. Itsenäistyminen ei ole Liberiassakaan sujunut kivutta. Yli 250 000 ihmistä kuoli kahdessa sisällissodassa vuosina 1989-2003. [Ebola-verenvuotokuume vaati 2010-luvulla tuhansien ihmisten hengen](https://www.bbc.com/news/world-africa-35308743).
Vanhoja haasteita riittää siis myös uuden presidentin kaudelle.
*Reuters*
Hullu härdelli alppihiihdossa! Mielenosoittajat iskivät – poliisia tarvittiin
Norjalaistähti Henrik Kristoffersen tuohtui aktivistien maalialueella järjestämästä tempauksesta.
Alppihiihdon miesten pujottelun maailmancupin osakilpailu Gurglissa, Itävallassa keskeytyi toisella kierroksella, kun Last Generation -ryhmän ilmastomielenosoittajat levittivät oranssia maalia lumeen maalialueella ja jäivät istumaan lumen pintaan.
Mielenosoittajien pitelemissä lakanoissa vaadittiin kuuntelemaan ilmastoa. Last Generation on vuonna 2021 perustettu saksalainen ilmastoaktivistiryhmä, joka on järjestänyt mm. syömälakkoja, kulkueita ja mielenilmauksia.
Ryhmä peräänkuuluttaa kiireellisempiä toimia ilmastokriisin hillitsemiseen.
Toisen laskunsa hetkeä aiemmin pujotellut norjalaislaskija **Henrik Kristoffersen** tuohtui tempauksesta ja pyrki nyrkkejään heilutellen mielenosoittejien luo kertomaan mielipiteensä.
Järjestäjät saivat kuitenkin pidettyä norjalaisen aisoissa.
Kilpailu keskeytettiin. Poliisi talutti mielenosoittajat pois maalialueelta, ja kisa pääsi jatkumaan muutamien minuuttien tauon jälkeen. Itävallan **Manuel Feller**, **Marcho Schwarz** ja **Michael Matt** ottivat kotikisassaan kolmoisvoiton. Kristoffersen oli seitsemäs.
Yleistyvä tapa
Ilmastoaktivistien tempaukset urheilutapahtumissa ovat viime aikoina yleistyneet. Esimerkiksi syyskuussa samaisen Last Generation -ryhmän mielenosoittajia nähtiin Berliinin maratonilla.
Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa fossiilisten polttoaineiden käyttöä vastustava Extinction Rebellion -ryhmä keskeytti Yhdysvaltojen **Coco Gauffin** ja Tšekin **Karolina Muchovan** välieräottelun.
Tänä vuonna ilmastoaktivisteja on nähty myös esimerkiksi yleisurheilun Tukholman Timanttiliigassa ja snookerin MM-kisoissa.
Veden keittokehotus poistui Loimaalla
Verkostovedestä otettu näyte on puhdas ja vesi on juomakelpoista.
Vettä ei enää tarvitse keittää Loimaalla. Loimaan Vesi kertoo tiedotteessaan, että verkostovedestä otettu näyte on puhdas ja vesi on juomakelpoista.
Terveysviranomainen purki keittokehotuksen lauantaina tulosten tultua.
Tiedotteen mukaan vesijohtovedessä ilmenee edelleen rauta- ja mangaanisaostumia, mutta ne eivät ole terveydelle vaarallisia. Ennen käyttöä vesi on syytä juoksuttaa hanasta kirkkaaksi, koska muun muassa astiat ja pestävät vaatteet saattavat värjäytyä.
Veden keittokehotus annettiin [päävesijohdossa havaitun vaurion takia.](https://yle.fi/a/74-20060708)
Haluatko ymmärtää Gazan sotaa paremmin? Siihen voi auttaa Netflix-sarja tai suomalaisromaani
Tässä jutussa vinkataan kulttuurisisältöjä, jotka avaavat, mistä Israelin ja palestiinalaisten kriisistä on kyse.
Listasimme kuusi teosta, jotka auttavat ymmärtämään Gazan sotaa.
1. Dokumentti: Taistelu Israelista
Ylen Ulkolinjan toimittaja **Pertti Pesonen** on raportoinut Israelista yli 30 vuoden ajan. Hän on todistanut, kuinka optimismi palestiinalaisten ja israelilaisten mahdollisesta yhteiselosta [on hiljalleen karissut](https://seura.fi/tv/poiminnat/pertti-pesosen-dokumentti-taistelu-israelista-pureutuu-vaikeaan-aiheeseen/) olemattomiiin.
Pesosen ohjaama [dokumentti](https://areena.yle.fi/1-65380120) *Taistelu Israelista* on kuvaus juutalaisvaltiosta, jossa rasistinen väkivalta lisääntyy ja jossa äärioikeistolainen hallitus alistaa oikeuslaitosta valvontaansa.
Yle Areenasta löytyvä dokumentti on kuvattu ennen Hamasin terrori-iskua ja Gazan sotaa. Lokakuussa alkanut tapahtumasarja alleviivaa tilanteen räjähdysherkkyyttä.
– Israelin sisäpolitiikan kärjistyminen enteili väkivaltaa jo kesällä. Harva osasi kuitenkaan odottaa mitään näin pahaa, Pesonen [kirjoitti tuoreeltaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10005565) Hamasin hyökkäyksen jälkeen.
2. Musiikki: Juutalais- ja arabinuorten West-Eastern Divan Orchestra
Huippukapellimestari **Daniel Barenboim** on pyrkinyt luomaan suhteita israelilaisten ja palestiinalaisten välille jo vuosikymmenten ajan. Barenboim on Israelin, Palestiinan, Argentiinan ja Espanjan kansalainen.
Barenboim kirjoitti tänä syksynä useissa sanomalehdissä julkaistun laajan [kannanoton](https://west-eastern-divan.org/our-message-must-be-stronger-than-ever), jossa hän tuomitsi Hamasin terrori-iskun ja muistutti Israelin tekemistä ihmisoikeusloukkauksista.
Vuonna 1999 Barenboim ja hänen edesmennyt ystävänsä, palestiinalais-amerikkalainen kirjailija **Edward Saïd** perustivat sinfoniaorkesterin rauhan puolesta.
– Musiikki on yksi tapa tuoda ihmiset yhteen – olemme kaikki tasa-arvoisia ihmisiä, jotka ansaitsevat rauhan, vapauden ja onnellisuuden, Barenboim kirjoitti kannanotossaan.
Juutalais- ja arabinuorista koostuva West-Eastern Divan Orchestra [konsertoi](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4024256) Barenboimin johdolla Suomessa vuonna 2017.
Tämän syksyn tapahtumien valossa riipaisevasti soi etenkin ylimääräisenä esitetty *Valse Triste*, surullinen valssi, jonka **Jean Sibelius** sävelsi osaksi **Arvid Järnefeltin** *Kuolema*-näytelmää.
Voit kuunnella konsertin alta.
3. Netflix-sarja: Fauda
Israelin eliittisotilaista kertova *Fauda*-sarja on kasvattanut suosiotaan tuotantokausi kerrallaan. Neljäs kausi julkaistiin Netflixissä tämän vuoden alussa.
Monet sarjan kohtauksista, käänteistä ja hahmoista perustuvat tositapahtumiin, sarjan luoja **Avi Issacharoff** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20028794) viime keväänä. Issacharoff palveli aikoinaan Israelin turvallisuuspalvelun eliittijoukoissa.
Faudaa on luonnehdittu käänteentekeväksi sarjaksi, joka ei kaunistele väkivaltaa. Syksyn tapahtumien valossa se on yhä ajankohtaisempi.
Se on ollut poikkeuksellisen katsottu arabimaailmassa, muun muassa Libanonissa, mikä yllätti tekijät.
– Syynä voi olla se, että sarjassa esiintyvät palestiinalaiset ovat kiinnostavia henkilöhahmoja eivätkä yksiselitteisiä pahiksia. Lisäksi puolet sarjasta puhutaan arabiaksi. Mutta on se myös niin, että hyvä tarina myy, Issacharoff totesi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20028794).
4. Romaani: Mutta pimeys näkee sydämen
Kaunokirjallista näkökulmaa Israelin ja Palestiinan välisiin jännitteisiin tarjoaa kirjailija **Tuomas Mustikaisen** romaani *Mutta pimeys näkee sydämen* (Like, 2022). Romaanissa nuori toimittaja lähtee Gazaan tekemään juttusarjaa Israelin ja Palestiinan kriisistä. Päähenkilö palaa Suomeen, mutta Gazassa todistettu tuska ei jätä häntä rauhaan.
Teos on kuvaus elämän hauraudesta. Se on tarina, jonka käänteitä on päähenkilön yhtäkkisesti hämärtyvä näkö, ja jossa rakkaus heijastaa valoa.
*Mutta pimeys näkee sydämen* on poikkeuksellisen henkilökohtainen esikoisromaani. Mustikainen on työskennellyt sotareportterina Gazassa. Hänen näkönsä [alkoi hämärtyä](https://areena.yle.fi/1-50931324) kesken romaanin kirjoittamisprosessin.
5. Tietokirja: Luvatun maan lumo
Mitä on kristillinen sionismi, ja miksi Israelilla on paljon kristittyjä ystäviä juuri Suomessa? Muun muassa näihin kysymyksiin pyrkii vastaamaan **Timo R. Stewart** kirjassaan *Luvatun maan lumo* (Gaudeamus, 2022), joka oli tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokas vuonna 2022.
Stewart on perehtynyt israelilaisten ja palestiinalaisten konfliktiin sekä eurooppalaiseen ja yhdysvaltalaiseen Lähi-idän politiikkaan. Hän on valtiotieteiden tohtori, joka työskentelee vanhempana tutkijana Ulkopoliittisessa instituutissa.
Stewartia kuullaan myös **Mikko Kurenlahden** ja **Hilkka Nevalan** toimittamassa Horisontti-radio-ohjelmassa, joka löytyy Areenasta.
6. Podcast-jakso: Tällainen on Hamas
Hamasin verinen hyökkäys Israeliin lokakuun alussa sysäsi liikkeelle nyt käsillä olevan konfliktin, vaikka sen juurisyyt ovatkin kaukana historiassa.
Hamasia on kuvailtu terroristijärjestöksi, mutta toisaalta se on myös voittanut vaalit Gazassa ja järjestänyt alueen palveluita. Mikä Hamas loppujen lopuksi on, ja mitä se tavoittelee?
Näihin kysymyksiin syvennytään Ylen Uutispodcastin jaksossa. Toimittaja **Reetta Röngän** haastattelussa on Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola**.
Kolmen henkilöauton peräänajo Kaarinassa ja ulosajo Raumalla
Kuljettajat eivät saaneet vakavia vammoja. Talviset olosuhteet vaikuttivat osaltaan onnettomuuksiin.
Valtatie ykkösellä Kaarinassa tapahtui lauantai-iltapäivällä onnettomuus, jossa oli mukana kolme henkilöautoa.
Pelastuslaitoksen mukaan kyse oli peräänajoista. Kuljettajat eivät saaneet vakavia vammoja ja he pystyivät jatkamaan matkaansa tilanteen selvittelyn jälkeen.
Onnettomuuspaikka sijaitsi Krossiin liittymästä jonkin matkaa Turun suuntaan.
Pelastuslaitoksen mukaan talvisilla olosuhteilla oli osasyy tapahtumiin.
Liukkaat tiet ovat vaikeuttaneen liikennettä myös Satakunnassa. Aamupäivällä kasitiellä tapahtui onnettomuus, kun henkilöauto suistui katolleen Raumalla.
Onnettomuuspaikka sijaitsi Kulamaan ja Unajan välillä. Kuljettaja pääsi itse ulos autosta.
Tiia, Tunna, Taival ja Tuuhea hoitivat kesätyönsä hyvin: kaupunkimetsässä on lapinlehmiä myös ensi kesänä
Lapinlehmät auttoivat perinnemaiseman ylläpitämisessä Kemin Kiikelissä, ihan keskustan lähellä. Lehmien hyödyntämisestä saatiin hyviä kokemuksia.
Vaalasta Tervolaan muuttaneet lapinlehmät saavat hyvän arvosanan viime kesän töistään. Neljä hiehoa eli Tiia, Tunna, Taival ja Tuuhea pääsivät nauttimaan laiduntamisesta kaupunkimaisessa ympäristössä, kun ne hoitivat perinnemaisemaa Kemin Kiikelin kaupunkimetsässä kesäkuun lopusta lokakuun alkuun.
Lapinlehmät on tuotu Pelson vankilasta Tervolan Louella toimivaan ammattiopisto Lappian koulutusyksikköön.
Osana Kuntahelmi-hanketta toteutettu ympäristön ennallistaminen laiduntavien lehmien avulla oli onnistunut kokemus, joka saa jatkoa. Rahoitus on vielä ensi vuodelle.
– Hankkeessa ennallistetaan arvokkaita perinnemaisemia sitten, että eläimet, kuten vaikka lehmät tai lampaat, käyvät syömässä kasvustoa, Lappian toimipaikkapäällikkö **Jarmo Saariniemi** kertoo.
– Alkuperäiskarja lapinlehmien luontaiseen elinympäristöön kuuluu laiduntaminen. Kokeiluna tämä oli erittäin onnistunut, ja ne pärjäsivät hyvin siellä.
Saariniemi kertoo, että Louen navetassa tutustumassa käyneet koululaiset ovat kaipailleet kesällä näkemiään lehmiä.
– Osa näistä oppilaista oli käynyt katsomassa hiehoja siellä ja heti kun tänne navettaan tulivat, niin kysyvät, että missä ne on.
Laidunnettu maisema avartui
Hiehot laidunsivat kesän ja alkusyksyn ajan neljän hehtaarin kokoisella niitä varten vankasti aidatulla alueella. Aita oli vahvistettu sähköpaimenella, joka otti energiansa auringosta.
Alue oli sopiva juuri neljälle eläimelle, sillä ennakkoon oli laskettu, että yhtä hiehoa varten ravintoa tarvitaan hehtaarin verran. Syksyn mittaan ilmojen kylmetessä luonnon tarjoama ravinto kuitenkin väheni.
– Ruoka riitti ihan hyvin. Loppuvaiheessa pari viimeistä viikkoa täältä vietiin sinne pari heinäpaalia.
Paluu kotinavettaan onnistui
Neljän Kiikelissä laiduntaneiden hiehojen paluu takaisin kotinavettaan Louelle sujui taivasalla vietetyn kesän jälkeen ongelmitta.
– Heti kun ne tulivat tänne, ne olivat niin kuin ne eivät olisi missään käyneetkään, rauhallisesti ottivat. Kun laumaan tulee uusia tai uusvanhoja jäseniä, niin sitten pitää katsoa se arvojärjestys uudestaan, vähän ne nujakoivat siinä keskenään, maataloustyön ohjaaja **Marita Kurkinen** kertoo.
Lapinlehmien kesä kaupunkimetsässä sujui hyvin, vaikka alkuun erilaiset uhkakuvat kävivätkin Louen henkilökunnan mielessä.
– Lähinnä sitä mietimme, että eiväthän ihmiset tee mitään ilkivaltaa. Muuten kyllä luotimme, että eläimet ovat siellä ihan rauhallisesti, kun siellä oli kuitenkin hyvät aitaukset ja muut puitteet kunnossa, Kurkinen sanoo.
Tiia, Tunna, Tuuhea ja Taival saavat vasikat marras–joulukuun aikana. Ensi kesänä laiduntamaan pääsevät eri eläimet kuin tänä vuonna. Laiduntamaan lähtijöitä ei ole vielä valittu. Kuten ihmisissäkin myös lehmissä on eroja. Toiset ovat sosiaalisempia ja ihmisläheisempiä ja toiset vähän arkoja eivätkä tule vapaaehtoisesti rapsutettavaksi.
Opetustilana toimivalla Lappian Louen toimipisteellä asustaa noin 150 lapinlehmää. Niistä kuutisenkymmentä on lypsyssä, ja loput on nuorta karjaa.
– Meillä on sopimus ministeriön kanssa, että tietty määrä pitää olla lehmiä navetassa ja lampolassa tietty määrä suomenlampaita ja kainuunharmaita, Jarmo Saariniemi tähdentää.
Louen lapinlehmät saattavat päästä ensi kesänä laiduntamaan myös Tervolassa.
– Meillähän on tässä Louen alueellakin noin seitsemän hehtaaria. Katsotaan ensi kesänä, miten sinne saadaan porukkaa laiduntamaan.
Iivo Niskanen tylytti Rukan maailmancup-kenraalin latuja – asiantuntija ei ostanut täysin tähtihiihtäjän kritiikkiä
Lauri Vuorinen ja Johanna Matintalo olivat vakuuttavassa vedossa Rukan Suomen cupin sprinteissä. Iivo Niskanen toivoo, että rata olisi sunnuntaina paremmassa kunnossa.
*Sunnuntaina Rukan Suomen cupissa 10 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla. Urheilustudion lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa alkaa kello 10.50. Yle seuraa viikonlopun tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20060949)*.*
Viime viikolla vakuuttavaan voittoon Oloksen 10 kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa hiihtänyt **Iivo Niskanen** ilahdutti Rukan Suomen cupissa osallistumalla sprinttiin. Viime vuosina harvakseltaan sprintteihin osallistunut tähtihiihtäjä oli aikoinaan Rukan maailmancupin sprintissä peräti neljäs.
Niskanen oli Suomen cupin karsinnassa neljäs. 31-vuotias arvokisamenestyjä ei ollut kuitenkaan tyytyväinen vauhtiinsa eikä myöskään rataan.
– Latu on sen verran pehmeää. Ei ole sellaista kuin ajattelin. Katsotaan, kestääkö nivuset, Niskanen voivotteli karsinnan jälkeen.
Erävaiheessa hän eteni aikavertailun kautta välieriin, mutta finaaliin vauhti ei kuitenkaan riittänyt. Hän jäi välierässään **Olli Ahosen** ja **Joni Mäen** taakse.
Niskasen fiilis ei ollut erähiihtojenkaan jälkeen positiivinen.
– En ole oikein tyytyväinen. Erät menivät huonosti loppunousussa. Toisessa oli parempi, mutta ei tullut niin kuin olisi pitänyt tulla, Niskanen harmitteli.
Asiantuntija osittain eri mieltä
Niskanen oli mielissään siitä, että hän sai hiihtää Rukalla kenraalin ensi viikon maailmancupin viikonloppua ajatellen. Hän kisaa Rukalla Suomen cupia myös sunnuntaina, kun ohjelmassa on Niskasen tämän hetken vahva laji kymmenen kilometrin väliaikalähtökisa perinteisellä hiihtotavalla.
Hän ennakoi nopeaa kisaa, mutta toivoo, että rata olisi paremmassa kunnossa.
– Toivottavasti ladut ajetaan aiemmin, ettei olisi tuollaista sohjoa. Oli tosi huonossa kunnossa. Olisi kiva hiihtää rennolla tekniikalla eikä sohjossa. Näin se palvelisi maailmancupia varten, Niskanen totesi.
On vielä epävarmaa, nähdäänkö Niskanen Rukan maailmancupissa myös sprintissä.
– Saa nähdä, valitaanko, Niskanen kuittasi kysymykseen sprinttiin osallistumisesta.
Televisiossa sprinttejä kommentoinut **Ville Nousiainen** oli Niskasen kanssa osittain samaa mieltä.
– Sprinttiladussa oli paljon jälkiä. Muualla latu oli kovempi ja tiukempi. Varmasti nyt oli kyse tuosta sprinttiladusta, Nousiainen näki tilanteen.
Miesten sprintin voitti vakuuttavan kisapäivän tehnyt **Lauri Vuorinen** ennen Joni Mäkeä sekä Viron **Marko Kilpiä**.
Matintalo vakuutti
Naisten sprintissä Vuorisen puoliso **Johanna Matintalo** oli niin ikään hienossa iskussa. Matintalo hiihti selkeään ja helppoon voittoon ennen **Jasmi Joensuuta** sekä **Katri Lylynperää**.
– Päällimmäinen ajatus oli saada hyvä kenraali Rukalle. Sen verran iso ero oli muihin, ettei kyllä aivan surkeassa kunnossa ole, Matintalo iloitsi.
Matintalolle Rukan kova sprinttirata sopii. Hän oli kaksi vuotta sitten näissä maisemissa maailmancupin sprintin neljäs.
Maailmancupin sprintissä Matintalo on ollut kahdesti kolmas.
Joulukuussa 27 vuotta täyttävän Matintalon mukaan hiihto ei ole vielä valmista. Häntä valmentaa nykyään Ville Nousiainen.
– Uskon, että aikaisempaan verratuna oma vauhtini vain kiihtyy kisakauden aikana.
Matintalo nautti siitä, että suomalaiset pääsivät hiihtämään Rukalla kenraalin ensi viikon maailmancupin viikonloppua ajatellen.
– Tämä on mieletön kotikenttäetu. Mahtavaa, että tämä on saatu Rukalle.
*Sunnuntaina Rukan Suomen cupissa 10 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla. Urheilustudion lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa alkaa kello 10.50. Yle seuraa viikonlopun tapahtumia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20060949)*.*
Ahtisaaren perustama CMI saa Myanmarista ankaraa kritiikkiä – yhteenotot etnisten armeijojen ja juntan välillä kiihtyneet
Yli 600 myanmarilaista järjestöä arvostelee Suomea ja Sveitsiä sotilasjuntan tukemisesta. Suomen ulkoministeriö ja CMI-järjestö sanovat tukevansa demokratiaa.
Kaakkois-Aasiassa sijaitsevan Myanmarin hallituksen ja kapinallisen Arakanin armeijan ja sitä tukevien etnisten ryhmien [yhteenotot kiihtyvät](74-20054376). Kapinallisjoukkojen liittouman kerrotaan edistyneen tällä viikolla merkittävästi erityisesti pohjoisessa Kiinan rajalla.
Historiallista Arakanin valtiota tavoitteleva armeija kertoo ottaneensa satoja sotilaita vangeiksi.
YK vaati perjantaina vangituille humaania kohtelua.
– YK seuraa tarkoin Myanmarin kehitystä. Armeijan vastaiset aseelliset ryhmät ovat edenneet merkittävästi. Sadat sotilaat ovat laskeneet aseensa. Kostaminen on ehdottomasti kiellettyä, sanoi YK:n ihmisoikeuskomissaarin tiedottaja **Jeremy Lawrence** eilen perjantaina Genevessä.
Tiedottaja Lawrencen mukaan yksittäiset sotilaat eivät ole vastuussa sotilashallinnon toimeenpanomista ihmisoikeuksien loukkauksista.
YK:n mukaan kymmenettuhannet ovat viikon aikana joutuneet jättämään kotinsa Rakhinessa ja Shanin osavaltiossa Kiinan rajan tuntumassa.
Kapinallisten kerrotaan ottaneen hallintaansa useita kaupunkeja. Taisteluja on käyty eri puolilla Myanmaria muun muassa Pauktawissa. Hallitus käytti iskuissa kapinallisia vastaan helikoptereita.
Yhteydet ja avustuskuljetukset levottomille alueille ovat monin paikoin poikki.
Myanmarin järjestöt: Suomi ja Sveitsi juntan tukijoita
Myanmarin kiristyvä sisäpoliittinen tilanne heijastuu myös Aasian ulkopuolelle.
Arvostettu myanmarilaispakolaisten[ Irrawaddy-lehti ](https://www.irrawaddy.com/news/myanmars-crisis-the-world/finland-and-switzerland-aiding-myanmar-juntas-sham-peace-effort.html)kertoi torstaina, että yli 600 järjestöä ja yhteisöä vaatii Suomea ja Sveitsiä lopettamaan juntan ”petollisten rauhanponnistelujen tukemisen”. Järjestöjen avoin kirje on kohdistettu Suomelle ja Sveitsille.
Kirjeen mukaan Suomi on kutsunut salaisesti sotilasjuntan edustajia Suomeen. Kirjeen mukaan Suomi on kutsunut Martti Ahtisaaren perustaman CMI-järjestön kautta Myanmarin niin sanotun Rauhankomitean edustajia Suomeen. Komiteassa on kirjeen mukaan juntan edustajia.
Kirjeen mukaan Suomea ja Sveitsin toiminta on tunnustuksen antamisesta juntalle.
Sveitsiä syytetään pitämättömän tulitaukosopimuksen tukemisesta.
CMI: ”Konflikteissa on normaalia toimia eri osapuolten kanssa”
Ulkoministeriön viestinnästä kerrotaan kirjallisessa vastauksessa Ylelle, että Suomi ei tunnusta Myanmarissa vallan kaapannutta sotilashallintoa, vaan on mukana EU:n asettamissa pakotteissa sotilashallinnon painostamiseksi. Ulkoministeriön vastauksen mukaan Suomi ei ole kutsunut sotilasjuntan edustajia Suomeen.
– Myanmarin kontekstissa Suomen tuki rauhanvälitystoimijoille ei tarkoita sitä, että Suomi tukisi Myanmarin sotilashallintoa, ulkoministeriöstä tarkennetaan.
Ulkoministeriön mukaan Suomi tukee laajasti Myanmarin toimijoiden ponnisteluja kohti inklusiivista demokratiaa.
CMI ei halua ottaa suoraan kantaa väitettyyn Rauhankomitean edustajien kutsumiseen Suomeen.
– Martti Ahtisaari Peace Foundationin normaalia työtä on toimia konflikteissa eri osapuolten kanssa. Tämä on välttämätöntä konfliktin ratkaisemiseksi, CMI:n sähköpostivastauksessa sanotaan.
– CMI:n itsenäisyys ja puolueettomuus takaavat sen, että toimimme ilman poliittista agendaa, rauhan hyväksi ja suosimatta mitään osapuolta tai intressiä.
Lisäksi todetaan, että CMI suhtautuu vakavasti kansalaisjärjestöjen huolenaiheisiin ja kritiikkiin koskien Myanmaria. Arvostamme suuresti kansalaisyhteiskunnan työtä sen eteen, että kaikki osapuolet saavat äänensä kuuluviin.
EU asetti pakotteita sotilasjuntalle
Sotilashallinto kaappasi vallan vuonna 2021. Kaappauksen seurauksena Myanmar ajautui väkivallan kierteeseen. Jopa kymmeniätuhansia jättimielenosoituksiin osallistuneita opposition edustajia on pidätetty. Yli 4 100 ihmistä on kuollut, kertoo paikallinen seurantaryhmä Assistance Association for Political Prisoners (AAPP).
Myanmarin siviilijohtaja, rauhannobelisti **Aung San Suu Kyi** on ollut vallankaappauksesta alkaen vangittuna.
Alueella on EU asetti Myanmarin sotilasjuntalle pakotteita vallankaappauksen seurauksena. YK on varoittanut, että Myanmarissa on vaarana puhjeta laajamittainen sisällissota ja että maa on vaarassa hajota osiin. Myanmar on yksi Aasian heroiinikaupan keskuksia.
Kenraali **Min Aung Hlaingin** johtaman sotilashallinnon julistama hätätila on voimassa kaikkialla Myanmarissa.
*AFP*
*Lisätty klo 15.55 Sveitsin osuus loppuun ja ingressiin Suomi.*
*18.11. klo 20.50 juttua on päivitetty otsikon ja CMI:n vastauksen osalta.*
19.11. klo 8.44 *Korjattu Shanin osavaltion sijainti, Arakanin armeija tavoittelee historiallista valtiota, Arakan Rohingya Salvation Army (ARSA) tukee rohyingoja.*
Jäinen tuulilasi syynä auton törmäyksen jalankulkijaan – uhrille vakavia vammoja
Poliisin tiedotteen mukaan syynä suojatiellä tapahtuneeseen turmaan oli kuljettajan huono näkyvyys.
Suomussalmen Ruukinkadulla sattui aamulla liikenneonnettomuus, jossa autoilija törmäsi suojatiellä tietä ylittäneeseen jalankulkijaan.
Alustavissa puhutteluissa onnettomuuden syyksi on varmistumassa auton jäinen tuulilasi. Huonon näkyvyyden vuoksi autoilija ei havainnut jalankulkijaa, vaan törmäsi tähän suojatiellä.
Onnettomuuden uhri sai törmäyksessä vakavia vammoja. Hänet kuljetettiin hoidettavaksi Kajaaniin Kainuun keskussairaalaan.
Poliisi tutkii asiaa rikosnimikkeellä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja vammantuottamus. Auton kuljettaja määrättiin ajokieltoon.
Poliisi huomauttaa, että lievemmissäkin tapauksissa jäinen tuulilasi voi olla ajokieltoon määräämisen peruste.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Näin järkälemäinen joulukuusi tanssii taivaalla Oulussa – katso pystyttämisen tyylinäyte ja ilmianna Suomen suurin joulukuusi
Lionsklubi pystyttää joulukuusen Tervaleijonan katseen alle nyt jo 17. kerran. 20-metrisen puun pystyttäminen vaatii taitoa ja vie aikaa, mutta onko jossain vielä suurempi kuusi?
Sahanpurut lentelevät, kun **Jorma Määttä** ja **Antti-Sakari Merikallio** ohentavat moottorisahalla kuusen tyveä Oulun Tuirassa.
Lionsklubi Oulu-Terwan talkooporukka on pystyttämässä perinteistä joulukuusta Merikosken siltojen kupeeseen Tervaleijona-talon edustalle. 20-metrinen joulupuu pitää saada pystyyn noin 35 sentin levyiseen suppiloon, joten sahaajilla riittää tekemistä paksun tyven työstämisessä.
– Melkein kymmenen senttiä pitää ottaa joka puolelta pois. Kuusi on niin kovaa, että tulta välillä iskee, kun saha on oksan kohdalla, LC Oulu-Terwan presidenttinä toimiva Määttä sanoo.
Hommaa helpottaa se, että klubilaisille on kertynyt rutiinia: tämä on jo 17. kerta, kun joulukuusi pystytetään samalle paikalle.
Haikeat jäähyväiset Jäälissä
LC Oulu-Terwan tämänvuotinen joulukuusi tulee Oulun Jäälistä **Soili** ja **Ari af Hällströmin** kodin edustalta. Hällströmit halusivat lahjoittaa puun klubille, sillä se varjostaa pahasti asuintaloa.
Kuusen siirtourakka alkaakin siksi Jäälistä ja jo aamulla. Antti-Sakari Merikallio kovertaa moottorisahallaan tottunein ottein puunrunkoon kaatokolon ja katkaisukohdan.
– Puu katkaistaan niin, että se lähtee suoraan ylöspäin – ettei se osu taloon, eikä katko vieressä olevia puita, Merikallio selvittää.
Eikä aikaakaan, kun 20-metrinen puu jo leijuu nosturiliinojen varassa taivaalla, asettuu rekan perävaunuun ja aloittaa noin 15 kilometrin matkansa uuteen kohteeseen.
Soili af Hällström sanoo olevansa tyytyväinen, että kuusi vihdoin lähtee. Haikeutta on silti ilmassa.
– Heippa kuusi! Pitkään olit meidän pihalla. Nyt on sitten aika lähteä, hän huikkaa, silittää puuta ja nappaa vielä kuusenkävyn latvasta muistoksi.
Tuhansien eurojen työ talkoilla
Perillä Tuirassa joulupuu saa uudestaan näyttävän ilmalennon ja lempeän alastulon. Samalla kun moottorisaha laulaa ja puun tyvi ohenee, muut talkoolaiset muun muassa virittelevät sähköjohtoja ja varmistavat, että halkaisijaltaan noin puolitoistametrinen tähti toimii ennen kuin se asennetaan latvaan.
Loppusilauksena joulukuusi saa kymmenkunta valoketjua, joissa jokaisessa on 12–20 led-lamppua. Kun ne on saatu nippusiteillä puuhun kiinni, kuusta aletaan tähtäillä nosturin avulla paikoilleen.
Muutaman ilmapyöräytyksen jälkeen puu solahtaa kuin solahtaakin nätisti suppiloon.
– Kuusen ympärille tulee 60 senttiä pitkät lattaraudat, joten kuusi pysyy varmasti pystyssä. Jos se tuosta kaatuu, silloin kaatuu monta muutakin kuusta, Jorma Määttä tuumaa.
Kun pystytysurakka alkaa olla jälkien siivousta vaille valmis, aikaa on kulunut yli kuusi tuntia. Ilman talkoohenkeä sekä kuljetus- ja nosturiliikkeen ilmaistyötä operaatiolle olisi tullut hintaa arviolta 5 000 euroa.
Peniskuvia ja tsemppiviestejä – katso, millaisia viestejä suomalaiset kirjoittavat vessojen seiniin 
Vessojen seinille on kirjoitettu niin pitkään, kun on ollut käymälöitä ja kirjoitustaitoa. Tyyli vaihtelee kapakoiden ja koulujen seinillä, mutta useimmiten joukosta löytyy myös rivoja kuvia.
Kuollut kuutti tuli uniin, ja lopulta oli haettava apua – norpansuojelijan omasta pyydyksestä paljastui painajainen
Savonlinnalainen Juha Taskinen teki 40 vuotta suojelutyötä saimaannorpan hyväksi, kunnes siirtyi ammattikalastajaksi. Pyydyksenä hän on käyttänyt norppaturvallista rysää.
Heinäkuun seitsemäntenä päivänä **Juha Taskinen** lähti iloisin mielin kokemaan rysiä Saimaan Haukivedelle. Pyydystä nostaessaan hän havaitsi siellä jotain vaaleaa ja luuli sitä koskeloksi.
Taskiseen iski paniikki, kun rysän koentasukasta paljastui kuollut, keväällä syntynyt kuutti.
Taskinen sanoo ymmärtävänsä hyvin niiden kalastajien tunteita, joiden pyydyksiin kuolleita norppia hän on käynyt vuosien varrella hakemassa Metsähallituksen pakastimiin.
– Se oli hyvin traumaattinen kokemus. Yksi elämäni kovimmista paikoista. Moneen päivään en löytänyt ymmärrystä siihen, mitä on tapahtunut, kertoo Taskinen.
Taskinen turvautui myös ammattiapuun, kun ei saanut unta. Lisäksi iski vielä syyllisyys. Toipuminen on alkanut pikkuhiljaa, mutta asiasta puhuminen tuo yhä tunteet pintaan.
– Suru tapahtumasta seuraa varmasti koko loppuelämän, Taskinen arvelee.
Kuluvan vuoden aikana on havaittu 35 kuollutta saimaannorppaa. Niistä yhdeksän on kuollut kalanpyydyksiin.
Kalastuskausi lyheni kuukaudella
Taskinen ilmoitti tapauksesta ja vei kuutin Metsähallitukselle. Sen otti vastaan luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Miina Auttila**.
– Olen vuosikausia tehnyt yhteistyötä Miinan kanssa, ja tilanne oli molemmille hyvin liikuttava, Taskinen kertoo.
Taskinen lopetti kalastuksen tapahtuman jälkeen ja keräsi rysät pois. Kalastuskausi jäi kuukauden normaalia lyhyemmäksi.
– Nyt on talvi aikaa toipua ja miettiä. Olen tehnyt muutoksia rysiin ja hitsannut niihin tiukemmat estokalterit.
Rysän evoluutio tapahtuu juuri nyt ja olen siitä hyvin iloinen.
Asetus määrää rysän kalterin aukon leveydeksi enintään 15 senttiä, mutta aukon korkeutta ei ole määritelty. Esimerkiksi katiskassa se on 63 senttiä. Taskisen mukaan asetus ei ole ajanmukainen.
– Omissa rysissäni kalterien aukot ovat olleet pienemmät jo alun alkaen, mutta tällä kertaa sekään ei riittänyt. Nykyiset aukot ovat leveydeltään noin 12,5 ja korkeudeltaan 25-26 senttiä. En pystyisi viemään rysiäni järveen ilman näitä muutoksia, Taskinen kertoo.
Saimaalla kalastettiin ennen paljon rysillä, mutta verkot syrjäyttivät ne. Nyt rysät tekevät uutta tulemista saimaannorpan suojelun kautta. On uusia rysäntekijöitä ja rysämalleja.
Taskinen iloitsee, että rysän evoluutio tapahtuu juuri nyt.
– Rysä on niin loistava pyydys. Se on kuin sumppu. Sieltä voi valita pois uhanalaiset kalat. Rysässä kalat kestävät myös hyvin elävinä.
Saimaannorppa on elastinen
Norpan rintakehän rakenne on hyvin joustava, koska se on sopeutunut sukeltamaan. Keuhkoissa oleva kaasu kutistuu kasvavassa paineessa ja keuhkot sekä rintakehä painuvat kasaan.
Pieni kuutti pujahtaa helposti päänsä kokoisesta aukosta esimerkiksi jäälle. Taskisen rysään kuollut norppa painoi 19 kiloa.
Rysään kuollut kuutti aiheutti toimia myös Metsähallituksessa. Saimaannorppien ruumiinavauksien yhteydessä testataan, minkä kokoisesta aukosta norpan on mahdollista päästä rysään. Testaus tehdään Ruokavirastossa säädettävän kalterin avulla.
– Tämän testauksen tulokset valmistuvat vuoden loppuun mennessä, Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija Miina Auttila kertoo.
Taskinen on ollut alusta asti mukana Itä-Suomen yliopiston norppatutkimuksessa sekä Metsähallituksen apukinos- ja keinopesäkokouksissa.
– Tämän pöydän ääressä lausuttiin alunperin apukinos-sana. Haluan kannustaa edelleen saimaannorpan ja myös kaiken muun elollisen suojeluun. Kun jonakin päivänä saimaannorppa julistetaan omaksi lajiksi, niin silloin on kyllä juhlan paikka, toteaa Taskinen.
Lahden joulunavaukseen robottibussilla saapunut joulupukki lämmitti toriyleisön  yhteistanssiin
Lahden kaupallinen joulunavaus keräsi torin täydeltä väkeä. Kauppojen joulumyynnistä on vaikea ennustaa vielä mitään.
Lahden kaupallinen joulukausi polkaistiin käyntiin tänään, samoin tehtiin useilla muillakin paikkakunnilla.
Mukana torilla järjestetyssä avauksessa oli tuttu punanuttu eli joulupukki, joka tänä vuonna saapui paikalle [robottibussin kyydissä.](https://yle.fi/a/74-20052222) Pukin perillepääsyä varmistamassa bussissa oli mukana turvakuski.
Lavalle päästyään pukki heittäytyi villiksi ja tanssitti yleisöä tonttubändinsä tahdittamana.
Klo 10.30 käynnistynyt ohjelmallinen osuus torilla kesti reilun tunnin, sisälsi runsaasti musiikkia, ja huipentui kuusen jouluvalojen sytyttämiseen.
Vuoden Positiivinen Lahtelainen -kisan voittajat julkistettiin myös joulunavauksessa. Tittelit Nuorkauppakamarin ja Positiivareiden järjestämässä kilpailussa saivat Musiikkileikkikoulu **Musiikkimarakatit** ja Lahden Ahkeran **Joonas Makkonen**.
Kaupat odottavat joulukaudesta hyvää, vaikka asiakkaiden ostokäyttäytymistä on vaikea ennustaa, kertoo joulunavauksen tuottaneen Lahti City ry:n toiminnanjohtaja **Pipsa Wirtanen**.
– Toki energiakriisi, talouden epävarmuus ja korona ovat vaikuttaneet ja saattavat vaikuttaa edelleen. Muutoksen tahti on kiivas, ihmiset reagoivat sen mukaisesti ja käänteet suuntaan tai toiseen tapahtuvat nopeasti, hän summaa.
Rokotustapahtumiin muodostui tuntien jonot Tampereella 
Jonotilanne helpotti iltapäivän aikana.
Tampereen Hatanpään terveysaseman sisäänkäynnin eteen muodostui lauantaiaamuna mittava jono ihmisiä. Paikalla oli arviolta hieman alle 200 ihmistä.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) järjesti lauantaina ensisijaisesti yli 75-vuotiaille tamperelaisille tarkoitetun rokotustapahtuman. Paikalle saapuneille annettiin samalla kertaa sekä korona- että influenssarokotus.
Rokotuksia annettiin walk in -periaatteella eli ajanvarausta ei tarvittu ja rokotukset annettiin saapumisjärjestyksessä.
Hatanpään lisäksi Tammelakeskuksen ja Tipotien sosiaali- ja terveysasemilla annettiin rokotuksia lauantaina kello 14.30 asti.
Pirhan vastaava johtajaylilääkäri **Sirpa Rainesalo** kertoo, että osa ennen ovien aukeamista paikalle saapuneista ihmisistä joutui odottamaan omaa vuoroaan jopa kahden tunnin ajan.
Pahin ruuhka helpotti iltapäivän aikana.
– Kello kymmenen jälkeen jono on vetänyt hyvin. Ihmiset ovat päässeet odottamaan sisätiloihin, Rainesalo kertoi lauantaina noin kello 11.30.
Jokaiselle rokotuspisteelle jaettiin 1 500 rokoteannosta. Henkilökuntaa kolmella rokotuspisteellä oli yhteensä 50.
Taksin tilaaminen syrjäseuduilla voi olla mahdoton tehtävä – samalla laittomat taksit syövät ammattikuljettajien leipää
Taksiyrittäjät ovat lopettaneet pienillä paikkakunnilla ja uusia on vaikea saada tilalle. Yrittäjyys ei välttämättä ole kannattavaa. Lisäksi ala kärsii luottamuspulasta.
Perjantain alkuilta Saarijärvellä on rauhallinen. Alkava pikkujoulukausi takaa kuitenkin sen, että keskustan muutamaan ravintolaan on odotettavissa väkeä. Ja se tarkoittaa sitä, että takseille on illan ja yön tunneille tiedossa töitä.
Koko yön aikana Saarijärven ja lähikuntien taksiliikennettä hoitaa kaksi autoa. Toista niistä kuljettaa **Kimmo Rahkonen**. Päivystävät kuljettajat puhelinnumeroineen ovat nähtävillä Facebookin puskaradiossa. Myös ravintoloissa tiedetään, ketkä ovat ajossa.
Läheskään yhtä hyvä tilanne ei ole kaikkialla.
Paljon kritiikkiä aiheuttanut taksilaki astui voimaan vuonna 2018. Laki ei esimerkiksi määritä sitä, minkä kunnan alueella taksiyrittäjä pääasiassa toimii. Hän voi ajaa siellä, missä väkeä riittää.
Näin ollen pienen kunnan satunnaiselle kulkijalle taksin saaminen voi olla hankalaa, ellei jopa mahdotonta.
Kimmo Rahkonen on tyytyväinen kyytien määrään Saarijärvellä. Arkipäivisin esimerkiksi Kelan ja vammaispalvelulain edellyttämät kyydit työllistävät.
Viikonloppuöitä hän on ajanut reilun vuoden ajan.
– Kyytejä on suhteellisen paljon. Toki on myös hiljaisia jaksoja, jolloin joutuu paljon odottelemaan, Rahkonen toteaa.
Rahkonen lupaa, että kaikki viedään ravintolaillan jälkeen kotiin. Asiakkaan on kuitenkin syytä varautua odottamaan.
– Joskus on mennyt aamupäivään asti, Rahkonen sanoo.
Kannattavuus ongelmana
Monessa pienessä kunnassa pitkän linjan taksiyrittäjät ovat lopettaneet toimintansa, eikä uusia ole tullut tilalle. Keski-Suomen Aluetaksin toimitusjohtaja **Harri Holttinen** kertoo, että esimerkiksi lisääntyneet välityspalvelut näkyvät suoraan taksin kustannuksissa. Se voi olla yksi syy siihen, että uusia yrittäjiä tulee harvakseltaan.
Kela-kyytejä välittää kaksi toimijaa. Sama koskee hyvinvointialueen kyytejä. Tähän päälle tulevat eri kuluttajataksipalveluiden välitykset. On takseja, joissa on 5–7 välityspalvelun laitteet. Se kaikki maksaa.
– Jos minulta kysytään, niin siinä ei ole mitään järkeä. Pitäisi päästä siihen, että kaikki autot olisivat yhden järjestelmän perässä. Silloin pystyttäisiin kehittämään auton saatavuutta ja turvaamaan erityisesti hiljaisten aluiden taksipalvelut, Holttinen sanoo.
Luottamus takseihin katosi viidessä vuodessa
Kunnallisalan kehittämissäätiö KAKS teetti vuoden 2022 lopulla tutkimuksen kuluttajien luottamuksesta julkiseen liikenteeseen. Vuonna 2017 takseihin luotti 84 prosenttia ihmisistä. Viisi vuotta myöhemmin vastaava luku oli 43 prosenttia. Eniten tyytymättömyyttä oli taajaan asutuilla ja maaseutumaisilla alueilla. Kaupunkimaisissa kunnissa ja pääkaupunkiseudulla tyytymättömiä oli lähes yhtä paljon.
Myös niin sanotut pimeät taksit ovat herättäneet keskustelua viime vuosina. Harri Holttisen arvion mukaan niitä on lähes kaikkialla.
– Tuntuu siltä, että tämänhetkinen taksitilanne saattaa jopa ruokkia niitä. Voi sanoa, että tiettyjä välitysrenkaita on syntynyt. Aina on joku, joka tietää mistä pimeän taksin saa, Holttinen sanoo.
Kimmo Rahkosella on samankaltainen näkemys asiasta. Saarijärvelläkin on pimeitä takseja.
– He syövät meidän leipää. Sellaistakin olen kuullut, että joillain on jopa isommat taksat kuin meillä ammattitakseilla.
Taksiliitossa toivotaan lisää valvontaa. Yksittäiset valvontaiskut taksiasemille ovat tuottaneet tulosta, mutta niillä ei saada todellisia lakia kiertäviä kuljettajia kiinni.
– Odotamme hallitusohjelman lupaamia toimia, jotka helpottavat viranomaisten tekemää valvontaa ja joilla väärintoimijat saadaan pois markkinoilta, kertoo Taksiliiton liittohallituksen puheenjohtaja **Tuomo Heino** liiton tiedotteessa.
*Oletko huomannut ongelmia taksin saamisessa? Onko kokemusta pimeistä takseista? Voit keskustella asiasta 19.11. kello 23:een saakka.*
Alaikäinen rattijuoppo jäi kiinni Kemissä – useita pahoinpitelyjä ja rattijuoppoja Lapissa perjantaina ja lauantaina
Lapin poliisin viikonloppu alkoi rauhattomasti. Perjantaina ja lauantaina tavattiin viisi rattijuoppoa ja selviteltiin kolmea pahoinpitelyä.
Useat rattijuopumukset ja pahoinpitelyt työllistivät poliisia Lapissa perjantain ja lauantain aikana.
Kemin Syväkankaalla naapureiden väliset erimielisyydet eskaloituivat perjantai-iltana tappeluksi, jonka seurauksena poliisi otti kiinni keski-ikäisen miehen epäiltynä pahoinpitelystä. Ennen poliisin tuloa naapurirapussa asunut sivullinen mies oli onnistunut rauhoittamaan tappelun.
Perjantai-iltana sattui myös toinen pahoinpitely Kemissä. Hepolan asuinalueella mies ja nainen pahoinpitelivät toisiaan riidan seurauksena. Molemmat osapuolet aiheuttivat lieviä vahinkoja toisilleen tappelun aikana. Ensihoito tarkisti molempien vammat.
Rovaniemellä poliisi sai hälytyksen keskustan alueelle, jossa mies oli pahoinpidellyt naista yksityisasunnossa. Hätäkeskukseen oli ilmoitettu, että rappukäytävässä kuuluu naisen huutoa.
Poliisi otti yksityisasunnosta kiinni miehen epäiltynä pahoinpitelystä. Ensihoito tarkisti naisen vammat.
Useita rattijuoppoja kiinni Lapissa – yksi alaikäinen
Kemin keskustan liepeillä Asemakadulla tavattiin alaikäinen rattijuoppo varhain lauantaiaamuna. Poliisipartion huomion kiinnitti kevyt nelipyörä, jonka 16-vuotias kuski puhallutettiin. Nuori poika puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Poliisi määräsi pojan väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Rovaniemen alueella poliisi sai kiinni kolme alkoholin tai huumausaineen vaikutuksen alaisena autoillutta henkilöä perjantain ja lauantain välisenä aikana.
Valtatie 4:llä poliisi pysäytti perjantaina aamupäivällä autoilijan, jonka epäillään ajaneen alkoholin ja huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Lauantain vastaisena yönä keskustassa poliisipartio tapasi poliisille entuudesta tutun henkilön, jonka epäillään ajaneen autoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Lauantaiyön pikkutunneilla poliisin haaviin jäi vielä yksi rattijuoppo keskustassa.
Sodankylässä puolestaan poliisi tapasi ojaan ajaneen rattijuopon. Poliisi sai lauantaiyönä ilmoituksen ojaan suistuneesta henkilöautosta. Autosta löytyi henkilö, jota poliisi epäilee törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Yli tuhat kissaa havitteli maailman kauneimman kissan titteliä – oululainen Sansa sai sen
Sansa sai viime kuun lopussa World Winner 2023 -tittelin. Tittelin saaneita kissoja kutsutaan maailman kauneimmiksi kissoiksi.
Valtteri Bottas mainiossa vauhdissa Las Vegasissa – jätti Lewis Hamiltonin taakseen
Valtteri Bottas ylsi viimeiseen osioon Las Vegasin aika-ajossa. Ferrarin vauhti oli ylivoimaista.
**Valtteri Bottas** ajoi kahdeksanneksi formula ykkösten aika-ajoissa Las Vegasissa.
Bottas jätti toisessa osiossa taakseen sekä entisen tallikaverinsa **Lewis Hamiltonin** että **Sergio Perezin**. Viimeisessä osiossa hän jätti ainoan yrityksensä osion loppuhetkille ja jäi lähes kahdeksan kymmenystä kärjestä.
– Vauhti näytti eilenkin hyvältä ja löysimme vielä aika-ajoon parannuksia. Otetaan tuo vastaan, lähtöpaikka on meille hyvä ja pystymme taistelemaan pisteistä, vaikka erot ovat pieniä, Bottas sanoi Viaplayn haastattelussa.
Säädöt kunnossa
Bottas nousee lähtöruudukossa seitsemänneksi, sillä toiseksi ajanut **Carlos Sainz** sai kymmenen ruudun rangaistuksen voimanlähteen vaihtamisen takia.
Kerta on toinen tällä kaudella, kun Bottas pääsee seitsemännestä ruudusta matkaan. Bottas näkee, että hyvä tavoite on pitää kiinni vähintään seitsemännestä sijasta.
– Mielestäni löysimme nopeasti sen, mihin suuntaan pitää lähteä säätöjen kanssa ja saimme renkaat toimimaan.
– Olemme olleet tällä kaudella hitaita suorilla, mutta täällä emme ole olleet niin huonoja.
Sainz huonolla tuulella
Aika-ajossa toiseksi ajaneen Sainzin viikonloppu alkoi epäonnisesti, kun hän ajoi ensimmäisissä harjoituksissa irronneeseen kaivonkanteen. Espanjalainen oli yhä alla päin aika-ajojenkin jälkeen.
– Kokosimme koko auton uudelleen, joten eturiviin yltäminen on uskomatonta. Olen pettynyt eiliseen. Olen edelleen todella huonolla tuulella, Sainz myönsi.
Aika-ajon nopein kuljettaja oli Ferrarin **Charles Leclerc**, joka pysäytti kellon aikaan 1.32,726. **Max Verstappen** jäi peräti 0,378 sekuntia monacolaisesta.
– Paalulta lähteminen on hienoa. Olen kuitenkin hieman pettynyt kierroksiini viimeisessä osiossa. En tehnyt riittävän hyvää työtä, mutta se riitti paalulle, Leclerc tuumasi.
Verstappen kuvaili, että Red Bullilta on puuttunut koko viikonlopun ajan vauhtia nopeilla aika-ajokierroksilla. Hän toivoo, että Red Bullin pienempi rengaskuluma auttaa sunnuntain kilpailussa.
– Kilpailussa saatetaan tarvita turva-autoja ja se yksi suora on hyvin pitkä. Näemme varmasti paljon kilvanajoa. Toivottavasti renkaat toimivat meillä hyvin, Verstappen tuumasi.
Aika-ajo oli hyvin epätyypillinen formula ykkösiin, sillä kuljettajat pystyivät ajamaan samalla rengassetillä useampia nopeita kierroksia varsinkin alkuvaiheessa. Usein F1-radoilla paras aika-ajotulos saadaan tuoreilla renkailla.
Viranomaiset varautuvat jopa poliisin apuun lintuinfluenssan testaamisessa – turkistarhaajat: ”Vastustaminen on hätähuuto”
Muutama turkistarha on kieltänyt viranomaisia testaamasta eläimiään meneillään olevissa lintuinfluenssakartoituksissa. Vastustaminen on hätähuuto, toteaa edunvalvontajärjestö.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto Fifurin sekä lintuinfluenssaa kartoittavien viranomaisten välinen puhe kovenee.
Turkistuottajat tuntevat elinkeinonsa sekä oikeusturvansa uhatuksi ja kokevat tilanteen epäreiluksi. Heidän mielestään lintuinfluenssa on kokonaan sysätty turkiselinkeinon syyksi, vaikka tauti leviää lintujen välityksellä.
Viranomaisten tehtävä on puolestaan estää kaikin keinoin lintuinfluenssaviruksen muuntautuminen ihmiselle vaaralliseksi. Siihenkin on perusteensa, ja riski muuntumiseen on todellinen. Se opittiin viimeistään koronapandemian aikana.
Vielä kesällä ja alkusyksyn aikana työtä tehtiin hyvässä yhteistyössä, mutta loppusyksyn aikana ja etenkin vasta-ainekartoitusten alettua sukset ovat osin menneet ristiin.
**Lue tarkemmin:** [Virologi varoittaa: Lintuinfluenssavirus turkistiloilla on iso uhkakuva, kun ihmisten influenssakausi alkaa](https://yle.fi/a/74-20046516)
Poliisit mukaan tarhoille?
Kaikkia turkistarhoja koskeva lintuinfluenssakartoitus aloitettiin syyskuussa. Kaikkialla kartoitukset eivät ole sujuneet mutkitta. Maakuntalehti [Ilkka-Pohjalainen kirjoittaa, että kaksi tilaa on kieltäytynyt testauksista](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/ruokavirasto-vastaa-turkisalan-liiton-v%C3%A4itteisiin-vasta-ainetesteist%C3%A4-kielt%C3%A4ytyneille-tarhoille-menn%C3%A4%C3%A4n-my%C3%B6hemmin-poliisin-kanssa).
Ruokaviraston eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen** vahvistaa Ylelle, että käytännössä kartoituksia tekevien aluehallintoviraston ja eläinlääkäreiden on pitänyt jättää muutaman tilan kartoitukset myöhemmäksi.
– Heillä on suunnitelma jättää kieltäytyjät viimeiseksi kartoituksessa ja sitten turvautua poliisin tukeen, jos kieltäytyjät eivät ole muuttaneet mieltään asian suhteen, toteaa Laaksonen.
Testien vastustaminen on hätähuuto
Laaksonen muistuttaa, että eläintautilain (76/2021) 23 §:n mukaisesti eläimistä ja pitopaikoista vastuussa olevilla toimijoilla on velvollisuus sallia kartoitustutkimukseen liittyvä eläinten tutkiminen ja näytteenotto.
Fifurin näkemys asiasta on se, että vasta-ainetestaamisesta voi kieltäytyä ja vaatia osaltaan täytäntöönpanon keskeytystä hallinto-oikeudelta.
– Testien vastustaminen on tietty hätähuuto tässä tilanteessa. Tietojemme mukaan ainakin pari tuottajaa pohtii vastustamista, mutta tuskinpa tässä isommin voimakeinoviranomaisia tarvitaan, vastaa Fifurin viestintäjohtaja **Olli-Pekka Nissinen**.
Liitto tukee tuottajia esimerkiksi [valituksissa hallintotuomioistuimeen](https://yle.fi/a/74-20059549).
”Jatkuva negatiivinen lotto”
Turkistiloilta otetaan verinäytteitä, joista tutkitaan lintuinfluenssan vasta-aineita, mutta ei suoraan H5N1-virusta.
Fifur on [vastustanut vasta-ainetestejä](https://yle.fi/a/74-20060235) sen takia, että ne eivät kerro todellisesta taudin olemassaolosta tai sairastuneista eläimistä tilalla. Fifur on vaatinut, että turkiseläinten testauksessa otetaan takaisin käyttöön PCR-testit ja terveet eläimet säästetään pakkokeinoilta.
Näin testejä tehtiin vielä kesällä ja alkusyksyllä, ja sitä tarhaajatkin pitivät reiluna.
– Testit ovat nyt viikosta toiseen jatkuva negatiivinen lotto. Nyt puhutaan tiloista, joilla eläimet ovat olleet terveitä. Ei voi yhtään tietää, mitä testeistä tulee, toteaa Nissinen.
Fifurin mukaan pelkkä vasta-ainetestaus ja sen perusteella määrätyt ankarat pakkokeinot ovat eläintautilain vastaisia ja loukkaavat yrittäjien omaisuuden suojaa.
Turkistuottajat toivovat laajempaa diagnostiikkaa ja oikeisiin sairastapauksiin keskittymistä sekä eläintautilain mukaisia oikeasuhtaisia rajoitustoimia. Tuottajat kaipaavat myös toteuttamiskelpoisia ohjeita siitä, miten tartuntatilat voivat jatkaa toimintaansa.
Lisäksi he odottavat, että tuottajien ”kohtuuttomaksi kokema kyykytys loppuisi”.
MMM:n asetusuudistus saa huutia
Maa- ja metsätalousministeriö (MMM) on parhaillaan uudistamassa kahta asetusta, jotka liittyvät turkiseläimissä esiintyvän lintuinfluenssan torjumiseen.
Fifur on lausunnossaan arvostellut asetusten valmistelua rajusti. Liitto muistuttaa, että terveysturvallisuus on ensiarvoisen tärkeää myös turkiselinkeinolle.
Se on todennut, että ministeriön asetusluonnos on esimerkki ”huonosta lainvalmistelusta” eikä valmistelussa ole noudatettu ”perustuslain mukaisia lainmukaisuus- ja oikeusvaltioperiaatteita”.
Olli-Pekka Nissinen kertoo, että Fifur jätti tiettävästi lausuntohistoriansa pisimmän lausunnon kahteen MMM:n esittämään asetusluonnokseen turkistilojen H5N1-torjunnasta ja pakkokeinoista.
– Tunnistimme sieltä niin paljon oikeusturvapuutteita asianajotoimiston kanssa ja seisomme edelleen antamamme kritiikin takana, toteaa Nissinen.
Asetusten lopullinen muoto on vielä ministeriössä tekeillä.
Eläinlääkärit kieltäisivät häkkitarhauksen
Turkistuottajien tilanne on äärimmäisen vaikea. Tällä hetkellä tukea ei heru juuri mistään suunnasta omaa liittoa lukuun ottamatta.
Koko elinkeino sai tällä viikolla myös vakavasti otettavan ”vastustajan”. Suomen[ Eläinlääkäriliitto totesi, että nykymuotoinen häkkikasvatukseen perustuva turkistarhaus pitäisi kieltää](https://yle.fi/a/74-20060863) Suomessa.
Eläinlääkärit perustelevat kannanottoa eläinten hyvinvoinnilla ja sillä, että nykymuotoinen häkkikasvatukseen perustuva turkistarhaus ei mahdollista eläinten lajityypillistä käyttäytymistä.
Eläinten hyvinvoinnin lisäksi yksi peruste kannanoton julkaisemiselle oli kansanterveys.
– Kun lintuinfluenssa on siirtynyt luonnonvaraisista linnuista turkiseläimiin, se on selkeä osoitus riskeistä, että ne voivat näin konkretisoitua. Me emme saa vaarantaa myöskään ihmisiä, toteaa Suomen Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja **Mikko Turku**.
Eduskunnassa on [juuri jätetty myös lakialoite turkistarhauksen](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/6266bb62-0aa3-41d0-949a-a2e8732069b5) kieltämisestä.
Lisäksi turkistuotannon [alasajoa vaativa kansalaisaloite ](https://yle.fi/a/74-20049470)odottaa myös käsittelyä.
Japanin MM-rallissa taas hämmentäviä tapahtumia – Toyota-kuski todella vaarallisessa tilanteessa
Reitille jäänyt nolla-auto aiheutti vakavan vaaratilanteen Japanin MM-rallin lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella.
Japanin MM-rallin lauantai alkoi vakavalla vaaratilanteella. Neljä kuljettajaa ennätti lähteä päivän ensimmäiselle erikoiskokeelle, vaikka nolla-auto oli jäänyt jumiin 20,32 kilometrin mittaiselle reitille.
Hyundain belgialaiskuljettaja **Thierry Neuville** saapui paikalle ensimmäisenä. Neuville osasi hidastaa vauhtiaan ja ohitti paikan turvallisesti.
Hetkeä myöhemmin erikoiskoe keskeytettiin, mutta Toyotan **Takamoto Katsuta** ei saanut ajoissa tietoa asiasta ja ohitti paikan täydellä kisavauhdilla.
Myös Fordin **Ott Tänak** ja Hyundain **Esapekka Lappi** ehtivät startata erikoiskokeelle ennen sen keskeyttämistä. He eivät kuitenkaan ehtineet tavoittaa reitille jäänyttä nolla-autoa.
Näin FIA selitti tapahtumia
Kansainvälisen autoliiton (FIA) mukaan nolla-auto oli pysähtynyt ohjaamaan katsojia pois vaarallisilta katselupaikoilta. Kisajärjestäjille ilmoitettiin, että auto on turvallisessa paikassa ja pätkä voitaisiin aloittaa.
– Kun Neuville saapui 8,6 kilometrin kohdalle, he saivat kiinni nolla-auton, joka oli edelleen pätkällä. Heti sen jälkeen pätkälle määrättiin punaiset liput. Kun turvallisuus oli saatu varmistettua, erikoiskoe aloitettiin uudestaan, FIA kertoo tiedotteessaan.
FIA ja kisajärjestäjät aikovat yhdessä tutkia tapahtumat.
– Todella vaarallinen tilanne. Onneksi nolla-auto oli sellaisessa paikassa, että kuljettajat ehtivät reagoimaan. Nolla-auto ei ollut minkään kovavauhtisen mutkan jälkeen, mutta kyllähän Katsuta tuli siihen paikkaan aika kovaa ja huomasi nolla-auton viime tingassa, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** esitti näkemyksensä.
Hurjia hetkiä jo viime vuonna
Japanin MM-rallin järjestelyt pettivät pahasti jo vuosi sitten, kun siviiliauto seikkaili reitillä. WRC2-kuljettajat **Sami Pajari**, **Emil Lindholm** ja **Teemu Suninen** joutuivat väistämään yllättäen vastaan ajanutta henkilöautoa.
**Lue lisää:** [Sami Pajari kertoo pelottavasta vaaratilantesta, kun siviiliauto seikkaili MM-rallireitillä – ”Olin aivan varma, että osuu autooni”](https://yle.fi/a/74-20004364)
Japanissa on nyt sattunut ja tapahtunut.
– Paljonhan on ollut puhetta sanktioista, joita pitäisi antaa kisajärjestäjille, jos rallin turvallisuusasiat laiminlyödään. Viime vuonna siviiliauto pääsi reitille ja nyt nolla-auto oli vielä reitillä, kun kilpa-autot lähtivät jo ajamaan, Haapamäki kertasi.
– Kyllähän FIA:n pitäisi ryhtyä jonkinlaisiin toimiin, muuten voi käydä jokin todella paha onnettomuus. Sehän toisi rallille huonoa mainetta, Haapamäki pohti.
Ei enää terassilupien hakurumbaa – Jyväskylä uudistaa keskustan halkovan Kauppakadun perusteellisesti
Jyväskylän Kauppakatua ja kävelykatua odottaa massiivinen remontti. Sen myötä kaikki kiinteistöt reilun kilometrin matkalla saavat demokraattisesti luvan perustaa terassin kohdalleen.
Kauppakatu alkaa Seminaarinmäen yliopistokampukselta ja halkoo Jyväskylän ydinkeskustan. Kirkkopuiston jälkeen katu muuttuu vilkkaaksi kävelykaduksi ja päättyy 1,2 kilometriä myöhemmin Aren aukioon. Sen taakse maamerkiksi on noussut 16-kerroksinen asuintalo.
Ennen laitakaupungille nousseita ostoskeskuksia Kauppakatu on ollut kaupungin tärkein ostoskatu. Edelleenkin sen varrelta on kauppoja, museoita, ravintoloita ja arkkitehtuuria, muun muassa monia **Alvar Aalto** -rakennuksia.
Kävelykatu on ydinkeskustan sydän, ja sen varrella sijaitsevat vilkkaimmat liikekeskukset. Siellä on myös katuun kivetty kohtaamispaikka Kompassi. Sen päältä kulkee 20 000 henkilöä vuorokaudessa.
Talvisin kaukolämmön paluuputket lämmittävät kävelykadun ja pitävät sen pakkasellakin sulana.
Suomen kaunein katu 2016
Kävelykatu valmistui kovan väännön jälkeen vuonna 1995. Vuonna 2016 [Iltalehden äänestyksessä](https://www.iltalehti.fi/matkajutut/a/201611162200028291) Kauppakatu voitti ylivoimaisesti kaunein katu -äänestyksen liki 56 000 äänellä.
Kohta 30 vuotta palvellut katu on ollut ahkerassa käytössä, ja jatkuva vilinä on jättänyt jälkensä. Kävelykatu on [pinnaltaan ja sen alta murenemassa](https://yle.fi/a/3-12089949). Kadun alkuperäinen yhtenäinen ilme on kadonnut, ja sen kulunut olemus kaipaa päivittämistä.
Jyväskylän Kauppalaisseuran Säätiön toimitusjohtaja **Jaakko Selin** kertoo, että kadun tekniset rakenteet, muun muassa sulanapito, ovat huonossa kunnossa.
– Katu on rakennettu ennen kävelykatuja koskevaa lainsäädäntöä.
Kauppakadun uudistamista on ideoitu työpajoissa jo vuosi. Yrittäjät, kiinteistöjen omistajat ja vuokralaiset sekä tapahtumatuottajat ovat miettineet tulevaisuuden katua kaupungin edustajien kanssa.
Parhaimmat ideat tarkentuvat maaliskuussa nähtäville tulevaan yleissuunnitelmaan. Päätöksiä tehdään touko-kesäkuussa ensi vuonna, jolloin on selvillä koko hankkeen kustannusarvio. Kauppakadun kolme vuotta kestävä täysremontti voisi alkaa kävelykadun päästä vuonna 2027.
Jyväskylän kaupunki on pestannut Maisema-arkkitehtitoimisto Maanlumon Kauppakadun uudistamisen suunnittelijaksi. Maisema-arkkitehti **Krista Muurinen** lupaa, että kadusta on tulossa nykyistä vihreämpi, vehreämpi ja kaikkia vauvasta vaariin inspiroiva katuympäristö.
– Siellä olisi kiva olla, viipyillä, kulkea ja poiketa välillä kahville, kirjastoon tai museoon. Tavoitteena on muodostaa Kauppakadusta visuaalisesti Jyväskylän sydän, niin että päästä päähän käveltynä se on tunnistettava kokonaisuus.
Löydä kaikki aakkoset Kauppakadulta
Remontti tuo myös Jyväskylän sivistyshistorian nykyistä paremmin näkyviin. Suomenkielinen koululaitos sai alkunsa 160 vuotta sitten Seminaarinmäellä. Niinpä kadulle on suunniteltu sanataidetta ja aakkosilla leikittelyä.
– Aakkosia voisi löytää katuun upotettuina, seinistä, muureista, valaisinpylväistä ja jopa istuimina. Sanataidetta voi olla valaistuna seinissä tai maassa, kertoo Krista Muurinen.
Mullistava uudistus etenkin ravintolayrittäjille on kaikille kiinteistöille tuleva mahdollisuus rakentaa 2,5 metriä leveä terassi rakennuksen kylkeen tai välittömään läheisyyteen. Uutta on myös terassien salliminen talvella kadun varrelle. Terassilupia täytyy jatkossakin hakea.
Yrittäjä **Riikka Jäppinen** Avenue Barista iloitsee säännösten vapauttamisesta.
– Jos olisi talviterasseja, niin ei tulisi harmaata aikaa. Kadut olisivat nykyistä turvallisempia, kun järjestyksenvalvojat puuttuisivat katualueen siisteyteen ja häiriöihin.
Jaakko Selinin mukaan kaupungin hinnoittelu talviterasseille on vielä turhan korkea, mutta se helposti korjattavissa.
Toiveena sula katu, unelmissa katettu katu
Talveen liittyy myös toive sulanapidon laajentamista kävelykadun keskiöstä molempiin suuntiin. Aikoinaan lämmitystä ei kustannussyistä rakennettu koko kävelykadulle.
Toimitusjohtaja **Aki Tuikka** KMT Tuikka Oy:stä arvioi sulanapidon kalliiksi, mutta kannattaa kustannusten tarkkaa laskemista.
– Jos katulämmitystä pystytään järkevillä kustannuksilla jatkamaan kohti Kirkkopuistoa, niin se olisi hienoa.
Ideointipajojen huimin idea kävelykadun osittaisesta kattamisesta jakaa mielipiteitä. 1980-luvulla Asemakadun ja Aren aukion välin kattamista ehdotti Osuuskauppa Keskimaan silloinen toimitusjohtaja Kalevi Liukkonen. Oulussa Osuuskauppa Arina on toteuttanut jo vastaavan idean. [Kauppakeskus Valkea syntyi](https://yle.fi/a/3-8346037), kun kaksi korttelia yhdistettiin kattamalla niiden välinen katu.
Kauppakeskus Sokkarin liiketoimintajohtajan **Una Hirvilammin** mukaan kattaminen on mahtava idea, mutta se voi jäädä haaveeksi teknisten haasteiden vuoksi.
– Suomessa on neljä villiä vuodenaikaa, joten kattaminen toisi kyllä hienosti viihtyisyyttä kadulle.
Tampere selvittää kyselyllä, miten tukea asukkaiden yhteisöllistä toimintaa
Kyselyn tuloksia käytetään kaupungin yhteisöllisen toiminnan tukimuotojen kehittämisessä.
Tampereen kaupunki selvittää kaikille sen asukkaille ja yhteisöille suunnatulla kyselyllä, miten kaupunki voisi tukea parhaiten tamperelaisten omaehtoista, yhteisöllistä toimintaa. Kysely on avoinna marraskuun loppuun asti.
Tampere on aktiivisten ihmisten kaupunki, joka on täynnä erilaisia tekeviä yhteisöjä, kertoo Tampereen kaupungin kehittämispäällikkö **Hanna Karojärvi** tiedotteessa.
– Täällä ihmiset ideoivat ja järjestävät monenlaista toimintaa, kuten pihakirppiksiä, talkoita, kyläjuhlia, korttelikerhoja ja muita vastaavia, Karojärvi sanoo.
Kaupunki haluaa tukea ja kannustaa vastaavanlaista tamperelaisista itsestään kumpuavaa toimintaa.
Kyselyn kautta kerättyä tietoa täydennetään haastattelemalla tamperelaisia yhdistyksiä ja järjestöjä. Haastattelujen ja kyselyjen tuloksia käytetään kaupungin yhteisöllisen toiminnan tukimuotoja kehittäessä.
Omaehtoinen toiminta voimistaa yhteisöllisyyttä, vahvistaa asukkaiden hyvinvointia ja yhteenkuuluvuutta sekä samalla lisää kaupungin ja sen eri asuinalueiden viihtyisyyttä, tiedotteessa sanotaan.
Kysely löytyy [täältä](https://survey.zef.fi/z5ip6k8e/index.html).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Raisio tehostaa luonnonsuojelualueiden perustamista – ensimmäisenä listalla on Mälikkälän ikimetsä
Vireillä on myös kattavampi luontokartoitus, jossa Raisio käy kaikki potentiaaliset suojelukohteet läpi.
**Jani Suominen** ja hänen suomenpystykorvansa Utu ovat tuttu näky Raision ja Turun rajalla sijaitsevan Mälikkälän metsän kuntoradalla. Nyt kuntapolitiikassa vihreiden valtuustoryhmää johtavan miehen askel nousee rahtusta kevyemmin. Viitisen vuotta kädenväännön kohteena ollut alueen suojelu nytkähti eteenpäin, kun kaupunkikehitysjaosto puolsi yksimielisesti asiaa.
Hanke vaatii vielä kaupunginhallituksen, valtuuston ja ely-keskuksen hyväksynnän, mutta Suominen katsoo, että pää on saatu avattua.
– Politiikassa on tietysti kaikki mahdollista, mutta näyttää siltä, että nyt on löytynyt yhteinen tahtotila Raision puoleisen metsän suojelemiseksi. Myös kaupunginjohtaja **Eero Vainio** otti vahvasti kantaa sen puolesta. Hanke tulisi ikään kuin kaupungin 50-vuotislahjaksi asukkaille.
Vireillä on myös kattava luontokartoitus, jossa Raisio käy kaikki potentiaaliset suojelukohteet läpi.
– Raisio ei ole aiemmin profiloitunut luontoarvojen suojelijana. Nyt on tarkoitus käydä kattavasti läpi ne alueet, jotka suojellaan. Näen, että tällä on iso virkistysarvo raisiolaisille, korostaa Jani Suominen.
Turun ja Raision rajalla sijaitseva Mälikkälän ikimetsä on noin 130 hehtaarin laajuinen alue. Turun puoleinen yli 90 hehtaarin alue päätyi suojelun piiriin alkuvuodesta. Pikkupojasta asti Mälikkälän maastossa samoillut luontoasiantuntija **Ari Karhilahti** pitää maastoa poikkeuksellisena luontokohteena.
– Tyypillisiä ovat korkeat kalliot ja niiden väliin jäävät kapeat ja rehevät laaksot. Keskimäärin täällä on satavuotiasta puuta ja ylikin. Männyt ovat varmaan paikoin 250-vuotiaita.
Ikimetsä on asumisen ja liiketilojen puristuksessa. Uusimpana kohteena naapuriin on rakenteilla Raisioon kuuluva yli tuhannen asukkaan Kuloistenniityn alue. Jos suojelu etenee, Ari Karhilahti ei ole huolissaan metsäluonnon puolesta.
– Sinne muodostuu polkuverkosto, joka alkaa täällä jo olla valmiina. Ei se vaadi kuin jonkinlaista opastusta. Parempi, että metsä on täällä kuin että sitä ei ole.
Puolustusministeri Antti Häkkänen: ”Tarvittaessa koko itäraja suljetaan” 
Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta kulkeva liikenne päättyi keskiyöllä, mutta tulijoita oli vielä lauantaina Vartiuksen raja-asemalle. Häkkäsen mukaan turvapaikanhakijoiden päästämisessä Suomen rajalle on kyse Venäjän peliliikkeestä.
Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta kulkeva liikenne Venäjälle ja Venäjältä päättyi keskiyöllä.
Suljettavat rajanylityspaikat olivat Imatran, Niiralan, Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemat. Turvapaikanhaku keskitetään Sallan ja Vartiuksen raja-asemille.
– Kaakkois-Suomen raja-alueelle on Venäjän suunnasta helpoimmat kulkureitit, ja sinne liikenne suuntautuu tällä kertaa. Olemme ajatelleet näin, että jos tarve vaatii koko itäraja laitetaan kiinni, sanoo Ylen Ykkösaamussa vieraillut puolustusministeri **Antti Häkkänen** (Kok.).
Häkkäsen mukaan tämä on kristallinkirkas viesti Venäjälle ja niille ihmisille, jotka miettivät pitäisikö lähteä pitkälle reissulle. Rajanylityspaikkojen sulkemiselle perusteet tulevat Venäjän laajasta hybridivaikuttamisesta muuallakin kuin Suomessa.
– Meillä on näyttöä miten Venäjä operoi eri puolilla globaalisti ja Euroopassa. Välimeren pakolaiskriisi, jossa taustalla on merkkejä siitä, että Wagner Venäjän käskystä operoi kiihdyttääkseen siirtolaiskriisiä Eurooppaan ja horjuttaakseen yhteisiä rivejä. Baltian maissa on jatkunut välineellistetty siirtolaiskriisi Baltian maiden ja Puolan horjuttamiseksi, Häkkänen sanoo.
Hän muistuttaa myös vastaavasta operaatiosta Suomea kohtaan vuonna 2015.
– Nyt on merkkejä, että tämä on lähdössä taas liikkeelle.
Kyse on Häkkäsen mukaan suursäätilan ymmärtämisen tärkeydestä.
– Pitää ymmärtää tämä turvallisuuden suursäätila. Jos katsoo Nuijamaan tai Vaalimaan rauhallista tilannetta, niin silloin ei ehkä ymmärrä mistä tässä isossa kuvassa on kysymys.
– Venäjä on suurvaltapelaaja ja me nähdään tämä iso kuva, historia ja Venäjän pelikirja. Sen takia tässä joudutaan reagoimaan päättäväisesti heti alkuvaiheessa, Häkkänen sanoo.
Turvapaikanhakijoita on saapunut tällä viikolla yhteensä noin 300. Perjantain aikana kaakkoisrajan asemille heitä saapui 163.
Sulkupäätökset Venäjän omien toimien syytä
Rajan yli aiemmin säännöllisesti liikkuneiden kansalaisten ja kaksoiskansalaisten tilannetta sulkupäätös on hankaloittanut. Häkkäsen mukaan sisäministeri ja ulkoministeri käyvät keskustelua asian järjestämiseksi.
– Näitä hankaluuksia pyritään toki lieventämään, mutta päätavoitteesta eli omasta suojautumisestamme emme tingi. Venäjä on ohjannut rajalle epämääräistä häiriötoimintaa ja nämä kaikki meidän päätöksemme on tehty omaksi suojaksemme, Häkkänen sanoo.
Suomen tiedustelu korkealla tasolla
Päätösten taustalla on myös tiedustelutietoa, jonka hankkimista Nato-jäsenyys on vahvistanut.
Häkkäsen mukaan Suomi on erittäin hyvin perillä siitä mitä Venäjä ja pari muuta epädemokraattista maata tekevät.
– Meillä on erittäin vahvat kyvykkyydet omaan tiedusteluun. Me tiedämme mitä Venäjä tekee ja mitä tapahtuu globaalisti eli ei pelkästään lähialueillamme. Nato-jäsenyyden ja USA-yhteistyön myötä meidän tiedustelutietomme on kattavaa, Häkkänen sanoo.
14 turvapaikanhakijaa on ylittänyt rajan Vartiuksessa
Turvapaikanhakijoiden virta ei kuitenkaan ollut vielä lauantaina täysin loppunut. Aamupäivällä heitä oli saapunut Vartiuksen raja-asemalle, joka on auki.
– Suomi on päättäväinen siinä, että tämä ohjattu turvapaikanhaku Suomen rajoille tullaan lopettamaan. Seuraamme sitä, miten tilanne kehittyy ja tarvittaessa koko itäraja suljetaan, Häkkänen sanoo.
”Keräily on sienestyksen pikkuserkku”, sanoo lasinkeräilijä Akseli Kaukoranta etsiessään Nanny Stillin taidelasia
Muotoilija Nanny Stillin värikkäät lasiesineet ja niiden hauskat muodot kiinnostivat Akseli Kaukorantaa jo varhain. Valokuvauksen ammattilaisena hän jakaa kuviaan ja tietoa lasiaarteista somessa.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa lasinkeräilijä Akseli Kaukorannan elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66738418)
Monitaitoinen Akseli Kaukoranta on koulutukseltaan tanssitaiteen maisteri sekä valokuvaaja. Hän valmistui tanssijaksi Teatterikorkeakoulusta vuonna 2004 ja tanssi noin 5 vuoden ajan. Valokuvaajaksi hän valmistui muutettuaan Ruotsiin.
Tanssi opetti hänelle itsekuria, yhteistyön tekemisestä, joustavuutta sekä uskoa ensi-iltaan.
– Jos nyt rekrytoisin uusia tiimijäseniä, ja tanssija tulisi haastateltavaksi, olisin erittäin kiinnostunut!
– Prosessien ymmärrys on suurin vahvuus, jonka olen saanut tanssijakoulutuksessa, sanoo Akseli Kaukoranta, joka puhuu prosesseista myös nykyisessä työssään opintopäällikkönä *Stockholm School of Entrepreneurship* -nimisessä yrityksessä, joka tekee yhteistyötä yliopistojen kanssa.
Tanssiuransa jälkeen hän päätyi lasikeräilyharrastuksensa kautta japanilaiseen matkatoimistoon My Suomi, joka toimii sillanrakentajana Suomen ja Japanin välillä.
– Teimme japanilaisille turisteille räätälöityjä palveluita Suomessa. Japanissa teimme kiertueen Kiotossa, Tokiossa, Nagoyassa ja Osakassa.
Suomi-fanituksen taustalla oli kulttielokuvaksi yltänyt *Kamome shokudo (suomeksi Ruokala Lokki)*, joka kuvattiin turismin paraatipaikoilla.
– Elokuvan vaikutus oli aivan uskomaton, sillä japanilaiset kiinnostuivat Suomesta ja suomalaisuuden kirjosta korvapuusteista muotoiluun.
Keräilijä jo nuorena
Lapsuutensa Akseli Kaukoranta asui ensin Taalintehtaalla ja sitten Hangossa. Nuorten miesten Hangossa oli kaksi keräilijälahkoa: oli tölkkien keräilijät ja pullonkorkkien keräilijät.
– Fillaroimme Hangon satamiin, sillä sieltähän löytyi vaikka minkälaisia eksoottisia korkkeja ja tölkkejä, sanoo Akseli, joka tunnustautuu pullonkorkkien keräilijäksi.
Noin 14-vuotiaana hän osti Hangon iltatorilta *Emilia-sarjan* voirasian, jonka kuvituksena on muotoilija **Raija Uosikkisen** piirtämä Emilia-täti.
– Luulen, että se on ollut minun ensimmäinen kokemukseni suomalaisesta taideteollisuudesta. Voirasian kansi oli rikki ja liimattu, mutta itse rasia oli ehjä.  
Voirasian muotokieli ja design viehättivät häntä, mutta myös sen käyttöesineominaisuus.
Ensikohtaaminen Nanny Stillin taiteen äärellä
Helsingissä opiskellessaan Akselin uudet tuttavuudet esittelivät hänelle suomalaista designia, jonka laajuus kävi hyökyaallon lailla hänen ylitse.
– Suomalainen taideteollisuus ei ollutkaan vain lasi, vaan myös posliini, lamput, matot, hopea ja esimerkiksi korut.
Akseli Kaukoranta tutustui ensin **Tapio Wirkkalan** ja **Kaj Franckin** taidelasiin, mutta hänestä Stillin lasin värikkyys ja muotokieli erosi muiden suunnittelijoiden töistä edukseen. Muotoilijan nimi kiehtoi myös.
– Kun katson hänen lasiesineitään ja sarjojaan, ajattelen, että hän on ollut ihan pähkähullu nainen, joka on saanut uransa aikana luotua uskomattoman hienoja esineitä.
Keräilijän makunystyrät kehittyvät keräilyn myötä
Keräilijänä Akseli on rajannut keräilynsä kohteeksi lasitaiteilija Nanny Stillin tuotannon Riihimäen Lasille tehtyihin töihin.
– Alkuun minua kiinnosti lähinnä Stillin käyttölasi, mutta olin myös aika köyhä keräilijä.
Viime vuosina Akseli Kaukorantaa on ruvennut kiinnostamaan arvokkaampi taidelasi. Ikoninen taidelasi *Meloni* ja *Juhannussalko* puuttuvat hänen kokoelmistaan, mutta *Kyklooppi*-lattiavalaisimet Akseli onnistui huutamaan itselleen Brysselin huutokaupasta reilut 10 vuotta sitten.
– Arvostan keräilijän vuosirenkaitani. En osta kerralla kaikkea, vaikka lompakossa olisi rahaa, vaan arvostan aikaa, jolloin olen kiertänyt rompetoreja ja itsepalvelukirpputorien loputtomia käytäviä siinä toivossa, että jotakin löytäisin.
Onko uutta Nannya?
Ensimmäiset 10 keräilyn vuotta Akseli Kaukoranta opetteli perusasiat.
Ostettuaan Riihimäen Lasin esineen, hän selaili kotona taidelasikirjoja ja -luetteloita tai vei ostoksena johonkin antiikkiliikkeeseen, missä osattiin kertoa esineen tekijä, paikka ja aika.
– Siihen aikaa ei ollut vielä Facebook-ryhmiä tai Instagram-tilejä, joista olisi voinut hakea neuvoa ja apua.
Ovatko keräilyesineet käyttöesineitä?
Akseli Kaukorannalle lasi on käyttölasia. Arjessa ja viikonloppuisin hän käyttää jopa arvokkaita *Fabiola*- ja *Lido*-laseja.
– Nanny Still on suunnitellut niin uskomattoman määrän karahveja ja laseja, että olisi ihan hulluutta olla käyttämättä niitä. Toki harvinaisuuksia käytän varovaisesti.
Muille keräilijöille Akseli Kaukoranta vinkkaa keskittymään vaikkapa suosikkimuotoilijan osatuotantoon, sillä designerin uran kaikki esineet voi olla valtava keräilykohde.
– Ihan hyvin voi keräillä tiettyä aikakautta tai tiettyä sarjaa. Kannattaa myös tutustua taiteilijaan uraan ja tuotantoon, ja katsoa, mikä siellä itseään puhuttelee.
Riihimäen lasimuseon näyttely keväällä 2023
Riihimäen lasimuseo löysi Akseli Kaukorannan sattumalta hänen Instagramin keräilijätilin avulla. Museo pyysi häntä yhteistyöhön, kun tulossa oli suuri lasitaiteilija Nanny Stillin retrospektiivinen näyttely.
Näyttelyssä oli keräilijöiden esineitä ja lasimuseon omaa kokoelmaa.
– Se oli hieno kädenojennus ottaa keräilijöihin yhteyttä, sillä paljon tietotaitoa on keräilijöiden hyppysissä.
Näyttelyn avajaiset olivat Akseli Kaukorannalle lähes hengellinen kokemus.
– Näyttelysali täynnä Nanny Stillin esineitä oli koskettava. Professori **Jorma Uotinen** piti puheen, joka oli ehkä paras, mitä olen kuullut. Kun hänen äänensä kaikui salissa, tuntui siltä, että Nanny Still oli läsnä.
[Lasinkeräilijä Akseli Kaukoranta Instagramissa](https://www.instagram.com/aksupaxu/)
Onko tässä Suomen seuraava hiihdon olympiavoittaja? Asiantuntijalta hurjaa puhetta nuorten maailmanmestarista
Sprintin nuorten maailmanmestari Niilo Moilanen, 22, on menestyshiihtäjän tiellä. Nopeista jaloistaan tunnettu lahjakkuus tavoittelee vuoden 2026 olympialaisista mitalia.
*Hiihdon Rukan Suomen Cup viikonloppuna Ylen kanavilla. Tapahtumia seurataan hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla.*
**Iivo Niskanen**, **Kerttu Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski** ovat olleet pitkään niitä suomalaishiihtäjiä, joilta on voinut vaatia tulosta. Laji tarvitsee kuitenkin kipeästi uusia vastuunkantajia.
Viime aikoina tällaista roolia on sommiteltu nuorten maailmanmestaruuskisoissa loistaneelle ja Suomen miehille viime talven MM-kisoissa viestimitalin ankkuroineelle **Niko Anttolalle**.
Tämän hetken nuorista suomalaishiihtäjistä huippusijoituksia on kuitenkin tulevina vuosina realistisempi odottaa sprintteri **Niilo Moilaselta**. Kolmen vuoden takainen nuorten MM-voittaja on potentiaalisen menestyshiihtäjän polulla.
– Niilo Moilanen on yksi niistä hiihtäjistä, joilta voidaan lähiaikoina ihan perustellusti odottaa nousua aikuisten kärkeen kansainvälisissä karkeloissa, hiihtoasiantuntija **Kalle Lassila** ennakoi [Yle Urheilun podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66855407).
Uusille menestyjille olisi Suomessa tilausta.
Tasaisesti kolmen parhaan joukkoon yltävistä suomalaishiihtäjistä kaikki kolme ovat yli 30-vuotiaita. Heidän takanaan on joukko kokeneita urheilijoita, jotka pystyvät parhaimmillaan vetämään top10-vauhtia.
22-vuotias Moilanen on kuitenkin näyttänyt joka vuosi, että hän pystyy nostamaan tasaisesti tasoaan.
– Kun kahdestakymmenestä vuodesta ikävuosia tulee lisää ja taso on hyvänä päivänä kymmenen parhaan joukossa, sieltä on aika iso hyppäys kolmen parhaan joukkoon. Niilo on kehittynyt kuitenkin koko ajan ja on pystynyt vakiinnuttamaan tasonsa 30 parhaan joukkoon sekä viime kaudella kahdesti välieriin.
– Menee vuosi tai kaksi, kun finaalissa pitää pystyä tappelemaan kärkisijoista ja päästä sinne. Niin saadaan Niilosta maailmanmestari tai olympiavoittaja, Lassila povasi.
Läpimurtokausi
Moilanen nousi suomalaisen talviurheiluyleisön tietoisuuteen vuonna 2021, kun hän suorastaan dominoi Vuokatin nuorten MM-hiihtojen perinteisen sprinttiä karsinnasta aina finaaliin saakka. Alle 20-vuotiaiden kultamitalinsa lisäksi hän oli saavuttamassa Suomelle ikäluokan poikien ensimmäistä viestimitalia (hopeaa) kymmeneen vuoteen.
Kansainvälisen läpimurtonsa aikuisten tasolla Moilanen teki viime kaudella. Hän ylsi ensimmäistä kertaa maailmancupin välieriin, Beitostölenin ja Les Roussesin perinteisen sprinteissä.
Suomen kaikkien aikojen nopeimmaksi miesspintteriksikin kutsuttu urheilija väläytti valtaista nopeuttaan olemalla Beitostölenin karsinnassa toinen ja Lahdessa kolmas. Planican MM-kisoissa hän debytoi aikuisten arvokisoissa.
Suomalaiselle junioriurheilijalle tyypillistä suurta kipuilua aikuisten sarjaan siirryttäessä ei Moilasen kohdalla ole ollut.
– Olemme pystyneet nostamaan tasoa tosi tasaisesti. Ei ole tullut valtavia notkahduksia, muttei mitään hirveitä harppauksiakaan. Tasaista työtä, jonka uskon myöhemmin palkitsevan, Moilanen tuumii.
Loppukaudesta Moilanen muistetaan triplakaatumisestaan Lahden Salpausselän stadionin kuuluisassa J-mutkassa. Suomalainen muistelee tilannetta huumorilla.
– Hiihtäjien keskuudessa sille on naureskeltu huumorilla. Ammattihiihtäjäkin voi heittää tuolla tavalla pannut ja kolme kertaa putkeen. Nyt on sekin koettu, Moilanen naurahtaa.
Nopeat jalat
Nopeista jaloistaan tunnettu Moilanen on kehittynyt parin viime vuoden aikana vapaan tyylin hiihdossaan. Perinteisen sprintti on kuitenkin syömähammas, jolla nuori suomalainen voi täräyttää hurjaa jälkeä.
Potentiaalista aikuisten tasolla kertoo viime kauden kaksi top3-aikaa maailmancupin sprintin karsintavaiheessa.
– Vahvuudet ovat jaloissa ja niiden nopeudessa. Jaloissa on kapasiteettia tuottaa voimaa ja fyysisyys välittyy vuorohiihtoon. Vuorohiihtopätkät palvelevat itseäni parhaiten.
Isona kehityskohteena on ollut tasatyönnön parantaminen.
– Alkukaudesta Rukan ja Östersundin sprinttiradat ovat profiileiltaan sellaisia, jotka sopivat hyvin minulle. Myös keväällä Falunissa jalkoja pääsee hyvin käyttämään, Moilanen luettelee.
Kovia ikätovereita
Moilanen pääsee kilpailemaan tänä vuonna arvokisojen merkeissä viimeisissä nuorten MM-kisoissaan.
Aikuisten kisojen osalta arvokisaton vuosi tarjoaa nuorelle kehityskelpoiselle urheilijalle mahdollisuuksia hakea kisojen kautta rutkasti oppia aikuisten huippusprinteistä.
– Nyt on tosi hyvä kausi saada kisoja alle ja rakentaa pohjaa. Kun on paikka laukoa, on siihen sitten valmis, Moilanen lisää.
Moilasen voittaessa nuorten maailmanmestaruuden hän jätti finaalissa taakseen muun muassa saman ikäluokan kovat kilpakumppanit, Norjan **Lars Agnar Hjelmesetin** sekä Ruotsin **Edvin Angerin**.
Kaksikko toimii suomalaiselle hyvänä esimerkkinä siinä, missä kansainvälinen huippu menee. Hjelmeset oli viime kauden maailmancupin sprinteissä kertaalleen neljäs ja Moilasta vuoden nuorempi Anger eteni sprinttifinaaliin peräti neljä kertaa.
– On tosi hienoa, että olemme kulkeneet samaa junioripolkua maailmancupiin. Varsinkin Angerin tekemistä oli viime kaudella hienoa seurata. Hän tuli maailmancupiin ja hiihti heti finaalipaikoista. Harvoin sellaisia yksilöitä tulee.
2026 olympiamitalistiksi?
Moilasen olisi pitänyt avata kautensa jo viikko sitten Oloksella, mutta loppusyksyn sairastelu on muokannut alkuperäistä suunnitelmaa. Vuonna 2001 syntynyt hiihtäjä avaa kautensa tänä viikonloppuna Rukan Suomen Cupissa.
Hän ei ole hieman yllättäen mukana leipälajissaan perinteisen sprintissä, vaan kisaa pelkästään sunnuntaina pidettävässä kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa.
– Ajateltiin, että kaksi kisaa olisi kauden avaukseksi turhan kova. Haluttiin aloittaa normaalimatkalla. Saada ehjä veto ja hakea informaatiota omasta tilasta, Moilanen kertoo.
Lassila luonnehtii Moilasta äärimmäisen älykkääksi urheilijaksi, joka osaa tehdä kauden avaamisen kaltaisia järkeviä ratkaisuja.
Moilasta kuvaillaan ihmisenä kiltiksi ja kohteliaaksi. Moilanen tunnistaa itsensä näistä maininnoista, mutta muistuttaa myös kovasta kunnianhimostaan. Toisaalta hän haluaa asetella tavoitteet realistiksi.
Vielä tällä kaudella hän kokee sopivaksi sementoida asemansa välierähiihtäjänä kuin hakea kovalla vimmalla ensimmäistä palkinkorokesijaansa. Samalla pitkän tähtäimen tavoitteet kypsyvät mielessä.
– Esimerkiksi vuoden 2026 olympialaisissa on perinteisen sprintti. Se on ehdottomasti tärkeä vuosi urallani ja merkattu isosti kalenteriin. Teemme nyt sen eteen töitä ja pohjia. Ei kuitenkaan passaa ahnehtia liikaa, jotta ei käy köpelösti.
Lassilan mukaan Italiassa järjestettävät seuraavat olympialaiset tulevat Moilasen kehityskaaren kannalta ihanteelliseen kohtaan.
– Junnumestaruuden jälkeen on ollut selvää, että 2026 kisoihin lähdetään mitalitavoittein. Hänen kehityskäyrällään se on erinomaisesti perusteltua.
*Hiihdon Rukan Suomen Cup nähdään viikonloppuna Ylen kanavilla. Lauantain sprintit klo 11.55 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa. Sunnuntaina naisten 10 kilometrin väliaikalähtökisa klo 11.00 ja miesten vastaava kisa klo 12.25 alkaen.*
HS:n toimittaja Ukraina-uutisoinnista: Varmasti on ollut tilanteita, joissa on ikään kuin haluttu riemuita Ukrainan pienistäkin voitoista
Ylen Viimeinen sana -ohjelmassa vierailleiden toimittajien mukaan Ukrainan tilanteesta on välillä annettu liiankin optimistinen kuva.
Ukrainassa toista vuotta jatkuva sota alkaa näkyä sotaväsymyksenä niin median kautta sotaa seuraavassa yleisössä kuin Ukrainan kansalaisissa, todettiin Viimeinen sana -ohjelmassa.
Helsingin sanomien ulkomaantoimittaja **Katriina Pajari** on reportaasimatkoillaan Ukrainassa huomannut, että Ukrainan kansa ei ole niin yhtenäinen kuin länsimainen media antaa ymmärtää, mutta aiheesta on vaikea kirjoittaa juttuja.
– On ikään kuin jonkinlainen kansallinen sopimus ukrainalaisten kesken, että niitä asioita, mitä ehkä aamupalapöydässä jutellaan, ei kovin helposti lähdetä vaikka suomalaiselle toimittajalle avaamaan.
Päätoimittaja **Maria Pettersson** kirjoitti vastikään [Journalisti-lehden pääkirjoituksessaan](https://journalisti.fi/nakokulmat/2023/11/kaikki-armeijat-tekevat-propagandaa-sodasta-uutisoiminen-on-vaikeaa-ja-raskasta/) median päättäneen jo varhaisessa vaiheessa, ettei sen tarvitse olla puolueeton Ukrainan sodasta uutisoidessa.
Toimittaja **Olli Seuri** kysyi Viimeinen sana -ohjelmassa, rajoittaako tällainen ”puolen valitseminen” sitä, miten suomalainen media uutisoi Ukrainasta.
Pajarin mukaan mitään tietoista uutisointia rajoittavaa päätöstä ei ole tehty, mutta toimittajien pitää miettiä ja yrittää tunnistaa, mitä oikeasti näkee ja mitä uutisvalintoja tehdään.
– Varmasti tämän sodan aikana on ollut tilanteita, joissa ikään kuin on haluttu riemuita ja uutisoida isosti Ukrainan pienistäkin voitoista ja vastaavasti sitten taas Venäjän heikkouksia. Välillä siinä unohtuu kysymys, kuinka suuri uhka heikkokin Venäjä on Ukrainalle ja koko Euroopalle, Pajari sanoo.
Rintamalinjoilla toimitaan Ukrainan armeijan akkreditoimana ja luvalla.
– Akkreditointikortissa sanotaan, että olemme täällä raportoimassa Venäjän tekemistä sotarikoksista.
Tästä pitäisi Pajarin mielestä kertoa avoimesti ja mainita jutuissa, sillä läpinäkyvyys tuntuu olennaiselta.
Ylen ulkomaantoimittaja **Justas Stasevskij** on samaa mieltä.
– Olemme ehkä kirjoittaneet vähän liian ylioptimistisesti Ukrainan menestyksestä. Ei ole hyvä asia, että yleisölle tulee sellainen kuva, että Venäjä on täysin luuseri ja kykenemätön mihinkään, hän sanoo.
*Miksi rauhasta puhuminen on niin vaikeaa? Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997417)*.*
Omakotitalo vaurioitui öisessä tulipalossa Ulvilassa
Palo rajoittui suppealle alueelle. Pelastuslaitos purki kattorakenteita noin neliön alalta.
Omakotitalon kattorakenteissa syttyi tulipalo lauantaina aamuyöllä Ulvilassa.
Palo rajoittui suppealle alueelle. Pelastuslaitos purki kattorakenteita noin neliön alalta.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Ulvilan keskustan tuntumassa sijaitseva puurakenteinen, vanhahko omakotitalo kärsi kauttaaltaan nokivaurioita.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen aamukolmea. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Lehmänlantaa ei juuri hyödynnetä Suomessa, vaikka sillä olisi merkittävä rooli fossiilisten polttoaineiden korvaamisessa
Suomeen suunnitellaan parhaillaan kymmeniä biokaasulaitoksia. Maatalousvaltaiset maakunnat kiinnostavat tuottajia, sillä lehmänlantaa voisi jalostaa paljon nykyistä enemmän.
Into investoida biokaasulaitoksiin kiihtyy Suomessa.
Suunnitteilla tai rakenteilla on jo yli 40 biokaasulaitosta seuraaville parille vuodelle, arvioi [Suomen biokierto- ja biokaasuyhdistys.](https://biokierto.fi/tilastot/)
Valtaosa hankkeista on kuitenkin suunnittelu- tai esiselvittelyvaiheessa. Matka suunnitelmasta valmiiksi laitokseksi on yleensä pitkä.
Tällä hetkellä suurimmat esteet ovat biokaasumarkkinoiden kehittymisen hitaus, investointitukien epävarmuus ja pitkälliset luvitusprosessit.
Moni laitos on myös jäänyt suunnitteluasteelle. Esimerkiksi [Nurmoon suunniteltu](https://yle.fi/a/74-20002691) biokaasulaitokselle myönnettiin tukea jo vuonna 2019, mutta hanke ei ole edennyt.
**Lue:** [Nurmon biokaasulaitos viipyy edelleen – hanketta ei ole kuitenkaan kuopattu ja töitä tehdään sopimusten eteen](https://yle.fi/a/3-12369956)
”Suomi kulkee jälkijunassa”
Valion ja ST1:n omistaman Suomen Lantakaasu oy:n tarkoitus on luoda Suomeen suuri biokaasulaitosten kokonaisuus.
Vuoden 2030 loppuun mennessä pystyssä pitäisi olla viidestä seitsemään laitosta ja niiden lähettyvillä mahdollisesti pienempiä. Yhden laitoksen rakentaminen maksaisi kymmeniä miljoonia euroja.
Laitokset tuottaisivat lähialueen maatilojen lannasta ja muista sivutuotteista biokaasua liikenteeseen ja lannoitetta tiloille.
Valion biokaasuliiketoiminnasta vastaava johtaja **Leena Helminen** muistuttaa myös ilmastohyödyistä.
– Jos maatilat saadaan mukaan tuotantoon, pystytään korvaamaan tie- tai meriliikenteessä fossiilisia polttoaineita uusiutuvalla lehmänlannasta tehdyllä biokaasulla, hahmottelee Helminen.
Pisimmällä hankkeista on [Kiuruvedelle Pohjois-Savoon](https://yle.fi/a/74-20044454) suunnitteilla oleva, teollisen kokoluokan nesteytetyn biokaasun laitos. Ympäristölupahakemus on jätetty.
Helminen harmittelee, että Suomi on jäljessä esimerkiksi Tanskaa ja Ruotsia. Tanskassa arviolta 30 prosenttia lannasta käsitellään biokaasulaitoksissa. Kirittävää on, jotta maatilat yltäisivät energiaomavaraisuuteen ja saisivat ravinnekiertoon liittyviä hyötyjä.
Onko biokaasulle kysyntää?
– Biokaasumarkkinat ovat vasta rakentumassa eli muutokseen pitää sitoutua, jotta kysyntää saadaan. Myös omaa keräilykalustoa eli maitoautoja on muutettu biokaasukäyttöisiksi.
Katse kohti pohjalaismaakuntia
Nyt Suomen Lantakaasun katse on kääntynyt myös muille maatalousvaltaisille alueille kuten Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle, Pohjanmaalle sekä Pohjois-Pohjanmaan eteläosaan.
Lähiviikkoina Kokkola–Pietarsaaren ja Nivala–Haapaveden alueilla kartoitetaan satojen maatilayrittäjien kiinnostusta. Samalla kunnille lähtee kysely tonttivaihtoehdoista. Sitten kartoitusvuorossa on Etelä-Pohjanmaa.
Hankkeisiin tullaan tarvitsemaan myös investointitukea.
– Se on myös ratkaisevassa osassa investointipäätöstä tehtäessä, muistuttaa Helminen.
Siksi investointipäätöksen teko siintää jossain tulevaisuudessa.
Lapsiin kohdistuneiden väkivaltarikosten käsittely suoraviivaistuu uudessa Kaarina-mallissa
Rikoksen uhriksi joutuneen lapsen asemaa parannetaan tutkinnassa ja oikeusprosessissa. Kaarinassa on kehitetty malli väkivaltarikoksen uhriksi joutuneen lapsen auttamiseksi nopeasti.
Kaarinassa on kehitetty malli väkivaltarikoksen uhriksi joutuneen lapsen auttamiseksi. Ideana on koordinoida eri viranomaisten työtä siten, että uhrin ja hänen perheensä tilannetta käsitellään mahdollisimman nopeasti.
Myös Varsinais-Suomen hyvinvointialue on kiinnostunut uudesta mallista.
Väkivaltaa perheessään kokenut lapsi ei aina saa apua ripeästi, jos yhteiskunnan organisaatiot toimivat kankeasti. Pallottelu viranomaiselta toiselle syö aikaa: lapsi kärsii.
Muutoksia on suunnitteilla.
Ihannetilannetta kuvaa psykologi **Anu Aromäki-Stratos** TYKSin lasten ja nuorten oikeuspsykiatrian tutkimusyksiköstä.
– Olisi tärkeää, että koko tutkinta saataisiin tehtyä yhden päivän aikana niin, että kuultaisiin lapsi tai lapset sekä perheen vanhemmat.
Päivän mittaan keskusteltaisiin myös mahdollisten todistajien kanssa. Vanhemman konstaapelin **Heidi Ferneliuksen** mukaan nopea toimintatapa on paitsi lapsen myös koko perheen etu.
Vaikeassa tilanteessa kiireellinen sijoitus
Perheväkivalta on vaikea tilanne koko perheelle. Siksi pienetkin asiat voivat parantaa tilanteen selvittämistä.
– Esimerkiksi lapsiystävälliset tilamme helpottavat vaikeista asioista puhumista, kertoo v.s. sosiaalityöntekijä **Pia Röntynen** Kaarinan kaupungista.
Hän muistuttaa, että lasta ei tällaisessakaan tilanteessa oteta huostaan.
– Jos päivän päätteeksi perheen olot koetaan todella vaikeaksi, on ratkaisu kiireellinen sijoitus – ei huostaanotto, Pia Röntynen linjaa.
Sijoitus antaa ammattilaisille työskentelymahdollisuuden 30 päivän ajaksi. Sen aikana on mahdollista rauhassa selvitellä perheen tilannetta.
Lapsiuhrin asia nopeasti käräjille
Lapsiin kohdistuvien rikosten selvittelyyn otetaan nyt muutenkin entistä aktiivisempi ote.
Lounais-Suomen poliisi on lisännyt resurssejaan seksuaalirikosten käsittelyssä.
Viime vuosien aikana traumaterapia on kehittynyt. Nyt myös rikosten oikeusprosessia halutaan nopeuttaa lainsäädännöllä.
– Lapsen asemaa oikeusprosessin aikana on jo parannettu, ja poliisi on lisännyt lapsiin kohdistuneiden rikosten tutkintaan lisäresurssia, sanoo rikoskomisario **Petri Lamppu** Lounais-Suomen poliisin lapsi- ja seksirikostutkintayksiköstä.
Lokakuun alusta on ollut voimassa laki, jonka mukaan alaikäiseen kohdistuvat seksuaalirikokset tai muut henkeen ja terveyteen kohdistuvat rikokset pitää syyttäjän ratkaista viipymättä. Oikeudessa pääkäsittely järjestetään 30 päivän aikana.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Helsingin tuomioistuimille lisäväkeä | Neljä raja-asemaa kiinni | MM-ralli jatkuu
Voimakkaiden tunteiden mies
Perussuomalaisten presidenttiehdokas haastaa muut ehdokkaat Suomen ulkopolitiikan ”sinisilmäisyydestä” ja ”toiveajattelusta”.
Eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** lähti politiikkaan muuttaakseen maahanmuuttopolitiikkaa. Monien mielissä hän on yhden asian mies.
– Herätän monissa ihmisissä välillä jopa irrationaalisen voimakkaita kielteisiä tunteita. Luulen kuitenkin, että Ukrainasta monet ovat samaa mieltä kanssani, Halla-aho sanoo Ylelle puhemiehen huoneessa eduskunnassa.
Miten politiikan ”self-made-mies” nousi maan ulkopoliittiseen eliittiin, ja kuinka hän haastaa muut presidenttiehdokkaat?
– En ole koskaan kokenut häntä vain yhden asian miehenä. Hänellä on ollut mielipiteitä laajalta skaalalta, Halla-ahon avustajana europarlamentissa toiminut **Mikael Lith** sanoo.
– Koko hänen ajatusrakennelmansa liittyy maahanmuuttoon ja tarinaan uppoavasta lännestä, perussuomalaisten entinen puheenjohtaja **Timo Soini** sanoo.
Soinille oli kova paikka, kun ”halla-aholaiset” valtasivat puolueen johdon Soinin väistyessä 2017. Halla-ahon perussuomalaisten menestys jatkui.
Halla-aho on sanonut, että perussuomalaisia äänestetään vain niin kauan kuin puolue on vaihtoehto. Sama arvio sopinee häneen itseensä.
Halla-aho ei ole kääntänyt Venäjän-takkiaan
Halla-ahon erottavat muista ehdokkaista lähinnä vahva kansallismielisyys sekä maahanmuutto- ja EU-kriittisyys, politiikan tutkija **Markku Jokisipilä** arvioi.
Halla-aho on ”klassinen realisti”: hän näkee kansainvälisen järjestelmän osittain anarkistisena systeeminä, jossa ei ole auktoriteettia, joka kykenisi laittamaan kuriin yksittäisiä valtioita, Jokisipilä sanoo.
– Hän havainnoi maailmaa aika samankaltaisesti kuin presidentti Sauli Niinistö, suurvaltojen välisenä valtakamppailuna.
Halla-aho haastaa Suomessa harjoitetun ulkopolitiikan ”sinisilmäisyyden” ja ”toiveajattelun”, erityisesti Venäjän suhteen. Hän sanoo olleensa itse siitä vapaa.
Halla-aho, 52, on Kekkosen ajan lapsi, mutta ollut aina ”lännen mies”.
Hän kirjoitti nuorukaisena Aamulehteen mielipidekirjoituksia, joissa arvosteli muun muassa Suomen suhtautumista Baltian maihin.
Scripta-blogissaan Halla-aho ruoti maahanmuuttajia, mutta osansa sai Putinin Venäjäkin.
”Venäjä on totalitarismia kohti kulkeva valtio, joka on läpeensä korruptoitunut, jonka oikeusjärjestelmä on poliittisessa kontrollissa, jonka johtopaikoilla istuu KGB:n teurastajia”, [hän kirjoitti](https://www.halla-aho.com/scripta/mina_ja_venaja.html) vuonna 2004.
– Varoituskellojen olisi pitänyt kilkattaa viimeistään Georgian sodan yhteydessä 2008, mutta vielä Krimin valtauksen (2014) jälkeen, aina viime vuoden helmikuuhun asti, päätöksentekoa ohjasi meillä toiveajattelu, Halla-aho sanoo.
”Kaasuputkimiehet” Venäjän etua ajamassa?
Halla-aho luettelee Venäjän-politiikan sinisilmäisyyksiä: jalkaväkimiinat kieltävään Ottawan sopimukseen liittyminen, kaksoiskansalaisuus, viisumipolitiikka sekä maa- ja kiinteistökaupat.
Kovimman tuomion saavat ”kaasuputkimiehet”. Sosiaalisessa mediassa kiertää [video](https://www.youtube.com/watch?v=quhNej6IPpY), jossa Halla-aho vuonna 2019 tylyttää europarlamentaarikkoja **Eero Heinäluomaa** (sd.) ja **Mauri Pekkarista** (kesk.).
Halla-ahon mukaan myös useat nykyiset presidenttiehdokkaat ”kieltäytyivät näkemästä” kaasuputkien turvallisuuspoliittisia aspekteja.
– Täällä edistettiin surutta Suomen ja Euroopan riippuvuutta venäläisestä öljystä ja kaasusta. Näiden virheiden hintaa maksetaan nyt kalliisti Ukrainassa ja Euroopassa.
Halla-ahon mukaan kyse ei ole jälkiviisaudesta.
– Suomessa ja Euroopassa oli ihmisiä, jotka pitkään varoittivat tästä kehityksestä, mutta heitä syytettiin pirujen maalaamisesta seinälle, russofobiasta ja ties mistä.
Onko Halla-aholla ollut omat sokeat pisteensä?
Maahanmuuttopolitiikkaa putinistien kanssa
Maahanmuutto oli Halla-ahon johtamissa perussuomalaisissa ykkösasia. Niin tärkeä, että se näyttää menneen ohi jopa Venäjän uhasta.
Vuonna 2019 perussuomalaiset puheenjohtaja Halla-ahon johdolla liittyivät europarlamentissa [uuteen ryhmään](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006141383.html) Identiteetti ja demokratia (ID).
Ryhmään tuli **Vladimir Putinin** kanssa veljeileviä puolueita ja poliitikkoja, kuten Italian **Matteo Salvinin** Pohjoisen liitto, Ranskan **Marie Le Penin** Kansallinen rintama, Itävallan Vapauspuolue ja Vaihtoehto Saksalle -puolue.
– Vuonna 2019 tapetilla olivat ennen kaikkea maahanmuuton hallintaan liittyvät kysymykset, joita halusimme edistää Euroopan parlamentissa mahdollisimman suuressa ja voimakkaassa ryhmässä, Halla-aho perustelee ryhmän valintaa.
Tuolloin Venäjä oli jo monta vuotta miehittänyt Krimiä, ja Putin pyrki hajottamaan EU:ta sisältä päin. Palveliko ID-ryhmä Putinin intressejä?
– Vaikea nähdä, koska ryhmään kuuluneet puolueet olivat enemmän tai vähemmän poliittisessa paitsiossa kotimaissaan, Halla-aho sanoo.
Hänen mukaansa Venäjä pyrki vaikuttamaan Euroopassa vallassa olevien puolueiden kautta.
– Monissa maissa sosiaalidemokraattiset puolueet olivat keskeisessä asemassa kaasuaseen rakentamisessa.
Halla-aho kiistää, että perussuomalaiset olisivat ajaneet Venäjän etua edistävää politiikkaa.
– Meidän track recordimme on puhtaampi kuin muilla puolueilla Suomessa.
Perussuomalaiset oli esimerkiksi ainoa puolue, joka vastusti Ottawan sopimukseen liittymistä ja kaksoiskansalaisuuden mahdollisuutta venäläisille, Halla-aho muistuttaa.
Hän kyllä myöntää, että osa perussuomalaisista on nähnyt Venäjän jonkinlaisena konservatiivisena vastavoimana arvoliberalismille ja niin sanotulle woke-ideologialle.
Perussuomalaiset erosi ID-ryhmästä eduskuntavaalien jälkeen huhtikuussa 2023. Ennen vaaleja puheenjohtaja [**Riikka Purra** arvosteli](https://yle.fi/a/3-12361255) Venäjää tukevia puolueita ”hyödyllisiksi idiooteiksi”.
Kansanedustaja: ”Hänellä oli tatsia enemmän kuin odotettiin”
Venäjän hyökkäykseen oli vain reilu viikko, kun Halla-aho helmikuussa 2022 nousi kohtalon oikusta eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajaksi.
Valiokuntaa johtanut **Mika Niikko** (ps.) joutui eroamaan Twitter-viestinsä (nyk. X) vuoksi. Hän kirjoitti, että Ranskan presidentin pitäisi sanoa, ettei Ukraina liity Natoon.
Halla-ahon vanhat synnit nousivat taas esiin. Kuusi valiokunnan jäsentä [protestoi hänen valintaansa](https://yle.fi/a/3-12319667) äänestämällä tyhjää suljetussa lippuäänestyksessä.
Valiokunnan nykyinen puheenjohtaja **Kimmo Kiljunen** (sd.) arvioi nyt, että Halla-ahon maahanmuuttokirjoittelu ja hänen siitä saamansa[ tuomio korkeimmassa oikeudessa](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2012060815683710) vuonna 2012 saattoivat vaikuttaa valiokunnan jäseniin.
– Ehkä epäiltiin, voisiko mielipiteitä jyrkästi jakava henkilö olla kokoava voima, mitä ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajalta odotetaan.
Sittemmin on todettu Halla-ahon hoitaneen puheenjohtajuuden odotuksia paremmin. Joitain moitteita omapäinen mies toki sai.
– Monet eivät pitäneet häntä varsinaisena ulkopolitiikan asiantuntijana. Hänellä oli kuitenkin tatsia enemmän kuin odotettiin, Kiljunen sanoo.
Halla-ahon särmät ovat pyöristyneet uusien roolien myötä, vaikka poliittinen maailmankuva on säilynyt, politiikan tutkija Jokisipilä arvioi.
Soini sanoo, että Halla-aho on laittanut ”sordiinoa päälle” eli hillinnyt puheitaan, mutta perusluonne on ennallaan.
– Hän on oman tiensä uskollinen kulkija. Tässä mielessä rehellinen. Moni koittaa lakaista maton alle ja sanoo, että en ole tätä tarkoittanut.
Kun Halla-aho oli valittu ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajaksi, [Soini luonnehti ](http://timosoini.fi/2022/02/ulkopolitiikan-johdosta/)häntä ”lännen mieheksi Coltit vyöllä”.
”Ukraina ei ole minulle henkilökohtainen missio”
Halla-aho oli ajan tasalla, kun Venäjän häikäilemätön hyökkäys Ukrainaan käynnistyi aamuyöllä 24. helmikuuta 2022.
Halla-aho on opiskellut Helsingin yliopistossa venäjän- ja ukrainan kieltä ja työskennellyt Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Hän tuntee venäläistä ja ukrainalaista ajattelutapaa.
Kun Venäjän ohjukset satoivat Kiovaan, Halla-ahon ei tarvinnut pitkään miettiä, mitä sanoa. Halla-aho kommentoi sotaa Twitterissä, usein englanniksi.
Halla-ahon kommentteja paheksuttiin Suomessa, mutta Ukrainassa oltiin tyytyväisiä. Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** [myönsi](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Puhemies-Halla-aholle-Ukrainan-korkean-tason-kunniamerkki.aspx) Halla-aholle korkean kunniamerkin syyskuussa 2023.
– Näen tämän enemmän periaatteellisena kysymyksenä kuin henkilökohtaisena missiona. Olisin suhtautunut samoin, vaikka Venäjän aggressio olisi suuntautunut muualle.
Jo pari viikkoa ennen Venäjän hyökkäystä Halla-aho oli murtanut ulkopoliittisen tabun, kun [hän esitti](https://yle.fi/a/3-12311919), että Suomi lähettäisi aseita Ukrainaan. Sodan alettua siitä tuli Suomen virallinen linja.
Pian Halla-aho ampui yli maan johdon mielestä. Kun Venäjän pommitukset olivat kestäneet pari päivää, hän vetosi lännen sotilaallisen väliintulon puolesta.
– Pysäyttäkää venäläinen lauma, ennen kuin meillä on uusi Grozny ja Aleppo keskellä Eurooppaa! Teillä on siihen keinot sekä laillinen ja moraalinen oikeus, Halla-aho [kirjoitti englanniksi.](https://yle.fi/a/3-12339244)
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kehotti eduskuntaa arvioimaan valiokunnan puheenjohtajan kovia puheita. Puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) linjasi, etteivät ne olleet Suomen kannanottoja.
Halla-aho seisoi ajatustensa takana, mutta [sanoi ottavansa opiksi](https://yle.fi/a/3-12339479).
Oliko vetoomus lännen sotilaallisesta väliintulosta ylilyönti?
– Siinä oli täysin päteviä argumentteja takana, mutta maailma ei aina toimi sillä tavoin, että painavatkaan perustelut olisivat sinänsä riittäviä, vaan pitää ottaa huomioon myös poliittiset realiteetit, Halla-aho sanoo nyt.
Halla-ahon mielestä lännessä on kuunneltu liikaa Putinin varoituksia. Se on hidastanut tehokkaan aseavun, kuten panssarivaunujen ja hävittäjien lähettämistä.
Pitääkö Ukrainalle siis toimittaa kaikkia aseita, joita se katsoo tarvitsevansa?
– Juuri näin.
”Nostan hattua niille, jotka muuttivat Nato-kantaansa”
Venäjän pommittaessa Ukrainaa suomalaiset arvuuttelivat, mitä mieltä maan ulkopoliittinen johto mahtaa olla Natoon liittymisestä.
29\. maaliskuuta 2022 [Halla-aho kirjoitti](https://twitter.com/Halla_aho/status/1508728026896474113) pitkän viestiketjun, jonka johtopäätös oli, että Suomen on syytä hakea Naton jäsenyyttä.
Halla-aho sanoo kannattaneensa Natoon liittymistä jo 1990-luvun alussa, kun Neuvostoliitto oli hajonnut. Hän lähes menetti uskonsa siihen, että suomalaiset haluaisivat Natoon.
– Ennen viime vuoden helmikuuta en pitänyt sitä kovinkaan realistisena.
Halla-aho ei halua lähteä kilpailuun, kuka on pisimpään kannattanut Natoa.
– Nostaisin enemmän hattua niille, jotka ovat koko poliittisen uransa vastustaneet Nato-jäsenyyttä ja kyenneet muuttamaan mielipidettään. Se on paljon vaikeampaa kuin se, että on ollut aina oikeassa.
Lauri Markkaselta häikäisevä torjunta! NBA hämmästeli suomalaisen suoritusta
Lauri Markkasen Utah taipui karvaalla tavalla koripallon NBA:ssa. Suomalaistähden torjunta avausneljänneksellä ihastutti yleisöä.
**Lauri Markkasen** Utah Jazz koki karvaan tappion Phoenixia vastaan koripalloliiga NBA:ssa, kun Suns vei ottelun lukemin 131–128.
Utah oli loppuhetkillä pisteen päässä Phoenixista, mutta ottelun sankari, supertähti **Kevin Durant**, ratkaisi ottelun hurjalla kolmen pisteen heitollaan. Durant pussitti ottelussa kaikkiaan 38 pistettä.
Markkanen sai tämän jälkeen vielä tilanteen yrittää kavennusta, mutta suomalaisen yritys torjuttiin tylysti korin alla.
Suomalaistähti huhki ottelussa kaikkiaan 40 minuuttia. Hän pussitti 21 pistettä, napsi kaksi levypalloa ja otti kaksi upeaa torjuntaa.
*Koosteen Markkasen otteista ottelussa voi katsoa alla olevalta videolta.*
Markkanen ihastutti huimalla torjunnallaan heti avausneljänneksellä. Suomalainen hyppäsi korin edessä ilmaan ja blokkasi **Devin Bookerin** yrityksen näyttävällä tavalla.
Katsojien tavoin esimerkiksi NBA:n X-tili (entinen Twitter) hehkutti ja hämmästeli suomalaisen hyppyblokkia.
Markkanen on ollut tällä kaudella huippuvireessä kolmen pisteen viivan takana, mutta Phoenixia vastaan hän pääsi yrittämään kolmosta vain neljästi. Näistä yksi upposi keskelle.
Utahin tehokkain oli **Jordan Clarkson**, joka pussitti peräti 37 pistettä. Hän myös otti kolme levypalloa ja antoi viisi koriin johtanutta syöttöä.
NBA:ssa on parhaillaan [käynnissä turnaus, joka on osa runkosarjaa](https://yle.fi/a/74-20060354). Utah voitti aiemmissa In-Season -turnauksen otteluissaan Portlandin ja Memphisin. Utahilla on edelleen mahdollisuus yltää turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon ja joulukuussa pelattaviin pudotuspeleihin.
*NBA:n sarjataulukot näet* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)*.*
Ahtisaaren hautapaikka on täyttynyt suomalaisten tuomista kukista ja viesteistä
Presidentti Martti Ahtisaaren valtiollisista hautajaisista tuli perjantaina kuluneeksi viikko.
Presidentti **Martti Ahtisaaren** viimeisellä leposijalla Hietaniemen hautausmaalla Helsingissä on käynyt ihmisiä tasaisena virtana viikontakaisista hautajaisista lähtien.
Hietaniemen hautausmaan ylipuutarhuri **Marja Varjoniemi** on todistanut useana päivänä hautausmaalle saapuvaa ihmisvirtaa.
– Ihmiset ovat tuoneet kukkatervehdyksiä ja kynttilöitä ja halunneet tulla muistelemaan presidenttiä, Varjoniemi sanoo.
Hän kertoo hautausmaan työntekijöiden panneen merkille yhteisöllisen tunnelman presidentin haudan ympärillä. Haudalle tulleet vierailijat ovat muistelleet Ahtisaarta ja jutelleet hänestä. Ihmiset ovat yhteisen surun äärellä, hän toteaa.
Hautausmaan työntekijät ovat päivittäin käyneet poistamassa haudalta palaneita kynttilöitä ja tarkistamassa, onko haudalla astioita leikkokukkien jättämistä varten.
Väliaikainen hautakivi tulossa ensi viikolla
**Henri Valkonen** on yksi Ahtisaaren haudalle torstaina suunnanneista ihmisistä. Valkonen on tullut haudalle aamutuimaan lenkkinsä yhteydessä kunnioittaakseen Ahtisaarta.
– Vaikuttavan näköinen. Näkee, että ihmisiä on käynyt paljon, Valkonen sanoo hautakummun nähdessään.
Martti Ahtisaari toimi presidenttinä Valkosen lapsuudessa.
– Ahtisaari on tehnyt elämäntyötä tärkeiden arvojen puolesta. Tietysti Nobel-palkinto on merkittävä suoritus, Valkonen kuvailee presidentin merkitystä omassa elämässään.
Ahtisaaren hauta sijaitsee Hietaniemen hautausmaan uuden kappelin läheisyydessä alueella, jossa sijaitsevat myös entisten presidenttien **Mauno Koiviston**, **Urho Kekkosen** ja **Risto Rytin** haudat.
Marja Varjoniemen mukaan Ahtisaaren hautakummulle on tulossa ensi viikon loppupuolella väliaikainen hautakivi.
Varsinaisesta hautamuistomerkistä päätetään myöhemmin. Hautamuistomerkkiä varten järjestetään suunnittelukilpailu.
Valtioneuvoston kanslian johtavan asiantuntijan **Tiina-Kaisa Laakso-Liukkosen** mukaan [kilpailun aikataulu on vielä auki.](https://yle.fi/a/74-20059458)
Osa haudalle suunnanneista on jättänyt haudalle itse kirjoittamansa tervehdyksen. Erääseen haudalle jätettyyn tervehdykseen on kirjoitettu pidempi teksti.
*”Kiitos Martti. Hyvää taivasmatkaa, lepää rauhassa! Toivottavasti ei elefantit ohita yöllä”*, tervehdykseen on kirjoitettu kuulakärkikynällä.
Arvoitukseksi jää, viittaako kirjoittaja elefanteilla Ahtisaaren viettämään aikaan Afrikassa.
Tiesitkö, että vagushermo vaikuttaa suolistoonkin? Katso helpot harjoitukset superhermosi aktivointiin
Vagus- eli kiertäjähermo on aivohermo, joka kulkee kehomme läpi aivorungosta suolistoon asti. Siksi se on tärkeä tekijä koko kehomme hyvinvoinnissa.
Löydä kadonnut keskittyminen näillä viidellä harjoituksella
Keskittymiskyky joutuu arjen viriketulvassa valtavalle koetukselle, mutta eipä hätää: myös keskittymiskykyä voi harjoitella!
Nämä neljä tekniikkaa auttavat sinua muistamaan paremmin
Muistiharjoituksilla opit pitämään loistoideat tallessa, palauttamaan mieleesi suuriakin kokonaisuuksia ja laajentamaan muistisi kapasiteettia.
Tee testi: miten keskittymiskykysi voi?
Tee hauska testi ja katso, millainen keskittyjä olet
Ylen kurssit - kehitä itseäsi ja osaamistasi helppojen harjoitteiden avulla
Nämä arkeen mahtuvat harjoitukset on kehitetty yhdessä asiantuntijoiden kanssa.
Ylen kurssisisällöt ovat siirtyneet uuteen osoitteeseen. [Siirry tästä kurssisisältöihin](https://yle.fi/a/74-20092077).
Aleksander Barkov telottiin NHL:ssä – suuntasi tuskaisena pukukoppiin
Loistavan alkukauden pelannut Aleksander Barkov loukkaantui Anaheimia vastaan.
Floridan suomalaistähti ja kapteeni **Aleksander Barkov** loukkaantui yön NHL-ottelussa Anaheim Ducksia vastaan.
Barkov koki kovia keskialueella, kun Anaheim-puolustaja **Jackson LaCombe** taklasi suomalaista. Kaksikon polvet kolahtivat yhteen ja Barkov lennähti iskusta jään pintaan.
Tuomarit tarkastelivat videolta myös isomman rangaistuksen mahdollisuutta, mutta päätyivät kahden minuutin jäähyyn kampituksesta.
Barkov poistui jäältä suoraan pukuhuoneeseen, eikä hän enää pelannut ottelussa. Barkovin poistuminen ei näkynyt Viaplayn välittämissä televisiokuvissa, mutta hän poistui jäältä tuskaisen näköisenä.
Floridan päävalmentaja **Paul Maurice** ei pystynyt avaamaan Barkovin loukkaantumisen vakavuutta sen enempää ottelun jälkeen.
Suomalaissentteri on pelannut tällä kaudella hurjalla tasolla. Hän on tehnyt 16 ottelussa pisteet 6+11 ja loistanut erityisesti puolustussuuntaan.
Suomalaiset vireessä
Florida pääsi Anaheimia vastaan jo avauserässä 2–0-johtoon suomalaisten johdolla. Ensin **Eetu Luostarinen** iski maalin edestä kauden ensimmäisensä **Anton Lundellin** syötöstä. Myöhemmin erän lopulla **Oliver Ekman-Larsson** sai nauttia Lundellin tarjoilusta.
Kolmannessa erässä Anaheim sai kavennettua **Frank Vatranon** osumalla, mutta Panthersin johto piti loppuun saakka.
Autoja, baareja ja ihan tavallista elämää
Japanin johto kasvattaa armeijaa, mutta nuoria sota ei kiinnosta. Ilia Kvelaidze ja Daiju Ishii eivät pelkää tulevaa, vaikka Venäjä ja Kiina ovat vain kapean meren takana.
– Tiedätkö tämän biisin? Se on yhdestä animesta.
**Daiju Ishii**, 21, valitsee kappaleen pöydällä olevalta kosketusnäytöltä ja tarttuu karaokemikrofoniin. **Yamato Okamoto** on valmis duettoon.
Lauantai-iltana japanilaisen pikkukaupungin baarissa on vain neljän pojan seurue. Se ei haittaa, koska Ishii ystävineen ei yleensä juttele muille, ei edes tytöille.
Nyt ollaan juomassa, kuten he asian muotoilevat.
Sitä Otarussa tehdään lauantaisin, ellei olla ajelemassa autoilla tai driftaamassa kaupungin laitamilla. Driftaaminen tarkoittaa sivuluisussa ajamista.
– Mutta driftaaminen on laitonta, Ishii toteaa virnistäen.
Kvelaidze on kotoisin Moskovan läheltä. Hän muutti perheensä kanssa Japaniin 11-vuotiaana. Hän sanoo olevansa nykyisin sekä venäläinen että japanilainen – puoliksi ja puoliksi.
Baarista, jossa pojat juovat halpaa olutta, on Venäjälle matkaa 400 kilometriä meren yli. Se on saman verran kuin Helsingistä Tukholmaan.
Suomesta katsottuna ollaan Venäjän toisella laidalla.
Sen vuoksi olemme tulleet juuri Otaruun: ymmärtääksemme, millainen suhde Japanilla on sotaa käyvään naapuriinsa.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Suomessa kaikki muuttui. Tällä hetkellä [itärajan tilanne](https://yle.fi/a/74-20060587) huolestuttaa Suomen johtoa, sillä Venäjä on päästänyt rajalle turvapaikanhakijoita.
Entä täällä? Mitä japanilaiset ajattelevat Venäjästä?
Japanin johto on reagoinut maailmantilanteeseen historiallisin päätöksin. Se tuplaa puolustukseen käytettävät rahat ja laajentaa puolustusvoimiensa toimivaltaa. Japani haluaa ohjuksia, jotka kantavat Kiinaan asti.
Japani myös tarvitsisi kipeästi lisää nuoria palvelukseen – juuri sellaisia kuin Ishii ystävineen.
Pelottaako tämä kaikki Ishiiä ja Kvelaidzea?
Ensin heidän on päästävä baarista kotiin ja nukuttava yön yli.
**Iltapäivällä Kvelaidze** avaa punaisen Cadillacin oven ja istuu kuskin paikalle. Silmistä näkee, että kello on soinut valvomisen jälkeen aamuvuoroon.
Kvelaidze ja Ishii tekevät yhdessä töitä Ishiin isän firmassa. Isä on monialayrittäjä, jolla riittää bisneksiä ympäri kaupunkia. Pojat työskentelevät maatilalla, kuskaavat firman vieraita ja hoitavat juoksevia asioita.
Mutta nyt on vapaa-aikaa, ja tilaisuus ajella ympäri Otarua.
Kun Kvelaidze muutti perheensä kanssa Japaniin, hän ei osannut sanaakaan uuden asuinmaansa kieltä. Kymmenen vuotta myöhemmin äiti halusi palata Venäjälle, mutta Kvelaidze oli japanilaistunut. Hän päätti jäädä ja sai töitä Otarusta.
– Haluaisin mennä käymään Venäjällä, siellä missä lapsena asuin. Mutta Japani on paikka, johon kuulun, Kvelaidze kertoo.
Tällä hetkellä matkustaminen on vaikeaa, sillä yhteydet maiden välillä ovat poikki. Japani on mukana Venäjän vastaisissa pakotteissa, ja se on tukenut Ukrainaa monin tavoin.
Aiemmin Kvelaidze lähetti osan palkasta äidilleen, mutta venäläispankkeihin ei voi enää siirtää rahaa pakotteiden takia.
**Punainen auto** kaartaa tyhjälle parkkipaikalle satama-altaan viereen. Sumuisena päivänä Otaru näyttää elokuvalavasteelta.
Ennen Otarun satama oli täynnä käytettyjä japanilaisautoja. Meren toisella puolella niitä odottivat venäläiset ostajat.
Edes se, että ratti on japanilaisautoissa eri puolella kuin Venäjällä, ei haitannut autokauppaa.
Kauppa kävi hyvin vielä vuonna 2022. Kun moni iso autovalmistaja vetäytyi Venäjältä suurhyökkäyksen vuoksi, käytetyille autoille oli entistä enemmän kysyntää. Pakotteiden uhka kiihdytti kauppaa entisestään.
Tänä kesänä Japani laajensi pakotteet koskemaan lähes kaikkia käytettyjä autoja. Vain pienimoottorisia saa yhä myydä, mutta asiakkaat ostivat lähinnä isoja autoja.
Bisnes voi huonosti, myöntää otarulainen autokauppias **Yusuke Ebinuma**. Aiemmin hän myi 50 autoa kuussa, nyt vain viisi. Mitä mieltä Ebinuma on pakotteista?
**Lyhimmillään Japanin** pohjoiskärjestä on Venäjälle matkaa parikymmentä kilometriä. Siellä Hokkaido hipoo Venäjän suurinta saarta Sahalinia. Hokkaidon itäpuolella taas sijaitsee Kuriilien saariryhmä.
Saariin tiivistyy Japanin ja Venäjän vaikea lähihistoria. Neuvostoliitto valtasi Kuriilit ja osan Sahalinista toisen maailmansodan lopussa. Japani ajattelee yhä, että Kuriilit kuuluvat sille.
Kiista Kuriileista kuumeni uudelleen Venäjän suurhyökkäyksen jälkeen. Japani asettui tukemaan Ukrainaa, ja Venäjä esti saarilta karkotettujen japanilaisten vierailut synnyinmaillaan.
Japanissa tätä ei katsottu hyvällä: [helmikuussa tehdyn mielipidemittauksen](https://www.japantimes.co.jp/news/2023/02/03/national/japanese-russia-survey/) mukaan 95 prosenttia japanilaisista ei pidä Venäjää ystävällismielisenä maana.
Kvelaidzen mukaan kukaan ei silti ole muuttanut suhtautumistaan häneen. Otaru on pieni, ja hän on monille tuttu kasvo.
**Vaikka mieli tekisi**, Otarua ei voi suoraan verrata Suomen itärajan kaupunkeihin.
Venäjä ei ala heti maarajan takana eikä meren yli ole koskaan tullut bussilasteittain ostosturisteja. Aiemmin Otarun katukuvassa toki näkyi paljon venäläisiä liikemiehiä. Nyt heitä on ollut paljon vähemmän.
Maarajan puuttuminen myös vähentää Venäjän mahdollisuuksia painostaa Japania.
Silti Suomen ja Japanin suhteesta Venäjään voi löytää monia yhteneväisyyksiä:
Molemmat menettivät alueitaan Venäjälle toisessa maailmansodassa. Molemmat olivat viime vuosina löytämässä uuden tavan suhtautua naapuriinsa, ja rajakauppa oli kasvussa. Sitten kaikki romahti.
Mutta siinä missä Suomi yrittää elää yhden autoritäärisen naapurin kanssa, Japanilla sellaisia on kolme. Etelämpänä vastassa on Kiina ja pohjoisessa Pohjois-Korea. Sen ampumat, Japania kohti lentävät ohjukset ovat arkipäivää.
Eniten huolta Japanissa herättää kuitenkin Kiina, ja sen tulevat pyrkimykset.
Otaru sijaitsee lähellä Sapporoa, ja seutu on tunnettu hiihtokeskuksistaan. Moni kiinalainenkin on kiinnostunut luonnosta ja lumesta, ja ostanut alueelta maata.
Maakaupat ovat herättäneet paikallisissa [huolta turvallisuudesta](https://www.scmp.com/week-asia/politics/article/3113100/japan-suspicious-chinese-south-korean-companies-buy-land-near), samaan tapaan kuin Suomessa.
Silti Otarussa koko elämänsä viettänyt Ishii ajattelee Japanin olevan rauhallinen ja turvallinen maa.
**Voisiko sota** kuitenkin yltää myös Japaniin?
Sitä yhä useampi on viime aikoina miettinyt, sanoo Keio-yliopiston apulaisprofessori **Michito Tsuruoka**.
Tsuruoka on erikoistunut Japanin turvallisuuspolitiikkaan.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli shokki myös Japanissa, Tsuruoka sanoo. Japanissa ei kuitenkaan pelätä Venäjän hyökkäystä tai provokaatiota, vaan kyse on maailmankuvan muutoksesta: yhtäkkiä maat hyökkäävät toisten alueelle.
Japanin johtoa huolestuttaa, että Venäjän malli voisi rohkaista Kiinaa hyökkäämään Taiwaniin. Tämä taas voisi johtaa laajaan konfliktiin Tyynenmeren alueella, jopa suursotaan.
– Japanilaiset joutuvat nyt miettimään, mitä maan puolustaminen vaatii, Tsuruoka sanoo.
Se näkyy myös maan johdon reaktioissa. Viime vuoden lopussa [Japanin hallitus päätti](https://yle.fi/a/74-20010030), että maa lähes tuplaa puolustusmenonsa seuraavan viiden vuoden kuluessa.
Poliittiset muutokset ovat kuitenkin enemmän vastauksia Kiinan ja Pohjois-Korean luomiin uhkakuviin kuin Venäjää vastaan, sanoo Tsuruoka.
Hallitus haluaa myös muuttaa Japanin pasifistista perustuslakia, jonka mukaan Japani ei saa ylläpitää armeijaa tai käydä sotaa. Laki luotiin toisen maailmansodan jälkeen Japanin häviön seurauksena. Lain muuttaminen on ollut Japania johtavan LDP-puolueen toive jo pitkään, mutta toistaiseksi japanilaisten enemmistö on ollut tätä vastaan.
Japanin niin sanottujen itsepuolustusvoimien toimivaltaa on hiljalleen laajennettu. Nyt niillä on lupa tehdä vastaiskuja vieraalle maaperälle.
Joukkojen laajentamiseen liittyy kuitenkin merkittävä haaste: maanpuolustus ei kiinnosta nuoria. Lisäksi väki vanhenee hurjaa vauhtia.
– Rekrytointi on vaikein ongelma, joka puolustusvoimilla on. Vaikka hallitus kuluttaisi kuinka paljon rahaa puolustusmenoihin, se ei suoraan tarkoita, että se saa palkattua ihmisiä, Tsuruoka sanoo.
Viime vuonna Japanin puolustusvoimat sai täytettyä [alle puolet avoimista paikoista](https://www.japantimes.co.jp/news/2023/10/15/japan/sdf-recruitment-struggle/). Jos sotilaita ei löydy, Japani ei pysty rakentamaan tavoittelemaansa vahvaa armeijaa.
**Palataan vielä** Kvelaidzeen ja Ishiin. Mitä asiasta ajattelevat aivan tavalliset Japanissa asuvat parikymppiset?
Kaveriporukassa maanpuolustamisesta ei ole koskaan puhuttu, sanoo Kvelaidze. Hänellä itsellään ei ole Japanin kansalaisuutta vaan pysyvä asukaslupa, joten asia ei koske häntä suoraan.
Ihsii pohtii asiaa hetken.
– Ei se välttämättä olisi huono idea. Voisin oppia kaikenlaista.
*Karttagrafiikat: Harri Vähäkangas / Yle, MapCreator, OpenStreetMap*
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 19. marraskuuta kello 23 asti. Keskustelu vaatii* [*Yle Tunnuksen.*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Tällä Huuhkajien pelaajalla oli todellinen ”hulluttelupäivä” murskavoitossa – kerro, uskotko sinä yhä Suomen EM-kisapaikkaan
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kokosi rivinsä Olympiastadionilla ja loi uskoa EM-jatkokarsintoja katsoen. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Miika Nuutinen kertoo, mitä Suomi teki oikein.
Juuri sitä, mitä haluttiin. Suomen miesten jalkapallomaajoukkue ei antanut palaakaan vieraisiin tulleelle Pohjois-Irlannille Olympiastadionin perjantai-illassa.
Huuhkajat latoi neljä maalia yli 28 000 katsojan edessä ja piti oman päänsä puhtaana. Onnistunut 4–0-voitto oli juuri se haluttu käännös kurssille, jota suomalainen jalkapalloyleisö oli melkein rukoillut Huuhkajilta heikosti menneen lokakuun karsintaikkunan jälkeen.
**Lue lisää:** [Kommentti: ”Suomi Finland, perkele!” – pakkasillan ilotulitus oli juuri sitä, mitä Huuhkajat kaipasi](https://yle.fi/a/74-20060907)
Vierasjoukkue Pohjois-Irlanti ei ollut mikään maailmanluokan vastustaja marraskuisessa kelissä. Britteinsaarelaisten heikko esitys ei kuitenkaan vie mitään pois Suomen onnistumiselta, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen**.
– Tämä oli suvereeni ja ehjä kotiesitys Suomelta. Joukkue pesi ehdottomasti tällä kasvonsa ison kotiyleisön edessä. Juuri, mitä siltä oli toivottu. Se näkyi tunnelmassakin, Nuutinen toteaa.
Nuutinen kertoo ottelusta kolme asiaa, mitkä auttoivat Suomea kasvattamaan toiveita mahdollisesta EM-kisapaikasta.
1. Tutkaparin paluu – Teemu Pukki piristyi Robin Lodista
Suomen miesten maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä **Teemu Pukki** ei ole pelannut hehkeintä jalkapalloa Huuhkajissa viime ikkunoissa. Pohjois-Amerikkaan kesällä siirtynyt Pukki on ollut jopa vaisu, jopa alavireinen Suomen pelipaidassa.
Perjantaina nähtii piristynyt Pukki, huolimatta siitä, ettei tällä ole juuri pelituntumaa hänen sarjakautensa päätyttyä. Loukkaantumisestaan kuntoutunut **Robin Lod** on tilastollisesti Pukille tärkeä tutkapari, mikä näkyi tänään välittömästi kentällä.
– Vaikka peli tuntui osittain jo ratkenneen siinä vaiheessa, kun he tulivat kentälle, heidän vanha kemiansa oli heti aistittavissa, Nuutinen aloittaa.
– Pukki varsinkin on kaivannut Lodia, hänen kaltaistaan pelaajaa ainakin. Sellaista, joka voi antaa murtavia syöttöjä hänelle. Hän näytti pirteämmältä kuin aikoihin. Se on erinomainen asia Huuhkajille.
Nuutinen korostaa myös, että Suomea palvelee entisestään se, kun kaksikko palautuu jatkuvasti parempaan pelikuntoon. Pukki ja Lod ovat vielä päässeet harjoittelemaan yhdessä pitkään, ensin Minnesota Unitedissa ja sen kauden päätyttyä Suomessa.
2. Avauskokoonpanon uudet kivijalat
Kun katsotaan sitä, kuka Huuhkajista näytti kentällä parhaimmalta, on vastaus varmasti monilla nopea.
**Daniel Håkans** loisti roolissaan vasempana laiturina. Tuulennopea Vålerengan laitapelaaja oli jatkuvasti haaste Pohjois-Irlannin puolustajille, jotka eivät kyenneet vastaamaan hänen nopeuteensa ja ketteryyteensä pallon kanssa. Erityisesti vieraiden oikeana laitapuolustajana pelannut **Eoin Toal** oli jatkuvasti ongelmissa Håkansin kanssa.
Nuutinen sanoo, että tämä ottelu viimeistään nosti Håkansin yhdeksi pysyväksi nimeksi Suomen avauskokoonpanoon.
– Hänellä on nyt niin monta onnistumista alla Suomen paidassa. Siksikin näyttää siltä, että hän on vakiinnuttamassa jo paikkansa avauksessa. Hän on jatkuvasti vaarallinen.
Toinen nimi, jonka Nuutinen nostaa vastaavaan tilanteeseen, on monipuolinen **Matti Peltola**.
Vasempana laitapuolustajana pelannut Peltola muodosti erittäin hyvin pelanneen tandemin Håkansin kanssa. Peltolan pystysyötöt ja kyky pelata yhteen keskikentällä häärineiden **Glen Kamaran** ja **Rasmus Schüllerin** kanssa auttoivat Suomea hyökätessä paljon.
Timantiksi muodostui Peltolan Teemu Pukille antama pystypallo, josta Suomi namutteli upean neljännen maalinsa.
– Håkansin, Kamaran ja Peltolan dynamiikka vasemmalla puolella oli erinomaista. He löysivät toisensa todella tyylikkäästi. Suomi oli esimerkiksi vaarallisimmillaan, kun se sai pelattua suoraviivaisesti Håkansille palloja linjan taakse. Molemmat, Peltola ja Kamara, pystyivät niihin syöttöihin, Nuutinen pohtii.
3. Huuhkajat-pelaajat vapautuivat ja tekivät tärkeän muutoksen
Onko Suomen heikkoon suuntaan mennyt pelillinen kurssi nyt käännetty? Voiko nyt taas toivoa EM-kisapaikkaa jatkokarsinnoista?
Nuutisen mukaan Pohjois-Irlanti-ottelu oli ainakin selvä käänne parempaan. Osan pystyi aistia pelaajien kehonkielestäkin, jossa muutos oli hyvin selvä.
– Ennen peliä puhuttiin paljon sitä, että Suomen pitää löytää katastrofiesitysten jälkeen itseluottamuksensa takaisin peliin. Sitä nähtiin nyt kaikilta. Esimerkiksi **Robert Ivanovilla** oli jopa sellainen hulluttelupäivä tänään, ettei itseluottamuksesta jäänyt tänään mikään kiinni, Nuutinen naurahtaa.
Toppari Ivanovin pelistä näkyi tietynlainen hauskanpitokin. Ivanov härnäsi vastustajan hyökkääjiä pysymällä jatkuvasti iholla ja hakemalla kontakteja ennen pallokosketusta. Hyökkäyssuuntaan hän esitti kolme kertaa kohinaa katsomossa aiheuttaneita nousuja, viilettäen puolustuksesta Suomen hyökkäyksen kärjeksi.
Asiantuntija Nuutinen mainitsee myös sen, että yhtälailla kuin pelaajatkin Suomen valmennusjohto onnistui tekemään muutoksen parempaan Pohjois-Irlantia vastaan.
– Esitys oli erinomainen koko joukkueelta. Päävalmentaja **Markku Kanervan** valmennusryhmä on saanut osansa kaikesta kritiikistä. Tänään Suomi pystyi olemaan pelin päällä oikeastaan koko ajan, hän kertoo.
Se tapahtui pienillä reagoinneilla pelin aikana. Suomi teki tarvittavia muutoksia ennen ottelua ja sen aikana. Valinnat onnistuivat.
– Suomi teki esimerkiksi nyt vaihdot aikaisin ja pystyi muuttamaan järjestelmäänsä hyvin 4–3–3-ryhmityksestä 4–4–2-muotoon. Oli erityisen tärkeää saada ehjä kokonaisuus tästä pelistä, eikä Pohjois-Irlanti päässyt missään vaiheessa pelin päälle.
– Sen voi ainakin sanoa, että tämän ottelun ansiosta seuraaviin peleihin ja sitä myöten kohti EM-jatkokarsintoja saatiin jotain, minkä päälle voidaan rakentaa jatkossa, Nuutinen päättää.
*Äänestä alla, miltä oma luottosi Suomen ensi kesän EM-kisapaikkaan vaikuttaa nyt! Äänestys on voimassa maanantaihin kello 16.00 saakka.*
*Katso kooste Suomi–Pohjois-Irlanti-ottelusta alta.*
Koronavirusta on runsaasti liikkeellä, mutta sairaaloissa pahin huippu vaikuttaisi olevan ohi
Koronapotilaiden määrä on tasaantunut viime viikkoina. Jätevesiseuranta kertoo viruksia olevan silti paljon liikkeellä.
HUS:n johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** sanoo koronatilanteen kuormittavan sairaaloita, mutta potilasmäärien osalta näyttää, että väliaikainen koronahuippu olisi ohi.
HUSissa on tällä hetkellä 161 koronapotilasta. Luku on laskusuunnassa, sillä viime viikolla potilaita oli 196. Teholla on vain kaksi ihmistä. Pääasiassa sairaalaan joutuvat nyt ikäihmiset tai perussairaudesta kärsivät.
– Edelleen ollaan pinteessä tämän koronan kanssa, sillä myös henkilökunta sairastaa, Mäkijärvi sanoo.
HUSissa ei kuitenkaan ole jouduttu siirtämään muita toimintoja koronatilanteen takia.
Teho-osastoille ei ole tullut ruuhkaa
Maan teho-osastoilla hoidossa olevien koronapotilaiden määrä on viime päivinä ollut noin 30, joinakin päivinä hieman yli.
– Mitään selvää nousutrendiä ei ole enää viimeksi kuluneen viikon aikana ollut. Juuri nyt näyttää siltä, että tähän epidemia-aaltoon liittyvän tehohoidon tarpeen huippu on saatettu jo nähdä, mutta toki näin ei vielä voida varmuudella todeta, arvioi professori **Matti Reinikainen** Kuopion yliopistosairaalasta.
Jätevesiseurannassa koronavirusten määrä ampaisi nousuun lokakuun aikana ja edelleen havaintokäyrä jätevesissä on ylöspäin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Hannu Kiviranta** sanoo kuitenkin, että virusten määrä jätevesissä ei kuvaa aivan tämänhetkistä vaan pikemminkin mennyttä tartuntatilannetta.
– Kun ihminen saa koronavirustartunnan, niin hän erittää virusta ja sen komponentteja virtsaan ja ulosteeseen muutaman viikon tartunnan jälkeen.
Potilasmäärien ja infektioiden tasaantuminen näkyy viiveellä jätevesiseurannassa.
– Tällainen kokonaiskäsitys meillä nyt on, että iso aalto oli. Sairaalaan on joutunut ihmisiä ihan reilusti ja tosiaan nyt ihan viimeisimmät tiedot sieltä on, että tasaantumista tai jopa alenevia määriä potilaita sairaaloihin joutuu.
Koronavirusta havaitaan Kivirannan mukaan jätevesistä tasaisesti ympäri maata.
– Kyllä koko maassa on samansuuntaista voimakasta kasvua melkein paikkakunnalla kuin paikkakunnalla näissä meidän seurannoissa.
Jätevesiseuranta kattaa 40 prosenttia väestöstä. Viruksen valtavariantti ei ole muuttunut. Se on edelleen EG.5 eli niin sanottu Eris, joka tällä hetkellä Suomessa kulkee.
Pääkaupunkiseudun tuomioistuinten ruuhkien purkuun tulee lisää käsiä – hovioikeuden presidentti: ”Ollaan erittäin hyvillä vesillä”
Ruuhkaantuneet pääkaupunkiseudun käräjäoikeudet ja Helsingin hovioikeus ovat saamassa liki 80 uutta vakituista työntekijää.
Helsingin hovioikeuden presidentti **Asko Välimaa** on silminnähden tyytyväinen mies.
Hän on saanut naputella työhuoneensa nurkassa liki kaksikymmentä ilmoitusta hovioikeuden uusista avoimista työpaikoista.
Hovioikeuden vuosi vuodelta pahentuneen ruuhkan aiheuttama mielipaha on vaihtumassa toiveikkuudeksi.
Tuomioistuimet ovat käyneet ensi vuoden tulosneuvottelut Tuomioistuinviraston kanssa ja pääkaupunkiseudun yleiset tuomioistuimet on huomioitu niissä erityisesti.
Helsingin, Itä-Uudenmaan ja Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudelle sekä Helsingin hovioikeudelle on tulossa leijonanosa tuomioistuinlaitoksen ensi vuoden lisärahoituksesta.
Noin sadasta uudesta vakituisesta työntekijästä ne ovat saamassa liki 80.
Pääkaupunkiseudun käräjäoikeudet saavat 60 uutta työntekijää. Puolet heistä palkataan Helsingin käräjäoikeuteen.
Syynä on se, että pääkaupunkiseudulla käsiteltäviä asioita on eniten. Tuomioistuimet ovat ruuhkaantuneet pahoin ja käsittelyajat ovat selvästi pidempiä kuin muissa käräjä- ja hovioikeuksissa.
Rästissä tuhansia juttuja
Suomen suurimmassa käräjäoikeudessa, Helsingin käräjäoikeudessa, odottaa käsittelyä 3 500 rikosasiaa ja 1 000 laajaa riita-asiaa.
Välimaan johtamassa Helsingin hovioikeudessa on rästissä 1 200 juttua. Hovioikeus aikatauluttaa oikeudenkäyntejä ruuhkan vuoksi jo vuosille 2025 ja 2026.
Siitä, minkälaisten juttujen käsittelyjä on siirtynyt vuodelle 2026, voit lukea esimerkkejä [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20057415).
Ylijohtaja: Oikeusturvan täytyy toteutua kaikkialla
Tuomioistuinviraston ylijohtaja **Riku Jaakkola** sanoo, että viraston linja henkilöstölisäyksissä on harkittu tarkoin. Käsittelyaikoja on tasattava valtakunnallisesti ja oikeusturva täytyy saada toteutumaan koko maassa.
– Sekä ihmisten että yhteisöjen täytyy olla yhdenvertaisessa asemassa riippumatta siitä, missä he asuvat ja missä on kotipaikka. Joka paikassa pitäisi saada yhtä joutuisasti juttunsa käsiteltyä.
Jaakkolan mukaan vakituisten työntekijöiden lisäämisellä pystytään katkaisemaan juttujen ruuhkaantuminen ja aloittamaan ruuhkan purkaminen.
– Kysymys on pitkästä projektista. Yhdessä vuodessa ei saada tilannetta korjaantumaan, mutta pitkäjänteisellä työllä uskon, että tämä tilanne saadaan korjaantumaan.
Ensi vuonna palkattavien noin sadan uuden työntekijän lisäksi tuomioistuimet saavat pitää sata tänä vuonna määräaikaisesti hoidettua virkaa.
Asko Välimaa on laittanut Helsingin hovioikeuden virkoja hakuun hyvissä ajoin, vaikka lupa niiden täyttämiseen saadaan lopullisesti vasta, kun eduskunta on hyväksynyt ensi vuoden budjetin määrärahat ja Tuomioistuinviraston johtokunta on vahvistanut jaon.
Jaakkola arvioi, että rekrytointi ei ole helppoa.
– Osaavan, ammattitaitoisen henkilökunnan saaminen tulee olemaan haaste. Varmasti myös muut toimijat oikeushallinnon alalla kamppailevat samasta työvoimasta.
Helsingin käräjäoikeuden uusista työntekijöistä yli puolet on kansliahenkilöstöä.
Mikä ruuhkautti maan suurimman hovioikeuden?
Asko Välimaan mukaan Helsingin hovioikeuden toimintaa hiertävä jutturuuhka on kasvanut pikkuhiljaa.
Hän sanoo, että oikeuteen on tullut noin vuosikymmenen ajan joka vuosi 100–200 juttua enemmän kuin mitä juttumäärään nähden liian pienellä henkilökunnalla on pystytty ratkaisemaan.
Pääkaupunkiseudulla on myös muuta maata enemmän laajoja ja vaativia rikos- ja riitajuttuja. Lisäksi vieraskielisten osuus on suurempi ja tulkkausta tarvitaan paljon.
– Pääkaupunkiseudulla ylipäätänsä käsittelyajat ovat pitkiä. Ne ovat poliisilla pitkiä, syyttäjällä pitkiä, käräjäoikeudessa pitkiä ja sitten vielä meillä pitkiä.
– Kun nämä lasketaan yhteen, niin meillä on paljon pidemmät käsittelyajat pääkaupunkiseudulla kuin muualla maassa.
Pääkäsittelyn peruuttamisesta vuoden lisäviive
Hovioikeudessa pääkäsittely menee Välimaan mukaan yli vuoden tai puolentoista vuoden päähän siitä, kun jatkokäsittelylupa myönnetään. Kiireellisyysperusteet on määritelty laissa ja [hovioikeuden työjärjestyksessä](https://oikeus.fi/hovioikeudet/helsinginhovioikeus/fi/index/toimintajaorganisaatio/tyojarjestys.html).
Ei ole tavatonta, että hovioikeudessa puidaan tavanomaisia rikoksia, jotka ovat tapahtuneet jo useita vuosia aiemmin.
Rikosjutuissa, joissa järjestetään pääkäsittely, keskimääräinen käsittelyaika on 1,5 vuotta.
– Se on todella valitettavaa. Me emme voi sille mitään. Me teemme niin paljon töitä kuin pystymme ja ratkaisemme asioita niin paljon kuin voimme.
Osa sovituista istunnoista joudutaan peruuttamaan, kun saliin ei saada kaikkia käsittelyssä tarvittavia henkilöitä. Uutta istuntopäivää ei ole helppo löytää.
– Se on hirveä tilanne, että katsotaan vuoden päästä seuraavaa aikaa.
Välimaan mukaan hovioikeudessa on myös pulaa istuntosaleista. Hän sanoo pohtineensa, olisiko saleja syytä ”ylibuukata” samoin kuin lentoyhtiöt lentokoneita.
Kantelut ja kiirehtimispyynnöt työllistävät
Välimaa sanoo, että hovioikeudessa on vireillä paljon uudistuksia toiminnan tehostamiseksi, mutta ruuhkan vuoksi niitä on vaikea viedä läpi. Ruuhka myös ruokkii itseään.
– Tulee kanteluita ja kiirehtimispyyntöjä, joihin me vastaamme ja ratkomme niitä. Se ei vie asiaa yhtään eteenpäin.
Oikeudenkäyntien aloittamista siirretään myöhemmäksi myös siksi, että hovioikeus panostaa tuomioiden antamiseen aiempaa nopeammin niissä jutuissa, jotka on jo istuttu.
Lain mukaan hovioikeuden tulisi pääsääntöisesti antaa tuomio 30 päivän kuluessa pääkäsittelyn päättymisestä.
Helsingin hovioikeudessa määräaika on ylittynyt jatkuvasti. [Apulaisoikeusasiamies arvosteli](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/2472/2020) tilannetta ankarasti viimeksi joulukuussa 2022.
Välimaan laskujen mukaan hovioikeus saisi ruuhkan purettua kokonaan, jos viiden vuoden ajaksi voitaisiin palkata lisää 15 tuomaria, 5 esittelijää ja 5 työntekijää kansliaan. Aivan näin paljoa ei siis ole luvassa.
– Mutta uskoisin, että ollaan erittäin hyvillä vesillä, arvioi Välimaa.
Kommentti: Vegasin F1-show alkoi surkealla näytelmällä – yksi pahaenteinen lause osui päräyttävästi naulankantaan
Lopulta ratkaisevaa on, paljonko rahaa jää viivan alle. Vielä Liberty Median ja F1-sarjan uhkapeli herättää kuitenkin isoja kysymyksiä, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
Formula 1 -sarjan paluu Las Vegasiin määrittää koko autourheilun kuninkuusluokan tulevaisuuden. Näin linjasivat monet asiantuntijat ja kansainväliset mediat.
Siitä lähtien, kun amerikkalainen mediajätti Liberty Media vuonna 2017 osti F1-sarjan, sarjan katsojaluvut ja sponsorirahat ovat olleet positiivisessa nousukiidossa. Erityisesti Netflixin *Drive to Survive* -sarjan vuoksi kiinnostus on kasvanut hulppeasti myös Yhdysvalloissa.
Mutta jostain kasvua halutaan tietenkin lisää. Liberty Media uskoi, että Las Vegasin osakilpailun palauttaminen F1-kalenteriin on ratkaiseva askel kasvupyrkimyksissä.
– Monet amerikkalaiset ovat alkaneet rakastaa formula ykkösiä. Mutta monet eivät vieläkään tiedä siitä. Uskon, että iltakilpailu The Stripillä lauantaina muuttaa sen, Liberty Median toimitusjohtaja **Greg Maffei** linjasi.
Yleensä osakilpailuiden promoottorit ovat valmiita maksamaan mottipäisiä summia, jotta saavat oman kilpailunsa mukaan F1-sarjaan.
F1-sarjassa on kuitenkin luotettu niin vahvasti Vegasin vetovoimaan, että se oli valmis luopumaan totutuista malleistaan. Se on maksanut omasta pussistaan jopa 500 miljoonaa dollaria kisa-alueen rakentamiseen ja markkinointiin.
**Lue lisää:** [Kuvat kertovat, millainen F1-sirkus Las Vegasiin palaa – tästä syystä se määrittää koko lajin tulevaisuuden](https://yle.fi/a/74-20060401)
Puhuttiin F1-sarjan ja Liberty Median pelaamasta uhkapelistä, kun otetaan huomioon, [miten iso farssi](https://yle.fi/a/74-20060401) formula ykkösten edellinen Vegasin viritelmä 1980-luvulla oli.
– Paljon pitäisi mennä pieleen, jotta tämä olisi lähellä sitä kunniatonta perintöä, jonka Caesars Palacen kisat jättivät F1:n historiankirjoihin, *The Athletic* [kirjoitti](https://theathletic.com/4951339/2023/10/18/formula-one-las-vegas-grand-prix-race-preparations/) viitaten vuosien 1981 ja 1982 haukuttuihin Vegasin kilpailuihin.
Arvostettu urheilumedia onnistui kirjoittamaan pahaenteiset sanat, jotka osuivat avauspäivän perusteella karusti naulankantaan.
Perjantaina ensimmäiset harjoitukset [jouduttiin keskeyttämään irronneen kaivonkannen takia](https://yle.fi/a/74-20060764). Ferrarin **Carlos Sainz** ajoi kaivonkanteen ja hajotti autonsa pahasti. Tallipäällikkö **Frederic Vasseur** kävi aivan hiilenä.
Ensimmäiset harjoitukset keskeytettiin kymmenen minuutin ajamisen jälkeen. Radan kaikki kaivonkannet tutkittiin. Toiset harjoitukset pääsivät vauhtiin kaksi ja puoli tuntia myöhässä eli paikallista aikaa klo 2.30 yöllä.
[Yön harjoituksen puheenaihe oli se](https://yle.fi/a/74-20060820), että katsojat oli poistettu paikalta. Kisaorganisaation mukaan syyt olivat logistisia. Autosportin [mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/f1-fans-removed-from-grandstands-ahead-of-delayed-vegas-fp2/10547616/) fanit joutuivat lähtemään, koska turvatiimien työvuorot loppuivat.
Melkoinen alku, kun otetaan huomioon, kuinka paljon kauden kalleimman osakilpailun lippujen hinnoista kohkattiin kisan alla. Jopa monet kuljettajat, kuten **Charles Leclerc** ja **Valtteri Bottas**, olivat jo avautuneet Vegasin kisan kovista lippujen hinnoista.
Mitä tulee kaivonkansiin, on sellaista toki nähty aiemminkin, muun muassa vuonna 2019 Azerbaidžanissa. Joka tapauksessa myös Vegasin radan laatu herätti etukäteen huolta. Syntien kaupungin kadut ovat niin kuopille tallattuja, että se oli yksi syy, miksi radan rakentaminen vei hurjasti aikaa ja rahaa.
Kisan rakentaminen muualle kuin pääkatu The Stripille olisi ollut halvempaa ja raivostuttanut vähemmän paikallisia. Mutta se ei olisi sopinut F1:n uhkapeliin.
Ennen F1-viikonloppua mediat raportoivat, kuinka hotellien kysyntä ja lippujen hinnat jälleenmyyntimarkkinoilla olivat laskeneet radikaalisti. Paikalliset ihmiset ja liikeyritykset olivat raivoissaan jatkuvista rakennustöistä ja liikenteen keskeyttämisistä.
Raivoissaan oli maailmanmestari **Max Verstappenkin**. Hän oli täysin väsynyt siihen, kuinka moniin show-tapahtumiin kuskien piti osallistua ennen kisaa. Hänen mukaan Vegasin kisa on 99-prosenttisesti show'ta ja 1-prosenttisesti urheilutapahtuma.
Hollantilaistähti oli tietysti oikeassa. Ainakin Mercedeksen tallipäällikkö **Toto Wolff** tekee kaikkensa, että näin on myös jatkossa. Vaikka Sainz olisi voinut loukkaantua vakavasti yli 300 kilometrin tuntivauhdissa tapahtuneessa tapaamisessa kaivonkannen kanssa, se ei Wolffia häirinnyt.
– Kuinka pystyt puhumaan pahaa tapahtumasta, joka asettaa uudet standardit kaikelle? Wolff latasi kollegalleen Vasseurille ja hämmästeli, miksi puhutaan ”jostain hiton kaivonkannesta”.
– Antakaa kiitosta ihmisille, jotka ovat olleet järjestämässä tätä kilpailua. He ovat tehneet tästä lajista isomman kuin mitä se on koskaan ollut, Wolff sanoi.
Lopulta ratkaisevaa on tietysti se, paljonko rahaa jää viivan alle. Ja tarkemmin, paljonko sitä jää pidemmällä otannalla, sillä F1:n ja Vegasin sopimus on kymmenvuotinen. Kun iltakilpailu The Stripillä on ajettu, kaivonkantta ei välttämättä muista kukaan.
Tuskinpa Verstappenkaan silloin valittelee, kun palkka kilahtaa tilille.
Millaiset pokeripelaajan taidot Liberty Medialta ja F1-sarjalta löytyvät? Tämä uhkapeli herättää joka tapauksessa vielä isoja kysymyksiä.
Tällainen uhka-arvio piilee hallituksen rajapäätöksen taustalla – ”Pyritään rapauttamaan Suomen mainetta” 
Hallitus perustelee itärajan osittaista sulkemista kansallisen uhkan torjumisella, mutta tarkempi arvio tilanteesta on salassa pidettävää tietoa.
Viime yö jää jälleen historiaan, kun Suomi sulkee neljä rajanylityspaikkaa Kaakkois-Suomessa ja keskittää turvapaikanhaun Sallan ja Vartiuksen raja-asemille.
Rajapäätöstä on perusteltu muun muassa turvapaikanhakijoiden määrän poikkeuksellisella kasvulla ja rajavartioston rajallisella kapasiteetilla.
Tärkein peruste on kuitenkin vakavan järjestyshäiriön tai kansallisen uhkan torjuminen, jota hybridivaikuttamiseen eli masinoituun maahantuloon liittyy. Tarkempi arvio tilanteesta ja sen kehittymisestä on kuitenkin salassa pidettävää tietoa.
Toistaiseksi ei ole näyttöä että pari sataa, tai edes tuhat rajanylittäjää muodostaisivat vakavan järjestyshäiriön tai kansallisen uhan Suomelle.
Arvostelijoiden mukaan toimet ovatkin ylimitoitettuja.
Mitä uhkaa torjutaan?
Poliisihallituksen poliisiylitarkastajan **Vesa Pihajoen** mukaan kyse ei ensinnäkään ole vain jo maahan saapuneiden ihmisten mahdollisesti aiheuttamastaan uhasta, vaan ilmiön laajenemisen aiheuttamasta uhasta.
– Tulijoiden määrät ovat viime viikkoina moninkertaistuneet lyhyessä ajassa, ja ilman oikea-aikaisia toimenpiteitä moninkertaistuminen olisi voinut jatkua, Pihajoki sanoo.
Hänen mukaansa on myös selvää, että itärajan rajanylityspaikkojen lisääntynyt liikenne on ”välineellistetyn laittoman maahantulon” seurausta.
Viitteitä on myös siitä, että taustalla on systemaattista toimintaa, jossa rikolliset hyötyvät rahallisesti ihmisten liikuttelusta raja-alueelle. Valtioneuvoston muistion mukaan Suomeen suuntautuvalle reitille on houkuteltu etenkin Valko-Venäjällä oleskelleita siirtolaisia.
Hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen** vertaa arvioita mahdollisten tulijoiden lukumäärästä siihen, että Eurooppaan on tänä vuonna tullut yli 143 000 ihmistä Välimeren yli.
– Jos tämä rinnastetaan siihen että Venäjän viranomaiset päästävät ja vielä edistävät ihmisten tuloa, niin jokainen voi itse tehdä arvion, millainen määrä voi siirtyä.
Riski polarisaatiolle kasvaa
Pihajoen mukaan vaarana on, ettei maahantulijoiden tunnistamista, rekisteröintiä ja vastaanottoa pystytä järjestämään hallitusti tai turvapaikka- ja oleskelulupamenettelyä toteuttamaan nopeasti.
Kielteisen päätöksen saaneita taas ei kyetä poistamaan maasta, jolloin henkilöt saattavat jäädä oleskelemaan Suomeen laittomasti.
– Ilman asianmukaista oleskelulupaa ei ole mahdollista tehdä työtä tai mahdollista muuta laillista tapaa hankkia elantoa, mikä lisää riskiä syrjäytymiselle ja rikosten tekemiselle, Pihajoki sanoo.
Poliisihallituksen mukaan turvapaikanhakijoiden määrän kasvu vaikuttaisi myös yleiseen järjestykseen ja turvallisuuteen, sillä mielenosoitusten ja vastamielenosoitusten voi olettaa lisääntyvän. Samalla lisääntyisi polarisaatio, joka voi ilmetä erilaisina viharikoksina.
Uhkassa ei siis ole kyse vain siitä, että Suomi epäilisi yksittäisten tulijoiden tahallaan aiheuttavan häiriötä: riehuvan, rikkovan paikkoja tai vakoilevan vieraan vallan hyväksi.
– Kuvistakin olemme nähneet, että he ovat ihan kiltin näköistä porukkaa, joilla on viisumit ja oleskeluluvat Venäjällä kunnossa, Savolainen sanoo.
Sen sijaan hän kuvailee mutkikkaampaa kehityskulkua, jossa pelataan mielipahalla, jota syntyy, jos tuhannet tulijat juuttuvat hakemusruuhkaan ja alkavat lähettää tyytymättömiä viestejä sosiaaliseen mediaan.
”Pyritään rapauttamaan Suomen mainetta”
Savolaisen mukaan edellä kuvatusta tapahtumaketjusta syntyy materiaalia hybridivaikuttamiselle, jota Venäjä voi hyödyntää.
– Saadaan kauheita kuvia ja tarinoita ihmisistä huonoissa oloissa, ja niillä pyritään rapauttamaan Suomen mainetta.
Negatiivisen Suomi-kuvan yleisönä ovat ensisijaisesti venäläiset, toisaalta myös suomalaiset ja eurooppalaiset.
Jännittyneessä maailmanpolitiikan tilanteessa seuraava askel voi olla pyrkiä horjuttamaan Suomen luottamusta myös globaalissa mittakaavassa. Viime kädessä hybridisodankäynnin informaationarratiivia käydään Amerikassa, ja kolmannessa maailmassa, kuten Afrikassa.
Kun maailmanpoliittinen tilanne on jännitteinen, informaatiovaikuttaminen voi heikentää Suomen nauttimaa tukea mahdollisissa tulevissa kriiseissä.
– Voidaan lähteä haastamaan, ovatko demokratiaa vaativat maat sittenkään niin fiksuja kuin itse väittävät, kun Suomessakin tällaista tapahtuu turvapaikanhakijoille, Savolainen sanoo.
Laajemmin ilmiö kertoo hänen mielestään turvapaikkajärjestelmän kriisiytymisestä: säädöksiä tulkitaan nyt ”maksimaalisesti” esimerkiksi palautuskiellon tai yksilöllisen käsittelyn osalta. Tämä mahdollistaa sen, että järjestelmää pyritään käyttämään ihmisten masinoimiseen rajojen yli.
– Sivistysvaltioiden pitäisi pystyä keskustelemaan kansainvälisten sopimusten tulkinnasta, jotta voimme säilyttää jalon periaatteen aidosti hädässä olevien auttamisesta, eikä turvapaikkaoikeutta voida käyttää massasiirtolaisuuden välineenä.
”Suomi on uusi Kreikka”
Ihmisoikeusprofessori **Martin Scheinin** ei hallituksen turvallisuusperusteluja purematta niele. Hän pitää rajapäätöstä ongelmallisena, koska sillä vaikeutetaan tai käytännössä estetään mahdollisuus hakea turvapaikkaa.
Scheinin mukaan rajoitusten riskinä on myös, että ne käynnistävät laittomat rajanylitykset, eli yritykset saapua Suomen puolelle rajaa metsien ja maaston kautta.
– Tässä toistetaan kautta linjan, että tarkoitus on pysäyttää laiton maahanmuutto, mutta nyt pysäytetään laillinen maahanmuutto.
Scheinin mukaan Suomen olisi hyväksyttävä se, että sen on Nato-maana kyettävä vastaamaan omista rajoistaan. Tätä työtä ei voi hänen mukaansa ulkoistaa Venäjälle.
– Emme me enää elä Kekkosen ajassa, jolloin Neuvostoliitto omista intresseistä halusi estää kaikenlaisen rajan ylittämisen ja tätä kautta tuli vartioineeksi myös Suomen itärajaa.
Painetta rajoilla tulee olemaan jatkossakin, ja Suomen täytyy hänen mukaansa kantaa vastuu siitä, että maahan luodaan järjestelmä, joka kestää isotkin heilahdukset turvapaikanhakijoiden määrissä.
– Se tarkoittaa, että Suomi on nyt uusi Kreikka tai Italia, johon kohdistuu valtava turvapaikanhakemusten paine. Suomella pitäisi olla puskurit, joilla pystytään käsittelemään suuriakin määriä ihmisiä yksilöllisesti ja laillisesti ja ihmisoikeuksia kunnioittaen, Scheinin sanoo.
*Muokattu juttua 18.11.2023 kello 7.13. Muutettu ensi yö viime yöksi.*
Suuryritykset keskeyttävät mainostamisen Elon Muskin X-viestipalvelussa – Valkoinen talo tuomitsi Muskin some-viestin
Tarkkailujärjestö Media Mattersin selvityksen mukaan suuryritysten viestipalvelussa julkaisemien mainosten vieressä on ollut natsimyönteisiä julkaisuja.
Monet suuryritykset ovat kertoneet keskeyttävänsä mainostamisen **Elon Muskin** omistamassa viestipalvelu X:ssä. Taustalla on Muskin antisemitistä salaliittoteoriaa tukeva julkaisu sekä mainostajien huoli vihapuhetta lietsovasta sisällöstä alustalla.
Mainostamisen X-viestipalvelussa ovat sanoneet keskeyttävänsä ainakin Disney, Warner Bros. Discovery, Comcast, Paramount, Lionsgate, Apple ja IBM.
Musk oli julkaissut keskiviikkona Twitterinä aiemmin tunnetussa X-palvelussaan viestiketjuun vastauksen, jossa hän sanoi edellisen kirjoittajan olevan ”täysin oikeassa”, kun kirjoittaja väitti juutalaisten yhteisöjen levittävän valkoisiin kohdistuvaa vihapuhetta.
Samassa viestissä kirjoittaja oli viitannut myös väestönvaihtoteoriaan, jossa juutalaisten väitetään pyrkivän etniseen muutokseen aiheuttaen niin kutsutun ”valkoisen kansanmurhan”.
Tarkkailujärjestö Media Matters julkaisi torstaina [selvityksen](https://www.mediamatters.org/twitter/musk-endorses-antisemitic-conspiracy-theory-x-has-been-placing-ads-apple-bravo-ibm-oracle), jonka mukaan muun muassa IBM:n ja Applen viestipalvelussa julkaisemien mainosten vieressä oli ollut natseja sympatisoivia julkaisuja.
– IBM:llä on nollatoleranssi vihapuheelle ja syrjinnälle. Olemme välittömästi keskeyttäneet kaiken mainostamisen X:ssä, kun tutkimme tätä täysin hyväksymätöntä tilannetta, IBM sanoi tiedotteessaan.
Musk syytti perjantaina [viestipalvelussaan](https://x.com/elonmusk/status/1725707584555143602?s=20) suurimpien mainostajia ”suurimpia sananvapauden rajoittajia”.
Antisemitistä vihan lietsontaa
Myös Valkoinen talo tuomitsi Muskin viestin. Valkoisen talon tiedottaja **Andrew Bates** kutsui Muskin hyväksymää viestiä kamalaksi antisemitismisen ja rasistisen vihan lietsonnaksi, joka ei sovi yhdysvaltalaisten ydinarvoihin.
Batesin mukaan kyseisen kauhea valheen toistamista ei voi hyväksyä, varsinkaan vain noin kuukautta myöhemmin Hamasin hyökkäyksen jälkeen Israelissa.
Yritykset ovat [ennenkin](https://yle.fi/a/74-20003522) panneet jäihin mainostamisen alustalla. Muskin otettua entisen Twitterin ohjat hän vähensi moderaattoreiden määrää yhtiössä, mikä johti ihmisoikeusjärjestöjen mukaan vihapuheen kasvuun alustalla.
Musk on autovalmistaja Teslan ja avaruusalalla toimivan SpaceX:n toimitusjohtaja. Musk toimi aluksi myös ostamansa viestipalveluyrityksen toimitusjohtajana, mutta nykyisin toimitusjohtajana toimii **Linda Yaccarino**.
– X on ollut erittäin avoin pyrkimyksissämme taistella antisemitismiä ja syrjintää vastaan. Sille ei ole paikkaa missään päin maailmaa. Se on rumaa ja väärin, Yaccarino kirjoitti [viestipalvelussa](https://x.com/lindayaX/status/1725253849953276304?s=20) torstaina.
[Forbes](https://www.forbes.com/real-time-billionaires/#7953e9ac3d78) ja [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/billionaires/) arvioivat Muskin olevan maailman rikkain ihminen.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Täydennetty 18.11. klo 5.57: Lisätty Muskin kommentti.*
Sota Ukrainassa ei ole vaikuttanut rauhanturvaajiksi hakevien määrään – hakijamäärä pysynyt tasaisena jo 15 vuotta
Tällä hetkellä rauhanturvaajana työskentelee noin 400 suomalaista. Valtaosa hakijoista on juuri varusmiespalveluksen suorittaneita nuoria miehiä.
Noin 2 000 suomalaista hakee vuosittain rauhanturvaajaksi - edelleen. Määrä on pysynyt melko tasaisena jo 15 vuoden ajan, eli vaikuttaa siltä, että esimerkiksi sota Ukrainassa ei ole lisännyt tai vähentänyt kiinnostusta rauhanturvaajan työtä kohtaan, kertoo Porin prikaatin esikuntapäällikkö **Teemu Hokkanen**.
– Rauhanturvaajaksi hakeutumisen taustalla on todennäköisesti pääosin henkilökohtaisempia syitä, kuten mielenkiintoiset kansainväliset toimintaympäristöt, Hokkanen arvioi.
Tällä hetkellä noin 400 suomalaista työskentelee rauhanturvaajana erilaisissa sotilaallisissa kriisinhallintaoperaatioissa Lähi-idässä ja eri puolilla Eurooppaa ja Afrikkaa. Suomalaisten suurin yksittäinen osasto on Libanonissa.
Suurin osa hakijoista on juuri varusmiespalveluksen suorittaneita nuoria miehiä. Yli 25-vuotiaita hakijoita on selvästi vähemmän.
Hokkasen mukaan sotilaallisten kriisinhallintaoperaatioiden määrä on tyypillisesti sidoksissa maailmalla meneillään olevien kriisien määrään. Suomalaisten rauhanturvaajien määrä ei silti ole juurikaan muuttunut kymmeneen vuoteen.
Traumaperäisiä stressireaktioita
Suomen Rauhanturvaajaliiton toiminnanjohtaja **Ville Mäntysaaren** mukaan yli kolmannes suomalaisista rauhanturvaajista on kokenut työssään jotakin sellaista, joka on selvästi vähentänyt hänen henkistä hyvinvointiaan. Maanpuolustuskorkeakoulun arvion mukaan 3,6 prosenttia kriisinhallintaveteraaneista on sairastunut traumaperäiseen stressireaktioon, johon voi liittyä esimerkiksi ahdistusta tai uniongelmia.
Suomen Rauhanturvaajaliitolla on ympärivuorokautinen vertaistukipuhelin kriisinhallintaveteraaneille ja heidän läheisilleen. Puheluita tulee Mäntysaaren mukaan keskimäärin muutama viikossa, mutta maailmalla tapahtuvat kriisit tyypillisesti lisäävät yhteydenottoja tai kuuluvat puheluiden teemoissa. Puheluihin vastaavat liiton kouluttamat kriisinhallintaveteraanit.
– Traumaperäinen stressireaktio saattaa puhjeta vasta 10 vuoden päästä siitä, kun on itse palvellut jollakin kriisialueella. Ihminen saattaa nähdä vaikkapa televisiosta sellaisia asioita, joissa on itsekin ollut mukana. Esimerkiksi nykyinen Lähi-idän tilanne on voinut kuulua vertaistukipuhelimen viimeisimmissä yhteydenotoissa, Mäntysaari kertoo.
Rauhanturvaajaliiton tavoitteena on perustaa Suomeen yhdessä viranomaisten kanssa kriisinhallintaveteraanikeskus.
Kommentti: ”Suomi Finland, perkele!” – pakkasillan ilotulitus oli juuri sitä, mitä Huuhkajat kaipasi
Huuhkajat onnistui tehtävässään ja pesi kasvonsa lokakuun tappioiden jälkeen. Helpotuksen tunne huokui niin Teemu Pukista kuin Markku Kanervasta, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka Olympiastadionilta.
Vartti ennen Huuhkajien ja Pohjois-Irlannin kohtaamista Helsingin Olympiastadionilla vallitsi vaisu tunnelma. Tapana on avauskokoonpanon kuuluttaminen niin, että kenttäkuuluttaja **Pasi Läpinen** huutaa pelaajien etunimet ja yleisö vastaa sukunimillä.
Perjantaina Läpinen tuli paikalleen valmiiksi ja vilkaisi Pohjoiskaarteeseen päin, ehkä aavistuksen huolestuneena. Tavallista tyhjempää oli, eivätkä nimen huudatukset kaikuneet aiempien otteluiden desibelilukemilla.
Katsomo täyttyi kuitenkin pelin alkuun mennessä kiitettävästi. Yli 28 700 katsojaa näki stadionilla Huuhkajien karsintojen toisen murskavoiton.
Pelin päätyttyä kellossa oli aivan toisenlainen ääni myös desibeleissä mitattuna. Pelaajat juhlivat voittoa Pohjoiskaarteen edessä hyvässä tunnelmassa. Läpinenkin sai ottelun aikana huudatuksilleen kunnolla vastakaikua, kun **Joel Pohjanpalo**, **Daniel Håkans**, **Teemu Pukki** ja **Robin Lod** osuivat kaikki kertaalleen.
Juuri tätä Huuhkajat kaipasi.
Edellisessä ottelussa kotiyleisö vihelsi Huuhkajat pukukoppiin, kun Kazakstan nousi voittoon ja vei Suomen mahdollisuudet edetä karsintalohkosta EM-kisoihin.
Perjantai-illan ilotulitus palautti uskon kisapaikkaan. Se vaatii edelleen kaksi voittoa maaliskuun jatkokarsinnassa. Ei hassumpi tilanne Huuhkajien historiaan peilaten. Maaliskuun pelit ovat ylipäätään maajoukkueen historian ensimmäiset minkään arvoturnauksen jatkokarsinnassa.
Maanantain San Marino -ottelussa maaleja on lupa odottaa lisää. Erityisen tärkeää Huuhkajille perjantaina oli Teemu Pukin ja Robin Lodin onnistumiset. Pukin maalituulituksesta huokui helpotuksen tunne, sillä hän oli tahkonnut neljä maaottelua perättäin maaleitta. Kritiikkiäkin on tullut.
Kirsikkana kakun päälle Pukki tarjoili maukkaan syötön tutkaparilleen Lodille Suomen viimeiseen maaliin. Kummatkin edustavat seuratasolla MLS-sarjan Minnesota Unitedia, jonka toimistossa varmasti myhäiltiin paikalliseen lounasaikaan.
Helpotus huokui myös päävalmentaja **Markku Kanervasta** muistakin syistä kuin koronasta ottelukuntoon tervehtymisestä. Hän juoksi kulmalipulle onnittelemaan Daniel Håkansia 2–0-maalin jälkeen. Upea osuma muuten sekin. Håkans on esiintynyt karsinnoissa niin vahvasti, että hän on vahva ehdokas avaukseen myös jatkokarsinnassa.
Myös yleisössä palattiin alun ujostelun jälkeen vanhaan tuttuun, mutta uusilla mausteilla. ”Suomi Finland, perkele” -sanoihin päättynyt laulu oli ainakin Olympiastadionilla kokonaan uusi ohjelmanumero. Sen tahtiin pelaajat myös toivotettiin tervetulleeksi Pohjoiskaarteen eteen ottelun jälkeen.
Huuhkajien peliesityksessä oli kiistatta enemmän perinteikkään voimasanan tunnelmaa kuin lokakuun otteluissa.
Sitä tarvitaan myös maaliskuun jatkokarsinnassa. Huuhkajat roikkuu vielä mukana Saksan kisajunan kyydissä.
*Suomi päättää EM-karsintansa maanantaina San Marinoa vastaan. Ottelu alkaa kello 21.45 ja lähetys Ylen kanavilla kello 21.15.*
Markku Kanervalta pääsi huvittava lipsautus tulevasta – sen jälkeen pöllämystynyt ilme kruunasi haastattelun
Suomen päävalmentaja Markku Kanerva oli tyytyväinen joukkueensa peliin 4–0-voiton jälkeen. Tehokkuus ja puolustaminen miellyttivät kokeneen valmentajan silmää.
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** kiitteli joukkuettaan kolmen ottelun tappioputken päätyttyä Helsingin Olympiastadionilla. Suomi voitti vakuuttavan peliesityksen jälkeen Pohjois-Irlannin 4–0.
– Onnistuimme maalinteossa ja puolustamisessa. Kaiken kaikkiaan ottelu oli hyvin kontrollissa, Kanerva summasi Ylen haastattelussa.
**Joel Pohjanpalo** viimeisteli Suomen avausmaalin rangaistuspotkusta avauspuoliajan lopulla. Toisella puoliajalla **Daniel Håkans**, **Teemu Pukki** ja **Robin Lod** onnistuivat jokainen kertaalleen.
Kanerva painotti, että voitto oli joukkueelle merkityksellinen vaikeiden edeltävien karsintaotteluiden jälkeen. Suomella ei enää ole mahdollisuutta EM-kisoihin karsintalohkonsa kautta.
– Kasvojenpesu osa 1 suoritettu. Tiistaina jatketaan, Kanerva tiivisti.
Päävalmentaja viittasi ensi viikolla EM-karsinnat päättävään San Marino -otteluun. Kamppailu pelataan kuitenkin jo maanantaina, mistä toimittaja **Sami Laine** huomautti humoristisesti päävalmentajaa haastattelun päätteeksi.
– Kiitos. Maanantaita kohti, Laine päätti haastattelun ja kirvoitti Kanervalta leveän hymyn sekä häkeltyneen ilmeen, kun kokenut valmentaja tajusi virheensä.
Kanerva sanoi valmennusryhmän saaneen ottelusta paljon tietoa esimerkiksi pelaajakokeiluista. Muun muassa toppari **Miro Tenho** ja laitapuolustajana pelannut monipuolinen **Matti Peltola** nousivat Huuhkajien avauskokoonpanoon.
Kanerva sanoi olevansa todella ylpeä joukkueesta.
– Joukkue osoitti, että henkinen kantti on kova. Äijät näyttivät, mistä meidät on tehty. Ei ollut helppo paikka, niin paljon on tullut kuraa niskaan, Kanerva totesi rehellisesti.
Samalla päävalmentaja harmitteli menetettyjä mahdollisuuksia aiemmissa otteluissa. Suomi oli vielä kesällä loistavissa asemissa karsintalohkossaan, mutta tappiot Tanskalle ja etenkin Slovenialle sekä Kazakstanille vesittivät tuloksellisesti hyvin alkaneet karsinnat.
– Olisi toivonut, että tällainen loistava peli olisi tullut jo aiemmin, joko Sloveniassa tai Kazakstania vastaan, Kanerva myönsi.
Nyt Suomen tähtäin on maaliskuun jatkokarsinnoissa, joihin Huuhkajat selvitti tiensä Kansojen liigan suorituksillaan.
Suomi oli neljässä edellisessä karsintaottelussaan tehnyt yhteensä kaksi maalia. Pohjois-Irlantia vastaan tehokkuus oli eri luokkaa, kun neljä eri pelaajaa onnistui maalinteossa. Tehokkuus muodostuu Kanervan mukaan isosta kokonaisuudesta.
– Paljon on siitä kiinni, miten ratkaisemme tilanteen. Murtautumisvaiheeseen on saatava paljon pelaajia ja ennen kaikkea syöttöjen on napsuttava kohdilleen. On kuitenkin iso kokonaisuus, miten pääsemme murtautumisvaiheeseen pelin avaamis- ja rakenteluvaiheesta.
Kanerva totesi, että joukkue pääsi haavoittamaan Pohjois-Irlantia pystysyötöillään, kuten ennakkoon oli analysoitu.
*Suomi päättää EM-karsintansa maanantaina San Marinoa vastaan. Ottelu alkaa kello 21.45 ja lähetys Ylen kanavilla kello 21.15.*
Tilanne Niiralan raja-asemalla kiihtyi noin tunti ennen sulkemista – katso koonti historiallisen päivän tapahtumista rajalla
Niiralassa rajan yritti ylittää iltaseitsemältä noin kolmenkymmenen hengen joukko. Rajanylittäjien määrä oli päivän ajan noin kaksinkertainen viimeaikaiseen verrattuna.
Niiralan raja-asema Tohmajärvellä suljettiin tänään perjantaina iltakahdeksalta.
Hallitus päätti torstaina sulkea Imatran, Niiralan, Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikat kolmeksi kuukaudeksi. Päätöksen myötä turvapaikanhaku keskitetään Vartiuksen ja Sallan raja-asemille.
Rajanylityspaikat sulkeutuvat hallituksen päätöksen mukaisesti kolmeksi kuukaudeksi puoliltaöin.
Toistaiseksi viimeinen aukiolopäivä Niiralan raja-asemalla oli vilkas. Aamulla rajan aukeamista odotti Suomen puolella kymmenien autojen jono. Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** kertoo, että liikenne vilkaistui heti hallituksen tiedotettua rajan sulkemisesta.
Yksi Venäjälle menijöistä oli **Risto Kettunen**, joka on ajanut Ilomantsista Venäjälle tankkaamaan noin kerran kuukaudessa.
Edellisellä kerralla bensa oli Kettusen mukaan maksanut 51 senttiä litralta.
– Jos eläke olisi parempi, en lähtisi ajelemaan, Kettunen kertoo.
Niiralassa rakennettiin päivän aikana tiesulkuja muun muassa betoniporsaista ja piikkilangasta noin kahden kilometrin päähän rajasta. Esteet rakennettiin paikkaan, josta Niiralan raja-aseman alue alkaa.
Paikalla olleen Ylen toimittaja **Tanja Perkkiön** mukaan esteiden ohi pääsi päivällä kulkemaan yhtä kaistaa pitkin.
Alkuillasta Niiralan rajatarkistusaseman päällikkö **Eetu Multanen** arvioi rajanylittäjien määrän olleen perjantaina viime aikaiseen verrattuna noin kaksinkertainen.
– Molempiin suuntiin on ollut vilkkaampaa liikennettä tänään, Multanen kertoo.
Tilanne Niiralan raja-asemalla kiihtyi kuitenkin iltaseitsemän aikoihin, kun Venäjän puolelta rajan ylitti ryntäysmäisesti noin kolmekymmentä ihmistä jalan ja polkupyörällä. Mukana oli myös naisia ja lapsia.
Rajavartiosto pysäytti joukon. Yksi rajan yli pyrkineistä oli saanut kasvoilleen kaasua yritettyään juosta vartijoiden ohi.
Multasen mukaan rajavartiosto oli havainnut lähestyvän joukkion Niiralassa sensoreidensa avulla ja osannut varautua tulijoiden varalta.
Tilanteesta huolimatta Niiralan raja-asema sulkeutui aikataulun mukaisesti kahdeksalta. Raja-asema on toistaiseksi kiinni 18. helmikuuta saakka.
Teemu Pukki myönsi ikävöineensä naapuriaan – tuttu kaksikko herkutteli Huuhkajien murskavoitossa
Suomi palasi kolmen tappion jälkeen voittokantaan jalkapallon EM-karsinnoissa Helsingin Olympiastadionilla. Rutiinisuoritus riitti 4–0-voittoon Pohjois-Irlannista.
Suomen jalkapallomaajoukkue kukisti vaisun alun jälkeen Pohjois-Irlannin vakuuttavasti 4–0 EM-karsintojen viimeistä edellisessä ottelussaan. **Joel Pohjanpalo** laukoi avauspuoliajan lopulla rangaistuspotkusta Huuhkajille 1–0-taukojohdon.
Toisella puoliajalla Suomi viimeisteli kolme osumaa, joista kaksi viimeistä teki viime vuosilta tuttu tehokaksikko. Ensin osui **Teemu Pukki**, sitten **Robin Lod**.
– ”Röban” kanssa on aina kiva pelata. Yleensä hän on syöttänyt, onneksi tänään meni toistepäin. Ainakin minulla on ollut ikävä, hieno nähdä hänet kentällä, Pukki hekumoi ottelun jälkeen Ylen haastattelussa.
Loppulukemat 4–0 Huuhkajien viime vuosilta tuttu tutkapari herkutteli varsinaisen peliajan lopulla. Pukki syötti millintarkalla ja oikea-aikaisella passilla Lodin loistopaikkaan eikä keskikenttäpelaaja erehtynyt.
Lod oli ollut polvivamman takia puoli vuotta sivussa pelikentiltä. Edellinen maajoukkueottelu oli maaliskuulta.
– Tuntui tosi hyvältä. Kiva päästä pitkästä aikaa kentälle. Tämä oli hyvä peli meiltä, Pohjois-Irlannilla ei ollut missään vaiheessa vaaratilanteita, Lod kertoi haastattelussa.
Pukki puolestaan katkaisi kuivan kautensa maajoukkueessa upealla laukauksella nopean hyökkäyksen päätteeksi. Pukin edellinen osuma maajoukkueessa tuli San Marinoa vastaan kesäkuussa.
Huuhkajien tutkapari on nykyisin myös naapureita keskenään Minnesotassa, jossa Lod on pelannut jo pidempään. Pukki siirtyi kaupungin MLS-joukkueeseen viime kesänä.
Toisen puoliajan alussa **Daniel Håkans** viimeisteli upean 2–0-osuman **Glen Kamaran** syötöstä. Tuulennopea laituri, joka tuli kesällä ryminällä maajoukkueeseen tekemällä hattutempun San Marinon verkkoon, oli jälleen vaihtokomennukseensa asti toistuvasti vaarallinen. Håkansin räjähtävyys avasi Suomen hyökkäyspeliä viimeisellä kolmanneksella.
– Tosi hyvät fiilikset, hyvä esitys meiltä. Harmittaa nyt vielä enemmän, kun viime pelit eivät menneet niin hyvin, Håkans kertasi haastattelussa.
Suomi hävisi kolme edellistä EM-karsintaotteluaan tylysti. Samalla joukkue menetti mahdollisuutensa edetä ensi kesän EM-kisoihin karsintalohkonsa kautta. Suomi pääsee yrittämään EM-kisapaikkaa vielä maaliskuussa jatkokarsinnoista.
Håkans näki muutoksen Suomen pelaamisessa aiempiin otteluihin verrattuna.
– Pelattiin suoraviivaisemmin kuin edellisissä otteluissa. Se toimi, olimme vaarallisia, hän arvioi.
Samalla 23-vuotias laituri kiitteli Olympiastadionin tunnelmaa.
– On aina kunnia pelata täällä, meillä on upeat fanit, Håkans kiitteli.
Vaisu alku unohtui toisella puoliajalla
Suomen alku otteluun oli vaisu, mutta avauspuoliajan lopulla kotijoukkue sai pallollisen pelinsä vaarallisemmaksi. Joukkueen apuvalmentaja **Mika Nurmela** kertoi puoliajalla, että joukkue teki muutoksia kesken ottelun.
– Muutimme prässiämme kesken puoliajan, menimme 4-4-2-muotoon. Se selkeytti pelaajien rooleja, Nurmela sanoi Ylen haastattelussa.
Hyökkäyspelissä Suomi oli vaarallisimmillaan jo avauspuoliajalla, kun joukkue pääsi haastamaan Pohjois-Irlannin puolustuslinjaa pystyjuoksuilla.
– Joka kerta, kun pelasimme pallon puolustuslinjan selustaan, olimme vaarallisia. Jos pääsemme noin vapaasti puoleen kenttään, meillä on oltava alotteita selustaan, Nurmela analysoi.
Valmennusjohdon ohjeet toivat tulosta, sillä toisella puoliajalla Suomi ratkaisi ottelun nopeasti. Håkansin maali syntyi vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen ja vaikutti katkaisseen Pohjois-Irlannin selkärangan. Vierasjoukkueella oli lopulta vain kaksi laukausta maalia kohti.
*Suomi päättää EM-karsintansa maanantaina San Marinoa vastaan. Ottelu alkaa kello 21.45 ja lähetys Ylen kanavilla kello 21.15.*
Rajavartiolaitos vahvistaa kaasun voimankäyttönä Niiralassa
Rajavartijoilla oli ennakkotietoa joukkion saapumisesta.
Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** vahvistaa kaasun käyttämisen Niiralan rajanylityspaikalle perjantaina.
Niiralan rajanylityspaikalle saapui perjantaina illalla noin kolmenkymmenen ihmisen joukko jalan ja polkupyörällä. Henkilöt yrittivät puskea rajan yli, mutta rajavartijat pysäyttivät joukon. Paikalla ollut *Ylen* toimittaja kertoo, että yhtä tulijoista kaasutettiin kasvoihin, kun hän yritti juosta rajavartijoiden ohi.
– Siinä oli joukko, joka ei totellut rajavartiomiehen käskyjä ja kehotuksia. Muutaman henkilön aikeista tai siitä, pyrkivätkö he poistumaan, ei ollut tietoa. Tilanteen haltuunottamiseksi jouduttiin käytättämään lievintä mahdollista voimakeinoa, joka tässä tapauksessa oli pieni suihkaus kaasua, kertoo Samuli Murtonen.
Murtosen mukaan kaasutettu henkilö tarkastettiin kaasutuksen jälkeen ja hän sai tarvittavaa ensiapua. Henkilö voi Murtosen mukaan hyvin.
Murtonen ei osannut tarkentaa, mitä kaasua tilanteessa käytettiin, mutta kyseessä on hänen mukaansa rajavartioston yleisesti käytössä oleva kaasu.
Rajavartiostolla oli ennakkotieto joukosta
Niiralan rajatarkastusaseman päällikkö, kapteeni **Eetu Multanen**, kuvailee tapahtunutta ryntäyksenomaiseksi. Tilanne on sittemmin rauhoittunut ja tulijat on otettu rajatarkastustilaan.
Multasen mukaan tällä hetkellä selvitetään, ovatko henkilöt turvapaikanhakijoita.
– Vaikuttaa samalta, kuin mitä Kaakkois-Suomessakin on nähty viime päivinä, Multanen kommentoi.
Rajavartijoilla oli Multasen mukaan sensorien takia ennakkotietoa siitä, että isompi joukko lähestyi rajanylityspaikkaa. Multasen mukaan perjantain ryntäyksen kaltaisiin tilanteisiin oli varauduttu.
Multanen vahvistaa, että joukon pysäyttämisessä käytettiin myös voimakeinoja.
Niiralan raja-asema sulkeutui tänään iltakahdeksalta normaalien aukioloaikojen mukaisesti. Hallitus päätti torstaina sulkea itärajan rajanylityspaikkoja Kaakkois-Suomessa lauantain vastaisena yönä.
Suljettavat rajanylityspaikat ovat Imatran, Niiralan, Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemat. Turvapaikanhaku keskitetään Sallan ja Vartiuksen raja-asemille.
Petri Kontiolan paluu ei muuttanut kurssia – Ilvekselle jo kolmannen kerran Tampereen herruus 
Jääkiekkoliigan avauskolmanneksen ”finaali” meni Ilvekselle, joka kaatoi Tapparan tällä kertaa jatkoajalla 4–3. Kolmen paikallispelin jälkeen pisteet ovat Ilvekselle 8–1.
**Petri Kontiola**, 39, palasi viime kevään pronssikauden jälkeiseltä pieneltä eläketauolta ja ilmaantui 16 vuoden tauon jälkeen uudelleen Tappara-pelipaitaan debytoidessaan **Veli-Matti Savinaisen** ja **Anton Levtchin** keskushyökkääjänä paikallisottelussa.
”Konna” ylsi pisteille antaessaan toisen erän alussa terävän pistosyötön Levtchille, joka pääsi alustuksesta niittaamaan 1–1-tasoituksen. Tehopiste oli Kontiolalle vuosikymmenen ensimmäinen Tapparan riveissä.
Kontiolan ja NHL:n vuoden 2016 viitosvarauksen, puolustaja **Olli Juolevin** esimerkit eivät kuitenkaan riittäneet kääntämään vaakakuppia Tapparalle.
”Tappara-kurittaja” **Joona Ikonen** iski jatkoajalla, ylivoimalla 4–3-voittomaalin, kun Kontiola sovitteli samaan aikaan jäähyaitiossa koukkausjäähyään. Ikoselle voittomaali oli toinen kauden kolmessa paikallisväännössä.
– Meillä oli paikkoja tarpeeksi voittaa tänään. Ihan hyvä peli, pikkuisen terävyyttä vielä lisää. Oma peli meni vähän jännittäessä, pelasin simppeliä ja lyhyttä vaihtoa. Ensi kerralla sitten paremmin, Kontiola tuumi hypätessään puolen vuoden tauon jälkeen ”liikkuvaan junaan”.
Ilveksen **Adam Glendening**, 31, vietti SM-liigassa toista kahden maalin iltaansa (2+1). Tehopuolustaksi itseään pelaava jenkkipuolustaja on tehnyt seitsemään liigapeliin pisteet 4+3=7. Oikealla käsi alhaalla pelaava Glendening on pelannut NHL:ssä 90 ottelua, joissa koonnut pisteet 4+20=24.
Sport juhli Dufvan juhlapelissä, SaiPan synttärit pilalle
Kuluvan kauden jälkeen valmentajauransa päättävä, 17. kauttaan SM-liigassa valmentava **Risto Dufva** sai vyölleen perjantaina 900. ottelunsa jääkiekkoliigassa. Päävalmentajien kaikkien aikojen ottelutilastossa hänen edellään ovat ainoastaan **Jukka Rautakorpi** ja **Pekka Virta**.
Sport-valmentaja pääsi juhlahumuun, kun TPS meni nurin 4–2-numeroin **Simon Hjalmarssonin**, **Teemu Suhosen**, **Miro Nallin** ja **Sebastian Strålbergin** täysosumilla. Ottelu myöhästyi toisessa erässä toistakymmentä minuuttia, kun Vaasassa oli parin isomman jäärailon kanssa ongelmia.
HIFK menetti toisen erän viimeisen viiden minuutin aikana kahden maalin johtonsa, kun 75-vuotisjuhlaotteluaan pelannut SaiPa nousi 2–2:een Kisapuistossa. HIFK hoiti kuitenkin päätöserässä sarjajumbon kolmella lisämaalilla ja vei pistepotin perusrutiinilla 5–3. **Julius Nättinen** ja **Petteri Lindbohm** kokosivat voittajille 1+1.
**Antti Tyrväinen** debytoi Pelicansin paidassa, syötti 2–0-maalin ja toi tarvittavaa lisäenergiaa alkukaudella mollivoittoisesti esiintyneelle lahtelaisjoukkueelle. Sarjavitonen Ässät nousi kolmen maalin takaa 2–3:een, mutta kiri jäi hieman vajaaksi.
– Aloitettiin hyvin ja pelattiin nousujohteinen matsi. Joka vaihto tuntui raskaalta näin kauden ensimmäisessä liigamatsissa, kommentoi 34-vuotias lahtelaiskasvatti Tyrväinen STT:lle.
Hyökkääjä **Juuso Mäenpää** saldosi pisteet 1+2 ja puolustaja **Colby Sissons** 0+3, kun KalPa pesi Kärpät numeroin 5–2 Kuopiossa. Hyvävireinen KalPa on voittanut kuudesta viime ottelustaan viisi.
Saksassa vieraileva Erdoğan: Israelin pitäisi lopettaa sotatoimet Hamasia vastaan ja suostua tulitaukoon 
Turkki ja Saksa tukevat eri osapuolia Gazan konfliktissa. Valtioiden johtajat tapasivat perjantaina kireissä tunnelmissa Berliinissä.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** kritisoi perjantaina Israelia ja vaati sitä lopettamaan sotatoimet Hamasia vastaan.
Erdoğan arvosteli Israelia tavatessaan Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** Berliinissä.
Valtionjohtajien keskusteluita hallitsee Gazan konflikti, jossa Saksa ja Turkki ovat asettautuneet vastakkaisille puolille.
Erdoğan ei ole toistaiseksi tuominnut Hamasin lokakuista iskua Israeliin vaan on sen sijaan kritisoinut Israelin vastahyökkäystä Gazaan. Turkin presidentti on aikaisemmin kutsunut Israelia “terroristivaltioksi” ja luonnehtinut Gazaa hallitsevia Hamasin jäseniä “vapauttajiksi”.
Samat puheet jatkuivat perjantaina Berliinissä.
Lehdistötilaisuudessa puhunut Erdoğan vaatii Israelia lopettamaan sotatoimet Hamasin taistelijoita vastaan ja suostumaan tulitaukoon.
Turkin presidentin mukaan juutalaisuuden opinkappaleet eivät oikeuta nyt Gazassa nähtyä väkivaltaa.
– Sairaaloiden ampumista tai lasten tappamista ei löydy Toorasta, ei niin voi tehdä, Erdoğan julisti.
Saksa tukee Israelia
Saksa on konfliktin alusta lähtien puolustanut Israelin oikeutta puolustautua terroristeja vastaan hyökkäämällä Gazaan. Holokaustin jälkeen Israelin tukeminen on ollut yksi Saksan ulkopolitiikan peruspilareista.
Liittokansleri Scholz toisti tämän lehdistötilaisuudessa.
– Israelin oikeutta puolustaa itseään ei tule asettaa kyseenalaiseksi, Scholz muotoili.
Scholz oli kutsunut Erdoğanin vierailulle Saksaan jo toukokuussa, ennen Gazan konfliktin uusinta vaihetta.
Saksan ja Turkin välillä on tiiviit kauppasuhteet ja vuosikymmenten varrella monet turkkilaiset ovat löytäneet uuden kotimaan Saksasta. Arviolta kolmella miljoonalla Saksan asukkaalla on turkkilaistausta.
Saksassa asuvista Turkin kansalaisista enemmistö antoi äänensä toukokuun presidentinvaaleissa Erdoğanille, BBC raportoi.
*Lähde: AFP, Reuters*
Katso perjantain viisi pääuutista
Yksi sai kaasua rajalla | Katso, leikataanko sinun sote-palveluitasi | Maito muovipulloon?
Kahden miljardin kupla
Teknologiayhtiö Uros kertoi satumaisista voitoista ja kasvunopeudesta, mutta kaatui konkurssiin ja johtajat saivat syytteet rikoksista. Kokosimme yhteen keskeiset kysymykset mysteeriyhtiöstä.
Edessä piti olla maailman valloitus. Teknologiayhtiö Uroksen ensimmäinen toimitusjohtaja **Tommi Uhari** [visioi Ylelle](https://yle.fi/a/3-6760706) elokuussa 2013, että oululainen yritys leviää kaikkialle maailmassa.
– Pohjois-Amerikan jälkeen meillä alkaa olla pohjoinen pallonpuolisko hallussa. Siitä lähdetään sitten etelään päin, Uhari sanoi Ylelle haastattelussa vuosikymmen sitten.
Odotukset olivat kovat, ja hetken näyttikin siltä, että Uros olisi yksi suomalaisen teknologia-alan suurimmista yrityksistä. Kupla poksahti lopulta alkuvuonna 2022, [kun yhtiö asetettiin konkurssiin](https://yle.fi/a/3-12309412). Nyt johtoa on syytteessä talousrikoksista.
Kohuyhtiön taustoja on käsitelty julkisuudessa monet kerrat, mutta osa sen tarinasta on edelleen hämärän peitossa.
Miltä yritys näytti sisältäpäin ja mitkä kysymykset kaipaavat edelleen vastausta lähes kaksi vuotta konkurssin jälkeen? Siitä kerromme tässä jutussa.
Lukuja ihmeteltiin Uroksen kahvihuoneessakin
Ennen kuin Uroksen ongelmat tulivat julkisuteen, yhtiö hämmästytti huikealla liikevaihdollaan ja kansainvälisestikin poikkeuksellisella kasvunopeudellaan.
Yhtiön liikevaihto oli vielä vuonna 2016 reilut 40 miljoonaa euroa, mutta vuonna 2018 jo 1,3 miljardia euroa. Vuoden 2019 yhtiön tilinpäätöksen mukaan liikevaihto olisi ollut jo 2,65 miljardia euroa, mikä olisi tehnyt Uroksesta [Suomen toiseksi suurimman it-yrityksen Telian jälkeen](https://www.itewiki.fi/blog/2020/08/top50-suomen-suurimmat-it-yritykset-vuonna-2019/).
Vuoden 2019 tilinpäätöstä ei kuitenkaan tilintarkastaja suostunut vahvistamaan. Se oli ensimmäinen selkeä merkki ongelmista julkisuuteen.
Tietoa Uroksen sisältä on ollut vaikea saada, sillä yhtiön omistaja **Jyrki Hallikainen** tai muutkaan johtohenkilöt eivät ole suostuneet kommentoimaan Uroksen tilannetta enää pitkiin aikoihin.
Tavoittelimme häntä haastatteluun myös tätä juttua varten, mutta tuloksetta.
**Videolta voit katsoa, miten Uros oy:n tarinan kehittymisestä on uutisoitu.**
Yle etsi tätä juttua varten lukuisia entisiä työntekijöitä haastateltavaksi. Vain kaksi suostui kertomaan kokemuksiaan Uroksesta edes nimettömänä.
Valtavia summia ihmeteltiin Ylen haastattelujen perusteella myös Uroksen työntekijöiden keskuudessa.
– Kyllähän sitä liikevaihtoa ihmeteltiin kahvihuoneessa jonkin verran. Mutta palkka tuli tilille, työt meni hyvin ja oli mukavaa, joten ei siitä kuitenkaan enempää osannut kysellä, usean vuoden ajan yrityksessä työskennellyt henkilö kertoo.
Katsoin talouslukuja ja mietin, miten ne ovat niin hurjia.
– Katsoin talouslukuja ja mietin, miten ne ovat niin hurjia. Se vaikutti ihmeelliseltä, vuosia yrityksessä työskennellyt sanoo.
Vuoden 2021 alussa hurjiin lukuihin havahtui myös media. Tuolloin Yle selvitti, että Uroksen hypetettyä liikevaihtoa selittää se, että siihen lasketaan mukaan sen omia palveluita monin kerroin arvokkaammat muilta ostetut laitteet, jotka kulkevat yhtiön läpi.
**Lisää**: [Missä ovat Uroksen miljoonat? Ylen selvitys paljastaa vain joukon tyhjiä yhtiöitä ja laajan veroparatiisien käytön](https://yle.fi/a/3-12169411)
Kirjanpitoon liittyvät erikoisuudet luovat kuvaa yhtiöstä, joka halusi näyttäytyä todellista kokoaan suurempana.
Työntekijä kuuli ongelmista mediasta
Toinen Ylen haastattelemista entisistä työntekijöistä kertoo, että työntekijöiden epäilykset ongelmista heräsivät, kun maksamattomat laskut alkoivat kasaantua. Hänen mukaansa työntekijöiden kesken ihmeteltiin sitä, miksi laskuja ei makseta.
Toinen kertoo monien saaneen tietää yhtiön ongelmista vasta median kautta.
Toinen entinen työntekijä toteaa, että yrityksen loppuajan tapahtumat ovat hänelle edelleen osin mysteeri.
– Minulle ei ole vielä oikeasti selvinnyt, mitä tapahtui ja mitä Jyrki Hallikainen tavoitteli.
He kertovat, että työntekijöille kaikki näytti olevan hyvin pitkän aikaa: uusia työntekijöitä palkattiin säännöllisesti, toiminta kehittyi ja kasvoi.
Työntekijöiden mukaan Uros oli sen nousuaikaan haluttu työpaikka, joka tiettävästi maksoi myös verrattain hyvää palkkaa. Ylen haastattelemat entiset työntekijät kehuvat työpaikan ilmapiiriä ja kollegoja päteviksi ammattilaisiksi.
Tällä hetkellä Uroksen parissa työskentelee pesänhoitaja **Sami Uoti**. Hän pitää Uroksen perustajan Jyrki Hallikaisen toimintaa poikkeuksellisena.
Velkojat vaativat yli 35 miljoonaa
Uotin tehtävänä on haalia varallisuutta Uroksen konkurssipesään, jotta velkojille voitaisiin maksaa edes jotain.
Tilanne ei näytä hyvältä: lähes sata velkojaa on vaatinut Urokselta yhteensä yli 35,6 miljoonan euron edestä saataviaan. Konkurssipesä puolestaan on käytännössä varaton.
Rahaa konkurssipesään toivottiin Kiinasta. Uroksen hongkongilaisen tytäryhtiön kirjanpidon mukaan kiinalainen yhtiö olisi heille velkaa satoja miljoonia euroja. Kiinalainen matkapuhelinvalmistaja on kiistänyt vaateet.
Saatavien oikeellisuutta yritettiin selvittää ulkopuolisen rahoittajan kanssa, mutta tämä vetäytyi hiljattain pois. Nyt näyttää siltä, että saatavat katoavat olemattomiin, jos niitä koskaan olikaan.
Viimeisin käänne vyyhdissä nähtiin, kun [käräjäoikeus määräsi](https://yle.fi/a/74-20060691) Uroksen perustajan **Jyrki Hallikaisen** ja entisen toimitusjohtajan **Jerry Raatikaisen** omaisuutta vakuustakavarikkoon lähes 132 miljoonan euron arvosta.
Takavarikkoa vaati keskusrikospoliisi. Hallikaista ja Raatikaista epäillään törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja velkojansuosinnasta.
Rikosilmoituksen teki Uoti.
Tytäryhtiöt myytiin alihintaan
Raskain rikosepäily liittyy Uroksen ja konsernin emoyhtiön välisiin kauppoihin. Uotin arvion mukaan Uros myi kaksi luxemburgilaista tytäryhtiötään räikeään alihintaan emoyhtiölle vuonna 2020.
Uoti vaati kauppoja peruttavaksi. Käräjäoikeudelle jätetyn kanteen mukaan kaupoilla siirrettiin Uroksen omaisuutta pois velkojien ulottuvilta.
Uotin mukaan tytäryhtiöt ovat olleet Uroksen liiketoiminnan kannalta hyvin tärkeitä; ne omistivat muun muassa patenttioikeuksia ja kaupallisia sopimuksia, joita on ollut tarkoitus käyttää liiketoiminnassa.
Tytäryhtiöillä oli kauppojen toteuttamisen aikaan taseessaan varoja yhteensä yli 320 miljoonaa euroa. Kauppahinta oli yhteensä 25 000 euroa.
Siis 12 500 euroa per yhtiö.
– Aika helppo ja nopea tulkinta on se, että kauppahinta on ollut alihintanen, Uoti sanoo.
Käräjäoikeus määräsi kaupat peruttavaksi lokakuun alussa. Myös KRP epäilee, että kauppa oli alihintainen.
Selvittelyhalut ovat vähissä
Syytteet [törkeästä avustuspetoksesta on nyt nostettu](https://yle.fi/a/74-20033294) ja oikeudessa selviää, onko rikoksiin syyllistytty. Muiden rikosepäilyjen osalta tutkinta jatkuu.
Yhtiön hallituksessa istuneilta henkilöiltä, Hallikainen mukaan lukien, vaaditaan nyt vahingonkorvauksia osakeyhtiölain nojalla. Osakeyhtiön hallituksella on velvollisuus toimia yhtiön edun mukaisesti.
Uroksen tapauksessa näin ole Uotin mukaan tapahtunut.
– Jos on ollut syytä tehdä rikosilmoitus, niin silloin pesän hallinto myös tutkii, onko johdon toiminnassa siviilivastuuperusteita. Tämä selvitys täytyy tehdä valmiiksi tämän vuoden aikana, koska osakeyhtiölain mukainen kannemääräaika päättyy vuoden lopussa.
Ensimmäinen ongelma on ollut se, että yhtiön päättäjillä ei ole juuri haluja osallistua asioiden selvittelyyn.
Kirjeitse lähetettyä vahingonkorvausvaatimusta on kommentoinut vain yksi henkilö ja pääomistajaan Jyrki Hallikaiseen on ollut prosessin aikana vaikea saada yhteyttä.
Tällainen on Uotin mukaan hyvin poikkeuksellista. Yleensä velallisen edustaja auttaa pesänhoitajaa, koska on myös hänen intressissään pyrkiä selvittämään asiat nopeasti.
– Tässä tapauksessa tämä puoli on ollut valitettavan vähäistä.
Uoti kertoo, että tällä hetkellä Hallikaiseen on yhteys.
Toinenkin poikkeuksellinen asia konkurssipesän selvittelyssä on Uotin mukaan tullut ilmi: se, miten paljon valtaa Hallikaisella on Uroksessa ollut.
– Tämä kokonaisuus on ilmeisesti ollut hyvin pitkälti Hallikaisen määräysvallassa. Julkistettuun liikevaihtoon nähden yhdellä ihmisellä on ollut poikkeuksellisen paljon tietoa.
Kansainväliset konkurssiselvittelyt yleistyvät
Konkurssimenettely on ollut pitkä ja selvitystyötä on tehty paljon. Uotin mukaan Uros on tyyppiesimerkki siitä, mihin isommat konkurssimenettelyt Suomessa ovat menossa.
Yritysten kansainvälinen toiminta yleistyy, mikä tarkoittaa, että jatkossa joudutaan selvittämään eri valtioissa tapahtuvaa toimintaa ja niiden lainsäädäntöä. Ja siihen tarvitaan rahaa.
– Nyt meillä on onneksi sellainen tilanne, että on valistuneita velkojia, jotka ovat ottaneet tiettyjä asioita vastattavakseen tapauksen yleisen merkittävyyden vuoksi. Jos näitä velkojia ei olisi, selvitystyötä ei olisi voitu tehdä.
Uoti on asiasta huolissaan.
– On vaara, että tällaisessa tapauksessa konkurssipesät jäävät varojen puutteen takia selvittämättä. Tulisi miettiä myös sitä, tulisiko valtion kuluvastuun kattamista laajentaa myös niihin tilanteisiin, jossa selvitystä täytyy tehdä ulkomailla.
Tutkija hämmästyi hattulalaisten valtuutettujen reaktiosta Ylen uutisointiin 
Tampereen yliopiston tutkijatohtori pitää poikkeuksellisena, että valtuustoaloitteella vaaditaan oikeustoimia mediaa vastaan.
Hattulan valtuustoaloite, jossa syytetään Yleä muun muassa mahdollisesta kunnianloukkauksesta, ihmetyttää tutkijatohtori **Ilmari Hiltusta**. Hattulassa jätettiin keskiviikkona [17 kunnanvaltuutetun allekirjoittama aloite](https://yle.fi/a/74-20060699), jossa vaaditaan toimenpiteitä Yleisradiota ja Ylen toimittaja **Timo Leponiemeä** kohtaan.
Aloitteessa viitataan useisiin Leponiemen kirjoittamiin juttuihin, mutta ennen muuta uutiseen, joka käsitteli Hattulan kunnan [kehitysyhtiön kytköksiä](https://yle.fi/a/74-20015222).
Näytimme valtuustoaloitteen Tampereen yliopistossa työskentelevälle Hiltuselle, joka on tutkinut vuonna 2022 tarkastetussa väitöskirjassaan vaikutuspyrkimyksiä, joita ulkopuoliset toimijat kohdistavat journalismiin. Tutkimuksessa selvitettiin myös, miten erilaiset painostuskeinot vaikuttavat toimittajiin ja heidän työhönsä.
Hiltusen mukaan ei ole tavatonta, että mediaan pyritään vaikuttamaan esimerkiksi oikeusprosessilla uhkaamalla. Hattulan valtuustoaloitteessa on hänen mielestään kuitenkin poikkeuksellisia piirteitä. Tutkija ei ole kuullut aiemmin vastaavista tapauksista, joissa iso joukko valtuutettuja on asettunut kyseenalaistamaan journalistin työtä.
– Juttuhan on käsitelty jo Julkisen sanan neuvostossa, jossa todettiin, ettei kantelijan esittämiä asiavirheitä ole. Poikkeuksellista on myös se, että tällaista aloitetta lähdetään tekemään isosta, vakiintuneesta, hyvämaineisesta mediatalosta, joka on sitoutunut journalistin ohjeisiin ja jolla on omat tiukat eettiset ohjeet ja ammattitaito, Hiltunen huomauttaa.
Tutkijaa hämmästyttää myös valtuustoaloitteesta välittyvä kuvaa, että allekirjoittajat pitäisivät epäkohtien esilletuomista huonona asiana, vaikka uutisissa on ollut kuntalaisten kannalta olennaista tietoa.
Rikosprosessin uhka voi vaientaa
Tutkijatohtori Ilmari Hiltunen arvioi, että Hattulan aloitteessa on kyse on pohjimmiltaan pyrkimyksestä vaikuttaa ja luoda painetta.
– Kun omaa tahtoa ei saada läpi, vihjaillaan, että tässä on tehty jotain, mikä perustelisi rikosprosessin.
Hiltunen muistuttaa, että Ylen kaltaisella isolla mediatalolla on hyvät mahdollisuudet vastata syytöksiin, mutta esimerkiksi pieni paikallislehti tai freelance-toimittaja joutuu harkitsemaan puolustautumista, vaikka vastapuoli olisi väärässä.
– Jos oikeusprosessi lähtee käyntiin, se vie aikaa ja resursseja, se on ylimääräistä vaivaa ja ylimääräistä painetta. Prosessin kuormittavuus ja pituus voivat toimia jonkinlaisena pelotteena.
Katso, millaiset valotaideteokset valtasivat Oulun – osaatko arvata teosten nimet
Pitkin Oulun kaupunkia on sijoitettu yhteensä 19 teos- tai ohjelmapistettä. Tällä testillä pääset tutustumaan osaan Lumon töistä.
Oulussa perjantaina alkanut Lumo on yksi perinteisimmistä Suomen valotaidefestivaaleista. Oulu on saanut vakiinnutettua jalansijaansa niin, että muista kaupungeista kysytään ohjeita ja neuvoja vastaavien festivaalien järjestämiseen. Kyselyjä tulee ulkomaita myöten, kertoo Lumo-valofestivaalin ohjelmapäällikkö **Jarkko Halunen**.
Tämän viikonlopun kestävä Lumo sai alkunsa vuonna 2013 Valoa Oulu! -festivaalista. Tänä vuonna noin kaksikymmentä kohdetta on ripoteltu eri puolille Oulun ydinkeskustaa ja Hupisaaria. Kävijöitä odotetaan noin 100 000.
Halunen arvioi, että festivaalin puheenaiheeksi on nousemassa immersiivinen tilausteos Nighttown. **Pirjo Yli-Maunulan** ohjaamaa teosta esitetään entisissä Suomen Pankin tiloissa, ja se yhdistää ainakin tanssia, sirkusta ja valoa.
Esitykseen mahtuu viikonlopun aikana vain 1 500 katsojaa. Tähänkin esitykseen on vapaa pääsy, mutta esitykset on varattu loppuun jo ennen tapahtuman alkua.
Lumon teosten takaa löytyy niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin valotaiteilijoita, myös lapsia ja nuoria.
Raja-asemien sulusta koituu Suomelle rahallisia menetyksiä –  Tutkija: ”Pienille yrityksille sulku voi olla kohtalon isku”
Kauttakulkuliikenne EU:sta Venäjälle voi siirtyä rajasulun seurauksena Manner-Eurooppaan.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen sulut voivat pahimmillaan kaataa yksittäisiä yrityksiä. [Neljä asemaa suljetaan](https://yle.fi/a/74-20060587) tänään keskiyöllä.
Näin arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan ennustepäällikkö **Päivi Puonti**.
Puontin mukaan rajasulku kasvattaa vientiyhtiöiden kustannuksia, kun yritykset joutuvat uusille reiteille esimerkiksi Viroon.
– Tällaisille pienille yrityksille sulku voi olla kohtalon isku. Kustannukset uudelleen reitityksestä ja logistiikkakustannusten kasvusta voivat olla liikaa.
Vaikeaan rakoon joutuvat myös kuljetusyhtiöt, jotka rahtaavat tavaraa maanteitse. Suurin osa maanteillä kulkevasta kaupasta on kauttakulkua muista EU-maista tai unionin ulkopuolisista valtiosta. Jatkossa kauttakulkuliikenne voi siirtyä Suomen ulkopuolelle, arvioi Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit**.
– Pitäisin aika todennäköisenä, että jatkossa Euroopan kumipyöräliikenteessä jäädäänkin jo Baltian maihin ja mennään sieltä rajan yli.
Raja-asemien sulku osuu Rakshitin mukaan myös Kotkan-Haminan satamaan, josta tavaraa on kuljetettu kumipyörillä edelleen Venäjälle.
Venäjän-kauppa on romahtanut – kahdesti
Koko kansantalouden tasolla vaikutukset jäävät Puontin mukaan marginaalisiksi.
Vielä pari vuotta sitten, saati kymmenen vuotta sitten, tilanne olisi ollut paljon pahempi. Sittemmin Suomen Venäjän-kauppa on romahtanut – kahdesti. Tämä tiivistyy muutamiin lukuihin.
Ennen vuotta 2014, jolloin Venäjä valtasi Ukrainalta Krimin niemimaan, Suomen viennistä miltei kymmenen prosenttia suuntautui Venäjälle. Tuonnista lähes 15 prosenttia tuli Venäjältä.
Krimin valtauksen jälkeen vienti suunnilleen puolittui.
Venäjän vuoden 2022 suurhyökkäyksen jälkeen kauppa Venäjän kanssa väheni entistä jyrkemmin. Nyt Venäjän osuus Suomen viennistä on enää alle prosentin.
– Nämä luvut tarkoittavat sitä, että vaikka kauppa menisi kokonaan nollaan, sillä ei Suomen talouden kannalta olisi enää juuri mitään merkitystä, Puonti toteaa.
Pelkän rautatieliikenteen käyttämä Vainikkalan raja-asema pysyy auki liikenteelle. Sen sulkeminen olisi Puontin mukaan aiheuttanut talouteen selvästi suurempaa harmia.
– Raiteita pitkin kulkee huoltovarmuudelle tärkeää kauppaa.
Raiteilla Venäjältä tulee muun muassa ydinpolttoainetta ja metalleja. Toiseen suuntaan viedään esimerkiksi metalleja, joiden vientiarvo on kymmeniä miljoonia euroja kuukaudessa. Lisäksi raideliikenne palvelee Hamina-Kotkan satamaa.
**Vaalimaan rajanylityspaikalle saapui perjantaiaamuna turvapaikanhakijoita:**
*Juttua korjattu 20. marraskuuta kello 11.10: Tekstissä todettiin virheellisesti, että Venäjä olisi tehnyt suurhyökkäyksensä Ukrainaan vuonna 2021. Todellisuudessa hyökkäys oli vuonna 2022.*
”Vierailulle tullut äitini voi muuttua laittomaksi maahantulijaksi” –  näin rajan sulkeutuminen otettiin vastaan
Jos Venäjälle on asiaa, jäljellä on vain kaksi realistista rajanylitysmahdollisuutta: joko pohjoisten rajanylityspaikkojen tai Viron kautta.
Hallituksen päätös sulkea neljä rajanylityspaikkaa Venäjän vastaisella rajalla tuli Suomen venäjänkielisille yllätyksenä.
Venäjänkielisillä somealustoilla on käyty eilisestä lähtien kiihkeitä keskusteluja rajan sulkemisesta. Ihmiset ovat pettyneitä hallituksen päätökseen ja huolestuneita siitä, pystyvätkö jatkossa käymään Venäjällä hoitamassa esimerkiksi ikääntyneitä omaisiaan ja hoitamassa välttämättömiä asioita.
Lisäksi Ylen venäjänkielinen toimitus on saanut lukuisia yhteydenottoja ihmisiltä, jotka eivät tiedä, kuinka heidän tulisi toimia uudessa tilanteessa.
Helsinkiläinen **Nikolai Denisov** oli yksi niistä, joille uudet rajoitukset tulivat yllätyksenä.
Kaksi kuukautta sitten miehestä tuli isä. Nikolain äiti tuli Siperiasta katsomaan pojanpoikaansa. Poikansa kutsusta hän sai turistiviisumin yhdeksi kuukaudeksi, 6. joulukuuta asti.
Äidin oli tarkoitus palata Venäjälle joulukuun alussa bussilla, mutta kuten bussiyhtiöt kertoivat eilen [Novosti Ylelle](https://yle.fi/a/74-20060587/64-3-191897?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), ne joutuivat perumaan tulevat matkat rajoitusten vuoksi.
– Näissä olosuhteissa hänen on joko kierrettävä pitkä matka Kostamuksen kautta, siellä raja on auki, mutta ei ole tietoa, kuinka kauan. Tai lentää Norjan tai Turkin kautta, Nikolai pohtii vaihtoehtojaan.
Nikolain mukaan tällainen suunnittelematon reittimuutos aiheuttaisi vain ylimääräisiä taloudellisia kustannuksia ja menetettyä aikaa.
– Pahimmassa tapauksessa vierailulle tullut äiti voidaan luokitella EU:n alueella laittomasti oleskelevaksi kansalaiseksi, Nikolai sanoo.
Myös suomalaiset poliitikot ja viranomaiset ymmärtävät, että vilkkaimpien rajanylityspaikkojen sulkemisella tulevien talvilomien ajaksi on kielteisiä seurauksia tavallisille ihmisille.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) sanoi eilen Ylen [A-Studiossa](https://areena.yle.fi/1-63944752), että esimerkiksi Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaiset kärsivät syntyneessä tilanteessa, mutta hänen mukaansa Suomen oli pakko ryhtyä näin koviin toimenpiteisiin Venäjän viranomaisten politiikan takia.
Suomessa jumissa
**Alina Baikova-Toyryas**, joka tuli äidiksi kuusi viikkoa sitten, joutui samanlaiseen tilanteeseen. Myös hänen äitinsä tuli vierailulle Venäjältä turistiviisumilla, mutta nyt nainen ei tiedä, miten hän pääsee kotiin. Hänen sunnuntaiksi varattu bussimatka on peruttu.
– Nyt emme ymmärrä, miten hän pääsee palaamaan isäni ja isoäitini luo Pietariin? Minua pelottaa ja surettaa päästää hänet lähtemään, enkä tiedä, miten ja milloin hän pääsee taas käymään luonamme, Alina sanoo.
Tilanne itärajalla vaikuttaa myös venäläisiin opiskelijoihin Suomessa. Jyväskylässä opiskeleva **Roman Turikov** kertoo, että vanhempansa ovat tuoneet hänelle rahaa Venäjältä käteisenä, sillä venäläiset pankkikortit [eivät toimi](https://yle.fi/a/3-12345199) Suomessa pakotteiden vuoksi.
– Aikaisemmin Suomeen pystyi matkustamaan autolla. Vanhempani tekivät juuri niin. He tulivat käymään ja toivat rahaa. Mutta \[Venäjän rekisterikilvellä varustettujen\] autojen maahantulokielto vaikeutti asioita, mutta onneksi linja-autot ovat tähän asti kulkeneet \[Venäjän ja Suomen rajan yli\]. Nyt vilkkaimmat raja-asemat suljetaan, Turikov sanoi surullisena.
Hän kuvailee ”umpikujaksi”, jos myös Viron raja suljetaan. Turikovin perheessä keksittiin vaihtoehdoksi, että hänen äitinsä tulisi hänen luokseen Turkin kautta. Mutta se ei ole mahdollista säännöllisesti.
Turikovin mukaan monet venäläiset opiskelijat ovat joutuneet samaan tilanteeseen. He yrittävät keksiä vaihtoehtoja, kuinka he voisivat saada rahaa vanhemmiltaan.
”Joudun pyytämään lapsilta anteeksi, rajan yli ei enää pääse”
Venäjän Karjalan Petroskoista kotoisin oleva **Aleksandra Tinet** on asunut Suomessa suunnilleen 16 vuotta. Hänellä on kaksi pientä lasta.
– Tulossa on juhlia, joiden kohdalla mietimme, kenen kanssa niitä vietämme. Esimerkiksi uusivuosi on aika iso juhla, ja joulu. Yleensä vietämme niitä perheen kesken.
Tinetin vanhemmat asuvat Venäjän puolella Petroskoissa. Perhe oli suunnitellut, että lapset lähtisivät sinne uudeksivuodeksi.
– Lapset ovat toivoneet yli kaiken pääsevänsä mummolaan. Tulee kyllä aika ikävä tilanne, että joudun pyytämään anteeksi. Rajan yli ei enää pääse.
Tinetin työssä joulukausi on sesonkiaikaa ja häntä tarvitaan töissä joka päivä. Siksi lapset luultavasti viettävät välipäivät päiväkodissa, kun isovanhempien luokse ei pääse.
– Kyllä me jotain keksimme Suomessakin. Kyllä monet haluaisivat nähdä silti perheitään. Tiedän muitakin, jotka ovat tässä tilanteessa, Tinet kertoo.
Adressi ja mielenosoituksia
Rajoitukset vaikuttavat myös moniin muissa maissa asuviin venäläisiin, jotka perinteisesti matkustavat kotimaahansa Suomen kautta uudenvuodenjuhliin. Suomesta lähtevä linja-auto on viime aikoihin asti ollut yksi harvoista vaihtoehdoista päästä Venäjälle, joka nyt ei ole enää käytettävissä.
On mahdollista, että myös jäljellä olevat vaihtoehdot ylittää Suomen ja Venäjän raja Viron tai Suomen pohjoisten rajanylityspaikkojen kautta voivat poistua.
Eilen 16. marraskuuta Viron viranomaiset [kertoivat](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-191907) harkitsevansa rajoituksia rajaliikenteeseen, ja valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) [sanoi](https://yle.fi/a/74-20060704), että jäljellä olevat suomalaiset kansainväliset raja-asemat itärajalla voidaan sulkea ”tarvittaessa jo huomenna”.
Suomen viranomaisten päätös sulkea neljä vilkasta raja-asemaa itärajalla on aktivoinut Suomen venäjänkieliset toimimaan. Nettiin on ilmestynyt [adressi](https://yle.fi/a/74-20060587/64-3-191947?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), jossa vaaditaan muutoksia hallituksen päätökseen. Lisäksi ainakin Helsingissä, Jyväskylässä ja Lappeenrannassa [järjestetään](https://yle.fi/a/74-20060587/64-3-192080?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) mielenosoituksia rajojen sulkemista vastaan.
Radio | Selkouutiset | perjantai 17.11.2023
Itäraja. Koronatartunnat. Sotilasapu Ukrainalle. Koulukuljetukset. Sää.
Itäraja
Suomen itärajalla on ollut perjantaina paljon liikennettä. Rajalle tuli edelleen myös turvapaikanhakijoita.
Liikenne itärajalla vilkastui, koska Suomi on päättänyt sulkea itärajan rajanylityspaikkoja.
Rajanylityspaikat suljetaan perjantain ja lauantain välisenä yönä. Keskiyöllä rajanylityspaikkojen puomit lasketaan alas. Paikoille tuodaan myös muita esteitä, joiden ohi autot eivät pääse.
Rajanylityspaikat ovat kiinni 3 kuukautta eli helmikuun puoliväliin asti. Vain itärajan pohjoiset rajanylityspaikat pysyvät auki.
Suomi sulkee rajanylityspaikkoja turvallisuuden takia. Rajalle on tullut paljon ihmisiä, joilla ei ole tarpeellisia papereita, esimerkiksi viisumia.
Venäjä on päästänyt heidät Suomen rajalle, koska se haluaa ehkä häiritä Suomea. Suomi haluaa lopettaa tämän toiminnan.
Koronatartunnat
Koronatartuntojen määrä laskee Etelä-Suomessa. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Tänä syksynä koronatartuntoja on ollut paljon, mutta nyt koronan leviäminen on alkanut hidastua.
Koronatartuntojen tarkkaa määrää ei kuitenkaan tiedetä, koska ihmiset käyvät koronatesteissä vähemmän kuin edellisinä vuosina.
Syksyn koronarokotukset ovat käynnissä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sanoo, että rokotuksia riittää kaikille riskiryhmäläisille.
Sotilasapu Ukrainalle
Suomi lähettää lisää sotilasapua Ukrainaan. Avun arvo on 100 miljoonaa euroa.
Tämä on 20. kerta, kun Suomi lähettää sotilasapua Ukrainaan. Suomi on lähettänyt sotilasapua Ukrainaan yhteensä 1,5 miljardilla eurolla.
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on kiittänyt avusta sosiaalisessa mediassa. Hän sanoo, että apu vahvistaa koko Euroopan turvallisuutta.
Koulukuljetukset
Koulukuljetusten matka-ajat ovat pidentyneet. Usein koululaisen matka-aika on 1 tai 2 tuntia päivässä.
Syynä ovat usein säästöt. Maaseudulla on suljettu monia kouluja. Siksi kouluun voi olla pitkä matka.
Lisäksi koulukuljetukset kiertävät usein monen kodin kautta, ennen kuin ne ovat koululla. Se säästää rahaa, mutta lisää matka-aikaa.
Sää
Lauantaina etelässä ja idässä voi sataa vähän lunta. Muualla on poutaista eli ei sada.
Enimmäkseen on pilvistä, mutta aurinko paistaa paikoin ainakin Pohjois-Lapissa.
Lämpötila on viikonloppuna pakkasella koko maassa. Etelässä pakkasta on vain vähän, mutta pohjoisessa pakkanen on kireää.
Ukrainassa tuhottu venäläinen panssarivaunu tuodaan näytille Helsingin Kansalaistorille
Venäläinen panssarivaunu tuhoutui Kiovan lähettyvillä maaliskuussa 2022. Kansalaistorin näyttely alkaa 18. marraskuuta ja kestää itsenäisyyspäivään saakka.
Ukrainassa tuhottu venäläinen T–72-mallin taistelupanssarivaunu tuodaan Helsingin Kansalaistorille lauantaina 18. marraskuuta. Panssarivaunu on tuhoutunut Kiovan lähettyvillä Venäjän aloittaman hyökkäyssodan alussa maaliskuussa 2022.
Kansalaistorin panssarivaununäyttelyä ovat valmistelleet Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry ja Your Finnish Friends ry. Näyttelyllä halutaan kertoa hyökkäyssodan raakuudesta ja muistuttaa siitä, että sota jatkuu yhä.
Your Finnish Friends -järjestön puheenjohtaja ja perustajajäsen **Kasper Kannoston** mukaan kyseinen T–72-mallin panssarivaunu edustaa sitä kalustoa, jota Venäjä käyttää sotiessaan Ukrainassa.
– Näitä löytyy monta tuhatta Venäjän varastosta todennäköisesti, riippuen siitä montako niitä on tuhottu, Kannosto kertoo.
Kannoston mukaan vaunu on ollut maaliskuussa 2022 ensimmäisten joukossa rintamalla, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan saman vuoden helmikuussa.
– Ja kuten me tiedämme, Venäjä ei päässyt Kiovaan, Kannosto kertoo.
Maavoimien panssarijoukkojen asiantuntija ja everstiluutnantti **Mika Mäenpää** kirjoitti viestipalvelu X:ssä tarkemmin, millainen kyseinen tankki on.
Hänen mukaansa vaunuja on valmistettu arviolta noin 25 000 kappaletta.
Matka halki Euroopan
Panssarivaunu matkaa laivalla Virosta Suomeen. Sitä ennen se on kuljetettu Euroopan halki Ukrainan ja Viron sotamuseoiden välisellä yhteistyöllä. Yhteistyöhön ovat osallistuneet myös edellä mainitut järjestöt.
Your Finnish Friends on perustettu Kannoston mukaan niitä tarpeita varten, joita sodassa oleva maa voi ulkomailta toivoa.
Se pitää säännöllisesti yhteyttä esimerkiksi rintamalla oleviin suomalaistaistelijoihin.
– Kyllä siellä totta kai on kovat paikat. Aina kun mennään tehtävälle, siellä ei pysty ennustamaan mitä tapahtuu, Kannosto kertoo.
Osa ihmetellyt panssarivaunun tuomista
Näyttelyä järjestämässä on myös Ukrainalaisten yhdistys Suomessa -yhdistys, jonka koordinaattori **Pinja Multala**.
Hän kertoo, että osa kansalaisista on suhtautunut panssarivaunun tuomiseen kriittisesti.
– Tämä on tuotu tänne muistuttamaan, että sota jatkuu edelleen. Ilman suomalaisten tukea se voi myös laajentua, Multala sanoo.
Multala toivoo, että julkisessa keskustelussa puhuttaisiin Ukrainassa käytävästä sodasta enemmän. Hänen mukaansa aihe on jäänyt esimerkiksi mediassa muiden uutisten jalkoihin.
Kansalaistorin näyttely alkaa marraskuun 18. päivä ja se kestää aina itsenäisyyspäivään 6. joulukuuta saakka.
Poutainen pakkassää hellii Suomea viikonlopun
Etelässä pakkanen on lauhempaa ja lapissa kireämpää. Pilvisyys vaihtelee ja lumikuuroja voi tulla paikoin.
Viikonloppua vietetään lähes koko maassa pääosin poutaisessa pakkassäässä.
Etelässä on päivällä heikkoa pakkasta ja yöllä pakkasta on viidestä kymmeneen pakkasasteeseen.
Maan keskiosissa on noin viisi astetta pakkasta ja Lapissa pakkasta voi olla 10–30 astetta. Lapissa lämpötila vaihtelee pilvisyyden ja tuulen mukaan, selkeillä ja heikkotuulisilla alueilla on kylmempää, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Viikonlopun aikana pilvisyys vaihtelee ja aika ajoin aurinkokin voi paikoin pilkahdella, kuten tänään eteläisessä Suomessa.
Yön aikana maan lounaisosissa saattaa esiintyä pieniä lumikuuroja. Lauantaina lumikuurot etenevät aamuyöstä länsirannikolta ja myös etelärannikolla voi paikoin tulla hetkellisiä sakeitakin lumikuuroja, jotka etenevät Itä-Suomea kohti.
Lunta voi kuuropaikoilla jäädä maahan parisen senttiä. Sunnuntaina voi tulla vähäisiä lumisateita Etelä-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Humppila luottaa verotulojensa kasvuun ja laski veroprosenttia – tuulivoimalat jauhavat rahaa kunnan pussiin
Tuloveroprosentin pienestä laskusta huolimatta Humppila uskoo verotulojensa kasvuun. Tuulivoimaloiden kiinteistöveroista kunta saa kassaansa mukavan lisäpotin.
Humppilan kunta laskee tuloveronsa 9,36 prosentista 9,30 prosenttiin. Valtuuston päätös oli yksimielinen. Hyvinvointialueuudistuksen myötä kaikkien kuntien on pyöristettävä veroprosenttiaan ja Humppilassa muutos tehtiin alaspäin.
– Pienellä veronkevennyksellä ei ole radikaalia muutosta kenenkään asukkaan, eikä kunnan talouteen. Symbolisesti sillä on kuitenkin merkitystä, sanoo kunnanjohtaja **Antti Ahonen** tiedotteessa.
Humppila ennakoi verotulojensa kasvavan ensi vuonna. Verotuloja kasvattaa erityisesti kiinteistöverot. Tuulivoimaloista kunta laskee saavansa 170 000 euron verotulot.
Pienestä tuloveroprosentin laskusta huolimatta eläkkeet ja palkat lisäävät ennusteen mukaan kunnan verotuloja 71 000 euroa. Kiinteistöverot Humppila pitää ennallaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Parisataa ihmistä osoitti Helsingin yliopistolla mieltä palestiinalaisten puolesta – yliopisto kielsi mielenilmauksen
Yliopiston hallintojohtajan Esa Hämäläisen mukaan yliopisto joutui turvautumaan poliisin virka-apuun. Poliisin mukaan mielenosoitus sujui rauhallisesti.
Noin 200 ihmistä osoitti perjantaina iltapäivällä mieltään palestiinalaisten puolesta Helsingin yliopiston päärakennuksen aulassa. Yliopiston mukaan mielenilmaus oli yliopiston käyttösääntöjen vastainen eivätkä sen järjestäjät olleet etukäteen yhteydessä yliopistoon.
Yliopiston hallintojohtajan Esa Hämäläisen mukaan mielenosoitusta ei olisi saanut järjestää, sillä yliopiston tiloissa ei voida järjestää poliittisia tapahtumia. Hämäläinen kommentoi asiaa STT:lle sähköpostitse.
– Järjestäjät eivät ole olleet yhteydessä ennalta Helsingin yliopistoon. Mikäli olisivat olleet, olisimme todenneet, että kyseistä tilaisuutta ei voida järjestää tiloissamme, Hämäläinen kertoi.
Poliisi seurasi tilannetta
Hämäläisen mukaan yliopisto turvautui poliisin virka-apuun, jotta mielenosoittajat saataisiin siirtymään pois yliopiston tiloista.
Helsingin poliisista kerrotaan STT:lle, että poliisi saapui paikalle seuraamaan ja turvaamaan mielenosoitusta kello kahden jälkeen iltapäivällä. Mielenosoituksen oli ilmoitettu loppuvan kello kolmeen mennessä, eikä poliisi ryhtynyt siirtämään mielenosoittajia pois yliopiston tiloista.
Poliisin mukaan mielenosoitus sujui rauhallisesti eikä esimerkiksi kiinniottoja tehty.
Hämäläisen mukaan mielenosoitus häiritsi yliopiston normaalia toimintaa. Päärakennuksessa oli hänen mukaansa käynnissä samaan aikaan muun muassa väitöstilaisuus ja seminaari.
– Tilaisuudessa käytettiin megafoneja ja huudettiin kannatuslauseita Palestiinan puolesta, Hämäläinen kuvaili.
Yliopistolla osoitettiin mieltä syksylläkin
Yliopiston tiedossa ei ole, kuinka suuri osa mielenosoittajista oli sen opiskelijoita. Mielenosoituksen järjesti Students for Palestine Finland -niminen ryhmä.
Ryhmä kyseenalaistaa julkaisemassaan tiedotteessa yliopiston väitteen epäpoliittisuudesta. Se toteaa, että mielenosoitusten kieltäminen ei ole koskenut aiemmin esimerkiksi opiskelijoiden toimeentuloon liittyviä tapahtumia.
Hämäläisen mukaan syksyllä yliopistolla järjestetyissä mielenosoituksissa kyse oli yhteisön jäseniin eli opiskelijoihin liittyvistä vaatimuksista.
– Yliopisto vaati valtaajia (tuolloin) poistumaan, mutta harkinnan jälkeen emme ryhtyneet muihin toimiin. Jälkikäteen on todettava, että henkilökuntamme oli todella kovilla, kun jouduimme järjestämään kolmen viikon ajan yövalvonnan, Hämäläinen kertoo sähköpostitse.
– Yliopisto on poliittisesti sitoutumaton organisaatio, hän lisää.
”Älä valita vaan järjestäydy” – Rauhanaktivistit Vappu ja Ilkka Taipale pohtivat tulevaisuutta Yle Perjantaissa
Miten luottaa tulevaisuuteen, kun uutissivut täyttyvät synkistä aiheista? Vuosikymmenet kriisityötä tehneet Taipaleet tietävät, että toivo herää, kun ahdistus muuttuu toiminnaksi ja ratkaisuiksi.
– Olemme huonossa vaiheessa, mutta menemme tästä eteenpäin näiden nuorten innolla ja voimalla – ja aikuisten tuella, **Vappu Taipale** pohtii Perjantain jaksossa *Uskotko tulevaisuuteen?*
Vappu ja **Ilkka Taipale** ovat tehneet elämäntyönsä paitsi lääketieteen ja politiikan parissa, myös kulkien maailmalla vuosikymmeniä rauhanaktivisteina ja puhujina.
Pariskunta kiertää maailmaa edelleen. Työ paremman tulevaisuuden puolesta vaatii pitkäjänteisyyttä.
Ydinsodan uhka ja maailmanloppu
**Sean Ricksin** vieraina Taipaleet pohtivat miten luottaa tulevaisuuteen, kun sota, eriarvoisuus ja synkkyys täyttävät uutissivustot ja sosiaalisen median. Ovatko nykyiset kriisit lopulta sen suurempia historian heilahteluja kuin aiemmatkaan?
– Me olemme nähneet niin monta ailahdusta. Kierrämme Arkhimedeen ruuvia ja tulemme aina samaan kohtaan, mutta viisaampina. Tiede ja ihmisten ymmärrys ovat lisääntyneet. Se on minun toivoni ja uskoni tässä, Vappu Taipale sanoo.
– Esimerkiksi 80-luvulla ydinsodan uhkakuva oli voimakas, ja moni nuori pelkäsi maailmanloppua.
Ahdistus muuttuu toiminnaksi
Vappu Taipale muistuttaa, että ahdistus kanavoituu tutkimusten mukaan lopulta toimintaan ja ratkaisujen hakemiseen. Silloin syntyy toivo.
– Amerikassa sanotaan, että älä valita vaan järjestäydy! Pitää tehdä jotakin, eikä olla kapakkafilosofi, joka kertoo mitä muiden pitää tehdä, Ilkka Taipale pohtii.
Taipaleet ovat itse sitoutuneet rauhanliikkeeseen jo 60 vuotta sitten ja työ jatkuu edelleen. Yle Perjantaissa he tapaavat myös viime kesän Prometheus-leiriläisiä, jotka nähdään **Saskia Vanhalakan** ohjaamassa illan Perjantai-dokkarissa [*Kuka minusta tulee isona?!*](https://areena.yle.fi/1-63886553)
Protulaisten sanat saavat Ilkka Taipaleen herkistymään:
Taipaleiden mielestä nyt tarvitaan järjestäytynyttä, sitoutunutta toimintaa.
– Täytyy kuunnella tätä nuorta sukupolvea siinä, miten se tapahtuu, Vappu taipale sanoo.
Ilkka Taipale muistuttaa, että synkistä uutisista huolimatta maailmassa tapahtuu myös positiivista kehitystä.
– Tutkimusten mukaan esimerkiksi väkivalta vähenee keskimäärin koko ajan. Siinä asiassa olemme menossa oikeaan suuntaan.
**Yle Perjantai: Uskotko tulevaisuuteen? Yle Areenassa ja Yle TV1:ssä klo 21.05.**
Hämeenlinnan kaupunki myy entistä palvelukotia ja koulua Rengossa sekä Lammilla
Kiinteistöt ovat myynnissä nettihuutokaupassa.
Hämeenlinnan kaupunki on laittanut kaksi vanhaa kiinteistöään nettihuutokauppaan. Huutokauppasivustolla ovat myynnissä Raitaharjun entinen palvelukoti Rengossa ja Porraskosken entinen koulu Lammilla.
Vuonna 1964 rakennetussa ja vuonna 1975 laajennetussa Raitaharju palvelukodin kiinteistössä on huoneistoalaa vajaat 3 000 neliömetriä. Sen kunto on tyydyttävä.
Porraskosken entisellä koululla uudempi rakennus on purkukuntoinen, mutta vanhempi koulurakennus saattaa olla korjattavissa hirsirungon ansiosta. Vanhempi koulurakennus on rakennettu vuonna 1908 ja uudempi vuonna 1959.
Molemmat myyntikohteet ovat vuonna 2009 tapahtuneen kuntaliitoksen perua. Tuolloin Hämeenlinnaan liittyi pienempiä kuntia kuten Renko ja Lammi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sallan raja-asema valmistautuu mahdollisia turvapaikanhakijoita varten 
Raja-asemalle on pystytetty lämpimiä telttoja ja alueelle on tuotu aitoja liikenteenohjausta varten.
Ainakaan vielä Sallan rajavartioasemalla ei ole ollut perjantaina tungosta, vaikka itäraja on päätetty sulkea perjantain ja lauantain välisenä yönä Kaakkois-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa.
– Sallassa tilanne on rauhallinen. Normaalia rajanylitysliikennettä on 10–20 henkilöä päivässä, mainitsee Sallan rajavartioaseman vartioupseeri **Aki Mikkola**.
Salla on toinen raja-asemista, joissa otetaan vastaan turvapaikkahakemuksia sen jälkeen, kun Imatran, Niiralan, Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemat suljetaan.
Sallassa valmistaudutaan nyt viikonloppua varten. Raja-asemalle on tuotu kevyttä aitarakennelmaa, jonka avulla mahdollista lisääntyvää liikennettä voidaan ohjata. Pelastuslaitos on pystyttänyt alueelle lämmitettävän ilmakaariteltan. Teltoissa on hypotermiakalusto.
Vaikka perjantaina rajalla on ollut hiljaista, saattaa lauantaina olla vilkkaampaa, jos mahdolliset kansainvälistä suojelua hakevat henkilöt siirtyvät Sallaan ja Kainuun Vartiukseen.
– Toistaiseksi tänne ei ole tullut yhtään turvapaikanhakijaa, mutta huomenna on uusi päivä, toteaa, Sallan rajavartioaseman vartioupseeri **Aki Mikkola**.
Mikkolan mukaan Kainuussa on ollut kuitenkin merkkejä siitä, että turvapaikanhakijat siirtyvät pohjoisen rajoille.
Mikäli turvapaikanhakijoita saapuu rajalle, tehdään heille ensin alkupuhuttelu, jonka jälkeen heidät siirretään muiden viranomaisten hoteisiin. Ylen saamien tietojen mukaan turvapaikanhakijat siirretään Ouluun.
*Muokattu 18.11. klo 10:11: Otsikkoa lyhennetty. Loppuun lisätty kuva hypotermiakalustosta.*
Äänestä ottelun Huuhkajaa ja voit voittaa pelipaidan
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Huuhkajien pelipaita. Äänestys on käynnissä illan Pohjois-Irlanti -ottelun ajan.
Huuhkajat kohtaa Pohjois-Irlannin jalkapallon EM-karsinnoissa perjantai-iltana. Ottelu näytetään suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 18.30 alkaen. Ottelu alkaa kello 19.
Yleisö pääsee äänestämään ottelun parasta suomalaispelaajaa tässä artikkelissa. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Suomen joukkueen pelipaita.
Äänestys sulkeutuu noin viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Äänestämiseen vaaditaan [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Kommentti: SM-liigan pitäisi maksaa Jokereille ja Kiekko-Espoolle, ei toisin päin – liigapomon rooli herättää isoja kysymyksiä
Kukaan ei tunnu tietävän, mistä liigaosakkeen huima nykyhinta koostuu. Tilanne on SM-liigalle monella tavalla kiusallinen, kirjoittaa Jussi Paasi.
Mystinen liigaosake.
Siitä on keskusteltu viime aikoina enemmän kuin oikeastaan mistään muusta jääkiekon SM-liigaan liittyvästä asiasta. Ja syystäkin.
*Kukaan* ei tunnu tietävän, mistä kaikesta liigaosakkeen huima nykyhinta, 3,8 miljoonaa euroa, oikein koostuu. Vai oliko se 3,6 miljoonaa? Tarkasta summastakaan ei ole selvyyttä.
Joka tapauksessa 3,6 tai 3,8 miljoonaa pitää osakkeesta maksaa, jos mielii nousta jääkiekon SM-liigaan. Paitsi jos onnistuu nousemaan ennen kevättä 2025. Ehkä.
Liigaan ensi kaudeksi haluavan Kiekko-Espoon leiristä on kerrottu, ettei heillä ole vielä tiedossa liigaosakkeen hintaa. Jokereille hintalapuksi lätkäistiin 3,8 miljoonaa. Helsinkiläisseura [tiedotti summan kuultuaan](https://yle.fi/a/74-20059950), ettei se tavoittele nousua tuollaisilla ehdoilla. TuTo Hockey puolestaan kertoi SM-liigan ilmoittaneen osakkeen arvoksi 3,6 miljoonaa.
Ota tuosta nyt sitten selvää.
Vielä vaikeampaa on ymmärtää, miten osakkeen hinta voi olla noin posketon. Siihen lasketaan tietysti mediasopimuksen ja muiden kumppanuuksien arvo, mutta mikään ei ainakaan nyt viittaa siihen, että isoimman rahakakun tuova mediasopimus olisi tulevaisuudessa nykyistä suurempi. Pikemminkin päin vastoin.
Telia lähti vähin äänin
Tällä hetkellä mediasopimus on suunnattoman rahakas. Siitä kiitos kuuluu Telialle, joka osti SM-liigan tv-oikeudet sisäänheittotuotteekseen kaudesta 2018–19 lähtien ja teki keväällä 2022 vielä jatkosopimuksen vuoteen 2027 asti. Telia maksoi Liigalle ensimmäisen sopimuskauden aikana vuosittain noin 23 miljoonaa euroa.
Tänä syksynä Telia kuitenkin [luopui oikeuksista kaikessa hiljaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20049796) ja siirsi ne MTV:lle.
Maikkarilla siirtoa ei otettu ilolla vastaan. MTV:n toimitusjohtaja **Johannes Leppänen** sanoi suoraan, että liigalähetysten tekeminen ei ole liiketoiminnallisesti kestävällä pohjalla. MTV maksaa jäljellä olevasta sopimuskaudesta noin 90 miljoonaa euroa.
Saman kannattamattomuuden totesi ennen Teliaa ja MTV:tä myös Sanoma. Ennustajanlahjoja ei tarvita toteamaan, että nykyisenkaltaista mediasopimusta ei suurella todennäköisyydellä tulevaisuudessa ole luvassa.
Laskevatko liigapomot, että Veikkauksen monopoliaseman purkaminen, joka näillä näkymin tapahtuu parin vuoden päästä, tuo pääsarjalle automaattisesti säkkikaupalla rahaa? Toivottavasti eivät, sillä kuviossa on vielä monta mutkaa edessä. Isoimpana se, että ulkomaisten vedonlyöntiyhtiöiden oikeus mainostaa toimintaansa urheilun parissa on vielä täysin auki.
SM-liigan pitäisi avata pikimmiten, mistä tuo lähes neljän miljoonan euron arvoinen osake koostuu. Onko SM-liigan arvo noussut noin paljon? Mihin kaikkeen arvio perustuu?
Entäs se tyynyraha?
SM-liigan nykyinen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** [kauhisteli liigaosakkeen hintaa vuonna 2016](https://yle.fi/a/3-8706712), silloin Sportin hallituksen puheenjohtajan roolissa. Osakkeen arvo oli tuolloin 1,8 miljoonaa. Vaasalaisseura maksoi summan pitkin hampain ja nousi SM-liigaan.
Saman summan maksoivat myös SM-liigaan kabinettipäätöksillä nostetut Jukurit ja KooKoo.
Hiltunen ei pitänyt summaa reiluna. Hän painotti, että Sport aikoo valvoa etujaan, jos liigaosakkeen arvo muuttuu.
Niin Hiltunen on toden totta tehnyt. Nyt hän on SM-liigan puheenjohtajana mukana määrittelemässä osakkeen arvoa. Miten se on mahdollista?
Tässä kohtaa esiin on nostettava toinen mystisyyden verhoon kätkeytyvä rahasumma, niin sanottu *tyynyraha*, joka maksettaisiin SM-liigasta putoavalle seuralle.
Senkään suuruutta ei kukaan vielä tiedä. Onko se sama kuin liigaosakkeen summa, eli lähes neljä miljoonaa?
Jos on, ja jos putoaja sattuisi olemaan Vaasan Sport, saisi Hiltusen kotiseura komean voiton vuoden 2016 sijoitukselleen. 1,8 miljoonan euron osakkeen arvo olisi lyhyessä ajassa tuplaantunut.
Vai olisiko tyynyraha samansuuntainen kuin silloin, kun Espoo Blues meni konkurssiin? SM-liiga lunasti konkurssipesältä liigaosakkeen vuonna 2016. Summa oli [Sanoman tietojen mukaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009993898.html) 295 000 euroa. Liiga ilmoitti osakkeen senhetkiseksi matemaattiseksi arvoksi 256 000 euroa.
Tässä kohtaa lukion lyhyen matematiikan rimpuillen läpikäynyt toimittaja puuskuttaa voimattomana.
256 000 euroa vai 3,8 miljoonaa euroa? Savu nousee päästä.
Moni liigaseura isoissa vaikeuksissa
Tilanne on SM-liigan kannalta kiusallinen paitsi Hiltusen kaksoisroolin vuoksi myös siksi, että moni *nykyinen* SM-liigaseura ei täytä niitä ehtoja, joita Jokereilta, Kiekko-Espoolta ja TuTolta nyt vaaditaan. Ennen kuin ”pääsee” ostamaan liigaosakkeen, on läpäistävä lisenssiehdot. Ja keväästä 2025 eteenpäin vielä sitä ennen voitettava karsinnat.
Nousua havittelevan seuran toiminnan on oltava sekä taloudellisesti että urheilullisesti uskottavalla ja kestävällä pohjalla.
Otetaanpa lyhyt katsaus muutamaan liigaseuraan.
Lappeenrannan SaiPa on suoraan sanottuna SM-liigan häpeäpilkku. Raskaita tappioita tulee solkenaan niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin.
Mikkelin Jukureilla menee jäällä paremmin, mutta euroilla mitattuna seura on pahassa ahdingossa. Jukurien [tuore hätähuuto julkaistiin sanomalehden etusivulla](https://yle.fi/a/74-20060588).
Turun Palloseura on vuosikymmenen ajan tehnyt ällistyttävän suuria tappioita. Viime kaudella miinusta kertyi peräti 2,9 miljoonan euron verran. Omistajataho, eli Supercell, kuittasi taas laskun hyvää hyvyyttään. Sisäpiiritietojen mukaan Turussa on nyt sormi paniikkinappulalla, sillä peliyhtiön pohjaton kirstu pannaan näillä näkymin lähitulevaisuudessa säppiin.
Hämeenlinnan Pallokerho taas teki viime vuonna lähes miljoonan euron tappiot. Ja ilman viime kevään rajuja tyhjennysmyyntejä myös Vaasan Sport olisi ollut taloudellisesti tukalassa tilanteessa.
Uskoakseni Jokerit, Kiekko-Espoo ja jopa TuTo täyttävät nämä ”kriteerit”.
SM-liigan pitäisi maksaa, ei toisin päin
Palataan vielä lopuksi siihen liigaosakkeeseen. Sen yhteydessä on puhuttu myös SM-liigan *brändiarvosta*.
Jos aihetta tarkastelee tuota kautta, pitäisi asetelman olla nykyiseen nähden päinvastainen: SM-liigan tulisi maksaa Jokereille ja Kiekko-Espoolle, ehkä TuTollekin, jotta nämä seurat saataisiin pääsarjaan.
Jokerien brändiarvo on nähty tällä kaudella Mestiksessä, kun narripaidat myyvät vierashallejakin täyteen. Kiekko-Espoo on talousalueella, jonka SM-liiga kipeästi tarvitsee. Turkuunkin mahtuu heittämällä toinen seura.
Ja tästä päästään sujuvasti siihen puheenaiheeseen, josta [taannoin lausuttiin painavia sanoja](https://yle.fi/a/74-20053719): SM-liigassa pelaa liikaa joukkueita. Ja tällä hetkellä suoraan sanottuna vääriä joukkueita.
Sitä keskustelua on jatkettava. Mutta odotellaan nyt ensin, että se liigaosakkeen mystisyys poistuu.
Jos joutuisit pidätetyksi niin mikä olisi syy, Kari Hietalahti? 
Hietalahden vastaukset kymmeneen satunnaiseen kysymykseen paljastavat salaisen haaveen ja erikoisen lapsuusmuiston.
*Tässä artikkelisarjassa esitämme kysymyksiä, jotka jäävät usein kysymättä – ja joiden vastaukset paljastavat haastateltavista odottamattomia asioita.*
Näyttelijä **Kari Hietalahti** ponnahti viihdemaailmaan 1990-luvun puolivälin supersuositusta Vintiöt-sarjasta ja on sen jälkeen tehnyt rooleja niin teatterien lavoilla kuin elokuvissakin. Lisäksi hän on käsikirjoittanut useita televisiosarjoja. Freelancerina työskentelevä Hietalahti nähdään Yle Areenan uudessa [Etsijät-komediasarjassa](https://areena.yle.fi/1-50831169), joka kertoo pikkupaikkakunnan vapaaehtoisista ruumiinetsijöistä.
**Erikoisin lapsuusmuistosi?**
Minusta on valokuva, jossa kättelen presidentti Urho Kekkosta. Olen noin 5-vuotias. Äitini on siinä sairaanhoitajan vaatteissa, ja minulla on puku päällä. Minulla ei ole mitään käsitystä siitä, mihin kuva liittyy.
**Pahin pelkosi?**
Luontokato.
**Mikä on ollut kaikista rohkein tekosi?**
Luonnon suojeleminen. Suojelemalla esimerkiksi saimaannorppaa asetan itseni asemaan, jossa saan paljon paskaa niskaan. Mutta se käy minulle, osaan kyllä puolustaa itseäni.
Vastustamme verkkokalastusta Saimaalla, sillä se tappaa esimerkiksi norppia ja vaelluskaloja. Olemme tehneet myös kansalaisaloitteen asian puolesta. Yleensä luonnonsuojelun kritisoijat ovat vanhempia miehiä. Kai he kokevat, että heiltä ollaan viemässä oikeuksia. Samat änkyrät ovat vastaan kaikkea, se on heissä sellainen yleispiirre.
**Hyödyttömin taitosi?**
Kalastusvälineiden keräily, joka on täysin hyödytöntä paskaa. Vaimon mielestä hyödyttömin taitoni on varmasti konsolipelaaminen. Olen pleikkarin suuri rakastaja.
**Asia, jota kadut?**
Aloitin lukioiässä röökinpolton. Olen vähentänyt, mutta tavasta en pääse eroon. Nykyään poltan sikareita.
Voisin huoletta jäädä pidätetyksi, kun asia on oikea.
**Minkä ohjeen antaisit 18-vuotiaalle itsellesi?**
Sanoisin, että älä muuta mitään. Olen tehnyt jo nuorena aika rohkeasti omia päätöksiä ja tein oikean uravalinnan, jota en ole katunut. Se oli muiden mielestä aluksi älytön idea. 18-vuotiaana olin armeijassa ja silloin pyrin ja pääsin teatterikouluun. Minulla ei ollut hajuakaan, mitä se tarkoittaa, mutta halusin elokuvanäyttelijäksi. Minulla on myös ollut kaikessa mukana paljon onnea. Pääsin suoraan koulusta Kom-teatteriin, tapasin Vintiöt, pääsin sisälle viihdemaailmaan ja lopulta näyttelijäksi myös elokuviin.
Tai no, sen tupakanpolton olisi voinut jättää aloittamatta.
**Arvokkain omistamasi esine?**
Kalastusveneeni. Se ei ole kovin kallis tai iso, mutta tykkään siitä todella paljon. Se on ollut minulla jo yli 15 vuotta, enkä haaveile paremmasta.
Tein hirveästi hommia, että sain sen hankittua. Kävin juontokeikoillakin, vaikka ne ovat minulle epämiellyttäviä.
Mikään ei ole niin järjetöntä kuin veneen omistaminen, jos suhteuttaa ajotunnit siihen, mitä veneen hoitaminen maksaa. Vesillä pääsen kuitenkin rauhaan. Siksi se on arvokkain esineeni.
**Salainen haaveesi, joka on vielä toteutumatta?**
Minulla ja **Peter Franzenilla** on elokuvakäsikirjoitus, jonka haluaisimme saada valkokankaalle. Se on ollut haaveenamme jo kuusi vuotta. Minä olen kirjoittanut käsikirjoituksen ensimmäisen version ja Peten kanssa olemme versioineet sitä. Emme ole kirjoittaneet itsellemme rooleja. Näyttelemiseen liittyviä haaveita minulla ei enää ole, sillä olen saanut tehdä rooleja laidasta laitaan.
**Jos joutuisit pidätetyksi, mikä olisi todennäköisin syy?**
Olisin kahlinnut itseni kaivinkoneeseen puolustaessani luontoa. Voisin huoletta jäädä pidätetyksi, kun asia on oikea. Olen tunnollinen kuski, ja juopumispidätyksiäkään tuskin tulee – minut on pidätetty vain kerran nuorena, mutta eikös jokainen nuori mies?
**Mitä tekisit, jos olisit yhden päivän ajan näkymätön?**
Kävisin katsomassa salaa, miten **Tom Cruise** pysyy niin nuorekkaana. Mitä hän syö ja mitä rasvoja käyttää? Olemme nimittäin samaa ikäluokkaa. Tiedän, että **Brad Pitt** pesee aamulla kasvot ja laittaa sen jälkeen päivävoiteen. Mutta Tom Cruise on minulle vielä salaisuus.
***Etsijät on Kimmo-sarjan tekijöiden uusi kotimainen komediasarja, joka kertoo pikkupaikkakunnan vapaaehtoisista ruumiinetsijöistä. Katso ensimmäinen jakso alta.***
Kuopiolaispoliisi käräjillä Venäjälle työsähköpostista lähettämistään viesteistä: kehotti ”painumaan Siperian perukoille”
Syyttäjä vaatii kuopiolaiselle vanhemmalle konstaapelille sakkorangaistusta.
Kuopiolainen vanhempi konstaapeli, Kuopion kaupunginvaltuuston ja Kuopion seudun perussuomalaisten hallituksen jäsen **Jukka Littunen** on saanut syytteen kolmesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä vaatii hänelle sakkorangaistusta.
Syytteet liittyvät tekoihin, joissa vanhempi konstaapeli lähetti poliisi.fi-loppuisesta työsähköpostistaan Venäjän Ukrainaan tekemään hyökkäykseen liittyviä viestejä Venäjän federaation Suomen suurlähetystön konsuliosastolle.
Viesteissä hän muun muassa kysyi Venäjän toimien oikeutuksesta, otti kantaa Venäjän toimien seurausten maksamiseen ja kehotti konsuliosaston henkilökuntaa ”painumaan Siperian perukoille”.
Ensimmäisen sähköpostin hän lähetti ennen Venäjän hyökkäystä joulukuussa 2021. Toisen sähköpostin konsuliosastolle hän lähetti huhtikuussa 2022.
Tämän lisäksi vanhempi konstaapeli julkaisi syyskuussa 2022 omalla nimellään Puskaradio Kuopio Facebook-ryhmässä kirjoituksia, joissa hän vihjailee Venäjän federaation presidentin eliminoinnin tarpeellisuudesta ja haukkuu alatyylisin ilmaisuin Suomen valtiotason päättäjiä.
Syyttäjän mukaan teko ei ole kokonaisuutena vähäinen, kun otetaan huomioon sen haitallisuus ja vahingollisuus sekä tekijän henkilöllisyys ja virkamiesasema.
Syyttäjä perustelee syytettä myös sillä, että Littunen on myös rikkonut tahallaan virkatoiminnassa noudatettavia sääntöjä ja määräyksiä sekä vaarantanut poliisiin kohdistuvaa luottamusta.
Littunen itse myöntää käytöksensä moitittavuuden lähetettyjen sähköpostien osalta, mutta kokee, etteivät rikosnimikkeet niiden osalta täyty. Facebook-kirjoitus taas kuuluu hänen mielestään täysin sananvapauden ja poliittisen toiminnan vapauden piiriin.
– Tässä puhutaan siitä, että minun perusoikeuksiani, eli sananvapautta ja poliittisen toiminnan vapautta, ollaan rajoittamassa vain sen takia, että olen poliisi, Littunen sanoo.
Syyte käsitellään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa myöhemmin.
Yle julkaisee syytetyn nimen poikkeuksellisesti jo ennen oikeuskäsittelyn päättymistä, koska syytetty on paikallinen vallankäyttäjä. Littunen on toiminut Kuopion kunnallispolitiikassa keväästä 2021.
Koronarokotteiden jonottaminen pakkasessa nosti ärtymystä Lahdessa – hyvinvointialue sanoo ottavansa opikseen
Pitkät koronarokotusjonot ovat kirvoittaneet kitkerää kritiikkiä Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle. Rokotettavien määrä on viikon kuluessa pienentynyt ja jonottajat ovat aiempaa maltillisempia.
Puoliltapäivin, hieman ennen koronarokotusten alkamista, Päijät-Hämeen keskussairaalalle on muodostunut jo 40 henkilön jono. [Aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20060471) raportoitiin jonossa olleen jopa satoja ihmisiä, jotka joutuivat jonottamaan ulkona useita tunteja.
– Olemme kahtena päivänä käyneet katsomassa, mutta kääntyneet pois, kun on ollut niin pitkät jonot, kertoivat lahtelaiset **Ritva ja Ilpo Back**.
Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ihmiset ovat kertoneet jopa jonotusraivosta: Miksi ikäihmisiä seisotetaan tuntikausia pakkasessa? Ei voi olla turvallista seistä sumpussa, tauti leviää. Eikö olisi voinut keksiä jotain parempaa?
Kritiikkiä kuului nytkin, mutta se oli maltillisempaa, kuin aiemmin tällä viikolla.
– Suunnittelua olisi ollut hyvä tehdä etuajassa. Tämä on ilmeisesti tullut vähän yllättäen. Kukaan ei ole ehtinyt suunnitella, eikä ole henkilökuntaa hoitamassa asioita, eikä ole tiloja ajoissa harkittu, pohti **Raili Kotala** Lahdesta.
– Ei minulla mitään moittimista ole. Tämä on ihan hyvä systeemi. Aiemmin oli tietysti parempi, kun tämä tehtiin kauppakeskus Triossa ja se toimi nopeammin, lisää Ritva Back.
**Sauli Karjalainen** manasi pakkasta ja toivoi pääsevänsä nopeasti lämpimään, mutta suhtautui kuitenkin asiaan huumorilla.
– Ei sillä nyt mitään väliä, kunhan pääsisi lämpimään. Voinhan minä olla tunnin ja jututtaa ihmisiä. Vitsikkäästihän nämä pitää ottaa, ei tässä muu auta.
Hyvinvointialue pahoittelee kireää aikataulua
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on kuunnellut kritiikkiä ja miettii, miten asiat voisi jatkossa hoitaa paremmin.
– Valitettavaahan se on, että jonoja pääsi syntymään tähän malliin, mutta tämä oli nopeasti tehtävä ratkaisu. Tarkoituksena oli, että tämä olisi voitu hoitaa sote-keskuksissa siten, että rokotusta tarvitsevat varaavat niistä ajan, mutta sitten kysyntä kasvoi niin suureksi, että se ei enää riittänyt, sanoo tulosaluejohtaja **Pertti Sopanen** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta.
Sopanen korostaa sitä, että kysyntäpiikki yllätti hyvinvointialueen ja walk-in -rokotuspiste piti saada toimimaan alle viikossa.
– Tässä on kyseessä aika monimutkainen paketti. Ensin pitää rekrytoida tarvittava henkilöstö, sitten tarvitaan sopivat tilat, jotka ovat helposti saavutettavissa. Sitten pitää vielä huolehtia siitä, että on toimiva logistiikka eli rokotteet saadaan kuljetettua ja varastoitua rokotuspisteessä.
Rokotustilaksi ei kelpaa mikä tahansa tila, vaan sen pitää olla riittävän suuri, jotta ei synny tartuntariskiä ja rokotetuille ihmisille pitää lisäksi olla tila, jossa heitä voidaan pitää tarkkailtavana rokotuksen jälkeen.
– Kartoitimme tiloja Lahden keskustasta, mutta emme löytäneet tähän hätään käyttökelpoista tilaa, pahoittelee Sopanen.
Jatkossa hyvinvointialue pyrkii Sopasen mukaan varautumaan paremmin jo ennalta, sillä rokotustarve saattaa olla ensi syksynä yhtä polttava kuin nyt.
Rokotuksen hankkimisohjeet
Päijät-Hämeen keskussairaalassa annetaan kaikille riskiryhmäläisille korona- ja influenssarokotuksia ilman ajanvarausta 28. marraskuuta asti maanantaista perjantaihin kello 12–19.30 välisenä aikana.
Rokotuspiste sijaitsee keskussairaalan vanhan, väliaikaisen sisäänkäynnin aulassa. Rokotuspisteelle kuljetaan Hoitajankadun puolelta.
Sote-keskusten rokotukset puolestaan jatkuvat ajanvarauksella. Sote-keskukset rokottavat vain oman alueensa väestöä.
Rokotteiden sähköinen ajanvaraus löytyy [Päijät-Soten internetsivuilta](https://paijat-sote.fi/tiedotteet/influenssarokotus/). Ajan voi varata omasta sote-keskuksesta myös puhelimella.
Koronan tehosterokotetta suositellaan 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille.
Influenssarokotteen saavat maksutta sairautensa vuoksi riskiryhmiin kuuluvat ja ne, joiden terveydelle rokotuksesta on merkittävää hyötyä. Rokotuksen saavat esimerkiksi raskaana olevat ja 0,5–7-vuotiaat sekä 65 vuotta täyttäneet.
Tutkija: Gazan verisimmät taistelut saattavat olla vielä edessä
Israelin mahdollinen maaoperaatio suuntautuu seuraavaksi kohti Etelä-Gazaa. Samaan aikaan kansainvälinen paine Israelia kohtaan kasvaa.
Israelin armeija aikoo jatkaa etenemistä syvemmälle Gazaan kunhan se on viimeistellyt Hamasin ”sotilasjärjestelmän” tuhoamisen alueen pohjoisosassa, sanoi asevoimien tiedotuspäällikkö **Daniel Hagari** torstai-iltana.
Torstaista lähtien Israel on pudottanut lentolehtisiä Etelä-Gazan Khan Younisin kaupunkiin. Lentolehtisissä kehotetaan ihmisiä evakuoitumaan:
”Jokainen, joka on lähellä terroristeja tai heidän laitoksiaan, vaarantaa henkensä. Jokainen terroristien käyttämä talo on kohde”, luki lentokoneista pudotetuissa lehtisissä.
Israel toimi vastaavalla tavalla ennen maahyökkäystään Pohjois-Gazaan. Onko Israelin operaatio etelään siis tiedossa?
– Se on odotettavissa, arvioi Lähi-Idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** Helsingin yliopistolta.
Sitä, olisiko kyseessä maaoperaatio vai lisääntyneet ilmaiskut ei vielä tiedetä, sanoo Juusola.
Mahdollinen maaoperaatio ei Juusolan mukaan kuitenkaan tulisi olemaan todennäköisesti yhtä iso kuin Pohjois-Gazassa. Se ei Juusolan mukaan ole mahdollista poliittisista syistä.
– Laajamittaisen hyökkäys etelään on todennäköisesti rajatumpi kuin pohjoisessa, koska siellä on niin paljon ihmisiä.
Todennäköistä on joka tapauksessa, että iskut lisääntyvät ainakin Khan Younisin seudulla.
Etelä-Gaza täynnä ihmisiä
Jo ennestään erittäin tiiviisti asutettu Gazan kaista on nyt entistä täyteen ahdetumpi, kun ihmiset ovat paenneet pohjoisesta etelään. Etelä-Gazan väkiluku on lyhyessä ajassa kaksinkertaistunut.
Suurin kysymys on, minne ihmiset voivat enää siirtyä, jos Israel hyökkää etelään?
– Mahdollisuudet paeta vähenevät. Tietenkin Israel toivoisi, että ihmiset lähtisivät Egyptiin, mutta se ei ole todennäköistä, professori Juusola sanoo.
Israelin mukaan Hamasin joukkoja ja johtoa on siirtynyt etelään. Juusolan mukaan se voi hyvin pitää paikkansa.
– Se on jopa oletettavaa. Israel pyrkii aktiivisesti jäljittämään heitä. Se on sotilaallisesti järkevää.
Israelin selkeä tavoite on Hamasin tuhoaminen. Sen mahdollisuudet jatkaa maahyökkäystä Etelä-Gazaan saattavat kuitenkin olla rajallisemmat kuin aiemmassa hyökkäyksessä Pohjois-Gazaan.
Maailmanlaajuinen paine Israelia kohtaan kasvaa päivä päivältä, ja myös läheinen liittolainen Yhdysvallat on kehottanut Israelia malttiin.
– Kansainvälisen yhteisön paine on aspekti, joka Israelin pitää ottaa huomioon hyökätessään etelään, sanoo Juusola.
Sairaalaoperaatio herättää kysymyksiä
Israelin operaatio Pohjois-Gazan al-Shifan sairaalassa on herättänyt paljon arvostelua viime päivinä. Sairaalan ei tulisi olla sotilaallinen kohde, mutta Israel väittää sairaala-alueen olevan jopa Hamasin ”hermokeskus”.
Israel on julkaissut todisteeksi videoita, joissa esitetään sairaala-alueelta löydettyjä aseita ja tunneleita. Israelilla on ollut kova kansainvälinen paine perustella hyökkäyksensä sairaalaan. Aseiden vähäinen määrä videoilla on kuitenkin jättää Juusolan mukaan paljon arvailun varaan.
Israel on esittänyt todisteeksi Hamasin toiminnasta sairaalassa muun muassa seuraavan videon.
Professorin mukaan Hamasilla on todennäköisesti ollut sotilaallista toimintaa sairaala-alueella, mutta tällä hetkellä on täysin epäselvää, kuinka merkittävästä tukikohdasta on kyse.
– Esiintuodut todistusaineistot siitä, että sairaala olisi ollut keskeinen komentokeskus ovat vailla mitään perusteita. Israelin esittämä evidenssi on ollut jopa noloa.
Tällä Juusola tarkoittaa sitä, että Israel on joutunut vetämään joitakin [todisteina esittämiään väittämiä pois](https://twitter.com/RobertMackey/status/1723876848202121429).
– Tiedotus ei ole pelannut hyvin. Israel on kiireellä yrittänyt esittää todisteita, sanoo Juusola.
Juusola kertoo, että Hamasin rakentamilla tunneleilla on Gazassa hyvin pitkä historia. Sen takia on todennäköistä, että tunneliverkostot ulottuvat myös sairaala-alueelle.
Onnistuuko Hamasin tuhoaminen?
Israelin maahyökkäys pohjoisessa on edennyt nopeasti ja Israelin menetykset ovat olleet maltillisia.
Konflikti on vaatinut kuitenkin valtavan määrän uhreja lyhyessä ajassa. Hamasin alaisen terveysministeriön mukaan Gazassa on kuollut ainakin 11 500 palestiinalaista.
Sen lisäksi yli 1 200 israelilaista kuoli Hamasin terroristihyökkäyksessä 7. lokakuuta. Siinä sai Israelin mukaan surmansa myös 1 500 Hamasin taistelijaa.
Jos Israel hyökkää täyteen ahdettuun Etelä-Gazaan, saattavat uhriluvut nousta vielä merkittävästi.
Onko mahdollista, että rajuimmat taistelut käytäisiin vasta Etelä-Gazassa?
– Se on hyvin mahdollista, sanoo Juusola.
– Voi olla, että vasta siellä käydään verisimmät taistelut, kun Hamas on selkä seinää vasten. Myös Israelin kannalta, sanoo Juusola.
Juusolan mukaan on todennäköistä, että Israel pyrkii vakiinnuttamaan sotilaallisen läsnäolon myös etelässä – jos vain ehtivät ennen kuin kansainvälinen paine kasvaa liikaa.
Hamasin täydellinen kitkeminen ei kuitenkaan ole Juusolan mukaan todennäköistä, vaikka Israel ottaisi myös Etelä-Gazan haltuunsa.
– Hamas on ideologia, joka toimii eri puolilla Lähi-itää. Poliittisena liikkeenä ja ideologiana sen tuhoaminen ei ole mahdollista. Voi olla, että myös sotilaallinen tuhoaminen jää kesken.
Juusola korostaa, että puhtaasti sotilaallinen ratkaisu Gazassa ei ole mahdollinen.
Israel aloitti hyökkäyksen Gazaan sen jälkeen kun Hamas teki terroristisen hyökkäyksen Israeliin.
Gazan tuhojen laajuus ja siviiliuhrien suuri määrä herättää kuitenkin Juusolan mukaan epäilyksiä siitä, onko ”kohtuullisuusperiaate” toteutunut Israelin vastahyökkäyksessä.
Sillä Juusola tarkoittaa sitä, että sotilaallisten tavoitteiden pitäisi olla suhteutettuja voimankäyttöön.
– Jos on yksi taistelija kaupungissa ja tuhotaan koko kaupunki, onko se kohtuullista? Nämä ovat tietenkin tulkinnanvaraisia periaatteita, sanoo Juusola.
Poliisi ja Tulli partioivat Haaparannalla ja Meri-Lapissa – Suomen ja Ruotsin operaatiolla torjutaan piilorikollisuutta
Viranomaiset toimivat yhteispartiossa molemmilla puolin rajaa. Valvonnassa paljastettiin perusmuotoisia huumausainerikoksia ja käyttörikoksia.
Lapin poliisilaitos ja Tulli sekä Ruotsin vastaavat viranomaiset toteuttivat kuluvan viikon keskiviikkona ja torstaina Prüm-sopimukseen perustuvaa kenttävalvontaa Meri-Lapissa ja Haaparannalla.
Prüm-operaatioiden tarkoituksena on paljastaa ja puuttua raja-alueen piilorikollisuuteen.
Viranomaiset toimivat yhteispartiossa molemmilla puolin rajaa. Valvonnassa paljastettiin perusmuotoisia huumausainerikoksia ja käyttörikoksia.
Rikollisuus hyödyntää raja-aluetta. Prüm-sopimuksen puitteissa toteutettava Suomen ja Ruotsin yhteistoiminta on merkittävä lisä raja-alueen rikostorjuntaan.
Elokuvien ja sarjojen suomalainen on melkein aina valkoinen vammaton hetero – ”Kyse on siitä, miten rikasta kulttuurimme on”
Kotimaiset elokuvat kertovat elokuvasäätiön mukaan ”meidän kaikkien tarinat”, mutta vähemmistöihin kuuluvat ovat silti piilossa.
*Tytöt tytöt tytöt* -elokuvassa on kohtaus, jossa nuoret juhlivat kotibileissä. Valkokankaalla bailaa keskenään erinäköisiä ihmisiä, mikä vastaa kaupungissa elävän nuorison todellisuutta.
Elokuvan kaikki kolme päähenkilöä ovat kuitenkin valkoihoisia.
Sama toistuu elokuvissa ja tv-sarjoissa yhä uudestaan. Kun Yle Teema mainosti lokakuussa ensimmäistä kotimaisen elokuvan viikkoaan, oli sen tunnuslauseena ”Miltä näyttää 2020-luvun suomalainen elokuva?”. Kuvissa oli viisi valkoista näyttelijää.
Ei sillä, että valinnanvaraa olisi ollut. Viime vuonna ensi-iltansa saaneiden suomalaisten elokuvien ja sarjojen päähenkilöistä kaikki paitsi yksi olivat valkoisia.
Kaikkien tarinat
”Suomalainen elokuva kertoo meidän kaikkien tarinat.”
Lupaus on ensimmäinen asia, joka tulee vastaan Suomen elokuvasäätiön nettisivuilla. Se on myös osa säätiön strategiaa.
Elokuvasäätiö on tärkeä osa suomalaisten elokuvien rahoitusta. Se maksaa tukemilleen elokuville keskimäärin noin kolmasosan elokuvan budjetista. Iso osa muusta rahasta tulee elokuvan levitysyhtiöltä ja sen tv-oikeudet ostavalta kanavalta.
Säätiön johtaja **Lasse Saarinen** sanoo, että yhteiskunnan moninaisuuden täytyy näkyä myös siinä, miten säätiö jakaa rahaa.
– Me käytämme veronmaksajien rahaa, joten rahanjaon pitää heijastaa sitä yhteiskuntaa missä me elämme.
Elokuvasäätiö kerää toteutuneiden elokuvien ja sarjojen tekijöiltä tilastoa niiden tekijöiden ja roolihenkilöiden kuulumisesta johonkin vähemmistöön. Tuotantoraportin osa on vapaaehtoinen, mutta sen toivotaan auttavan tilanteen kartoittamisessa.
Lisäksi säätiö valmistelee Women in Film and TV Finlandin kanssa työkalua, jonka tarkoituksena on auttaa tuottajia miettimään muun muassa elokuviensa roolitusta. Yksinkertaisimmillaan se pakottaa kysymään voisiko joku valkoiseksi tai heteroksi kirjoitettu henkilöhahmo sittenkin kuulua johonkin vähemmistöön ilman että tarina kärsisi.
Näkymättömät ihmiset
Toistaiseksi tulokset ovat olleet laihoja ja vähemmistöryhmiin kuuluvat henkilöhahmot piilosalla. Tilastojen mukaan viime vuoden suomalaisten elokuvien ja sarjojen yli 2 000 henkilöhahmosta reilu 10 prosenttia kuului mihinkään vähemmistöön.
Näkyvimpiä olivat ei-valkoiset (BIPOC) henkilöhahmot, joita oli noin 8,5 prosenttia kaikista rooleista. Pääosissa heitä oli vain yksi.
Vertailua todellisuuteen on vaikea tehdä, koska vähemmistöjen määriä ei Suomessa tilastoida. Aihe on hankala.
Elokuvien kohdalla huomionarvoista on se, että koko kahden tuhannen roolihenkilön paljoudessa oli vain yksi saamelainen henkilöhahmo. Romaneja ei ollut yhtäkään.
Seksuaalivähemmistöjen esittämisen osalta tilanne on hieman toisin päin. Kaikkia henkilöhahmoja tarkkaillessa seksuaalivähemmistöjen edustus oli vähäistä (alle 2 prosenttia). Kuitenkin iso osa vähemmistöön kuuluvista päähenkilöistä kuului johonkin seksuaalivähemmistöön.
Toisaalta kaikissa tarinoissa kaikkien henkilöhahmojen seksuaalisuus ei ole tarinan kannalta tarpeellinen asia.
Yllä olevat luvut selviävät tuottajien järjestö APFI:n teettämästä tilastosta. Vuodesta 2019 alkaen kerätyt tiedot näyttävät, että vähemmistöjen representaatio on viime vuosina pysynyt suurin piirtein samoissa lukemissa.
Ihmisiä eikä sirkuseläimiä
Tuottaja **Max Malka** on monimuotoisemman elokuvan edelläkävijä Suomessa. **Chike Ohanwe** sai [ensimmäisenä tummaihoisena suomalaisena Jussi-palkinnon](https://yle.fi/a/3-11595633) Malkan tuottamasta *Aurorasta* (2019). Malkan johdolla syntyi myös kaikkien aikojen ensimmäinen suomalainen Netflix-sarja *Dance Brothers* (2023).
Malka sanoo karttavansa päälleliimattua diversiteettiä. Hänen mielestään suomalaisten elokuvien ja sarjojen representaatio on kuitenkin köyhää, vaikka suunta onkin oikea.
– Kyse on teosten, tarinoiden ja tekijöiden kirjosta eli siitä, miten rikasta meidän elokuva- ja tv-kulttuuri on.
Tuottajien, tilaajien ja ohjaajien pitäisi Malkan mielestä tunnistaa oman valtansa ja mahdollisuutensa vaikuttaa asioihin. Heidän pitäisi pyrkiä poistamaan esteitä niiltä, jotka eivät vielä ole tarpeeksi edustettuina.
Mikä sitten olisi oikea, hyvä tai sopiva määrä vähemmistöryhmien representaatiota?
Kysymys ärsyttää Malkaa. Hänen mielestään on olemassa vähemmistöjä ja aliedustettuja ryhmiä eivätkä ne ole aina yksi ja sama asia.
– Minua kyllästyttää ajatus siitä, että on niin sanotut normaalit, ja kaikki muut edustavat sitten diversiteettiä tai jotakin erilaista. On kuitenkin kyse ihmisistä eikä mistään sirkuseläimistä.
Vihreää valoa moninaisuudelle
Elokuvasäätiö pyrkii kiinnittämään elokuvantekijöiden huomiota moninaisuuteen tilastoimalla ja toimintaohjeilla. Sen suurempaa ohjausta se ei voi harjoittaa, koska säätiö ei saa puuttua elokuvalain sallimaan taiteilijan vapauteen.
– Olemme hakijoiden armoilla siinä millaisia hakemuksia meille tulee, säätiön johtaja Lasse Saarinen sanoo.
Tukipäätösten tekemisessä representaatio on Saarisen mukaan yksi palapelin pala. Pelin tärkein pala on hänen mukaansa hyvä ja kiinnostava käsikirjoitus. Muita tekijöitä ovat tuotantoyhtiön ja elokuvantekijän ammattitaito sekä hankkeen saama muu rahoitus.
Vähemmistöryhmien esiintyminen elokuvassa vaikuttaa hänen mukaansa kuitenkin positiivisesti siihen, mitä hankkeesta säätiössä ajatellaan.
– Vaakatilanteessa, jossa on mahdollista myöntää rahat vielä yhteen elokuvaan tällainen moniarvoisempi elokuva voi saada sen rahan jo ihan siitä syystä, että se lisää sitä moninaisuutta meidän koko tukipolitiikassa.
Onko värillä väliä?
Yksi yllättävä elokuva, jossa nyky-Suomen moninaisuus on hyvin näkyvillä, on **Aki Kaurismäen** uutuus *Kuolleet lehdet*. Elokuvan ravintoloiden ja baarien pitäjät sekä muut duunarit ovat valtaosin muita kuin valkoihoisia.
Kysyin asiaa Kaurismäeltä, kun [haastattelin häntä syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20049357). Hän vastasi, ettei ollut ajatellut asiaa lainkaan näyttelijöitä valitessaan. Kunhan vain palkkasi hyviä näyttelijöitä.
Vastaus ei ole kovin uskottava ohjaajalta, joka suhtautuu kaikkeen elokuviensa kuvissa näkyvään pakkomielteisen tarkasti. Penättyäni vastausta hän myönsi, että valinnat liittyivät hänen aiempiin kahteen elokuvaansa, joiden aiheena oli Euroopan pakolaiskriisi.
Erilaisten kertojien tarinoita on mahdollista tehdä isollekin yleisölle.
Kaurismäen kaksi vastausta avaavat representaation ongelmallisuutta. Yhtäältä elokuvien henkilöiden ihonvärillä ei pitäisi olla mitään merkitystä. Meitä on monennäköisiä, piste.
Samaan aikaan asia on kaikkea muuta kuin selvä, koska ihmisten ominaisuuksiin liitetään yhä niin paljon ennakkoluuloja.
Elokuvasäätiön johtaja Lasse Saarinen huomauttaa myös, että eri puolilla Suomea on erilaisia todellisuuksia.
– Mikä on se totuus? Onko se tää pääkaupunkiseudun totuus, jossa on huomattavan suuri prosentti muualta muuttaneita tai heidän jälkeläisiään tai onko se joku Kajaanin todellisuus, jossa heitä on aika paljon vähemmän?
Riskitöntä tynkäkulttuuria
2000-luvun katsotuimmat kotimaiset elokuvat ovat rooleiltaan äärimmäisen valkoisia. Elokuvasäätiön Saarisen mukaan se johtuu levittäjien varovaisuudesta. Yleisöelokuvissa liikkuu isot rahat ja kaikenlaisia riskejä kartetaan.
Tuottaja Max Malka huomauttaa, että minkä tahansa ihmisryhmän tarinoiden puuttuminen tekee kulttuurista tyngän.
– Se, että meillä ei ole enempää esimerkiksi romanien tai vammaisten tarinoita, kokemuksia ja havaintoja tästä maailmasta, tekee meidän kulttuurista vajavaisen, kun se voisi olla paljon rikkaampi.
*Black Pantherin* ohella muun muassa yhdysvaltalainen *Moonlight* (2016) ja eteläkorealainen *Parasite* (2019) ovat saaneet Suomessa ison yleisön vaikka niiden henkilöt eivät ole suomalaisen valtaväestön kaltaisia.
– Toivon, että myös isoa yleisöä tavoittelevalla kaupallisella puolella nähtäisiin potentiaali sille, että erilaisten kertojien tarinoita on mahdollista tehdä isollekin yleisölle.
Ironiaa vai stereotypian toistoa?
Se, mitä katsojina näemme valkokankailla ja ruuduissa, muokkaa käsitystämme siitä millainen Suomi on.
Tässä jutussa siteeratussa APFI:n tilastossa huomautetaan, että lukumääriä oleellisempi asia on, millä tavalla aliedustettuun ryhmään kuuluva ihminen on kuvattu.
Tilaston mukaan viime vuonna julkaistujen elokuvien vähemmistöön kuuluvista henkilöhahmoista joka kymmenes oli vähemmistöasemaansa kuuluvan huumorin kohde.
APFI:n tilaston toteuttaneen työryhmän vetäjä **Taku Kaskela** sanoo, että stereotypioihin liittyvä käänteinen huumori on parhaimmillaan osuvaa ja hauskaa. Se vaatii kuitenkin toimiakseen sen, että kyseiset ihmisryhmät nähdään jo normalisoituina tarinoissa.
– Muuten se on vain stereotypian toistoa eikä sen ironista käsittelyä.
Kohti muutosta
Elokuvasäätiön johtaja Lasse Saarinen iloitsee sellaisista suomalaisen elokuvan tekijöistä kuin **Khadar Ayderus Ahmed** ja **Erol Mintaş**, jotka kuvaavat isolle yleisölle vieraampaa suomalaista elämänpiiriä.
Tuottaja Max Malkan mukaan koulujen, rahoittajien, tilaajien ja tuotantoyhtiöiden pitäisi sitoutua monimuotoisempaan tekemiseen. Sen pitäisi näkyä niiden arvoissa, prosesseissa, rekrytoinneissa ja budjetoinneissa.
Pohjimmiltaan muutos lähtee kuitenkin jokaisesta itsestään.
– Alan ihmisten pitäisi katsoa peiliin. Jos huomaa tuntevansa vain samanlaisia ihmisiä kuin itse on, niin pitäisi miettiä, miten laajentaa sosiaalista ja ammatillista piiriään rikkaammaksi, Malka sanoo.
*Tarkennettu 27.11.2023: APFI:n tutkimus muutettu tilastoksi ja tilaston toteuttanut tutkimusryhmä työryhmäksi.*
Zimbabwen norsujen joukkokuoleman syyksi osoittautui raju verenmyrkytys
Kolme vuotta sitten eteläisessä Afrikassa kuoli parissa kuukaudessa lähes kaksisataa norsua. Botswanassa syypää oli syanobakteeri, Zimbabwessa syy on ollut tähän saakka arvoitus.
Vuonna 2020 Luoteis-Zimbabwesta löydettiin parissa kuukaudessa pieneltä alueelta 35 kuollutta norsua ja rajan takaa Botswanasta moninkertainen määrä, mistä Ylekin tuolloin [uutisoi](https://yle.fi/a/3-11402468).
Botswanan norsujen kuolinsyyksi osoittautui tarkemmin määrittelemätön syanobakteeri, joiden sukua Suomessa kutsutaan sinileviksi.
Zimbabwessa syanobakteeri oli syytön, eikä selitys ollut myöskään salametsästys tai pernarutto, jolle norsut ovat alttiita. Syöksyhampaisiin ei ollut kajottu, eikä ruhoissa ollut ruton merkkejä.
Ruumiinavauksissa todettiin norsujen pernan ja maksan laajentuneen ja elimistöstä löytyi laajalti verenvuotoa ja kudoskuolioita. Mistään myrkystä mahassa tai kudoksissa ei ollut jälkiä.
Sukulaisbakteeri tappoi 200 000 antilooppia
Kuolinsyyksi osoittautui bakteeri, joka nimettiin Pasteurellaceae Bisgaard taxon 45:ksi, kertoo [Nature Communications](https://www.nature.com/articles/s41467-023-41987-z#:~:text=Here%2C%20we%20show%20findings%20that,close%20relative%20of%20Pasteurella%20multocida.) -lehdessä juuri julkaistu tutkimus.
Patogeeni on aiemmin eristetty puremista, joita ihmiset ovat saaneet leijonilta ja tiikereiltä, sekä maaoravasta ja oireettomista häkkipapukaijoista. Norsuilla sitä ei ollut tätä ennen tavattu.
Pasteurellaceae Bisgaard taxon 45 on läheistä sukua *Pasteurella multocida* -bakteerille, joka aiheuttaa hengenvaarallisia verenmyrkytyksiä. Vuonna 2015 se vaati 200 000 saiga-antiloopin hengen Kazakstanissa.
Normaalisti *P. multocida* elelee rauhallisesti saigojen kuonossa. Tutkijat epäilevät, että tavallista korkeammat lämpötilat ja kosteus saivat bakteerin lisääntymään villisti.
Kuumuus, kuivuus ja ahtaus suosivat bakteeria
Bisgaard taxon 45 saatiin eristettyä vain osasta tutkituista norsunruhoista, mutta tutkijat arvelevat sen johtuneen ruhojen mätänemisestä ja analyysien lykkääntymisestä lupavaikeuksien vuoksi.
Joukkokuolemat mahdollistava bakteeri huolestuttaa tutkijoita, sillä [uhanalaisella savanninorsulla](https://www.wwf.org.uk/learn/wildlife/african-elephants#:~:text=The%20African%20savanna%20elephant%20is,years%2C%20according%20to%20the%20assessments.) on ennestään aivan riittävästi vaaroja salametsästyksen ja elinalueiden kaventumisen vuoksi. Kuolemia on aiheuttanut myös kuivuudesta johtuva ravinnon puute.
Tutkijat eivät osaa sanoa, miten Bisgaard taxon 45 päätyi norsuihin. He pitävät mahdollisena, että se piilee niissä normaalisti harmittomana, kuten *P. multocida* saigoissa, mutta kuumuus, kuivuus ja iso populaatiotiheys yllyttivät sen kannan kasvuun.
He epäilevät samaa syytä myös 14 norsun äkkikuolemaan vuonna 2019. Menneitä tapauksia on jäänyt diagnosoimatta, he päättelevät. He myös pelkäävät, että ilmastonmuutoksen edetessä uhka pahenee.
Hannukainen Mining hakee lisäaikaa ympäristöluvan täydentämiseen
Kaivosyhtiön mukaan lisäaikaa tarvitaan, koska Lapin ely-keskuksen pohjavesiluokitus ei ehdi valmistua määräaikaan eli kuluvan marraskuun loppuun mennessä.
Hannukainen Mining oy hakee lisäaikaa kaivoshankkeen ympäristö- ja vesitalouslupaan pyydetyn täydennyksen jättämiselle.
Lisäaikapyynnön perusteluna on, että Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen pohjavesiluokitus ei ehdi valmistua määräaikaan eli 30.11.2023 mennessä.
Kaivosyhtiö kertoo tiedotteessaan, että elyn pohjavesiasiantuntijalta saadun tiedon mukaan luokitus valmistuu viimeistään 2024 maaliskuun loppuun mennessä.
Kyseistä pohjavesialueiden luokituksiin liittyvää keskustelua ja päätöksentekoa varten Hannukainen Mining on tehnyt viime keväänä ja kesällä kenttätutkimuksia.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto päättää lisäajan myöntämisestä lähiaikoina.
\- Harmillista, että prosessi vie pidempään, mutta asiat etenevät, toteaa Hannukainen Miningin hankejohtaja **Jaana Koivumaa.**
TV | Selkouutiset | perjantai 17.11.2023
Itäraja. Koulukuljetukset. Katarina Reuter. Sää.
Ilmajoen musiikkijuhlien tukikonserttiin on ostettu lippuja, vaikkei päästä paikalle, sanoo toiminnanjohtaja
Ilmajoen musiikkijuhlien toiminnanjohtaja on luottavainen, että musiikkijuhlat päästään järjestämään ensi kesänäkin. Tapahtuman tukikonsertti järjestetään lauantaina.
Lauantaina järjestetään Ilmajoen musiikkijuhlien tukikonsertti, jolla kerätään varoja talousvaikeuksissa kamppailevalle tapahtumalle.
Tapahtuman idea tuli solisteilta ja he esiintyvätkin gaalaillassa talkoohengessä, kertoo Ilmajoen musiikkijuhlien toiminnanjohtaja **Sari Hanka**.
Lipunmyynnin tuotot ohjataan suoraan musiikkijuhlien kassaan.
Hanka sanoo, että lipuista on myyty tähän mennessä noin puolet.
– Ilmajoki-halli on tietysti iso, se vetää noin 900 ihmistä. On ilahduttavaa, että liput ovat käyneet näin hyvin kaupaksi, silloin myös solistien on palkitsevaa esiintyä.
Lippuostoja on Hangan mukaan tehty ympäri Suomen.
– Erityisen ilahduttavaa on, että musiikkijuhlia on haluttu tukea lippuostoilla esimerkiksi Etelä-Suomesta, vaikkei paikan päälle päästäisikään.
Toiminnanjohtaja luottaa, että oopperaa esitetään ensi kesänäkin
Hanka kertoo, että haastavassa taloudellisessa tilanteessa musiikkijuhlilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin edetä lasku kerrallaan.
Hän on kuitenkin luottavainen, että ensi kesän ooppera pystytään esittämään.
– Musiikkijuhlien historiassa on ollut vaikeita aikoja ennenkin ja niistäkin on selvitty. Se vähän lohduttaa, että monella muullakin on nyt haastava tilanne, emme ole yksin.
Lauantaina Ilmajoki-hallin konsertissa esiintyvät esimerkiksi ***Lilli Paasikivi***, **Waltteri Torikka** ja **Mari Palo**.
Ensi kesänä on tarkoitus esittää viime kesän Armi-oopperaa.
Vuosi 2025 olisi musiikkijuhlien 50-juhlavuosi, johon halutaan teettää uusi ooppera.
Hanka kertoi Ylelle jo aiemmin, että opperayleisön ostovoima ei ole palautunut koronaa edeltävälle tasolle. Tapahtumien järjestämisen kulut ovat kuitenkin nousussa.
Tässä ovat vuoden 2023 Savonia-kirjallisuuspalkintoehdokkaat – mukana on kaksi Finlandia-palkintoehdokasta
Savonia-kirjallisuuspalkinnon saajaksi on ehdolla kuusi teosta. Kaikkiaan palkintoraati luki 95 palkinnon piiriin kuuluvaa kaunokirjallista teosta.
Vuoden 2023 Savonia-kirjallisuuspalkintoehdokkaat on julkistettu Kuopiossa Kirjakantti-kirjallisuustapahtuman avajaisissa.
Savonia-palkintoraati on lukenut yhteensä 95 palkinnon piiriin kuuluvaa kaunokirjallista teosta. Niistä palkintoehdokkaaksi on asetettu kuusi teosta.
Palkintosäännön mukaan kirjallisuuspalkinto on tarkoitettu jaettavaksi savolaiselle kirjailijalle edellisten 12 kuukauden aikana julkaistusta merkittävästä kaunokirjallisesta teoksesta.
Palkinnon jakamisesta päättää Kuopion kaupunginhallituksen nimeämä raati, jota täydentää kaksi asiantuntijajäsentä, joista vähintään toisella on oltava akateemisia kirjallisuusopintoja.
Savonia-palkinto on 12 000 euron arvoinen. Vuoden 2023 palkinto jaetaan 12. joulukuuta.
Savonia-palkintoehdokkaat 2023
**Sara Al Husaini**, *Huono tyttö* (Like Kustannus)
*Huono tyttö* pohjautuu kirjailijan omiin kokemuksiin syrjinnästä ja vanhempien määräämästä pakkoavioliitosta hänen yritettyä irrottautua islamin uskosta.
**Antti Hurskainen**, *Suntio* (Siltala)
*Suntio* sijoittuu kirkon maailmaan. Sitä kuvataan syvälliseksi ja rehellisesti elämän peruskysymyksiä luotaavaksi teokseksi. Päähenkilöinä ovat suntio ja kirkkoherra, jotka käyvät pohdiskelevaa dialogia. Teos on myös kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokas.
**Sari Kaarniranta**, *Ysin kevät* (Aurinko)
*Ysin kevät* kuvaa uskottavasti ja hauskasti nuoren ihmisen suurta draamaa vaiheessa, jossa on päätettävä, mitä tehdä ysiluokan jälkeen. Teosta kuvaillaan humoristiseksi, mutta ei vailla syvyyttä ja sen vahvuudeksi palkintoraati mainitsee aitouden.
**Sirpa Kähkönen**, *36 uurnaa* *- Väärässä olemisen historia* (Siltala)
*36 uurnaa* on omaelämäkerrallinen tilinpäätös eletystä elämästä, rakkaudesta ja sitä vaille jäämisestä sekä ihmisyydestä ja sen puutteesta. Kähkönen käy läpi vaikeaa äitisuhdettaan sekä suvun historian että äidiltä jääneiden esineiden ja muistelmien avulla. Teos on myös Finlandia-ehdokas.
**Maritta Lintunen**, *Sata auringonkiertoa* (WSOY)
Maritta Lintunen kuvaa raadin mukaan herkkävireisesti ja koskettavasti suurta yhteiskunnallista rakennemuutosta, kun 1970-luvulla kuihtuva maaseutu pakotti kymmenet tuhannet suomalaiset muuttamaan paremman elämän toivossa Ruotsiin.
**Markku Pääskynen**, *Niin kaunis on maa* (Tammi)
Raadin mukaan teos on arvoituksellinen romaani, jonka päähenkilö alkaa selvittää ystäväpariskunnan katoamista kuin palapeliä josta jää aina puuttumaan jotain olennaista. Lopulta hän alkaa kadota itsekin houreiden ja symbolien hetteikköön. Kiristyvän uhan tunnelmaa kuvataan taidolla rakennetuksi.
NHL-hyökkääjä avautui kammottavasta loukkaantumisestaan – edes lääkäri ei saanut itkevän miehen šokkia laantumaan
NHL:ssä on nähty viime viikkoina pelottavia tilanteita, joiden seuraukset olisivat voineet olla kohtalokkaat. Ne ja Adam Johnsonin tragedia ovat saaneet jotkut pelaajat kokeilemaan kaulasuojia.
*Tuoreimmassa Ikan änäri -podcastissa puhuttiin muun muassa tulokaspelaajien kohtelusta, Coloradon repsahduksista ja Columbuksesta. Suomalaisista käsittelyssä **Rasmus Kupari**, **Aleksander Barkov** ja **Joel Kiviranta**.*
Luistimen aiheuttamat, potentiaalisesti hengenvaaralliset ja vähintäänkin pelottavat loukkaantumiset ovat puhuttaneet syksyn aikana jääkiekkomaailmaa.
Traagisin [tapaus sattui](https://yle.fi/a/74-20057547) lokakuun lopussa Isossa-Britanniassa, kun Nottinghamin 29-vuotias hyökkääjä **Adam Johnson** kuoli. NHL:ssä urallaan 13 ottelua Pittsburghin paidassa pelannut Johnson menehtyi vammoihinsa, kun vastustajajoukkueen **Matt Petgraven** luistin osui suoraan hänen kaulaansa.
Myös NHL:ssä on kauden alussa sattunut hurjia loukkaantumisia. Bostonin nuori tšekkihyökkääjä **Jakub Lauko** antoi *The Athleticille* [poikkeuksellisen haastattelun](https://theathletic.com/5044820/2023/11/08/bruins-jakub-lauko-neck-guard/), jossa avautui omasta kauhukokemuksestaan.
Lauko loukkaantui 24. lokakuuta Chicago Blackhawksia vastaan, kun hän kaatui jäähän **Jarred Tinordin** taklauksesta. Kamppailutilanteessa oli mukana myös Chicagon **Jason Dickinson**. Kun Dickinson kaatui, hänen luistimensa heilahti Laukoa kasvoihin kantapää edellä.
Lauko, 23, kertoo ehtineensä tajuta nopeassa tilanteessa, että nyt sattuu.
Lauko kertoi paniikin tunteista, joita hän kävi läpi jäällä ja pukukopissa.
Isku mursi Laukon silmäkuopan ympäriltä kaksi luuta, mutta se oli huolenaiheista pienin, sillä hän ei tällin jälkeen nähnyt mitään vasemmalla silmällään. Hän uskoi, että silmä oli mennyttä.
Lauko tunsi veren purskahtelevan ja näki oikealla silmällään, kuinka paljon verta tuli. Hän ryntäsi vaihtopenkille, mutta meinasi omien sanojensa mukaan pyörtyä runsaan verenvuodon takia.
Lääkäri kertoi heti pukukopissa, että luistin ei ollut osunut silmään. Sen jälkeen haava tikattiin. Hoitotoimet eivät poistaneet hyökkääjän šokkitilaa. Lauko jäi pukukoppiin itkemään.
Lopulta hän selvisi seitsemällä tikillä. Yksi niistä oli käytännössä kiinni hänen silmässään.
– Luistimen isku meni silmäni ohi, kirjaimellisesti, millimetrin verran.
”Parempi varautua kuin katua”
Neljä päivää myöhemmin Lauko sai uuden muistutuksen siitä, kuinka onnekas hän oli ollut. Uutinen Johnsonin kuolemasta osui kovaa.
Johnsonin kuoleman jälkeen kaulasuojat [ovat olleet iso keskustelunaihe](https://yle.fi/a/74-20057920). Varmaa se ei tietenkään ole, mutta kaulasuoja olisi mahdollisesti voinut pelastaa Johnsonin.
SM-liigassa kaulasuojat ovat pakollisia, mutta niiden käyttöä on ainakin aiemmin valvottu huonosti. NHL:ssä vain harva käyttää kaulasuojia, eivätkä ne siellä ole pakollisia.
**Lue myös:** [Kommentti: Ostin 20 eurolla suojat, jotka voivat pelastaa jääkiekkoilijan hengen](https://yle.fi/a/74-20058383)
Kun Lauko palasi Bostonin harjoituksiin, hän käytti kaulasuojaa. Kukaan muu Bruins-pelaaja ei käyttänyt sitä harjoituksissa.
Hänen kasvovammaansa kaulasuoja ei olisi tietenkään estänyt, mutta se ja Johnsonin tragedia herättivät.
– Kun voi laittaa jotain suojaa kaulaan, aina parempi. Se on kehon haavoittuvin kohta. Joten aion käyttää kaulasuojaa ja rannesuojia. Aina on parempi varautua kuin katua. Luulen, että käytän kaulasuojaa loppu-urani.
Lauko palasi NHL-otteluihin 11. marraskuuta. Bostonissa melko pienessä roolissa, nelosketjun laidalla viime ajat hyökännyt Lauko on pelannut tällä kaudella kahdeksan ottelua tehoin 0+1.
Loukkaantumisia ja läheltä piti -tilanteita
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa tärähti taas. Calgary-hyökkääjä **Elias Lindholmin** luistin nousi ylös, kun hän kaatui jäähän.
Lindholmin luistin osui Montrealin puolustajaa **Kaiden Guhlea** suoraan naamaan. Kuin ihmeen kaupalla Guhle, 21-vuotias kanadalaispakki, välttyi pahemmalta ja pystyi jatkamaan ottelua.
Seattle Krakenin **Jordan Eberle** sai reiteensä luistimen viillon harjoituksissa viime viikolla. Joukkuekaveri **Jaden Schwartz** oli astunut kiekon päälle, kaatunut ja osunut terällä suoraan Eberleä.
– Se oli pelottavaa, 33-vuotias Eberle totesi *The Seattle Timesin* [mukaan](https://www.seattletimes.com/sports/kraken/kraken-fortunate-and-happy-jordan-eberle-able-to-return-quickly-after-skate-cut/).
Kanadalaishyökkääjä kiidätettiin harjoituksista sairaalaan, mutta hänkin selvisi tikkaamisella, ilman vakavampia vaurioita.
– Se oli kunnon haava. Väistin luodin. Luistin ei osunut jänteisiin. On selvää, että luistimen aihettamat haavat ovat pelottavia ja dramaattisia. Ja kun otetaan huomioon, mitä tapahtui (Adam Johnsonille), meidän täytyy tehdä varotoimia, Eberle kommentoi.
Eberle kertoi tehneensä joitakin muutoksia varusteisiinsa, muttei tarkentanut asiaa. Seattlen keskushyökkääjä **Yanni Gourde** on ensimmäinen joukkueestaan, joka alkoi Johnsonin kuoleman jälkeen suojata kaulaansa. Hänen aluspaitaansa on ommeltu kiinni kaulasuoja.
Eberle missasi vain kolme peliä ja palasi otteluihin Edmontonia vastaan 15. marraskuuta.
– Me kaikki tiedämme, että me olimme onnekkaita ja hän oli onnekas. Lopputulema olisi voinut olla paljon huonompi. Tuollaiset onnettomuudet saavat rakennuksen hiljaiseksi, myös harjoituksissa, Seattlen helpottunut päävalmentajan **Dave Hakstol** kommentoi.
Washington Capitalsin konkarihyökkääjä **T.J. Oshie**, 36, otti niin ikään ensimmäisenä joukkueestaan käyttööön kaulasuojan.
Jenkkihyökkääjä totesi, ettei käytä kaulasuojaa vain ollakseen johtaja tai tehdäkseen sen ensimmäisenä. Hänelle kaulasuojalla on syvempi merkitys.
– Tein valintani lasteni puolesta. Haluan pysyä täällä heidän kanssaan, Oshie vastasi *The Hockey Newsin* [mukaan](https://thehockeynews.com/nhl/washington-capitals/news/washington-capitals-tj-oshie-neck-guard-response).
Oshie myös lisäsi, että aikuiset osaavat tehdä omat valintansa, mutta hän toivoi, että voi valinnallaan saada edes yhden juniorijääkiekkoilijan kiinnittämään huomiota suojiinsa.
Oshien mielestä NHL:n ei tarvitse tehdä kaulasuojista pakollisia, ainakaan nyt kesken kauden. Hän kuitenkin huomautti, että on tärkeää välittää tietoa kaulasuojista, jotta pelaajat voivat pohtia omaa päätöstään.
Oshiella toki on omakin lehmänsä ojassa, sillä hän omistaa jääkiekkovarusteita valmistavan yrityksen. Se suunnittelee muun muassa viilloilta suojaavia varusteita.
Joka tapauksessa kiinnostus kaulasuojaan on NHL:ssä orastavassa kasvussa. [Sportsnet listasi](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/capitals-oshie-wears-neck-guard-during-game-vs-islanders/) marraskuun alussa, kuinka eri joukkueiden harjoituksissa kaulasuojia on kokeillut nippu tähtipelaajia.
Buffalon tähtipakki **Rasmus Dahlin** oli käyttänyt kaulasuojaa Philadelphiaa vastaan avauserän mutta ottanut sen sitten pois. Hän totesi toivovansa, että jatkossa kaulasuojista saataisiin ”paremmin hengittäviä”.
*Viikon takaisessa Ikan änäri -podcastissa puhuttiin muun muassa siitä, miten NHL-tähdet saataisiin käyttämään kaulasuojia.*
Vettä ei tarvitse enää keittää Uudessakaarlepyyssä
Knutsin vesiosuuskunnan alueella todettiin koliformisia bakteereita viikko sitten.
Knutsin vesiosuuskunnan juomavettä ei enää tarvitse keittää. Vedestä löydettiin [koliformisia bakteereita](https://yle.fi/a/74-20059567), mikä on merkki saastumisesta.
Keittokehotus poistettiin sen jälkeen, kun tiistaina 14.11. otetuista näytteistä ei havaittu enää bakteereita.
Talousveden klooraaminen jatkuu edelleen, kertoo Kallan ympäristöterveys.
Vesiosuuskunta toimittaa vettä Monåssa.
Outo seikka herättää huomiota Suomen ja Viron Venäjän-rajoilla – miksi tulijat hakevat turvapaikkaa vain Suomesta? 
Selvitimme, millaisen keskustelun viranomaiset käyvät saapujien kanssa Virossa ja Suomessa.
**TALLINNA/ SALLA** Suomen itärajalla tutuksi tullut kuvio toistui torstaina koillisvirolaisessa Narvan kaupungissa. Rajanylityspaikalle saapui Venäjältä kolmansien maiden kansalaisia.
Venäjän rajaviranomaiset olivat päästäneet heidät jatkamaan Viron puolelle, vaikka Schengen-viisumeita tai oleskelulupia ei löytynyt.
Rajanylitykseen mahdollisesti pyrkiviä henkilöitä oli nähty muuallakin rajanylityspaikkojen läheisyydessä Venäjän puolella rajaa, Viron sisäministeri **Lauri Läänemets** kertoi tiedotustilaisuudessa torstaina. Läänemets luonnehti ilmiötä hybridihyökkäykseksi.
Kaksitoista Narvan raja-asemalle torstaina tulleista oli Somalian kansalaisia, seitsemän Syyrian kansalaisia, kertoi Viron poliisi- ja rajaviraston johtaja **Egert Belitšev** Viron yleisradioyhtiö ERR:n [uutislähetyksessä](https://www.err.ee/1609167370/ppa-juht-belitsev-oleme-valmis-vajadusel-piiripunktid-sulgema).
Belitševin mukaan yksikään Narvan rajanylityspaikalle torstaina tulleesta ei hakenut turvapaikkaa.
Se on hämmästyttävää, kun samoihin aikoihin viime päivinä on Suomen Venäjän-rajalle saapunut joitakin satoja turvapaikanhakijoita.
Viroa sitovat samat kansainväliset sopimukset kuin Suomea. Kansainvälisen suojelun tarve pitää selvittää, jos rajalle tulleet sitä pyytävät.
Kysyimme Virosta ja Suomesta, kuinka tulijoiden aikeet selvitetään.
Virossa ”ei työnnetä lusikalla suuhun”
Viron rajavartioston tiedottaja **Kaarel Kallas** toteaa Ylelle, että ”Viron rajoilla ei tyrkytetä kansainvälistä suojelua”.
– Ei sitä \[turvapaikkaa\] kenellekään lusikalla suuhun työnnetä, Kallas sanoo.
Käytännössä se tarkoittaa, että jos henkilö ei itse halua tai ymmärrä hakea turvapaikkaa, rajavartijat eivät kysy asian perään.
Viron rajavartioston viestinnästä vahvistettiin Ylelle perjantaina, että kolmena eri seurueena saapuneet somalialaiset ja syyrialaiset kertoivat tavoitteekseen ”päästä Eurooppaan”. Kun maahantuloedellytykset eivät täyttyneet, käännytyspäätös otettiin vastaan turvapaikkaa hakematta.
Suomessa kysytään ja tulkitaan
Entä kuinka turvapaikan hakeminen selviää Suomen rajalla?
– Osa tulijoista ilmaisee halunsa hakea turvapaikkaa tai jotain muuta suojelua mahdollisesti. Osa taas voi olla sellaisia, jotka eivät pysty tai osaa sitä tehdä, kertoo Sallan raja-aseman vartioupseeri **Aki Mikkola**.
Kun henkilö ei pysty ilmaisemaan asiaa, viranomaiset selvittävät, millaiseen prosessiin hän kuuluu, Mikkola kertoo.
– Silloin viranomaiset tulkitsevat ja tekevät havaintoja, että millaiseen prosessiin ihminen kuuluu. Onko hän mahdollinen turvapaikanhakija, vai jonkin muun suojelun tarpeessa oleva, vai onko kyse jostain muusta.
Matkan tarkoitusta pitää Mikkolan mukaan kysyä, jos se ei muuten selviä.
Viron rajatarkastuspisteille ei ollut perjantaina iltapäivään mennessä saapunut lisää rajan yli pyrkijöitä Venäjältä. Suomen kaakkoisrajan asemille puolestaan oli saapunut iltapäivään mennessä 80 turvapaikanhakijaa.
Lappeenrannan kaupungilla on edessään ennätykselliset investointivuodet – velkaakin joudutaan ottamaan lisää
Suurin yksittäinen investointi on Sammontalo. Sen rakentamiseen menee vuonna 2024 lähes 20 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan kaupunki investoi lähivuosina ennätyksellisen suurella rahamäärällä.
Seuraavan kolmen vuoden aika kaupunki laittaa investointeihin yhteensä liki 200 miljoonaa euroa. Vuodessa se tarkoittaa keskimäärin 67 miljoonaa euroa.
Suurin yksittäinen kohde on jo [rakenteilla oleva Sammontalo](https://yle.fi/a/74-20058031). Ensi vuonna on alkamassa myös sisäliikuntahallin rakentaminen niin kutsuttuun Amiksen monttuun. Listalla on myös uusi Voisalmen koulu. Myös pääkirjaston peruskorjaus pääsee alkamaan.
Listalta löytyvät myös museon uudet kokoelmatilat, joista on ollut jo pitkään pulaa. Joutsenon Korvenkylään puolestaan valmistuu uusi koulu.
Uudet teollisuustontit kysyttyjä
Rakentamisen lisäksi rahaa menee muun muassa katu- ja kunnallistekniikkaan. Esimerkiksi Pajarilan ja Mustolan teollisuusalueille aletaan tehdä lisää tontteja.
– Onneksi on kysyntää tällaisista isommista tonteista. Lähdemme nyt kaavoittamaan niitä ja toivomme, että ne täyttyvät yrityksillä tulevina vuosina, kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** kertoo.
Mustolan alueelle oli jo suunnitelmia aiemmin, kun vieressä olevan Saimaan kanavan sulkujen pidentämistä alettiin valmistella. Vaikka kanavan remontti meni jäihin, ovat teollisuusyritykset olleet Jarvan mukaan edelleen tavattoman kiinnostuneita alueesta.
Investointeja varten lainaa
Investoinnit vaativat myös lainan ottamista. Ensi vuoden kaupunki selviää ilman lisävelkaa, mutta vuosien 2025 ja 2026 aikana velan määrä kasvaa 58 miljoonalla eurolla.
Jarvan mukaan puskuria on.
– Me olemme nyt kolme vuotta menneet ilman lisävelkaantumista ja olemme maksaneet velkoja poiskin. Tämä ei tule sillä tavalla yllätyksenä, Jarva kertoo.
Kaupungin tulos on talousarvioesityksessä ylijäämäinen. Jarva kuvaa tulosta hyväksi.
– Tavoite ja ennuste tulevillekin vuosille on, että teemme ylijäämäistä talousarviota käyttötalouden osalta. Kaikki tämä kun huomioidaan niin tulemme hyvin selviytymään investoinneista.
Säästetäänkö lasten ja nuorten palveluista?
Kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä lasten ja nuorten palveluiden budjetti kasvaa ensi vuonna 3,6 miljoonalla eurolla. Suurin osa budjetin kasvusta johtuu kustannustason noususta eli muun muassa palkoista ja vuokrista.
Kaupunki lisää rahaa myös varhaiskasvatukseen, jossa erityisesti pienimpien lasten osallistumisaste on kasvamassa. Rahaa menee myös valmistavan opetuksen lisäämiseen sekä kansainvälisen koulun aloittamiseen Kesämäessä.
Aiemmin on uutisoitu, että kaupungin lasten ja nuorten palveluita on sopeutettava lasten määrän vähentyessä tulevina vuosina. [Lautakunta torppasi](https://yle.fi/a/74-20055991) sopeutustoimet.
Sopeutustoimilta ei kuitenkaan vältytä. Se ei talous- ja rahoitusjohtaja **Jari Iskaniuksen** mukaan kuitenkaan tarkoita lasten ja nuorten palveluista säästämistä ja leikkaamista. Yhtä lasta kohden laskettuna budjetti nimittäin kasvaa lähivuosina.
Palveluiden osalta voi kuitenkin tulla kyseeseen se, missä ne sijaitsevat. Kaupungissa on tekeillä [palveluverkkosuunnitelma](https://yle.fi/a/74-20031080), jonka päättäjät saavat käsiteltäväkseen ensi vuoden puolella.
Talousarviota päättäjät alkavat käsitellä ensi maanantaina.
Tällaisia ovat raja-asemat Sallan Kelloselkä ja Inarin Raja-Jooseppi Lapissa
Sallassa raja-aseman lähellä on asutusta, Raja-Jooseppi on puolestaan keskellä korpea. Molemmat raja-asemat ovat avoinna päivittäin kello 10–14.
Sallan raja-asema sijaitsee Kelloselän kylässä, kantatien 82:n päätepisteessä. Rajanylityspaikka avattiin kansainväliselle liikenteelle pitkän odotuksen ja valmisteluiden jälkeen [vuonna 2002](https://yle.fi/a/3-5120895).
Sallan kirkonkylältä on matkaa Kelloselän raja-asemalle noin 20 kilometriä. Tällä välillä on asutusta ihan Kelloselän raja-aseman liepeille asti. Sallan kunnan väkiluku on noin 3 300 asukasta.
Venäjän puolella lähin kylä on noin kymmenen kilometrin päässä sijaitseva Kuolajärvi. Kelloselän raja-asemalta lähimpään Venäjän puolella sijaitsevaan kaupunkiin, sotilastukikohdastaan tunnettuun Alakurttiin on matkaa noin 75 kilometriä.
Raja-Jooseppi on korpitaipaleella
Raja-Jooseppi on Inarin kunnassa, aivan Urho Kekkosen kansallispuiston rajan pohjoispuolella, Venäjän vastaisella rajalla sijaitseva kansainvälinen rajanylityspaikka.
Raja-asema avattiin vuonna 1967, ja se on saanut nimensä Jooseppi Sallilasta, joka tunnettiin Raja-Jooseppina. Hän oli Luttojoen varrella asunut erakko, joka eli 1877–1946.
Ylityspaikka kuuluu UK-puisto–Sompio–Kemihaara Natura 2000 -luonnonsuojelualueeseen, joka koostuu Urho Kekkosen kansallispuistosta, Sompion luonnonpuistosta ja Kemihaaran erämaa-alueesta.
Inarin kuntakeskuksesta Ivalosta on reilut 50 kilometriä Raja-Jooseppiin. Raja-aseman lähellä on vain vähän asutusta niin Suomen kuin Venäjän puolella. Inarin kunnassa on noin 7000 asukasta.
Raja-Joosepista on noin 230 kilometriä matkaa Venäjällä sijaitsevaan noin 300 000 asukkaan kaupunkiin Murmanskiin.
Sekä Sallan Kelloselän että Raja-Joosepin raja-asemat ovat tällä hetkellä avoinna joka päivä kello 10–14.
Kuopion Lippumäen tekojäärata on avattu perjantaina
Radalla on erikseen varattuja vuoroja retkiluistelijoille ja pikaluistelijoille. Varatut vuorot ja huoltotauot kannattaa tarkastaa ennen luistelemaan lähtöä.
Lippumäen tekojäärata on saatu avattua, kertoo Kuopion kaupunki.
Rata on jaettu kahteen osaan. Toinen niistä on varattu mailallisille luistelijoille jääkiekkoa varten. Toinen alue on vapaaluistelualue, joka on tarkoitettu mailattomille luistelijoille.
Ruuhka-aikoina ei ole koko radan ympäriluistelumahdollisuutta turvallisuussyistä. Retkiluistelijoille ja pikaluistelijoille on omat varatut vuorot. Retkiluisteluvuorolla kiertosuunta on vastapäivään ja koko kenttä on retkiluistelijoiden käytössä, minkä takia mailalliset luistelijat eivät saa mennä silloin kentälle.
Kentän varatut vuorot ja huoltotauot [voi tarkastaa tästä linkistä](https://asp3.timmi.fi/WebTimmi/login.do?loginName=GUEST_TORI&password=GUEST&roomId=1062857&adminAreaId=2165&fbclid=IwAR2xflbde4lsE8hhX--Y32JVGTFWeXRLz4whoMAqJCpPsgAK2ZRIuMZm1Hs).
Tekojään avaamisessa oli teknisiä ongelmia tänäkin syksynä. Kesän aikana kentän jäähdytysputkistosta jouduttiin tukkimaan vuotoa, jotta jäähdytyksessä käytettävä suolaliuos saatiin pysymään kierrossa.
Oulun Talvikankaan surmatyötä tutkitaan nyt murhana
Oulun käräjäoikeus on tänään vanginnut Talvikankaalla tapahtuneesta henkirikoksesta epäillyn miehen.
Kolmikymppistä miehen epäillään murhanneen Talvikankaalla yksityisasunnosta kuolleena löytyneen naisen.
Tutkinnan alkuvaiheessa poliisi epäili [miehen syyllistyneen tappoon](https://yle.fi/a/74-20060601).
Asiasta kertoi ensin Iltalehti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kolmen maan armeijassa sotinut Lauri Törni joutui vankilaan maanpetoksesta – armahdusasiakirja tulee myyntiin Helsingissä
Törnin asiakirjoja ja valokuvia myydään Hagelstamin huutokaupassa. Arvokkain kohde on armahdusasiakirja vuodelta 1948, jonka lähtöhinta on 4 000 euroa.
Hagelstamin huutokaupassa Helsingissä tulee myyntiin erittäin harvinainen sotilas **Lauri Törniin** liittyvä keräilykokonaisuus.
Myyntiin tulevat sotahistorialliset esineet ovat tavallisesti arvomerkkejä, mutta Törni-kokonaisuus on jotain muuta: henkilökohtaisia kirjeitä, asiakirjoja ja vanhoja valokuvia.
Aineistoa voidaan pitää ainutlaatuisena.
– Pitäisin niiden säilymistä jopa pienenä ihmeenä. Papereita sekalaisessa järjestyksessä epämääräisissä laatikoissa ei välttämättä ole sellainen kasa, joka herättää mielenkiintoa, jos ei ole jollain lailla alaan vihkiytynyt, sanoo intendentti **Tero Metsärinta** Hagelstam &amp; Co:sta.
Arvokkain kohde on presidentti **J. K. Paasikiven** allekirjoittama Lauri Törnin armahdusasiakirja, jolla hän vapautui [maanpetostuomiostaan](https://yle.fi/a/3-6889620) ehdonalaiseen vapauteen.
Tuomio tuli, kun Törni siirtyi Lapin sodan aikana vihollisen riveihin eli vapaaehtoisena Saksaan SS-joukkoihin.
Armahdus on päivätty 23. joulukuuta 1948.
– Hän pääsi jouluksi perheen pariin Kotkaan, Metsärinta sanoo.
Armahdusasiakirjan lähtöhinta on 4 000 euroa.
Hagelstamin syksyn Classic-huutokaupan näyttö alkaa tänään perjantaina. Huutokauppa pidetään ensi viikon torstaina.
Sotilas ja seikkailija
Törni tunnetaan erityisesti siitä, että hän palveli kolmen eri maan armeijassa. Kuvien joukossa on hänestä potretit Suomen armeijan vänrikkinä sekä Saksan SS-joukkojen ja Yhdysvaltain asevoimien upseerina.
Kuhinaa huutokaupassa saanee aikaan se, että Törni on maineeltaan [ylivertainen sotilas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/30/lauri-torni-oli-supersotilas-ja-raaka-johtaja-loytavatko-esa-sirenin) ja eräänlainen seikkailijan arkkityyppi.
– Hänen persoonansa ympärille on ollut helppo kasata legenda. Hänen kaltaisillaan ihmisillä tarina alkaa elää omaa elämäänsä niin, ettei se välttämättä enää vastaa todellisuutta, sanoo Metsärinta.
Esineet ovat tulleet huutokauppaan yksityishenkilöltä, sen enempää ei heru tietoa, mistä ne ovat peräisin.
Koskettavimmasta päästä ovat Yhdysvaltain armeijan kirjeet Törnin vanhemmille, jotka odottivat tietoa pojastaan Vietnamin sodasta. Kirjeissä todetaan kerta toisensa jälkeen, että valitettavasti etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta.
Törniä, eli amerikkalaisittain Larry A. Thornea kuljettanut helikopteri oli törmännyt vuoren seinään ja [tuhoutunut](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000006674868.html) Vietnamissa lokakuussa 1965. Törnin lopullinen kohtalo jäi hämärän peittoon vuosikymmeniksi ennen kopterin hylyn löytymistä viidakosta.
Harvasanainen kenttäpostikortti
Tarjolla on myös yli 200 enimmäkseen Törnin ottamaa diakuvaa eri puolilta maailmaa, muun muassa Alpeilta, Yhdysvalloista ja Vietnamista.
Iranista on kuvia operaatiosta, jossa Törni oli mukana pelastamassa elektroniikkaa ja ehkä muutakin arkaluontoista materiaalia vuoristoon pudonneesta amerikkalaisesta lentokoneesta. Ne eivät saaneet päätyä vastapuolen käsiin.
– Sen jälkeen päämotiivi oli hävittää se kone, Metsärinta kertoo.
Törnin omaa persoonaa valottaa talvisodasta sisarelle osoitettu postikortti.
Siihen on kirjoitettu koruttomasti: *Satuin saamaan tällaisen kortin ja päätin lähettää sen muistoksi sodasta*.
– Tekstissä yli puolet perustellaan sitä, miksi lähetti kortin. Hän ei todennäköisesti lähettänyt kovin monia postikortteja, Metsärinta arvelee.
Hagelstamissa odotetaan, että Törni-aineistosta kiinnostuvat ostomielessä sotahistorian intohimoiset harrastajat ja keräilijät.
– Törnin tapauksessa kansainvälistä kiinnostusta pitäisi olla, Yhdysvaltoja myöten.
Sopimuspalokunnat vastustavat Pohjois-Pohjanmaalla suunniteltuja paloasemien sulkemisia
Sopimuspalokuntien liitto vastustaa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen suunnitelmia lakkauttaa paloasemia maakunnasta.
Liitto vaatii aluevaltuustoa palauttamaan uuteen valmisteluun Pudasjärven Syötteen ja Iin Oijärven paloasemien lakkauttamisen. Se huomauttaa että esimerkiksi Oijärven aseman sulkemisella saavutetaan vain reilun kahden sadan euron vuokrasäästö kuukaudessa, mutta vastaavasti pelastajien matka kohteisiin pidentyy.
Syöte on puolestaan kasvava matkailukeskus, joka tarvitsee sopimuspalokuntien liiton mukaan oman paloaseman.
Pohjois-Pohjanmaan aluevaltuusto päättää säästöistä maanantaina.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos syntyi vuodenvaihteessa kun Jokilaaksojen pelastuslaitos ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitos yhdistyivät. Pelastuslaitoksella on noin 400 päätoimista työntekijää ja 46 pelastusasemaa Kuusamosta Kalajoelle ja Iistä Pyhäjärvelle. Pelastusasemista 41:llä toimii myös sopimuspalokunta.
Pohjois-Pohjanmaan aluehallitus on esittänyt yhteensä 93 miljoonan euron säästöjä, joista suurin osa kohdistuu sote-menoihin. Pelastustoimessa säästöt voisivat tarkoittaa viiden paloaseman sulkemista. Aluehallitus ei ollut esityksistä yksimielinen
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Eläinlääkärit kieltäisivät nykymuotoisen turkistarhauksen eläinten hyvinvointiin vedoten
Eläinlääkäriliiton kannanotto on kova tämän hetken vaikeassa tilanteessa, mutta eläinlääkärit katsoivat, että eläinten hyvinvointi menee kaiken edelle.
Suomen Eläinlääkäriliitto ottaa voimakkaan kannan nykymuotoiseen turkiselinkeinoon.
Liiton mukaan turkiseläinten häkkikasvatus tulisi kieltää Suomessa. Liiton valtuuskunta on hyväksynyt kannanoton viikko sitten (11.11.2023).
Eläinlääkärit perustelevat kannanottoa eläinten hyvinvoinnilla ja sillä, että nykymuotoinen häkkikasvatukseen perustuva turkistarhaus ei mahdollista eläinten lajityypillistä käyttäytymistä.
Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja **Mikko Turku** kertoo, että asiaa on pohdittu vuosia, mutta nyt sen teki ajankohtaiseksi uusi eläinten hyvinvointilaki, joka oli lausuntokierroksella viime keväänä.
– Uusi hyvinvointilaki haluaa vielä parantaa eläinten hyvinvointia. Nykymuotoinen turkiseläinten häkkikasvatus ei täytä lainsäädännön vaatimuksia ja eläimet eivät siellä voi hyvin. Tutkimustieto on lisääntynyt ja hyvinvoinnin kannalta tätä ei voi enää sivuuttaa, perustelee Turku.
Liiton mukaan haasteita on eläinten hyvinvoinnin lisäksi myös liittyen ympäristöön ja kansanterveyteen.
– Varsinkin tämä kansanterveysriski, kun lintuinfluenssa on siirtynyt luonnonvaraisista linnuista turkiseläimiin, on selkeä osoitus riskeistä, että ne voivat näin konkretisoitua. Me emme saa vaarantaa myöskään ihmisiä, painottaa Turku.
Ajankohtaa jouduttiin pohtimaan
Eläinlääkärit ovat keskustelleet asiasta laajasti ja myös turkistuottajien näkökulmasta. Tiedossa on, että aihe on myös arka.
Sinänsä parhaillaan käynnissä olevat turkistarhojen lintuinfluenssakartoitukset eivät vaikuttaneet lausunnon ajankohtaan. Eläinlääkärit tietävät, että sekä turkistarhaajat että eläinlääkärit tekevät tällä hetkellä kovasti työtä lintuinfluenssan torjumiseksi ja asian laajuuden selvittämiseksi.
– Nämä toimet ovat niitä, joita haluamme, että jatketaan yhteistyössä turkistuottajien ja eläinlääkärien ja viranomaisten kanssa, siksi pohdimme jopa tämän lausunnon siirtämistä myöhempään ajankohtaan.
Lopulta kuitenkin todettiin, että eläinten hyvinvointi on tärkeintä.
– Eläinten hyvinvoinnin perusteella nykyinen häkkikasvatus on sellainen, josta aika on ajanut ohi, lisää Turku.
Tukea tuottajille ja alueille
Turkistarhauksen kieltäminen on kova kannanotto, mutta eivät eläinlääkäritkään tekisi elinkeinon alasajoa täysin ilman tukea.
– Ehdottomasti pitää ottaa huomioon tuottajat. Tämä vaikuttaa niin merkittävästi, että heille tulee tarjota suoraa taloudellista tukea, sanoo Turku.
Turkistarhaus on keskittynyt tietyille alueille, joten Turkun mukaan myös alueet tarvitsevat tukea.
– Se vaikuttaa paljon kuntien toimintaan ja yhteiskuntaan muutenkin, joten rakenteellinen tuki on myös tärkeää.
Turku painottaa, että Eläinlääkäriliitto ei halua minkäänlaista vastakkainasettelua.
– Sen takia tähän lähdettiin, että eläinten hyvinvoinnin kannalta emme nähneet muuta vaihtoehtoa.
Maailmankuulu dokumentaristi Louis Theroux vierailee Suomessa: ”Meidän pitäisi miettiä, missä saatamme olla väärässä”
Palkittu brittiläis-yhdysvaltalainen dokumentaristi Louis Theroux esiintyy tänään tulevaisuustapahtuma Aurorassa Levillä.
Theroux ja Suomen Lappi. Voisiko se olla **Louis Theroux’n** seuraavan dokumentin nimi? Yksi maailman tunnetuimmista dokumentaristeista on parin päivän pyrähdyksellä Levillä, jossa hän aikoo kokeilla ainakin lumikenkäilyä.
– Mutta älkää kertoko kollegoilleni kotipuolessa. He luulevat, että teen täällä kamalasti töitä, hän sanoo hauskaan tyyliinsä.
Oikeasti Theroux on täällä, koska on yksi [tulevaisuustapahtuma Auroran](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1AAx8oj64) pääpuhujista.
Louis Theroux tunnetaan dokumenteista, joissa hän on käsitellyt aiheita alkoholismista prostituutioon ja uusnatsismista anoreksiaan.
Hän on vieraillut vankiloissa, uskonnollisten kulttien luona, mielisairaaloiden suljetuilla osastoilla. Hän on jututtanut valkoisen ylivallan kannattajia, tuomittuja seksuaalirikollisia, maailmanlopun ennustajia. Hän on päästänyt ääneen ihmisiä, joista useimmat meistä eivät haluaisi kuulla edes puhuttavan.
Theroux’ta kiehtovat ihmiset tekemässä asioita, joita heidän ei pitäisi tehdä. Ihmiset, jotka ovat ristiriidassa yhteiskunnan normien ja konventioiden kanssa.
– Olen aina ollut kiinnostunut siitä, miksi ihmiset ajattelevat eri tavalla. Miksi he tekevät asioita, jotka näyttävät lähinnä siltä, että he sabotoivat itseään, asioita, jotka vaikuttavat järjenvastaisilta?
Oudointa on normaalius
Theroux’n vahvuus on siinä, että hän pyrkii näyttämään dokumenttiensa kohteet moniulotteisina kokonaisina ihmisinä. Näin siksi, että katsojat voisivat haastaa omia ennakkokäsityksiään.
Oudoin asia oudoissa ihmisissä on Theroux’n mielestä se, kuinka normaaleja he ovat.
– Olen löytänyt kaikkialla samankaltaisuutta, yhteyden tunteen. On aina yllätys, että sitä tulee toimeen ihmisten kanssa, jotka vaikuttavat paperilla täysin erilaisilta. Eivätkä vain erilaisilta, vaan sellaisilta, jotka ovat täysin vastakkaisia kaikelle sille, mihin itse uskoo.
Theroux’lle ihmiset ovat mutkikkaita: pahat teot eivät välttämättä ole syntyneet aktiivisena yrityksenä tehdä pahaa. Pikemminkin ne ovat sivutuotteita siitä, että ihmiset ovat itsekkäitä, heitä on haavoitettu ja johdettu harhaan.
Theroux korostaa, ettei hän ole moraalirelativisti, joka ajattelisi, että hyvä tai paha ovat vain suhteellisia asioita tai että moraalivalinnat ovat mielivaltaisia. Ihmisissä on hyvää ja pahaa ja sen lisäksi valtavan suuri harmaa alue.
– On tärkeä nähdä asiat kaikessa kompleksisuudessaan. Meidän pitäisi tutkailla omia ennakkoluulojamme ja miettiä, missä asioissa me saatamme olla väärässä.
Tv:stä t-paitoihin, mukeihin ja Tiktokiin
Theroux on isän puolelta yhdysvaltalainen ja äidin puolelta britti. Hän on maailmankuulu tähti, joka on urallaan voittanut muun muassa kolme arvostettua tv-alan Bafta-palkintoa, päätynyt kuvaksi t-paitoihin, kahvimukeihin sekä Tiktok- ja Youtube-hitiksi [*Jiggle, Jiggle* -kappaleella](https://www.nytimes.com/2022/06/17/style/louis-theroux-jiggle-jiggle-tiktok.html) vuonna 2022.
Hänen uransa alkoi 1990-luvulla legendaarisen amerikkalaisen dokumentaristin **Michael Mooren** *TV Nation* -sarjan juontajana. *TV Nation* oli satiirinen ja humoristinen. Se keskittyi outouteen, marginaalissa eläviin ihmisiin ja ilmiöihin Yhdysvalloissa.
Theroux’n omintakeinen, epätyypillinen tv-persoona syntyi jo tuolloin. Hän laittoi itsensä likoon ja taiteili pöhköyden ja journalistisen vakavuuden välimaastossa.
Hän oli näennäisen harmiton, leppoisa, sympaattinen naapurinpoika. Hän esitti naiivilta vaikuttavia kysymyksiä ja sai usein paljastavia vastauksia.
Theroux’n ensimmäinen oma ohjelma oli BBC:n tilaama *Theroux ja vinksahtaneet viikonloput*. Sekin kuvattiin Yhdysvalloissa ja jatkoi tutulla satiirisella otteella amerikkalaisen yhteiskunnan marginaalin tutkimista.
Theroux’lta on kysytty, eikö häntä huoleta antaa dokumenteissaan tilaa esimerkiksi sellaisille rasisteille ja antisemitisteille kuin **Nick Fuentes**. Theroux on vastannut, että olisi vaarallisempaa olla käsittelemättä Fuentesin kaltaisia ihmisiä, joilla on jo julkaisukanavat ja niillä miljoonia katsojia.
Theroux’n neljälle vuosikymmenelle ulottuneen uran aikana mediatodellisuus ja julkisuus ovat mullistuneet ennennäkemättömällä tavalla. On siirrytty harvojen tv-kanavien monopolista aikaan, jossa on sekä lukuisia suoratoistopalveluita että muita alustoja ja sosiaalista mediaa, jolla ihmiset voivat julkaista omaa sisältöään.
Jopa siinä määrin, että uudet alustat ovat mahdollistaneet uudenlaisen poliittisen ja kulttuurisen todellisuuden.
– Ekstremismistä on tullut valtavirtaa. Se on selkeä uhka nykyisin, ja siksi meillä on myös vastuu tehdä ilmiöstä ohjelmia. Se ei tarkoita kritiikittömän julkisuuden antamista, vaan vastuullista raportointia ilmiöstä. Ja se tarkoittaa, että silloin on kohdattava ihmisiä, jotka pitävät yllä vihapuhetta.
Samalla kulttuuri on muuttunut. Me kiinnitämme enemmän huomiota representaatioon ja siihen, ettemme tahallamme loukkaa ihmisiä, etenkään marginaaleihin kuuluvia. Se on Theroux’n mielestä hyvä asia.
Samalla hän muistuttaa, että se ei saisi johtaa tilanteeseen, jossa aiheita, jotka koetaan hankaliksi, alettaisiin vältellä.
– On ymmärrettävä, että toivomme, että asiat palautuisivat normaaliin ja että jos emme kerro vihasta, fake newsista ja disinformaatiosta, se katoaa. Mutta niin ei tapahdu.
On siis tärkeää jatkaa kiistanalaisten, yllättävien ja välillä häiritsevienkin aiheiden tekemistä.
Ja Theroux on huomannut, että synkkiä tai riskaabeleita ideoita voi olla tänä päivänä vaikea saada läpi.
Hän kertoo, että esimerkiksi hänen tuottamansa dokumentti *Tell Them You Love Me* aiheutti erityistä hermostuneisuutta festivaaleilla, joille sitä tarjottiin. Dokumentti käsitteli vammaisuutta, rotua, luokkaa ja mahdollista seksuaalista väärinkäytöstä.
– Se sai ihmiset sekaisin, koska he ajattelivat, että se oli liian monimutkainen, liian sotkuinen moraalisesti.
”Suomessa ei ole tarpeeksi outoja ihmisiä”
Theroux korostaa, että ainakaan BBC ei ole koskaan hylännyt hänen filmejään aiheen perusteella.
– Viimeisinä vuosina olen tosin tehnyt hieman erilaisia filmejä, enemmän julkisuuden henkilöihin liittyviä.
Niitä ovat *Tähtihaastattelut*-sarjan jaksot, joissa on nähty muun muassa näyttelijä dame **Judi Denchistä**. Se on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64667006). Britanniassa sarjaan on juuri julkaistu lisää uusia jaksoja, joissa Theroux jututtaa muun muassa tv-tähti **Joan Collinsia** ja tietovuotaja **Chelsea Manningia**.
Syntyisikö suomalaisista hyvä dokumentti? Theroux tunnustaa, ettei tunne yhtään dokumenteilleen tyypillistä outoa suomalaista asiaa.
Hän tietää **Sibeliuksen**, **Renny Harlinin**, **Aki Kaurismäen** (erittäin arvostettu), Nokian vanhat puhelimet (kaunis suomalainen tuote), pitkän rajan Venäjän kanssa (varmasti ahdistavaa).
– Kuten huomaat, minulla ei ole dokumentin aihetta teistä vielä. Pitäkää sitä hyvänä merkkinä. Se, että en ole ollut täällä aiemmin, kertoo, ettei täällä ole tarpeeksi outoja ihmisiä. Tai ehkä heidät pitää vain löytää.
Tulevaisuustapahtuma Aurora
Louis Theroux on Levillä [Aurora-tapahtumassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1AAx8oj64) **Sean Ricksin** haastateltavana tänään perjantaina. Hän vastaa muun muassa kysymyksiin sitä, onko osa sivistystä ymmärtää ihmisiä ja ilmiöitä, joita on käytännössä mahdotonta hyväksyä.
Louis Theroux'n ja Sean Ricksin keskustelun voi katsoa suorana pe 17.11. klo 17.30 alkaen [täältä](https://areena.yle.fi/1-66920842).
Keskustelu ilmestyy suomenkielisellä tekstityksellä viikonlopun aikana [tänne](https://areena.yle.fi/1-66877043).
TV1:llä keskustelu on katsottavissa su 19.11. klo 15.50–16.50.
*Artikkelin lähteenä on käytetty myös Louis Theroux’n elämäkertaa Gotta Get Theroux this ja hänen Edinburghin tv-festivaalilla pitämäänsä* [*James MacTaggart -luentoa*](https://watch.thetvfestival.com/videos/the-james-mactaggart-memorial-lecture-2023-louis-theroux)*.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella jutusta 18.11. kello 23:een asti.*
Pelastuslaitokselle hälytys savunmuodostuksesta suuressa teollisuushallissa Salossa – kohteessa ei tulipaloa
Pelastuslaitos kävi tarkastamassa savunmuodostusta suuressa teollisuushallissa Salossa.
Teollisuusrakennuksen savupiipusta aika ajoin tuprutteleva savu aiheutti hälytyksen suuresta rakennuspalosta Voimakujalla Salossa.
Pelastuslaitos kävi paikalla ja tarkasti teollisuushallin, jossa ei ollut tulipaloa.
Paikalle hälytettiin Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta 23 yksikköä. Hälytys suuresta rakennuspalosta tuli perjantaina kello 16 aikaan.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 16.58.*
Imatralaismies katkerana – lähes päivittäiset bensanhakumatkat ovat nyt loppu
Neljä itärajan rajanylityspaikkaa suljetaan tulevana yönä. Yle tapasi perjantaina ihmisiä, jotka matkasivat viimeistä kertaa hetkeen Imatran raja-aseman kautta Venäjälle.
– Viattomat ihmiset kärsivät muutaman hassun rajanylittäjän takia, puuskahtaa juuri Venäjältä tankkaamasta tullut **Elmeri Pussi** Imatran raja-aseman tuntumassa.
Itärajan läheisyydessä on jo vuosien ajan ollut tapana hakea halpaa polttoainetta Venäjältä.
Vaikka valtiovalta on toivonut välttämään turisti- ja tankkausmatkoja Venäjälle, on moni itärajan asukas jatkanut säännöllisiä tankkausmatkojaan itärajan taakse.
Imatralainen Elmeri Pussi kertoo käyvänsä Svetogorskissa tankkaamassa ”harva se päivä”. Itärajan neljän rajanylityspaikan sulkeminen lauantain vastaisena yönä vaikuttaa hänen elämäänsä paljon.
– Viisumin loppumiseen asti on raja kiinni näillä näkymin, sanoo Pussi.
Paluu vielä epävarmaa
Suomen hallitus päätti eilen torstaina, että osa [itärajan rajanylityspaikoista suljetaan](https://yle.fi/a/74-20060587) perjantain ja lauantain välisenä yönä. Suljettavat rajanylityspaikat ovat Imatran, Tohmajärven Niiralan, Lappeenrannan Nuijamaan ja Virolahdella Vaalimaan raja-asemat. Turvapaikanhaku keskitetään vain Sallan ja Vartiuksen raja-asemille.
Päätöksen taustalla on turvapaikanhakijoiden määrän [nopea kasvu itärajalla](https://yle.fi/a/74-20060301). Syynä on se, että Venäjä on päästänyt Suomen rajalle ihmisiä, joilla on puutteelliset matkustusasiakirjat.
Imatralla asuva **Alla Kolstela** on surullinen rajanylityspaikkojen sulkemisesta. Myös hän kertoo vierailevansa rajan takana usein.
– Menen nyt käymään sukulaisten luona Svetogorskissa. Palaan parin tunnin päästä takaisin. Tämä on surullista jokaiselle, jolla on perhettä tai sukulaisia Venäjällä.
Myös **Aleksandr Ajupov** oli aamupäivällä lähdössä tapaamaan perhettään. Hän aikoo viipyä Venäjällä viikon.
– Vaimoni ja kaksi poikaani asuvat Pietarissa. Nuorin poikani on vain 1-vuotias, sanoo Ruokolahdella asuva Ajupov.
Mies ei vielä tiedä tarkalleen, miten raja-asemien sulkeminen vaikuttaa hänen elämäänsä. Normaalisti hän on vieraillut perheensä luona pari kertaa kuussa.
– En tiedä vielä, miten palaan takaisin Suomeen. Luulen, että Viron kautta.
Liikenne vilkastui
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkarin** mukaan rajaliikenne vilkastui heti hallituksen eilisen päätöksen jälkeen Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla.
Eilen torstaina ylityksiä oli Lukkarin mukaan noin 2 000 enemmän kuin keskimääräisenä päivänä.
– Perjantain rajaliikenne näyttää edelleen vilkastuneen, ja ylityksiä saattaa olla noin puolet enemmän kuin keskimääräisenä päivänä.
Lukkari uskoo, että ihmiset miettivät nyt, kummalla puolella rajaa kannattaa olla. Hän ei usko, että rajanylittäjien joukossa on kovin paljon viime hetken tankkaajia.
– He haluavat siirtyä sille puolelle, missä heidän elämä yleensäkin on, sanoo Lukkari.
Pneumokokkirokotteet loppuivat väliaikaisesti Kymenlaaksossa
Rokotteet loppuivat, sillä niitä ei ole valtakunnallisestikaan saatavilla.
Pneumokokkirokotteet ovat loppuneet Kymenlaaksosta.
Rokotteita on annettu korona- ja influenssarokotusten yhteydessä.
Pneumokokkirokotetta saadaan Kymenlaaksoon pieniä määriä kerrallaan, mutta seuraavan erän tulosta ei ole tietoa. Syynä rokotteiden loppumiseen ovat valtakunnalliset saatavuusongelmat, eikä rokotteita ole pystytty toimittamaan riittävästi hyvinvointialueille.
Pneumokokkibakteeri aiheuttaa esimerkiksi poskiontelontulehduksia, mutta myös keuhkokuumetta ja aivokalvontulehduksia.
Rokotetta tarjotaan nykyisin alle 5-vuotiaille lapsille, kantasolusiirteen saaneille, alle 75-vuotiaille vaikeaa munuaissairautta sairastaville tai voimakkaasti immuunipuutteisille sekä 65–84-vuotiaille, joilla on keuhkoahtaumatauti tai astma.
Jos on varannut ajan vain pneumokokkirokotetta varten, hyvinvointialue pyytää perumaan sen joko sähköisesti [Hyviksessä ](https://oma.hyvis.fi/login#/)tai tekstivietillä 050 902 4016. Tekstiviestissä tulee ilmetä sen henkilön nimi, ketä ajanvaraus koskee, syntymäaika ja peruttava aika.
Pirkanmaan hyvinvointialue: suurin osa koronatartunnoista paranee nyt itsestään
Apulaisylilääkäri Janne Laine sanoo, että valtaosa tartunnan saaneista on saanut koronan lieväoireisena. Tämä johtuu rokotusten ja aikaisempien tartuntojen luomasta vastustuskyvystä.
Menossa oleva korona-aalto aiheuttaa pääosin lievempiä oireita kuin pandemian alkuvaiheen aallot. Suurin osa tartunnoista paranee itsestään ilman hoitoon hakeutumista. Asiasta tiedottaa Pirkanmaan hyvinvointialue Pirha.
– Valtaosalla tartunnan saaneista tauti on nyt lieväoireinen, syysflunssaa muistuttava hengitystieinfektio. Tämä johtuu rokotusten ja aikaisempien tartuntojen lisäämästä vastustuskyvystä sekä omikron-varianttien taudinaiheuttamiskyvystä, kertoo apulaisylilääkäri **Janne Laine** TAYSin infektioyksikön tiedotteessa.
Suurin osa koronatartunnoista paranee itsestään ja jos yleisvointi on hyvä, yleensä ei ole tarvetta ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon tai hakeutua koronavirustestiin.
Jos tarvitsee sairauslomaa, kannattaa olla yhteydessä työterveyteen tai omaan terveysasemaan. Koronassa ja muissakin hengitystieinfektioissa lepo auttaa usein parhaiten.
Maskia on syytä käyttää
Korkean kuumeen alentamiseksi ja olon parantamiseksi Pirha suosittelee käyttämään parasetamoli- tai tulehduskipulääkevalmisteita.
Kontakteja pitää välttää, kunnes oireet ovat lievittymässä. Jos kuitenkin joutuu oleskelemaan muiden seurassa, pitää muistaa hyvä yskimishygienia eli yskiminen nenäliinaan sekä käsien desinfiointi. Myös maskin käyttö vähentää pisaroiden leviämistä.
Vaikeammissa tai pitkittyneissä oireissa, kuten hengitysvaikeuksissa tai yleistilan laskiessa, on syytä olla yhteydessä terveydenhuoltoon. Jos oireet ovat vaikeat, on syytä ottaa yhteyttä työterveyshuoltoon tai omalle terveysasemalle.
Oulun Pateniemen tekojäärata saa lopultakin avajaiset, vaikka paikka ollut auki jo vuosia sitten – syynä koronavuodet
Pateniemen tekojääradan enaimmäisen vaiheen avajaisia vietetään sunnuntaina samaan aikaan laajennuksen avajaisten kanssa.
Oulun Pateniemessä olevaa tekojäärataa on laajennettu liittämällä siihen 400 metrin mittainen luistelurata. Sillä voi harrastaa retki- ja kuntoluistelua ja siitä voidaan varata vuoroja myös pikaluistelijoille.
Laajennus otetaan virallisesti käyttöön ensi sunnuntaina iltapäivällä koko perheen luistelutapahtumassa. Pateniemen avajaisia vietetään nyt ensimmäistä kertaa, sillä korona-aikaan ei päästy juhlimaan tekojään ensimmäisen vaiheen valmistumista.
Pateniemen urheilukeskuksessa paranevat myös kesälajien harrastusmahdollisuudet, kun kentälle tulee käyttöön yleisurheilun heittopaikka, sadan metrin juoksusuora sekä hyppylajien paikat pituuteen, kolmiloikkaan ja korkeuteen. Lisäksi urheilukeskukseen tulee skeittipaikka, joka rakennetaan kesällä 2024
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Turvapaikanhakijoita odottaa Venäjän puolella hotellissa 35 kilometrin päässä Vartiuksen raja-asemalta
Kuhmon Vartiuksen raja-asema on lauantaista lähtien Suomen eteläisin rajanylityspaikka Suomen ja Venäjän välillä.
Vartiuksen raja-asemalla Kuhmossa rajanylittäjien määrän odotetaan kasvavan lauantaina huomattavasti.
Tavallisten rajanylittäjien lisäksi Vartiukseen odotetaan saapuvan myös turvapaikanhakijoita, sillä Kuhmon korkeudella Venäjällä Kostamuksessa on havaittu olevan turvapaikanhakijoita majoittuneena hotelliin.
Vartiuksen rajavartioaseman päällikkö, kapteeni **Jouko Kinnunen** on tietoinen asiasta.
– Olemme saaneet samoja havaintoja rajaliikenteen matkustajilta ja tällaisia huhuja on kuultu.
Yle on saanut myös toisesta lähteestä tietoa, että Kostamuksessa majoittuu turvapaikanhakijoita.
Suomi sulkee valtioneuvoston päätöksellä neljä eteläisintä rajanylityspaikkaa ensi yönä.
Vartiuksen raja-asema on tämän jälkeen eteläisin rajanylityspaikka Suomen ja Venäjän välillä.
Kinnusen mukaan heillä on hyvä valmius ottaa vastaan myös isoja määriä turvapaikanhakijoita.
– Tänään olemme saaneet valmiiksi uudet lisätilat Vartiuksen lähialueelta, jolloin kykenemme käsittelemään suuremman määrän turvapaikanhakijoita. Uudet tilat vetävät hyvin satoja turvapaikanhakijoita.
Torstaina Vartiukseen tuli 18 turvapaikanhakijaa.
Kinnusen mukaan Vartiuksessa on nähty isoja määriä rajanylittäjiä aiemminkin, sillä vuosituhannen alussa ja 2010-luvun alussa rajan ylitti 2000–3000 matkustajaa päivässä.
– Olemme valmiita käsittelemään tuhansia normaaleja rajanylittäjiä, joilla on matkustusasiakirjat kunnossa.
Neljä itärajan rajanylityspaikkaa menee kiinni – tätä se käytännössä tarkoittaa
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikat suljetaan ensi yönä eikä rajanylitys kumpaankaan suuntaan ole niiden kautta sen jälkeen mahdollista. Pohjoisemmat rajanylityspaikat pysyvät auki.
Suomi sulkee lauantaista alkaen neljä itärajan rajanylityspaikkaa. Vaalimaan, Nuijamaan, Imatran ja Niiralan rajanylityspaikoilla rajan yli ei perjantain jälkeen pääse enää kulkemaan.
Suljettaville rajanylityspaikoille tulee fyysisiä kulkuesteitä, kuten betoniesteitä ja aitaelementtejä. Niitä on jo tuotu rajanylityspaikoille.
Esimerkiksi [Niiralassa rajanylityspaikka suljetaan tänään iltakahdeksalta](https://yle.fi/a/74-20060823), jonka jälkeen rajan yli ei enää Niiralasta pääse.
Pohjoisemmat rajanylityspaikat pysyvät auki
Jos tarvetta itärajan ylittämiselle lauantaista eteenpäin on, rajanylitys on edelleen mahdollista Suomen ja Venäjän välisillä pohjoisemmilla rajanylityspaikoilla.
Lauantaista alkaen raja on siten mahdollista ylittää Vartiuksen, Kuusamon, Sallan tai Raja-Joosepin kansainvälisten rajanylityspaikkojen kautta näiden aukioloaikoina.
Turvapaikanhaku Suomen ja Venäjän rajalla keskitetään vain Vartiuksen ja Sallan rajanylityspaikoille.
Venäjän kansalaisten maahantulossa on rajoituksia, joita Suomi on asettanut aiemmin.
Suljettavia Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkoja lähinnä sijaitsevilla Kainuun rajanylityspaikoilla odotetaan liikenteen lisääntyvän jonkin verran, kun välttämätöntä liikennettä siirtyy sinne. Liikenne Suomen ja Venäjän rajan yli vähenee kuitenkin todennäköisesti entisestään, sillä ajomatkat voisivat pidentyä valtavasti.
– Jos ei ole todella kriittistä tarvetta matkustaa, niin tuskin lähdetään matkustamaan esimerkiksi Pietariin kiertäen Vartiuksen ja Kostamuksen kautta, sanoo Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Tomi Tirkkonen**.
Rajan voi ylittää ”kulkuneuvolla”, kertoo Rajavartiolaitos.
– Käytännössä täytyy olla auton kyydissä. Jalan tai polkupyörällä ei täällä Kainuun korkeudella saa rajaa ylittää, Tomi Tirkkonen sanoo.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikat kiinni kolme kuukautta
Syynä rajanylityspaikkojen sulkemiseen on se, että viime kuukausien ja etenkin viime päivien aikana [rajanylityspaikoille on tullut paljon tavallista enemmän turvapaikanhakijoita](https://yle.fi/a/74-20060569), joilla ei ole maahantuloon vaadittavia asiakirjoja. Turvapaikanhakijoita on saapunut rajalle pyöräillen.
Ilmiö näyttää selkeästi järjestetyltä. Aiemmin Venäjän rajaviranomaiset eivät ole päästäneet ihmisiä rajalle ilman vaadittavia matkustusasiakirjoja.
Hallituksen päätös Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen sulkemisesta ja turvapaikanhaun keskittämisestä Vartiukseen ja Sallaan on voimassa toistaiseksi kolme kuukautta eli 18. helmikuuta 2024 saakka.
Muualla Suomessa sijaitsevilla rajanylityspaikoilla rajanylitysliikennettä ei rajoiteta.
Pääministeri Petteri Orpo (kok.) totesi hallituksen tiedotustilaisuudessa torstaina, että hallitus seuraa tilannetta jatkuvasti ja on tarvittaessa valmis tekemään lisää päätöksiä rajaturvallisuuden varmistamiseksi.
Pietarsaaren talousvesi voi jatkossa tulla Kokkolasta – esiselvitys yhteistyöstä antaa pohjan tuleville päätöksille
Kokkolan Veden vetämällä hankkeella halutaan parantaa vedenjakelun turvallisuutta ja tuottaa kohtuullisin kustannuksin terveydellisesti moitteetonta talousvettä.
Pietarsaaren, Pedersören, Kruunupyyn ja Luodon asukkaat voivat tulevaisuudessa saada talousvetensä Kokkolasta. Asia on noussut esiin suunnitteilla olevassa alueellisessa yhteistyöhankkeessa.
Torstaina Pietarsaaren Veden johtokunta päätti, että yhteistyötä koskevaan esiselvitykseen lähdetään mukaan.
Kokkolan Veden johtokunta hyväksyi jo lokakuun lopussa, että se voi toimia hankkeen päätoteuttajana. Tähän mennessä asiasta on käyty alustavia neuvotteluja muiden kuntien kanssa.
Lisäksi Kokkolan Vesi on laatinut alustavat kustannuslaskelmat erilaisilla yhteistyövaihtoehdoille.
Marraskuun loppuun asti kunnat voivat hakea Etelä-Savon ely-keskukselta tukea projekteihin, jotka parantavat vedenjakelun turvallisuutta ja yhteistyötä eri vesilaitosten välillä.
Mahdollisen yhteistyön arvioidaan lisäävän merkittävästi valmiuksia kohdata erilaisia vesihuollon häiriö- tai hätätilanteita.
Pietarsaaressa pohditaan useita vaihtoehtoja
Tällä hetkellä Pietarsaaren seudun käyttövesi on Ähtäväjoen pintavettä. Sen laatu on ollut pitkään huono.
Lokakuussa Pietarsaaren vesijohtoverkostossa kiertävä vesi oli tavoitearvoja rautapitoisempaa noin [kolmen viikon ajan](https://yle.fi/a/74-20058101). Tuolloin vesilaitos jakoi naapurikunnista saatua puhdasta vettä pietarsaarelaisille tankkiautoista.
Pietarsaaren Veden toimitusjohtaja **Andreas Svarvar** sanoo, että vesihuollon alueellisesta yhteistyöstä kiinnostuminen ei johdu lokakuun tapahtumista.
– Asia oli mietinnässä jo ennen sitä. Eivätkä tällaiset asiat yleensä näin nopeasti tapahdu.
Hänen mukaansa pöydällä on useampia vaihtoehtoja. Yksi keino turvata Pietarsaaren seudun vesihuolto voisi oman pohjavesilaitoksen rakentaminen.
– Sitäkin on pohdittu, mutta tämä yhteistyövaihtoehto Kokkolan Veden kanssa kannattaa tutkia ennen päätöksentekoa. Esiselvityksestä saadaan sellaista tietoa, jonka pohjalta voidaan päätös tehdä.
Susijengin Edon Maxhuni loistaa Ranskan liigassa: ”Parempaa alkua ei voisi kirjoittaa” – uuden joukkueen kurssi kääntyi täysin
Susijengin pelinjohtaja Edon Maxhuni pelaa upeaa kautta Ranskan koripalloliigassa solmittuaan syyskauden kattavan sopimuksen, jossa on optio kevätkaudesta 2024.
Maajoukkuepelaaja **Edon Maxhuni** on ottanut lentävän lähdön Ranskan koripalloliigassa. Hän on pussittanut Le Portelin riveissä viidessä pelaamassaan ottelussa keskimäärin pisteitä 15,4, kahminut levypalloja 2,6 ja jakanut syöttöjä 4,6. Kolmoset Maxhuni on upottanut 38,5 prosentilla ja vapaaheitot 87,1 prosentilla.
Maxhunin hienoja tilastolukuja kaunistaa sekin, että Le Portel on voittanut suomalaisen pelinjohtajan komennossa kaikki viisi otteluaan.
– Ei olisi todellakaan voinut alkaa korisura täällä paremmin. Sanotaanko niin, että oikeastaan parempaa alkua ei voisi edes kirjoittaa. Ennen kuin tulin tänne, joukkueen voittosaldo oli 0–5. Itselläni oli vähän sellainen olo, että nyt on näytönpaikka ja pitäisi tuoda joukkue voittojen tielle, Maxhuni toteaa.
25-vuotias suomalaiskomeetta sanoo, että Le Portel on edennyt ajatusmallilla ”ottelu kerralla” eteenpäin ja esitykset ovat parantuneet siinä ohessa koko ajan.
– Isoin asia on se, että meillä on nuori joukkue tällä hetkellä ja monta pelaajaa, jotka ovat vasta korisuransa alussa. Minusta joukkueesta on aiemmin puuttunut kokemus ja positiivinen johtaminen, näkee Maxhuni.
Le Portelin sarjasijoitus on vaihtunut tyvipään jämätiloista keskikastin kymppisijaan, kun sarjasta on pelattu kolmannes. Kahdeksan parasta joukkuetta yltää kevään nurkilla pudotuspeleihin.
– Pudotuspelipaikka on aika kaukainen, mutta jos jatkamme samalla tavalla, niin onhan se mahdollista. Meiltä puuttuu kaksi tärkeää pelaajaa, jotka ovat loukkaantuneita. Jos hekin pääsevät mukaan vaikka jo tammikuussa, niin tästä voi tulla hyvä kausi ja voimme olla aika korkealla sarjataulukossa, Maxhuni puntaroi.
Maxhunilla on menossa neljäs kausi ammattilaisena. Hän on pystynyt joka vuosi nostamaan tasoaan tilastojen pohjalta.
– Omalta osaltani tiedän, että joka vuosi pitää parantaa, eikä saa olla tyytyväinen nykyiseen olotilaan. Haluan olla parempi kuin eilen.
Ei puutetta itseluottamuksesta
Le Portel kukisti Maxhunin debyytissä 14. lokakuuta Ranskan korissarjan jättiläisen Paris Basketballin, jota valmentaa **Tuomas Iisalo** ja jonka riveissä pelaa **Mikael Jantunen**.
– Tuo kertoo Edonista ja siitä, kuinka hyvin ja nopeasti toiset pelaajat voivat sopeutua uuteen tilanteeseen. Ei ole nimittäin helppo paikka tulla täysin uuteen ympäristöön ja ottaa saman tien omaa roolia joukkueessa, muistuttaa Jantunen.
Myös Jantunen näkee, että Maxhuni on auttanut Le Portelia voittamaan otteluita hankalan alkukauden jäljiltä.
– Itseluottamuksesta Edonilla ei ole koskaan ollut puutetta. Minusta hyvä alku kertoo hänen johtajuudestaan ja pelinjohtajan roolistaan, että hän on pystynyt näin kovassa sarjassa muuttamaan joukkueen kurssia ja vielä tuollaisella vauhdilla. Erinomaista työtä on tehnyt. Paljon on kautta jäljellä. Katsotaan, mihin hän vielä pystyy, Jantunen tuumii.
Jantunen muistuttaa, että Maxhuni on aina ollut oman tien kulkija, joka piti tänäkin syksynä itsensä kunnossa ja luotti siihen, että hänelle löytyy vielä se ”sopivin paikka”.
Maxhuni myöntää kuulleensa, että monet pohtivat hänen tilannettaan ja sitä, miksei hänellä ole pelisopimusta minnekään. MM-kisojen jälkeen hän odotti kuukauden päivät sopivaa kohdetta.
– Välillä pitää olla kärsivällinen ja odottaa, jotta saa sen, mikä itselle kuuluu. Minulla on usko siihen, että kaikki tapahtuu ajallaan ja jokainen juttu on tarkoitettu. Hyvää kannattaa odottaa.
Ranskan koripallon pääsarja on suomalaistakamiehen mukaan fyysinen, ja paljon kovempi, mihin hän on esimerkiksi itse aiemmin tottunut.
– Koripallo on täällä fyysistä ja älykästä, se näkyy niin pelaajissa kuin joukkueissa, Maxhuni analysoi.
Mies on pelannut viime vuosina Saksassa, Hollannissa ja Virossa.
Pikkukaupunki hengittää koripalloa
Le Portelin valmentaja **Éric Girard** saa kehusanat suomalaiselta takamieheltä.
– Keskustelumme on ollut alusta asti avointa. Hän on antanut minulle heti aika isot saappaat ja myös vapauksia siihen, miten saa pelata ja johtaa. Minua on auttanut, että saan olla oma itseni kentällä. Valmentaja luottaa minuun ja tietää, että jos minulla on jotain sanottavaa, niin se auttaa joukkuetta, eikä riko joukkuehenkeä, kiittelee Maxhuni.
Le Portel on pieni, noin 11 000 asukkaan kaupunki Pohjois-Ranskassa, kanaalin rannalla. Halliin mahtuu parituhatta ihmistä.
– Kaupunki elää ja hengittää koripalloa, joka on minusta tosi hienoa. Halli on melkein joka kerta täynnä ja meteli on niin kova kuin voi olla. Täällä ihmiset tietävät, kuka sinä olet, kun menet vaikka kauppaan. Ja tulevat vielä juttelemaan. Koris on täällä iso osa ihmisten elämää, tietää Maxhuni.
– Toivottavasti pelit menevät jatkossakin täällä hyvin ja pääsemme näyttämään, ettei tämä ole mitään sattumaa.
Valmentajat vievät Suomi-korista maailmalle
Maxhuni kokee, että Suomi-koris ottaa askeleita oikeaan suuntaan.
– Meidän pelaajat ovat täällä nähneet Suomi-korista niin EM- kuin MM-kisoissa ja ovat myös kiinnostuneita siitä. Tuntuu, että Suomi-koris kasvaa ja pikku hiljaa ihmiset alkavat tuntemaan myös pelaajia paremmin. Toivottavasti kotimainen Korisliigakin kehittyisi.
Korisliigassa viime keväänä Helsinki Seagullsin Suomen mestariksi valmentanut **Jussi Laakso**, 47, solmi äskettäin loppukauden pestin Saksan Bundesliigaa pelaavan Crailsheim Merlinsin kanssa. Seura on tuttu Maxhunille.
– Harmi, että Jussi tuli sinne yhden vuoden myöhemmin kuin minä. Hyvä organisaatio, minulla ei ole mitään huonoa sanottavaa. Ikävä tilanne siinä mielessä, että heillä on vasta yksi voitto ja kuusi perättäistä tappiota. Toivottavasti Jussilla on samanlainen tuuri kuin minulla, että joukkue lähtee heti nousuun. Uskon, että hän viihtyy siellä.
Paris Basketballin nykyistä valmentajavelhoa, kovasta vaatimustasosta tunnettua Tuomas Iisaloa Maxhuni kunnioittaa paljon.
– En ole yhtään yllättynyt, että homma on lähtenyt hänellä toimimaan. Merlinsin ja Bonnin vuosien jälkeen hän takoo edelleen tulosta. Hienoa seurata ja ihailla Iisalon valmentamista Euroopan huipputasolla. Toivottavasti pääsisin joku päivä hänen joukkueeseensa ja voittaisin siellä jotain suurta.
*Le Portelin seuraava sarjaottelu on lauantaina 18. marraskuuta, jolloin se kohtaa vieraskentällä sarjassa 15:ntenä olevana Strasbourgin, jonka apuvalmentajaksi palkattiin viikko sitten Susijengin valmennusjohtoon kuuluva Mikko Larkas.*
Ennätysmäärä kuntia nostaa kuntaveroaan: Katso listasta oman kuntasi tilanne
Kunnat ja kaupungit ovat ilmoittaneet veroprosenttinsa ensi vuodelle. Kuntaveroaan korottaa 202 kuntaa ja laskee 97. Kymmenkunta pitää ennallaan.
Ennätysmäärä kuntia nostaa kuntaveroaan ensi vuodelle. Vero nousee peräti 202 kunnassa ja kaupungissa, mikä on 2000-luvun uusi ennätys. Edellinen ennätys 181 kuntaa on vuodelta 2010. Yleensä korottajakuntia on ollut vuosittain viidenkympin kahta puolta. Kaikkiaan kuntia on 309 Ahvenanmaan kunnat mukaanlukien.
Kuntaveron nosto merkitsee maksettavien verojen nousua kuntalaiselle.
Tosin tällä kertaa pitää huomioida, että suurin osa kunnista nyt vain pyöristää veroprosenttiaan joko ylös tai alas kymmenyksen tarkkuuteen. Kuntia, jotka korottavat veroprosenttiaan yli pyöristyksen, on 88 kappaletta.
Valtaosa näistä kunnista on pieniä kuntia, mutta korottajakuntien joukossa oli myös suurempia kaupunkeja, kuten Jyväskylä ja Kouvola. Yhteensä korottajakunnissa asuu noin reilut 3 miljoonaa suomalaista. Kuntaliiton mukan korotusten taustalla vaikuttavat muun muassa sote-uudistuksen epäedulliset vaikutukset kunnan talouteen ja huonontuneet talousnäkymät.
Eniten kuntaveroaan korottivat paperiteollisuuskaupungit Valkeakoski (+1,29 %-yks.) ja Imatra (+1,24 %-yks.) Muita kovia korottajia ovat muun muassa Hamina, Ylitornio ja Jämsä. Kaikkiaan yli prosenttiyksikön korotti yhteensä 14 kuntaa, muun muassa tuulivoimakunnaksi pian muuttuva keskipohjalainen Lestijärvi.
Veroparatiisi saa vielä odottaa
"Uudeksi Kauniaiseksi", kotimaan kuntaveroparatiisiksi tähynnyt Lestijärvi nostaa kuntaveroaan 1,04 prosenttiyksikköä ensi vuodelle, vaikka sen nyt jo eläköitynyt kunnanjohtaja **Esko Ahonen** maalaili [Ylen haastattelussa kesällä 2021](https://yle.fi/a/3-11964659), että rakennettavat tuulivoimalat antavat mahdollisuuden laskea kuntaveroa noin 4–5 prosenttiyksikköä, kun kunta alkaa kuitata myllyistä miljoonien kiinteistöveroa.
– Lestijärvestä on mahdollista tehdä Suomeen "uusi Kauniainen", Ahonen viittasi tuolloin maan matalimman kuntaveron perijään.
Lestijärven vs. kunnanjohtaja **Susanna Tuikka** ei lupaa veronalennuksia vielä, vaikka tuulimyllyistä heruu kiinteistöveroja ensi vuonna 700-800 000 euroa ja 2025 jo noin 2,3 miljoonaa euroa. Veroja oli pakko nostaa, koska velkaa on kaulaan saakka ja alijäämääkin miljoonamitalla.
– Ensi ja seuraava vuosi ovat meille hankalia, mutta 2026 saattaa jo helpottaa. Ehkä Lestijärvestä sukeutuu "Uusi Kauniainen" viiden vuoden sisällä, Tuikka väläyttää.
Halsua jatkaa verokärjessä
Kovasta korotuksesta huolimatta Imatran ja Valkeakosken veroprosentit jäävät edelleen selvästi kovimpien verottajakuntien alapuolelle. Manner-Suomen korkeinta veroprosenttia perii yhä keskipohjalainen Halsua, vaikka se ensi vuodelle kuntaveroaan hitusen laskikin 10,8 prosenttin. Muita kympin ylittäjiä ovat muun muassa Kaskinen, Ylivieska ja Urjala.
”Veroparatiisi” kiristi
Maan keveimmät kuntaverottajat löytyvät pääkaupunkiseudulta. Kärjessä jatkaa Kauniainen, vaikka se poikkeuksellisesti nosti omaa veroprosenttiaan ensi vuodelle, tosin vain hitusen. Muita alhaisen kuntaveron kuntia ovat Kustavi, Helsinki ja Espoo.
Ydinvoimaloistaan muhkeaa kiinteistöveroa saava Eurajoki keikkuu myös kevyessä päässä. Kaikkiaan 97 kuntaa laskee kuntaveroaan, mutta niistäkin valtaosa vain rippusen. Eniten kuntaveroa laskee Tervola, 0,46 prosenttiyksikköä.
248 korottaa tonttiveroaan
Kiinteistöverotuksessa muutoksia aiheuttaa poikkeuksellisesti uuden veroprosentin lanseeraaminen, kun maapohjat erotetaan rakennuksista yleisen kiinteistöveroprosentin sisällä. Hallitus kohdensi verorasitusta maapohjille nostamalla veroprosentin vaihteluvälin alarajaa. Manner-Suomen kunnista 245 korottaa tämän johdosta kiinteistöveroaan. Yhteensä maapohjien veroprosentin korottajia on 248.
**Alle liitetystä taulukosta voit näppärästi tarkistaa omasi tai muun kunnan tuloveroprosentin ensi vuodelle. Voit myös järjestää taulukon kunnittain korkeimmasta veroprosentista alhaisimpaan ja päinvastoin klikkaamalla sarakkeen yläreunaa.**
*Voit keskustella aiheesta jutun lopussa klo 18.11. klo 23 saakka.*
Verkkohyökkäys haittaa opetusta Etelä-Savon ammattiopistossa – verkko-opintoja ei pysty tekemään lainkaan
Etelä-Savon ammattiopisto Esedussa selvitetään parhaillaan verkkohyökkäyksen laajuutta. Järjestelmät ja palvelimet on jouduttu ajamaan alas.
Verkkohyökkäys haittaa parhaillaan opintojen suorittamista Etelä-Savon ammattiopisto Esedussa. Oppilaitos havaitsi joutuneensa verkkohyökkäyksen kohteeksi eilen.
Esedu selvittää parhaillaan ongelman laajuutta tietohallinnon työntekijöiden ja ulkopuolisten asiantuntijoiden kanssa.
Oppilaitos on ollut yhteydessä eri viranomaisiin ja verkkohyökkäyksestä on tehty muun muassa rikosilmoitus poliisille.
Tämänhetkisen tiedon mukaan ei ole tiedossa, että henkilöstön tai opiskelijoiden henkilötietoja olisi vuotanut ulkopuoliselle taholle.
Esedun viestintä- ja markinnointipäällikkö **Marika Auvinen** kertoo, että lähiopetusta on perjantaina pystytty jossain määrin toteuttamaan, mutta verkko-opetuksen järjestäminen ei onnistu.
Maanantaina lähiopetus onnistuu, verkko-opinnot eivät
Ensi maanantaina lähiopetus Esedussa jatkuu normaalisti. Sen sijaan verkko-opetusta ei voida järjestää.
Oppilaitos tiedotti opetuksen jatkumisesta perjantaina iltapäivällä verkkosivuillaan.
Esedu kertoo tiedottavansa tilanteesta säännöllisesti verkkosivuillaan päivittyvässä kriisitiedotteessa.
Seuraavan kerran Esedu tiedottaa tilanteesta lauantaina 18. marraskuuta kello 15 mennessä.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 16:47.*
Marja-alan yrittäjä Janne Naapanki pysyy vangittuna epäiltynä ihmiskaupasta
Naapangin vangitsemisasiaa käsiteltiin viimeksi kaksi viikkoa sitten. Vangittu voi pyytää uusintakäsittelyä kahden viikon välein.
Arctic Group -yritysten toimitusjohtaja **Janne Naapanki** on edelleen vangittuna epäiltynä ihmiskaupasta. Asia käsiteltiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tänään.
Naapankia epäillään ihmiskaupasta, ajalla 1.5.2023-25.9.2023 Hollolassa.
Käräjäoikeus määräsi lokakuussa, ettei Naapanki saa pitää yhteyttä vankilan ulkopuolella oleviin henkilöihin. Vangitsemispäätös tehtiin 8. lokakuuta.
Syyte asiassa on nostettava viimeistään 29. toukokuuta 2024.
Arctic Groupin lokakuussa julkaiseman tiedotteen mukaan epäily liittyy yksittäisten thaimaalaisten marjankerääjien syksyllä 2023 esittämiin syytöksiin, jotka koskevat palkanmaksua. Yhtiö kertoo kiistävänsä syytökset kokonaisuudessaan.
Marja-alan rikosepäilyt nousivat isosti esille viime vuonna. Yle [kertoi lokakuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20002617) kuinka marjayhtiö Polarican sekä thaimaalaisia marjanpoimijoita vuosia välittänyttä yrittäjää epäillään ihmiskaupasta vuosina 2020–2022.
Epäiltyinä on muun muassa Polarican entisen toimitusjohtaja **Jukka Kriston** lisäksi työ- ja elinkeinoministeriön korkea-arvoinen virkamies, hallitusneuvos **Olli Sorainen**. Soraista epäillään muun muassa törkeästä lahjusrikoksesta.
*Korjattu 20.11.2023 klo 14.46 Pohjois-Häme Päijät-Hämeeksi.*
Puiden siemenviljely ei ole kärsimättömän ihmisen hommaa – satoa joudutaan odottamaan jopa yli 10 vuotta
Siemenviljelystä on monenlaista hyötyä muun muassa ilmastonmuutoksen kannalta. Metsänjalostus parantaa puiden sopeutumista muuttuvaan ilmastoon.
Suomalainen [metsäasiantuntija Tapio](https://tapio.fi/tuotteet-ja-palvelut/siemenet/) koordinoi suomalaista puunjalostusta Kanta-Hämeen Hausjärveltä käsin. Tapio aloitti toimintansa Oitissa jo 1950-luvulla ja vanhimmat siemenviljelmät perustettiin 1960-luvulla.
Kasvuliiketoiminnan kehittämispäällikkö **Juha Ruuskan** mukaan kaikki alkoi, kun Oitista löytyi sopiva maatila ja maata siementuotannon aloittamista varten. Valtatien 54 lähellä olevalle alueelle perustettiin myös Tapion Siemenkeskus.
– Oitista on hyvät liikenneyhteydet. Lisäksi olosuhteet on hyvät kasvattaa puun vartteita ja siemenpuita, Ruuska sanoo.
Oitissa toimivien Tapion Siemenkeskuksen ja siemenkaristamon lisäksi Tapiolla on toimintaa Hausjärven Junttilassa. Sinne perustettiin 2010-luvun alussa männyn ja kuusen viljelmät.
Tapiolla on toki puiden siemenviljelyksiä myös muualla Suomessa. Kehittämispäällikkö Juha Ruuskan mukaan eri puolilla maata on 36 siemenviljelmää, joiden koko on yhteensä 460 hehtaaria. Pohjoisin viljelmä on Pyhäjärven korkeudella.
Tapio tuottaa siemenviljelyksillään rauduskoivun, kuusen, lehtikuusen ja männyn jalostettuja siemeniä.
Hausjärvellä raivataan uutta aluetta männylle
Elokuussa Tapio perusti Oittiin uuden rauduskoivun siemenviljelmän, joka tuottaa siemensatoa noin kolmen vuoden kuluttua. Parhaillaan Oitissa raivataan noin 50 hehtaarin kokoista aluetta männyn siemenpuita varten. Kyseessä on monen vuoden projekti.
– Lyhyesti sanottuna alue palautetaan takaisin pelloksi. Sieltä raivataan pois vanhat puut ja kannot, jonka jälkeen maa jyrsitään tasaiseksi ja sinne tehdään salaojitus. Tasaisella pellolla on sitten helppo hoitaa siemenpuita, Ruuska kertoo.
Parhaillaan raivattavalle alueelle istutetaan ensimmäiset männyn siemenpuun taimet 2030-luvun taitteessa. Männyn lisäksi alueelle istutetaan jonkin verran muita siemenpuita.
Siemenviljelmän elinikä on noin 40–60 vuotta riippuen puulajista. Rauduskoivun siemenviljelmältä on odotettavissa satoa noin kolmen vuoden kuluttua. Männyn kohdalla viljelykset alkavat tuottaa satoa noin kymmenen viidentoista vuoden päästä viljelyksen perustamisesta.
Siemenviljelystä on monenlaista hyötyä muun muassa ilmastonmuutoksen vaikutusten vähentämisessä. Metsänjalostus parantaa puiden sopeutumista muuttuvaan ilmastoon.
Tapio toteuttaa siemenviljelmien perustamisessa maa- ja metsätalousministeriön Siemenviljelysten perustamisohjelmaa 2060.
Kartta näyttää, missä Suomen vastaanottokeskukset ovat – Migri siirtää nyt turvapaikanhakijoita ympäri maata
Suomessa on tällä hetkellä 113 vastaanottokeskusta, joiden täyttöaste on keskimäärin jopa 85 prosenttia.
Suomen vastaanottokeskukset ovat melko täynnä, selviää Maahanmuuttoviraston eli Migrin tiedoista.
Migrin vastaanottoyksikön johtajan **Elina Nurmen** mukaan Suomessa on tällä hetkellä yhteensä 113 vastaanottokeskusta, joiden keskimääräinen täyttöaste on noin 85 prosenttia. Nurmen mukaan kapasiteettia on kuitenkin riittävästi ja sitä voidaan nopeasti nostaa tarvittaessa.
Valtion eli Maahanmuuttoviraston omistuksessa olevia keskuksia on kolme. Ne sijaitsevat Helsingissä, Oulussa ja Joutsenossa. Ne ovat niin sanottuja kauttakulkukeskuksia, joista asiakkaat ohjataan pysyvämpiin majoituksiin. Muut ovat Migrin ostopalveluna hankkimia keskuksia, joiden ohjaus ja valvonta ovat Migrin vastuulla.
Migrin vastaanottojärjestelmässä oli maanantaina 13. marraskuuta 38 321 virallisesti rekisteröityä asiakasta. Heistä hieman yli 20 000 on sijoitettu vastaanottokeskuksiin ja lähes 15 000 yksityismajoitukseen. Loput asiakkaat on sijoitettu muun muassa tyhjillään oleviin, kuntaomistuksessa oleviin asuntoihin.
Kaikista Suomeen saapuneista Migrin asiakkaista ilman huoltajaa tulleita alaikäisiä on hieman yli 400. Vastaanottokeskusten joukossa on erillisiä yksikköjä, joissa on vain joko alaikäisiä tai aikuisia, sekä myös yhdistettyjä aikuis- ja alaikäisyksikköjä. Nurmen mukaan aikuisten ja perheiden vastaanottokeskuksiin mahtuu pääosin noin 300 asiakasta kuhunkin.
Alla olevalta kartalta näet, missä Suomen vastaanottokeskukset sijaitsevat.
Keskusten täyttymistä pyritään välttämään
Migrin mukaan olemassa olevat vastaanottokeskuspaikat riittävät tällä hetkellä itärajalta saapuvien turvapaikanhakijoiden majoittamiseen.
Migri seuraa kuitenkin tilannetta päivittäin ja pitää myös vastaanottokeskuksensa ajan tasalla. Maahanmuuttovirasto on varautunut myös nopeasti kasvavaan turvapaikanhakijoiden määrään.
Maahanmuuttovirasto vapauttaa tilaa niistä vastaanottokeskuksista, joihin turvapaikanhakijoiden majoituspaineen arvioidaan nyt kohdistuvan eniten. Tämä tehdään siirtämällä majoittujia keskuksesta toiseen. Esimerkiksi Joutsenon vastaanottokeskuksesta siirrettiin keskiviikkona Kajaanin vastaanottokeskukseen bussilastillinen turvapaikanhakijoita.
Pääministeri **Petteri Orpo** kertoi torstaina, että hallitus aikoo sulkea lauantain vastaisena yönä Imatran, Niiralan, Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemat. Tällöin turvapaikanhaku keskitetään Sallan ja Vartiuksen raja-asemille.
Elina Nurmen mukaan myös Migri varautuu siihen, että turvapaikanhakijoita saapuu pohjoiseen Suomeen tavallista enemmän, mutta asiakkaita pyritään sijoittamaan koko maan vastaanottokeskuksiin tasaisesti.
– Teemme asiakassiirtoja kaiken aikaa, eli yksittäisten keskusten asiakasmäärät vaihtelevat hyvinkin nopeasti, kertoo Nurmi.
Hänen mukaansa vastaanottokeskusten täyttymistä pyritään välttämään.
Migri ei halua arvioida itärajalla tapahtuvasta liikehdinnästä aiheutuvia turvapaikanhakijoiden määriä. Nurmen mukaan kaikenlaisiin skenaarioihin pyritään varautumaan.
Venäjä aikoo kieltää ”kansainvälisen LGBT-liikkeen” äärijärjestönä
Äärijärjestön toimintaan osallistumisesta voi saada jopa 12 vuoden vankeusrangaistuksen. On epäselvää, mitä Venäjä määrittelee ”kansainvälisen LGBT-liikkeen” toiminnaksi.
Venäjän oikeusministeriö vaatii ”kansainvälisen LGBT-liikkeen” kieltämistä äärijärjestönä, [uutissivusto Meduza kertoo.](https://meduza.io/news/2023/11/17/minyust-poprosil-zapretit-v-rossii-mezhdunarodnoe-obschestvennoe-dvizhenie-lgbt)
Oikeusministeriö kertoo sivustollaan jättäneensä asiasta kanteen Venäjän korkeimpaan oikeuteen. Oikeuden on määrä käsitellä asiaa 30. marraskuuta.
LGBT-liike viittaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen ihmisoikeusliikkeeseen. On epäselvää, mitä Venäjä määrittelee ”kansainvälisen LGBT-liikkeen” toiminnaksi.
Oppositioliike ja Facebook ”äärijärjestöjä”
Äärijärjestöiksi määriteltyjen liikkeiden toiminta on kielletty Venäjällä kaikissa muodoissaan. Äärijärjestöön toimintaan osallistumisesta voi saada jopa 12 vuoden vankeusrangaistuksen, [kertoo uutissivusto RFE/RL.](https://www.rferl.org/a/russia-anti-extremism-law-blunt-instrument-navalnu-jehovahs-witnesses/31230149.html)
Venäjän viranomaiset ovat soveltaneet äärijärjestölakeja mielivaltaisesti poliittisia vastustajiaan vastaan.
Äärijärjestöiksi määriteltyjen liikkeiden joukossa on esimerkiksi terrorijärjestöt al-Qaida ja Isis, mutta myös poliitikko **Aleksei Navalnyin** oppositioliike, Jehovan todistajat ja Facebookin ja Instagramin emoyhtiö Meta.
Navalnyi tuomittiin muun muassa äärijärjestön perustamisesta 19 vuoden [vankeusrangaistukseen elokuussa.](https://yle.fi/a/74-20043814)
”Homopropaganda” kiellettiin jo vuosia sitten
Venäjä on syrjinyt seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä jo vuosia.
Niin sanottu homopropagandalaki on jo aiemmin kieltänyt kertomasta seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä myönteiseen ja neutraaliin sävyyn julkisuudessa.
Laki säädettiin vuonna 2013 rajoittamaan lapsille tarkoitettuja sisältöjä. Vuonna 2022 hyökkäyssodan jälkeen lakia laajennettiin koskemaan kaikkia julkaisuja.
Lain uudistamisen myötä [julkinen aktivismi on kuihtunut](https://yle.fi/a/3-12615345), ja osa järjestöistä ja aktivisteista on siirtynyt ulkomaille.
Venäläiset kirjakaupat ja kirjastot ovat joutuneet poistamaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä kertovia kirjoja. Myös TV-sarjoista ja peleistä on määrätty poistettaviksi homoseksuaalisuuteen viittaavia osioita.
Turkulaisen naisen ruumis hävitettiin ehkä tältä syrjäiseltä sillalta – kyläläisten mukaan paikalle on vaikea löytää sattumalta
Turun seudulla Mynämäessä on paikka, josta vuonna 2012 kadonneen Minna Suomisen ruumis saatettiin pudottaa jokeen.
Lähes 12 vuotta sitten kadonnut Minna Suominen saatettiin pudottaa jokeen syrjäiseltä sillalta Varsinais-Suomen Mynämäessä.
Lounais-Suomen poliisi pyysi aiemmin tällä viikolla [yleisön apua](https://yle.fi/a/74-20060189) mahdollisen ruumiinhävittämispaikan tunnistamiseen.
Yle selvitti kartoista sekä satelliitti- ja ilmakuvista paikkoja, jotka sopisivat poliisin kuvaukseen.
Selvityksen perusteella todennäköisimmäksi osoittautui Mynämäen Tiktokeentiellä oleva silta.
Poliisi sai jo vuonna 2012 kuvauksen paikasta, jonne ruumis on mahdollisesti upotettu. Kuvauksen antoi mies, joka kertoi olleensa mukana hävittämässä ruumista.
Poliisi on kertonut epäilevänsä, että Suomisen ruumis on paloiteltu ja heitetty jätesäkeissä jokeen pieneltä sillalta.
Mahdollista hävityspaikkaa selvitti ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/df391fb5-350a-4b42-b147-ac9ce2b77074), joka kertoi tiistaina päätyneensä karttapalveluita tutkimalla myös siihen tulokseen, että poliisin etsimä silta on mahdollisesti Mynämäen Tiktokeentiellä.
Yle kävi paikalla perjantaina.
Kuoppainen ja syrjäinen tie
Tiktokeentiellä Mynämäen Karjalankylässä sijaitseva silta on puinen ja kapea.
Sen vieressä on kesällä toimiva pato, jonka yli kulkee metalliset portaat. Ne on kaadettu padon ylle kävelysillan kaltaiseksi rakenteeksi.
Sillan ali virtaa Laajoki.
Virta on niin voimakas, että sen voi kuvitella kuljettavan ihmistä.
Alle sadan metrin päässä paikasta on kaksi mökkiä.
**Anne Mikola** ja **Ari Raukunen** asuvat 350 metrin päässä sillasta. Tiktokeentie kulkee suoraan heidän pihansa läpi.
Molemmat kertovat, että talvella patoa ei ole ja rakennelma näyttää nimenomaan kävelysillalta. Pato rakennetaan aina toukokuun puolivälissä ja puretaan syyskuun puolivälissä.
Sillalle johtava hiekkatie on melko kuoppainen, mutta henkilöautolla kuljettava. Raukusen mukaan paikalliset metsästäjät saattavat ajaa Tiktokeentietä talvellakin.
Mikola sanoo, että ohiajavaan autoon kiinnitetään maaseudulla aina huomiota.
Hänen mielestään tielle on hyvin vaikea päätyä, jos paikkaa ei tunne etukäteen.
Mikola ja Raukunen eivät muista havainneensa mitään poikkeavaa tammikuussa 2012.
Turun ammattikorkeakoulu julkaisi vuonna 2013 kalataloudellisen kunnostustarvekartoituksen, jossa oli kuvattu myös Tiktokeentien patoa.
Kartoitukseen osallistuneen iktyonomi **Jonna Tähtisen** Ylelle toimittamat kuvat kesältä 2011 auttoivat selvityksessä.
Yksi epäilty
Minna Suominen katosi tammikuussa 2012.
Turun poliisi tutki aluksi tapausta katoamisena.
Kesällä 2012 poliisi alkoi epäillä, että Suominen on surmattu asunnossaan Turun Pansiossa osoitteessa Tähkiönkatu 8 A.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Kuure** kertoo, että poliisi on saanut tiistaina julkaisemansa tiedotteen jälkeen kymmeniä vihjeitä paikoista, jotka kansalaisten mielestä sopivat etsityn sillan kuvaukseen.
Niitä ei ole vielä ehditty tutkia tarkemmin. Hän ei ota kantaa yksittäisiin kohteisiin.
– Emme ole tehneet maastoetsintöjä vielä missään.
Kuuren mukaan sopivien paikkojen läpikäyntiin menee arviolta kuukausia. Tutkimusten aikatauluun vaikuttaa myös sääolosuhteet.
Kuure toteaa, että poliisilla on elossa oleva epäilty, jota epäillään Minna Suomisen taposta.
Näyttöä on siinä määrin, että asia voi edetä syyteharkintaan, vaikka ruumista ei löytyisikään.
– Tavoitteena on saada asia syyttäjän arvioitavaksi. Aikataulua on tässä vaiheessa vaikea arvioida.
Motiivi on tuntematon
Rikoskomisario **Vesa Aaltonen** kertoi Ylen Poliisi-tv:ssä elokuussa 2012, että poliisi sai uhrin lähipiiristä tietoja, joiden perusteella henkirikostutkinta aikanaan käynnistettiin.
Tutkinnassa ilmi tulleiden tietojen perusteella henkirikoksen oletetaan tapahtuneen 20. tai 21. tammikuuta 2012.
Epäillyn rikoksen motiivista on vain arvailuja.
– Kiivasluonteiset ihmiset saattavat riitaantua hyvinkin pienestä ja jälki voi olla pahaa, rikoskomisario Aaltonen pohti Poliisi-tv:ssä vuonna 2012.
Tutkinta oli jonkin aikaa myös keskusrikospoliisin vastuulla. Vuonna 2016 KRP kertoi, että asunnossa on henkirikoksen tapahtuessa ollut paikalla ainakin Suominen, tämän miesystävä ja kolmas mies.
KRP:n mukaan miesystävä ei ollut henkirikoksen tekijä. Miesystävä kuoli vain muutama päivä henkirikoksen jälkeen tavalla, jota poliisi luonnehti ”luonnolliseksi”.
Kuopio palkitsee vuosipäivänsä kunniaksi ansioituneita paikallisia – Iivo Niskanen ja Turmion Kätilöt saavat tunnustukset
Kaupunki palkitsee jälleen useita menestyneinä ja ansioituneina henkilöinä ja toimijoina vuosipäivänsä kunniaksi.
248-vuotisjuhlan kunniaksi Kuopion kaupunki myöntää jälleen palkintoja, kuten esimerkiksi Kuopio-stipendin ja esimerkillisen ryhmä- ja yksilösuorituksen kunniakirjat. Palkintojen saajat valitsi Kuopion kaupunginhallitus.
Kultaisella kunniamerkillä palkitaan Savon Sanomien päätoimittaja **Seppo Rönkkö,** joka on tehnyt merkittävää ja pitkäaikaisesta työtä Kuopion kaupungin ja koko maakunnan uutisoinnissa. Hopeisella kunniamerkillä palkittiin puolestaan kokonaisturvallisuuden kehittämisestä majuri **Kari Palonen** ja kunnallispolitiikasta poliitikko **Eeva-Liisa Perki-Latvaniemi**.
Kuopio-stipendin saa runoilija, mediataiteilija **Lauri Heille,** joka yhdistelee ennakkoluulottomasti sanataidetta ja visuaalista ilmaisua. Kulttuurin osalta palkitaan myös kuopiolainen hevibändi Turmion Kätilöt, joka perustettiin 20 vuotta sitten. Lisäksi teatteriammattilainen **Jukka Horsmanheimo** saa tunnustuksen työstään esittävän taiteen eteen.
Esimerkillisestä ryhmäsuorituksesta palkitaan Funkkaa taikka kuole – Kuopio Funk Fest, joka on rytmimusiikkiin erikoistunut kaupunkifestivaali. Vuoden ilmiö -kunniakirjan saa niin ikään kulttuuriteko, VB-valokuvakeskuksen kansainvälistä näkyvyyttä tuonut Spencer Tunick -projekti.
Turvallisuustekopalkinto myönnetään nuorten päihteettömälle KA44Festille, joka oli nuorten nuorille tekemä tapahtuma.
Kaupunki palkitsee myös urheilun parista lukuisia henkilöitä. Lajeista edustettuina ovat muun muassa hiihto, cheerleading ja frisbeegolf. Palkittujen joukossa on myös hiihtäjä **Iivo Niskanen**.
Suomi käynnisti some-kampanjan, jossa on rajan yli maahan haluaville viesti
Suomi viestii itärajan sulkemisesta maahantulijoille eri kielillä, ensimmäiseksi arabiaksi ja somaliaksi. ”Viestitämme sitä, ettei salakuljettajien tarinaa tule uskoa”, sanotaan sisäministeriöstä.
Suomi käyttää some-kanavia viestiäkseen itärajalle viime päivinä tulleiden turvapaikanhakijoiden lähtömaihin, ettei Suomeen kannata tulla ilman asiakirjoja.
Viranomaiset haluavat kertoa, miten Suomi toimii, kun se on sulkenut itärajan rajanylityspaikkoja.
Viestinnällä pyritään vaikuttamaan siihen, etteivät ihmiset edes lähtisi kohti Suomea ja tulisi hyväksikäytetyksi matkalla, sisäministeriön viestintäjohtaja **Jaana Vaahtio** kertoo.
– Pääviesti on se, että Suomi on sulkenut itärajan rajanylityspaikkoja ja Suomeen ei kannata tulla ilman asiakirjoja. Suomi viestii eri kielillä maahanpyrkiville ja heitä auttaville. Viestitämme sitä, ettei salakuljettajien ja välittäjien tarinaa tule uskoa.
Sisäministeriö julkisti viestipalvelu X:ssä tietoja viestintäkampanjastaan. Viestikuvituksessa näkyy, että turvapaikanhakijoille näytetään kuvaa lumisesta Suomesta.
  
Ensimmäiset viestit ovat arabiaa ja somaliaa. Esimerkiksi oikeanpuoleisessa somalian kielisessä viestissä kirjoitetaan Suomen sulkevan rajanylityspaikat idässä. 
– Sosiaalisen median lisäksi Suomi viestii maailman edustajistojen kanavien ja verkkosivustojensa kautta.
Käytettyjä some-kanavia voivat olla esimerkiksi Facebook, viestipalvelu X tai Youtube. Ne koetetaan valita sen mukaan, mitä kanavia kohdemaassa eniten käytetään.
Viestintäpäällikkö Jaana Vaahtio sanoo, että väärät tiedot leviävät herkästi sosiaalisessa mediassa.
– Maailmalla on valitettavasti aina myös toimijoita, kuten salakuljettajia ja välittäjiä, jotka tarttuvat tilanteeseen ja pyrkivät levittämään väärää tietoa. Näin on käynyt muassa arabiankielisessä somessa. Siellä esimerkiksi ohjeistetaan, miten Suomeen pääsee.
Kiuruveden metsästäjät valmiita uusiin neuvotteluihin viranomaisten kanssa, sopimuksen ehtona kattavampi oikeusturva
Kiuruveden riistanhoitoyhdistyksen jäsenet ovat helpottuneita hovioikeuden kumottua metsästäjien tuomiot eläinsuojelurikoksesta. Irtisanotusta SRVA-sopimuksesta ollaan nyt valmiita neuvottelemaan.
Kiuruveden riistanhoitoyhdistys ilmoittaa olevansa valmis aloittamaan neuvottelut uudesta suurriistavirka-apusopimuksesta. Yhdistys sanoi aikaisemman sopimuksen irti alkuvuodesta, kun sillä oman ilmoituksensa mukaan oli mennyt luotto poliisin toimintaan.
Taustalla oli [tapaus](https://yle.fi/a/74-20038121), jossa poliisi pyysi paikallisia metsästäjiä lopettamaan kissoja ampumalla. Tästä seurasi tuomio eläinsuojelurikoksesta, joka puolestaan kumottiin tällä viikolla [hovioikeudessa](https://yle.fi/a/74-20060563).
Riistanhoitoyhdistys asettaa uuden sopimuksen ehdoksi sen, että metsästäjien oikeusturva tulee kattavammaksi etenkin sellaisissa virka-aputehtävissä, jotka koskevat koti- ja tuotantoeläimiä sekä joutsenia.
Uuden sopimuksen aikaansaamiseksi aiotaan järjestään yhteistapaamisia sekä poliisin että riistakeskuksen kanssa lähiaikoina, kommentoi Kiuruveden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Risto Juntunen.**
Suurriistavirka-apu (SRVA) on riistanhoitoyhdistysten ylläpitämä organisaatio, joka välittää poliisille metsästäjien virka-apua suurriistakonflikteissa.
Helsingin Sanomat: Mies tuomittiin törkeästä eläinsuojelurikoksesta ehdolliseen vankeuteen – raahasi koiranpentua pyörän perässä
Mies raahasi koiranpentua pyörän perässä 2,5 vuotta sitten Kauhavalla niin, että koira ei sen jälkeen pystynyt kävelemään. Pentua oli kaltoinkohdeltu jo ennen tekoa.
[Helsingin Sanomat kertoo](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009995001.html), että korkein oikeus on tuominnut miehen törkeästä eläinsuojelurikoksesta ehdolliseen vankeuteen.
Tapahtumat sijoittuvat kevääseen 2021, jolloin mies raahasi polkupyörän perään kytkettyä koiranpentua perässään niin, että teon jälkeen pentu ei pystynyt kävelemään.
HS:n mukaan mies oli jo tätä ennen lyönyt koiraa sekä laiminlyönyt sen hoidon ja riittävän ruokinnan.
Törkeästä eläinsuojelurikoksesta tuomitseminen edellyttää, että kyse on erityisen julmasta tai raa’asta teosta. Teon pitää olla myös kokonaisuutena arvioituna törkeä.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antoi aiemmin tuomion perusmuotoisesta eläinsuojelurikoksesta, joka koveni jo hovissa törkeään eläinsuojelurikokseen.
Korkein oikeus tuomitsi miehelle viisi kuukautta ehdollista vankeutta.
Alentunut syyntakeisuus leikkasi tuomiota neljänneksen.
Keski-Suomen hyvinvointialue kaavailee suurta päivystysuudistusta – tavoitteena Novan ruuhkien helpottaminen ja säästöt
Suunnitelman mukaan kiirevastaanotto keskitettäisiin sairaala Novan lisäksi kahdelle soteasemalle eli Äänekoskelle ja Jyväskylän Palokkaan. Nopeimmillaan uudistus voisi tulla voimaan jo ensi keväänä.
Keski-Suomen hyvinvointialue suunnittelee mittavaa päivystysten keskittämistä.
Hyvinvointialuejohtajan [talousarvioesityksestä](https://www.hyvaks.fi/sites/default/files/2023-10/Hyvinvointaluejohtajan%20TA2024%20esitys%20julkaisu.pdf) (pdf) selviää, että kiirevastaanotto eli iltaisin ja viikonloppuisin tapahtuva päivystys keskitettäisiin Äänekosken ja Palokan soteasemille sekä sairaala Novaan.
Esityksen mukaan kiirevastaanotto keskitetään pohjoisella alueella Äänekosken soteasemalle ja muualla maakunnassa Palokan soteasemalle.
Tällä hetkellä kiirevastaanottoa on järjestetty eri puolilla maakuntaa vaihtelevasti.
Jämsän osalta päivystyksen järjestäminen on yhä auki, sillä Jämsän Terveyden sopimus päättyy vasta [vuonna 2025](https://yle.fi/a/74-20047605).
Hyvinvointialueen laaja-alaisen sosiaali- ja terveyskeskuksen vastuualuejohtaja **Eva Pihlamaa-Tuonosen** mukaan uudistuksen taustalla on sairaala Novan ruuhkien helpottaminen.
– Ruuhkien helpottaminen nopeuttaa myös yksittäisen kansalaisen hoitoon pääsyä, kun kaikki ei ole Novassa, hän toteaa.
Lisäksi uudistuksella tavoitellaan taloudellisia säästöjä.
Pihlamaa-Tuonosen mukaan keskittämällä päivystykset hyvinvointialue saa laajennettua kiirevastaanottotoimintaa. Vaikka iltaisin ja viikonloppuisin tapahtuvaa päivystystä keskitetään, virka-aikaista kiirevastaanottoa soteasemilla lisätään.
Tällä hetkellä kyseessä on vasta suunnitelma, korostaa Pihlamaa-Tuononen. Jos uudistus toteutuu, jatkossa potilaita suositellaan menemään eri päivystyksiin sen perusteella, mitä vaivoja heillä on. Uudistuksen alussa ketään ei kuitenkaan käännytetä Novasta pois.
– Pikkuhiljaa siihen asukkaatkin oppisivat, että missä asioissa mennään minnekin. Tämä on iso uudistus, eikä tämä mitenkään yksinkertaisesti ja helposti synny, mutta tällä me tavoittelemme asukkaiden parempaa palvelua.
Seuraavaksi asiaa käsitellään aluehallituksessa ja -valtuustossa. Nopeimmillaan uudistus voisi tulla voimaan jo ensi keväänä.
Asiasta kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6354172).
Iskun toimitusjohtaja vaihtuu – Arto Tiitinen jää eläkkeelle
Uusi toimitusjohtaja tulee konsernin sisältä.
Iskun toimitusjohtaja vaihtuu. Toimitusjohtaja **Arto Tiitinen** jää eläkkeelle kuluvan vuoden lopussa.
Uutena toimitusjohtajana aloittaa vuoden alusta alkaen **Mikko Hämäläinen**, joka on vastannut nykyisessä tehtävässään koko Isku-konsernin kaupallisista toiminnoista.
Tiitinen aloitti Iskun toimitusjohtajana vuonna 2011.
Isku on **Eino Vikströmin** vuonna 1928 Lahteen perustama perheyritys. Huonekalu- ja sisustusyritys on keskittänyt koko tuotantonsa Lahteen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Osa rajanylittäjistä jäi yöksi jumiin Niiralassa – jos tänään ei ehdi yli ennen iltakahdeksaa, edessä on pitkä kiertotie
Niiralassa rajatarkastuksessa on oltava tänään viimeistään kahdeksalta illalla. Muuten rajan yli ei pääse.
Niiralan raja-aseman sulkemisesta johtuvat ruuhkat ovat jo pakottaneet rajanylittäjät poikkeuksellisiin ratkaisuihin.
Ylen tietojen mukaan muutama auto matkustajineen ei ehtinyt Venäjältä Suomeen torstai-iltana, vaan he joutuivat ilmeisesti viettämään yön rajalla.
Hallitus kertoi torstaina, että Vaalimaan, Nuijamaan, Imatran ja Niiralan raja-asemat suljetaan lauantain vastaisena yönä kolmeksi kuukaudeksi kaikelta liikenteeltä. Päätöksellä yritetään torjua lisääntynyttä laitonta maahantuloa, jota pidetään Venäjän hybridivaikuttamisena.
Raja sulkeutuu Niiralassa tänään kahdeksalta illalla. Käytännössä tuolloin on oltava rajatarkastuksessa tai muuten yli ei pääse. Jonossa oleminen ei siis riitä.
Varmin reitti vie Petroskoin kautta
Niiralan raja-aseman sulkeuduttua lähin rajanylitysmahdollisuus on Vartiuksen raja-asema Kuhmossa. Sinne on Niiralan raja-asemalta noin 900 kilometrin ja 11 tunnin ajomatka, sillä varmin reitti kulkee Petroskoin ja Kostamuksen kautta.
Hieman lyhyempi reitti kulkisi lähempää rajaa Suojärven ja Porajärven kautta. Se kulkee kuitenkin asumattomilla seuduilla osin huonokuntoisia sorateitä pitkin, joita ei voi suositella varsinkaan talviaikaan.
Vartiuksessa raja on auki arkisin kello 8–16 ja perjantaista sunnuntaihin kello 8–18.
Vartiuksesta esimerkiksi Joensuuhun on vielä yli kolmen tunnin ajomatka.
*Juttua muokattu 17.11.2023 klo 14.55: Vartiuksen rajanylityspaikka sijaitsee Kuhmossa, ei Kuusamossa.*
Henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät toisiinsa Lappeenrannassa – liikenne palautunut normaaliksi Vaalimaantiellä 
Onnettomuus tapahtui Joutsenkoskella Lappeenrannassa lähellä Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakuntarajaa.
Vaalimaantiellä, eli Lappeenrannan ja Vaalimaan välisellä tiellä numero 387, on tapahtunut liikenneonnettomuus. Onnettomuus sattui tänään perjantaina iltapäivällä.
Tarkempi paikka on Joutsenkoskella, joka on lähellä Hujakkalan kylää Lappeenrannassa Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakuntarajan tuntumassa.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät toisiinsa kyljittäin.
Henkilöautossa oli kaksi matkustajaa ja kuorma-autossa yksi. Kukaan heistä ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos kertoo, että liikenne alueella kulkee jälleen normaalisti. Tie oli onnettomuuden jälkeen poikki noin 45 minuutin ajan, ja sen jälkeen liikenne ohjattiin kulkemaan ensin yhtä kaistaa pitkin.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
*Päivitetty 17.11. kello 14.59. Päivitetty uutista kauttaaltaan ja lisätty tieto siitä, että liikenne on palautunut normaaliksi.*
Helsingin Jätkäsaaressa asuntoon tunkeutuneelle ja naisen raiskanneelle miehelle yli viiden vuoden tuomio
Mies tunkeutui parvekkeen kautta asuntoon Jätkäsaaressa 9. syyskuuta ja raiskasi siellä asuvan naisen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi perjantaina yli viiden vuoden vankeuteen miehen, joka tunkeutui naisen asuntoon ja raiskasi tämän Helsingin Jätkäsaaressa syyskuussa. 24-vuotias mies tuomittiin törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja törkeästä raiskauksesta.
Käräjäoikeuden tuomio on suurimmalta osin salattu, mutta oikeus antoi siitä julkisen selosteen. Sen mukaan mies tunkeutui 9. syyskuuta oikeudettomasti uhrin kotirauhan suojaamaan paikkaan parvekkeen kautta keskellä yötä.
Tuomiosta selviää, että mies oli tekoaikaan ehdonalaisessa vapaudessa. Käräjäoikeus otti rangaistusta määrätessään koventamisperusteena huomioon miehen aiemman rikollisuuden, joka syyttäjän mukaan osoittaa hänessä ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä.
Käräjäoikeus tuomitsi **Daniel Masanneh Långin** viiden vuoden ja viiden kuukauden vankeuteen. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan uhrille erilaisia korvauksia ja kuluja yli 14 000 euroa.
Raumalla vesijohtovuoto Hitsaajantiellä – kiertotie käytössä korjaustöiden ajan
Rauman Vesi on joutunut katkaisemaan vedenjakelun osalta Hitsaajantien ja Valajantien kiinteistöiltä.
Raumalla on havaittu vesijohtovuoto Hitsaajantiellä.
Vedenjakelu on jouduttu katkaisemaan osalta Hitsaajantien ja Valajantien kiinteistöiltä ajoradan ja liikenteen lisävahinkojen estämiseksi.
– Hitsaajantie on suljettu liikenteeltä kierrätysyritys Kuusakosken kohdalta. Käytössä on kiertotie. Autoilijoita kehotetaan noudattamaan varovaisuutta, Todetaan Rauman Veden tiedotteessa.
Vesijohdon korjaus on aloitettu. Työt jatkuvat niin kauan, että vedenjakelu saadaan palautettua vesikatkon piirissä oleville kiinteistöille.
Kolmekymppinen mies on vangittu törkeästä lapsenraiskauksesta ja kymmenestä muusta lapsiin kohdistuvasta seksuaalirikoksesta epäiltynä
Miestä epäillään vakavista ja törkeistä lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut 29-vuotiaan miehen epäiltynä useista lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista.
Mies oli jo aiemmin vangittu epäiltynä viidestä seksuaalisesta kajoamisesta lapseen, kahdesta korvauksen tarjoamisen yrityksestä nuorelle tehdä seksuaalisia tekoja ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Nämä epäillyt teot tapahtuivat Ylöjärvellä ja Tampereella viime vuoden ja tämän vuoden aikana.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi miehen perjantaina myös todennäköisin syin epäiltynä törkeästä lapsenraiskauksesta, törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksuaalisesta kajoamisesta lapseen. Epäillyt teot tapahtuivat Tampereella ja Vantaalla viime ja tämän vuoden aikana.
Yle ei tavoittanut tapauksen tutkinnanjohtajaa. Syytteen nostamisen määräpäivä on 9. helmikuuta.
Perhe vaihtoi paikkakuntaa pienen koulun perässä, nyt kyläkoulua uhkaa lakkautus – Jarkko Sipponen: ”Siinä menee kunnan kilpailuvaltti”
Koulua käyvien lasten ikäluokkien ennustetaan pienevän dramaattisesti. Kuntaliitto kannustaa kuntia etsimään yhdessä uusia ja ennakkoluulottomia keinoja perusopetuksen järjestämiseksi.
Etenkin pienemmissä kouluissa lapsia on vuosi vuodelta vähemmän. Tämä juontaa juurensa syntyvyyden laskusta, joka pakottaa kunnat miettimään, kuinka perusopetus järjestetään tulevina vuosina.
Kunnilla on haasteena löytää toimivia ratkaisuja opetuksen järjestämiseen tilanteessa, jossa lasten määrän ennustetaan tulevaisuudesta entisestään vähenevän.
– Muutos on raju ja nopea, ikäluokat pienenevät dramaattisesti jo seuraavien kymmenen vuoden aikana. Siihen on pakko reagoida, ennakoi erityisasiantuntija **Mari Sjöström** Kuntaliitosta.
[Perusopetusta tarjoavien koulujen määrä on Suomessa vähentynyt viidenneksellä kymmenessä vuodessa.](<Peruskoulujen määrä vähentynyt 23 %:lla 10 vuodessa>)
Syitä lakkautuksiin on Kuntaliiton mukaan useita.
– Haetaan säästöjä ja kustannustehokkuutta, uudelleenarvioidaan koulujen kuntoa ja palveluverkkoa, ja yksi keskeinen syy on juuri lapsimäärien väheneminen, Sjöström sanoo.
Kun oppilasmäärät vähenevät, kunnat usein tiivistävät kouluverkkoaan ja keskittävät opetusta isompiin yksiköihin. [Keskittämiset ja koulujen lakkautukset eivät aina tuo toivottuja säästöjä kunnille, menot saattavat jopa kasvaa.](https://yle.fi/a/74-20048667)
[Koulujen lakkauttamiset ovat esimerkiksi jo nyt pidentäneet koululaisten matka-aikoja. ](https://yle.fi/a/74-20060217)Noin viidennes Suomen peruskoululaisista matkaa koulukuljetuksilla.
Kyläkoulu houkutteli Sipposia Asikkalaan
Asikkalalaisen **Jarkko Sipposen** mielestä kyläkoulujen lakkautuksilla saattaa olla pitkäkantoisia vaikutuksia muun muassa kunnan vetovoimaan ja asukaslukuun.
Hän muutti perheineen sukutilalle Asikkalan Vähimaalle kolmisen vuotta sitten. Työmatkat Helsinkiin ja Turkuun pitenivät, mutta painava syy muuttoon oli kyläkoulu, johon perheen lapset haluttiin.
Kylään on viime vuosina muuttanut muitakin nuoria perheitä.
– Länsi-Asikkalan alueella on 80 alle yläasteikäistä lasta, ja oppilasluvun ennustetaan kasvavan näillä näkymin koko vuosikymmenen ajan, Sipponen kertoo.
Nyt [kunta suunnittelee kolmen kyläkoulunsa lakkauttamista](https://yle.fi/a/74-20056913). Yksi näistä on Länsi-Asikkalan koulu, jossa Sipposten kahdesta lapsesta vanhempi on ensimmäisellä luokalla.
– Kun koulu kerran lakkautetaan, sitä ei takaisin enää saa. Siinä menee kunnan kilpailuvaltti, jää vaan yksi iso koulu, Jarkko Sipponen toteaa.
Yhteistyötä yli kunta- ja koulurajojen
Kuntaliiton erityisasiantuntijan Mari Sjöströmin mukaan kunnilta vaaditaan tulevaisuudessa entistä enemmän yhteistyötä ja päättäjiltä joustavuutta perusopetuksen järjestämiseksi.
– Tarvitaan uudenlaisia ratkaisuja, jotta perusopetuksen laatu ja tasa-arvo toteutuvat ja saavutettavuuteen liittyvät ongelmat saadaan ratkaistua. Toki lainsäädännön edellyttämissä puitteissa.
Kuntaliitto kartoittaa kuntien välisen yhteistyön mahdollisuuksia Kuntaliiton [Verkostoperuskoulu-hankkeessa](https://www.kuntaliitto.fi/verkostoperuskoulu), jossa mukana on 10 aluetta ja liki 40 kuntaa eri puolilta Suomea.
– Pilottikunnissa on tehty kuntarajat ylittävää yhteistyötä paitsi kouluverkon osalta, myös laajentamalla opetusyhteistyötä joissakin aineissa etäyhteyksien avulla. Yhdestä koulusta avataan yhteydet toiseen kouluun, Sjöström kertoo esimerkkeinä.
Kuntaliitto kokoaa valtakunnalliset tulokset ja tiedot yhteen hankkeen päättymisen jälkeen vuonna 2024.
Taksikuski kuoli rattiin Kouvolassa – poliisi tutkii henkirikoksena
Rikos tapahtui Kouvolassa Kuusankoskella.
Poliisi tutkii taksikuskin tappoa Kouvolassa. 26-vuotias kuski löytyi kuolleena auton ratista torstain ja perjantain välisenä yönä.
Poliisi sai yöllä yhdeltä tiedon onnettomuudesta, jossa taksi oli ajatunut alikulkutunnelin siltarakenteisiin Kouvolan Kuusankoskella.
Autosta löytyi kuollut taksikuski. Hänellä oli poliisin mukaan henkirikokseen viittaavia vammoja.
Taposta epäiltynä on otettu kiinni kaksi henkilöä.
Tapaus harvinainen
Tutkinnanjohtaja **Nina Hietasen** mukaan tapaus on harvinainen, vaikka taksikuskit kohtaavat uhkia työssään.
Poliisi tutkii rikosta tappona. Perjantaina päivällä poliisi tutki Kuusankoskella rikospaikan lähistöä.
Hietanen ei kerro tapauksesta tarkemmin, sillä esitutkinta on alkuvaiheessa.
Kivipuron kuntoutuskoti puretaan vuoden loppuun mennessä Ruukintieltä
Rakennus on toiminut yli 50 vuoden ajan Seinäjoen Ruukintiellä pääosin vanhainkotina ja sotaveteraanien hoito- ja kuntoutuslaitoksena.
Ruukintien varressa oleva Kivipuron kuntoutuskoti puretaan tämän vuoden aikana.
Vaikka rakennus on ollut tyhjillään vuoden alusta alkaen, on se nähnyt monenlaista toimintaa vuosien varrella.
Kuntoutuskodin historia ulottuu yli 50 vuoden taakse.
Vuosina 1967–1988 se toimi vanhainkotina. Tämän jälkeen Kivipuro on ollut sotien veteraanien, heidän puolisojen, leskien ja lottien hoito- ja kuntoutusyksikkö.
Veteraanien vähentyessä kuntoutusta on annettu myös esimerkiksi tekonivelpotilaille.
Kolme vuotta sitten veteraanien hoito ja kuntoutus siirrettiin Tammikujalle rakennettuun Kivipuron Kuusikotiin.
Tämän jälkeen rakennus teki vielä viimeisen palveluksensa toimimalla väistötiloina muiden remonttien aikana.
Tontti on Kivipuron omistuksessa eikä sen varalle ole vielä lukkoon lyöty suunnitelmia.
Kivipuro järjestää nykyään ympärivuorokautista palveluasumista ja koteja ikäihmisille ja vaikeavammaisille sekä kotihoito- ja ateriapalveluita.
Omakotitaloon valui 20 uima-altaan verran vettä – edunvalvojat välttyivät kaikilta syytteiltä
Vettä virtasi talon alakerran lattialle ja siitä edelleen jätevesiviemäriin yli kahden vuoden ajan yhteensä lähes 50 miljoonaa litraa.
Etelä-Savon käräjäoikeus on hylännyt kaikki kolmea edunvalvojaa vastaan nostetut syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tapaus koskee merkittävää vesivahinkoa, joka sattui Etelä-Savossa sijaitsevassa omakotitalossa vuosina 2018–2020.
Käräjäoikeuden antaman mediatiedotteen mukaan yksimielinen ratkaisu syntyi kolmen tuomarin kokoonpanossa.
Käräjäoikeus katsoi tuomiossaan, että kaksi edunvalvojaa laiminlöi virkavelvollisuutensa siltä osin, etteivät he olleet tarkastaneet asuinrakennusta. Kolmas edunvalvoja laiminlöi virkavelvollisuutensa, sillä hän oli jättänyt vesimittarin tarkistamatta. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, etteivät vastaajat olleet tarkoituksellisesti toimineet vastoin velvollisuuksiaan eivätkä toimineet huolimattomasti.
Suomen valtio korvaa vastaajien oikeudenkäynti- ja asianosaiskulut, jotka nousevat lähes 87 000 euroon.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen tai ennakkopäätösvalituksella korkeimmalta oikeudelta.
Talousvesiliittymä jäi sulkematta ja vesimittari tarkistamatta
Omakotitalo jäi tyhjilleen vuonna 2015, jolloin sen [kiinteistökohtainen talousvesiliittymä jäi sulkematta](https://yle.fi/a/74-20024785). Noin kolme vuotta myöhemmin rakennuksen sisällä ollut vesiputki hajosi, minkä vuoksi vettä pääsi virtaamaan alakerran lattialle ja siitä edelleen jätevesiviemäriin.
Vesiliittymä suljettiin vasta reilut kaksi vuotta myöhemmin, kun kiinteistön uusi omistaja **Raimo Muhonen** huomasi vesivahingon. Hän oli ostanut rakennuksen purkukuntoisena ja saapui paikalle muutama kuukausi kaupanteon jälkeen irrottamaan vesimittaria.
Muhosta odotti todellinen yllätys. Ennen liittymän sulkemista vettä oli ehtinyt valua yhtäjaksoisesti noin 50 000 kuutiometriä eli lähes 50 miljoonaa litraa. Määrä vastaa noin 20 olympiakokoista uima-allasta.
Jättimäiset vesilaskut käsitellään erikseen riita-asiana
Käräjäoikeus on maaliskuussa antamallaan päätöksellä määrännyt, että kiinteistön uuden omistajan Raimo Muhosen korvausvaatimukset käsitellään erikseen riita-asian oikeudenkäynnissä. Riita-asia jatkuu omana prosessinaan kun rikosoikeuden käsittely on päättynyt käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeus totesi perjantaina antamassaan tuomiossa, ettei Raimo Muhoselle ole syntynyt asianomistaja-asemaa. Tällä perusteella käräjäoikeus jätti hänen rangaistusvaatimuksensa tutkimatta.
Myös vesivuotojen laskutus käsitellään riita-asiana myöhemmin oikeudessa. Muhosen vesilasku oli noin 28 000 euroa. Kiinteistön edellisen omistajan vesilasku oli puolestaan yli 220 000 euroa.
*17.11.2023 kello 15.29 lisätty juttuun viimeinen kappale riita-asioiden käsittelystä.*
Niiralassa pystytetään piikkilanka-aitaa kahden kilometrin päässä raja-asemasta
Paikalliset asukkaat pääsevät ainakin toistaiseksi liikkumaan alueella normaalisti.
Pohjois-Karjalassa Niiralan rajanylityspaikalle vievälle tielle on päivän aikana ilmestynyt kaksi jykevää betonielementtiä. Ne sijaitsevat Suomen puolella noin kaksi kilometriä ennen raja-asemaa.
Paikalla oleva Ylen toimittaja **Tanja Perkkiö** kertoi perjantaina noin kello 13.30, että betonielementtien viereen pystytetään parhaillaan myös piikkilanka-aitaa.
Esteiden ohi pääsee vielä toistaiseksi kulkemaan rajalle yhtä ajokaistaa pitkin. Myöskään paikallisten asukkaiden liikkumista ei ole rajoitettu.
Esteitä pystytetään paikkaan, josta Niiralan raja-asema-alue alkaa.
Poliisi selvitti kananmunien heittelijät Paraisilla – nuoret ja vanhemmat poliisiasemalle 
Poliisi on selvittänyt tekijöitä Paraisten keskustan kananmunailkivallasta. Munia heiteltiin taloihin, ikkunoihin ja autoihin.
Poliisi on selvittänyt kananmunien heittelijöiden henkilöllisyyden Paraisilla.
Poliisi kertoi lokakuussa etsivänsä nuoria, joita epäillään kananmunailkivallasta Paraisten Parsbyn, Skräbbölen ja Bläsnäsin alueilla. Kananmunilla sotkettiin tai vahingoitettiin taloja, ikkunoita ja autoja. Tapauksista on kirjattu yhteensä kuusi rikosilmoitusta vahingonteosta tai lievästä vahingonteosta.
Lounais-Suomen poliisilaitos kertoo tiedotteessa, että paikallispoliisi pystyi ilmoitustietojen, todistajien lausuntojen ja asianomistajien valvontakameratietojen perusteella tunnistamaan tekijät, jotka olivat 14–15-vuotiaita nuoria.
Nuorilla ei järkevää selitystä
Poliisi kutsui nuoret vanhempien kanssa asemalle asioiden selvittämistä varten. Nuoret eivät pystyneet antamaan järkevää selitystä teoilleen.
– Huolestuttavaa tapauksessa oli, että selvityksessä ilmeni osan kohteista ja kohdehenkilöistä mahdollisesti valikoituneen aikaisempien kaupungilla tapahtuneiden kohtaamisten perusteella. Kohdehenkilöt olivat esimerkiksi huomauttaneet nuorten käytöksestä aiemmin, poliisi kirjoittaa tiedotteessa.
Rikosilmoitukset siirretään nyt poliisin mukaan viralliseen sovitteluun, missä osalliset pyrkivät sopimaan mahdollisista vahingonkorvauksista.
Poliisi kehottaa jälleen aikuisia kotona olemaan kiinnostuneita nuorten vapaa-ajan vietosta kaupungilla ja keskustelemaan nuorten kanssa tapahtumista. Nuorille on pystyttävä asettamaan rajoja ongelmien ilmetessä.
Viitasaarella jo historiallisen kova kiinnostus rokotuksiin – Jyväskylän huomiseen rokotuspäivään odotetaan tuhansia ihmisiä 
Keski-Suomen hyvinvointialue on antanut riskiryhmille influenssa- ja koronarokotuksia viime viikon torstaista alkaen.
Riskiryhmien influenssa- ja koronarokotukset ovat herättäneet Keski-Suomessa jo suurta kiinnostusta.
Esimerkiksi Viitasaarella 15. marraskuuta pidettyyn, kaupungin ensimmäiseen ajanvarauksettomaan rokotuspäivään osallistui 977 henkilöä, kertoo Keski-Suomen hyvinvointialue. Määrä on hyvinvointialueen mukaan historiallisen suuri. Suurin osa paikalle tulleista rokotettiin sekä influenssa- että koronarokotteella.
Hyvinvointialue kertoo, että aiempina vuosina alueen ensimmäisenä rokotuspäivänä on rokotettu noin puolet vähemmän eli 500-600 henkilöä.
– Meillä oli keskiviikkona neljä työparia rokottamassa. Isoin suma tuli heti aamulla ja silloin osa joutui odottamaan parikin tuntia. Ihan koko päivän kävi asiakkaita, mutta kaikki halukkaat saivat rokotteen, kuvailee palvelupäällikkö **Tiina Minkkinen** Keski-Suomen hyvinvointialueelta Viitasaaren rokotuspäivää.
Keskiviikkona Viitasaarella rokotetuista 907 oli paikkakuntalaisia ja 70 lähikunnasta rokotteita hakemaan tulleita.
Jyväskylän rokotuspäivään odotetaan jopa 6000 henkilöä
Viitasaarella järjestetään huomenna, 18. marraskuuta toinen joukkorokotuspäivä. [Lauantaina 18. marraskuuta rokotetaan myös Jyväskylässä, Hankasalmella, Karstulassa ja Saarijärvellä](https://yle.fi/a/74-20058971).
Jyväskylässä sairaala Novan terveysaseman rokotuspäivään ennakoidaan saapuvan jopa 6000 ihmistä.
Ovet Novan ajanvarauksettomaan rokotuspäivään avautuvat kello 8. Rokotuksia annetaan kello 17.30 saakka. Osastonhoitaja **Mari Tami** Keski-Suomen hyvinvointialueelta toivoo, että rokotettavat tulisivat Novan terveysaseman ensimmäisen kerroksen rokotuspisteelle pitkin päivää.
– Meillä on jo aiempaa kokemusta joukkorokotuksista ja olemme valmistautuneet myös hyvin lauantaihin: meillä on sairaala Novan terveysasemalla kaikkiaan 33 rokotushuonetta varattu rokotusten antamiseen, kertoo Tami.
Keski-Suomessa hyvinvointialue rokottaa yli 18-vuotiaita riskiryhmäläisiä maksutta influenssaa ja koronaa vastaan pääasiassa ajanvarauksettomina rokotuspäivinä.
Rokotusajan voi varata myös [chat-palvelun kautta](https://www.hyvaks.fi/influenssa-ja-koronarokotukset) tai soittamalla omalle terveysasemalle, mikäli ei ole mahdollista päästä ottamaan rokotusta rokotuspäivinä. Keski-Suomen hyvinvointialueen mukaan puhelimitse rokotusaikaa varaavan on syytä varautua jonotukseen. Takaisinsoitto saattaa kestää useita päiviä.
*17.11.2023 kello 16.26 lisätty osastonhoitaja Mari Tamin kommentti joukkorokotuksiin valmistautumisesta ja lisätty väliotsikko.*
JHL:n lakko pysäyttää Tampereen ratikan ensi torstaina
Vuorokauden työnseisauksia on luvassa Keski-Suomessa, Uudellamaalla ja Pirkanmaalla 21.–23. marraskuuta. Tampereella lakot pysäyttävät torstaina ratikan ja vaikuttavat bussivuoroihin.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ilmoittaa jatkavansa kamppailua hallituksen leikkauslinjaa vastaan. Ammattiliitto järjestää ensi viikolla uuden sarjan poliittisia lakkoja, jotka kestävät vuorokauden.
Lakot vaikuttavat muun muassa liikuntapalveluihin sekä koulujen ja päiväkotien ruokapalveluihin.
Tampereella lakot pysäyttävät raitiovaunuliikenteen torstaina 23. marraskuuta. Lakko koskee myös Tampereen seudun bussiliikenteessä TKL:n ajamia bussilinjoja. Niitä ovat 6 (osittain), 7, 8, 12, 17, 26, 28, 33, 34, 35, 36 A ja B, 37, 38, 39, 41 (osittain), 58, 82, 86.
Pirkanmaalla on lakossa myös kiinteistöhuollon, jätehuollon ja energia-alan työntekijöitä. JHL:n jäsenet Tampereen Energialla ovat lakossa mukana, eli he eivät tee kaukolämpöverkon eivätkä voima- ja kaukolämpölaitosten kunnossapitotöitä.
Tampereen Veralla työskentelevät JHL:n jäsenet ovat niin ikään työtaistelussa mukana. Sähköverkon työt, rakennustyömaiden sähköistys sekä kiireettömät sähkökytkennät ja -katkaisut jäävät tekemättä.
Ammattiliiton mukaan lakot jatkuvat siksi, että hallituksen linja ei ole muuttunut. JHL katsoo, että lakko-oikeus, luottamushenkilöiden asema ja suomalaisten perusturva ovat edelleen uhattuina.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kunnat harkitsevat yhtiöidensä myyntiä taloustilanteen parantamiseksi
Kuntaliiton asiantuntijan mukaan kuntatalous on muuttunut viime vuosina niin paljon, että omaisuuden myynnistä on tullut tyypillinen tapa korjata taloutta.
Monet kunnat miettivät nyt kunnan konsernirakennetta taloutensa sopeuttamiseksi.
Viime vuosina kuntayhtiöitään ovat myyneet muun muassa [Riihimäki](https://yle.fi/a/3-10668665), Outokumpu ja[ Mikkeli](https://yle.fi/a/74-20058848). Myös Lahden kaupunki harkitsee konserniyhtiöidensä myyntiä joko kokonaan tai osittain. Yksi harkinnan kohde on kaupungin energiayhtiö Lahti Energia.
Kuntaliiton kuntatalousasioiden johtaja **Sanna Lehtosen** mukaan kuntia ajaa omaisuuden myyntiin kolme syytä: riskien hallinta, osaamisen lisääminen yhtiöissä sekä talouden tunnuslukujen parantaminen.
Myyntivoitoilla katetaan kertynyttä alijäämää tai maksetaan velkoja. Tyypillisesti myyntivoitot rahastoidaan ja rahaston tuottoa käytetään palvelujen rahoittamiseen.
– Valtiovarainministeriö seuraa kuntien taloutta. Jos talous on liikaa kuralla, uhkaa arviointimenettely. Mikkelin tapauksessa arviointimenettely olisi ollut edessä jo ensi vuonna ilman myyntitoimenpiteitä, kertoo Lehtonen.
Kunnat voivat sijoittaa myynnistä saadut rahat maaomistukseen, osakkeiden ostoon tai uusiin kiinteistöihin, kuten päiväkoteihin tai kouluihin. Asukkaille seuraukset voivat tulla talouden kannalta monellakin tapaa.
– Jos tämä on vaihtoehto palveluista leikkaamiselle tai veronkorotuksille, niin silloin asukkaille on näistä myynneistä hyötyä. Kuitenkin täytyy ottaa huomioon, että pidemmällä aikavälillä myynnit vaikuttavat tulevien vuosien osinkoihin, jotka pienenevät, sanoo Lehtonen.
Lehtosen mukaan talouden realiteetit ovat muuttuneet merkittävästi viime vuosina. Soteuudistus on muuttanut kuntien asemaa ja Venäjän hyökkäyssota kiihdyttänyt inflaatiota.
– Energian hinta on noussut ja korkojen nousun myötä velanotto on kalliimpaa kuin ennen. Me olemme talouden päätöksenteossa aika uudessa tilanteessa juuri tällä hetkellä, sanoo Kuntaliiton Sanna Lehtonen.
Tunnettu suomalainen vaatevalmistaja lopettaa
Toimitusjohtajan mukaan yhtiö on velaton ja viime vuosina tuotto on ollut melko hyvää.
Design-asusteita valmistanut Marja Kurki osakeyhtiö lopettaa Suomessa.
Yritystä on johtanut vuodesta 1991 eteenpäin Marja Kurjen poika, toimitusjohtaja **Tapani Kurki**.
– Perheestä ei enää löydy halukasta jatkajaa. Ajamme Suomen toiminnot alas eli koko yhtiö tavallaan loppuu, Kurki sanoo.
Päätös lopettamisesta ei ollut helppo.
– Kyllä tässä on joutunut vähän mietiskelemään ja pohtimaan, olen valvonut öitä.
Tapani Kurki itse on 62-vuotias, joten hän aikoo jäädä jo eläkkeelle. Lisäksi Suomessa on toiminnassa ollut mukana enää hänen markkinoinnista ja suunnittelusta vastannut vaimonsa **Satu Kurki** sekä yksi suunnittelija, joka joudutaan sanomaan irti.
Yrityksen Aasian tytäryhtiöt on myyty jo kesällä: Kiinan toiminnot juhannuksen aikaan ja heinäkuussa Korean ja Japanin toiminnot. Niiden jatkosuunnitelmista yrityksellä ei ole tietoa.
Kurki harkitsee vielä tavaramerkin ja ideoiden myymistä.
– Jos joku on kiinnostunut brändistä, niin sitä miettii, olemmeko me valmiita siirtämään sitä, koska siinä on kuitenkin mutsin nimi.
Velaton yhtiö, mutta koronan vaikutus näkyy
Marja Kurki perusti yrityksen vuonna 1976. Kurjen tuotantoa on esitelty useissa näyttelyissä Suomessa ja ulkomailla.
Toimitusjohtaja Kurjen mukaan maailmanlaajuinen korona-aika kuitenkin iski pahasti yrityksen liiketoimintaan.
– Korona lopetti matkustamisen ja turistit ovat olleet oikeastaan pääasiakasryhmämme. Tuotteitamme on jaettu aika paljon myös lahjoina ja kun ihmiset eivät tavanneet toisiaan, on aika selvää, että toiminta ei tule olemaan enää entisenlaista, Kurki sanoo.
Yhtiö on kuitenkin velaton ja toimitusjohtaja Kurjen mukaan tehnyt ihan hyvää tulosta konsernissa viime vuosina.
Tuotteet myyty jouluun mennessä
Helsingin Sanomissa perjantaina oli ilmoitus, jossa kerrottiin ”on aika kiittää ja sanoa hyvästi”, on johtanut vilkkaaseen myyntiin.
– Tänä aamuna kello yhdeksään mennessä on myyty netin kautta yhtä paljon kuin meidän ystävämyynnissä viidessä myymälässä ja netissä yhteensä ensimmäisen päivän aikana viime vuonna, Kurki kertoo.
Toimitusjohtaja uskoo, että tuotteet on myyty jouluun mennessä loppuun.
Toiminta lopetetaan Suomessa tammikuun 2024 aikana.
Kainuusta löytyi jättijokihelmisimpukka, joka on mahdollisesti maailman suurin
Tänä vuonna Puolangalla sijaitsevasta purosta löydettiin useita iäkkäitä ja poikkeuksellisen suuria raakkuja. Jokihelmisimpukka on Suomen pitkäikäisin eläinlaji.
Kainuun Puolangalta on löydetty ennätykselliset 183 millimetriä pitkä raakku eli jokihelmisimpukka. Alueella tänä vuonna tehtyjen raakkupurojen selvitysten yhteydessä on löydetty useita iäkkäitä ja suuria raakkuja.
Yleensä raakkututkijat ilahtuvat pienistä alle 50 millimetriä pitkistä simpukoista, sillä ne kertovat lisääntyvästä populaatiosta ja tulevaisuuden toivosta, kertoo Kainuun Ely-keskuksen tiedotteessa Alleco Oy:n tutkimussukeltaja **Juha Syväranta**.
Syväranta löysi ennätysraakun yhdessä **Panu Oulasvirran** kanssa, kaksikko suoritti simpukoiden mittauksia osana Kainuun ELY-keskuksen tilaamaa tutkimusta. Oulasvirran mukaan ei ole tiedossa, että yhtä suurta raakkua olisi aiemmin Pohjolassa mitattu. Hänestä Puolangan jättiraakku on maailman suurin.
Syväranta jatkaa, että vanhan ja poikkeuksellisen suuren yksilön löytämisessä on jotain pysäyttävää, koska vanhimmat raakut vanhempia kuin yksikään ihminen.
Mittausten jälkeen simpukat palautettiin takaisin niiden luonnolliseen elinympäristöön, jokeen. Rauhoitetun raakun käsittely on luvanvaraista, joten simpukoita ei saa nostaa joesta ilman ELY-keskuksen myöntämää poikkeuslupaa.
Jopa 200-vuotiaita yksilöitä
Raakut jatkavat kasvuaan koko elämänsä ajan, mutta kasvu hidastuu huomattavasti noin 40 ikävuoden jälkeen. Suurimmat yksilöt saavuttavat tyypillisesti 120-130 millimetrin pituuden.
Raakkututkimuksessa yleisesti käytetty työntömitta ulottuu 150 millimetriin asti. Kyseisen jättiraakun pituuden määrittämiseksi oli tarpeen käyttää kahta mittaa.
Raakku on eläinlaji, joka voi elää 150-vuotiaaksi, ja Pohjois-Suomessa jopa 200-vuotiaaksi. Puolangalta löydetyn jättiläisraakun ikää ei kuitenkaan tiedetä.
Simpukoiden kasvunopeus vaihtelee eri jokien välillä, ja nuorten yksilöiden ikä voidaan määrittää elävän simpukan kuoren vuosirenkaiden perusteella.
Vaikka Puolangan jättiläisraakun tarkkaa ikää ei tiedetä, on selvää, että se on elänyt kotijokensa pohjassa koko Suomen itsenäisyyden ajan, ja todennäköisesti huomattavasti pidempään.
Raakku on luontoarvoltaan Suomen merkittävimpiä eläinlajeja. Jokihelmisimpukka on avainlaji elinympäristössään, mikä tarkoittaa, että jos se katoaisi purosta, moni muu purossa viihtyvä laji katoaisi myös.
Mitä enemmän Israel käyttää ylimitoitettuja sotilastoimia, sitä kovemmaksi käy kansainvälinen paine, sanoo professori
Israel kertoo löytäneensä al-Shifan sairaalan alta terroristijärjestö Hamasin tukikohdan. Hannu Juusola sanoo, että tähän asti esitetyt todisteet ovat varmasti olleet monelle pettymys.
Israelin joukot rynnäköivät keskiviikkona Gazan kaupungissa sijaitsevaan al-Shifan sairaalaan. Israelin armeija on kertonut löytäneensä al-Shifan sairaalan alta muun muassa aseita ja terroristijärjestö Hamasin tukikohdan.
– He \[Israel\] ovat pyrkineet esittämään merkittäviä todisteita siitä, että se olisi ollut Hamasin komentokeskus, niin kuin he sanoivat ennen sinne menemistään, mutta toistaiseksi tässä suhteessa nämä esitetyt todisteet ovat varmasti olleet monelle pettymys, sanoo Lähi-idän professori **Hannu Juusola** Helsingin yliopistosta [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67242077).
Juusolan mukaan sieltä \[al-Shifan sairaalasta\] ei saa vaikutelmaa, että löydös olisi ollut mitenkään merkittävä. Hän kuitenkin toteaa, että aika kertoo, mitä tulee löytymään.
– Potilaiden, lääkäreiden ja yleensäkin hoitohenkilökunnan kannalta tilanne on mitä karmein, sanoo Juusola.
Juusolan mukaan Israelin todistusaineiston merkitys Hamasin tukikohdan löytymisestä on Hamasin kannalta vähäinen. Israelia kohtaan paine sen sijaan kasvaa.
– Hamasin julkisuuskuva on sen verran huono, että se ei muutu siitä suuntaan tai toiseen, mutta Israelilla on tässä hävittävää siinä mielessä, että mitä enemmän vaikuttaa siltä, että se käyttää ylimitoitettuja sotilastoimia, sitä kovemmaksi käy kansainvälinen paine Israelin sotaa kohtaan, sanoo Juusola.
Juusola jatkaa, että paine tulee nimenomaan länsimaista, Yhdysvalloista ja Euroopasta.
Gazan pohjoisosissa toiminnassa ainostaan al-Ahlin sairaala
Juusola sanoo, että Gazan pohjoisosissa oleva pieni al-Ahlin sairaala olisi vielä toiminnassa ja kaikki muut sairaalat enemmän tai vähemmän huonosti toimivia.
– Käytännössä terveydenhuolto Pohjois-Gazassa on romahtanut, Juusola toteaa.
Juusola jatkaa, että Etelä-Gazassa sairaalat ovat taas täysin ylikuormitettuja, koska väestö on kaksinkertaistunut.
Erityisesti Gazan pohjoisosa on Juusolan mukaan pitkälti tuhoutumassa.
– Jos katsotaan suuressa kuvassa, mitä on tapahtumassa, niin merkittävä osa Gazan alueesta, ennen kaikkea Gazan kaupunki, on liittymässä niiden arabikaupunkien joukkoon, jotka ovat viime vuosina tuhoutuneet, sanoo Juusola.
Juusola täsmentää, että se tarkoittaa sitä, että kun konflikti jossain vaiheessa rauhoittuu, niin gazalaisilla ei ole paikkaa minne palata.
– Se vaikeuttaa huomattavasti käytännön järjestelyjä konfliktin päätyttyä, summaa Juusola.
Juusolan mukaan konfliktin ratkaiseminen vaatii kansainvälistä tahtotilaa
Ratkaisuksi Israelin ja palestiinalaisten väliseen konfliktiin on ehdotettu kahden valtion mallia muun muassa Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** toimesta. Israel ei kuitenkaan ole tästä innostunut.
Juusola näkee ainoan mahdollisuuden siinä, että syntyisi tarpeeksi vahva kansainvälinen tahtotila konfliktin lopettamiseksi.
– Sitä ei voi enää hallita tai pyrkiä säätelemään, että kuinka suuri konflikti on, Juusola sanoo.
Juusolan mukaan kansainvälisen yhteisön tulisi pakottaa alueelle rauha ja asettaa painostusta kumpaakin osapuolta kohtaan.
– Valitettavasti pessimistit ovat tähän mennessä olleet aina oikeassa tämän konfliktin suhteen, toteaa Juusola.
**Lue myös:**
[WHO: Gazan suurin sairaala ei enää toimi, potilaita kuolee yhä enemmän](https://yle.fi/a/74-20059938)
[Lääkärijärjestö: Gazan sairaalat ovat vaarassa muuttua ruumishuoneiksi, sairaalalähteen mukaan keskosia on kuollut al-Shifassa](https://yle.fi/a/74-20059872)
Konkaritanssija näkee baletin ongelmien taustalla kovan kilpailun: ”Harva nuori uskaltaa sanoa vastaan”
Jukka Aromaa antoi kaiken baletille, mutta ei koe uhranneensa mitään. New York City Ballet'ssa oli vain yksi vapaapäivä viikossa.
Yhdysvaltain huippubalettiryhmiin kuuluva [New York City Ballet](https://www.nycballet.com/) juhlii tänä syksynä 75-vuotista taivaltaan. Ensimmäinen NYCB:n balettinäytös nähtiin lokakuussa 1948.
Ainoa New York City Ballet'ssa koskaan tanssinut suomalainen on **Jukka Aromaa**, 62. Hän oli siellä ensitanssija vuosina 1988–1992.
– Omalla urallani olen saanut paljon enemmän kuin koskaan ajattelin, Aromaa kuvailee videopuhelussa Los Angelesista.
Aromaan mukaan työtahti oli Yhdysvalloissa tiiviimpi kuin Euroopassa. 14-viikkoisen talvikauden aikana oli kahdeksan näytöstä viikossa. Maanantai oli viikon ainoa vapaapäivä.
– Sinä aikana pyöri noin neljäkymmentä eri teosta. Samaan aikaan esitettiin yhtä ja harjoiteltiin seuraavaa teosta.
Kesällä ryhmä esiintyi kolmen viikon ajan Saratoga Springsissä. Tiiviin harjoittelu- ja esiintymistahdin myötä tanssilattiasta tuli hänen toinen kotinsa.
– Kun esiintyy koko ajan, se tulee niin tutuksi, että ei siinä ajattele, että nyt minun täytyy taas valmistautua esitykseen.
Hän ei koe uhranneensa mitään baletin vuoksi, vaikka se on edellyttänyt vahvaa sitoutumista.
– Tämä on sellainen ammatti, että ei sitä tee, jos ei halua. Jos miettii, että on joutunut uhraamaan jotain, niin ei se toimi.
Ulkopuolinen New Yorkissa
Aromaa sai kansainvälistä huomiota jo vuonna 1980, kun hän voitti nuorten tanssijoiden balettikilpailun Lausannessa. Suomen kansallisbaletissa hän tanssi viiden vuoden ajan.
Tanssija **Adam Lüders** suositteli häntä sijaisekseen NYCB:n taiteelliselle johtajalle **Peter Martinsille**, joka pyysi Aromaata tekemään vierailunäytöksen loppuvuodesta 1987.
NYCB:n perustivat **Lincoln Kirstein** ja **George Balanchine**, joka tunnetaan klassista balettia uudistaneena koreografina.
– Kävin esittämässä *Teeman ja variaatiot*. Se on yksi vaikeimmista Balanchinen teoksista, varsinkin miehelle, Aromaa kertoo.
Hän sai tilaisuuden liittyä NYCB:n ryhmään ensitanssijaksi seuraavalle kaudelle. Monet muut tanssijat tulivat School of American Ballet'sta.
– Tulin ulkopuolelta, toisenlaisesta koulutuksesta. Olin tehnyt töitä paljon muiden koreografien kanssa jo siihen mennessä. Monet School of American Ballet'ssa koulutuksen saaneet olivat oppineet tietynlaisen tavan tanssia. Minulle se oli vain yksi tyyli muiden joukossa.
Aromaan mielenkiinto tanssia kohtaan syveni sen kautta, että hän pystyi haastamaan itseään eri tyyleissä.
– Kun on päässyt määrätylle tasolle urallaan, pitää ilta toisensa jälkeen todistaa, että pystyy olemaan siellä, hän pohtii NYCB:n vaatimuksia.
Entistä NYCB:n johtajaa syytettiin hyväksikäytöstä
NYCB:n kaikki entiset tanssijat saivat kutsun tänä syksynä pidettyihin 75-vuotisjuhliin. Paikalle saapui liki 300 ihmistä.
– Isoimpia kysymyksiä juhlassa oli, *tuleekohan Peter*. Tuli hän, vähän myöhässä ja huomaamattomasti, Aromaa kuvailee.
Peter Martins oli NYCB:n taiteellinen johtaja 1983–2018. Martinsin toimia tutkittiin 2017, kun häntä vastaan esitettiin syytöksiä sanallisesta ja fyysisestä hyväksikäytöstä. Martins kielsi syytökset ja jäi eläkkeelle 2018.
Aromaalle mieleen on jäänyt etenkin tapaus 1990-luvulta. Martins pidätettiin, sillä hän oli ollut väkivaltainen puolisoaan kohtaan.
– Parin päivän kuluttua hän tuli tanssijoiden eteen ja pyysi anteeksi hyvin vaivautuneesti. Asia lakaistiin maton alle, Aromaa muistelee.
”Nuorten halua päästä eteenpäin käytetään hyväksi”
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009867996.html) kertoi syyskuussa Kansallisbaletin opiskelijoiden kohtaamasta karusta kohtelusta. Opiskelijat kertoivat, että kehoviha on normalisoitua ja osin tiedostamatonta. Uutiset ovat kertoneet laihduttamisen ihannoinnin olevan yleistä myös muun muassa [Britannian Royal Ballet Schoolissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009847467.html).
Epäasiallinen käytös on voinut olla monin tavoin arkista.
– Onko siinä se, että joillakin koreografeilla on ikään kuin tarve muovata tanssijaa. Koreografi pitää tanssijaa omana luomuksenaan, että ”minä olen tehnyt sinut”. Tulee varmaan sitä kautta se ajatus, että ”ilman minua sinä et olisi mitään”, Aromaa pohtii.
Hän muistelee, että ennen oli helposti vallalla ajatustapa, että ”näin on tehty ennenkin”.
Monilla aloilla työelämässä aloitetaan 20–30 -vuotiaana. Tanssijat ovat työssään aloittaessaan 16–18 -vuotiaita.
– Kaikilla on hirveä halu päästä eteenpäin. Tätä käytetään helposti hyväksi. Harva nuori uskaltaa sanoa vastaan. Pelätään, ettei pääse uralla eteenpäin.
– Minulla ei henkilökohtaisesti ole ollut ikäviä kokemuksia. Olen ollut enemmänkin oman tieni kulkija.
Neljän NYCB-vuoden jälkeen Aromaa tahtoi palata juurilleen, klassikoiden pariin. Tie vei Saksaan ensitanssijaksi Deutsche Oper am Rheiniin Düsseldorfiin. Hän palasi Suomeen 1995. Uransa viimeiset kymmenen vuotta hän työskenteli Kansallisbaletin ensitanssijana, kunnes jäi eläkkeelle tanssijan työstä vuonna 2005.
Silloin aikaa jäi tanssin lisäksi myös muulle.
Balettia ja puusepän hommia
Aromaa palasi amerikkalaisen puolisonsa **Leslie Carothers-Aromaan** kanssa Yhdysvaltoihin Los Angelesiin vuonna 2006.
Siellä hän yhdistää kaksi intohimoaan, tanssin opetuksen ja harjoittamisen sekä puutyöt. Hän pystyy käyttämään luovuuttaan niissä molemmissa.
– Puolet elämästäni pyöri tanssin ympärillä. Nyt on mahdollisuus ja kiinnostus tehdä muutakin. Puusepän hommasta tykkään, Aromaa kertoo.
Aromaalla ei ole mitään Suomea vastaan. Hän kuitenkin kokee, että pienissäkin asioissa Suomessa on ajattelutapa, että ”miksi tuo saa, mutta minä en”.
– Yhdysvalloissa ajatellaan, että ”jos hän pystyy, niin kyllä minäkin”.
Mustasaari juhlii lauantaina tuplasti:  koko kansan kekkerit täyttävät Botnia-hallin
Mustasaaren kunta täyttää 50 vuotta ja tänä vuonna kuluneeksi 675 vuotta siitä, kun Korsholm tai Mustasaari ensimmäisen kerran mainittiin aikakirjoissa.
Mustasaaren tämänvuotiset tuplajuhlat huipentuvat lauantaina. Juhlavuoden päätapahtuma Mustasaaren kekkerit järjestetään Botniahallissa lauantaina 18.11.2023 kello 10-15.
Mustasaaren kahta syntymäpäivää juhlitaan näyttävästi Botniahallissa sekä sisällä että ulkona.
Paikanpäällä on mm. 100 yhdistystä ja yritystä esittelemässä toimintaansa, ruokatori, lavatanssit, ilmainen juhlaleivos ja kahvi 675 ensimmäiselle kävijälle sekä koulujen juhlavuosilaulut.
Mustasaaren kunta täyttää 50 vuotta ja tänä vuonna kuluneeksi 675 vuotta siitä kun Korsholm tai Mustasaari ensimmäisen kerran mainittiin aikakirjoissa.
Tapahtuman juontajina toimivat Jonathan ”Jontti” Granbacka ja Jasmin Granholm.
Risto Dufva valmentaa tänään 900. runkosarjaottelunsa Liigassa – vain kaksi päävalmentajaa pystynyt samaan
60-vuotias Dufva on yksi Suomen pääsarjahistorian kokeneimmista päävalmentajista.
SM-liigassa pelaavan Vaasan Sportin päävalmentaja **Risto Dufva** valmentaa tänään perjantaina 900. runkosarjaottelunsa Liigassa.
Dufva on vasta kolmas päävalmentaja Liiga-historiassa, joka on toiminut urallaan päävalmentajana 900 ottelussa. Aiemmin samaan suoritukseen ovat pystyneet **Jukka Rautakorpi** ja **Pekka Virta**.
Dufva aloitti Liigassa kaudella 2007-08 JYPin päävalmentajana.
Suomen mestaruuksia Dufvalla on uraltaan yksi, päävalmennettuaan JYPin SM-kultaan kaudella 2008–09.
Sportin päävalmentajana hän aloitti marraskuussa 2019. Hän on valmentanut Sportin ja Jypin lisäksi myös Jukureita, Tapparaa, Lukkoa. Kokemusta on kertynyt Liigan lisäksi myös Mestiksestä, maajoukkueista sekä Puolassa valmentamisesta.
Keväällä pitkä päävalmentajaura tulee päätökseen, sillä Dufva on ilmoittanut, että kausi 2023-2024 on hänen viimeinen kautensa päävalmentajana.
Entisen oululaisvaltuutetun valitus saamastaan kunnianloukkaustuomiosta hylättiin hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt voimassa Oulun käräjäoikeuden päätökset, joissa entinen kaupunginvaltuutettu Junes Lokka ja hänen puolisonsa tuomittiin kunnianloukkauksesta.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi aiemmin kaupunginvaltuustossa toimineen **Junes Lokan** ja hänen puolisonsa **Linnéa Lokan** kunnianloukkauksesta ja yksityiselämää loukkaavien tietojen levittämisestä sakkoihin. Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut tuomioita. Sittemmin kuolleen Linnéa Lokan osalta tuomion täytäntöönpano on rauennut.
Käräjäoikeuden mukaan he olivat esittäneet loukkaavia kommentteja vihreiden valtuutetusta **Latékoé Lawson Hellusta** sekä **Markus Janssonista** sosiaalisessa mediassa. Junes Lokka ja Linnea Lokka (ent. Tiina Wiik) olivat valittaneet tuomiosta hovioikeuteen.
Hovioikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan oikeuteen, jos se antaa päätöksestä valitusluvan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hermostuttava odotus on ohi – jalkapalloilija Clésion perhe pääsee viimein Suomesta kotimaahansa Mosambikiin 
FC Hongan mosambikilaisvahvistuksen perhe joutui elämään epätietoisuudessa sen jälkeen, kun seuran taustayhtiö ilmoitti ongelmistaan.
FC Hongan taustayhtiön Esport Honka Oy:n talousvaikeudet ovat ajaneet edustusjoukkueen pelaajat vaikeaan tilanteeseen.
Esport ilmoitti viime viikolla, ettei se hae tulevalle kaudelle liigalisenssiä. Torstaina Esport [hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20060664).
Hongan kapteeni **Henri Aalto** kertoi torstaina [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009996728.html), että mosambikilaisen keskikenttäpelaajan **Clésio Bauquen** perhe oli jumissa Suomessa maksamattomien palkkojen vuoksi.
– Heillä ei ole rahaa, koska ei ole tullut palkkaa. Toiseksi perheessä oli kaksi viikkoa sitten lähisukulaisen hautajaiset, jotka veivät paljon rahaa. Esport ei tee asialle mitään, Aalto sanoi HS:lle.
Clésio on parhaillaan maajoukkuekomennuksella Afrikassa, mutta hänen vaimonsa ja tyttärensä ovat yhä Suomessa.
Aalto oli useana päivänä yhteydessä seuraan kyseisestä asiasta. Torstai-iltana tuli viimein vahvistus, että Esport kustantaa perheelle lennot kotimaahansa. Aalto kertoi perjantaina aamupäivällä Yle Urheilulle, että seura on alkanut järjestää lentoja niitä tarvitseville pelaajille.
– Tarkoitus on, että Clésion perhe pääsee kotiinsa niin pian kuin mahdollista.
Kotimatkan järjestyminen on ollut keskikenttäpelaajalle ja hänen perheelleen iso helpotus.
– Clésio lähetti viestiä, jossa hän kiitti avusta. Uskon, että siellä on nyt tyytyväiset ja huojentuneet tunnelmat, Aalto kertoi.
Palkkoja haetaan palkkaturvasta
Hongan edustusjoukkueen pelaajat eivät ole saaneet viime kuun palkkoja. Osalta puuttuu muitakin saatavia kuten bonuksia tai matkustus-/asumiskuluja.
Aallon mukaan pelaajat ovat olleet turhautuneita ja pettyneitä.
– Valtaosa ulkomaalaispelaajista on vielä treeneissä, koska olemme edelleen työvelvollisia. Yksilölliset tilanteet vaihtelevat paljon, ja joistain pelaajista stressi näkyy selvemmin. Osan pitäisi lähettää rahaa kotiin, osalla on pieniä lapsia... Olen yrittänyt sanoa, että jos tulee akuutti hätä, autamme kyllä kaikin tavoin.
– Joukkueena olemme pystyneet kuitenkin pitämään yhtä.
Torstainen konkurssi-ilmoitus päätti usean päivän hämmennyksen. Konkurssin myötä pelaajat hakevat nyt saataviaan palkkaturvasta. Sen myötä palkkojen pitäisi tulla noin kahdessa viikossa.
– Nyt voimme suunnata katseet seuraaviin konkreettisiin vaiheisiin: pelaajien sopimusten kestoon, saatavien määrään, tulevaisuudennäkymiin ja niin edelleen.
Aalto kritisoi HS:n haastattelussa voimakkaasti Esportin omistajan **Färid Ainetdin** ja mediavastaavan **Kurt Möllerin** toimintaa sekä näiden heikkoa keskusteluyhteyttä pelaajiin. Jatkossa lakiasioihin liittyvää keskustelua käydään konkurssipesän hoitajan kanssa.
– Kaiken keskellä on kuitenkin hienoa, että inhimillinen kunnioitus on säilynyt. Haastatteluni julkaistiin eilen, ja tänään tervehdimme toisiamme Kurt Möllerin kanssa, kun törmättiin. Oli kiva huomata, että ihmiset pystyvät vielä kohtaamaan toisiaan, Aalto kertoi.
Kirkkonummella kolari – tilanne ohi
Onnettomuus aiheutti toistaiseksi haittaa liikenteelle. Pelastuslaitos ohjasi liikenteen Kehä III:lle.
Tiellä 51 Kirkkonummella tapahuneen kolarin aiheuttamat pelastus- ja raivaustyöt on saatu päätökseen.
Tarkempi onnettomuuspaikka sijaitsi Jorvaksentien kohdalla, Kehä III:n ja Jorvaksen liittymän välillä.
Liikenne ruuhkautui ja tie oli suljettuna liikenteeltä.
Pelastuslaitos ohjasi liikenteen Kehä III:lle.
Tieliikennekeskuksen mukaan kyseessä oli muutaman auton kolari.
Tieliikennekeskus tiedotti kolarista kello 12:44 viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä.
*Juttua päivitetty perjantaina 17. marraskuuta klo 13:29: lisätty tieto, että Pelastuslaitos ohjaa liikenteen Kehä III:lle.*
*Juttua muokattu perjantaina 17. marraskuuta klo 13:39: lisätty tieto, että tilanne on ohi.*
Las Vegasin öinen F1-farssi syveni – tuomaristo antoi vastentahtoisesti ison rangaistuksen Sainzille, katsomot tyhjennettiin
Las Vegasin F1-kilpailuviikonloppu alkoi katastrofaalisesti. Carlos Sainzin auto hajosi kaivonkannesta, mutta hän sai rangaistuksen. Katsomotkin tyhjennettiin, koska turvamiesten työvuorot loppuivat kesken kaiken.
Las Vegasin F1-viikonlopun katastrofaaliset vaiheet saavat jatkoa. Kilpailun tuomaristo tiedotti, että se joutuu antamaan **Carlos Sainzille** lähtöruuturangaistuksen.
Sainzin Ferrari hajosi ensimmäisissä harjoituksissa, kun hän ajoi radalla irronneen kaivonkannen yli.
Ferrarin tallipäällikkö **Frederic Vasseur** [totesi tuoreeltaan](https://yle.fi/a/74-20060764), että Sainzin autosta joudutaan vaihtamaan kaksi kolmasosaa.
Sainzille jouduttiin vaihtamaan esimerkiksi voimanlähde. Sainziin autoon oli jo tällä kaudella vaihdettu voimanlähteen osia sääntöjen sallima enimmäismäärä, joten uudet osat toivat rangaistuksen.
Ferrari olisi toivonut, että voimanlähteen osien vaihtamista ei olisi laskettu nyt, koska auto hajosi heistä riipumattomista syistä.
Kilpailun tuomaristo kertoi päätöksessään ymmärtävänsä, että Sainzin auto vaurioitui todella poikkeuksellisissa olosuhteissa. Sääntöjen mukaan tuomaristo joutuu kuitenkin noudattamaan sääntöjä niin kuin ne on kirjoitettu. Näin ollen tässä tilanteessa heillä ei ollut mahdollisuutta olla antamatta lähtöruuturangaistusta.
Tuomaristo kertoi, että he olisivat voineet lieventää Sainzin rangaistusta, jos heillä olisi ollut sääntöjen mukaan sellaista valtaa.
Autosportin mukaan tuomaristo käytti kaksi tuntia aikaa etsiäkseen tapaa, jolla Sainz voisi välttää rangaistuksen. Sainz sai kuitenkin sääntöjen mukaisesti ison kymmenen lähtöruudun rangaistuksen sunnuntain kilpailuun.
Sky Sportsin F1-asiantuntijat **Karun Chandhok** ja **Jenson Button** tyrmäsivät heti rangaistuksen.
– Tiedän, että kyse on säännöstä, mutta eivätkö kaikki tiimit voi päästää Ferrarin pälkähästä tässä? Button ihmetteli.
– Tämä on naurettavaa, Chandhok komppasi.
Moottoriurheilumedia Autosport julkaisi kuvaa tilanteesta, jossa Carlos Sainzin auto hajosi.
Myös tilanteesta julkaistusta katsojan videosta näkee ja kuulee isot vahingot.
Sainz kertoi harjoituspäivän jälkeen olevansa kunnossa, vaikka selkää ja niskaan tuli kova isku. Sainzin autokameran perusteella hänellä oli vauhtia reilusti yli 300 km/h kaivonkanteen osuessaan. Auto Motor und Sportin toimittajan **Tobi Grüenerin** [mukaan](https://twitter.com/tgruener/status/1725402485286969600) Ferrarin auton pohjaan tuli iso reikä. Ohjaamosta pystyi Grünerin mukaan näkemään jopa läpi tiehen.
Katsomot tyhjinä turvatiimien työvuorojen takia
Sainzin ja **Esteban Oconin** autoihin tulleiden vahinkojen jälkeen ensimmäiset harjoitukset keskeytettiin kymmenen minuutin jälkeen. FIA kertoi tutkivansa tapahtuneen jälkeen kaikki 6,2 kilometriä pitkän radan kaivonkannet.
Toiset harjoitukset pääsivät vauhtiin kaksi ja puoli tuntia myöhässä eli paikallista aikaa klo 2.30 yöllä.
Ferrari urakoi kovaa tahtia ja sai Sainzin auton nopeasti kuntoon, vaikka tallipäällikkö Vasseur oli epäillyt sen olevan mahdotonta.
Suuri puheenaihe yöllisissä harjoituksissa oli myös, että Las Vegasin F1-radan katsomot ja fanialueet jouduttiin sulkemaan ja tyhjentämään.
Las Vegasin kisaorganisaatio tiedotti sosiaalisessa mediassa, että syynä ovat logistiset syyt. Sittemmin kisaorganisaatio kuitenkin poisti tyhjennyksen syitä avanneen päätöksen. Autosportin [mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/f1-fans-removed-from-grandstands-ahead-of-delayed-vegas-fp2/10547616/) fanit joutuivat lähtemään fanialueilta, koska turvatiimien työvuorot loppuivat. Siksi katsomoissa ja fanialueilla ei voida toimia normaalilla tavalla.
Sky Sportsin haastattelemat katsojat kävivät todella kuumina poistamisestaan.
– Naurettavaa. Odotimme neljä tuntia. He antoivat meille toivoa, että kello 2.00 piti aloittaa ajaminen. Mitään ei tapahtunut. Sitten he käskivät meidän lähteä. Mikä ilta! yksi faneista [kertoi tyrmistyneenä](https://www.crash.net/f1/news/1041038/1/we-flew-only-today-disappointed-f1-fans-react-las-vegas-gp-ejection).
Lippujen hinnat Las Vegasiin ovat poikkeuksellisen korkeat. [Racefans-sivusto](https://www.racefans.net/2023/11/17/f1-fans-removed-from-grandstands-before-second-practice-in-las-vegas/) kertoi, että jo pelkästään yleisille alueille lippu maksoin noin 730 euroa. F1-järjestäjät eivät kertoneet mistään rahojenpalautuksesta perjantaifarssin jälkeen, vaan korostivat turvallisuuden merkitystä.
Moni F1-kuljettaja, kuten **Charles Leclerc**, **Daniel Ricciardo** ja **Valtteri Bottas** olivat myös esittäneet huolensa kalliista lipuista.
Jääkiekon SM-ligaseura Lahden Pelicans osoitti pilkettä silmäkulmassa, kun Pelicans vastasi X:ssä ensimmäisten harjoitusten perumisesta kertoneeseen F1-sarjan viestiin. Pelicans vastasi kädenpuristusta kuvaavalla hymiöllä.
Pelicans nousi aiemmin tällä viikolla itse otsikoihin, kun [joukkueen CHL-peli jouduttiin keskeyttämään ja lopulta perumaan jääongemien takia](https://yle.fi/a/74-20060575). Tšekkiläinen Vitkovice tuomittiin voittoon maalein 3–0.
Valtteri Bottas oli peräti viides toisissa harjoituksissa. Ferrari-kaksikko Charles Leclerc ja Carlos Sainz olivat ongelmista huolimatta toisten harjoitusten kärkikaksikko.
*Päivitetty kello 16.19. Lisätty tieto Sainzin kunnosta tällin jälkeen ja lisätty yksityiskohtia tapahtuneesta.*
Constellation-sarjan ulkomaalainen tuotantoyhtiö on saanut väkivaltaisia uhkauksia maksuongelmien vuoksi
Turbine Studios -tuotantoyhtiön edustaja Ian Thomson uskoo, että uhkaukset voivat vaikuttaa kansainvälisiin tuotantoihin Suomessa.
Constellation-sarjan ulkomaalainen tuotantoyhtiö on saanut väkivaltaisia uhkauksia sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun maksamattomista miljoonaveloista alettiin uutisoida. Tuotantoyhtiön Turbine Studiosin edustaja **Ian Thomson** kertoo, että uhkauksia on tullut myös sähköpostitse.
– Aiomme tehdä rikosilmoituksen kaikista, jotka ovat uhkauksia lähettäneet, sanoo Thomson.
Yle on nähnyt osan uhkauksista.
Kansainväliseen Constellation-sarjaan liittyvistä maksuongelmista on uutisoitu laajasti. Suomalaisyritykset ovat odottaneet kymmenien ja jopa satojen tuhansien maksusuorituksia kuukausien ajan. Saatavia oli yli miljoonan euron edestä noin 40 yrityksellä ympäri Suomen. Yrityksistä vajaa kymmenen on lappilaisia.
Tuotantoyhtiöt syyttelevät toisiaan
Maksamattomista laskuista syytä on aiemmin vieritetty ulkomaalaiselle tuotantoyhtiö Turbine Studiosille. Tuotantoyhtiö kuitenkin syyttää äskettäin konkurssiin asetettua suomalaista yhteistyökumppania Film Service Finlandia huonosta kirjanpidosta ja taloudenhoidon laiminlyönnistä.
Film Service Finland huolehti sarjan tuotannosta Suomessa.
Film Service Finlandin entisen tuottajan **Jupe Louhelaisen** mukaan asiassa on monta näkemystä. Hänen mukaansa tuotantoyhtiö ei ole osoittanut selkeää listaa kiistanalaisista kuluista ja nyt syy vieritetään suomalaisten päälle.
Tuotantoyhtiö kertoo nyt maksaneensa velkansa suomalaisille yrityksille. Aiemmin tällä viikolla Film Service Finlandin konkurssipesänhoitaja **Kristiina Kaarte** kertoi Ylelle, että tuotantoyhtiö on maksanut saatavia suoraan velkojille, mutta heillä ei ole tarkempia tietoja maksusuorituksista.
Konkurssipesän selvitys on kesken, mutta konkurssihallinnolle toimitettujen tietojen mukaan FSF:lla on noin miljoonan euron saatava tuotantoyhtiö Turbine Studiosilta, kertoi Kaarte.
”Saattaa vaikuttaa kansainvälisiin tuotantoihin Suomessa”
Useat kansainväliset tuotannot ovat viime vuosina valinneet kuvauspaikakseen Suomen. Varsinkin pohjoisin Lappi on ollut kuvauspaikkana erityisen suosittu.
Constellation-sarjaa kuvattiin viidessä eri maassa ja on suurin tuotanto, jota on koskaan osittain kuvattu Suomessa. Lapissa kuvaksiin osallistui 220 elokuva-alan ammattilaista. Paikalliset yritykset hyötyivät kuvauksista 1,7 miljoonan euron verran.
Turbien Studiosin edustaja Ian Thomson painottaa, että kuvaukset Suomessa sujuivat hyvin ja kokemus oli kaikin puolin hieno. Thomson kuitenkin uskoo, että jälkipyykki ja uhkaukset voivat vaikuttaa tuleviin kansainvälisiin tuotantoihin Suomessa.
– Toivomme, ettei tämä vahingoita Suomen kansainvälistä profiilia. Tiedämme, että Suomessa on paljon taitavia elokuva- ja tv-alan ammattilaisia, jotka tuottavat maailmanluokan tuotantoja meidän ja muiden kansainvälisten toimijoiden kanssa, sanoo Thomson.
Pohjanmaalla pelastustoimen palvelut hyvällä tasolla
Esimerkiksi onnettomuuksien ehkäisy hyvällä tolalla. Pohjanmaalla todettiin puutteita muun muassa ympäristövahinkojen torjuntakyvyssä.
Pelastustoimen palvelut ovat yleisesti hyvällä tasolla Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston toiminta-alueella.
Puutteita todettiin kuitenkin useiden maakuntien keskuskaupunkien toimintavalmiusajoista sekä savu-, kemikaali- ja vesisukeltajien määristä.
Liian pitkiä toimintavalmiusaikoja kartoitettiin muun muassa Vaasasta. Toimintavalmiusajalla tarkoitetaan aikaa, joka alkaa ensimmäisen pelastusyksikön vastaanotettua hälytyksen, ja päättyy, kun pelastusryhmä aloittaa tehokkaan pelastustoiminnan.
Pohjanmaalla todettiin puutteita myös ympäristövahinkojen torjuntakyvyssä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston toimialueen asiantuntija-arvioissa erottui positiivisesti onnettomuuksien ehkäisyn eteen tehty työ; onnettomuuksien ehkäisyn palveluissa alueella ei havaittu huomattavia puutteita.
Parikymppinen mies yritti polttaa naisystävänsä Tampereella – hovioikeus pidensi vankeustuomiota
Ennen palon sytyttämistä mies kohdisti uhriinsa moninaista väkivaltaa. Oikeuden mukaan miehen teko sisälsi kidutuksenomaisia ja nöyryyttäviä piirteitä.
Turun hovioikeus tuomitsi nuoren miehen Tampereella tapahtuneesta tapon yrityksestä pitkään vankeusrangaistukseen.
Mies yritti sytyttää naisystävänsä palamaan joulukuussa 2022 tämän kerrostaloasunnossa. Hän kaatoi naisen päälle asetonia ennen tulen sytyttämistä. Mies oli tekohetkellä 21-vuotias.
Tuli aiheutti naiselle lieviä palovammoja. Lisäksi ennen paloa mies oli kohdistanut naiseen muuta väkivaltaa monin tavoin.
Naisen kertomuksen perusteella tekoon vaikutti miehen kokema mustasukkaisuus.
Hovioikeus määräsi miehen kuudeksi vuodeksi vankilaan. Rangaistus piteni vuodella Pirkanmaan käräjäoikeuden helmikuiseen tuomioon verrattuna.
Hovioikeus kiristi tuomiota, koska arvioi miehen teot kokonaisuutena niin vakaviksi. Oikeuden mukaan tekojen voi katsoa sisältäneen kidutuksenomaisia ja nöyryyttäviä piirteitä.
Oikeus määräsi miehen maksamaan uhrille korvauksia vajaat 14 000 euroa.
Seurustelusuhde oli juuri päättynyt
Teot tapahtuivat yhden viikonlopun aikana joulukuussa 2022. Mies ja nainen olivat tutustuneet toisiinsa aiemmin syksyllä ja eronneet joulukuussa.
Tapon yritystä edeltäneenä päivänä mies tuli hakemaan tavaroitaan naisen asunnolta ja käyttäytyi väkivaltaisesti.
Seuraavana päivänä hän palasi asuntoon ja jatkoi väkivaltaa naista kohtaan monin tavoin. Miehellä oli avain asuntoon.
Palon sytyttämishetkellä nainen makasi sohvalla vuodevaatteiden ja kylpytakin alla. Hänellä oli reidessään runsaasti verta vuotava haava, jonka mies oli aiemmin aiheuttanut, ja hän oli huonovointinen.
Mies oli kaatanut naisen päälle asetonia jo hetkeä aiemmin. Naisen maatessa sohvalla hän kaatoi sitä lisää naisen päällä olleille vuodevaatteille ja kylpytakille ja sytytti tekstiilit palamaan.
Mies osallistui palon sammuttamiseen
Syyttäjä vaati rangaistusta murhan yrityksestä, mutta sekä käräjä- että hovioikeus katsoivat miehen syyllistyneen tapon yritykseen.
Hovioikeus piti tekoa tapon yrityksenä muun muassa siksi, että nainen pystyi saamaan miehen sytyttämät tekstiilit nopeasti pois päältään. Hän ei ollut siis kokonaan liikunta- tai toimintakyvytön aiemman väkivallan vuoksi. Myös se vaikutti oikeuden arvioon, että mies osallistui palon sammuttamiseen viipymättä.
Tapon yrityksen lisäksi mies tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä, varomattomasta käsittelystä, laittomasta uhkauksesta ja huumausainerikoksesta.
Tuomioon voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta, jos se myöntää valitusluvan.
MM-kisat peruttiin kokonaan, Ruotsin kapteeni ihmeissään – ”Jos tämä on totta, se on hyvin surullista”
Jääpallon MM-kisoja 2024 ei pelata miehissä eikä naisissa. Ruotsin kapteeni Mattias Sjöholm oli ihmeissään kuullessaan päätöksestä. Suomen kapteeni Samuli Helavuorta tieto ei kuitenkaan yllättänyt.
Jääpallon 2024 MM-kisat sekä miehissä että naisissa on virallisesti peruttu, [Norjan Jääpalloliitto tiedotti](https://bandyforbundet.no/bandy/?msswb-post=fib-avlyser-bandy-vm-2024-for-bade-herrer-og-damer).
Ongelmana on ollut järjestäjien ja pelipaikkojen löytäminen, [Sportbladetissa kerrotaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/4oazrG/inget-bandy-vm-kommer-att-spelas-under-2024-vi-visste-inte). Yhdysvallat ja Kazakstan olivat osoittaneet aiemmin kiinnostusta, mutta jäivät lopulta pois.
Myös Venäjän tilanne ja poissaolo vaikeuttaa jääpallon MM-kisojen taloudellista yhteensovittamista.
Ruotsin jääpallomaajoukkueen kapteeni **Mattias Sjöholm** oli hämillään kuulleessaan päätöksestä.
– En tiennyt asiasta. Meillä on tapaaminen täällä pian, sitten ehkä saan tietää enemmän. Jos tämä on todella totta, niin se on kyllä hyvin surullista, Sjöholm kommentoi [Bandypulsille](https://www.bandypuls.se/2023-11-16/klart-inget-vm-2024-forbundskaptenens-forvaning-visste-inte).
Suomen miesten maajoukkueen kapteeni **Samuli Helavuoren** mielestä on harmillinen juttu, että kisoja ei järjestetä. Hän ei kuitenkaan yllättynyt asiasta ruotsalaiskollegansa tapaan.
– Kun miettii esimerkiksi, että mikä tilanne Venäjän kanssa on ollut, niin ei se loppujen lopuksi niin iso yllätys ole. Kisojen järjestäminen olisi taloudellinen kysymys järjestävälle paikkakunnalle, ja niitä ei jonoksi asti ole. Parempi jättää järjestämättä kuin että alkaisi puolivaloilla kisoja väsäämään.
Suomen Jääpalloliiton toiminnanjohtaja **Tobias Karlsson** oli jo kesän aikana kuullut puheita siitä, että kisoja ei välttämättä järjestetä.
– Kansallinen liitto tutki erilaisia mahdollisuuksia toteuttaa kisoja eri muodoissa, mutta lopputulema oli kuitenkin tämä. Tietysti ei ole kenellekään hyvä, että tieto tuli niin myöhään.
MM-kisat on yleensä sijoitettu pelattaviksi kansallisten kausien jälkeen eli käytännössä maaliskuun loppuun tai huhtikuun alkuun.
– Silloin meillä on vain yksi maa, joka siihen pystyy ja jolla on siihen tarvittavat fasiliteetit, kun puhutaan jääpallohalleista.
Ruotsissa on toistakymmentä jääpallohallia ja maassa on tavoiteltu tilannetta, että kaikilla pääsarjan joukkueilla olisi käytössään hallit. Suomessa sen sijaan ei ole yhtään jääpallohallia.
– Tällä hetkellä Venäjä on poissa ja Ruotsi ei ollut halukas viime vuoden kisajärjestelyn jälkeen. Monissa maissa myös toivotaan, että aikuisten MM-kisat pelattaisiin joka toinen vuosi.
Seurajoukkueessaan Edsbynsissä Ruotsin pääsarjassa pelaava Helavuori kertoo keskustelleensa päätöksestä suomalaisen joukkuekaverinsa **Teemu Määtän** kanssa.
– Teemun kanssa muutamat sanat vaihdeltiin, kun tieto tuli. On ollut mielettömän kiva lähteä vuosien saatossa kisoihin pelaamaan kovia kansainvälisiä pelejä, niin kyllähän se harmittaa, että niitä ei nyt ole.
– En tiedä, onko ideana järjestää jonkinlaisia maaotteluita. Normaalisti MM-kisat ovat kauden päätavoite, jonka takia harjoituspelejäkin on sitten pelattu.
Ruotsi ja Venäjä ovat hallinneet aikaisempina vuosina maailmanmestaruuskisoja. Suomen miesten jääpallomaajoukkue juhli historiansa ainoaa maailmanmestaruutta vuonna 2004.
Muita kilpailukykyisiä vastustajia ovat olleet Kazakstan sekä Norja.
Karlsson sanoo, että Suomen Jääpalloliitto voi nyt rauhassa luoda muutaman tapahtuman miesten ja naisten maajoukkueille ja samalla kääntää katsetta jo seuraavaan kauteen.
– Olen optimistinen ja näen, että keväällä 2025 toivon mukaan kisat järjestettäisiin.
Ruotsi on hallitseva jääpallon maailmanmestari. Viime keväänä Ruotsi voitti kotimaassaan Växjössä Suomen finaalissa maalein 3–1.
Pertunmaan tie itsenäisenä kuntana päättyy – valtiovarainministeriö esittää kuntaliitosneuvottelujen aloittamista
Etelä-Savossa sijaitseva Pertunmaan kunta joutui tänä syksynä toistamiseen valtiovarainministeriön kriisikuntamenettelyyn. Kunta on paininut pitkään talousvaikeuksien kanssa.
Pitkään talousvaikeuksien kanssa painineen Pertunmaan kunnan tie on johtamassa kuntaliitosneuvotteluihin.
Valtiovarainministeriön arviointityöryhmä on antanut asiasta esityksen tänään ja suosittaa kuntaliitosneuvottelujen aloittamista.
Pertunmaan kunta on yrittänyt tasapainottaa talouttaan, mutta arviointiryhmän mukaan toimet eivät ole kuitenkaan toteutuneet kuin osittain.
Pertunmaan kunnanjohtaja **Leena Ruotsalainen** pitää valtiovarainministeriön arviointiryhmän päätöstä odotettuna. Ruotsalainen on yksi arviointiryhmän kolmesta jäsenestä.
– Tilanteesta on keskulteltu kunnassa monessa eri vaiheessa. Tärkeintä on, että kaikki kivet on nyt käännetty, Ruotsalainen sanoo.
Takana pitkä paini
Pienen Pertunmaan kunnan tulevaisuus on ollut tänä syksynä vaakalaudalla. Kunta joutui toistamiseen valtiovarainministeriön arviointimenettelyyn.
Toisin sanoen kunta ja valtio ovat yhdessä arvioineet, riittävätkö Pertunmaan taloudelliset rahkeet järjestää asukkailleen palvelut, joihin heillä lain mukaan on oikeus.
Neuvottelujen lopputulos on, että edellytyksiä selvitä ei enää ole.
Valtiovarainministeriön arviointiryhmän suosittaa kuntaliitosneuvottelujen aloittamista. Kunnanvaltuusto käsittelee ehdotusta 18. joulukuuta. Samaan päivään mennessä kunnan on saatettava päätös valtiovarainministeriön tietoon jatkotoimenpiteitä varten.
Käytännössä Pertunmaan kunnan vaihtoehdot ovat vähissä.
Valtionvarainministeriön arvio on, että kuntaliitos voisi olla valmis vuoden 2025 alusta.
Sen sijaan on vielä epäselvää, mihin kuntaan tai kuntiin Pertunmaa liitetään.
– Muissa kunnissa Pertunmaan tilanteeseen on suhtauduttu myötätuntoisesti. Sen sijaan siitä, mihin suuntaan tämä liitos mahdollisesti johtaa, ei ole ollut keskustelua, Ruotsalainen sanoo.
Tahti ollut nopea tänä syksynä
Toinen kriisikuntamenettely on toteutettu ripeässä aikataulussa. Arviointityöryhmä aloitti työnsä lokakuussa ja valmista saatiin jo marraskuun puolivälissä.
Kuntaliitoksen mahdollisuus on ollut tiedossa jo pitkään, sillä Pertunmaa on ollut kriisikunta kesästä 2021 alkaen.
Pertunmaalle on vuosina 2017–2022 aikana kertynyt yhteensä 3,4 miljoonaa euroa alijäämää. Pääsyynä alijäämään ovat ylitykset sosiaali- ja terveyspalveluiden menoissa.
Tänä vuonna Pertunmaan talous on painumassa yli 700 000 euroa miinukselle. Summa sisältää muun muassa negatiiviset valtionosuudet, joita valtio on vaatinut Pertumaan lisäksi usealta muulta Suomen kunnalta.
Pertunmaan taloudellinen tilanne on ollut siis sellainen, että kuiville pääseminen on vaatinut koko ajan lisää säästöjä.
Alijäämät kuitataan
Pertunmaan kunnan kannalta tärkeää on, että valtio on luvannut kattaa kunnan alijäämät, kun kuntaliitosselvittelyyn lähdetään.
– Tämä on tärkeä asia, kun kuntaliitosneuvotteluja aletaan käydä, riippumatta siitä, minkä kunnan kanssa, kunnanjohtaja Leena Ruotsalainen sanoo.
Arviointiryhmän työskentelyn aikana erot talousluvuissa aiheuttivat hämmennystä. Syy oli se, että Pertunmaan kunnalla ja valtiovarainministeriöllä oli erilaiset tiedot kunnan talouden kehittymisestä.
Valtiovarainministeriön arviot kunnan tulevista verotuloista olivat pienemmät kuin Pertunmaan kunnalla, jonka arviot tuloverojen kertymistä pohjautuivat Kuntaliiton ennusteeseen.
– Siinä vaiheessa tuli tunne, että vedätetäänkö meitä. Tässä vaiheessa teimme esityksen veronkorotuksista. Siitä kuitenkin luovuttiin, kun käytiin kaikki tiedot läpi ja todettiin, ettei edellytyksiä jatkaa itsenäisenä kuntana ole, Ruotsalainen kertoo.
Ensi vuonna luvassa kuntaliitoksen valmistelua
Pertunmaan kunnanvaltuusto ottaa siis joulukuussa kantaa valtiovarainministeriön ehtotukseen kuntaliitosneuvottelujen aloittamisesta.
Tämän jälkeen valtiovarainministeriö nimittää selvityshenkilön, joka lähtee kartoittamaan, millaisia edellytyksiä alueella on kuntaliitokselle. Ehdotuksia kuntaliitoksesta toteuttamisesta on nähtävillä arviolta keväällä 2024.
– Samassa yhteydessä kansalaisilla on mahdollisuus ottaa ehdotukseen kantaa ja käydä keskustelua asian tiimoilta, Leena Ruotsalainen kertoo.
Hän painottaa, että vaikka Pertunmaan kunnan taival on päättymässä, Pertunmaa säilyy.
– Saa olla surullinen, mutta tärkeintä on mennä nyt eteenpäin, hän sanoo.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 13:44.  
Täydennennetty Ruotsalaisen sitaattia kuntaliitoksen mahdollisesta suunnasta ja lisätty väliotsikko kello 13:52.*
Petteri Orpo sai huutelua Lähi-idän tilanteesta – ”Miltä tuntuu olla kansanmurhaaja?”
Huutelija arvosteli pääministeri Petteri Orpoa ja hallituksen Israel-politiikkaa maanantaina turkulaisessa kahvilassa. Välikohtaus kesti viestipalvelu X:ssä julkaistun videon perusteella joitakin kymmeniä sekunteja.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) joutui kovaäänisen huutelun kohteeksi turkulaisessa kahvilassa maanantaina. Huutelija arvosteli Orpoa suhtautumisesta Israeliin ja kysyi, miltä tuntuu olla kansanmurhaaja.
Huutelija viittasi myös Suomen hankkeeseen ostaa Israelilta ilmapuolustusjärjestelmä 317 miljoonalla eurolla.
Huutelija myös kysyi, tietääkö Orpo, että neljä tuhatta lasta on kuollut. Huutelija ilmeisesti viittasi Gazan sotaan.
– Tiedätsä, että siellä on kuollut 4 000 lasta, 4 000 lasta, 4 000 lasta, huutelija toistaa videolla.
[Iranin uutistoimiston IRNAn julkaiseman videon](https://twitter.com/IrnaEnglish/status/1725029719089750134) perusteella huutelija pyrki lähestymään pääministeriä, mutta mieshahmo tulee väliin ja estää huutelijan pääsyn Petteri Orpon välittömään läheisyyteen.
Video on julkaistu myös [viestipalvelu Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CzuBKyZtcZj/). Yle ei tiedä videon kuvaajaa, mutta video on julkaistu käyttäjänimellä *Palestinian Voices in Finland* eli Palestiinan äänet Suomessa.
Tilanteessa Orpo istuu kahvilan pöydässä ja pukee takkia päälleen. Näyttää siltä, että Orpo oli poistumassa paikalta, kun huutelu alkoi. Kahvila sijaitsee Turun yliopiston lähellä.
Turvahenkilö pidätteli huutelijaa poliisipartion tuloon asti
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja **Ahti Kurvinen** vahvistaa Ylelle, että video on aito.
– Turvahenkilö esti pääministeriä kohti tulleen henkilön lähestymisen.
Kurvisen mukaan turvahenkilö ohjasi pääministerin pois tilanteesta. Huutelija luovutettiin paikalle kutsutulle poliisipartiolle. Ahti Kurvinen ei tarkemmin kerro turvahenkilön tai -henkilöiden käyttämiä keinoja.
– Poliisipartio tuli muutamissa minuuteissa paikalle. Siinä odotusaikana turvahenkilö kontrolloi henkilön paikalla oloa. Turvahenkilö on toiminut tilanteen edellyttämällä tavalla, Kurvinen selostaa tapahtunutta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat jutussaan](https://www.ts.fi/uutiset/6160538).
Ylikomisario **Joni Saarimäki** Lounais-Suomen poliisista kertoo, että poliisi ei aloita välikohtauksesta tutkintaa, koska asianomistajalla eli pääministeri Petteri Orpolla ei ollut asian suhteen vaatimuksia.
Huutelijalle ei tullut tilanteesta mitään seuraamuksia. Poliisi poisti hänet paikalta ja kehotti pysymään poissa.
Välikohtauksen aikana Orpo oli kahvilassa asiakkaana, mutta siellä ei ollut pääministerin julkista tilaisuutta. Ahti Kurvisen käsityksen mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
On poikkeuksellista, että pääministeri joutuu videolla nähdyn kaltaisesti huutelun kohteeksi yleisellä paikalla.
Videon julkaisemisesta Iranin uutistoimiston tilillä viestipalvelu X:ssä huomaa Ahti Kurvisen mukaan, että maailman kriisit, kuten Gazan sota Israelissa, heijastuvat eri kautta myös Suomeen.
*Juttua täydennetty useaan otteeseen julkaisun jälkeen 17.11.2023 kello 13.10–15.51. Lisätty mm. Lounais-Suomen poliisin kommentti, ja että Turun Sanomat uutisoi aiemmin asiasta.*
Jyväskylän keskustaan saapui ennen näkemätön kieputuskone – iso karuselli pyörittää väkeä viikonloppuna 
Jyväskylän ytimeen kuljetettu hevoskaruselli liittyy lauantaiseen joulunavaustapahtumaan.
Jyväskylän Kauppakadun Kompasille torstaina ilmestynyt iso hevoskaruselli on ehtinyt jo kiinnostaa ja ihmetyttää ohikulkijoita.
Jyväskylän Sydämessä ry:n toiminnanjohtaja **Anna Kyntäjä** kertoo, että karuselli tuotiin Kauppakadulle yhdistelmäajoneuvolla ja sitä kasattiin torstaina useita tunteja. Karuselli liittyy [Jyväskylän lauantaiseen joulunavaukseen](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-11-02_jyvaskylan-joulu-avataan-kompassilla-lauantaina-1811-keskustassa-jouluista), ja laite pyörittää keskustassa asioivia lauantaina ja sunnuntaina kello 10-17.
– Karuselli on herättänyt ohikulkijoissa kovasti kiinnostusta. Sitä on pysähdytty kuvaamaan ja ihmettelemään. Lasten iloksi laite on pääasiassa tarkoitettu, mutta toki se voi tuoda iloa aikuisillekin, sanoo Kyntäjä.
Kyntäjä toteaa, että iso karuselli on Jyväskylän ytimessä hänen tietojensa mukaan nyt ensimmäistä kertaa. Kompassin alueen kauppakeskukset kustantavat yleisölle maksuttomat karusellipyöritykset.
Tivoli Sariolan toimitusjohtajan **Ville Sariolan** mukaan koottava hevoskaruselli on valmistettu Tšekeissä vuonna 2019. Laite painaa noin 3 000 kiloa. Karuselli voidaan koota sekä sisä- että ulkotiloihin ja se kiertää ympäri Suomea. Jyväskylästä karusellin matka jatkuu Loviisaan ja sieltä joulumarkkinakierrokselle.
– Karuselli on tehty mittatilaustyönä, maalattu käsityönä ja se mukailee malliltaan vanhaa, italialaistyylistä, venetsialaista puukarusellia. Erikoisuus on, että se on koottava, sanoo Sariola.
Sariola ennakoi, että karuselli vetää enimmäkseen lapsia, mutta laitteen hevosilla voivat ratsastaa myös aikuiset.
Karuselli on Jyväskylässä tällä erää vain tulevan viikonlopun, mutta Kyntäjän mukaan tulevina vuosina se voisi olla Kauppakadulla ehkä yksittäistä viikonloppua pidempään.
Pesäpalloseura Joensuun Mailan taustayhtiölle uusi toimitusjohtaja 
Super-Joman toimitusjohtajaa haettiin vuoden verran.
Pesäpalloseura Joensuun Mailan taustaorganisaatio Super-Joma on saanut uuden toimitusjohtajan.
Pestissä aloittaa ensi vuoden alussa 28-vuotias Nemo Huhta.
Hän on urheilupiireissä tunnettu jääkiekkoilijana, joka on pelannut muun muassa Jokipoikien alle 20-vuotiaiden SM-liigajoukkueessa. Viimeksi hän on työskennellyt Joensuun Tempur myymälässä.
Huhta kertoo muun muassa haluavansa kehittää ottelutapahtumaa entisestään, ja ideoida myös pesäpallon ulkopuolisia tapahtumia stadionille.
– Yleisömäärät olivat jo viime kesänä hyvässä nosteessa ja tarkoitus on olla jatkossakin yksi Superpesiksen seuratuimmista seuroista. Tarkoituksena on saada tapahtumatuotannosta jatkuva ja kannattava tulonlähde muun toiminnan ympärille, Huhta toteaa tiedotteessa.
Super-Joma aloitti uuden toimitusjohtajan haun runsas vuosi sitten.
Lääkärit eivät ole saaneet kirjoitettua kaikkia reseptejä Pirkanmaalla tietoliikennehäiriöiden takia
Häiriö johtuu tietojärjestelmän päivittämisestä.
Pirkanmaan hyvinvointialueella on ollut ongelmia saada kirjattua potilaiden tietoja järjestelmiin.
Akaan, Lempäälän, Oriveden, Punkalaitumen, Sastamalan, Tampereen, Ylöjärven ja Valkeakosken terveysasemilla on esiintynyt perjantaina tietojärjestelmähäiriöitä.
Häiriöt ovat vaikeuttaneet esimerkiksi sairauskertomustietojen käyttöä, rokotusten kirjaamista ja reseptien kirjoittamista.
Häiriö johtuu tietoliikenneyhteyksien kuormituksesta tietojärjestelmää päivitettäessä. Tilanteen odotetaan helpottuvan lähitunteina.
Oikeus vangitsi 44-vuotiaan miehen, jota epäillään Pasilan taposta
Poliisi sai hälytyksen kerrostaloasuntoon tiistaiyönä.
Helsingin käräjäoikeus on perjantaina vanginnut vuonna 1979 syntyneen miehen epäiltynä Helsingin Pasilassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa tapahtuneesta taposta.
Poliisi sai ilmoituksen väkivallanteosta yksityisasunnossa. Ilmoitus tuli hätäkeskukseen tiistaina 14. marraskuuta kello 00.50.
Poliisin saapuessa paikalle asunnosta löytyi vainaja ja epäilty tekijä.
Vainaja oli noin 35-vuotias nainen, ja epäilty tekijä on 44-vuotias mies.
Epäilty vietiin paikan päältä sairaalahoitoon.
Poliisi on aloittanut [tapauksen esitutkinnan](https://yle.fi/a/74-20060443), mutta tapahtumien selvittäminen on vasta alkuvaiheessa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Päivi Hokkinen** Helsingin poliisista.
– Epäillyn tekotavan ja motiivin kommentoiminen tässä vaiheessa voisi vaarantaa esitutkinnan. Tarkemmat tiedot tilanteesta selviävät tutkinnan myötä, Hokkinen sanoo.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan epäillyllä ei ole aiempaa rikostaustaa.
*Juttua päivitetty perjantaina 17. marraskuuta klo 13:27: lisätty, että epäillyllä ei ole aiempaa rikostaustaa Helsingin käräjäoikeudessa.*
Kainuun kirjamessut viikonloppuna Kuhmossa – maksuton bussikyyti Kajaanista ja Sotkamosta
Kuhmo on vuoden 2023 suomalais-ugrilainen kulttuuripääkaupunki. Messuilla voi kokea esimerkiksi Asterix-sarjakuvakokoelman suomalais-ugrilaisilla kielillä.
Kainuun kirjamessut tuovat Kuhmoon 18.–19. marraskuuta monipuolisen kattauksen kirjallisuutta. Kirjamessut nostavat esille vahvaa ja omaleimaista kainuulaista kirjallisuutta sekä tuovat kirjailijavierailta myös muualta kainuulaisten lukijoiden lähelle.
Messuilla näkyy myös suomalais-ugrilainen teema, sillä Kuhmo on vuoden 2023 suomalais-ugrilainen kulttuuripääkaupunki. Koettavissa on esimerkiksi Asterix-sarjakuvakokoelma suomalais-ugrilaisilla kielillä.
Voit tututusta tämän vuoden [Kainuun kirjamessujen ohjelmaan tästä](https://www.kuhmo.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/kulttuuri/kainuun-kirjamessut/) (Kuhmon kaupunki).
Kainuun kirjamessut ovat järjestyksessään kolmannet. Messut järjestetään Kuhmo-talolla ja ne ovat osa perinteistä Kuhmon Römppäviikkoa.
Messuille järjestetään molempina päivinä ilmainen bussikuljetus Kajaanista, Sotkamosta sekä Kajaani–Sotkamo–Kuhmo-reitin varrelta. Bussi lähtee Kajaanin matkakeskuksesta kello 8.30 ja paluumatka alkaa Kuhmo-talolta kello 16.15.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Takasuoralle ei tule uutta katsomoa – Harjun stadionin remontin kustannuksia karsittiin niin paljon kuin mahdollista
Remontin kustannuksiksi on tällä hetkellä arvioitu noin 12 miljoonaa euroa. Näillä näkymin rakentaminen voisi alkaa syksyllä 2024, ja toiminta keväällä 2026.
Jyväskylässä Harjun stadionin peruskorjauksen ja laajennuksen hankesuunnitelmaa on karsittu alkuperäisestä noin miljoonalla euroa.
Karsinnan jälkeen stadionin investointikustannukset ovat noin 820 000 euroa pienemmät, ja ylläpitokustannukset noin 110 000 euroa halvemmat kuin keväällä esitellyssä suunnitelmassa. Lisäksi 4,6 miljoonan euron laskennallinen korjausvelka pienenisi noin 300 000 euroon.
Silti rakentamiskustannusten määräksi arvioidaan yhä [noin 12 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20035207).
Kaupungin sivistyspalvelujen toimialajohtaja **Eino Leisimon** mukaan kustannuksia on karsittu niin paljon kuin se on ollut toiminnallisesti mahdollista. Lisäksi nykyinen arvio sisältää purkukustannukset, jotka eivät kuuluneet alkuperäiseen suunnitelmaan.
Asiaa on käsitelty kaupunginhallituksen sekä kulttuuri- ja liikuntalautakunnan iltakouluissa.
– Olen täysillä suunnitelman takana, Harju ansaitsee ehostuksen. Se on keskeinen maamerkki, ja silläkin on merkitys, että pääsemme kehittämään sitä tapahtumapaikkana, sanoo Leisimo.
Hän pitää tärkeänä, että stadionilla järjestetään esimerkiksi Kalevan kisat [vuonna 2026](https://yle.fi/a/74-20027296).
Suunnitelma sisältää vanhan katsomon purkamisen, uuden katsomon rakentamisen oheistiloineen sekä kentän suorituspaikkojen ja rakenteiden uusimisen. Sen sijaan takasuoralle suunnitellusta katsomorakennuksesta luovuttiin.
Jos uudistukset toteutuvat, Harjulle tulisi noin 1 000 uutta kiinteää ja katettua katsomopaikka. Silloin tilaa olisi kaikkiaan 3 000 katsojalle.
Näillä näkymin rakentaminen voisi alkaa syksyllä 2024, ja toiminta voisi alkaa huhtikuussa 2026.
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee Harjun stadionin uutta hankesuunnitelmaa tiistaina 21. marraskuuta.
Jos asia etenee esityksen mukaisesti, kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon asia etenee joulukuun alkupuolella.
Vaasan Sähkö ottaa askelen kohti tavoiteltua hiilineutraaliutta uudella lämpövarastolla
Investointi sähkökattilakapasiteettiin ja lämpövarastoon parantaa yhtiön mukaan energiantuotannon tehokkuutta ja joustavuutta.
Vaskiluodossa Vaasassa on otettu käyttöön 120 megawatin edestä uutta sähkökattilakapasiteettia ja laajennettu lämpövarasto.
Vaasan Voiman laitoksen sähkökattiloiden teho on nyt yhteensä 160 megawattia, Vaasan Sähkö kertoo tiedotteessaan.
Tämä asettaa Vaasan kaukolämmön sähkökattilat tehollisesti Suomen suurimpien joukkoon.
Laajennettu lämpövarasto ja uusi sähkökattilakapasiteetti tuovat yhtiön mukaan järjestelmään joustoa ja kustannustehokkuutta. Myös kaukolämmön tuotannon päästöt vähenevät, sanoo Vaasan Sähkön kaukolämpöjohtaja **Markus Tuomala**.
– Energiantuotanto tehostuu näiden ansiosta. Lisäksi järjestelmän jousto paranee, kun voimme nyt paitsi säilöä entistä suurempia määriä lämpöä varastoon, myös tarpeen mukaan tuottaa lämpöä suuremmalla teholla suoraan kaukolämpöverkkoon, Tuomala toteaa tiedotteessa.
Vaasan Sähkö tavoittelee hiilineutraalia kaukolämmöntuotantoa tämän vuosikymmenen aikana.
Hyödynnetään pörssisähkön edullisia tunteja
Tuomalan mukaan tavoite on hyödyntää kaukolämmön tuotannossa pörssisähkön edullisia tunteja.
Sähkökattila- ja lämpövarastoyhdistelmä myös tasoittaa sähkön kysyntää ylitarjonnan hetkillä.
– Tuotamme lämpöä sähköllä, kun sähköä on paljon saatavilla. Lämpö johdatetaan lämpövarastoon, joka nyt pystyy säilömään entistä suurempia määriä lämpöä. Kustannustehokas malli tehostaa toimintaa paitsi kaukolämmön, myös sähköntuotannon osalta, Tuomala toteaa.
Ratkaisulla pyritään myös parantamaan kaukolämmön toimitusvarmutta.
Sähkön osuus Vaasan Sähkön kaukolämpötuotannosta oli yhtiön mukaan 14 prosenttia tammi–lokakuussa 2023.
Usva Riihiaho, 9, kimpaantui Pori Jazzin suurkonserttien kieltämisestä lapsilta – lähetti lehteen kipakan kirjoituksen
Nuori musiikinystävä sai kuulla huonon uutisen: Pori Jazzin pääkonserttiin ei pääse enää alaikäisenä. Festivaali päätti, että koko konserttiareena on ensi kesänä anniskelualuetta.
Kun *Let Me Entertain You* kajahti viime heinäkuussa Pori Jazzin pääkonsertin lavalta Kirjurinluodossa, oli 9-vuotias **Usva Riihiaho** onnensa kukkuloilla.
Hän on brittilaulaja **Robbie Williamsin** suuri fani. Ja nyt hän näki idolinsa livenä – omassa kotikaupungissaan.
– Williamsilla on ihan sikahyviä biisejä, hän perustelee fanitustaan.
Yhdeksän vuoden odotus
Viime viikolla hänen isänsä kertoi eräänä aamuna, että nyt on huonoja uutisia: alaikäiset eivät enää saa osallistua Pori Jazzin suurkonsertteihin, koska koko konserttiareenan halutaan olevan anniskelualuetta.
Usvaa asia harmitti kovasti.
Isä kysyi, haluaisiko hän kirjoittaa harmistumisestaan. [Syntyi mielipidekirjoitus](https://www.satakunnankansa.fi/lukijalta/art-2000009992865.html), jonka sanomalehti Satakunnan Kansa julkaisi torstaina.
Kirjoituksessaan tyttö huomauttaa, että joutuu nyt odottamaan yhdeksän vuotta, että pääsee taas Pori Jazzin pääkonsertteihin.
– Olemme käyneet koko perhe yhdessä hengailemassa konserteissa. Siellä on usein artisteja, joista tykkään, kertoo Usva Riihiaho.
Robbie Williamsin Porin-konsertti oli kuitenkin mahtava tapahtuma. Ikimuistoinen.
– Candy-biisi kuulosti vähän erilaiselta kuin tavallisesti, hän arvioi sovitusta.
Onko anniskelulainsäädäntö linjassa?
Nuoret musiikinystävät eivät välttämättä joudu odottamaan täysi-ikäistymistään, jos Pori Jazzin hallituksen puheenjohtajan **Jari Perkiömäen** toive toteutuu. Se vaatisi kuitenkin muutoksia suomalaiseen anniskelulainsäädäntöön.
Aikaisemmin yleisö sai tulla konserttiin omien eväiden, myös juomien, kanssa.
– Sitten linjaus muuttui. Mietimme yhä, löytäisimmekö jatkossa toimivan ratkaisun, jossa kaikki voisivat tulla kuuntelemaan musiikkia konserttiin, Perkiömäki hahmottelee.
Nykyiseen K18-ratkaisuun vaikutti, että alaikäistä yleisöä on hyvin vähän, mutta rajatut anniskelualueet hankaloittavat alueella joustavaa liikkumista. Ruoka ja juoma pitää nauttia pääosin eri paikoissa.
– Asiakaskokemus on tärkeä. Ja onhan meillä edelleen paljon maksuttomia ja ikärajattomia konsertteja.
Jari Perkiömäki kertoo, että hän itse kasvoi Pori Jazzin vakiokävijäksi teini-ikäisenä. Hän myöntää, ettei hänellä ole lapselle annettavaa hyvää syytä siitä, miksi 9-vuotias ei enää pääse pääkonsertteihin.
– Lainsäätäjä voisi miettiä kulttuuritapahtumien anniskelua – onko näin tiukalle politiikalle syytä?
Huittisten Rekikosken alueella puhdistetaan vesijohtoverkostoa bakteerilöydöksen takia
Veteen on päässyt koliformisia bakteereja. Vettä voi kuitenkin käyttää talousvetenä.
Huittisissa Rekikosken alueella joudutaan puhdistamaan vesijohtoverkostoa koliformisten bakteerien takia.
Desinfiointi kloorilla ei estä veden käyttöä, mutta vesi voi haista ja maistua pahalta. Siksi vettä kannattaa juoksuttaa hanoista.
Syynä kohonneeseen bakteeripitoisuuteen on todennäköisesti se, että pintavesiä on päässyt alueen varastosäiliöön. Huittisten vesilaitos aikoo uusia säiliön.
Rekikosken alueella [puhdistettiin vesijohtoverkostoa](https://yle.fi/a/74-20053108) myös aiemmin syksyllä vastaavasta syystä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kansainvälinen huumerinki pyöritti miljoonien eurojen bisnestä pääkaupunkiseudulla ja Turussa – yritti tuoda rynnäkkökiväärejä Suomeen
Huumausaineiden ja rynnäkkökiväärien takavarikointi tehtiin Virossa. Tutkinnassa paljastui auton olleen matkalla Suomeen.
Helsingin poliisi on yhdessä Keskusrikospoliisin kanssa jäljittänyt kansainvälisen huumausaineiden levitysorganisaation, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/kansainvalinen-rikollisorganisaatio-jarjesteli-helsinkiin-erittain-suuria-huumausaine-eria-ja-rynnakkokivaareja).
Helsingin poliisi ja Keskusrikospoliisi ovat tehneet tapauksessa yhteistyötä Viron ja Belgian viranomaisten kanssa. Tapauksen selvittämisessä ovat auttaneet myös EU:n ulkopuoliset maat.
Rikoskokonaisuudessa on seitsemän epäiltyä, joista kolme on edelleen vangittuna.
Rikoskokonaisuuden selvittäminen käynnistyi tämän vuoden helmikuussa. Silloin Virossa takavarikoitiin Belgiasta Viroon matkalla olleesta autosta noin 100 kiloa amfetamiinia, jonka katukauppa-arvo oli noin kolme miljoonaa euroa. Lisäksi Virossa takavarikoitiin kaksi rynnäkkökivääriä.
Tutkinnassa selvisi, että huumausaine-erä ja aseet olivat matkalla kohti Suomea.
Myöhemmin tutkintaryhmä jäljitti ja takavarikoi saadun rikoshyödyn kokonaisuudessaan. Rikollisryhmän jäseniltä takavarikoitiin lähes 470 000 euroa käteistä ja neljä asetta. Lisäksi poliisi takavarikoi ja jäädytti rikollisella toiminnalla hankittua omaisuutta melkein 100 000 euron arvosta.
Kokaiinikauppaa pääkaupunkiseudulla ja Turussa
Poliisi epäilee ryhmän järjestäneen Suomeen 25 kiloa kokaiinia tämän vuoden tammikuussa. Katukaupassa kyseisen erän arvo on noin 2,5 miljoonaa euroa.
Ryhmä ehti levittää noin kymmenesosan kokaiinista pääkaupunkiseudun ja Turun alueella.
Poliisi onnistui selvittämään esitutkinnan aikana henkilöt, jotka olivat vastuussa huumeiden hankkimisesta ja salakuljetuksesta Belgiassa.
Poliisi pääsi myös Suomessa toimineiden rikollisryhmään kuuluvien henkilöiden jäljille ottaessaan kiinni kaksi henkilöä huoneistosta, jota käytettiin huumausaineiden vastaanottamiseen, varastointiin ja levittämiseen.
Poliisi takavarikoi huoneistosta noin 22,5 kiloa kokaiinia ja lähes 177 000 euroa käteistä rahaa. Tämän lisäksi poliisi takavarikoi toisen epäillyn asunnosta Helsingissä yli 30 000 euroa käteistä rahaa ja arvokelloja.
– Pääsimme Helsingissä toimineiden ryhmän jäsenten jäljille omien tutkimustemme avulla. Perinteisillä huumepoliisin tutkintamenetelmillä selvitimme epäiltyjen roolia ja osuutta ryhmän toiminnassa, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Janne Ylinenpää** sanoo.
Tapauksen esitutkinta valmistuu lähiaikoina ja se siirtyy syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjäalueelle.
Wanaja Festivalin esiintyjäkaartissa tuttuja artisteja: Kaija Koo, Eput, Portion Boys sekä Ellinoora
Lisää ohjelmaa julkistetaan festivaalijärjestäjän mukaan vielä ennen joulua sekä alkuvuodesta 2024.
Hämeenlinnassa järjestetty Wanaja Festival on jatkossakin K-18 tapahtuma. Ikäraja oli tänä kesänä käytössä ensimmäistä kertaa ja uudistuksesta tuli hyvää palautetta asiakkailta.
– Tapahtuman kävijäkyselyn kokonaisarvosana nousi huomattavan paljon sekä tyytyväisyys useita eri osa-alueita kohtaan. Tällä linjalla halutaan tietysti jatkaa myös jatkossa, kertoo Nelonen Media Liven head of production **Jonna Pihkala** tiedotteessa.
Ensi kesänä 20 vuotta täyttävän festivaalin ensimmäiset esiintyjät on julkaistu tänään perjantaina. Linnanpuistossa esiintyvät muun muassa **Kaija Koo**, Eppu Normaali, Portion Boys sekä **Ellinoora**. Eppu Normaalin mukana keikalla esiintyy myös pianistivirtuoosi **Iiro Rantala.**
Ensimmäisten esiintyjien lisäksi Wanaja Festivalin järjestäjä on avannut jo ensi kesän lipunmyynnin. Lisää ohjelmaa julkistetaan Jonna Pihkalan mukaan vielä ennen joulua sekä alkuvuodesta 2024.
Tänä kesänä kaksipäiväinen Wanaja Festival keräsi Linnanpuistoon noin 10 000 kävijää.
Wanaja Festival järjestetään seuraavan kerran Hämeenlinnan Linnanpuistossa 5.-6. heinäkuuta 2024.
Enontekiö ei osta takaisin sähköyhtiötään – 'Suo siellä, vetelä täällä'
Enontekiön kunnanvaltuusto päätyi ratkaisuun torstaina kokouksessaan yhden äänen enemmistöllä.
Enontekiön kunta ei osta takaisin sähköyhtiötään. Sähköyhtiön myynti vuonna 2020 Neve Isommus Oy:lle kumottiin hallinto-oikeudessa muotovirheen vuoksi, ja kauppa tuli kunnanvaltuustolle uudelleen päätettäväksi.
Ratkaisuun päästiin yhden äänen enemmistöllä ja sovittu kauppa pidetään voimassa.
– Tässä asiassa ei ole hyvää ratkaisua. On selvää, että yksityisomistuksessa Neven omistamana Enontekiön sähkö tulee nostamaan siirtohintoja, jotka ovat jo tällä hetkellä Suomen korkeimpia. Jos kunta olisi ottanut sen haltuunsa, niin kunta olisi ottanut velkaa ja maksanut purkukorvaukset, Enontekiön kunnanjohtaja **Petri Härkönen** summaa.
Härkösen mukaan toisena vaihtoehtona eli kunnan omistuksessa yhtiö olisi joutunut nostamaan siirtohintoja, koska Enontekiön sähkö joutuu pitämään sähköverkkoa yllä erittäin laajalla alueella.
– Ja jotta Enontekiön sähkö säilyttää lupansa sähkön siirtoon, joutuu se ylläpitämään tuota verkkoa, joka puolestaan on erittäin kallista. Eli suo siellä, vetelä täällä, Härkönen harmittelee.
Härkönen kertoo asian herättäneen ihmisissä voimakkaita tunteita ja toivoo, että päätöksessä nyt pysytään.
– Toivon, että nyt kun tämä ratkaisu on tehty, niin ratkaisu pysyy tulevaisuuteen eikä tulisi uutta valituskierrosta taas. Viimeksi tämä tehty kauppa kaatui muotoseikasta tehtyyn valitukseen, Härkönen kertoo.
Vaalijärjestelmää uudistetaan Pohjois-Suomessa – Mikkel Näkkäläjärvi olisi mennyt läpi Lapissa viime vaaleissa
Hallitus on asettanut parlamentaarisen työryhmän kehittämään eduskuntavaalien vaalijärjestelmää. Tavoitteena on laskea Lapin korkeaa äänikynnystä.
Hallituksen tavoitteena on laskea Lapin piilevää äänikynnystä eduskuntavaaleissa. Piilevällä äänikynnyksellä tarkoitetaan pienintä ääniosuutta, jolla esimerkiksi puolue voi saada vähintään yhden edustajan valituksi vaalipiiristä.
Viime eduskuntavaaleissa Lapissa tuli viimeisenä valituksi keskustan **Markus Lohi**. Hänen vertauslukunsa oli 12 161, joka vastaa 12,4:ää prosenttia hyväksytyistä äänistä.
Lapin piilevän äänikynnyksen ero esimerkiksi Uusimaahan on merkittävä. Uudenmaan vaalipiirissä viime vaaleissa viimeisenä valittiin kokoomuksen **Pihla Keto-Huovinen**, jonka vertausluku vastasi 2,3:a prosenttia hyväksytyistä äänistä.
Vaalijärjestelmän uudistus on tarkoitus toteuttaa yhdistämällä Lapin ja Oulun vaalipiirit laskennallisesti toisiinsa. Se tarkoittaisi, että paikat jaettaisiin molempien vaalipiirien yhteen laskettujen äänten perusteella.
SDP olisi voittanut ja keskusta hävinnyt
Työn alla olevan mallin mukaan viime eduskuntavaaleissa Markus Lohi ei olisi tullut valituksi Lapista. Kansanedustajaksi olisi tullut SDP:n **Mikkel Näkkäläjärvi**. Demarit olisivat siis nostaneet Lapin paikkamääränsä kahteen.
Oulun vaalipiirissä Lapin äänten huomioiminen ei olisi tuonut muutosta vaalitulokseen.
Tosin kokoomuksen viimeinen paikka olisi ollut liipaisimella. Paikka olisi säilynyt kokoomuksen ja kristillisdemokraattien Lapissa solmiman vaaliliiton turvin.
Ilman kristillisdemokraattien ääniä kokoomus olisi menettänyt Oulun vaalipiirissä yhden paikan ja SDP olisi voittanut yhden paikan.
Valituksi olisi tullut demareiden **Miina-Anniina Heiskanen**, ja kokoomuksen **Juha Hänninen** olisi jäänyt varasijalle.
Vaalipiirejä yhdistettiin 2013
Piilevä äänikynnys nousi isoksi puheenaiheeksi vuoden 2007 eduskuntavaalien jälkeen, jolloin vihreiden **Tarja Cronberg** ei tullut valituksi vaikka hän sai toiseksi eniten ääniä Pohjois-Karjalan vaalipiirissä.
Cronbergin kohtalo johti [vaalijärjestelmän uudistukseen vuonna 2013](https://yle.fi/a/3-6526425). Silloin muodostettiin uusi Savo-Karjalan vaalipiiri liittämällä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhteen.
Lisäksi muodostettiin Kaakkois-Suomen vaalipiiri yhdistämällä Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit.
Lapissa piilevästä äänikynnyksestä alettiin keskustella erityisesti [vuoden 2019 eduskuntavaalien jälkeen](https://yle.fi/a/3-10745844). Silloin vihreiden **Riikka Karppinen** sai toiseksi eniten ääniä, mutta ei tullut valituksi. Nyt työn alla olevalla järjestelmällä Karppinen olisi tullut valituksi.
Markus Lohi sai Lapin viimeisen paikan myös vuonna 2019.
Uudistuksen työryhmältä esitys ensi vuonna
Hallitus [nimesi torstaina](https://yle.fi/a/74-20060670) parlamentaarisen työryhmän valmistelemaan esitystä.
Työryhmä antaa ehdotuksensa ensi vuoden aikana. Vaalialuemalli on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2031 eduskuntavaaleissa.
Työryhmässä ovat edustettuina kaikki eduskuntapuolueet, ja sen puheenjohtajana toimii kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko**.
Uudistus koskee vain Lapin ja Oulun vaalipiirejä.
*Edit 17.11.2023 kello 15.04: Uutiseen on korjattu Pihla Keto-Huovisen puolue.*
*Edit 17.11.2023 kello 9.06: Juttuun on korjattu yhden nimen kirjoitusasu.*
Hyvinvointialue aikoo säästää vanhuksista – näin sotaveteraanit reagoivat
Hyvinvointialueiden leikkaukset kohdistuvat ihmisten arkeen. Espoossa ikäihmiset ovat surullisia ja huolestuneita hyvinvoinnistaan sekä arjessa jaksamisesta.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue on listannut yli sata leikkauskohdetta ensi vuodelle. Listalla ovat myös ikäihmisille palveluja tarjoavat Tapiolan ja Keski-Espoon palvelukeskukset.
Toiminnan lopettamisaikeet järkyttävät ikäihmisiä.
Espoon sotaveteraanien puheenjohtaja **Hannu Viitanen** kantaa huolta erityisesti omaishoitajista. Esimerkiksi muistisairasta puolisoa hoitava omaishoitaja on saanut yhden päivän vapaaksi vieraillessaan palvelukeskuksessa.
– Omaishoitajien vapaapäivä toteutuu nimenomaan tällä. Jos kaikki päivätoiminta lopetetaan, on melkein mahdotonta ajatella, etteikö tämä johtaisi melkoisen joukon joutumiseen ympärivuorokautisen hoivan piiriin, jonka keskihinta on 6 000 euroa kuukaudessa, hän arvioi.
Viitanen muistuttaa, että veteraanit ovat olleet puolustamassa isänmaata ja kantaneet vastuunsa yhteiskunnasta.
– Yhteiskunta leikkaa sellaisilta, jotka ovat aikanaan olleet sitä rakentamassa. Herää kysymys, näinkö hyvinvointialue kohtelee kunniakansalaisia?
Nykymuotoisen päivätoiminnan tilalle on Espoossa suunniteltu etänä järjestettävää toimintaa.
Yle uutisoi aiemmin tänään, että rahapula pakottaa hyvinvointialueita säästämään sosiaali- ja terveyspalveluista eri puolilla Suomea.
Hyvinvointialue tiukan talouden edessä
Parhaillaan yt-neuvotteluja käyvä Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue aikoo karsia menojaan ensi vuonna noin 55 miljoonaa euroa ja vuosien 2024–2026 aikana yhteensä noin 100 miljoonaa euroa.
– Budjettimme on 1,9 miljardia euroa. Meidän täytyy sopeuttaa toimintamme siihen rahoitukseen, jonka valtiolta saamme, sanoo hyvinvointialuejohtaja **Sanna Svahn**.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueella työskentelee 9 600 henkilöä. Hyvinvointialue pohtii irtisanomisia, osa-aikaistamisia ja lomautuksia.
Sopeutustarve on hyvinvointialueen mukaan enintään 80 henkilötyövuotta, mutta toimia ei kohdisteta asiakas- ja potilastyötä tekevään vakinaiseen henkilöstöön.
– Joudumme luopumaan joistakin vanhoista palveluista, ja se on varmasti kivuliasta niille, jotka kyseisiä palveluja käyttävät. Olemme kuitenkin kammanneet hyvin huolella koko organisaation läpi löytääksemme toimenpiteitä, jotka eivät olisi asukkaille huonoja, Svahn sanoo.
Svahinin mukaan sote- ja pelastuspalveluita ei voida jatkossa tuottaa aiemmalla mallilla, koska kustannusten kasvua on hillittävä.
– Pitää uudistua ja joistakin vanhoista asioista täytyy luopua, hän sanoo.
Hyvinvointialueen sopeutussuunnitelma siirtyy nyt poliittiseen päätöksentekoon. Aluevaltuusto nuijii lopullisia päätöksiä joulukuussa.
Yli tuhat käyntiä viikossa
Tapiolan palvelukeskus on suosittu. Viikoittain siellä kirjataan yli 1 000 käyntiä.
Suurin osa kävijöistä on 75–90-vuotiaita, yksinäisiä ja yksinasuvia naisia. Monilla eläke on pieni, joten tuettu palvelu on erittäin tärkeä, jopa ainoa mahdollisuus osallistua hyvinvointi- ja harrastustoimintaan.
**Elina Keloharjulle** ikätovereiden kohtaaminen on tärkeää. Hän käy palvelukeskuksessa kolme kertaa viikossa ja suunnitelmat paikan sulkemisesta järkyttävät.
– Se on kauhuskenaario. Tuntuu jotenkin kohtuuttomalta. Olen 90-vuotias, suurin osa ikätovereistani on kuollut tai he ovat muistisairaita, joten kaverit ovat harvassa.
Paikkaa pyörittää kaksi palkallista ja noin 20 vapaaehtoista työntekijää.
Ikäihmisille tarjotaan liikuntaa, erilaista tekemistä, keskustelumahdollisuuksia ja luentoja. Toiminnan tavoitteena on hyvinvoinnin ja fyysisen kunnon edistäminen ja yksinäisyyden torjuminen.
– Nämä suunnitelmat ovat röyhkeydessään ennenkuulumattomia. Täällä pidetään yllä mielenterveyttä, joka on kaiken a ja o, että he jaksavat pitkät päivät kotonaan. Tämä on henkireikä näille ihmisille ja itsellenikin, sanoo kymmenen vuotta vapaaehtoisena toiminut espoolainen **Mirjami Rakkolainen**.
Tapiolan lisäksi väkeä tulee Kivenlahdesta, Espoonlahdesta, Soukasta, Niittykummusta, Olarista ja Laaksolahdesta.
Yksikön puolesta on kerätty yli 900 nimen adressi, joka luovutettiin viime viikon perjantaina Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen hallituksen jäsenelle, kansanedustaja **Mia Laiholle** (kok.).
– Uudellamaalla yli 41 prosenttia ihmisistä asuu yksin. Toiminnan lopettamisaikeet herättävät surullisia ja ahdistavia ajatuksia. On paljon vanhoja ihmisiä, jotka eivät näe muita ihmisiä viikon aikana kuin ehkä kaupan kassan, sanoo vapaaehtoisena toimiva ja nimiä kerännyt **Raila Vilpas**.
Kaikki hyvinvointialueet joutuvat sopeuttamaan
Kaikki 21 hyvinvointialuetta, Helsingin kaupunki ja Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä joutuvat sopeuttamaan talouttaan, sanoo Hyvinvointialueyhtiö Hyvilin toimitusjohtaja **Johanna Sorvettula**. Kyseinen yhtiö on hyvinvointialueiden, Helsingin ja HUSin sekä Kuntaliiton omistama.
– Sote-uudistusta on tehty 17 vuotta, joten kustannuspaineita on monestakin syystä. Kustannuksia täytyy kontrolloida valtion rahoitusta vastaavaksi, sillä hyvinvointialueille on esimerkiksi siirtynyt suuri joukko sopimuksia ja kiinteistöjä on paljon, Sorvettula sanoo.
Sorvettulan mukaan hyvinvointialueet sijoittavat toimipisteet sellaisille paikoille, joissa niiden on järkevä olla palveluiden saatavuuden ja saavutettavuuden kannalta.
– Muutoksia tulee, ja ne tekevät kipeää. Vaikka meillä olisi kuinka paljon rahaa, meillä ei ole saatavilla vastaavaa määrää henkilökuntaa. Uudistuksen lähtökohtana on yhdenmukaiset kriteerit, joilla sote-palveluja tarvitseva pääsee niihin.
Suomen ja Pohjois-Irlannin ottelu kerää yli 28 000 ihmistä illalla Helsingin Olympiastadionille
Illan jalkapallo-ottelu ei mahdollista Huuhkajille pääsyä EM-kisoihin, mutta uusi mahdollisuus koittaa vielä maaliskuussa.
Tänään illalla käytävään Suomen ja Pohjois-Irlannin väliseen jalkapallo-otteluun Helsingin Olympiastadionille odotetaan saapuvaksi runsaasti ihmisiä.
Lippuja tapahtumaan on myyty yli 28 000 kappaletta.
– Lukumäärä on suunnilleen sama kuin aiemmin tämän vuoden Huuhkajien kotiotteluissa. Se on kuitenkin suuri lukema, jos vertaa muihin Suomessa järjestettäviin yleisötapahtumiin, Palloliiton markkinointipäällikkö **Mikko Laitinen** suhteuttaa paikalle tulevan ihmismassan määrää.
Laitisen mukaan futismatsit ovat suomalaiselle jalkapallofaneille aina isoja tapahtumia. Tänä vuonna Huuhkajien otteluihin on myyty yli 155 000 lippua, sanoo Laitinen.
– Kun kymmeniä tuhansia ihmisiä kokoontuu samaan paikkaan, niin kaiken pitää toimia. Esimerkiksi sisäänpääsyn pitää olla sujuvaa. Ohjeistamme kävijöitä tapahtumaan liittyvistä järjestelyistä etukäteen sähköpostiin lipunostajille lähetettävässä viestissä, Laitinen sanoo.
Lisäksi yleisöä ohjeistetaan Huuhkajien somekanavilla ja Palloliiton nettisivuilla.
Tänään miteltävä EM-karsintaottelu ei ole Suomelle pelin kannalta kovin merkittävä, sillä se ei mahdollista Suomelle enää [paikkaa ensi kesän EM-kisoihin Saksassa](https://yle.fi/a/74-20059937).
Myöhemmin Suomen joukkueella on kuitenkin uusi mahdollisuus päästä mestaruuskisoihin, mikäli se voittaa kaksi peliä Kansojen liigan pudotuspeleissä maaliskuussa.
Tänään illalla Olympiastadionin lähistöllä on myös toinen yleisöä keräävä urheilutapahtuma, kun [Jokerit pelaavat Kiekko-Espoota vastaan Helsingin jäähallilla](https://www.myhelsinki.fi/fi/n%C3%A4e-ja-koe/tapahtumat/mestis-jokerit-kiekko-espoo).
HSL suosittelee joukkoliikennettä kulkemiseen
HSL tiedottaa viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä suosittelevansa ihmisiä käyttämään joukkoliikennettä saapuessaan otteluun.
Julkaisemassaan viestissä HSL kertoo myös, että väkimäärä on huomioitu lähijunaliikenteessä lisävaunuin.
Varsinainen ottelu alkaa klo 19, mutta alueella on tapahtumaa jo ennen sitä.
Paikalle kannattaa saapua puoltatoista, jopa kahta tuntia ennen tapahtuman alkua, suosittelee Helsingin poliisilaitoksen komisario **Janne Veirto**.
Veirto kertoo poliisin valmistautuneen otteluun varaamalla lisäresursseja, mutta mitään normaalista poikkeavaa uhkakuvaa ei tapahtumassa poliisin mukaan ole.
Tapahtuma on ollut poliisin tiedossa jo ennalta, hän muistuttaa ja lisää Huuhkajien otteluiden olevan hyvin suosittuja.
– Jalkapallotapahtumat keräävät paljon ihmisiä kasaan. Yleensä järjestys on säilynyt yleisön keskuudessa hyvin. Ihmiset ymmärtävät että pitää malttaa jonottaa, Veirto kiittelee.
Veirton mukaan vastuu järjestyshäiriöihin puuttumisesta on tapahtuman järjestäjällä. Poliisi kuitenkin tukee järjestäjää ja aina lähtökohtaisesti puuttuu häiriötilanteisiin, Veirto sanoo.
Häiriötilanteet voivat urheilutapahtumassa liittyä [jalkapallokulttuuriin liittyviin soihtuihin](https://yle.fi/a/3-9065832) tai riitatilanteisiin.
– Joskus yleisön keskuudessa voi joskus syntyä pientä nahistelua vastapuolen kannattajan kanssa.
*Lähetys EM-karsintaottelusta Suomi–Pohjois-Irlanti alkaa perjantaina 17.11. TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30. EM-karsinnat päättää vierasottelu San Marinoa vastaan maanantaina 20.11. Lähetys ottelusta alkaa Ylen kanavilla kello 21.15.*
RKP vetää käsijarrua Pohjanmaan hyvinvointialueen säästöissä – ”Monien toimenpiteiden aikataulu on liian tiukka”
RKP:n valtuutetut ovat huolestuneita suunnitelluista säästöistä, jotka ovat valtuustoryhmän mukaan liian suuria. Myös aikataulua pidetään liian nopeana. Toimenpiteet eivät onnistu, RKP uskoo.
RKP:n Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuutetut haluavat aikalisän hyvinvointialueen säästökeskusteluun.
Ehdotetut 30 miljoonan euron säästötoimenpiteet ovat medialle lähetetyn kannanoton mukaan liian rajuja, varsinkin näin nopealla aikataululla, valtuustoryhmä kirjoittaa.
RKP:n valtuustoryhmä kertoo käyneensä viime viikkoina tiivistä keskustelua asukkaiden, henkilöstön ja hyvinvointialueen ylimmän johdon kanssa ja pyytäneensä lisätietoja.
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus tekee maanantaina päätöksiä säästöistä.
RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Maria Palmin** mukaan säästötoimenpiteet ovat aiheuttaneet suurta huolta hyvinvointialueen asukkaissa ja henkilökunnassa.
– Ryhmä oli yksimielinen: nyt pitää vetää käsijarrua. RKP:n ryhmä korostaa, että toimintaa ei pidä peruuttaa ennen kuin korvaavat hoitomuodot ovat käynnistyneet. Nyt ollaan siinä tilanteessa, että monien toimenpiteiden aikataulu on liian tiukka, Palm toteaa.
Hän on huolissaan esimerkiksi siitä, että hyvinvointialue aikoo karsia tehostetun palveluasumisen ostopaikkoja, vaikka korvaavia kotiin annettavia palveluita ei ehkä ole vielä riittävästi.
Päivystys sekä Pietarsaaressa että Kristiinankaupungissa
Hyvinvointialueen toimintasuunnitelman mukaan perusterveydenhuoltoa on vahvistettava ja painopiste on siirrettävä raskaammasta palvelutuotannosta kevyempiin toimenpiteisiin ja ennaltaehkäisyyn.
RKP kokee pääsyn paikallisiin palveluihin tärkeäksi.
Ryhmä iloitsee kannanotossaan siitä, että Pietarsaaren ympärivuorokautisen päivystyksen poisto ei ole enää säästölistalla.
– Vaasan keskussairaalan päivystystä on ajoittain vaivannut ylikuormitus ja henkilöstöpula, emmekä näe, että päivystyksen rajoittamisella olisi Malmin sairaalalle positiivista vaikutusta, Palm sanoo.
Lauantaipäivystys Kristiinankaupungissa lopetettiin jo aiemmin, mikä oli RKP:n ryhmän mielestä valitettava päätös. Sen perumiseksi aiotaan tehdä kaikki voitava.
Päivystys koetaan erityisen tärkeäksi pitkien välimatkojen vuoksi. Esimerkiksi Kristiinankaupungin Siipyystä Vaasaan on 140 kilometriä.
Huoli henkilöstön menettämisestä
Kannanotossa nousee esiin myös huoli henkilöstön menettämisestä. Erityisesti yleislääketieteen osastojen kohtalo on herättänyt paljon keskustelua RKP:n ryhmässä.
Yleislääketieteen osastot (Laihia 10 paikkaa, Vaasa 2–18 paikkaa ja Vöyri 22 paikkaa) suunnitellaan muutettavan väliaikaisiksi pitkäaikaishoitopaikoiksi ja suljettavan ensi heinäkuun alussa.
RKP näkee riskin, että henkilökunta – toisin kuin potilaat – eivät siirry kotipalveluun.
Siksi se toivoo, että rakenneuudistuksen aikataulua tarkistettaisiin.
Sulkemisen sijaan paikkoja voitaisiin valtuustoryhmän mukaan vähentää ajan myötä erityisesti Vöyrin Oravaisten yleislääketieteen osastolla.
– Hallitus tekee päätöksiä maanantaina, sitten nähdään lopulliset toimenpiteet. On tärkeää muistaa, että Pohjanmaan hyvinvointialue sai alkunsa vuoden 2023 alussa. Uudessa organisaatiossa on aina tarve sopeutua ja kehittää liiketoimintaa, mutta meidän on oltava varovaisia, ettemme tee hätiköityjä päätöksiä, Palm sanoo.
Vaikka päätöksen palveluverkosta tekee hallitus, asia nousee esiin väistämättä myös valtuustossa 27.11., arvioi Palm. Valtuusto nimittäin käsittelee seuraavan vuoden budjettia, johon mahdolliset leikkaukset suuresti vaikuttavat.
Vuoden 2028 kuninkuusraveja haetaan Kuopioon
Kuopion ravirata hakee kuninkuusravien järjestämistä Suomen Hippokselta. Kuopion kaupunki on varautumassa tukemaan tapahtuman järjestelyjä 100 000 eurolla.
Kuopioon haetaan vuoden 2028 kuninkuusraveja. Kuopion Ravirata on hakenut tapahtuman järjestämisoikeutta Suomen Hippokselta, joka päättää paikkakunnasta tiistaina 21. marraskuuta.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupungin avustusta tapahtuman järjestelyihin. Avustussumma on 100 000 euroa, joka jakautuisi kolmelle vuodelle 2026–2028.
Kuninkuusravit tuovat järjestäjäpaikkakunnalleen noin 50 000 katsojaa ja tapahtuman aluetaloudellisiksi vaikutuksiksi arvioidaan noin kymmenen miljoonaa euroa.
Kuopion ravirata hakee sekä toteuttaa kuninkuusravit yhteistyössä Kuopion kaupungin sekä Pohjois-Savon Hevostaloussäätiön ja Pohjois-Savon Hevosjalostusliiton kanssa. Kuopion kaupunki on myös yksi raviradan omistajista.
Edellisen kerran kuninkuusravit on järjestetty Kuopiossa vuonna 2013.
Ministerin kaavailema tuontikielto venäläiselle LNG-kaasulle voi jäädä täysin hyödyttömäksi – Suomi joutuu jatkamaan tuontia jopa vuosia
Jos Suomi jättää LNG:n hakematta Venäjältä, sen täytyy silti maksaa siitä. Valtionyhtiö Gasum on tuonut nesteytettyä maakaasua Venäjältä koko Ukrainan sodan ajan.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) lupaama tuontikielto venäläiselle LNG:lle eli nesteytetylle maakaasulle voi jäädä täysin hyödyttömäksi.
Mykkänen [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20058945), että hän aikoo esittää kieltoa sen jälkeen, kun EU päivittää niin sanottua kaasumarkkinapakettiaan.
Ennen sitä Suomi on pakotettu jatkamaan venäläisen LNG:n eli nesteytetyn maakaasun ostoa vielä pitkään – jopa vuosien ajan.
Kaasusta myös täytyy maksaa, vaikka sitä ei haettaisi Venäjältä.
Maksupakko on seurausta sopimuksesta, mikä Suomen valtionyhtiö Gasumilla on venäläisen öljy- ja kaasukonserni Gazpromin kanssa. Kyse on niin sanotusta *take or pay* (ota tai maksa) -sopimuksesta. Tällaisessa sopimuksessa ostaja velvoitettu ostamaan tietyn ennalta sovitun määrän kaasua tai maksamaan siitä, vaikka toimitusta ei ottaisi vastaan. Energiakaupassa take or pay -sopimukset ovat hyvin yleisiä.
Lakiin kirjattu pakote tai tuontikielto muodotaisi niin sanotun ylivoimaisen esteen (force majeure), jonka nojalla Gasum pääsisi irtautumaan sopimuksestaan ja lopettamaan LNG:n tuomisen Venäjältä.
Tuontikiellon voimaan saattamisessa voi kuitenkin kestää niin pitkään, että siitä ei lopulta ole välttämättä lainkaan hyötyä.
– Varovaisestikin voidaan lähteä siitä, että tämä kielto on voimassa muutaman vuoden kuluessa, Mykkänen sanoo Ylelle.
Kolme seikkaa ratkaisee, onko tuontikiellosta hyötyä venäläiskaasun tuonnin katkaisemisessa.
Ehtiikö tuontikielto estämään kaasukauppaa?
Ensimmäinen ratkaiseva tekijä on se, kuinka pitkä sopimus Gasumilla on venäläisen LNG:n ostamisesta.
Energia-alan asiantuntijoiden mukaan LNG-kaupassa solmitaan tyypillisesti hyvin pitkiä sopimuksia. Euroopan sisäisessä tukkukaupassa, johon Gasumin ja Gazpromin sopimus lukeutuu, sopimukset kestävät tyypillisesti viidestä kymmeneen vuoteen.
Liikesalaisuuden nojalla Gasum ei kerro sopimuksensa mittaa eikä arvoa. Alkuvuonna [Gasumista kerrottiin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20022450), että kyse on ennen vuotta 2022 solmitusta pitkäaikaisesta sopimuksesta, joka on voimassa useita vuosia.
Sopimusta voi siis olla jäljellä kenties enää muutamia vuosia, mutta yhtä hyvin kesto voi olla selvästi pidempikin.
Toiseksi tuontikiellon hyödyt riippuvat siitä, kuinka nopeasti EU saa valmiiksi muutokset niin sanottuun kaasumarkkinapakettiinsa. Kansalliset tuontikiellot tulevat mahdolliseksi osana kyseisen EU-direktiivin päivitystä. Nykyisin Suomen laki ei mahdollista kansallisten pakotteiden asettamista.
– EU:ssa valmista tulee viimeistään ensi keväänä, Mykkänen arvioi.
Sen jälkeen ratkaisevaksi tulee, kuinka nopeasti direktiivin sallima kielto saadaan säädettyä lakiin Suomessa.
– Se on lainsäädäntövalmistelun kysymys. Poliittinen tahto tällä hallituksella on käsittääkseni selvä, Mykkänen sanoo.
Nopeasti se ei tule tapahtumaan. Mykkäsen mukaan lainvalmistelussa täytyy varautua esimerkiksi omaisuuden suojan kysymyksiin, koska kysymys on markkinoihin vaikuttavasta kiellosta.
Tarkin arvio, jonka Mykkänen kokonaisaikataulusta esittää, on ”muutama vuosi”.
Onko kiellolla enää merkitystä silloin, kun se saadaan voimaan?
– Todennäköisesti sillä on merkitystä, mutta tämä riippuu eri pituisten take or pay -sopimusten ehdoista, Mykkänen vastaa.
Mykkänenkään ei ota kantaa Gasumin LNG-sopimuksen kestoon.
Paljonko euroja liikkuu Venäjälle?
Gasumin ja Gazpromin sopimuksen arvo ei ole tiedossa.
Aiempien tietojen nojalla vuosittaiset kaasuostot voivat helposti nousta ainakin yli sataan miljoonaan euroon.
Esimerkiksi vuoden 2022 helmikuun ja heinäkuun välillä Gasum on ostanut Venäjältä kaasua yli 175 miljoonan euron arvosta. Osa potista muodostuu LNG:n lisäksi putkikaasusta, jota Suomi toi Venäjältä kevääseen 2022 asti.
Tiedot ovat peräisin Ylen aiemmin hankkimista tullitiedoista.
**LNG:n merkitys kasvaa, kun Suomen ja Viron välinen kaasuputki on poikki:**
*Voit keskustella aiheesta 18. marraskuuta kello 23 asti.*
Ovatko pukukoodit mielestäsi historiaa vai noudatatko itse pukukoodia tietyissä tilanteissa? Kerro meille, teemme juttua
Mitä pukukoodi sinulle merkitsee? Milloin itse noudatat pukukoodia, entä milloin toivot muiden noudattavan? Kerro meille ajatuksistasi tästä jutusta löytyvällä lomakkeella.
Linnan juhlat, häät, hautajaiset, valmistujaiset, pikkujoulut, työelämä. Yhdistääkö näitä kaikkia pukukoodi? Eri tilanteisiin pukeudutaan eri tavoin ja eri ihmiset tulkitsevat näitä koodeja kukin omista lähtökohdistaan.
Keitä varten pukukoodit ovat ja keitä ne koskevat? Kuka määrittää, mikä on mihinkin tilanteeseen sopiva tapa pukeutua? Kunnioitetaanko tietynlaisella pukeutumisella esimerkiksi juhlan kohdetta vai kenties tapaa pukeutua tietyllä tavalla? Voiko tietynlaista pukeutumista vaatia ja onko pukukoodin noudattaminen kaikille mahdollista?
**Yle tekee juttua aiheesta. Kerro meille ajatuksesi pukukoodeista.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Ulvilan Pesä-Veikkojen valmentaja määrättiin toimintakieltoon seksuaalisen häirinnän takia
Kurinpitolautakunnan mukaan valmentaja häiritsi neljää pelaajaa ja toimihenkilöä joukkueen toiminnan yhteydessä.
Urheilun eettinen kurinpitolautakunta on määrännyt Ulvilan Pesä-Veikkojen naisten pesäpallojoukkueen valmentajan toimintakieltoon, joka ulottuu vuoden 2024 loppuun. Toimintakiellon perusteena on seksuaalinen häirintä.
Kurinpitolautakunnan mukaan valmentaja häiritsi neljää pelaajaa ja toimihenkilöä joukkueen toiminnan yhteydessä. Teot tapahtuivat helmikuun 2022 ja kesäkuun 2023 välisenä aikana.
Valmentaja oli muun muassa kosketellut asianomistajia seksuaalisesti sekä kourinut ja suudellut väkisin yhtä asianomistajaa. Valmentaja oli lähettänyt usealle asianomistajalle myös seksuaalissävytteisiä viestejä.
UPV:n turvallisuuspäällikkö ja johtokunnan jäsen **Jussi Elon** mukaan seura on tarjonnut häirinnän uhreille ammattiapua.
– Otimme asian erittäin vakavasti, ja se otettiin tutkintaan heti, kun tämä asia tuli esille juhannusviikolla. Sen jälkeen olemme keskustelleet asianomistajien kanssa useasti ja kertoneet, että he voivat tulla asioista milloin tahansa juttelemaan. Olemme tarjonneet mahdollisuutta ammattimaiseen keskusteluapuun, Elo sanoi STT:lle.
Kokoonpanomuutos Timo Rautiainen & Trio Niskalaukaus -yhtyeessä – tiet rumpalin kanssa erkanivat
Yhtye kertoi asiasta Facebookissa. Yle tavoitti Timo Rautiaisen, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa enempää.
Jyväskyläläisessä **Timo Rautiainen** &amp; Trio Niskalaukaus -yhtyeessä on tapahtunut muutoksia. Yhtye tiedottaa Facebookissa, että pitkäaikainen yhteistyö rumpali **Seppo Pohjolaisen** kanssa päättyi torstaina.
Kirjoituksen ovat allekirjoittaneet yhtyeen muut jäsenet: Rautiainen, **Jarkko Petosalmi**, **Jari Huttunen** ja **Nils Ursin**.
– Toivotamme Sepolle kaikkea hyvää ja kiitämme menneistä yhteisistä vuosista, julkaisussa lukee.
Myös Pohjolainen on ottanut kantaa asiaan. Hän on julkaissut omalla julkisella Facebook-sivullaan kirjoituksen, jossa hän kertoo, että hänet erotettiin yhtyeestä.
– Innoissani menin ABC:lle bänditapaamiseen, joka oli kutsuttu koolle. Ajattelin, että josko vihdoin aloittaisimme uuden levynteon Timo Rautiainen &amp; Trio Niskalaukaus kanssa. Mutta sitten tulikin isku päin kasvoja ja olinkin erotettu bändistä, hän kirjoittaa.
Yle tavoitti Rautiaisen, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa enempää. Pohjolaista emme ole ainakaan vielä tavoittaneet.
Ferrarin tallipäällikkö avautui rajusti katastrofista Vegasissa – Mercedes-pomo tulistui kritiikistä
Carlos Sainzin auto hajosi Las Vegasin radalla irronneen kaivonkannen takia. Ferrarin tallipäällikkö Frederic Vasseur kritisoi poikkeuksellisella tavalla F1-päättäjiä.
Las Vegasin F1-viikonloppu sai painajaismaisen alun, kun perjantaina ensimmäiset harjoitukset jouduttiin keskeyttämään irronneen kaivonkannen takia.
Ferrarin **Carlos Sainzin** ajoi kaivonkannen päältä. Espanjalaisen auto hajosi. Myös Alpinen **Esteban Oconin** autoon tuli vahinkoja. Harjoituksia oli ehtinyt kulua keskeytyshetkellä vain kymmenisen minuuttia.
Ferrarin tallipäällikkö **Frederic Vasseur** kiehui tallipäälliköiden lehdistötilaisuudessa harjoitusten jälkeen.
– Tilanne on, että monokokki, moottori ja akku vaurioituivat täysin. Mielestäni tätä ei voi hyäksyä, Vasseur avautui.
Kokenut F1-toimittaja ja lehdistötilaisuuksien vetäjä **Tom Clarkson** yritti tämän jälkeen kysyä ”isommasta kuvasta” kilpailun ympärillä.
Vasseuria ei luonnollisesti huvittanut jutella positiivisia, vaan keskeytti Clarksonin kysymyksen.
– Tämä maksoi meille omaisuuden. Carloksen harjoitukset menivät pipariksi, Vasseur käytti hyödyntäen voimasanaa.
Moottoriurheilumedia Autosport julkaisi kuvaa tilanteesta, missä Carlos Sainzin auto hajosi.
Myös tilanteesta julkaistusta katsojan videosta näkee ja kuulee isot vahingot.
Vasseur totesi, että Sainz ei pääse lainkaan toisiin harjoituksiin, koska kaksi kolmasosaa autosta pitää vaihtaa.
– Okei, show on show’ta. Kaikki menee hyvin, mutta tämä oli mielestäni formula ykkösiltä sellaista, mitä ei voi hyväksyä, Vasseur sanoi.
Tom Clarkson yritti vielä kysyä Vasseurilta ylipäätänsä Ferrarin koko kaudesta. Ranskalainen on ensimmäistä vuottaan Ferrarin tallipäällikkönä.
Mercedes-päällikkö **Toto Wolffkin** puuttui rajuun avautumiseen.
– Olisit Toto harmissasi minun tilanteessani, Vasseur kuittasi kilpailijatallin pomolle.
Vasseur oli iloinen kuullessaan, että kysymys koko kaudesta olisi viimeinen. **Kimi Räikkösen** ja **Valtteri Bottaksen** entinen Alfa Romeo -pomo ei kuitenkaan lopulta vastannut kysymykseen, vaan pyysi Clarksonia esittämään seuraavat kysymykset Wolffille.
– Olen tuntenut Fredin 20 vuotta. Aiheutat hänelle lisää ongelmia, Wolff naurahti Clarksonille.
Wolff kimpaantui kriitikoille
FIA tiedotti, että Las Vegasin radalla pitää tapahtuneen jälkeen tarkistaa kaikki kaivonkannet 6,2 kilometriä pitkällä radalla. Tutkimukset venyivät, mutta FIA tiedotti myöhemmin toisten harjoitusten alkavan kello 12 Suomen aikaa. Tuostakin vielä aloitusajankohta on venynyt puolella tunnilla.
Koska ensimmäiset harjoitukset keskeytyivät aikaisin, toiset harjoitukset kestävät poikkeuksellisesti 90 minuuttia. Toiset harjoitukset ajetaan Las Vegasissa todella yöllä, sillä ne alkavat kello 2.00 paikallista aikaa.
Kaivonkansien irtoaminen ei ole poikkeuksellinen juttu formula ykkösissä katuradoilla. Esimeriksi vuonna 2019 Azerbaidžanissa **George Russellin** Williams vahingoittui irronneesta kaivonkannesta.
Ongelmat tulevat kuitenkin formula ykkösille ikävään aikaan. Las Vegasin kilpailusta on jo kohistu pitkän aikaa. Kisajärjestelyt ovat poikkeukselliset. [Las Vegasia on kuvailtu jopa kilpailuksi, joka voi määrittää F1-sarjan tulevaisuutta.](https://yle.fi/a/74-20060401)
Viimeksi Las Vegasissa on ajettu vuonna 1982, jolloin **Keke Rosberg** varmisti myös historian ensimmäisen pohjoismaalaisen F1-mestaruuden.
– Nyt Las Vegasin spektaakkeli on siihen verrattuna ihan erilainen. F1 on iso sijoittaja viikonloppuna, Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** viittasi torstaina siihen, kuinka normaalisti kisajärjestäjät pulittavat itse valtavia summia pääsystään F1-kisakalenteriin.
Nyt kuitenkin sarjan kaupalliset oikeudet omistava Liberty Media on pulittanut itse jopa 500 miljoonaa dollaria kisaviikonlopun järjestelyihin ja rakentamiseen.
– Tämän kilpailu on osa formula ykkösten Amerikan valloitusta. Siinä suhteessa Vegasin kilpailu on iso spektaakkeli ja erittäin tärkeä sekä ratkaiseva asia formula ykkösten tulevaisuudelle tärkeillä Amerikan markkinoilla, Mildh painotti.
Toto Wolffilta kysyttiin, miten F1 aikoo käsitellä kaivonkansiasian. Itävaltalaispomo kimpaantui kysymyksestä.
– Tämä on täysin naurettavaa. Kuinka pystyt puhumaan pahaa tapahtumasta, joka asettaa uudet standardit kaikelle? Wolff kysyi ja hämmästeli, miksi puhutaan ”jostain hiton kaivonkannesta”.
Wolffin mukaan Liberty Media on tehnyt upeaa työtä F1-sarjan kasvattamiseksi, eikä kaivonkannen takia pitäisi valittaa.
– Antakaa kiitosta ihmisille, jotka ovat olleet järjestämässä tätä kilpailua. He ovat tehneet tästä lajista isomman kuin mitä se on koskaan ollut, Wolff sanoi.
– Auto hajosi. Se on todella harmillista. Carlokselle tilanne olisi voinut olla vaarallinen. FIA:n ja ratavirkailijoiden pitää analysoida, miten tämä ei toistu. Mutta puhutaan mustasta silmästä lajille torstai-iltana? Kukaaan ei edes katso tätä Euroopan ajassa. Älkää viitsikö..., Wolff jatkoi.
Rannekkeiden hinnoissa jopa 30 euron ero päivää kohden: huvipuisto Särkänniemi otti rajun dynaamisen hinnoittelun käyttöön
Lapsiperheet joutuvat nyt jo miettimään, milloin pääsevät mahdollisesti ensi kesänä huvipuistoon. Rannekehinnoissa on suuret päivittäiset erot.
Tampereen Särkänniemi ottaa käyttöön poikkeuksellisen kovan dynaamisen hinnoittelun. Päivästä riippuen huvipuiston rannekkeen voi saada 60 prosenttia normaalihintaa halvemmalla.
Sahaavat lippuhinnat edustavat Suomen lippukauppaan rantautunutta varsin uutta ilmiötä, jossa lipun hinta muuttuu automaattisesti kysynnän mukaan.
Särkänniemen kaupallinen johtaja **Heikki Ihanamäki** sanoo, että verkkokaupassa rannekkeiden hinnat vaihtelevat nyt 19,95 eurosta 49,95 euroon.
– Olemme saaneet vuosittain asiakkailta viestiä, miksi huvipuistopäivä on niin hintava. Haluamme vastata asiakkaiden pyyntöön.
**Kuinka paljon halpoja lippuja on oikeasti saatavilla?**
– Olemme laittaneet koko kesän myyntiin, ja tänään siellä on muistaakseni 33 kesän päivää, mitkä ovat alkaen 19,95 euroa. Kaikissa päivissä on dynaaminen hinnoittelu, eli hinnat alkavat siitä elämään ja muuttumaan kysynnän mukaan samaan tapaan kuin lento- tai junayhtiöillä.
**Esityksissä ja konserteissa dynaaminen hinnoittelu on herättänyt pahaa verta, kun ihmiset eivät ole saaneet lippuja. Miten te olette taklanneet tämän ongelman?**
– Hinnoittelu on täysin omissa käsissä ja pystymme reagoimaan, jos jokin hintaryhmä vaatii säätöä. Emme ole tekoälyn varassa, vaan pääsemme itse hoitamaan. Toki hinnat jossakin vaiheessa lähtevät nousemaan.
**Kuinka korkealle hinnat nousevat?**
– Verkkokaupan maksimihinta on 49 euroa, mikä on muutaman euron halvempi kuin portilla.
**Mitä jos on sairas?**
– Päiväkohtaisissa lipuissa saa sähköpostin mukana linkin ja vaihtaa vierailupäivän. Jos verkkokaupan hinnat ovat eläneet, ja uusi päivä on kalliimpi kuin alkuperäinen, maksaa vierailupäivien välisen erotuksen.
[Rannekkeiden hinnat](https://yle.fi/a/74-20029435) ovat nousseet viime vuosina. 
Riihimäki pohtii kaupungin toimistotilojen keskittämistä Matkakeskukseen
Matkakeskuksessa kaupungin palvelut muodostaisivat nykyistä tiiviimmän kokonaisuuden. Suunniteltu toimistouudistus koskee noin 140 kaupungin työntekijää.
Riihimäki suunnittelee kaupungin toimistotilojen keskittämistä Matkakeskukseen. Kaupunginjohtaja **Jouni Ehon** ehdotus kaupungin toimintojen keskittämisestä Matkakeskukseen sisältää tiloja koskevan hankesuunnittelun käynnistämisen.
Alustavan arvion mukaan muuntojoustavat ja modernit työskentelytilat voitaisiin ottaa käyttöön vuosien 2024–2025 aikana. Asiakaspalvelutilat sijoittuisivat Matkakeskuksen ensimmäiseen kerrokseen ja henkilöstön työskentelytilat kolmeen ylimpään kerrokseen. Ehdotus vähentäisi henkilöstötilojen tarvetta nykyisestä yli 1 300 neliöllä.
Riihimäen kaupungin tiedotteen mukaan saman katon alle sijoitetut palvelut olisivat kaupunkilaisille saavutettavat ja esteettömät sekä parantaisivat henkilöstön yhteistyötä ja tehostaisivat hallinnon toimintaa kokonaisuudessaan. Ehdotettu ratkaisu vastaa myös henkilöstö- ja toimialajohdon toiveita. Nyt suunniteltu toimistouudistus koskee noin 140 kaupungin työntekijää. Kaupungilla on töissä yhteensä 1 100 työntekijää.
Mistä uudet tilat kaupungin toiminnalle?
Kaupungin tilasuunnittelu on selvittänyt neljää eri vaihtoehtoa kaupungin henkilöstön työskentelytiloiksi. Matkakeskukseen suunniteltu ratkaisu on selvitystyön mukaan vuokrakustannuksiltaan vaihtoehdoista edullisin. Muut selvitetyt vaihtoehdot ovat ns. vanha kaupungintalo, Kalevantalo ja uudisrakennus.
Tilasuunnittelun selvitystyö on jatkoa kaupunginvaltuuston 29.8.2022 hyväksymälle palveluverkkopäätökselle sekä kaupunginhallituksen 27.2.2023 käynnistämälle vanhan kaupungintalon ja Kalevantalon tarveselvitykselle.
Kaupunginhallitus käsittelee henkilöstön tilaratkaisua 20. marraskuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Myyrmäen postinjakajan murhasta tulee tänään kuluneeksi vuosi – tapaus on poliisille edelleen sitkeä mysteeri
24-vuotias postinjakaja kuoli pahoinpitelyn seurauksena saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Tänään tulee kuluneeksi tasan vuosi Vantaan Myyrmäessä tapahtuneesta pahoinpitelystä, jonka seurauksena uhri kuoli seuraavana päivänä sairaalassa.
Työvuorossa ollut postinjakaja oli joutui raa'an ja julman väkivallan kohteeksi ollessaan Myyrmäentie 6:n edustalla kello 3.30 aamuyöllä. Poliisi vahvisti postinjakajan olleen nuori nainen.
Tekijä pakeni paikalta Louhelan juna-aseman suuntaan.
Poliisi tiedotti tapauksesta kertoessaan tekijän olleen pukeutunut mustiin vaatteisiin. [MTV Uutisten mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/myyrmaen-postinjakajan-murhan-tutkinta-siirtyy-krp-lle-poliisi-tutkii-useampaa-ihmista-ja-on-varma-etta-juttu-ratkeaa-se-on-selva/8659282#gs.123smy) uhri oli 24-vuotias henkilö, jonka pituus on noin 170–180 senttimetriä.
Tapaus siirtyi tämän vuoden maaliskuussa Itä-Uudenmaan poliisilta Keskusrikospoliisin tutkittavaksi. Keskusrikospoliisista vahvistetaan, että tapaus on yhä ratkaisematta eikä rikoksesta epäiltyä ole löydetty.
– Olemme tutkinnassa niin sanotussa puurtamisvaiheessa. Tarkistamme tietoja ja selvitämme asioita. Teemme aktiivisesti työtä tapauksen ratkomiseksi, kuten esimerkiksi juuri tänään, tutkinnanjohtaja **Olli Töyräs** kommentoi.
Hän ei kuitenkaan suostu kertomaan tutkinnasta muita yksityiskohtia. Kovasta työstä huolimatta puuttuva palanen uupuu, Töyräs sanoo.
Töyräs vihjaa, että uusia tapaukseen liittyviä seikkoja on maaliskuun jälkeen selvinnyt, mutta ei kommentoi niitä julkisuuteen.
”Yllättävä, äkillinen väkivallanteko”
Itä-Uudenmaan poliisi tutki tekoa murhana raa\`an tekotapansa perusteella. Tutkinnan alussa Itä-Uudenmaan poliisi kertoi, että teossa ei vaikuta olevan suunnitelmallisuutta ja etteivät tekijä ja uhri olisi tunteneet toisiaan ennalta.
Poliisin tämänhetkisten tietojen mukaan uhriin kohdistunut hyökkäys on ollut täysin sattumanvarainen ja tapahtuneen yllättäen.
– Yllättävä, äkillinen väkivallanteko, jolla ei ole motiivia, kuvailee Töyräs.
[Tapauksesta epäiltiin aluksi kahta miestä](https://yle.fi/a/74-20006849), mutta tutkinnan edetessä heidät suljettiin pois epäiltyjen listalta.
Töyräs kertoo Ylelle, että keskusrikospoliisi on kohdistanut mielenkiintoaan useampaankin henkilöön.
– Matkan varrella keskusrikospoliisin mielenkiinnon kohteena on ollut montakin henkilöä. Olemme selvittäneet heidän tekemisiään ja elämäänsä.
Keskusrikospoliisi on edelleen kiitollinen juttuun liittyvistä yleisövihjeistä.
– Vaikka tapauksesta on vuosi, ei se poistu ihmisten mielistä. Kaikki siihen liittyvät ajatukset ja vihjeet kiinnostavat meitä, Töyräs sanoo.
Keskusrikospoliisi pyytää tapauksesta vihjeitä puhelimitse numeroon 0295 418 622 tai sähköpostitse rikosvihje.krp@poliisi.fi
*Juttua muokattu perjantaina 17. marraskuuta klo 13:34: tarkennettu, että hyökkäys on tapahtunut yllättäen. Alun perin jutussa luki, että hyökkäys on ollut yllätyksetön.*
Tapiolan uimahallin korjaaminen siirtyy jälleen
SRV ja Espoon kaupunki purkivat sopimuksen taloudellisista syistä.
SRV-konserni ja Espoon kaupunki ovat purkaneet Tapiolan uimahallin peruskorjaukseen ja laajennukseen liittyvän sopimuksen.
Syynä sopimuksen purkamiseen ovat [SRV:n tiedotteen mukaan](https://www.srv.fi/srv-yrityksena/ajankohtaista/sijoittajauutinen/srv-ja-espoon-kaupunki-purkavat-sopimuksen-tapiolan-uimahallin-peruskorjauksen-ja-laajennuksen-osalta-4683150/) se, että hankkeen taloudellisia tavoitteita ei saavutettu. Kehitystyötä niiden saamiseksi tehtiin kymmenen kuukautta.
Tapiolan uimahalli on ollut suljettuna kuusi vuotta. Uimahallin rakenteissa on alkalikiviainesreaktio, jonka takia rakenteita on purettava ja rakennettava uudelleen.
Sopimus hankkeesta tehtiin tämän vuoden tammikuussa. Tilaajan tavoitebudjetti oli tuolloin noin 42–46 miljoonaa euroa, josta SRV:n tekemän urakan osuus olisi ollut noin 32 miljoonaa euroa.
SRV:n mukaan hankkeen kustannukset nousivat muuttuneen markkinatilanteen johdosta merkittävästi tavoitebudjetista. SRV:n mukaan tavoiteltua laatutasoa ei pystytä toteuttamaan suunnitellulla budjetilla.
– Tilanne on valitettava, mutta rakennusliikkeenä meidän on välttämätöntä arvioida jokainen hanke taloudellisen riskienhallinnan näkökulmasta, emmekä ota hallitsemattomia kustannusriskejä, SRV:n yksikönjohtaja **Marko Räisänen** kommentoi.
Espoon kaupunkiympäristön toimialajohtaja Olli Isotalo kertoo kaupungin ja SRV:n tehneen hyvää yhteistyötä, mutta yhteistyö kariutui suunnittelu- ja toteutusratkaisuista neuvoteltaessa.
– Tässä tilanteessa Espoon ei ollut mahdollista jatkaa yhteistyötä, kun riskinä olisi ollut ajautuminen budjetin ylittävään lopputulokseen. Espoo jatkaa nyt suunnittelua urakkalaskentaan ja kilpailuttaa hankkeen alustavasti perinteisellä urakkamuodolla näillä näkymin kevään 2024 aikana. **Isotalo** sanoo.
Neljä vuotta sitten uimahalli valittiin [Suomen uhanalaisimmaksi kulttuuriperintökohteeksi](https://yle.fi/a/3-10714415).
20 vuotta odotettu nyrkkeilyn suurottelu toteutuu vihdoin – Tyson Fury haukkui vastustajaansa makkaraksi
Raskaassa sarjassa nähdään ensimmäinen kiistaton mestari sitten Lennox Lewisin, joka piti titteliä hallussaan vuosina 1999–2000.
Ammattinyrkkeilyn raskaansarjan suurottelu Ison-Britannian **Tyson Furyn** ja Ukrainan **Oleksandr Usykin** välillä [toteutuu vihdoin](https://www.skysports.com/boxing/news/12183/13009692/tyson-fury-and-oleksandr-usyk-confirm-undisputed-heavyweight-world-title-fight-in-saudi-arabia-on-february-17), kun ottelijat kohtaavat 17. helmikuuta Saudi-Arabiassa.
Miesten piti ottaa toisistaan mittaa jo aiemmin, mutta Fury [otteli lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-187554?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) yllättäen vapaaottelija **Francis Ngannouta** vastaan, mikä muutti suunnitelmia.
Furyn ja Usykin kohtaaminen tarkoittaa sitä, että raskaassa sarjassa nähdään ensimmäinen kiistaton mestari sitten **Lennox Lewisin**, joka piti titteliä hallussaan 1999–2000.
Usykillä on hallussaan WBA- IBF- ja WBO-liittojen mestaruusvyöt, Furyllä puolestaan WBC-liiton titteli.
Titteliottelua on saatu odottaa pitkään, sillä huippuotteluiden neuvottelut kestävät pitkään, ja Furyn ja Ngannoun kohtaamisen kaltaiset, viihteelliset ottelut [ovat taloudellisesti houkuttelevia](https://yle.fi/a/74-20044939). Raskaansarjan jättejä on myös syytetty toistensa välttelystä.
Fury antoi palaa
Ottelusta kerrottiin Lontoossa lehdistötilaisuudessa, jossa riitti kierroksia. Kaksikko tuijotti toisiaan tiukasti ja päätyi puskusille, kunnes heidät erotettiin.
Räväkästä tyylistään tunnettu Fury käynnisti heti mediapelin.
Hän keskeytti Usykin promoottori **Alexander Krassyukin** puheen ja kertoi, että riistää Usykin mestaruusvyön.
– Olet tervetullut kehään tulevan raskaansarjan kiistattoman mestarin kanssa – se olen minä. Te olette kaikki puliukkoja. Hänet tyrmätään, ja te tulette työskentelemään laukunkantajinani, [Fury uhosi](https://www.skysports.com/boxing/news/12183/13009692/tyson-fury-and-oleksandr-usyk-confirm-undisputed-heavyweight-world-title-fight-in-saudi-arabia-on-february-17) Usykille, Krassyukille ja ukrainalaisen manageri **Egis Klimasille**.
Fury muistutti, että hän on jo riistänyt mestaruusvöitä yhdeltä ukrainalaiselta, kun hän päihitti **Wladimir Klitschkon** ja sai hetkeksi WBA:n, IBF:n ja WBO:n mestaruudet itselleen 2015.
– Sinut murskataan palasiksi. Ottelet kaikkien aikojen brittiläistä raskassarjalaista vastaan. Lyöt kaikki muut, mutta et Tyson Furyä, senkin makkara.
Ukrainalaisnyrkkeilijä suhtautui tulevaan titteliotteluun vastustajaansa rauhallisemmin.
– Eräs tarina muistuttaa paljon ottelua Tysonia vastaan. Tarina Daavidista ja Goljatista. Kun Herra antaa Tysonin käsiini, teen työni, Usyk sanoi.
Usyk saavutti kolme mestaruusvyötään vuonna 2021, kun hän kukisti niitä hallussaan pitäneen **Anthony Joshuan**. Hän puolusti mestaruusvöitä elokuussa **Daniel Duboisia** vastaan.
Furystä tuli WBC-liiton mestari, [kun hän kukisti](https://yle.fi/a/3-11223466) **Deontay Wilderin** vuonna 2020.
Furyn ja Ngannoun ottelu venyi lokakuussa yllättävän pitkäksi, ja ratkesi vasta 10. erässä.
Luo kouriintuntuvia muistoja alginaatin ja kipsin avulla
Monet meistä muistavat painaneensa lapsena pienen kämmenensä kipsiin. Niistä tuli tauluja, jotka olivat usein seinällä monta vuotta. Käsivaloksen tekeminen alginaatin avulla on seuraava vaihe.
Jos se pieni kipsitaulu löysi paikkansa keittiönseinältä, niin tämä uusi kolmiulotteinen käsi pääsee kunniapaikalle olohuoneen lipaston päälle.
Kädestä tulee niin yksityiskohtainen, että joka huokonen ja kolhu näkyy, mutta myös lapsen käden pyöreys, pehmeys ja pulleus. Sekä hammaslääkärit että erikoistehosteiden tekijät käyttävät alginaattia, koska se on täsmällistä ja kätevää käyttää.
Alginaatti toimii valumuottina, ja valos on kipsiä. Jos haluat tehdä käden tällä tekniikalla, joudut varaamaan aikaa vähintään kaksi tuntia. Sekä alginaatti että kipsi vaativat kuivumisajan.
**Tarvikkeet:**
**Tärkeää tietää:**
Alginaatti kovettuu nopeasti. Mitä lämpimämpää vettä käytät ja mitä lämpimämpi huone on, sitä nopeammin kovettuminen tapahtuu. Siksi on tärkeää lukea juuri sen tuotteen käyttöohje, jota käyttää, ennen kuin ryhtyy toimeen.
**Tee näin:**
Sekoita alginaattijauhe veteen ja vatkaa sähkövatkaimella, kunnes seos on tasaista. Kaada seos muoviastiaan ja upota käsi siihen välittömästi.
Massa on ensin vaaleanpunaista, mutta muuttuu valkoiseksi ja kovettuu parissa minuutissa. Liikuttele kättä hiukan, että muotti irtoaa. Vedä käsi varovasti pois. Valumuotti on valmis.
Sekoita kipsi pakkauksen ohjeiden mukaan. Sekoita kipsi veteen sähkövatkaimella, kunnes seos on tasainen. Kaada kipsiä alginaattimuotin yläreunaan asti. Ravista muottia varovasti, että saat pois mahdolliset ilmakuplat. Kipsi saa kuivua noin 1,5 tuntia.
Kun kipsi on kovettunut, kumoa alginaattimuotti pöydälle. Ota avuksi tavallinen keittiöveitsi ja leikkaa varovasti pieni viilto alginaattiin. Irrottele se palasina, kunnes pääset käsiksi kipsiin. Ole varovainen, kun lähestyt kipsiä.
Raaputa varovasti veitsellä tai hiekkapaperilla epätasaisuudet pois. Mikäli valokseen on jäänyt ilmakuplia tai reikiä, voit sekoittaa hiukan kipsiä niiden täyttämiseksi. Silloin kipsin pitää antaa kuivua uudelleen ennen viimeistelyä.
Protu­leiri on aktivisti­hautomo
Maailma on kokenut monta mullistusta sen jälkeen, kun ensimmäinen Prometheus-leiri pidettiin kesällä 1989. Miten protu valaa uskoa tulevaisuuteen?
Heillä on kaulassaan samanlaiset hopeariipukset.
**Osma Suomisen**, 43, Prometheus-leirin päätteeksi saatuun koruun on kaiverrettu päivämäärä *11.6.1995, Sysmä*. **Kerttu Suomisen**, 17, korussa lukee nimen lisäksi *Porkkalanniemi 1.8.2021*.
– Protu on aktivistihautomo, Kerttu hymähtää.
Sekä isästä että tyttärestä kasvoi protuaktiivi. Molemmat ovat sitä mieltä, että protu antaa valmiudet ratkaista ongelmia ja oivaltaa asioita. Kumpikin uskoo tulevaisuuteen myös kriisien keskellä.
Protulaiset uskovat tulevaisuuteen
Yle Perjantain jaksossa *Uskotko tulevaisuuteen?* nähdään *Perjantai-dokkari: Kuka musta tulee isona*?! Se on kuvattu viime kesän Prometheus-leirillä, jossa Kerttu Suominen toimi apuohjaana.
Protuviikon aikana 14-16 -vuotiaat leiriläiset käsittelevät suuria kysymyksiä.
Vuonna 1989 uskottiin tulevaan
Ensimmäinen Prometheus-leiri järjestettiin vuonna 1989 uskonnottomaksi vaihtoehdoksi rippileirille.
Euroopassa meni lujaa: rautaesirippu repesi ja Suomessa elettiin vielä kulutusjuhlan huumaa. Hurjimmat huhut kertoivat, että Suomesta voisi tulla Euroopan yhteisön jäsen. Moni uskoi, että maailma oli liikahtanut harppauksen parempaan suuntaan.
Kuusi vuotta myöhemmin Osma Suominen osallistui Prometheus-leirille. Se oli luonteva valinta uskonnottoman kodin kasvatille.
Varovaisen optimismin vuosi 1995
Vuonna 1995 Suomi liittyi Euroopan unioniin ja samaan aikaan Lähi-itään rakennettiin rauhaa tositarkoituksella. Suomi voitti ensimmäistä kertaa jääkiekon maailmanmestaruuden. Uusi ihmeellinen Internet oli vielä harvojen käytössä.
Kerttu ja Osma Suominen uskovat, että protu antaa aktiiveilleen valmiuksia käsitellä asioita sekä ottaa ohjat omiin käsiinsä. Osma antaa esimerkin leiriltä, jolla hän oli 16-vuotiaana apuohjaajana ensimmäistä kertaa.
Ihmeellinen kokemus ”koronaleirillä” 2021
Kesällä 2021 oli Kerttu Suomisen aika osallistua protuleirille.
Yhdysvaltain presidentiksi valittiin Joe Biden ja [amerikkalaisjoukot vedettiin pois Afganistanista](https://yle.fi/a/3-12074798). Yhdistyneet kansakunnat julistivat vuoden kansainvälisen rauhan ja luottamuksen vuodeksi.
Kertun leirimuistoja värittää kuitenkin toinen asia: toista vuotta jatkunut koronapandemia, jonka vuoksi leirejä jouduttiin perumaan.
Kerttu pääsi lopulta matkaan. Leirin puolivälissä ryhmä uskaltautui vihdoin ”mahautumaan”. Se on protuperinne, jossa muodostetaan lattialle ihmismatto niin, että yksi leiriläinen toisensa jälkee laskee päänsä vieruskaverin vatsalle.
– Se oli todella ihmeellinen kokemus, kun oli viimeiset puolitoista vuotta istuttu kotona yksin eikä saanut mennä kenenkään lähelle, Kerttu muistelee.
Marraskuisena sunnuntaina vuonna 2023 Kerttu on juuri palannut protun syyskokouksesta, jossa on ratkottu leirin kroonista ohjaajapulaa. Prometheus-leirin tuki ry saa tukea opetus- ja kulttuuriministeriöltä, ja hallituksen leikkaukset uhkaavat myös protuleirien taloutta.
Vain puolet mahtuu mukaan
Uskonnollisesti ja puoluepoliittisesti sitoutumattomien [Prometheus-leirien](https://www.protu.fi/prometheus-leirille/) kulut katetaan osallistumismaksuilla. Leirit ovat kasvaneet niin suosituiksi, että arviolta [vain puolet halukkaista mahtuu niille mukaan](https://yle.fi/a/74-20028823).
Niin kauan kuin ohjaajia ei saada tarpeeksi, kaikki eivät mahdu loppuunmyydyille leireille. Vuonna 2024 lähes 400 euron hintaisille leireille arvotaan osallistujat hakijoiden joukosta.
Ohjaajille on ensimmäistä kertaa päätetty maksaa rahaa – 20 euroa päivässä.
Viime kesänä Kerttu osallistui taas Prometheus-leirille, tällä kertaa vanhana apuohjaajana. Samalla leirillä kuvattiin *Perjantai-dokkari: Kuka musta tulee isona?!*
**Yle Perjantai: Uskotko tulevaisuuteen? Sean Ricksin vieraina rauhanaktivistit Vappu ja Ilkka Taipale. Miten säilyttää toivo ja rakentaa valoisaa huomista? Yle TV1:ssä Perjantaina 17.11. klo 21.05.**[ **Katso koko lähetys Yle Areenasta.**](https://areena.yle.fi/1-63886489)
Presidenttiehdokas Mika Aaltolan rahankeruu vaikeuksissa – koossa vasta murto-osa tavoitellusta summasta
Presidentinvaalien kärkiehdokkaiden tavoittelemissa kampanjabudjeteissa on huomattavia eroja. Suurinta summaa havittelee Alexander Stubb.
Presidenttiehdokas **Mika Aaltolan** kampanjan rahankeruu on lähtenyt käyntiin takkuisesti. Aaltola ja hänen tukiyhdistyksensä keräävät rahaa kampanjakuluihin pääosin joukkorahoituksen avulla.
Aaltolan kampanjan tavoitebudjetti on 400 000 euroa. Toistaiseksi joukkorahoituksen kautta kasassa on kuitenkin vasta reilu 23 000 euron summa.
Aaltolan tukiyhdistyksen puheenjohtaja **Valtteri Vuorisalo** sanoo pitävänsä selvänä, että tavoitteesta tullaan tällä tahdilla jäämään. Kasassa on nyt noin viisi prosenttia havitellusta 400 000 eurosta.
– Se on liian vähän verrattuna siihen ideaan, mitä meillä oli elokuussa. Kyllä se on ihan ilmiselvää, että se vaikuttaa meidän kykyyn tapella tässä, Vuorisalo sanoo Ylelle.
Aaltolan joukkorahoituskampanja avattiin marraskuun alkupuolella. Sivuston mukaan lahjoittajia on tällä hetkellä vajaa 400. Suurin osa summista on muutamia kymppejä. Yli tuhannen euron lahjoituksia on sivuston mukaan tällä hetkellä kolme.
Joukkorahoituskampanjan lisäksi varoja on kerätty 100 euroa maksavilla kannatusjäsenyyksillä ja oheistuotteiden myynnillä. Niistä saadut tulot ovat muutaman tuhannen euron luokkaa. Yhteensä Aaltolan kampanjaa varten kerätty summa on Vuorisalon mukaan noin 25 000 euroa.
Vuorisalon mukaan Aaltolalle rahaa lahjoittaneet ovat pääosin tavallisia kansalaisia, mikä tekee keskimääräisistä summista pieniä. Suurlahjoittajia ei hänen mukaansa ainakaan vielä ole.
**Onko tässä vaiheessa kerätty summa pettymys?**
– En kehtaisi sitä pettymykseksi sanoa, koska se on ihmisten kovalla työllä ja rakkaudella meille annettu. Se tuo myös vastuun, että silläkin rahalla on saatava asioita aikaiseksi.
**Minkä uskot olevan syy sille, että tahti on ollut hitaampaa kuin toivoitte?**
– Tulemme koneiston ulkopuolelta, meillä ei ole valmiina suhteita. Kenties lahjoittajien kenttä haluaa tarkastella, että kukas tämä tällainen ehdokas oikein on. Tiettyä varovaisuutta on ehkä ilmassa. Toisaalta varainhankinta on vasta lähtenyt kunnolla liikkeelle, Vuorisalo sanoo.
Kilpakumppanit eri sarjassa
Yle kysyi myös presidentinvaalin muiden kärkiehdokkaiden kampanjoiden tavoitebudjetteja ja varainkeruun tilannetta.
Mika Aaltolan tavoin **Olli Rehn** ja **Pekka Haavisto** tavoittelevat presidentiksi pääsyä valitsijayhdistyksen kautta. Toisin kuin sitoutumaton Aaltola, Rehn ja Haavisto saavat tukea puolueiltaan.
Rehnin tavoitebudjetti on 700 000 euroa, josta keskustapuolueen osuus on 200 000. Rehnin kampanjatiimin mukaan varainkeruu on ”hyvällä mallilla”, mutta tässä vaiheessa se ei halua kertoa, paljonko rahaa on kasassa.
Pekka Haaviston kampanjan tavoitteena on kerätä miljoona euroa. Kasassa on noin puolet, sanoo kampanjapäällikkö **Ville Hulkkonen**. Vihreiltä Haavisto saa noin 100 000.
Loput ovat pääosin lahjoituksia yksittäisiltä kansalaisilta ja yrittäjiltä.
– Mainostilassa näkyminen vaatii euroja. Siinä ei riitä vapaaehtoistyö, Hulkkonen sanoo.
Perussuomalaisten ehdokkaalla **Jussi Halla-aholla** ei ole käynnissä varsinaista varainkeruukampanjaa. Puoluesihteeri **Harri Vuorenpään** mukaan budjetti on noin puoli miljoonaa, ja rahat tulevat puolueelta.
Stubbin budjetti miljoonaluokassa
Rahoituksen näkökulmasta omassa sarjassaan pyörii kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb**, jonka vaalibudjetti on 1,5 miljoonaa euroa.
– Uskomme saavamme sen kokoon, sanoo Stubbin kampanjan varainhankinnasta vastaava kokoomuksen hallintopäällikkö **Timo Elo.**
Kokoomus maksaa summasta 500 000 euroa. Loput on tarkoitus kerätä muun muassa lahjoituksista ja varainhankintaseminaareista, joihin myydään 1490 euron hintaisia lippuja.
1500 euroa tai sen yli lahjoittavat tahot pitää julkaista vaalirahailmoituksessa. Sitä pienemmän summan lahjoittavat voivat pysytellä nimettömänä.
Stubbin tavoittelema vaalikassa on samaa luokkaa kuin mitä viime vaalit voittanut istuva presidentti **Sauli Niinistö** keräsi.
Vasemmistoliiton **Li Anderssonin** arvioitu vaalibudjetti on reilu kymmenesosa siitä, mitä Stubb tavoittelee. 160 000 eurosta on kasassa yli puolet. Noin kaksi kolmasosaa summasta tulee puolueelta.
Suunnitteilla on myös pääsymaksullinen tilaisuus, jonne myydään lippuja 50 ja 90 euron hintaan, kertoo vasemmistoliiton puoluesihteeri **Anna Mäkipää**.
Mika Aaltolan tämänhetkinen kampanjabudjetti on murusia useisiin kilpakumppaneihin verrattuna. Tukiyhdistyksen puheenjohtajan Valtteri Vuorisalon mukaan pyyhettä ei kuitenkaan olla heittämässä kehään.
– Kilpailuhenkinen ihminen sisuuntuu tästä entistä enemmän. Jos vertaa maratoniin, niin toisella voi olla hienommat lenkkarit, mutta ei se ole se, joka lopulta ratkaisee, Vuorisalo sanoo.
Osa kaduista suljettu Tampereella itsenäisyyspäivänä: suositut valaistukset rakennusten seinissä tulossa taas 
Valaistuksia voi ihailla Tampereen keskustassa loppiaiseen asti.
Tampereen kaupunki järjestää perinteiset itsenäisyyspäiväjuhlat Keskustorilla 6. joulukuuta kello 17–17.30.
Itsenäisyyspäivän juhlassa esiintyvät **VIIVIn** ja **Konsta Hietasen** lisäksi Mieskuoro Laulajat, Poikakuoro Pirkanpojat sekä Tampereen työväenyhdistyksen soittokunta. Juhlapuheen tapahtumassa pitää Tampereen kaupungin apulaispormestari **Pekka Salmi.** Tapahtuman juontaa Ylen toimittaja **Anna Sirén**.
Tapahtumapäivänä Molinin tontin sekä Keskustorin parkkialueet ovat poissa käytöstä, ja Aleksis Kiven kadulta itään päin suuntautuva osuus Puutarhakadusta on suljettuna. Aleksis Kiven katu suljetaan Kauppakadun sekä Puutarhakadun väliseltä osuudelta puoli tuntia ennen tapahtuman alkua kello 16.30 ja avataan tapahtuman päättymisen jälkeen noin kello 18.
Keskustorille kannattaa tulla julkisilla liikennevälineillä tai kävellen.
Tapahtuman päätteeksi Keskustorin alueen rakennukset valaistaan viimevuotiseen tapaan talvisilla valoinstallaatioilla. Suositut valaistukset kestävät loppiaiseen asti.
Valtakunnan ykköskuusi saapuu Turkuun Mynämäeltä
Turun Tuomiokirkkotorilla oleva joulukuusi on yleensä Suomen komeimpia. Kuusi tuodaan paikalleen ensi keskiviikkona.
Turun perinteinen joulukuusi saapuu tänä vuonna tuomiokirkon eteen Mynämäeltä.
Turku kertoo tiedotteessa, että valtakunnan ykköskuusi saapuu Tuomiokirkkotorille ensi keskiviikkona. Tänä jouluna kuusi saa oksilleen 724 led-lamppua. Valot syttyvät kuuseen ensi viikon lauantaina.
Kuusi tuodaan paikalle poliisisaattueessa ja liikenteenohjaajien avustuksella.
Pihakuusen Mynämäeltä havaitsi Kuntecin työmaapäällikkö **Jaana Saraste**, jonka vastuulla on kuusen löytäminen Turkuun. Kuusen Turun kaupungille lahjoittavat täksi jouluksi **Tarja Vuorenpää** ja **Antero Metsäranta**.
– Ajan viikonloppuisin Mynämäen läpi ja olen kiinnittänyt huomioni komeaan kuuseen. Kerran sitten kävin soittamassa ovikelloa ja kysyin, josko omistajat olisivat valmiita lahjoittamaan kuusen joulukaupungille. Kuusi ei ole ennätyksellisen pitkä vaan kaunein tämän vuoden tarjokkaista, Saraste valaisee tiedotteessa.
Turkuun tuleva joulukuusi on 38 vuotta vanha, eli se on istutettu jo vuonna 1985.
Amos Rexin museonjohtajaksi valittu Kieran Long
Brittiläinen Kieran Long aloittaa tehtävässään helmikuun alussa 2024.
Taidemuseo Amos Rexin museonjohtajaksi on valittu brittiläinen **Kieran Long**, joka siirtyy tehtävään Tukholmasta. Hän on toiminut johtajana Ruotsin valtion arkkitehtuuri- ja designkeskus ArkDesissä. Amos Rex kertoo valinnasta tiedotteessaan.
Long aloittaa tehtävässään helmikuun alussa 2024.
– On innostavaa saada tilaisuus aktivoida julkista tilaa Helsingin sydämessä juuri nyt, kun kaupunki kasvaa ja muuttuu. Koko urani ajan olen keskittynyt museoihin julkisina tiloina, ja Helsingin keskustassa sijaitsevalla Amos Rexillä on valtava potentiaali olla yksi Helsingin tärkeimmistä, kuvailee Long valintaansa.
Edellinen museonjohtaja **Kai Kartio** jatkaa Amos Rexissä senior advisor -roolissa.
Kartion eläköitymisen lähestyessä Amos Rexin hallitus haki kansainvälisellä haulla hänelle seuraajaa. Hallituksen puheenjohtajana toimii Amos Rexin omistavan Konstsamfundetin toimitusjohtaja **Stefan Björkman**.
– Haluamme tuoda jotain uutta Helsingin taidekentälle, ja siksi päätimme etsiä ehdokkaita myös Suomen ulkopuolelta. Kieran Long oli se, joka parhaiten vastasi etsimäämme, Björkman kertoo museon tiedotteessa.
*Juttua korjattu 17.11. klo 17.45: Kai Kartio jatkaa Amos Rexissä senior advisorina. Hän ei jää vielä eläkkeelle.*
Ähtärin eläinpuistoon tulee vielä uusia susia toisista tarhoista – luonnosta eläimiä ei oteta eikä sinne vapauteta: ”Se on ruraali legenda”
Ähtärin eläinpuistossa ei ole juuri nyt yhtään sutta, mutta kunhan aitaus on peruskorjattu, voidaan taas suunnitella uusien susien ottamista.
Ähtärin eläinpuistossa tehtiin tällä viikolla kipeä päätös, kun susilauman [viimeiset kolme sutta jouduttiin lopettamaan](https://yle.fi/a/74-20060384).
Ne olivat kaikki syntyneet eläinpuistossa ja ehtineet jo susille korkeaan 15 vuoden ikään.
Intendentti **Marko Haapakoski** sanoo, että menetys oli iso, mutta tärkeintä on, että eläimillä on hyvä olla.
– Tosi tykättyjä ovat sudet täällä olleet, mutta joskus joutuu tekemään vaikeita päätöksiä, sanoo Haapakoski.
Susiaitaus ei välttämättä ole tyhjä kovin kauan. Ensin sitä nykyaikaistetaan ja parannetaan.
– Susiaitaus on yksi vanhimpia eläinpuiston aitauksia, joten siitä tehdään kunnollinen selvitys. Keväällä tutkitaan, minkälaisia valuja pitää tehdä. On tarkoitus, että sudet kuuluvat tähän eläinpuistoon tulevaisuudessakin, kertoo Haapakoski.
Aitauksen parantamisen jälkeen voidaan ryhtyä suunnittelemaan uusien susien ottamista.
Uudet sudet muista tarhoista
Ähtärin edellinen susilauma oli perhe, jonka kaikki urokset oli kastroitu. Lauman isä oli riikalaisesta eläintarhasta ja emo Ähtäristä.
Seuraavatkin sudet tulevat eläinpuistoon toisista eläintarhoista, todennäköisesti jostain Euroopan eläintarhajärjestö Eazan tarhasta.
Joissain puistoissa on lisääntyviä laumoja, joista saadaan pentuja tai vanhempia yksilöitä, jotka ovat syntyneet eläinpuistoissa ja kuuluvat Eazan suojeluohjelmaan.
– Koordinaattori esimerkiksi suosittelee, että täällä olisi tarjolla susia, jotka tarvitsisivat sijoituspaikkaa, avaa Haapakoski mahdollista tulevaa prosessia.
Luonnosta susia ei oteta. Yleisesti ottaen luonnosta eläimiä tulee tarhoille vain silloin, kun esimerkiksi joku loukkaantunut eläin ei enää pärjää luonnossa.
Luontoon palauttaminen on ruraali legenda
Susia ei myöskään koskaan Suomessa vapauteta luontoon eläintarhoista. Haapakoski ei muista, että muuallakaan maailmalla olisi susille luontoonpalautushankkeita.
Luontoonpalautuksia tehdään hyvin harvoin ja lähinnä sellaisten lajien kohdalla, jotka ovat esimerkiksi [luonnosta jo kokonaan kadonneet](https://yle.fi/a/74-20034945).
– Susi ei ole maailmanlaajuisesti uhanalainen. Suomessa se on.
Susien kohdalla harhaluulo luontoonpalautuksista elää jostain syystä, mutta se ei pidä paikkaansa, vakuuttaa Haapakoski.
– Se on sanotaanko, ei urbaani, mutta ruraali legenda, toteaa Haapakoski.
Hän arvioi, että legenda elää ehkä siksi, että sudet saattavat liikkua pitkiäkin matkoja ja yhtäkkiä ilmestyä paikkaan, jossa niitä ennen ei ole ollut. Silloin joku saattaa uskoa, että eläin on tuotu sinne.
– Susi saattaa liikkua tuhatkin kilometriä, kun vanhemmat ajavat laumasta pois ensimmäisen vuoden jälkeen.
Susi tarvitsee suojelua
Luonnonvarakeskuksen mukaan tämän vuoden keväällä Suomessa oli susia [todennäköisesti 291–331 yksilöä](https://www.luke.fi/fi/seurannat/susikannan-seuranta/susikanta-on-kasvanut-hieman). Kohtaamiset susien kanssa ovat lisääntyneet, koska susi on levittäytynyt melko tiheästi asuttuun läntiseen Suomeen.
Eläintarhojen tärkein tehtävä on lajien suojelu ja elinvoimaisen tarhakannan ylläpito. Lisäksi tärkeää on ympäristökasvatus.
– Susi on keskustelua herättävä laji, ja tärkeä asia suojelussa on tämä kasvatuksellinen arvo. Että ihmisille pystytään kertomaan, minkälainen eläin susi on, ja miten ne toimivat ja elävät luonnossa, kertoo Haapakoski.
Suojelu ja kasvatus liittyvät vahvasti yhteen.
– Jos ymmärrät lajin merkityksen luonnossa, niin se auttaa myös suojelua, toteaa Haapakoski.
Vaasan keskusta syttyy taas jouluvaloihin – hulppea kuusi valoineen on jo paraatipaikalla torilla
Kuusi sai koristeekseen sata metriä valokaapelia, 25 lämpimän valkoista valopalloa ja yli metrin korkuisen valaistun latvatähden.
Vaasassa vietetään viikonloppuna joulunavajaisia, ja jouluvalot ilahduttavat kaupunkilaisia. Torin perinteinen joulukuusi on jo pystytetty paikalleen valoineen.
Joulukuusi on saatettu Vaasan torille Sepänkylästä Niilontieltä. Noin 17 metriä korkea kuusi valoineen komistaa keskustaa tammikuun 13. päivään saakka.
Tänä vuonna komein joulukuusiehdokas löytyi Niilontieltä Sepänkylästä. Palveluvastaava Jarmo Latvalan mukaan sopivia kuusia oli tarjolla hieman aiempia vuosia vähemmän.
– Kävimme katsomassa kolmea potentiaalista ja tarpeeksi isoa kuusta, joista päädyimme Sepänkylässä sijainneeseen taloyhtiön pihakuuseen, kertoo palveluvastaava **Jarmo Latvala** kertoo.
Tällä kertaa kuusen haku vaati normaalia enemmän suunnittelua.
– Kuusi sijaitsi haastavalla paikalla taloyhtiön sisäpihalla, joten sen kaataminen ei ollut mahdollista. Sen sijaan kuusi sahattiin tyvestä ja nostettiin ison nosturiauton avulla pystyasennossa talojen yli, Latvala kertoo.
Taloyhtiön puheenjohtaja **Stefan Hjortman** on iloinen, että valinta osui juuri heidän pihakuuseensa.
– Kuusi alkoi olla liiankin iso meidän sisäpihalle ja turvallisuusriski varsinkin tuulisella säällä. Kuusi on todella hieno ja tiivis, ja olemme ylpeitä, että se pääsee vielä torille paraatipaikalle, Hjortman iloitsee.
Jouluvalot valaisevat Vaasan keskustaa ainakin loppiaiseen asti, ehkä pidempäänkin
Kuusen ympärille kiedottiin tuttuun tapaan sata metriä valokaapelia, 25 lämpimän valkoista valopalloa ja yli metrin korkuinen valaistu latvatähti.
Kuusen juurella komeilee lisäksi kolme isoa, noin kaksi metriä leveää joulupalloa.
Myös muut keskustan jouluvalot sytytetään normaaliin tapaan. Esimerkiksi Vaasanpuistikon ja Hovioikeudenpuistikon kävelykadulle on ripustettu yli 160 kappaletta eri kokoisia jouluvalopalloja ja toria komistaa satoja metrejä pitkä led-valonauha.
Valot valaisevat toria ainakin loppiaisviikkoon saakka, mahdollisesti pidempäänkin.
Hartauspuhujat tammikuussa 
Aamuhartaus ma-la klo 6.50, 7.1.2024 jälkeen la klo 8.25. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Uudenvuodenpäivä 1.1.**
**10:00 Malmin seurakunnan jumalanpalvelus Viikin kirkosta Helsingistä**   
Liturgina kirkkoherra Elina Perttilä
**Tiistai 2.1.**
AH kasvatustieteiden maisteri Satu Haapanen, Oulu  
IH pastori Petri Viinikkala, Helluntaiherätys, Helsinki
**Keskiviikko 3.1.**
AH kasvatustieteiden maisteri Satu Haapanen, Oulu  
IH Hiljaisuuden Ystävät ry:n toiminnanjohtaja Juha Tanska, Hamina
**Torstai 4.1.**
AH kasvatustieteiden maisteri Satu Haapanen, Oulu  
IH seurakuntatyön koordinaattori Katariina Leskelä, Isokyrö
**Perjantai 5.1.**
AH kasvatustieteiden maisteri Satu Haapanen, Oulu   
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Loppiainen 6.1.**
**10:00 Jumalanpalvelus Kallion kirkosta Helsingistä**   
Saarnaajana toiminnanjohtaja Pauliina Parhiala
\*\*\*
**Maanantai 8.1.**
AH kirkon nuorisotyönohjaaja Aki Eväkoski, Kotka  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 9.1.**
AH seurakuntapastori Tiia Karvinen, Tampere  
IH pastori Atte Helminen, Adventtikirkko, Vantaa
**Keskiviikko 10.1.**
AH teologian tohtori Anneli Vartiainen, Järvenpää  
IH Hiljaisuuden Ystävien toiminnanjohtaja Juha Tanska, Hamina
**Torstai 11.1.**
AH yhteisödiakoni Amanda Hiekkataipale, Helsinki  
IH diakoni Pasi Rautiainen, Helsinki
**Perjantai 12.1.**
AH hengellisen ohjauksen pastori, TT Anni Pesonen, Turku  
IH toimittaja Miikkapekka Heikkilä, Helsinki
**Lauantai 13.1.**
AH pastori Heikki Järvi, Baptistiyhdyskunta, Turku   
IH pastori Markus Asunta, Rajamäki
\*\*\*
**Maanantai 15.1.**
AH kirkon nuorisotyönohjaaja Aki Eväkoski, Kotka  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 16.1.**
AH seurakuntapastori Tiia Karvinen, Tampere   
IH teologinen sihteeri Jelisei Heikkilä, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 17.1.**
AH teologian tohtori Anneli Vartiainen, Järvenpää   
IH Hiljaisuuden Ystävien toiminnanjohtaja Juha Tanska, Hamina
**Torstai 18.1.**
AH yhteisödiakoni Amanda Hiekkataipale, Helsinki   
IH diakonissa Johanna Summanen, Jyväskylä
**Perjantai 19.1.**
AH hengellisen ohjauksen pastori, TT Anni Pesonen, Turku  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki
**Lauantai 20.1.**
AH rovasti Teemu Toivonen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki  
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
\*\*\*
**Maanantai 22.1.**
AH kirkon nuorisotyönohjaaja Aki Eväkoski, Kotka  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 23.1.**
AH seurakuntapastori Tiia Karvinen, Tampere  
IH kirkkokunnan johtaja Hannu Vuorinen, Vapaakirkko, Raisio
**Keskiviikko 24.1.**
AH teologian tohtori Anneli Vartiainen, Järvenpää   
IH rovasti Päivi Vuorilehto, Turku
**Torstai 25.1.**
AH toimittaja, muusikko Ariel Neulaniemi, Seinäjoki   
IH tuottaja-toimittaja Mari Ahvenjärvi, Ulvila
**Perjantai 26.1.**
AH hengellisen ohjauksen pastori, TT Anni Pesonen, Turku  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 27.1.**
AH majuri Toni Penttinen, Pelastusarmeija, Turku   
IH pastori Virpi Sillanpää-Posio, Oulu
\*\*\*
**Maanantai 29.1.**
AH kirkon nuorisotyönohjaaja Aki Eväkoski, Kotka  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Apostolien tekoja
**Tiistai 30.1.**
AH seurakuntapastori Tiia Karvinen, Tampere   
IH pastori Mika Partanen, Metodistikirkko, Tampere
**Keskiviikko 31.1.**
AH teologian tohtori Anneli Vartiainen, Järvenpää  
IH rovasti Päivi Vuorilehto, Turku
Kommentti: Video mailaansa pirstaloivasta Patrik Laineesta kertoo kaiken – Columbuksessa on jälleen täysi kaaos
Jarmo Kekäläinen on vastuussa siitä, että Columbuksen kausi päättyy jo toisena vuonna peräkkäin ennen joulua, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Jos Columbus Blue Jacketsin tilaa seurana haluaisi kuvata kymmenen sekunnin videopätkällä, se olisi helppo löytää.
Video pieteetillä mailaansa pirstovasta **Patrik Laineesta** perjantaiaamulta kertoo kaiken: kaksitoista ottelua, yksi voitto ja kausi päättyy jo toisena vuonna peräkkäin ennen joulua.
Videon voi katsoa alla olevasta upotuksesta tai [tästä linkistä.](https://twitter.com/BR_OpenIce/status/1725312545634791865?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1725312545634791865%7Ctwgr%5E5785ad8e37a71ea8124ede8e6d6dc8772949501c%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.iltalehti.fi%2Fnhl%2Fa%2F019f9aa0-1ba6-4b9c-83f3-1a685c3f2778)
Kaikki seuran sisällä voivat pahoin.
Suomalaispelaajan tuskan kruunasi valmentajan mitan täyttyminen kolmannessa erässä. Tuore päävalmentaja **Pascal Vincent** istutti penkin päähän sekä Laineen että joukkueen kallispalkkaisimman pelaajan, jenkkihyökkääjä **Johnny Gaudreaun** – ja syystä.
Veltot supertähdet eivät ansaitse tällä hetkellä yhtään enempää.
Eikä kyse ole siitä, etteivätkö pelaajat – etenkin Laine – välittäisi. Halua on, mutta eväitä ei. Puhumme kahdesta erinomaisesta jääkiekkoilijasta, jotka seurajohto on pannut asemaan, jollaiseen näitä ei olisi koskaan kuulunut laittaa. Kaksikosta ei ole johtamaan.
Kahdentoista ottelun katastrofaalinen otanta ei jätä selityksille sijaa: Gaudreau 1+2 ja -8. Gaudreau on tehnyt kaudella yhden maalin, senkin tyhjiin. Sairastuvalta taannoin palanneen Laineen saldo neljästä ottelusta on yksi maali ja -3.
Columbus ei kerta kaikkiaan kestä sitä, että vastustajan kärkipelaajat kouluttavat edellä mainittua kaksikkoa illasta toiseen. Valitettava tosiasia on, että joukkueen johtavina pelaajina tämä kaksikko on NHL:ssä korkeintaan keskitasoa.
Tilanne voisi olla toinen osana voittavaa koneistoa, jossa johtavan pelaajan vastuu olisi muilla. Ei ole sattumaa, että Johnny Gaudreau pelasi uransa parhaat vuodet toistaiseksi Calgaryssa ja Laine Winnipegissä.
Columbuksen huippulupaus **Adam Fantillista** huokuu 19-vuotiaana enemmän luontainen johtajuus kuin Laineesta ja Gaudreausta. Tämä on kylmää ja karua totuutta.
Kaksikon mahalaskua vain alleviivaa se, että Columbus on itse asiassa pelannut kuluvana syksynä vuodentakaista fiaskosyksyä paremmin. Tässä joukkueessa on nuoren talentin kautta aihio, mutta alus ei vuodakaan pohjasta, vaan keulasta. Tilanne on poikkeuksellinen ja täysin kestämätön.
Gaudreaun viime ja tämän kauden yhteenlaskettu tehotilaston saldo on -40. Lukema on anteeksiantamaton 9,75 miljoonan tiliä nauttivalle pelaajalle.
Tällaisten lukemien rinnalla Lainekin (-17) näyttäytyy Selke-palkintoehdokkaana. Selke-palkinto jaetaan vuosittain liigan parhaalle puolustavalle hyökkääjälle.
Siima ei lopu Kekäläiseltä
Jään tason toiminta on silti jatkumo ylemmissä kerroksissa tehdyistä valinnoista. Käsillä oleva katastrofi on kiistatta **Jarmo Kekäläisen** luomus. Kekäläinen yksinkertaisesti veikkasi vääriä hevosia palkatessaan kärkipelaajia. Pelaajakauppa, joka toi Patrik Laineen kaupunkiin, epäonnistui raskaasti.
Edellisellä kaudella 115 tehopistettä tehneen Gaudreaun nappaamista on vaikea kritisoida, kun tämä tarjolle tuli. Etenkin, kun Columbuksen on ollut vaikea pitää kiinni supertähdistään tai houkutella niitä kaupunkiin.
Samaan aikaan voidaan kuitenkin todeta, että kysymysmerkit liittyen Gaudreaun luonteenlaatuun tai urheilullisuuden tasoon, olivat tiedossa jo etukäteen.
Gaudreau on aina ollut pehmeän pelaajan maineessa. Calgaryssa yhtäkään pudotuspelikevättä ei jenkkipelaajan kohdalla voinut kutsua aidoksi onnistumiseksi. Kun homma meni kovaksi, Gaudreau katosi kuvasta.
Columbuksella on muutamia lahjakkaita nuoria systeemissään, mutta iso kuva vuotaa. Kekäläinen on usein yrittänyt puhua asioita parhain päin nimenomaan nuorten kautta, mutta jättänyt mainitsematta, että nuorten kehitys on harvoin, jos koskaan, kauniin lineaarista.
**Kent Johnson**, **Cole Sillinger**, **Jegor Shinakov**, **Adam Boqvist** ja niin edelleen. Monet joukkueen nuorista ovat tarponeet viime ajat kuin edesmennyt **Mika Myllylä** Tervanevan suolla. Johnsonin seura lähetti farmiin, Sillinger ei ole tehnyt maaliakaan vielä eikä Boqvist tahdo mahtua pelaamaan.
Kekäläinen on epäonnistunut raskaimmin valmentajavalinnoissa, kulttuurin rakentamisessa ja avainpelaajien valinnoissa. Tätä alusta johtavat väärät pelaajat ja siksi kaikki voivat pahoin – ja siksi tämän ryhmän kanssa ei ainakaan vielä kukaan valmentaja täysin onnistu.
Ja siksi tämäkään joukkue ei tule joulua näkemään.
On vaikea nähdä, millä edellytyksillä Kekäläinen vielä virassaan jatkaa. Seuran suomalaispomo on puhunut tänäkin syksynä useaan otteeseen pudotuspelitavoitteista, vaikka mikään jään tasolla ei tue ajatusta. Kärkipelaajat eivät ole puoleentoista vuoteen olleet tasolla, joka puoltaisi tällaisia puheita.
Siima ei kuitenkaan tunnu Kekäläiseltä loppuvan.
Selitykset kuitenkin loppuvat, jos tämäkin kausi on paketoitu – taas kerran – ennen joulua.
 Suomi on queer -dokumenttisarja sateenkaarihistoriasta nykypäivään Yle Areenassa 11.12. ja 16.12. alkaen Yle Teemalla
Yle Kioskin 6-osainen Suomi on queer -dokumenttisarja valottaa Suomen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen historian merkittävimpiä hetkiä sekä nykypäivän todellisuutta.
*“Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oma historia on aina ollut olemassa, mutta monesti se on pidetty piilotettuna. Se on läsnä kaikkialla, kaikissa aikakerrostumissa, yhteiskuntaluokissa ja kulttuureissa, mutta sen löytäminen vaatii herkkyyttä ja toisin katsomista.”* –Sateenkaarihistoriakuukausi, Seta (2019)
*Suomi on queer* -dokumenttisarjassa avataan ja näytetään Suomen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen historian merkittävimpiä hetkiä sekä nykypäivän todellisuutta kaunistelematta, mutta lämmöllä. **Roosa Kuosmasen** ohjaamassa sarjassa kerrotaan lukuisten suomalaisten historiaa, jota ei ole vielä koskaan kerrottu tirkistelemättä ja eksotisoimatta.
Sarja valottaa tunnettujen suomalaisten sateenkaari-ihmisten tarinoita sekä merkittävien historian kokijoiden ja asiantuntijoiden näkökulmia sateenkaari-ihmisten elämästä Suomessa. Sarjassa kuullaankin isoa joukkoa Suomen queer-historian avainhenkilöitä: tutkijoita, aktivisteja, populaarikulttuurin vaikuttajia, poliitikkoja ja terveydenhuollon ammattilaisia.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen historia ja nykypäivä risteävät, kun jaksojen kertojina toimivat nykypäivän queer-ikonit **Benjamin Peltonen**, **Yeboyah**, **Aron Luokkala**, **Henny Harjusola**, **Pinja Eskola** ja Pehmee-kollektiivin **Caroline Suinner** ja **Meriam Trabelsi**.
Historian kokemuksia peilataan nykypäivän todellisuuteen historian oppaiden avulla, joita ovat **Pirkko Saisio**, **Marja-Sisko Aalto**, **Jussi Nissinen**, **Tiina Miettinen** ja **Madame IsaDora**.
Jaksoissa käsitellään sateenkaarihistoriaa aina talvisodasta 2000-luvun mediakulttuuriin. Pääteemoja ovat sateenkaariliikkeen järjestäytyminen ja yhteiskunnalliset muutokset, median rooli sateenkaari-ihmisten elämässä, klubikulttuuri ja aktivismi, terveydenhuollon historia ja perhe.
Historia näyttäytyy taatusti uudella tavalla sarjan katsomisen jälkeen.
**Suomi on queer 11.12. Yle Areenassa ja 16.12. alkaen Yle Teemalla**
Apulaiskomentaja Niiralan rajanylityspaikalta: ”Ylityspaikan sulkutoimenpiteet aloitettiin jo viime yönä”
Paikalle on tuotu erilaisia betonisia esteitä ja aitaelementtejä.
Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** kertoo rajan sulkemiseen liittyvien toimien alkaneen.
– Aloitimme viime yönä materiaalien siirrot, Murtonen sanoo.
Sulkemisen yhteydessä ylityspaikan väylille lisätään muun muassa erilaisia betonisia esteitä ja aitaelementtejä. Mahdollisesti esteitä tuodaan lisää perjantain aikana.
– Se ei vaikuta kuitenkaan liikenteeseen, Murtonen kertoo.
Perjantai on alkanut vilkkaana Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä. Ylityspaikka avautui kello kahdeksan.
Paikalla oleva Ylen toimittaja **Tanja Perkkiö** arvioi, että aamun ensitunnin aikana noin reilu sata autoa meni Venäjälle ja Suomeen on tullut noin 20 autoa. Suomen puolella on kymmenien autojen jono.
– Liikenne vilkastui heti eilisen hallituksen tiedonannon jälkeen, kertoo Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja Samuli Murtonen.
Murtonen odottaa rajanylittäjiä olevan tänään normaalia enemmän. Sitä, mihin aikaan paikalle kannattaa tulla, on vaikea arvioida.
Niiralan rajanylityspaikka sulkeutuu normaalin aikataulun mukaan kello 20. Keskiyöllä paikka menee kiinni hallituksen päätöksen mukaan.
Kaupunki havahtui: ratikan lähellä liikennevalot pitää heijastaa myös maahan, koska ihmiset tuijottelevat puhelimiaan
Uudenlaisia valoja on Tampereella nyt seitsemässä ratikkaristeyksessä. Valoja on laitettu paikkoihin, joissa ihmiset tapaavat huomaamattaan kulkea päin punaista.
Tampereen katukuvaan on ilmestynyt uudenlaisia punaisia viivoja.
Viivoihin voi törmätä ratikkareitin varrella olevien liikennevalojen kohdalla. Maahan heijastuu punainen valo silloin, kun jalankulkijalle palaa punainen. Muuten liikennevalot toimivat tavalliseen tapaan.
”Zombievalonakin” tunnetun punaisen valon tarkoituksena on varoittaa kulkijaa kävelemästä ratikan alle. Kaupunki toivoo uudenlaisen valon vähentävän onnettomuuksia ja läheltä piti -tilanteita.
Usein jalankulkijan huomion on vienyt kännykän näprääminen.
– Mobiililaitteiden kanssa touhutessa keskittyminen on välillä jossain muualla kuin liikenteessä. Ratikka ei kuitenkaan kovin helposti ja nopeasti pysähdy, sanoo projektipäällikkö **Mika Kulmala** Tampereen kaupungilta.
Uudenlaisia liikennevaloja löytyy raitiotien varrelta seitsemän eri suojatien kohdalta. Ensimmäiset viisi paikkaa saivat valot huhtikuussa, ja kahteen viimeisimpään kohteeseen valot tulivat aivan hiljattain. Valot on sijoitettu sellaisiin raitiotien ylityspaikkoihin, joissa ihmiset tapaavat huomaamattaan kulkea päin punaista.
Kaupunki on miettinyt kohdat yhteistyössä ratikkayhtiön kanssa.
Kulkijat ovat ottaneet uudistuksen hyvin vastaan
Tampereen Itsenäisyydenkadulla Tullintorin kohdalla tietä ylittävät ovat huomioineet jo tovin uudenlaisen punaisen valon. Uudistus saa kävelijöiltä kiitosta.
– Itse asiassa ihan tykkään tuosta uudistuksesta. Sitä on vaikea olla näkemättä, ja pimeällä varsinkin tuo on tosi siistin näköinen, kertoo tamperelainen **Miikael Kallio**.
Koiraa ulkoiluttamassa ollut **Erkki Kondelin** kävi vielä päivän päätteeksi puhelua töihinsä liittyen ja ilahtui maasta havaitsemastaan punaisesta viivasta.
– Huomasin kyllä viivan ja uskon, että tämä kyllä parantaa jalankulkijoiden turvallisuutta.
**Ville-Veikko Kylmäluoma** pitää uutta valoviivaa hyvänä turvallisuuden kannalta.
– Nykyään näkee paljon, kun puhelin kädessä porukka kävelee suojatietä. Tämän ainakin huomaa silloin, kun katsoo alaspäin.
– Kyllä tuo varmasti auttaa, **Olga Juhola** sanoo.
Valot tulivat katukuvaan pysyvästi
Tampereen kaupungin piti hakea uudenlaisia liikennevaloja varten poikkeuslupa. Lupa edellyttää, että kaupunki tekee arviointia valojen vaikutuksista. Projektipäällikkö Mika Kulmala uskoo, että ratkaisusta tulee pysyvä.
Vastaavanlaisia maahan suuntautuvia liikennevaloja ei monesta suomalaiskaupungista löydy. Lähiseudulla Porissa valoja on pilotoitu yhdessä ylityspaikassa, Raisio sai omat valot alkuvuonna.
Tampereella maahan suuntautuvia punaisia valoja nähdään tulevaisuudessa nykyistä enemmän juuri raitiotien varrella. Kulmalan mukaan uudenlaiset valot eivät ole kaupungille erityisen kalliita.
Vedenjakelu taas kunnossa Puolukkatiellä Raumalla
Torstaina havaittu vesijohtovuoto saatiin korjattua perjantain vastaisena yönä.
Puolukkatiellä Raumalla torstaina iltapäivällä ilmennyt vesijohtovuoto on saatu korjattua.
Vuoto saatiin korjattua yön aikana, ja vedenjakelu on palautettu vesikatkon piirissä olleille kiinteistöille, kerrotaan Rauman kaupungin tiedotteessa.
Vedessä saattaa esiintyä hetkellisesti värihaittaa. Rauman Vesi on huudellut runkolinjaa. Asukkaat saavat talojohtonsa puhtaaksi juoksuttamalla vettä hanasta niin kauan, että vesi on kirkasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tampereen keskustaa pitkään ruuhkauttanut katutyömaa valmistuu pian – väliaikaiset liikennevalot poistetaan ensi viikolla
Kiertoliittymä saa tänään perjantaina päällysteen. Työ kestää kolmisen tuntia.
Tampereen keskustaa pitkään ruuhkauttanut katutyömaa keskuspaloaseman edustalla on valmistumassa.
Destian työpäällikkö **Jarkko Kettunen** kertoo, että liittymä avataan Satakunnan sillan suuntaan jo ensi viikolla. Tuolloin poistetaan työnaikaiset liikennevalot.
Tänään perjantaina Lapintien kiertoliittymäksi kutsuttu liikenneympyrä saa päällysteen. Työ kestää kolmisen tuntia, ja se tehdään kello 11:n ja 16:n välisenä aikana. Aamulla päällystetään työmaa-alueen rajojen sisäpuolella ympyrän pohjoispuoli.
Asfaltointi aiheuttaa liikennejärjestelyjä. Päällystyksen ajaksi suljetaan myös kiertoliittymästä kiinteistöihin kulku Rongankadun suuntaan. Kiinteistöihin kulkijat ohjataan hetkellisesti hotelli Tammerin pihan kautta.
Työmaa on muutaman viikon myöhässä alkuperäisestä aikataulustaan. Viimeistelytöitä jää vielä ensi vuodelle.
Uuden kiertoliittymän ja Rongankadun pyörätien pitäisi tehdä koko Tampereen keskusta-alueen liikenteestä sujuvampaa ja turvallisempaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Neljäkymmentä vuotta jatkunut kalojen vesiviljely loppuu Enonkoskella
Luke on käynnistänyt yt-neuvottelut, joissa tarkoituksena on luopua osasta toimipaikkoja. Enonkosken vesiviljelylaitos on yksi lakkautettavista kohteista. Kalaperheitä siirretään Laukaaseen ja Taivalkoskelle.
Luonnonvarakeskus Luke on aikeissa luopua lähivuosina vaiheittain Enonkosken vesiviljelylaitoksesta.
Luonnonvarakeskus on käynnistänyt yt-neuvottelut. Neuvottelujen tarkoituksena on luopua osasta toimipaikkoja – sen sijaan henkilöstöön ei kohdistu vähennystarvetta.
Koko Enonkosken vesiviljelylaitos vaatisisi huomattavaa remonttia, jonka kustannukset olisivat arviolta useita miljoonia euroja. Luken hallintojohtajan **Ilkka P Laurilan** mukaan nykyisessä taloudellisessa tilanteessa tähän ei ole varaa.
Enonkosken laitoksessa säilytetään muun muassa Vuoksen vesistön uhanalaisten kalalajien, kuten järvilohen, nieriän ja järvitaimenen geenivaroja. Vesiviljelylaitoksessa on kymmeniä kala-altaita, joissa on eri-ikäisiä kalaperheitä.
Suunnitelmien mukaan eri-ikäisiä kalaperheitä on tarkoitus siirtää muun muassa Luken vesiviljelylaitoksiin Laukaaseen Keski-Suomessa ja Taivalkoskelle Pohjois-Pohjanmaalla. Lukella on tällä hetkellä viisi vesiviljelylaitosta. Enonkosken vesiviljelylaitoksen lakkauttamisen jälkeen määrä supistuu neljään.
Emokalastoa on ylläpidetty Enonkoskella 1980-luvulta asti.
Kalasto on kärsinyt vuosien aikana [vesihomeesta](https://yle.fi/a/74-20040137), joka on kaloja tappava leväsienen aiheuttama oireyhtymä. Tauti on tappanut saimaannieriältä ja järvilohelta kokonaisia emokalojen ikäluokkia.
Vuonna 2020 osa järvilohen emokaloista siirrettiin taudin tieltä Taivalkoskelle. Nieriöiden emokaloja siirrettiin vuosina 2020-2021.
Kello käy Euroopan syvimmän kaivoksen kohtalolle – vesi alkaa nousta, jos pumppuvoimalalle ei pian löydetä toteuttajaa
EPV Energia valmisteli pumppuvoimalaa Pyhäsalmen ehtyneeseen kaivokseen. Se vetäytyi hankkeesta, kun kustannukset nousivat. Nyt etsitään uutta toimijaa, mutta aika käy vähiin.
Pyhäsalmen ehtyneeseen kaivokseen suunnitellulle pumppuvoimalle joudutaan yllätten etsimään uutta toteuttajaa, ja kello käy vääjäämättä.
Aikaraja on joulukuun alkupäivinä, toteaa kaivoksen uusiokäyttöä koordinoivan Callion kehitysjohtaja **Sakari Nokela**.
– 4. joulukuuta meillä on vielä 26,3 miljoonaa euroa käytettävissä investointitukea tähän hankkeeseen ja seuraavana päivänä ei yhtään. Siinä on meidän eräpäivämme.
Tuolloin erääntyy [työ- ja elinkeinoministeriön pumppuvoimalahankkeelle myöntämä investointitukipotti](https://yle.fi/a/74-20007800).
Pyhäsalmen ehtyneen kaivoksen uusiokäyttö pumppuvoimalana koki takaiskun lokakuun lopussa, kun hanketta pitkään valmistellut EPV Energia vetäytyi hankkeesta.
Vielä [vuosi sitten syksyllä pumppuvoimalan tulevaisuus vaikutti kirkkaalta](https://yle.fi/a/3-12593341), mutta [voimakkaasti kohonneet kustannukset saivat yhtiön toisiin ajatuksiin](https://yle.fi/a/74-20058549).
Alkuperäinen 125 miljoonan euron kustannusarvio lähes kaksinkertaistui, summaa projektipäällikkö **Aki Hakulinen** EPV Energiasta. Hän arvioi voimalaitoshankkeen kustannusarvion kohoavan lähemmäs 250:tä miljoonaa euroa.
– Tämän vuoden aikana olemme saaneet tarkennettua suunnittelua ja tehneet tarjouskyselyjä, ja niiden perusteella investointisumma kohosi korkealle. Totta kai myös korkotaso on merkittävä noin isoille rahasummille.
Hakulinen kuvaa päätöstä raskaaksi. Hänen mukaansa myös hankkeen siirtämistä parilla vuodella eteenpäin tutkittiin, mutta kaivosinfran ylläpitäminen ja siihen tarvittavat investoinnit olisivat tulleet liian kalliiksi, kun voimalaitoksen rakentaminen olisi ollut joka tapauksessa epävarmaa.
Kaivoksen ylläpitäminen olisi siirtynyt alkuperäisen sopimuksen mukaan kaivosyhtiö Pyhäsalmi Mineltä EPV Energialle vuodenvaihteessa. Ylelle on arvioitu, että infran ylläpitäminen toimintakunnossa maksaa yli miljoona euroa vuodessa.
Uutta rakentajaa etsitään pikavauhdilla
Sakari Nokelan mukaan Callioon on otettu yhteyttä EPV Energian luopumisilmoituksen jälkeen ja keskusteluja hankkeen viime hetken pelastamiseksi on käynnissä. Nokela myöntää, että todennäköisyydet ovat heikot, kun kyse on EPV:n arvion mukaan lähes neljännesmiljardin hankkeesta.
– Nyt ei etsitä pientä peltiseppäfirmaa, vaan yritystä, jolla on uskottavat resurssit ja muskelit. Silloin, kun EPV:n kanssa lähdettiin matkaan, niin ympärillä oli muitakin vaihtoehtoja.
Jos pumppuvoimalaa ei pystytä rakentamaan, ei Callio pysty vastaamaan kaivoksen ylläpidosta, ainakaan täysimääräisesti, Nokela arvioi.
Kriittisimpiä toimintoja ovat pumppaukset, joilla lähes puolitoista kilometriä syvä kaivos pidetään kuivana. Jos pumppaukset lopetetaan, alkaa kaivos täyttyä hiljalleen vedellä.
– Silloin meidän pitää tehdä uusia päätöksiä, että pidetäänkö yllä esimerkiksi vain osaa kaivosta.
Tällä hetkellä kaivosalueella testataan ja kehitetään esimerkiksi kaivosalan työkoneita ja koulutetaan kaivosalan työntekijöitä turvallisuusasioissa. Näitä toimia voitaisiin jatkaa kaivoksen ylemmissä osissa, vaikka syvimpien osien ylläpito lopetettaisiinkin, Nokela toteaa.
Jos kaivoksen infran ylläpito ja veden pumppaukset pohjalta joudutaan lopettamaan, ensimmäisenä menetetään kiinnostavimmat kohteet. Ne ovat kaivoksen syvimmissä osissa, Nokela harmittelee.
– Siellä on isot huoltohallit, ravintolat, saunat, varastotilat ynnä muuta. Valitettavasti nämä parhaat tilat alkavat ensimmäisenä täyttyä vedellä ja se on tosi iso sääli.
Tyhjentämistyöt etenevät maan uumenissa
Louhinta Pyhäsalmen kaivoksessa päättyi jo viime vuonna ja kaivosyhtiö tekee maan alla tällä hetkellä tyhjentämistöitä.
Kaivoksesta poistetaan laitteet, koneet, kemikaalit ja tarpeettomat rakenteet. Jos pumppuvoimalaa ei rakenneta, puretaan maan alta myös sähkö- ja tietoliikenneyhteydet, kertoo Pyhäsalmen kaivoksen johtaja **Aki Tuikka**.
Kaivoksen sulkemisen ympäristöluvasta on Tuikan mukaan tehty valitus Vaasan hallinto-oikeuteen, mutta sulkemistöitä on viranomaisen luvalla päästy kuitenkin edistämään.
Alueelle on rakennettu myös uusi vedenkäsittelylaitos.
Vesimaksut nousevat myös Mikkelissä ensi vuoden alusta 
Yksinasuvalle henkilölle, joka käyttää vettä 40 kuutiota vuodessa, vesilasku nousee reilut 20 euroa vuodessa.
Mikkelissä veden käyttö- ja perusmaksut nousevat kahdeksan prosenttia ensi vuoden alusta. Vuonna 2024 vesi maksaa 2,86 euroa kuutiolta ja jätevesi 3,97 euroa kuutiolta.
Esimerkiksi omakotitalossa, jossa kulutetaan vettä 180 kuutiota vuodessa, vesilasku nousee 91 euroa vuodessa.
Jos kerrostalossa yksinasuva henkilö käyttää vettä 40 kuutiota vuodessa, vesilasku nousee reilut 20 euroa.
Vesilaitoksen johtokunnan mukaan laitoksen sähkökustannuksen arvioidaan pysyvän edellisiä vuosi korkeammalla tasolla. Kemikaalikustannukset ovat hieman vakautuneet viimevuotisesta, mutta osa kustannuksista on sidoksissa energian korkeaan hintaan. Myös palvelujen ostossa ja yleisissä kustannuksissa on nousupainetta.
Mikkelin vesilaitos myös arvioi myydyn vesi- ja laskutetun jätevesimäärän edelleen hieman alenevan vuoden 2023 tasosta.
Vesimaksut nousevat ensi vuoden alusta myös ainakin [Savonlinnassa](https://yle.fi/a/74-20051787) ja [Kuopiossa](https://yle.fi/a/74-20058758). Savonlinnan Veden perusmaksua korotetaan 20 prosenttia ja käyttömaksuja 5 prosenttia.
[Kiinteistöliitto kertoi syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20049681), että Mikkelin vesimaksut ovat koko Suomen toiseksi korkeimmat.
Asfalttitehtaalla syttyi palo Nokialla, tilanne hallinnassa
Tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Pirkanmaalla tuli perjantaina suuri hälytys Nokian Kolmenkulman teollisuusalueelle.
Hälytys tuli kello kahdeksan jälkeen. Paikalle hälytettiin yli 20 pelastusyksikköä.
Asfalttitehtaalla syttyi tulipalo kierrätysasfaltin valmistamiseen tarkoitetussa rummussa. Tehdas poistaa kuuman kiviaineksen siilosta, ja tilanne on hallinnassa.
Pelastuslaitoksen mukaan rumpu on kuuma normaalistikin, mutta nyt se pääsi ilmeisesti liian kuumaksi.
Palopaikalla on rauhallista. Yhtä lukuun ottamatta muut pelastusyksiköt pääsivät lähtemään paikalta.
Tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Neuvottelut Keski-Pohjanmaan työllisyysalueen perustamisesta pattitilanteessa – osa kunnista ei luota Kokkolan lupauksiin
Kaikki alueen kunnat eivät luota siihen, että ne saisivat työvoimapalvelu-uudistuksen jälkeen kuntakohtaisia palveluita. Jollei asia ratkea pian, ministeriö puuttuu peliin.
Neuvottelut Keski-Pohjanmaan työllisyysalueen perustamisesta ovat ajautuneet pattitilanteeseen.
Toholampi, Kaustinen ja Lestijärvi vaativat sopimukseen takeita, että kunnissa voidaan hoitaa viranomaistehtäviä työllisyysasioissa, kun työllisyyspalvelut siirtyvät ely-keskuksilta kunnillle vuoden 2025 alussa.
Työllisyysalueen isäntäkunnalle Kokkolalle vastuiden hajauttaminen sopii, mutta ongelmaksi on noussut, miten tämä voidaan kirjata aukaisematta perussopimusta.
Sopimus on saatava aikaan kuun loppuun mennessä, muutoin valmisteluvastuu voi siirtyä työ- ja elinkeinoministeriölle. Viimeksi asiaa on pohdittu tuloksetta tällä viikolla laajassa tapaamisessa, johon osallistuivat muun muassa Keski-Pohjanmaan alueen kunnanjohtajat sekä valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajistoa.
Toholampi on jättänyt Keski-Pohjanmaan työllisyysalueen perussopimuksen kokonaan allekirjoittamatta, Kaustinen ja Lestijärvi ovat laittaneet ehdoksi kuntakohtaisten palveluiden turvaamisen.
Taustalla luottamuspula
Uudistusta valmisteleva hallintoasiantuntija **Mikko Nikkilä** Kokkolan kaupungilta näkee, että pattitilanteen taustalla on luottamuspula. Vastaan haraavat kunnat eivät luota siihen, että ne lopulta saavat pitää palvelunsa.
– Kokkolan ja muiden sopimuksen sellaisenaan hyväksyneiden kuntien kannalta asia nähdään niin, että tässä vaiheessa ei kannata kirjata tulkinnanvaraisia asioita, joista pitää myöhemmin käydä keskusteluja, mitä tällä tarkoitettiin. Koitetaan pitää paperi mahdollisimman täsmällisenä, että kaikki ymmärtävät, mistä siinä puhutaan.
Ongelman ytimessä on se, että sopimuksia kuntien kanssa palveluiden järjestämisestä voi tehdä alueelle perustettava työllisyyslautakunta.
Työllisyyslautakuntaa taas ei voida perustaa ennen kuin kaikki mukana olevat kunnat ovat hyväksyneet perussopimuksen. Kunnat joutuvat siis aluksi siirtämään toimivallan vastuukunta Kokkolalle ennen kuin kuntien yhteinen työllisyyslautakunta ottaa päätösvallan.
– Joissain kunnissa on menty ehkä vähän asioiden edelle ja haluttu määritellä tehtäviä ennen kuin on toimivaltaista viranomaista (työllisyyslautakunta), joka siitä loppuviimein päättää. En näe, että Kokkolan kaupungilla olisi mitään sitä vastaan, että maakunnan muissakin kunnissa hoidettaisiin viranomaistehtäviä, kunhan vastuut ja velvollisuudet saadaan selvitettyä, miten homma käytännössä onnistuisi, sanoo Nikkilä.
Myös Pohjanmaan ely-keskuksessa odotetaan ratkaisua. Se ei voi aloittaa muutosneuvotteluja henkilöstönsä siirroista työllisyysalueille ennen kuin kunnat ovat päässeet sopuun asiasta.
– Ainakaan vielä sopimuksen hylänneiltä kunnilta ei ole tullut konkreettista esitystä, millä luottamus voidaan palauttaa, toteaa Nikkilä.
Niiralan rajanylityspaikalla on kymmenien autojen jono perjantaiaaamuna 
Niiralan rajanylityspaikka on yksi ensi yönä sulkeutuvista ylityspaikoista.
Niiralan rajanylityspaikalla oli aamulla ennen kello kahdeksan kymmeniä autoja odottamassa pääsyä Venäjän puolelle. Yksi jonottajista oli sadan kilometrin päästä Ilomantsin Huhuksesta paikalle ajanut **Risto Kettunen**.
Kettunen on sitä mieltä, että Suomen päätös sulkea itärajan rajanylityspaikkoja on oikea.
– Ei tämä ole mikään kaikkien läpikulkupaikka, hän sanoo.
Kettunen on käynyt Venäjällä noin kerran kuussa tämän vuoden aikana. Nyt hän on menossa rajan toiselle puolelle vaihtamaan viime kerralla ostamaansa pukua.
– Mutta bensahan se on, jota olen pienituloisena eläkeläisenä menossa ostamaan, hän kertoo.
Kettunen kertoo bensiinin maksaneen edellisellä kerralla 51 senttiä litralta.
– Jos eläke olisi parempi, en lähtisi ajelemaan, kertoo Kettunen.
Kesällä myös Sortavalassa saakka ajellut Kettunen kertoo palveluiden pelaavan Venäjän toisella puolella ihan hyvin.
– Tässä Niiralan rajanylityspaikan jälkeen on ensin hyvä eräkauppa, kahvila ja polttoaineasema, hän kertoo.
Hallitus päätti sulkea itärajan rajanylityspaikkoja eilen torstaina. Niiralan lisäksi ensi yönä sulkeutuvat rajanylityspaikat Imatralla, Nuijamaalla ja Vaalimaalla.
Analyysi: Tietovuoto paljasti lisää Putinin pikku apureita – tästä syystä Kremlin likainen raha on ongelma Euroopalle
Venäläisen rahan houkutus on ollut niin suuri, että edes verinen sota Ukrainassa ei ole saanut koko Eurooppaa sulkemaan Kremlin rahahanoja, kirjoittaa Ylen toimittaja Jyri Hänninen.
Kuinka monta oligarkkia mahtuu yhdelle saarelle? Monta kymmentä, jos kyse on Kyproksesta.
Tiistaina julkaistu uusi tietovuoto Cyprus Confidential [paljasti](https://yle.fi/a/74-20060216), että 67 oligarkkia on omistanut tai johtanut jossain vaiheessa yhtiötä Kyproksella. Eikä nyt puhuta pikku liikemiehistä, vaan **Gennadi Timtšenkon** ja **Roman Abramovitšin** tapaisista hyvin rikkaista ja vaikutusvaltaisista oligarkeista.
Abramovitš on tunnettu etenkin brittiläisen jalkapalloseura Chelsean entisenä omistajana. Timtšenkolla on paitsi Suomen passi myös poikkeuksellisen läheiset suhteet Venäjän presidentti **Vladimir Putinin**. Yhdysvaltojen mukaan Timtšenko on todellisuudessa eräänlainen Putinin lompakko. Väitteen mukaan – jonka Timtšenko on tietenkin kiistänyt – Putinilla on halutessaan pääsy oligarkin rahoihin.
Oligarkit ovat omistaneet Kyproksen kautta huvijahteja, luksuskiinteistöjä, arvotaidetta ja yksityislentokoneita, mutta myös osuuksia esimerkiksi suurissa venäläisyhtiöissä. Saarivaltiossa on ollut käynnissä Putinin lähipiirin bakkanaalit.
Kaikki raha kelpasi
Uuden tietovuodon merkittävin löydös on se, kuinka Kypros ja siellä toimivat erilaiset konsultit ovat toimineet. Saarivaltio on EU-maa, ja sen tulisi noudattaa unionin yhdessä sopimia talouspakotteita. Vuotoaineiston perusteella Kyproksella ei kuitenkaan ole oltu turhan tarkkoja asian suhteen.
Esimerkiksi arvostettu tilintarkastus- ja konsulttiyhtiö PwC auttoi Venäjän rikkaimpiin miehiin kuuluvaa **Aleksei Mordašovia** miljardijärjestelyssä, jonka tarkoituksena näyttää olleen EU-pakotteiden välttely. PwC ei kommentoinut yksittäisiä asiakkaitaan kansainväliselle toimittajajärjestö ICIJ:lle, mutta sanoi noudattavansa pakotteita. Mordašov taas kertoi noudattaneensa aina kaikkien maan lakeja toiminnassaan.
Vuodetut 3,6 miljoonaa asiakirjaa ovat peräisin pääosin kuudesta niin sanotusta palveluntarjoajayhtiöstä (englanniksi *offshore service providers*). Nämä palveluntarjoajat ovat eräänlainen veroparatiisitalouden verisuonisto, joka pitää järjestelmän pystyssä.
Ne perustavat asiakkailleen yhtiöitä ja hoitavat niiden käytännön asioita. Maailman tunnetuin alan yritys on panamalainen Mossack Fonseca, josta oli peräisin vuoden 2016[ tietovuoto Panaman paperit](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit).
Palveluntarjoajia ja konsulttiyrityksiä voi nimittää Putinin pikku apureiksi. Vuosikymmenten ajan ne ovat auttaneet Kremliä lähellä olevia oligarkkeja ja venäläisiä suuryhtiöitä siirtämään varojaan veroparatiiseihin. Rahat eivät kuitenkaan pysy Kyproksella, Panamassa tai Brittiläisillä Neitsytsaarille, vaan merkittävä osa niistä on päätynyt länteen.
Rahojen alkuperästä ei ole esitetty kriittisiä kysymyksiä, vaikka kaikki tietävät miten korruptoitunut maa Venäjä on.
Käteviä EU-passeja
Kypros teki EU-kansalaisuudesta bisneksen. Saarivaltiolla oli oma ”kultaisen viisumin” -ohjelmansa, jossa myönnettiin maan kansalaisuus henkilöille, jotka sijoittavat saarivaltioon. ICIJ:n mukaan 2 869 venäläistä sai Kyproksen kansalaisuuden ohjelman kautta. Tämä tuotti Kyprokselle lähes seitsemän miljardin euron tulot.
EU-passi takaa vapaan liikkuvuuden Schengen-alueella sekä viisumivapaan matkustamisen moneen maailman maahan.
Kyproksen kansalaisuuden hankki moni oligarkki ja venäläinen liikemies sekä heidän perheenjäsenensä. Heidän joukossaan on myös Venäjän tiedustelupalveluita lähellä oleva **Igor Kesaev**. Liikemies tunnetaan Suomessakin. Hän omistaa Puumalassa oman saarensa,[ joka tosin on tällä hetkellä takavarikoituna](https://yle.fi/a/74-20058182). Kesaev on EU:n pakotelistalla.
Ehkä ei tule yllätyksenä, että Kesaev on pyörittänyt bisneksiään myös kyproslaisten yhtiöidensä kautta.
*Uudessa MOT-jaksossa käsitellään pientä kirkkoa, joka siirsi kymmeniä miljoonia euroja Kyproksen veroparatiisiin. Tiedot kirkon toiminnasta ovat peräisin uudesta laajasta tietovuodosta.* [*Jakson voi katsoa tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/1-63858247)
Kreml päättää rahojen käyttämisestä
Miksi tavallisen suomalaisen pitäisi sitten välittää siitä, että venäläiset oligarkit ovat pyörittäneet varojaan EU-maa Kyproksen kautta?
Oligarkin rahat eivät ole vain oligarkin. Venäjän korruptoitunut järjestelmä toimii niin, että Putin voi [käytännössä määrätä mihin varoja](https://yle.fi/a/3-12126518) käytetään. Se voi tarkoittaa [huvijahdin hankkimista Putinille](https://yle.fi/a/3-12375464) tai jääkiekkojoukkueen ostamista lännessä, koska KHL-jääkiekkoliigan tulee laajentua. Tai jotain paljon synkempää.
Varoja voidaan ohjata Venäjän propagandan ja disinformaation tekemiseen, tiedustelupalveluiden operaatioihin lännessä tai oman yksityisarmeijan pyörittämiseen. Venäläisten riippumattomien medioiden sekä [läntisten tiedotusvälineiden](https://www.washingtonpost.com/world/2023/08/25/wagner-group-successors-mercenary-companies/) mukaan Gennadi Timtšenko on rahoittanut ja mahdollisesti omistaa palkka-armeija Redutin, jonka joukkoja on sotinut myös Ukrainassa. Timtšenko ei tiettävästi ole kommentoinut yhteyksiään palkka-armeijaan julkisesti.
Kyproksen ja muiden veroparatiisien kautta pyöritettyä rahoja ei siis välttämättä käytetä vain kivan renessanssihuvilan ostamiseen Italiassa, vaan ihmisten tappamiseen Euroopassa raivoavassa sodassa.
Voit katsoa Putinin miesten pakotepeli -ohjelman [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50979210)
Vegas pilasi Jesse Ylösen tehoillan – Columbuksen ahdinko syvenee, turhautunut Patrik Laine rikkoi mailansa 
Jesse Ylösen kaksi maalia eivät riittäneet Montreal Canadiensin voittoon. Patrik Laineen Columbus kärsi puolestaan jo seitsemännen peräkkäisen tappionsa.
Jääkiekon NHL:ssä suomalaishyökkääjä **Jesse Ylönen** oli tehopäällä ja iski kaksi maalia Vegas Golden Knightsin verkkoon. Montreal Canadiens taipui lopulta 5–6-lukemin ja kärsi kolmannen peräkkäisen tappionsa.
Ylösen molemmat maalit syntyivät toisessa erässä, jossa nähtiin kaikkiaan kuusi maalia. Ensin hän karkasi puolustuspään aloituksesta ja vei joukkueensa 3–1-johtoon. Muutamaa minuuttia myöhemmin Ylönen laukoi joukkueensa 4–3-johtoon.
Päätöserään lähdettiin 4–4-tasatilanteesta. Vegas iski päätöserän lopulla minuutin sisään ylivoimalla kahdesti ja Montrealin kiri loppui kesken.
Patrik Laine penkitettiin
Columbus Blue Jacketsin ahdinko syvenee. Joukkue kärsi seitsemännen peräkkäisen tappionsa, kun se taipui Arizona Coyotesille 2–3. Blue Jackets on itäisen konferenssin viimeisenä.
Tilanteeseen turhautuminen näkyi myös tehopisteittä jääneen suomalaishyökkääjä **Patrik Laineen** otteissa. Jo avauserän lopulla hän hakkasi vaihtoaitiossa mailansa rikki heikosti sujuneen vaihdon jälkeen. Päätöserän viimeiset kymmenen minuuttia Laine joutui seuraamaan kokonaan vaihtopenkin puolelta.
Laineen lisäksi myös toinen joukkueen kovapalkkaisimmista pelaajista, **Johnny Gaudreau**, penkitettiin päätöserässä.
– Minä valmennan joukkuetta, en yksilöitä, päävalmentaja **Pascal Vincent** [vastasi The Athleticin mukaan.](https://theathletic.com/5070425/2023/11/16/blue-jackets-gaudreau-laine-benched/)
Arizonan **Matias Maccelli** joutui jättämään pelin kesken ylävartalovamman vuoksi.
New Jersey Devils haki Pittsburgh Penguinsista 5–2-voiton. **Erik Haula** sai syöttöpisteen joukkueensa kahteen ensimmäiseen maaliin.
**Eeli Tolvasen** Seattle Kraken nousi New York Islandersia vastaan 4–3-voittoon voittolaukauskilpailun jälkeen. Tolvanen sai syöttöpisteen joukkueensa 3–3-tasoitusmaaliin.
Los Angeles Kings katkaisi puolestaan Floridan viiden ottelun voittoputken, kun se otti kotonaan Panthersista 2–1-voiton. Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** sai syöttöpisteen joukkueensa ainokaiseen osumaan.
Näyttävä voittomaali Tukholmassa
Ruotsalaisyleisöä hemmotellaan loppuviikko NHL:llä. Ensimmäinen ottelu pelattiin torstai-iltana Tukholmassa, ja Ottawa kaatoi Detroitin 5–4 jatkoajalla. Senators nousi voittoon jatkoajan viime hetkillä, kun **Tim Stützle** onnistui maalinteossa kaksi sekuntia ennen jatkoajan loppua.
Saksalaishyökkääjä iski kiekon verkkoon näyttävästi suoraan ilmasta.
Suomalaispuolustaja **Olli Määttä** saalisti Detroitin riveissä kaksi syöttöpistettä. Ottawa-vahti **Joonas Korpisalo** torjui 37 kertaa.
Miten käy palveluiden?
Talousvaikeuksien kanssa kamppailevat hyvinvointialueet ovat julkistaneet säästöjä eri puolilla maata. Sote-koneesta näet, miten leikkaukset osuvat omalle alueellesi.
Rahapula pakottaa hyvinvointialueita säästämään sosiaali- ja terveyspalveluista eri puolilla Suomea.
Osa hyvinvointialueista on jo tehnyt esimerkiksi terveysasemien ja vuodeosastojen lakkautuslistoja. Pisimmällä ollaan Pohjois-Pohjanmaalla, jossa vuodeosastoja on jo suljettu.
Kysymys säästöistä on erittäin ajankohtainen juuri nyt, kun hyvinvointialueet valmistelevat ensi vuoden talousarvioita. Osa alueista myös tiedottaa väen vähentämiseksi käytyjen yt-neuvottelujen tuloksista.
Perinteisiä terveysasemia on liipaisimella kymmeniä eri puolella Suomea. Myös neuvoloita ja suun terveydenhuoltoa aiotaan keskittää. Lisäksi ikäihmisten voi tulevaisuudessa olla nykyistä vaikeampi saada ympärivuorokautista hoivaa.
Yle pyysi kaikilta hyvinvointialueilta sekä Helsingin kaupungilta ja HUS-yhtymältä ennusteen siitä, paljonko menot arviolta ylittävät tulot vuonna 2023. Yhteensä miinusta on tulossa yli 1,3 miljardia euroa. Tiedot on kerätty loka-marraskuun aikana.
Kysyimme hyvinvointialueilta myös, millä konkreettisilla keinoilla ne pyrkivät saamaan alijäämän kuriin. Voit tarkastella tietoja koneella.
Hyvinvointialueet vastaavat sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta. Niiden rahat tulevat pääosin valtiolta.
Vuodelle 2023 valtio varasi hyvinvointialueille noin 22,5 miljardia euroa, ja vuodelle 2024 hallitus esittää niille noin 24,6 miljardia euroa.
Tällä hetkellä valtion rahoitus ei riitä kattamaan hyvinvointialueiden menoja. Tästä syntyy suuri tarve löytää säästöjä. Talous näkyy suoraan siinä, millaisia palveluita asukkaille voidaan tarjota.
Hyvinvointialueiden taloustilanne ei ole lähivuosina merkittävästi paranemassa, joten terveysasemien lakkautuslistoja ja yt-neuvotteluja väen vähentämiseksi saattaa tulla vielä lisää. Satoja työtehtäviä voi vielä hävitä ympäri Suomea.
Pääosin tavoitteena on karsia tehtäviä muualta kuin varsinaisista sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista, esimerkiksi hallinnosta.
Myös vuokralääkäreiden ja -hoitajien käyttöä aiotaan vähentää.
Alueet ovat suunnitelmissaan hyvin eri vaiheissa. Osalla alueista säästöt ovat tiedossa toimipisteiden tarkkuudella, kun taas esimerkiksi Pohjois-Savon hyvinvointialueella tällainen keskustelu aloitetaan vasta keväällä. Monella alueella päätöksiä tehdään lähiviikkoina.
Ikääntyneiden päivätoiminta on lakkautusuhan alla Länsi-Uudellamaalla
Yksi esimerkki hyvinvointialueille kaavailluista säästöistä löytyy Espoon Leppävaaran seniorikeskuksesta, jonne on kerääntynyt joukko ikäihmisiä pelaamaan lentopalloa ilmapallolla.
Ikääntyneiden päivätoiminta on tärkeää esimerkiksi yksin kotonaan asuvalle 88-vuotiaalle **Mirjami Tarvaiselle**.
– Tänne on ihanaa tulla kerran viikossa. Mieli pysyy virkeänä kun näkee muita samanikäisiä, Tarvainen sanoo.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen säästösuunnitelman mukaan ikääntyneiden päivätoiminta lakkautettaisiin nykymuodossaan ja tilalle tuotaisiin etänä järjestettyä toimintaa.
Etäpalveluihin siirtyminen epäilyttää
Etätoimintaan siirtyminen ei innosta Tarvaista, jolla on vaikeuksia saada selvää siitä, mitä tietokoneen tai tabletin ruudulla tapahtuu.
Samaa mieltä on päivätoimintaan osallistuva 85-vuotias **Seppo Kärkkäinen**. Hänen mielestään osallistuminen päätteen äärestä ei vastaa samaa tarkoitusta kuin paikan päällä järjestettävä päivätoiminta.
Päivätoiminnan ohjaaja **Tanja Eriksson** kertoo, että toimintaa on kuvattu viikon kohokohdaksi. Se on näkynyt myös asiakkaiden parantuneena kuntona.
Hän arvioi, ettei etäily voi mitenkään korvata läsnäoloa.
Palveluyksikköpäällikkö **Hanna Leván** Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen kotona asumisen tuesta sanoo, että etäpäivätoiminta tavoittaisi huomattavasti laajemman joukon kuin päivätoiminta nykymuodossaan.
Tällä hetkellä hyvinvointialueella päivätoiminnassa on mukana noin 800 henkilöä. Etänä määrä olisi moninkertainen.
Kukaan ei jää ilman palveluita tai heitteille, Leván vakuuttaa.
Säästösuunnitelmia lyödään pian lukkoon hyvinvointialueilla
Säästösuunnitelmista tehdään päätökset Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueella joulukuussa.
Aluevaltuutetut hyvinvointialueilla ovat pian vaikeiden päätösten edessä, kun syksyn mittaan esitellyt säästösuunnitelmat etenevät päätöksentekoon.
Säästöihin pakottaa lakiin kirjattu vaatimus saada hyvinvointialueiden alijäämät katettua vuoden 2026 loppuun mennessä.
Hyvinvointialueilla aikataulua säästötoimille on pidetty liian tiukkana ja toivottu pidennystä alijäämien kattamisvelvoitteeseen, mutta hallituksessa tähän ei ole halua.
Ministeri Ikosen mukaan rahat eivät riitä nykyisiin palveluihin
Kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) ei usko, että lisäaika ratkaisisi hyvinvointialueiden ongelmia.
– Alijäämät on katettava jossain vaiheessa. On parempi, että nyt haetaan toimia ja kestävää tapaa turvata ihmisten palvelut, Ikonen sanoo.
Ikosen mukaan hyvinvointialueet ovat valtavien haasteiden edessä, kun väestö ikääntyy, palvelutarpeet kasvavat ja kaikkialla on pulaa osaajista.
– Henkilöstö ja rahat eivät riitä nykyisellä tavalla järjestettyjen palveluiden toteuttamiseen. Tämä muutoksen hetki on tärkeää käyttää uudistamiseen, Ikonen sanoo.
Ikonen ei lähde arvioimaan yksittäisten hyvinvointialueiden säästösuunnitelmia, mutta hän toivoo, että jatkossa satsataan erityisesti ennaltaehkäisyyn ja varhaiseen tukeen.
– Ihmisten hädästä otetaan kiinni vasta kovin myöhään. Olisi paljon parempi, että ihmisiä tuettaisiin aikaisessa vaiheessa. Sillä saataisiin ehkäistyä ongelmien kärjistyminen, jolloin ne tulevat sekä inhimillisesti että taloudellisesti kalliimmaksi, Ikonen sanoo.
Hallitus aikoo kannustaa ongelmien ehkäisyyn uudistamalla hyvinvointialueiden rahoitusta niin, että ennaltaehkäiseviä toimia painotetaan jatkossa enemmän.
Seuraavien vuosien säästöpäätöksiin tällä ei ole vaikutusta, sillä rahoitusmallia koskevat päätökset tehdään vasta vuonna 2025.
*Mistä sinä säästäisit hyvinvointialueilla? Voit keskustella aiheesta 18.11. kello 23:een saakka.*
Päivystys saattaa jatkua Oulaskankaalla ja Raahessa – tällaiset ovat hyvinvointialue Pohteen säästösuunnitelmat nyt
Päätöksiä paikallisista sotekeskuksista ja sairaaloiden jatkosta tehdään ensi vuonna.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen jättisäästöjä nuijitaan nyt kasaan pikavauhtia.
Säästösuunnitelmat ensi vuodelle ovat tarkentuneet, tässä jutussa kerromme niistä keskeisimmät.
Tiistaina kokoontunut aluehallitus teki esityksensä säästöjä linjaavasta tuottavuus- ja taloudellisuusohjelmasta aluevaltuustolle, joka päättää ohjelmasta 20. marraskuuta. Esitys ei ollut yksimielinen ja siitä äänestettiin monta kertaa.
Sosiaali- ja terveystoimen säästötarve ensi vuodelle on noin 79 miljoonaa euroa ja pelastustoimen kaksi miljoonaa euroa. Muiden sopeutumistoimien, kuten hallinnon, tukipalvelujen ja maksujen säästöesitys on reilut 12 miljoonaa euroa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on kuntien määrällä mitattuna Suomen suurin, ja sen vuosibudjetti on hyvinvointialueista kolmanneksi suurin.
Oulaskangas ja Raahe saamassa jatkoa ensi vuodelle
Oulaskankaan erikoissairaanhoidon päivystys ja leikkaustoiminta saisivat aluehallituksen esityksen mukaan jatkua ensi vuonna. Myös tulevaisuuslautakunta esitti Oulaskankaan toiminnan jatkamista.
Oulaskankaan palveluista on kuitenkin tarkoitus tehdä ensi vuonna kokonaissuunnitelma, jonka pohjalta tehdään päätökset toiminnan jatkumisesta.
Päätöksentekoon vaikuttaa myös sosiaali- ja terveysministeriön sairaalaverkkotyöryhmän valtakunnallinen linjaus, jota odotetaan ensi vuodelle.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Tapani Töllin** (kesk.) mukaan Oulaskangasta ei olla lopettamassa, mutta päivystyksen järjestämiseksi on jouduttu tekemään paljon työtä.
[Uhka erikoissairaanhoidon loppumisesta Oulaskankaalla](https://yle.fi/a/74-20058373) on ehtinyt herättää laajalti huolta.
Lakkauttamissuunnitelmia on perusteltu henkilöstöpulalla.
Oulaskankaan sairaalan henkilöstön tuoreen kannanoton mukaan henkilöstöpulaa ei kuitenkaan ole, eivätkä hoitajat ole hoitajat ole muuttamassa pois Oulun Eteläisestä mennäkseen OYSiin töihin.
Myös päätös Raahen yöpäivystyksestä on siirtymässä ensi vuoteen. Aluehallitus ei esittänyt yöpäivystystyksen lopettamista, toisin kuin tulevaisuuslautakunta.
Töllin mukaan Raahen yöpäivystys hoidetaan nykyisin ostopalveluna, joka on kallis.
– Selvitämme, saisimmeko järjestettyä sen omana toimintanamme.
Soteverkkoa tarkastellaan joka vuosi
Aluehallituksen esityksen mukaisesti jokaisessa kunnassa olisi ensi vuonna vähintään yksi fyysinen sotekeskus tai -yksikkö.
Töllin mukaan fyysinen yksikkö ei välttämättä tarkoita esimerkiksi nykyisiä terveyskeskuksia, vaan yksikkö voisi sijaita muun palvelutoiminnan yhteydessä.
Sotekeskusten verkkoon kuuluisi kolme laajan palvelun sote-keskusta, 13 sotekeskusta ja 19 soteyksikköä. Kuuden nykyisen yksikön osalta arvioidaan palvelujen muuttamista digitaalisiksi tai liikkuviksi.
– Paikkakuntakohtaisia päätöksiä ei tehdä tässä yhteydessä, vaan kyse on periaatteesta. Mikä on paikallisten terveyskeskusten ja sotepisteiden kohtalo, siirretäänkö painopistettä vuodeosastoilta arviointi- ja kuntousyksiköihin, Tölli pohtii.
Jatkossa kaikkien soteyksiköiden tilannetta tarkastellaan vuosittain.
Viisi paloasemaa edelleen leikkauslistalla
Pelastustoimeen aluehallitus esittää kahden miljoonan euron säästöjä.
Tämä voi tarkoittaa viiden paloaseman sulkemista, ellei vuokrakustannuksista saada riittävästi korvaavia säästöjä. Suljettavaksi on esitetty Kuivaniemen, Oijärven, Raution, Siikajoen ja Syötteen paloasemia.
Turvallisuuslautakunta esitti vain Oijärven ja Syötteen paloasemien sulkemista.
Säästöjen saamiseksi myös poliittisen järjestelmän kuluihin esitetään leikkauksia. Esimerkiksi alueellisista neuvottelukunnista on tarkoitus luopua ja puolueiden toimintatukea on määrä leikata 20 prosentilla.
Ajokaista suljettu ykköstiellä Kaarinassa peurakolarin takia
Onnettomuus sattui perjantaina aamukahdeksalta
Ykköstiellä Kaarinassa sattui perjantaina aamukahdeksalta peurakolari. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli osallisena yksi henkilöauto.
Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta ajoneuvo vaurioitui ajokelvottomaksi, kertoo pelastuslaitos.
Yksi Turun suuntainen ajokaista on suljettu Turku–Helsinki moottoritiellä liikenneonnettomuuden vuoksi.
Onnettomuus tapahtui Kaarinan Kurkelan liittymän ja Turun Huhkolan liittymän välillä.
Tapparan hankinta puhuu suoraan yllättävästä siirrostaan: ”Se oli rahasta kiinni”  – Olli Juolevi ja Petri Kontiola debytoivat illalla
Olli Juolevi keskittyy Tapparassa etenkin hyökkäyspelinsä esiintuomiseen. Petri Kontiola kaipaa pelituntumaa, jotta pääsee täyteen vireeseen.
*SM-liigan ottelua Tappara-Ilves ja neljää muutakin peliä seurataan perjantaina kello 18 alkaen* [*Ylen kiekkokierroksella*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66671545)*.*
Tampereen paikallispelissä riittää aina sähköä, mutta perjantain kohtaamisen yllä latausta on tavallistakin enemmän. Mielenkiintoa lisäävät Tapparan tuoreet hankinnat **Olli Juolevi** ja **Petri Kontiola**, joiden debyyttiä odotetaan muuallakin kuin Tampereella.
Molemmat ovat Tapparan kokoonpanossa illan ottelussa. Juolevi luutii **Otto Leskisen** pakkiparina ja Kontiola johtaa kakkosketjua laidoillaan **Veli-Matti Savinainen** ja **Anton Levtchi**.
Juolevi, 25, varattiin vuonna 2016 NHL:ään peräti numerolla 5, mutta puolustajan ura taalaliigassa ei lähtenyt lentoon. Odotusarvo häntä kohtaan oli turhan suuri, eivätkä lukuisat loukkaantumiset auttaneet asiaa. Nyt Juolevi on kunnossa.
– On kiva tulla hallille, pelata ja treenata. Olen tikissä fyysisesti ja henkisesti, Juolevi totesi torstaina Tampereella.
Tapparan pakkikalusto on laadukas, mutta Juolevi tähyää mahdollisimman isoa roolia.
– Puskemme toisiamme eteenpäin. Pohjois-Amerikassa minun piti pelata varman päälle, ettei tule virheitä. Nyt haluan olla aiempaa aktiivisempi ja tuoda hyökkäyspäätä mukaan peliini.
Juolevi pelasi alkukaudella Ruotsin pääsarjaa kuukauden verran Timråssa. Hän sanoi lokakuussa [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009943622.html), että haluaisi jatkaa siellä. Tie vei kuitenkin Tapparaan loppukauden kattavalla sopimuksella.
– Se oli rahasta kiinni, seura ei saanut sponsoreilta lisärahoitusta, Juolevi kuvailee lähtöään Timråsta.
Konkarin paikat ovat kipeät
Kontiola, 39, ehti jo hyvästellä kiekkoyleisön viime keväänä Ilves-paidassa, mutta liittyi pari viikkoa sitten Tapparan treenivahvuuteen. Paluu-uutisoinnin yhteydessä Kontiola kertoi käyneensä [päihdehoidoissa](https://yle.fi/a/74-20055802).
Henkilökohtaisen ongelman tuominen julkisuuteen on kerännyt kiitosta, paluu ei pelkästään.
– Kaikkia ei voi miellyttää. Kaverit ovat tienneet koko ajan missä mennään.
Kontiola luuli olevansa hyvässä kunnossa, kunnes hän aloitti jääharjoittelun Tapparassa.
– Se on eri hommaa vetää täysillä. Aika kovaa on ollut vauhti ja niin pitääkin. Paikat ovat kipeänä. Tämä menee luihin ja ytimiin, mies kuvailee.
Kuinka lähellä olet 100 prosentin pelikuntoa?
– 99 prosentissa. Se isoin prosentti puuttuu vielä.
*Juttuun päivitetty klo 12.10, että Juolevi ja Kontiola ovat perjantaina Tapparan kokoonpanossa.*
Vääräpyörä on valittu Työväen Näyttämöpäiville Mikkeliin
Kulttuuriyhdistys Vääräpyörä esittää Mikkelissä tammikuussa näytelmän Äiti Punalippu. Festivaaleille on valittu 10 teatteriryhmää.
Joensuulainen kulttuuriyhdistys Vääräpyörä on valittu vuoden 2024 Työväen Näyttämöpäiville. Vääräpyörä esittää Mikkelissä tammikuussa näytelmän Äiti Punalippu.
Näyttelijä **Taisto Oksanen** on valinnut festivaaleille kymmemen teatteriryhmän esitykset. Näin hän luonnehtii Äiti Punalippu -esitystä.
– Näytelmä on omakohtainen matka omiin juuriin ja näyttelijäpari tekee antaumuksella hyvää työtä. Musiikki ja tutut laulut tuovat oman rikastuttavan lisän esitykseen.
Vääräpyörä kertoo verkkosivuillaan, että Äiti Punalippu on musiikkinäytelmä, jossa liikutaan nykyhetkestä 1970-luvun opiskelijaelämään, 1960-luvun satakuntalaiselle maaseudulle ja 1900-luvun alun Amerikan-siirtolaisuuden vuosiin. Musiikillisena ääniraitana soi sekä näytelmää varten sanoitettuja ja sävellettyjä kappaleita että 1970-luvun poliittisen laululiikkeen tunnetuksi tekemiä lauluja.
Näytelmän on käsikirjoittanut **Suvi Laaninen** ja ohjannut **Riitta Pirttisalo**. Rooleissa ovat Suvi Laaninen ja **Lassi Pirinen**.
Esitykset tulevat Mikkeliin tasaisesti eri puolilta Suomea. Mukana on sekä uusia että Näyttämöpäivillä aikaisemminkin nähtyjä ryhmiä.
Työväen Näyttämöpäiviä vietetään Mikkelissä 26.–28.1.2024.
Kaikki valitut esitykset ovat:
Jyväskylän Huoneteatteri: Pudotuspeli (Jyväskylä)
Kulttuuriyhdistys Vääräpyörä: Äiti Punalippu (Joensuu)
Mikkelin Miesteatteri: Isän kädestä (Mikkeli)
Miniteatteri: Tympeät Tytöt - aikuistumisriittejä (Hämeenlinna)
Riihimäen nuorisoteatteri: Tuntematon sotilas (Riihimäki)
Teatteri Akseli: Tarpeettomia ihmisiä (Turku)
Tukkateatteri: Näytät vieraalta rakas (Tampere)
Turun ylioppilasteatteri: Työnlausujat (Turku)
Ykspihlajan Työväen Näyttämö: Samanlainen Onni (Kokkola)
Ylimuonion Urheiluteatteri: Palavien pihlajien rannat (Yli-muonio)
Kajaanin vastaanottokeskuksessa on jo lähes bussilastillinen turvapaikanhakijoita, jotka ovat tulleet vasta Venäjältä Suomeen
Kajaanin vastaanottokeskuksessa on 300 paikkaa, ja tällä hetkellä paikkoja on jonkin verran vapaana. Paikkamäärää voidaan myös kasvattaa, jos Maahanmuuttovirasto Migriltä tulee toimeksianto.
Kajaanin vastaanottokeskukseen saapui keskiviikkona 15. marraskuuta lähes bussilastillinen turvapaikanhakijoita, jotka ovat tulleet vasta Suomeen Venäjältä.
Kajaanin he tulivat Joutsenon vastaanottokeskuksen kautta.
Kajaanin vastaanottokeskuksessa on 300 paikkaa. Kajaanin vastaanottokeskus Babandon johtaja **Emma Juntunen** kertoo, että tällä hetkellä Kajaanin keskuksessa on jonkin verran tilaa.
– Meillä on koko ajan valmius ottaa asiakkaita vastaan. Paikkalukua voidaan myös nostaa, jos Maahanmuuttovirasto Migriltä tulee toimeksianto, mutta vielä sellaista ei ole tullut.
Kajaanin vastaanottokeskus on hajautettu, eli sen asiakkaat asuvat kaupungin vuokrataloyhtiö Kajaanin Pietarin asunnoissa. Alaikäisenä yksin saapuvien yksikkö valmistuu Kajaaniin ensi kuun alussa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Korjattu 17.11.2023 kello 11:46: Turvapaikanhakijat saapuivat Kajaaniin Joutsenon vastaanottokeskuksesta keskiviikkona 15. marraskuuta, ei torstaina 16. marraskuuta, kuten jutussa aiemmin luki.*
Sami Parkkinen: Karvalakkiooppera (libretto)
Poliittinen satu
**Libretto on ollut tekijän luvalla luettavissa vain 17.-24.11.2023.**
Henkilöt:
REINO - entinen lohenkalastaja
EEVI - Reinon vaimo
EELIS - karvalakkilähetystön nokkamies
JOUKO, JAAKKO, LASSE - karvalakkilähetystön miehiä
PIIJA - Presidentin saunottaja
HÄYRYNEN - toimittaja
VÄYRYNEN - ministeri
VIROLAINEN - ministeri
TAXELL - ministeri
PRESIDENTTI - presidentti
NAISTEN KUORO - kylän naiset
Tapahtumat sijoittuvat Kemijokivarren Jaatilan kylään sekä Helsinkiin vuonna 1979.
Seinäjoen sote-keskuksen puhelinliikenne on pahasti ruuhkautunut rokotusajanvarausten takia
Sote-keskuksesta toivotaan, että asiakkaat soittaisivat tänään vain pakollisissa asioissa, jotta jonot ehditään purkaa.
Seinäjoen sote-keskuksen vastaanottojen puhelinliikenne on tällä hetkellä pahasti ruuhkautunut.
Syyksi ruuhkautumiselle kerrotaan rokotusajanvarausten suuri määrä.
– Tarkemmin syynä on tämä [ylimääräinen rokotuspäivä](https://yle.fi/a/74-20060243). Ihmiset ovat soittaneet yleiseen numeroon, vaikka varaamisellekin on oma numeronsa. Siitä syystä koko puhelinliikenne on ollut ruuhkautuneena, terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialuejohtaja **Tiina Perä** kertoo.
Perän mukaan olisi toivottavaa, että ihmiset käyttäisivät nyt harkintaa yhteydenotoissaan.
– Jos tänään perjantaina soitettaisiin vain asioissa, jotka on pakko hoitaa juuri tänään, niin se auttaisi. Näin pääsisimme purkamaan syntyneet jonot tämän päivän aikana.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue pahoittelee tilannetta.
Merituulivoiman vaikutukset troolikalastukseen askarruttavat – tutkija: ”Toivottavasti ei kaikkein tärkeimmille kalastuspaikoille rakenneta”
Selkämerelle on suunnitteilla useita suuria merituulipuistoja. Troolaaminen tuulipuiston alueella on hankalaa, sillä se vaatii runsaasti tilaa. Myös kaapelit pelottavat kalastajia.
Selkämeri on tärkein troolikalastuksen alue suomalaisaluksille ja silakka on troolikalastuksen ylivoimaisesti suurin saalislaji.
Juuri Selkämerelle on suunnitteilla useita isoja merituulipuistoja ja niiden vaikutus troolaamiseen askarruttaa kalastajia.
Luonnonvarakeskus (Luke) selvitti Suomen troolilaivaston kalastusalueita muun muassa siksi, että ne huomioitaisiin merituulivoimaloiden sijoittelussa.
Erikoistutkija **Antti Lappalaisen** mukaan silakan troolaaminen merituulipuiston alueella on hankalaa, jos ei jopa mahdotonta. Tila ei riitä, vaikka turbiinit rakennettaisiin parin kilometrin välein.
– Silakkaa troolataan Selkämerellä nykyään valtavan isoilla trooleilla. Kalastajat ovat sitä mieltä, että he eivät pysty merituulipuiston alueella operoimaan, Lappalainen toteaa.
Pohjatietoa voimaloiden sijoittamispäätöksille
Troolarien vaatiman suuren kääntösäteen lisäksi ongelmia aiheuttavat meressä kulkevat kaapelit. Troolien tai niiden painojen osuminen kaapeleihin nähtiin Luonnonvarakeskuksen selvityksessä isona riskinä.
Luke toivoo, että nyt koottu tietopankki troolarien liikkeistä Selkämerellä otettaisiin huomioon, kun merituulivoimayhtiöt alkavat tehdä lopullisia päätöksiä tuulipuistojen sijainneista.
– Aika näyttää, miten troolauspaikat huomioidaan. Toivottavasti nyt ei ainakaan niille kaikkein tärkeimmille kalastuspaikoille mennä tuulivoimaa rakentamaan, erikoistutkija Antti Lappalainen sanoo.
Kalastajille hyviksi tiedetyt troolausalueet ovat tärkeitä. Tällaisilta alueilta kalaa voi pyytää läheltä pohjaa ilman riskiä siitä, että troolit rikkoutuvat.
Vessa- ja puuhuolto lakkaa, tulipaikkoja puretaan tai reiteistä luovutaan – Metsähallitus pohtii kaikkia keinoja säästöjen löytämiseksi
Metsähallituksen budjetti pienenee, ja toimintaa on pakko sopeuttaa rahoitukseen nähden. Tämä saattaa tulevina vuosina näkyä luontokohteissa.
Metsähallitus käy parhaillaan muutosneuvotteluja, jotka koskevat noin 460 työntekijää. Niiden on määrä päättyä parin viikon kuluttua. Muutosneuvotteluilla pyritään tervehdyttämään Luontopalvelujen kustannusrakennetta ja sopeuttamaan toimintaa nykyiseen rahoitukseen.
Metsähallituksen Luontopalveluissa pohditaan nyt kuumeisesti, minkälaisilla keinoilla rahat saadaan riittämään. Luontopalvelujen kokonaisrahoitus pienenee 11 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Muutosneuvottelut saattavat johtaa 60 vakituisen työsuhteen päättymiseen ja toimenkuvien muutoksiin.
Myös palveluihin voi tulla muutoksia.
Luontopalvelujohtaja **Henrik Jansson** korostaa, että kaikkia vaihtoehtoja pohditaan vielä.
– Tavoite on, että rahat riittäisivät kohteiden hoitoon, kun budjetti pienenee huomattavasti tulevina vuosina. Sen vuoksi joudumme hakemaen erilaisia ratkaisuja ja priorisoimaan, toteaa Jansson.
Missä ihmiset liikkuvat, siellä huolletaan
Metsähallitus ylläpitää tuhansia retkikohteita ja taukopaikkoja eri puolilla maata. Edellisen hallituksen aikana kohteita pystyttiin kunnostamaan ja ottamaan kiinni korjausvelkaa lisärahoituksen turvin. Nyt ovat edessä taas laihat vuodet.
On mahdollista, että ylläpidettäviä kohteita joudutaan vähentämään, jopa purkamaan.
– Kysymys on se, onko meillä rahaa itse huoltaa niitä. Purkaminen on yksi vaihtoehto, mutta muitakin ratkaisuja on ja voidaan tehdä yhteistyössä muiden toimijoiden kanssa. Varmasti etsitään erilaisia vaihtoehtoja. Mutta se mittakaava on vielä auki ja päättämättä, kertoo Jansson.
Suomen [kansallispuistojen kävijämäärät ovat olleet viime vuodet hurjassa nousussa](https://yle.fi/a/74-20049013). Retkeilystä on tullut suomalaisille tärkeä harrastus. Metsähallituksessa kuitenkin tiedetään, että toiset paikat ovat suositumpia kuin toiset.
Silloin priorisoidaan niitä, joissa ihmiset eniten liikkuvat.
– Yksi kriteeri on kysyntä, sillä eiväthän käyttäjät jakannu tasaisesti eri kohteisiin. Joudutaan miettimään, missä tarvitaan toimenpiteitä ja missä pärjätään vähemmällä, sanoo Jansson.
Maailmanperintökohteesta pidetään huolta
Suomen ainoassa Unescon luonnonperintökohteessa Merenkurkun maailmanperintöalueella muutosneuvotteluihin suhtaudutaan vielä rauhallisesti.
Virkistyskäytön erityisasiantuntija **Tuija Warén** sanoo, että tällä hetkellä ei vielä tiedetä, mitä muutoksesta seuraa.
– Kaikki ymmärtävät, että jos tulee olemaan vähemmän rahaa, kai sitä jostain on luovuttava. Mutta näkisin itse, että meidän maailmanperintöalueen pääkäyntikohteista pidetään jatkossakin hyvää huolta.
Warén arvioi, että jos joudutaan säästämään ja priorisoimaan, silloin aloitetaan pienemmistä kohteista.
– Ehkä se on niin, että pienempi kohde suljetaan tai esimerkiksi siellä ei ole enää vessahuoltoa tai puuhuoltoa tai jotain tämän tyyppistä. Meille on tärkeää, että jokainen kohde on turvallinen. Eli jos sitä ei pystytä hoitamaan, niin sitten se suljetaan, pohtii Warén.
Samaan hengenvetoon hän lisää, että keskustelua ei ole vielä asiasta käyty.
– Ei todellakaan ole ollut vielä puhetta, mitä polkuja, rakenteita tai palveluja otetaan pois. Siihen ei ole vielä vastausta, painottaa Warén.
Mihin säästöt iskevät?
Metsähallituksen rahoituksen supistumisesta [on kirjoittanut mm. Erä-lehti](https://eralehti.fi/valtion-budjetti-puree-metsahallitus-aikoo-purkaa-satoja-taukopaikkoja/?fbclid=IwAR0Uu_KoAokJ0qZp9tk4WliyI-6w3A4okPlhn64eQz-ABYyfIjCMWIpIzQo_aem_AdGMFOSKt_hixh1N5hrQNxAHsFgGK-Hk_uWJyTZP3MpGjo0Xx8-0Jv2uQtnznYEOIfM). Lehti spekuloi, että ylläpidettävien paikkojen vähentäminen voi iskeä itäiseen Suomeen, jossa on vähemmän kävijöitä. Samaan aikaan se voi lisätä kävijöitä niissä paikoissa, joissa on jo muutenkin paljon ihmisiä. Se taas voi aiheuttaa lisää lieveilmiöitä, luonnon kulumista ja roskaantumista.
Myös Henrik Jansson kuitenkin muistuttaa, että mitään ei ole vielä päätetty.
– Mitään listaa ei ole vielä olemassa.
Hän arvelee, että keinojen etsiminen jatkuu pitkälle ensi vuoteen.
– Tämä epävarmuus on raskasta aikaa henkilöstölle ja meille kaikille, emmehän me tätä olisi halunneet. Nyt täytyy varmistaa, että meillä on jatkuvuutta, meidän tärkeimmät kohteet hoituu ja tehdään edelleen riittävän hyvin tätä hommaa, miettii Jansson.
Metsähallituksen Luontopalvelut hoitaa julkisia hallintotehtäviä, joihin kuuluu luonnonsuojelualueiden, kuten kansallispuistojen hoito sekä maksuttomien retkeilypalveluiden tuottaminen. Luontopalveluiden toiminta rahoitetaan valtion talousarvioon sisältyvällä määrärahalla.
Stora Enso ottaa Anjalankosken tehtaiden kunnossapidon takaisin vastuulleen 
Asiaan vaikutti kesällä tehty päätös sulkea yksi tehtaiden paperikoneista. Ulkoistuskumppanin työntekijöitä siirtyy yhtiön palvelukseen
Stora Enson Anjalankosken tehtaat alkavat itse vastata kunnossapidostaan. Kunnossapitotoiminta yhtiön paperi- ja kartonkitehtailla on ollut ulkoistettuna Enersense IN oy:lle. Ulkoistussopimus päättyy ensi vuoden elokuun lopussa.
Yhtiö on tehnyt päätöksen, että se ryhtyy vastaamaan itse kunnospitotoiminnasta ensi vuoden syyskuusta alkaen. Kunnospidon organisointi ja suunnittelu palaavat tehtaiden omaksi toiminnaksi.
Valtaosa Enersene IN oy:n tällä hetkellä palvelua hoitavista työntekijöistä siirtyy Stora Enson palkkalistoille. Syyskuuhun asti henkilöiden työt jatkuvat nykyisten sopimusten mukaisesti.
Stora Enson mukaan asiaan vaikutti viime kesänä tehty päätös sulkea yksi Anjalankosken tehtaiden paperikoneista. Tämä synnytti yhtiön mukaan tarpeen tarkastella uudestaan kunnossapidon organisointia ja resursointia.
Stora Enso [päätti kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20033985) paperikoneen sulkemisesta ja 50 työntekijän irtisanomisesta. Muutosneuvotteluiden piirissä olivat koko Inkeroisten pakkauskartonkitehtaan ja Anjalan paperitehtaan henkilöstö.
Stora Enso sulkee toisen Anjalan tehtaiden paperikoneista pysyvästi. Paperilinja tullaan sulkemaan vuoden 2023 viimeisen neljänneksen aikana eli aivan lähiaikoina.
Yhtiö kertoi sulkemisen johtuvan paperin heikosta kysynnästä ja korkeista tuotantokustannuksista. Stora Enso aikoo keskittää koko kirjapaperituotantonsa yhdelle linjalle.
Yhtiö on arvioinut, että paperikoneen sulkemiseen liittyvät muutokset pienentävät tehtaan vuotuista liikevaihtoa noin 100 miljoonalla eurolla.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Itärajalla valmistaudutaan rajasulkuun ja pohjoisen raja-asemien muutoksiin – Kuusamon vastaanottokeskuksessa ei poikkeusvalmisteluja
Suomen neljä eteläisintä rajanylitysasemaa suljetaan lauantain vastaisena yönä. Kansainvälisen suojelun hakeminen keskitetään Kainuun Vartiukseen ja Lapin Sallaan.
Itärajalla valmistaudutaan eteläisten asemien rajasulkuun ja pohjoisen rajatoimiin.
Kaakkois-Suomen neljä rajanylitysasemaa suljetaan puoliltaöin kolmeksi kuukaudeksi. Kansainvälisen suojelun hakeminen keskitetään Kainuun Vartiukseen ja Lapin Sallaan. Torstaina Vartiuksen rajanylityspaikalle saapuivat tämän vuoden ensimmäiset turvapaikanhakijat 18 henkilöä.
Myös Kuusamossa on raja-asema. Kuusamon vastaantottokeskus ei ole varautunut poikkeustoimin mahdollisesti Venäjältä tulevien turvapaikanhakijoiden vuoksi.
Vastaanottokeskuksen johtaja **Sanna Vääräniemi** sanoo, että keskus toimii maahanmuuttoviraston ohjeiden mukaan eli tyhjillä paikoilla pitää olla perusvarustus aina valmiina.
Vapaita paikkoja on Kuusamossa tällä hetkellä noin sata, ja asukkaita on suurin piirtein saman verran.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Paikallisliikenteen toimivuudesta kerätään jälleen palautetta Lappeenrannassa
Aiemman palautteen perusteella joukkoliikenteeseen ovat syntyneet esimerkiksi pysäkkien digitaaliset aikataulunäytöt ja kaupunkipyörät.
Lappeenrannan kaupunki kerää jälleen palautetta paikallisliikenteen toimivuudesta.
Palutetta voi jättää [verkossa](https://link.webropolsurveys.com/s/lappeenranta2023).
Asukkaiden ideoista ovat syntyneet esimerkiksi pysäkkien digitaaliset aikataulunäytöt, kaupunkipyörät sekä vuodesta 2020 lähtien käytössä ollut paikallisliikenteen pinkki Jouko-brändi. Joukon mobiilisovelluken kautta näkee nykyisin myös kaupunkipyöräasemat sekä pyörien saatavuuden asemilla.
Jatkossa Jouko-brändi näkyy enemmän osana kestävää liikkumista Lappeenrannassa.
Lappeenrannan [Koulukatu avautui](https://yle.fi/a/74-20058774) parisen viikkoa sitten liikenteelle, ja poikkeusreittiä kulkeneet joukkoliikennelinjat ovat palanneet takaisin Oikokadulle ja Koulukadulle.
Tietyöt jatkuvat jälleen ensi kesänä, kun Koulukatu kunnostetaan Taipalsaarentielle saakka. Remontti alkaa näillä näkymin huhti–toukokuun vaihteessa, kun lumet ovat sulaneet.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Metsästä löytyi pieni vesinoro, ja nyt suuri työmaa on seissyt Helsingissä jo kolme viikkoa – tästä on kyse
Poliisi selvittää ympäristörikoksia, työmaa seisoo ja pieni vesiuoma panee katusuunnitelmat uusiksi. Joukko aktivisteja toivoo, että vanha metsä voitaisiin vielä säästää.
Eihän se ihan tavallista ole, että kahdentuhannen asukkaan uuteen asuinalueeseen liittyvä rakennustyömaa seisoo kolmen viikon ajan tyhjän panttina.
Eikä se, että poliisi ottaa kiinni parikymmentä puihin kiivennyttä aktivistia, jotta kaupunki voi jatkaa puiden kaatamista.
Eikä varsinkaan se, että työmaan keskeyttää alueen keskellä virtaava noro, josta kaupungilla olisi pitänyt olla tieto jo ainakin kymmenen vuotta sitten.
Mitä Helsingin Laajasaloon kuuluvassa Stansvikin metsässä oikein tapahtuu ja miksi?
Taustalla kasvu, silta ja pikaratikka
Stansvikin tulehtunut tilanne liittyy Helsingin nopeaan kasvuun: [pääkaupunkiseudun asukasmäärä kasvaa](https://www.helsinginseudunsuunnat.fi/fi/vakiluvun-muutos) nopeasti, ja pelkästään[ Helsingissä tavoitteena](https://julkaisut.hel.fi/fi/julkaisut/asumisen-ja-siihen-liittyvan-maankayton-toteutusohjelma/tavoitteet) on rakentaa 8 000 uutta asuntoa vuodessa.
Yksi suurimman muutoksen kohteena olevista alueista on Itä-Helsingin Laajasalo, josta rakennetaan parhaillaan pikaraitiotiesiltaa Helsingin kantakaupunkiin.
Valtaosa Laajasalon uudesta asuntorakentamisesta sijoittuu entisen öljysataman alueelle sekä tulevan raitiolinjan varrelle. Näihin alueisiin ei liity mainittavia luontoarvoja.
Laajasalon saaren lounaisosassa sijaitsevan Stansvikinkallion metsän tilanne on toinen.
Stansvikinkallion metsä on runsaslahopuista ja monimuotoista metsää, jonka luontoarvot täyttävät pääosin Metso-suojeluohjelman kriteerit. Metsä ja ranta ovat arvokasta lepakkoaluetta, ja alueelta on löydetty muun muassa rauhoitettua lahokaviosammalta.
Osa alueen puustosta on satoja vuosia vanhaa.
Luontoliiton metsäryhmään kuuluva **Aino Johansson** luonnehtii metsää poikkeuksellisen hienoksi ja harvinaiseksi.
– Koen tämän luonnonarkkitehtuurina, jonka rakentuminen on kestänyt vuosisatoja, jopa vuosituhansia. Ajatus siitä, että metsä ja rantalehto sekä erittäin uhanalainen Itämeren hiekkaranta laitetaan maan tasalle ja tilalle tulee katuja ja rakennuksia, jotka mahtuisivat muuallekin, on täysin käsittämätön.
Niin ikään Luontoliiton metsäryhmään kuuluva **Aino Juvonen** huomauttaa, että Stansvik on vanhaa luonnonmetsää, jollaista Suomessa on jäljellä [varsin rajallinen määrä](https://yle.fi/a/74-20034201). Vaikka alueelle jää nykysuunnitelmienkin mukaan puita ja metsäalueita, Juvosen huolena on kokonaisuuden sirpaloituminen, joka vaarantaa useiden eliölajien oltavat ja herkän ekosysteemin.
Siksi Juvonen oli valmis kiipeämään puuhun ja päätymään poliisin putkaan, [kun hakkuut Stansvikissa alkoivat](https://yle.fi/a/74-20057311) lokakuun lopulla.
Rikosilmoituksia ja suunnitelmien avaamista
Nyt hakkuut on keskeytetty ja tilanne on umpisolmussa, jonka vaikutuksia ja kestoa voi vain arvailla.
Hakkuiden alkamisen yhteydessä poliisille jätettiin useita rikosilmoituksia ja tutkintapyyntöjä, jotka liittyivät pääosin mahdollisiin luonnonsuojelulain rikkomuksiin.
Helsingin poliisilaitoksen rikostarkastajan **Harri Saaristolan** mukaan ilmoituksia on kolme tai neljä. Osa niistä liittyy myös kunnalliseen päätöksentekoon.
– Asiassa on tehty teknistä tutkintaa, mutta sen enempää ei tutkinnan tilasta voi vielä kertoa.
Saaristola arvioi, että asian selvittely vie vielä pitkään, koska myös Uudenmaan ely-keskus ja Helsingin kaupungin ympäristönsuojeluviranomaiset selvittävät asiaa osaltaan, ja tämänkaltaiset virkamiesselvitykset tapaavat kestää.
Työmaa Stansvikinkalliolla on ollut keskeytyneenä nyt kolme viikkoa. Hakkuiden keskeytyminen liittyy metsäalueen halki kulkevaan pieneen vesiuomaan eli noroon, jonka tarkkaa sijaintia ja vaikutusaluetta nyt tutkitaan. Luonnontilaiset norot ovat vesilain suojaamia luontotyyppejä.
Helsingin kaupungin mukaan alueen katusuunnitelmat [menevät noron vuoksi osittain uusiksi](https://yle.fi/a/74-20060148).
Vaikutuksia on ainakin kaava-alueen eteläosaan piirrettyyn Stansvikin rantakatuun ja mahdollisesti myös muualle. Tarkempi selvitys noron valuma-alueesta valmistuu kaupungin arvion mukaan marraskuun aikana.
Kaupunkiympäristön toimialan teknisen johtajan **Kari Pudaksen** mukaan töiden keskeytyminen vaikuttaa Kruunuvuorenrannan asunto- ja tilahankkeiden aikatauluihin.
Kruunusiltoihin tai pikaraitiotien työmaihin asia ei vaikuta, mutta paikallistasolla asia näkyy alueelle rakennettavan koulun ja päiväkodin todennäköisenä viivästymisenä. Pudaksen mukaan tästä syystä voidaan joutua tekemään väistötilajärjestelyjä, jotta oppilaspaikat voidaan varmistaa.
– Keskeytyminen saattaa viivästyttää myös kirjaston ja kaupallisia palveluita sisältävän palvelukorttelin toteutusta. Alueen asujaimisto on tällä hetkellä lapsiperhevoittoista, joten palveluiden viivästyminen on erityisen harmillista ja vaikuttaa alueen houkuttelevuuteen aikana, jolloin asuntomarkkinoilla on muutenkin haasteita, Pudas kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Osa suurempaa taistelua
Metsän kaatamista vastustaville aktivisteille töiden keskeytyminen on torjuntavoitto. Heidän toiveissaan on, että samalla kun alueen katusuunnitelmia laitetaan uusiksi, selvitettäisiin vielä kerran myös tapoja säästää mahdollisimman paljon metsää ja puita.
Yksityishenkilönä metsien puolustamisessa mukana oleva **Eetu Ahonen** pitää Stansvikin tapausta osana suurempaa kamppailua kaupunkiluonnon puolesta. Ahonen sanoo olleensa jo pitkään turhautunut tapaan, jolla Helsinki kasvaa.
– Ensin vedetään kaikki matalaksi, ja sitten tehdään tilalle geneerisiä taloja. Samalla unohdetaan kaikki, mitä sillä paikalla on aiemmin ollut. Siitä puuttuu kokonaan alueen historian ja omaluonteisuuden kunnioittaminen.
Ahonen sanoo ymmärtävänsä, että lisää asuntoja tarvitaan. Samalla hän toivoo kuitenkin enemmän keskustelua siitä, millaisen symbioosin rakennettu kaupunki ja kaupunkiluonto voisivat muodostaa.
– Mitä jos kaupunkia rakennettaisiinkin luonnon ympärille eikä sen päälle? hän kysyy.
Turunväylällä Tuomarilan kohdalla paloi auto – tilanne ohi
Palon sammutustyöt aiheuttivat haittaa Helsingin suuntaan ajaville noin puolen tunnin ajan.
Turunväylällä Espoon Tuomarilassa palaneen henkilöauton sammutustyöt on saatu päätökseen.
Tarkempi onnettomuuspaikka sijaitsi Tuomarilan liittymän ja Kehä II:n liittymän välillä.
Pelastuslaitos on poistumassa kohteesta.
Sammutustyöt aiheuttivat merkittävää haittaa Helsingin suuntaan ajavalle liikenteelle noin puolen tunnin ajan, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Palo syttyi kesken ajon, mutta se ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Ajoneuvoa ajanut henkilö pääsi itse pakenemaan autosta pois eikä hän ole pelastuslaitoksen mukaan altistunut savulle.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos tiedotti asiasta viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä hieman ennen kello seitsemää perjantaiaamuna.
Noin kello puoli kahdeksan aikaan pelastuslaitos tiedotti poistuvansa kohteesta ja kertoi palon olevan sammutettu.
*Juttua päivitetty 17. marraskuuta klo 7.42: lisätty, että tilanne ohi.*
Ukrin Vuoden kynän sai kirjailija Arvi Perttu Lieksasta
Perttu on kirjoittanut 13 romaania, novelleja, runoja, artikkeleita ja käännöksiä aikakausjulkaisuissa ja antologioissa. Lisäksi hän on tehnyt näytelmäkäännöksiä teattereille.
**Arvi Perttu** on saanut Pohjois-Karjalan kirjailijayhdistys Ukrin Vuoden kynä -palkinnon.
Perttu on kirjoittanut 13 romaania, joista kaksi teosta venäjäksi, sekä novelleja, runoja, artikkeleita ja käännöksiä aikakausjulkaisuissa ja antologioissa. Lisäksi hän on tehnyt näytelmäkäännöksiä teattereille ja kääntänyt seitsemän teosta suomesta venäjäksi.
Kirjailijan viimeisin teos on Unia sodasta. Kirjassa Putinin Venäjä sotii Ukrainassa, ja samalla puna-armeijan kansannousu sekä Stalinin Neuvostoliiton ihmisten kohtalot peilautuvat tämän päivän sotaan.
Petroskoissa syntynyt Arvi Perttu asuu nykyisin Lieksassa.
Vuoden kynä myönnetään kirjallisesti ansioituneelle henkilölle tai kirjallisuutta edistäneelle taholle.
Kynällä on palkittu vuodesta 1988. Vuonna 2022 tunnustuksen sai Joensuun Lavarunosiipi ry.
Tampereella ja Nokialla saa lauantaina koronarokotuksia ilman ajanvarausta
Koronarokotuksia annetaan vain riskiryhmiin kuuluville. Ensisijaisesti rokotustapahtumat on tarkoitettu yli 75-vuotiaille kyseisten kaupunkien asukkaille.
Tampereella järjestetään huomenna lauantaina kolme rokotustapahtumaa, joissa jaetaan korona- ja influenssarokotuksia.
Rokotustapahtumat on tarkoitettu ensisijaisesti yli 75-vuotiaille tamperelaisille.
Rokotuksia annetaan Hatanpään, Tammelakeskuksen ja Tipotien sosiaali- ja terveysasemilla lauantaina kello 8–14.30.
Varaudu jonottamaan
Rokotuksia annetaan walk in -periaatteella eli ajanvarausta ei tarvita.
Rokotukset annetaan saapumisjärjestyksessä. Osallistujia kehotetaan varautumaan jonoihin.
– Jos walk in -rokotukseen tulevalla on rokotusaika varattuna myöhemmälle ajankohdalle, ajanvaraus perutaan rokotuksen yhteydessä, Pirkanmaan hyvinvointialue kertoo tiedotteessa.
Nokialla rokotusaikoja ei ole varattavissa
Nokialla uusia rokotusaikoja ei ole tällä hetkellä varattavissa, mutta rokotuksia annetaan ilman ajanvarausta kahtena peräkkäisenä lauantaina 18. ja 25. marraskuuta.
Rokotuspiste Nokian uudella sosiaali- ja terveysasemalla on avoinna kello 9–16.
Lisätietoa koronarokotuksista voi lukea [hyvinvointialueen nettisivulta](https://www.pirha.fi/web/guest/palvelut/terveyspalvelut/rokotukset/koronarokotukset).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jyväskylä kutistaa Tourujoen kunnostusta 660 000 eurolla
Jyväskylän kaupunki on karsimassa Tourujoen kunnostuksen kustannuksia ja vaiheistamassa hankkeen rakentamista.
Tourujoen kunnostuksen hinta laskee 660 000 eurolla, kun oleskelu- ja virkistysalueita sekä joen rannan kulkuväyliä ei rakenneta. Lisäksi vähennetään valaistusta ja kasvillisuutta, jätetään rakentamatta laiturit ja vanhan voimalaitoksen ympäristö sekä vaihdetaan Kankaankadun sillan kansimateriaali edullisempaan.
Karsintojen jälkeen Tourujoen kunnostus maksaa liki 8,2 miljoonaa euroa. Kaupungin osuudeksi jää 6,5 miljoonaa euroa.
Alkuperäisessä [kunnianhimoisessa suunnitelmassa](https://yle.fi/a/3-11639552) kunnostuksen hinta oli 6,2 miljoonaa euroa. Hinta kohosi yli 9 miljoonaan euroon parin vuoden valitusprosessin vuoksi.
Geoteknisistä ratkaisuista, pohjarakentamisesta, pato- ja kanavarakenteista, uuden jokiuoman rakentamisesta tai Kankaankadun sillan uusimisesta ei kustannussäästöjä ole löydetty. Näitä ei ole mahdollista myöskään vaiheistaa myöhemmin tehtäväksi, vaan ne rakennettava yhtäjaksoisesti.
Kaupunki hakee avustusta ELY-keskukselta, Traficomilta ja EU:lta
Kaupunki on hakenut Tourujoen kunnostamiseen avustusta Keski-Suomen ELY-keskukselta. Lisäksi Traficomilta on mahdollista hakea kävelyn ja pyöräilyn edistämiseen tarkoitettua rahoitusta Kankaankadun sillan uusimiseen.
Nyt suunnitelmasta karsittujen virkistys- ja viheralueiden rakentamiseen Jyväskylä on hakenut EU-rahoitusta. Päätös EU-rahoituksesta saadaan vuoden 2024 aikana.
Tourujoen kunnostus tukee joen ekologisen tilan ja alueen virkistyskäytön kehittämistä ja samalla Kankaan alueen maankäyttöä ja rakentamista. Kunnostuksella on suora yhteys alueen tontinmyyntituloihin ja vetovoimaan.
Lopullisen päätöksen hankkeen etenemisestä tekee Jyväskylän kaupunginhallitus.
Ensi vuoden Rajalta rajalle -hiihto peruttu
Hiihtotapahtuma on kohdannut haasteita majoituspaikkojen suhteen.
39\. Rajalta rajalle -hiihto on ensi vuodelta peruttu, tiedottaa Ranuan kunta, joka on yksi tapahtuman järjestäjistä. Seuraava Rajalta Rajalle -hiihto järjestetään maaliskuussa 2025.
Hiihtotoimikunta pahoittelee tilannetta. Tapahtumaan ilmoittautuneisiin hiihtäjiin ollaan yhteydessä sähköpostitse.
Tiedotteen mukaan Syötteen alueen pitkäaikaisen majoituskumppanin toiminnan jatkuminen on epävarmaa eikä tapahtumaan osallistujille voida varmistaa kyseistä majoitusta ensi maaliskuussa. Kyseiseltä alueelta ei löydy myöskään korvaavaa, riittävän suurta majoituspaikkaa.
Napapiirin tuntumassa, Venäjän rajalta Ruotsin rajalle hiihdettävä Rajalta Rajalle –hiihto on kestoltaan seitsemän päivää ja hiihdettävää kisassa tulee yli 400 kilometriä.
Malmin yöpäivystys jatkuu Pietarsaaressa – asukaspalautteessa kyseenalaistettiin sulkemisesta koituvat säästöt
Hyvinvointialueen johtajan mukaan valtuuston kanssa käydyt keskustelut ja palaute asukkailta vaikuttivat ympärivuorokautisen päivystyksen poistumiseen leikkauslistalta.
Pietarsaaren Malmin sairaalan ympärivuorokautisen päivystyksen sulkeminen ei ole enää mukana Pohjanmaan hyvinvointialueen hallituksen maanantaina käsittelemässä säästöehdotuksessa. Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** kertoo, että ehdotus on peruttu.
– Kun keskustelimme valtuuston jäsenten kanssa ja luimme väestöltä saamamme palautteen, päädyimme poistamaan sen listalta, Kinnunen kertoo [Yle Österbottenille.](https://yle.fi/a/74-20057871)
Sopeutumisohjelman lähtökohtana oli, että yöaikainen päivystys olisi suljettu 1.3.2024 lähtien.
**Lisää**: [Pohjanmaan hyvinvointialueen tiukka säästökuuri jatkuu - Pietarsaaressa ympärivuorokautinen päivystys vaakalaudalla](https://yle.fi/a/74-20057758)
Kovaa kritiikkiä säästöehdotuksista
Kunnat, järjestöt ja yhdistykset sekä yksityiset palveluntuottajat ja asukkaat antoivat palautetta säästöehdotuksista.
Vastauksista kävi selväksi, että ehdotettuja yleislääketieteellisten osastojen ja muiden hoito-osastojen sulkemisia, kuten esimerkiksi Laihialla ja Oravaisissa, sekä päivystyksen lopettamista Pietarsaaressa ei saisi toteuttaa.
Perusteluiden mukaan säästöehdotukset eivät tuota toivottuja säästöjä, vaan päinvastoin johtavat kustannusten nousuun, kun ambulanssi- ja taksikuljetukset lisääntyvät.
Vastaajat uskovat myös, että Pietarsaaren sulkemiset lisäävät Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soiten palveluiden käyttöä.
Miten Malmin sairaalan 24 tunnin päivystyksen kanssa käy jatkossa, on vielä avoin kysymys.
Pietarsaaren sairaalan päivystys on toiminut sosiaali- ja terveysministeriön poikkeusluvalla vuodesta 2018. Tällä hetkellä valtakunnallinen työryhmä tarkastelee laajemmin maan sairaala- ja päivystysverkostoa.
– Virkamiesten ehdotuksen on oltava valmis vuoden lopussa ja sitten se siirtyy poliittiseen harkintaan ja päätöksentekoon, Kinnunen sanoo.
Erikoissairaanhoidosta leikataan
Säästöehdotuksia on tarkennettu virkamiesten kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen.
Muita säästökohdetta kuin Malmin päivystys ei ole kokonaan poistettu listalta.
Sen sijaan tilalle otettiin 10 erikoissairaanhoidon paikan vähennys eri yksiköistä. Yhtään kokonaista yksikköä ei suljeta.
Pohjanmaan hyvinvointialueen tulee edelleenkin säästää 30 miljoonaa euroa sekä ensi vuonna että sitä seuraavana vuonna.
– Iso kuva on sama. Se, mikä ei muutu, on säästötaso. Se pysyy samana, Kinnunen sanoo.
Malmin yöpäivystyksestä leikkaaminen olisi tuonut kaikkian noin 400 000 euron säästöt yhdeksässä kuukaudessa. Marina Kinnunen myöntää, että summa ei kymmenien miljoonien säästötavoitteessa vaikuta suurelta.
– Koko säästötavoite koostuu pienistä puroista kuten tämä. Jos kokonaispotista vedetään pois näitä pieniä puroja, tavoite vaikeutuu. Me emme löydä kymmenen miljoonan euron säästöjä kerralla mistään.
Kinnunen selventää, että mitä pienempi yksikkö, sen kalliimpaa sitä on ylläpitää. Tämä pätee erityisesti vuodeosastoihin.
Malmin päivystys toimii eri hoitotasolla kuin Vaasa ja Kokkola
Marina Kinnunen kertoo, että kyselyvastaukset osoittivat selvästi, että hyvinvointialueen on tiedotettava selkeämmin palveluistaan.
Kinnunen sanoo, ettei Vaasan, Kokkolan ja Pietarsaaren päivystyspalveluita voi verrata keskenään, koska ne toimivat eri hoitotasoilla.
Jos potilas joutuu tänään hengenvaaralliseen tilaan, viedään hänet hoitoon lähimpään keskussairaalaan Vaasaan tai Kokkolaan, ei Pietarsaaren ensiapuun.
– Vaasassa ja Kokkolassa on laaja päivystys erikoissairaanhoidolla, Pietarsaaressa perusterveydenhuollon päivystys. Huomasimme, että monet ihmiset sekoittavat nämä asiat, Kinnunen sanoo.
*Osa artikkelista on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Mikaela Lövin kirjoittaman artikkelin perusteella:* [*Dygnet runtjouren på Malmska får fortsätta - finns inte längre på Österbottens välfärdsområdes sparlista*](https://svenska.yle.fi/a/7-10045630)
*17.11.2023 kello 9.47 artikkelia täydennetty Marina Kinnusen kommenteilla.*
Laura Hallamaan kolumni: Naisen on sopeuduttava miesten mitoille tehtyyn maailmaan, ja pahimmassa tapauksessa se vie hengen
Naisen elämä on välillä seilaamista täysin epäsopivassa maailmassa, kirjoittaa Hallamaa.
En tiennyt pureskeltavasta Viagrasta ennen kuin stand-up-koomikko **Amy Schumer** siitä minulle kertoi.
Verkossa kiertävässä [sketsissä](https://www.facebook.com/reel/935762857682994) Schumer paljasti kärsineensä raskausaikana hyperemeesistä, eli rajusta raskauspahoinvoinnista. Diagnoosi ei kuitenkaan kauaa lämmittänyt mieltä. Täsmälääkettä vaivaan [ei ole](https://www.duodecimlehti.fi/duo15039).
Sen sijaan aviomiehelle oli tarjolla pureskeltavaa Viagraa, jos hän halusi.
”Koska joskus pillerin ottaminen voi pelottaa”, Schumer lohkaisi.
Elämme siis maailmassa, jossa mies saa apua erektioon jauhamalla pitkällisen tutkimuksen tulosta, mutta nainen saattaa oksentaa yhdeksän kuukautta putkeen kantaessaan perillistä, ja koko homma kuitataan ”ihan normaalina”. Hyperemeesiä on tutkittu vähän eikä terveydenhuolto [aina tunnista](https://yle.fi/a/3-12602125) vaivaa.
Uutta tämä ei ole.
Nyt on kyse tavallisen naisen tavallisesta arjesta.
Jokapäiväinen elämämme on miesten mitoille suunniteltu. Se on näin naisen näkökulmasta monin tavoin ärsyttävää, epäkäytännöllistä ja jopa turvatonta.
Ja hei mies, joka luet tätä kolumnia ja olet juuri sanomassa, että naisten ei muuten tarvitse käydä armeijaa: en syytä nyt juuri sinua tästä nimenomaisesta asiasta.
Nyt ei ole kyse sinusta tai mistään suuresta sukupuolten välisestä sodasta. Nyt on kyse tavallisen naisen tavallisesta arjesta.
En löydä enää markkinoilta puhelinta, jota pystyisin käyttämään minikäsilläni sujuvasti.
**Ensinnäkin on** **pieniä ja ärsyttäviä ongelmia**, kuten älypuhelinten koko. En löydä enää markkinoilta puhelinta, jota pystyisin käyttämään minikäsilläni sujuvasti.
Palelu ärsyttää myös. Legendaarinen toimistoneule kuuluu monen naisen vakiovarusteisiin, koska toimistojen lämpötilat on usein määritelty optimaalisiksi miehille ja heidän nopeammalle aineenvaihdunnalleen.
Ja liukastelu vasta ärsyttääkin. Naiset kulkevat miehiä useammin kävellen. Talven tullen autotiet siistitään ensin ja kävelyväylät vasta, jos ehditään. Monissa kaupungeissa naiset tarpovat auraamattomille jalankulkuväylille kiemurtelevat polut.
Suurin riski liukastumisonnettomuuksille onkin [iäkkäillä naisilla](https://www.sttinfo.fi/tiedote/joulukuussa-tyomatkaliukastumisia-enemman-kuin-vuosiin-jopa-10-liukastumisista-johtaa-pitkaan-sairauslomaan?publisherId=69817318&releaseId=69961888).
**Kun suunnitellaan** **keskivertomiehelle turvallista**, saatetaan samalla suunnitella naiselle hengenvaarallista. Naispuoliset palopelastajat joutuvat käyttämään [liian löysiä vaatteita](https://yle.fi/a/74-20021539), koska miesvartalolle mitoitetut eivät istu naisille rintakehästä ja lantiosta. Liian suuri univormu tekee liikkumisesta kömpelöä ja vaarallista.
Naiset ajavat usein väärässä ajoasennossa.
Entä kuinka moni nainen säätää ennen autolla ajoa kuskin penkkiä roimasti eteen ja ylös, että yltäisi polkimille ja näkisi kojelaudan yli? Täällä ainakin yksi, jonka polvet jäävät vaarallisen lähelle kojelautaa.
Naiset ajavat usein väärässä ajoasennossa. Siksi autokolarit ovat [pääsääntöisesti kohtalokkaampia](https://www.iihs.org/topics/fatality-statistics/detail/males-and-females) naisille, vaikka miehet kolaroivat enemmän. Autojen kolariturvallisuus on vuosikausia [testattu](https://www.consumerreports.org/car-safety/crash-test-bias-how-male-focused-testing-puts-female-drivers-at-risk/) yli 175 senttimetriä pitkällä miesnukella.
Oma lukunsa ovat pimentoon jääneet naisten sairaudet, kuten hyperemeesi, joita ei ole tutkittu vielä nimeksikään. Ammattilaisetkaan eivät tunnista näitä sairauksia, eikä niihin välttämättä ole kehitetty tehokasta hoitoa.
Moni nainen kokee, ettei saa vaivaansa apua vaan luulosairaan leiman.
**Naisten ongelmien** **vähättelyllä on** pitkä historia. Vähättelyn vuoksi naiserityiseen tutkimukseen ja suunnitteluun ei virtaa tarpeeksi rahaa.
Yritystä korjata vinoumia on. Tukholmassa kokeiltiin kerran aurata ensin kävelyteitä, mutta [lumikaaos pilasi](https://yle.fi/a/3-9288409) kivan idean.
Joskus tasa-arvon korjausyritykset saavat koomisia mittasuhteita.
Volvo esitteli vuonna 2004 [naisille oman automallin](https://www.media.volvocars.com/global/en-gb/models/ycc/0), jossa suunnittelijat ottivat huomioon muun muassa naisten ajoasennon parantamisen. Toisaalta auton huoltaminen tehtiin hiukan työläämmäksi. Konepeltiä ei saanut auki itse.
Kyseinen konseptimalli ei tullut tuotantoon, joten esimerkiksi ihanan kalliit öljynvaihdot jäivät toteutumatta. Mutta tähän suunnittelun kukkaseen kiteytyy se, mitä naisena eläminen vaatii.
Jos mies on standardi, naisen tarvitsee tehdä jotain ekstraa sopeutuakseen. Ja sopeutuminen yllättävän usein maksaa jotain, kuten rahaa, aikaa tai mielenterveyden.
Me naiset maksamme sopeutumisemme toimistoneuleina ja kenkiin pujotettavina nastoina. Maksamme poissaoloina töistä ja pirullisina fysiologisina oloina, joita terveydenhuollossa ei kyetä hoitamaan.
Onpa [eräs poliisi Briteissä](https://www.theguardian.com/uk/1999/may/20/nickhopkins) maksanut rintojenpienennysleikkauksenakin, että miehen mitoille tehty luotiliivi asettuu paremmin.
Pahimmassa tapauksessa maksamme nimittäin hengellämme.
*Laura Hallamaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka käyttää älypuhelinta kahdella kädellä.*
Kolumnin tausta-aineistona on käytetty **Caroline Criado-Perezin** teosta *Näkymättömät naiset*.
Salo vaatii lähijuna-asemaa Halikkoon
Kaupunki kiinnittää lausunnossaan huomiota siihen, ettei ratasuunnitelmassa ole mainintaa suunnitellusta ja maakuntakaavaan merkitystä Halikon asemasta.
Salo vaatii Turun Tunnin Junalta, [tulevalta Länsirata Oy:ltä](https://yle.fi/a/74-20060505) Halikon aseman parempaa huomioimista ratasuunnitelmassa.
Salon kaupunginhallitus käsittelee maanantaina ratayhtiölle annettavaa lausuntoa. Lausunnon luonnoksessa kiinnitetään huomiota siihen, ettei ratasuunnitelmassa ole mainintaa Halikon lähijunaliikenteen asemapaikasta.
Asema tulisi Salon kaupungin suunnitelmien mukaan Halikon Prisman ja Halikonjoen väliselle alueelle.
Salo edellyttää, että ratasuunnitelmassa otetaan huomioon Halikon aseman tekniset vaatimukset ja mahdollistetaan aseman rakentaminen.
Kaupunginhallitus päättää maanantaina ratayhtiölle lähetettävästä lausunnosta.
Jyväskylässä tulipalo omakotitalossa – asukas pelastautui ikkunan kautta
Omakotitalon makuuhuoneessa syttyi tulipalo torstain ja perjantain välisenä yönä. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Jyväskylän Jyskässä syttyi tulipalo omakotitalossa torstain ja perjantain välisenä yönä. Palo syttyi alakerran makuuhuoneessa, tiedottaa Keski-Suomen pelastuslaitos.
Talossa oli syttymishetkellä yksi asukas, joka nukkui yläkerran makuuhuoneessa. Hän heräsi palovaroittimen ääneen ja onnistui pelastautumaan talosta yläkerran ikkunan kautta ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle.
Kun pelastuslaitos saapui kohteeseen, palo saatiin nopeasti hallintaan, eikä se levinnyt muualle rakennukseen. Palovahingot rajoittuivat alakerran makuuhuoneeseen.
Ensihoito tarkasti asukkaan voinnin tapahtumapaikalla. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta yöllä puoli kahdelta.
Kädentaitomessut voivat ruuhkauttaa liikennettä viikonloppuna Tampereen messukeskuksen ympäristössä
Ruuhkaa voi olla Tampereen läntisellä kehätiellä, Sarankulmassa sekä Härmälän ja Hatanpään alueilla erityisesti 8.30 ja 16 jälkeen.
Tänään alkava Suomen Kädentaidot -tapahtuma vilkastuttaa liikennettä viikonloppuna. Tapahtuma järjestetään Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa.
Ruuhkia muodostuu erityisesti Tampereen läntisen kehätien, Sarankulman, Härmälän ja Hatanpään alueille messupäivien alkaessa ja päättyessä, eli 8.30–11 ja 16–18.30.
Liikkumiseen on hyvä varata tavallista enemmän aikaa ja käyttää mahdollisuuksien mukaan vaihtoehtoisia reittejä. Lempäälän Ideaparkin paikoitusalueella on maksuton etäpysäköinti.
Messubussit kulkevat tapahtumaan Lempäälästä, Tampereen keskustasta, Lielahdesta ja Hervannasta. Myös Nyssen linjat 8 ja 12 liikennöivät tavanomaiseen tapaan reiteillään.
Suomen Kädentaidot on Tampereen messujen mukaan Euroopan suurin kädentaitojen tapahtuma. Kolmepäiväisessä tapahtumassa on 700 näytteille asettajaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Katso aamun pääuutiset
Kaakkoisrajalle 34 turvapaikanhakijaa | Espanjaan uusi hallitus | Kaikki juomat uusiopakkauksiin?
Pari piilotti isot tukut rahaa auton niskatukiin ja vaimon rintaliiveihin matkallaan Venäjälle – ehdollista vankeutta
Varakas pariskunta yritti kuljettaa kymmeniä tuhansia euroja salaa Suomesta Venäjälle. Syyttäjä vaati tuomiota vielä suuremman summan kuljettamisesta.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut ehdolliseen vankeuteen pariskunnan, joka piilotti rintaliiveihin ja auton niskatukiin kymmeniä tuhansia euroja matkallaan Suomesta Venäjälle.
Asuinmaahansa matkustava pari jäi kiinni rahan piilottelusta Virolahdella syyskuussa 2022. Heidän autonsa takapenkin niskatukien sisältä löytyi 10 000 euroa ja naisen rintaliiveistä 14 600 euroa.
Pariskunta tuomittiin törkeästä säännöstelyrikoksesta viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Venäjälle ei ole saanut viedä EU-maiden valuuttaa siitä lähtien, kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksensä Ukrainaan. Poikkeuksena on matkustamiseen tarkoitetut henkilökohtaiset rahat.
24 600 euron vieminen omaan asuinmaahan ei mene käräjäoikeuden mielestä matkustamisen piikkiin. Vaimo väitti, että 10 000 euroa oli tarkoitus viedä hänen Moldovassa asuvalle äidilleen, mutta käräjäoikeus ei pitänyt selitystä uskottavana.
Toinen syyte hylättiin
Syyttäjä vaati miehelle 1,5–2,5 vuoden vankeusrangaistusta ja naiselle samaa ehdollisena kokonaisuudesta, johon sisältyi yksittäisen tapauksen lisäksi 286 000 euron kuljetus Venäjälle usean kuukauden aikana.
Syyttäjän mukaan pari nosti 28 eri kerralla valtavat summat rahaa pankkiautomaateista eri puolilla Etelä-Suomea ja vei rahat Venäjälle. Pariskunnan mukaan valtaosa rahoista on käytetty Suomessa ja muualla Euroopassa tai piilotettu Suomeen.
Molemmat syytetyistä kieltävät syyllistyneensä rikokseen. Vaimon mukaan rahat paloivat muun muassa matkusteluun ympäri Eurooppaa, elintarvikkeisiin, vaatteisiin ja kodintekniikkaan. Lisäksi vaimo oli saanut mieheltään lahjaksi Mercedes Benz -merkkisen auton, joka oli ostettu nostetuilla rahoilla.
Vankeusrangaistusten lisäksi syyttäjä vaati, että pari menettää valtiolle 11 pankkikorttiaan ja kaikki nostamansa rahat eli yhteensä noin 311 000 euroa.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen 286 000 euron kuljettamisesta Venäjälle, koska rahojen vientiä Venäjälle ei voitu todistaa oikeudessa. Toisaalta käräjäoikeus toteaa myös, ettei näyttöä löytynyt siitäkään, että pariskunta olisi poistunut Suomesta käyttämään eurojaan yhtä Espanjan-matkaa lukuun ottamatta.
Pariskunta tuomittiin kuitenkin menettämään autosta löytyneet 24 600 euroa ja kaikki 11 pankkikorttia valtiolle.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi valittaa.
EU kaavailee suurta mullistusta juomapakkauksiin: maidot ja mehut saattavat siirtyä kartonkitölkeistä muovipulloihin
EU haluaa puuttua paisuvaan pakkausjäteongelmaan lisäämällä erilaisten pakkausten uudelleenkäyttöä. Elintarvikeala pelkää, että sääntely toisi jättikustannukset ilman varmuutta ympäristöhyödyistä.
– Ei tässä ole mitään järkeä, tuhahtaa Valion pakkauskehityksestä vastaava johtaja **Juhana Pilkama** Pitäjänmäen mehutehtaan tuotantotiloissa Helsingissä.
Vieressä tuotantolinjasto puskee ulos glögitölkkejä lähes hypnotisoivana virtana.
Pakkauslinjasto toimii kuten pitääkin, ja tehdas valmistaa keskimäärin 175 000 litraa mehuja, glögejä ja marjakeittoja joka päivä.
Se, missä Pilkaman ja Valion mielestä ei ole järkeä, on EU:n kaavailema uusi pakkaus- ja pakkausjäteasetus ja sen juomapakkauksia koskeva uudelleenkäyttövelvoite.
Sääntely voisi siirtää myös maidot, mehut ja mehukeitot nykyisistä kartonkipakkauksista lasi- tai muovipulloihin. Tavoitteena on vähentää pakkausjätettä lisäämällä pakkausten uudelleenkäyttöä.
Kaikista alkoholittomista juomista 10 prosenttia pitäisi komission ehdotuksen mukaan pakata uudelleenkäytettäviin pakkauksiin vuonna 2030, ja vuonna 2040 osuus nousisi 25 prosenttiin. Lokakuussa parlamentin ympäristövaliokunta otti vielä tiukemman kannan: se nostaisi osuudet 20 prosenttiin vuonna 2030 ja 35 prosenttiin vuonna 2040.
Parlamentin ympäristövaliokunta myös ulottaisi uudelleenkäyttövelvoitteen kaikkiin juomapakkauksiin, kun komission alkuperäisestä ehdotuksesta maitopohjaiset tuotteet oli rajattu pois.
Sama sääntely myös [kieltäisi ravintoloiden kertakäyttöpakkaukset](https://yle.fi/a/74-20017975), jos ruoka syödään paikan päällä.
Kokonaisuus tarkoittaisi valtavia kustannuksia ilman varmuutta ympäristöhyödyistä, Pilkama sanoo.
– Pelkästään Valion porttien sisäpuolella tämä tarkoittaisi 100–200 miljoonan euron investointeja, kun koko elintarviketeollisuus investoi vuodessa keskimäärin 400 miljoonaa euroa. Se on ihan tolkuton summa, Pilkama sanoo.
Elintarviketeollisuus ja Panimoliitto ovat laskeneet, että koko alalle uudelleenkäyttövelvoitteet tarkoittaisivat noin 450–700 miljoonan euron lisäinvestointeja.
Raha on kuitenkin vain yksi murhe.
Valiolle kyse on myös elintarviketurvallisuudesta: etenkin maitopohjaisista tuotteista pakkauksiin jää proteiini- ja rasvajäämiä, joita olisi vaikea pestä riittävän hyvin – etenkin kun pesu ja kuljetus kuluttavat vettä ja energiaa. Sekin mietityttää, onko kartonkitölkkien vaihtaminen muovisiin lopulta ratkaisu jäteongelmaan.
– Kartonkipakkauksissa on vähän materiaalia ja ne kiertävät meillä erittäin hyvin. Nyt pitäisi oikeasti arvioida muutoksen kokonaisympäristövaikutukset, jotta ei mennä pahimmassa tapauksessa ympäristön kannalta huonompaan suuntaan, Pilkama sanoo.
Isoa tavoitetta pakkausjätteen vähentämisestä alalla pidetään hyvänä, mutta kritiikki kohdistuu keinoihin.
Pakkauksia käyttävät yritykset ovat kritisoineet sitä, että asetusehdotus katsoo yksisilmäisesti uudelleenkäyttöön kierrätettävyyden kustannuksella, vaikka sama ratkaisu ei välttämättä toimi kaikissa käyttökohteissa. Esimerkiksi kartonkitölkit ja panttipullot kiertävät Suomessa tehokkaasti.
– Keräys- ja kierrätysjärjestelmät eri maissa ovat hyvin erilaisia. Tässä yritetään saada kaikki samaan muottiin eikä huomioida, että nykyiset järjestelmät voivat olla ympäristönäkökulmasta tehokkaampia, sanoo Elintarviketeollisuusliiton vastuullisuusjohtaja **Satumaija Levón**.
Uudelleenkäytöstä riitaa EU-pöydissäkin
Pakkaus- ja pakkausjäteasetus on ollut riitainen EU-pöydissäkin.
Ensi viikolla parlamentti äänestää asetuksesta ympäristövaliokunnan ehdotusten pohjalta. Joulukuussa kantansa antaa jäsenmaita edustava neuvosto. Sääntelyn lopullinen muoto selviää näiden kahden välisissä neuvotteluissa.
Ympäristöministeriön neuvottelevan virkamiehen **Tarja-Riitta Blaubergin** mukaan vielä on vaikea arvioida, mihin sääntelyssä lopulta päädytään.
– Jäsenmaiden näkemykset eroavat melkoisesti uudelleenkäyttöä koskevien ehdotusten osalta. Joillain jäsenmailla on jo olemassa vastaavaa sääntelyä kansallisessa lainsäädännössään, Blauberg kertoo sähköpostitse.
Suomi kannattaa lähtökohtaisesti uudelleenkäytön edistämistä, mutta suhtautuu varauksella juomapakkausten uudelleenkäyttövelvoitteisiin juuri yrityskenttää huolettavasta syystä: pelkona on, että kartonkipakkausten vaihtaminen muovisiin voi kokonaisvaikutuksiltaan olla ympäristölle kuormittavampaa.
Myös ravintoloiden kertakäyttöastioiden täyskieltoon Suomi on suhtautunut varauksella ja kannattaa mahdollisuutta poiketa kiellosta, jos ympäristövaikutuksiltaan parempia vaihtoehtoja on.
Tutkimus: Sitovat tavoitteet olennaisia
Kumpi sitten on parempi vaihtoehto, kierrätettävä kartonkipakkaus vai uudelleenkäytettävä muovipullo?
Yksiselitteistä vastausta ei ole, sanoo erikoistutkija **Henna Sundqvist** VTT:ltä. Sundqvist on tutkinut kestävää pakkaamista erityisesti sääntelyn näkökulmasta Luonnonvarakeskuksen ja VTT:n yhteisessä Package Heroes -hankkeessa.
– Sekä kierrätystä että uudelleenkäyttöä tarvitaan. On sekä vähennettävä kulutusta että kierrätettävä tehokkaammin, Sundqvist sanoo.
Yksi viisivuotisen hankkeen keskeisiä tuloksia olikin, että uudelleenkäyttöä tulisi arvioida tapauskohtaisesti ja huomioida vaikutukset ympäristöön koko käytön ajalta.
Samalla sitovat tavoitteet uudelleenkäytölle nähtiin kuitenkin tärkeiksi, koska aiemman tutkimuksen valossa pelkät suositukset tai sopimukset eivät ole vieneet sitä eteenpäin.
– Kierrätyspuolelta olemme huomanneet, että sitovilla tavoitteilla on ollut vaikutusta. Samalla tavalla tavoitetasoa pitää saada korkeammalle uudelleenkäytön suhteen, koska pelkällä kierrätyksellä jäteongelma ei ratkea, Sundqvist sanoo.
Jotta erilaisten pakkausten uudelleenkäytöllä saavutettaisiin ympäristöhyötyjä, täytyy pakkausten luonnollisesti kiertää riittävän monta kertaa. Se vaatii keskitettyjä pesu- ja palautusjärjestelmiä, joita Suomessa ei vielä ole.
Mehutölkkilinjaston vierellä Valion mehutehtaalla ollaan kyllä valmiita sitoviin tavoitteisiin jätteen vähentämiseksi, mutta maitojen ja mehujen pakkaamista uudelleenkäytettäviin astioihin ei nähdä siinä järkeväksi keinoksi.
– On hyvä, että lainsäädäntö puuttuu syntyvän jätteen määrään ja kiertotalous saadaan aidosti käyntiin. Tiukka viesti kuitenkin sinne EU-pöytiin on, että etenkin maitotuotteiden osalta näitä uudelleenkäyttövelvoitteita vielä harkittaisiin, Valion Pilkama sanoo.
*Juttua täsmennetty 17.11. klo 10.40: Lisätty tieto, että komission alkuperäisessä ehdotuksessa maitopohjaiset tuotteet oli rajattu uudelleenkäyttövelvoitteen ulkopuolelle. Parlamentin ympäristövaliokunnan ehdotuksessa ne ulottuisivat kaikkiin juomapakkauksiin.*
*Kenen vastuulla pakkausjätteen vähentäminen mielestäsi on? Keskustele aiheesta 18.11. kello 23:een saakka.*
Tilateurastamon pienkuormaaja paloi Urjalassa 
Pelastuslaitos lähti sammuttamaan paloa noin 25 yksikön voimin. Teurastamorakennus oli hyvin osastoitu ja isoilta vahingoilta vältyttiin.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai torstaina illalla hälytyksen suuresta rakennuspalosta urjalalaisella tilateurastamolla.
Teurastamorakennuksen yhteydessä olleessa konesuojassa oli syttynyt palamaan ajettava, polttomoottorikäyttöinen pienkuormaaja.
Palon havaitsi pihapiirin asukas, joka oli huomannut outoa käryä varastorakennuksen luona ja ovea avatessa näki sisällä olevan palon.
Noin 25 pelastuslaitoksen yksikköä hälytettiin tehtävään kello 22.21. Pelastuslaitoksen tultua paikalle oli palo jo hiipumassa, joten tilassa palanut kone saatiin nopeasti sammumaan.
Pienkuormaaja paloi korjauskelvottomaksi.
– Tila oli onneksi osastoitu ja näin ollen palo ei päässyt leviämään muualle rakennukseen, pelastuslaitos kertoo tiedotteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kääntääkö tämä tutkapari Huuhkajien kurssin? Yhdellä pelaajalla on valtava vaikutus Teemu Pukkiin
Robin Lod on ollut viime vuosina erittäin tärkeä pelaaja paitsi Huuhkajille, myös Teemu Pukille. Lod palaa maajoukkueeseen polvivamman jälkeen ja yrittää siivittää Huuhkajat Saksan EM-kisoihin.
*Huuhkajat kohtaa tänään perjantaina Pohjois-Irlannin Helsingin olympiastadionilla.* [*Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 18.30*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)*.*
**HELSINKI.** Tätä näkyä moni Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kannattaja on odottanut. **Robin Lod** ja **Teemu Pukki** pallottelevat yhdessä Töölön jalkapallostadionilla. Minnesota Unitedia edustava tutkapari valmistautuu EM-karsintojen päätösotteluihin entisen seuransa HJK:n kanssa, kun seurajoukkueen kausi MLS:ssä on päättynyt.
Kaksikon yhteispeli Huuhkajien hyökkäyksessä on tuottanut lukemattomia maaleja, mutta Minnesotassa Lod ja Pukki eivät ole vielä yhdessä kentälle päässeet. Kun Suomen ykköshyökkääjä siirtyi Norwichista MLS:ään kesällä, Lodin kausi Pohjois-Amerikassa oli jo ohi. Toukokuussa Houstonia vastaan tullut polven nivelkierukkavamma vaati leikkaushoitoa.
Lodin loukkaantumisen aikana ehti karata myös Huuhkajien suora EM-kisapaikka karsintojen kautta. Suomi pelasi mainiosti ilman Lodia kesäkuun ja syyskuun karsintapeleissä, mutta lokakuun tappiot Slovenialle ja Kazakstanille murskasivat jatkohaaveet.
– Vähän vuoristorataahan se on mennyt. Muistan, kun raahasin kesäkuussa itseni keppien kanssa Olympiastadionille. Matsit menivät tosi hyvin, sitä oli upeaa seurata. Viime ikkunan matseja ei sitten ollut niin mukava kotisohvalta katsella, Lod kertaa.
Nyt Lod on palauttanut kyynärsauvat sairaalaan eikä joudu seuraamaan Huuhkajien pelejä sohvalta. Päävalmentaja **Markku Kanerva** valitsi vammastaan toipuneen Lodin maajoukkueeseen marraskuun EM-karsintaotteluihin.
– Ehkä pelituntuma ei ole paras mahdollinen, mutta peli-intoa löytyy sitäkin enemmän. Tämä oli itselleni ensimmäinen isompi loukkaantuminen. Siinä ehti mietiskellä, että futis on ihan kivaa, kun pääsee kentälle, Lod naurahtaa.
EM-karsintojen päätösotteluissa Pohjois-Irlantia ja San Marinoa vastaan ei ole suurempaa panosta, mutta Suomella on onnekseen myös takaportti EM-kisoihin.
Karsintojen päätösottelut ovat tärkeitä valmistavia otteluita maaliskuun Kansojen liigan pudotuspeleihin, joiden kautta paikka Saksan ensi kesän EM-kisoissa aukeaisi kahdella voitolla.
– Vaikkei ole sillä tavalla pelattavaa, niin ne ovat tosi tärkeitä varsinkin henkisesti. Edellisen ikkunan pettymyksen jälkeen tämä on hyvä paikka pestä kasvoja ja löytää taas se voittamisen halu. Sitä kautta voidaan rakentaa positiivista ilmapiiriä maaliskuun tärkeisiin otteluihin, Lod summaa.
Haastattelua tehdään Töölön jalkapallostadionilla, jolla Lod on juhlinut HJK:n paidassa neljästi Suomen mestaruutta. Miesten maajoukkue sinetöi samalla stadionilla neljä vuotta sitten ensimmäisen EM-kisapaikkansa 3–0-voitolla Liechtensteinista.
EM-kisapaikan varmistanut miljöö herättää Lodissa yhä voimakkaita tunteita.
– Se on oman futisurani hienoimpia päiviä. Sitä ei voi sanoin kuvailla, se oli hieno päivä ja sen muistaa aina, Lod tunnelmoi.
– Se todellakin motivoi, haluan jatkossakin tuntea sellaista. Tuo nälkää maaliskuun peleihin, että voisi kokea sen uudelleen.
Teemu Pukin tutkapari
Robin Lodin merkitys maajoukkuelle on ollut viime vuosina suuri. Etenkin rooli pallollisessa pelissä on ollut tärkeä. Hän luo kuljetuksillaan ja syötöillään paljon tilaa ja mahdollisuuksia joukkuekavereilleen.
Lod kommentoi omaa rooliaan maajoukkueessa nöyrästi.
– Pitkään olen ollut mukana ja ehkä alan olla kohta porukan vanhemmasta päästä. Innolla haluan mennä jakamaan sinne hyvää ilmapiiriä ja tuoda omia vahvuuksiani esille pallollisessa pelaamisessa, Lod toteaa.
Lodin merkitys Huuhkajille näkyy erityisesti Teemu Pukin pelaamisessa. Lodin kentällä ollessa Suomen ykköshyökkääjä on päässyt viime vuosina moninkertaisesi vaarallisemmille maalipaikoille kuin tutkaparin poissaollessa.
– Olen aina tykännyt tosi paljon pelata Teemun kanssa. Hän on yksi minun lempipelaajistani, joiden kanssa olen päässyt pelaamaan. Koen, että saan autettua Teemusta parhaat puolet esille, Lod sanoo.
– Ajatukset menevät yhteen aika kivasti. Kummatkin tietävät, miten toinen liikkuu kentällä ja tykkää pelata. Pelaaminen on helpompaa, kun on samalla aaltopituudella.
Menestyksen edellytykset
Markku Kanervan vuosina koko joukkue on ollut parhaimmillaan samalla aaltopituudella. Lod kokee, että menestyvässä maajoukkueessa kaiken perusta on hyvä ilmapiiri ja tiimin jäsenten keskinäinen luottamus.
– Siitä se peruspelaaminen lähtee, sen jälkeen voi alkaa tekemään pienempiä asioita, Lod sanoo.
– Mielestäni olemme luoneet hyvän ilmapiirin viime vuosina maajoukkueseen. Kun nuoria on tullut mukaan, on ollut kiva nähdä ja on sanottu, että on kiva ja helppo tulla. Silloin me vanhemmatkin olemme tehneet jotain oikein.
Hyvä ilmapiiri ei tarkoita, että joukkueessa vain pidettäisiin hauskaa. Lodin mukaan voitontahto on ollut iso osa viime vuosina menestyneitä Huuhkajia.
– Vaatimustason pitää olla korkea. Pitää tehdä töitä, ja nauttia siitä, että tehdään duunia muiden eteen. On tärkeää, että on ollut uhrautumista, eikä olla jätetty ketään yksin.
Lod on 30-vuotias ja Pukki 33-vuotias. Kaksikolla ei välttämättä ole enää monia arvokisakarsintoja jäljellä. Lod toivoo, että heidän sukupolvensa menestyksen päälle pystytään rakentamaan uutta menestystä.
– Olemme sen ensimmäisen etapin saavuttaneet ja menneet kisoihin. Toivottavasti nuoremmat tulevat ja menevät vielä heittämällä kisoihin, ja vielä menestyvät kisoissa, Lod hymyilee.
– Yritämme vanhempina pelaajina luoda jatkuvuutta ja näyttää, mitä se on vaatinut. Toivottavasti nuoret ottavat opiksi ja tekevät sen vielä paremmin.
*Lähetys EM-karsintaottelusta Suomi–Pohjois-Irlanti alkaa perjantaina 17.11. TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30. EM-karsinnat päättää vierasottelu San Marinoa vastaan maanantaina 20.11. Lähetys ottelusta alkaa Ylen kanavilla kello 21.15.*
Kangasalan Ruutanaan kaavoitetaan lisää asumista, ainakin jos lähijuna alkaa pysähtyä
Kaavatyön kaikissa vaihtoehdoissa Ruutanan väkiluvun odotetaan nousevan. Eri versiot poikkeavat kuitenkin toisistaan.
Kangasalan Ruutanan seudulle odotetaan kasvua. Kaupunki laatii Tampereen rajan itäpuolella sijaitsevalle alueelle yleiskaavaa, jossa on erilaisia vaihtoehtoja.
Nykyisten kaavojen ei nähdä ohjaavan tarpeeksi alueen kehittämistä. Toiveita asetetaan lähijunaliikenteeseen ja Ysitien parantamiseen
Osa tulevaisuuskuvista osa perustuu siihen, että lähijuna alkaa pysähtyä Ruutanassa. Jos asumista ja työpaikkoja kyetään lisäämään, voi asukasluku nousta enimmillään kymmenen tuhannen tienoille. Nyt väkeä on noin kolme ja puoli tuhatta.
Hankkeeseen sisältyy myös vähittäisen kasvun mahdollisuus, jossa lähijunapysäkkiä ei rakenneta. Joukkoliikenne perustuisi bussiin ja asukasluku kohoaisi ajan mittaan ehkä 5000:een.
Kaavoitushankkeeseen kuuluu myös lähistöllä sijaitseva Tarastenjärven alue. Sen Kangasalan puoleiselle osalle suunnitellaan kiertotalouden elinkeinoja. Tavoitteiden on määrä täsmentyä sitä mukaa, kun työ edistyy.
Yleiskaavan osallistumis- ja arviointisuunnitelma on tulossa nähtäville.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Niko Kyynäräinen aloittaa Lahden ykköspomona heti vuoden vaihteessa – kuukausipalkka kipuaa 13 000 euroon 
Lahden kaupunginhallitus käsittelee uuden kaupunginjohtajan johtajasopimusta maanantaina 20. marraskuuta.
Lahden uuden kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräisen** palkka on 13 000 euroa kuukaudessa. Kokonaispalkan lisäksi kaupunginjohtaja saa Lahdelta enintään 1000 euron suuruisen ajoneuvon käyttöetuuden ja puhelinetuuden.
Tiedot ilmenevät Lahden kaupunginjohtajaksi lokakuun alussa valitun Niko Kyynäräisen johtajasopimuksesta, jota kaupunginhallitus käsittelee maanantaina 20. marraskuuta. Kyynäräisen kokonaispalkka on samaa suuruusluokkaa kuin hänen edeltäjänsä **Pekka Timosen** palkka. [Ylen kesällä 2022 tekemän selvityksen mukaan Timosen kuukausiansiot olivat 13 319 euroa.](https://yle.fi/a/3-12503993)
Johtajasopimuksessa kaupunki sitoutuu lisäksi huolehtimaan, että kaupunginjohtajan palkka pysyy kuntasektorilla kilpailukykyisenä. Harkinnanvaraisista palkantarkastuksista ja rahallisesta palkitsemisesta päättää kaupunginhallitus ja kaupunki puolestaan vastaa siitä, että kaupunginjohtajalla on kunnolliset laitteet ja yhteydet kotityöskentelyyn.
Johtajasopimuksessa on myös kirjaukset irtisanomisajasta ja virkasuhteen päättämiseen liittyvästä korvauksesta. Irtisanomisaika on kaksi kuukautta. Kaupunginjohtajalla on lisäksi oikeus puolen vuoden rahapalkkaa vastaavaan erokorvaukseen, mikäli hän luottamuspulan takia irtisanoutuu tehtävästään vapaaehtoisesti.
Kaupunginjohtaja Niko Kyynäräinen aloittaa työt Lahdessa 1.1.2024 ja hän työskentelee ensimmäiset kuusi kuukautta koeajalla.
Loimaan juomavesi pitää keittää ensi keskiviikkoon asti – odotettua suurempi vesiputkivaurio saatiin korjattua
Vedestä otetaan näytteitä tänään perjantaina. Keittokehotus jatkuu näillä näkymin ensi keskiviikkoon asti.
Varsinais-Suomessa, Loimaalla hajonneen vesiputken vaurio on saatu korjattua, kertoo Loimaan vesi verkkosivuillaan.
Putken vaurio oli odotettua suurempi, mutta se saatiin korjattua odotettua nopeammin. Vesijohtoverkostoa kloorataan varotoimenpiteenä.
Vedestä päästään ottamaan näytteitä jo tänään perjantaina. Aikaisempi arvio näytteiden ottamisen ajankohdasta oli ensi viikon maanantai.
Juomavesi pitää keittää
Juoma- ja ruokavettä pitää keittää Loimaalla keskiviikkoon 22. marraskuuta saakka. Vettä tulee keittää 5–10 minuuttia.
Vesi tulee keittää lähes koko Loimaan alueella. Keittokehotus ei Loimaan veden mukaan koske Mellilää, Alastaroa eikä Virttaata.
Veden käyttömäärää ei enää tarvitse rajoittaa. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti, eikä pesuvettä tarvitse keittää.
Espanjan uusi hallitus on poikkeuksellinen koko Euroopassa – lupaa halvempaa ruokaa ja lapsille maksuttoman joukkoliikenteen
Espanjassa parlamentin alahuone äänesti torstaina vasemmistopääministeri Pedro Sánchezin neljän vuoden jatkokaudelle.
**BARCELONA** Espanjan virkaatekevä pääministeri, sosialistipuolueen **Pedro Sánchez** voitti parlamentin luottamusäänestyksen torstaina täpärästi.
Hallitusneuvottelujen keskiössä oli Sánchezin lupaama katalaaniseparatistien armahtaminen. Kyse on aktivisteista ja poliitikoista, jotka osallistuivat kuusi vuotta sitten Espanjan perustuslain vastaiseen äänestykseen alueen itsenäisyydestä.
Sánchezin puolesta äänesti 179 edustajaa 350-paikkaisesta parlamentista.
Turvatoimet parlamentin edustalla olivat äänestyspäivänä äärimmäisen tiukat.
Pääkaupungissa Madridissa mielenosoittajat ovat protestoineet uutta hallitusta ja armahduslakia vastaan jo toista viikkoa. Kaupungin kaduille on kokoontunut tuhansia oikeiston ja äärioikeiston kannattajia.
Espanjassa on nyt koko Euroopan vasemmistolaisin hallitus, [Barcelonan ulkopoliittisen tutkimuskeskuksen](https://www.cidob.org/biografias_lideres_politicos/organismos/union_europea/cuales_son_los_gobiernos_europeos_partidos_coaliciones_primeros_ministros) mukaan.
Yle listasi kolme kysymystä ja vastausta siitä, mitä Espanjassa nyt tapahtuu:
1. Mikä oli Katalonian nationalistipuolueiden rooli hallituksen muodostamisessa?
Ilman Katalonian separatistien tukea Sánchez ei olisi saanut hallituksen muodostamiseen tarvittavaa paikkamäärää kasaan.
Vastineeksi Sánchez lupasi viedä läpi lain, joka mahdollistaa itsenäisyysprosessissa syytettyjen armahtamisen.
Pisimpään tukeaan panttasi Katalonian entisen maanpaosssa elävän aluejohtajan **Carles Puigdemontin** puolue Junts.
Puolue vaatii paitsi armahtamista, myös sitovaa kansanäänestystä itsenäisyydestä. Sellaista Sánchez ei toistaiseksi ole lupaamassa.
Sen sijaan Puigdemont päässee palaamaan pian Espanjaan. Hänen tavoittelee todennäköisesti myös paluuta Katalonian aluejohtajaksi.
Vaikka Junts asettui tukemaan Sánchezia, puolueella on suuria poliittisia erimielisyyksiä vasemmistokoalition kanssa.
Jos niitä ei onnistuta nyt alkavalla hallituskaudella ratkomaan, vasemmistohallituksen kausi voi jäädä lyhyeksi.
2. Miten uusi hallitus vaikuttaa äärioikeiston asemaan Espanjassa?
Kuusi vuotta sitten Katalonian kaduilla osoitettiin mieltä vangittujen katalaanipoliitikkojen ja aktivistien puolesta.
Nyt mielenosoituksissa vastustetaan syytettyjen armahduksia ja ne ovat keskittyneet pääkaupunki Madridiin. Pääkaupungin kaduille ihmisiä on kannustanut etenkin äärioikeistolainen Vox-puolue.
Puolueen johtaja **Santiago Abascal** on sanonut Sánchezin olevan ”vallankaappauksen tehnyt diktaattori”. [Abascal vertasi ](https://www.lavanguardia.com/politica/20231115/9381095/abascal-compara-sanchez-hitler-cree-ley-amnistia-da-golpe.html)pääministeriä muun muassa **Hitleriin**.
Madridin oikeistolainen aluejohtaja **Isabel Díaz Ayuso** kutsui kuluneella viikolla Sanchezia [maanpetturiksi ja huoranpenikaksi.](https://elpais.com/espana/madrid/2023-11-15/el-equipo-de-ayuso-admite-que-ha-llamado-hijo-de-puta-a-sanchez-es-lo-minimo-que-se-merece.html)
Äärioikeiston mielenosoituksissa on poltettu Katalonian lippuja ja vaadittu Espanjan yhtenäisyyttä edesmenneen oikeistodiktaattori **Francisco Francon** perintöä kunnioittaen.
Abascalin Vox-puolue kasvoi vastalauseena Katalonian itsenäistymispyrkimyksille. Heinäkuisissa vaaleissa se tosin kärsi tappion ja menetti kannatustaan oikeistolaiselle kansanpuolue Partido Popularille.
Nyt puolueet kilpailevat niiden espanjalaisten kannatuksesta, jotka vastustavat katalaaneille tehtyjä myönnytyksiä.
Oikeisto ja äärioikeisto yrittävät pysäyttää myös oikeusteitse armahduslain hyväksymisen.
Kaksi päivää kestänyt luottamusäänestys piti järjestää Madridissa äärimmäisten tarkkojen turvatoimien keskellä.
Viranomaiset pelkäsivät, että mielenosoittajat yrittäisivät keskeyttää parlamentin istunnon väkivaltaisesti.
[Jo lähes kaksi viikkoa kestäneille mielenosoituksille](https://elpais.com/espana/madrid/2023-11-14/11-noches-de-toque-de-queda-en-ferraz-no-sabes-si-es-tu-barrio-o-un-territorio-de-guerra.html) ei toistaiseksi näy loppua.
Poliisi on pidättänyt kymmeniä ihmistä mielenosoituksissa esiintyneeseen välivaltaan liittyen.
3. Millaista politiikkaa Espanjan vasemmistohallitus ajaa?
Pedro Sánchez puhui Espanjan parlamentille sekä keskiviikkona että torstaina ennen luottamusäänestystä.
[Puheissaan hän lupasi](https://cincodias.elpais.com/economia/2023-11-15/estas-son-las-14-medidas-economicas-mas-destacadas-de-pedro-sanchez-para-su-proxima-legislatura.html#?rel=mas) muun muassa maksuttoman joukkoliikenteen lapsille, nuorille ja työttömille sekä jatkaa ruoan arvonlisäveron alennusta vähintään kesäkuuhun asti.
Luvassa on myös helpotuksia asuntovelallisille ja tarkoitus lyhentää viikoittaista työaikaa asteittain 40 tunnista 37,5 tuntiin. Myös äitiys- ja isyyslomaa pidennetään kuudestatoista viikosta kahteenkymmeneen.
Sanchezin mukaan myös Katolisen kirkon sisällä tapahtuneiden hyväksikäyttötapausten uhreille maksetaan korvauksia ja tapaukset tutkitaan perinpohjaisesti, Sánchez lupasi.
Viimeiset neljä vuotta vallassa ollut vasemmistohallitus on muun muassa uudistanut translakia ja laajentanut aborttioikeutta. Myös uudella hallituskaudella tasa-arvoasiat ovat tapetilla.
Sánchezin aikana Espanja [on kivunnut](https://elpais.com/sociedad/2023-10-24/espana-ocupa-por-primera-vez-el-cuarto-puesto-en-igualdad-de-genero-en-europa.html) Euroopan tasa-arvoindeksin sijalta 11 sijalle neljä, muun muassa ohi Suomen.
Sánchez mainitsi puheessaan myös Gazan sodan ja Palestiinan.
[Pääministeri vaati tulitaukoa,](https://www.europapress.es/nacional/noticia-sanchez-compromete-trabajar-espana-europa-reconocimiento-estado-palestino-20231115122505.html) humanitaarista apua ja palestiinalaishallinnon tunnustamista.
MT: Kunnat jakavat internetissä arkaluonteisia tietoja valmiussuunnitelmistaan 
Lehden julkisista lähteistä löytämät tiedot sisältävät tietoa esimerkiksi kuntien kriisiorganisaatioista, kiinteistöistä ja infrastruktuurista poikkeus- ja häiriötilanteisissa.
Useat kunnat jakavat internetissä kaikkien nähtäville poikkeuksellisen arkaluonteisia tietoja voimavaroistaan ja keinoistaan varautua poikkeustilanteisiin, kirjoittaa [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/). Lehti kävi läpi kymmenien kuntien verkossa julkaisemia, julkiseksi luokiteltuja valmiussuunnitelmia.
Lehti on kerännyt tiedot kuntien verkkosivuilta tai julkisuuslakiin perustuvin tietopyynnöin.
Usean kunnan julkisesta valmiussuunnitelmasta voi kuka tahansa lukea muun muassa poikkeustilanteiden johtopaikkoja, suojatilojen sijainteja, Virve-puhelinten lukumääriä tai tietoja kiinteistöjen kyvystä liittyä varavoimajärjestelmiin, lehti kirjoittaa.
Esimerkiksi keskisessä Suomessa sijaitseva kunta tuo esiin suunnitelmassaan, ettei paikkakunnalla ole läheskään riittävästi väestösuojia kunnan yli 15 000 asukkaalle. Suunnitelmassa kerrotaan jopa suojiin mahtuvien ihmisten tarkka lukumäärä, alle kolme tuhatta.
Lehden vain julkisista lähteistä löytämät tiedot sisältävät kriittistä tietoa myös esimerkiksi kuntien kriisiorganisaatioista, henkilötiedoista, kiinteistöistä ja infrastruktuurista sekä yleisistä resursseista poikkeus- ja häiriötilanteisissa.
Valmiuslaki velvoittaa kunnat varautumaan ääritilanteisiin.
Luonnonkatastrofit tai niihin rinnastettavat tapahtumat ovat aiemmin olleet kuntien keskeisimpiä uhkia, mutta Venäjän hyökkäys Ukrainaan vuoden 2022 keväällä käänsi turvallisuusympäristön päälaelleen myös kunnissa, Maaseudun Tulevaisuus kirjoittaa.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) sanoi marraskuun alussa puheessaan valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisissa, että etenkin Balticconnector-kaasuputken epäillyn iskun jälkeen kriittisen infrastruktuurin suojaaminen on otettava vakavasti.
Isä antaa lapsensa katsoa pelkkiä luonto-ohjelmia, äiti lukee sadut englanniksi – tällaista on ”kiiltokuvavanhemmuus” 
Yhä useampi vertaa vanhemmuuttaan kiiltokuviin, joita esimerkiksi media tai mielikuvat täydellisestä vanhemmuudesta luovat.
Omakotitalon olohuoneen seinällä mouruaa jättimäinen leijona. Avonainen kita täyttää koko ison televisioruudun. Kolmen metrin päässä suurpedon hampaista istuu kolme pientä biologinalkua. Heille leijonat ja savannit ovat jo varsin tuttuja.
– Meidän televisio on ihan hassu. Sieltä tulee vain luonto-ohjelmia, toteaa neljävuotias **Kaisa**.
Todellisuudessa kyse ei ole televisiosta, vaan vanhempien valinnoista.
– Olen ajatellut, että nyt kun vielä voin, valitsen sellaisia ohjelmia, joista on jotain hyötyä. Muualla netistä ja televisiosta tulee kyllä kaikkea muuta, Kaisan isä **Riku** sanoo.
Tässä jutussa käytetyt sitaatit ovat Ylen järjestämän kyselyn satoa, ja niiden käyttöön on kysytty lupa sitaattien lausujilta. Kaisan ja hänen isänsä Rikun nimi on muutettu perheen yksityisyyden suojelemiseksi.
Perhe ei silti ole ainoa, jossa vanhemmat ovat ottaneet paineita lapsensa sivistämisessä.
Yle kysyi verkkosivuillaan lokakuussa, kokevatko kasvattajat paineita lapsensa sivistämisessä ja jos niin millaisia. Saimme yli sata vastausta.
Osa vastaajista koki, että paineita lapsen kasvatukseen ja sivistämiseen tulee koko ajan ja joka puolelta.
Samaa tarinaa kertovat myös yhteydenotot Mannerheimin lastensuojeluliiton [vanhempainpuhelimen palveluihin](https://www.mll.fi/vanhemmille/toiminta-lapsiperheille/vanhempainpuhelin/). Suuntaus on ollut koko 2000-luvun sama.
– Meille tulevissa yhteydenotoissa tulee esille aika paljon sekä vanhempien itsensä asettamia sisäisiä paineita, mutta myös valtava määrä ulkoisia paineita esimerkiksi sosiaalisesta mediasta, MLL:n vastaava asiantuntija **Anna Weckström** sanoo.
Ajattelen, että on tärkeää lukea lapselle klassikkoteoksia. Odotan innolla kirjallisuuteen uppoamista, kun lapsi vielä kasvaa. Moni klassikko odottaa vielä hyllyssä.
[Miten kasvatan sivistyneen lapsen](https://yle.fi/aihe/a/20-10005545) on myös yhtenä teemana perjantaina käynnistyvässä Aurora-tapahtumassa Levillä.
Paineita tulee koko ajan ja kaikkialta
Omaa vanhemmuutta verrataan Weckströmin mukaan kiiltokuviin, joita esimerkiksi media tai mielikuvat täydellisestä vanhemmuudesta luovat.
Olen maisteri ja tuleva tohtori kolmannessa polvessa. Sivistän lapsiani huomaamatta arkisissa keskusteluissa, joten en joudu ajattelemaan asiaa. Kuusivuotiaani tietää politiikasta enemmän kuin moni aikuinen.
Samaa ahdistusta potevat monet Ylen kyselyyn vastanneet.
Oman lapsen kehitystä verrataan usein samanikäisiin, ja syitä oman lapsen käytökseen etsitään itsestä.
– Vanhempi voi kokea suurta epäonnistumista, jos tuntuu että oma nelivuotias on se karmein tahtoikäinen koko avoimessa päiväkodissa. Usein vanhempi kääntää katseen sitten itseensä, että missä olen epäonnistunut, kun tämä homma ei suju, Weckström sanoo.
Mietin kovin, teenkö tarpeeksi, ja tulee huono omatunto tv:n katselusta.
Vanhemmuuden paineet näkyvät myös muun muassa Jyväskylän yliopiston tutkimuksissa vanhempien uupumuksesta. Psykologian professori **Kaisa Aunolan** mukaan erilaiset vanhemmuuden paineet ovat yksi uupumuksen taustatekijöistä.
Huonoa omaatuntoa siitä, ettei ole tullut puhuttua politiikkaa
Tuore äiti **Leila** lukee vauvalleen satukirjoja englanniksi. Perheessä puhutaan muutoin vain suomea, joten Leilan mielestä vieraan kielen kuulemisesta voisi olla lapselle hyötyä. Leila on myös harkinnut lapsensa laittamista englanninkieliseen päiväkotiin.
Ylen kyselyyn vastanneet vanhemmat potivat huonoa omaatuntoa muun muassa siitä, ettei lasta ole tullut vietyä tarpeeksi usein erilaisiin kulttuuritapahtumiin tai ettei lapsen kanssa ole tullut puhuttua politiikkaa.
Joidenkin vastaajien mielestä tosin olisi hyvä, jos vanhemmille asetettaisiin enemmänkin paineita lasten kasvatukseen.
Vanhemmuudesta on helpompi puhua nyt
Weckströmin mukaan nykypäivän vanhemmat ehkä tiedostavat oman vanhemmuutensa eri tavalla kuin aiemmat sukupolvet.
– Nykyvanhemmille on tarjolla valtava määrä tietoa vanhemmuudesta. Eihän kukaan pysty suorittamaan elämäänsä oppikirjan mukaisesti, kun kyse on ihmissuhteesta.
Samaa mieltä on Aunola.
– Kun tieto kaikesta, kasvatuksesta, ruokavaliosta ja vaikka liikunnasta lisääntyy, lisääntyvät helposti myös paineet.
Jos perheiden oma näkemys vanhemmuudesta hukkuu kaiken tiedon alle, vanhemmuudesta voi tulla suorittamista.
Ylen kyselyyn vastanneiden mukaan suurin vastuu lasten sivistämisestä on silti juuri lapsen vanhemmilla ja kasvattajilla.
Välillä tunnen harmia siitä, että kun lapset aloittavat koulun ja saavat puhelimen, pelimaailma vie mukanaan. Koen, että minun pitäisi ohjata lasta ns. hyvän kirjallisuuden pariin.
Weckströmin mukaan vanhemmuus koetaan tärkeänä, joten se myös halutaan hoitaa hyvin.
– Meille tulleissa yhteydenotoissa korostuvat riittämättömyyden ja syyllisyyden tunteet, ja sellaiset yhteydenotot ovat lisääntyneet. Mutta ehkä se johtuu siitä, että näistä aiheista on helpompi myös puhua nyt.
Perheen sosioekonominen asema ei Aunolan mukaan suoraan vaikuta siihen, kuinka paljon uupumusta tai paineita vanhemmat kokevat.
Toisaalta heikompi taloudellinen tilanne saattaa kasata vanhemmille enemmän paineita.
– Puhutaan paljon liikunnan merkityksestä lapsen hyvinvoinnille, mutta harrastukset saattavat olla hyvinkin kalliita. Siinä saattaa tulla aika paljon ristiriitaa ja pohdintaa, olenko nyt huono vanhempi, jos en pysty tarjoamaan lapselleni tätä, Aunola sanoo.
Paine tulee oman pään sisältä. Sivistys mielestäni on tärkeä osa sitä, että omaa hyvät käytöstavat ja lapsesta kasvaa ns. kunnon kansalainen.
Samaan aikaan kun puhutaan vanhempien paineista, Weckström huomioisi myös lasten ja nuorten paineet.
– Nuoret puhuvat meille omista koulunkäyntipaineistaan todella paljon. Usein siellä taustalla kuuluvat myös ne vanhempien odotukset. Kun miettii tämän päivän yläkoulua ja toista astetta, ovat ne aika aikaa vieviä. Jos nuori vielä harrastaa jotain tavoitteellisesti, on siinä aikamoinen arjen paletti selvitettäväksi.
Sivistyksen mittareita ovat mm. latinan ja klassisen kreikan edes välttävä osaaminen, maailmankirjallisuuden klassikoiden tunteminen, virheetön äidinkielen kieliopin tunteminen, kotimaansa historian hallinta sekä laaja sanavarasto.
Postin lajittelukeskuksesta löytyi epäilyttäviä jauhekirjeitä Helsingissä
Kolme kirjeitä käsitellyttä työntekijää sai lieviä oireita, kuten silmien kirvelyä. Viranomaisten mukaan jauhe ei kuitenkaan ollut ihmiselle vaaraksi.
Poliisi hälytettiin perjantain vastaisena yönä Helsingin Postin lajittelukeskukseen, jossa oli havaittu epäilyttävää jauhetta sisältäneitä kirjeitä, kertoo Helsingin poliisi [X-palvelussa](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi) (entinen Twitter).
Kirjeitä oli yhteensä yhdeksän kappaletta. Poliisin mukaan kolme kirjeitä käsitellyttä työntekijää sai lieviä oireita, kuten silmien kirvelyä.
Poliisi pyysi jauheen tunnistamiseen virka-apua pelastuslaitokselta. Viranomaisten mukaan kirjeet sisälsivät orgaanista ainetta, joka ei ollut ihmiselle vaaraksi. Asiasta kirjattiin rikosilmoitus.
Poliisi ei viesteissään kommentoinut tarkemmin sitä, mikä aine oli kyseessä. Poliisi ei myöskään viesteissään kertonut sitä, kenelle kirjeet oli osoitettu tai mistä ne oli lähetetty.
Pelastustoimi sai ilmoituksen vaarallisen aineen onnettomuudesta Helsingin Postintaipaleella muutamaa minuuttia puolenyön jälkeen.
Jauhekirje säikäytti aiemmin tänä vuonna lähetystössä
Aiemmin tänä vuonna salaperäiset jauhekirjeet aiheuttivat säikähdyksen Suomen Moskovan-suurlähetystössä.
Lähetystöön huhtikuussa lähetetyt, valkoista jauhetta sisältäneet kirjeet oli osoitettu suurlähetystön puolustusasiamiehelle, kertoi tuolloin Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Maria Zaharova**.
Zaharovan mukaan Suomen suurlähetystö oli ilmoittanut Venäjän ulkoministeriölle, että Suomen lähetystön postilaatikkoon oli saapunut kolme kirjekuorta, jotka oli osoitettu sotilasasiamiehelle ja hänen avustajilleen.
Kirjeiden vastaanottamisen vahvistanut Suomen ulkoministeriö ei tuolloin kommentoinut sitä, kenelle kirjeet oli osoitettu.
Omavero-palvelu poistuu perjantaina iltapäivällä käytöstä koko viikonlopun ajaksi
Jos on veroja maksettavana, maksutiedot voi hakea ennen katkosta Omaverosta ja maksaa verot verkkopankissa.
Omavero-palvelu poistuu tänään perjantaina käytöstä koko viikonlopun ajaksi järjestelmäpäivityksen vuoksi, kertoo Verohallinto. Käyttökatko alkaa tänään kello 16.30 ja päättyy sunnuntaina kello 18.
Järjestelmäpäivityksen aikana palvelussa ei voi hoitaa mitään veroasioita.
Verohallinnon mukaan Omaveroon ei ole tulossa suuria muutoksia esimerkiksi toiminnallisuuksiin vaan useita pienempiä muutoksia, jotka on kohdennettu erilaisille asiakasryhmille.
Suurempi päivitys kerran vuodessa
Verohallinnon johtaja **Simo Sildén** muistutti Verohallinnon tiedotteessa torstaina, että käyttökatkon aikana Omaverossa ei voi esimerkiksi tehdä verokorttia. Myöskään veroja ei voi maksaa eikä maksutietoja saa palvelusta katkon aikana.
– Jos on veroja maksettavana, kannattaa hakea maksutiedot ennen katkon alkua Omaverosta ja maksaa verot omassa verkkopankissa, Sildén sanoi.
Verohallinnon mukaan pienempiä päivityksiä tehdään palveluun jatkuvasti, mutta tällainen suurempi päivitys tehdään kerran vuodessa.
– Marraskuu on osoittautunut hyväksi ajankohdaksi, kun edellisen vuoden verotus on saatu päätökseen, Sildén sanoi.
Omaverosta voi seurata pian asiansa käsittelyä
Järjestelmäpäivityksen jälkeen asiakas voi esimerkiksi seurata Omaverosta oman veroasiansa, kuten oikaisuvaatimuksen tai varainsiirtoveron palautushakemuksen, käsittelyä.
Asiakas voi tarkistaa palvelusta, onko hänen lähettämänsä ilmoitus esimerkiksi parhaillaan käsittelyssä vai odottaako se lisäselvitystä. Toistaiseksi kuitenkaan perintöveron oikaisuhakemuksen käsittelyä ei voi seurata Omaverosta, Sildén kertoi tiedotteessa.
Uutta tulee olemaan sekin, että asiakkaiden Verohallinnolta saamiin päätöksiin tulee maininta, jos päätös on tehty automaatiota hyödyntäen. Automaation käytöstä kerrotaan asiakkaille myös jo siinä vaiheessa, kun asiakas alkaa hoitaa asiaansa esimerkiksi Omaverossa.
Vuonna 2023 voimaan tulleen lain mukaan asiakkaalle täytyy kertoa, jos hänen asiansa käsittelyssä on käytetty automaattista päätöksentekoa.
Riikka Purran mukaan päätös myös muiden itärajan raja-asemien sulkemisesta voidaan tehdä nopeasti – ”Tarvittaessa jo huomenna”
Jollei neljän raja-aseman sulkeminen rauhoita itärajan turvapaikanhakijatilannetta, voidaan haku Riikka Purran mukaan keskittää muualle kuin itärajalle.
Perussuomalaisten puheenjohtajan, valtiovarainministeri **Riikka Purran** mukaan hallitus on valmis ryhtymään jatkotoimiin jo huomenna, jos torstaina tehty päätös raja-asemien sulkemisesta ei rauhoita tilannetta itärajalla.
– Meillä on hyvin matala kynnys ottaa käyttöön seuraava askel, mikä tarkoittaa koko itärajan sulkemista ja turvapaikanhaun keskittämistä muualle kuin itärajalle.
Hallitus ilmoitti torstaina sulkevansa Kaakkois-Suomessa sijaitsevat Imatran, Niiralan, Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemat lauantain vastaisena yönä. Turvapaikanhaku keskitetään tällä välin Sallan ja Vartiuksen raja-asemille. Vartiuksen raja-asemalle saapui jo torstaina parisenkymmentä turvapaikanhakijaa.
Puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan hallitus haluaa puuttua itärajalla kasvaneeseen turvapaikanhakijoiden määrään ennaltaehkäisevästi. Suomeen on tullut Venäjältä syyskuusta lähtien noin 280 turvapaikanhakijaa, joista valtaosa lauantaina suljettavien raja-asemien kautta. Venäjä on osaltaan auttanut turvapaikanhakijoiden pääsyä Suomen rajalle.
– Me tiedetään mitä on tapahtunut Venäjän muissa rajamaissa, jos sinne ryhdytään ohjailemaan voimakkaasti väkeä. Volyymit siirtolaisvirroissa voivat olla merkittäviä ja niistä voi muodostua pitkäaikaisia ongelmia, jos niihin ei alussa oteta selkeää linjaa, Häkkänen korosti torstaina Ylen A-Talkissa.
Rajavartiolaitos on valmistautunut estämään maahantulon suljetuilla raja-asemilla tarvittaessa fyysisin toimin. Häkkänen ei kuitenkaan lähtenyt tarkemmin avaamaan mitä kaikkea ne voivat pitää sisällään.
– Tulette sen tarvittaessa näkemään.
Päätös raja-asemien sulkemisesta on toistaiseksi voimassa 18. helmikuuta 2024 saakka.
  
Katso koko lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63944752)
Hattulan valtuustoaloite vaatii toimia Yleä kohtaan mahdollisesta kunnianloukkauksesta – Ylen Jouko Jokinen: ”Selkeä vaikuttamisyritys”
Yhteensä 17 valtuutetun allekirjoittamassa aloitteessa sanotaan, että Yleisradio ja toimittaja ovat mahdollisesti syyllistyneet Hattulaa käsittelevässä uutisoinnissa kunnianloukkaukseen.
Hattulan kunnanvaltuustossa luettiin keskiviikkona valtuustoaloite, jossa vaaditaan toimenpiteitä Yleisradiota ja Ylen toimittaja **Timo Leponiemeä** kohtaan.
Valtuutettu **Nina Aitolan** (kd.) lukemassa ja yhteensä 17 valtuutetun allekirjoittamassa aloitteessa sanotaan, että Yleisradio ja toimittaja ovat mahdollisesti syyllistyneet Hattulan kunnan kehitysyhtiötä käsittelevässä uutisoinnissa kunnianloukkaukseen.
Yle julkaisi [uutisen Hattulan kehitysyhtiöstä](https://yle.fi/a/74-20015222) aiemmin tänä vuonna. Juttua käsiteltiin myös Julkisen sanan neuvostossa (JSN). Neuvosto antoi asiassa [vapauttavan ratkaisun](https://jsn.fi/paatos/8434-yle-23/) elokuussa ja totesi ratkaisussaan, että juttu ei sisältänyt olennaisia asiavirheitä.
”Tuntuu kovin herkkähipiäiseltä”
Ylen vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** katsoo, että Hattulan kunnanvaltuustossa luetussa aloitteessa on erikoisia ja poikkeuksellisia piirteitä.
– En muista vastaavaa tapausta. Olen seurannut Hattulan kunnalliselämää ja uutisointia. Uutisoinnin perusteella kunnassa on toimittu hieman erikoisella tavalla. Sinällään se ei siis yllätä, että tällainen tulee Hattulasta.
Poikkeuksellista on Jokisen mielestä myös se, että valtuustoaloitteessa esiin nostettu juttu on käsitelty aiemmin JSN:ssä ja neuvosto on todennut sen olevan normaalia journalismia.
– Toimittaja on tehnyt hyvin työnsä ja on todettu, että jutussa ei ole mitään vikaa. Asioista voidaan olla erimielisiä. Tällainen tuntuu kovin herkkähipiäiseltä ja toivoisin, että Hattulan valtuutetut keskittyisivät kunnan asioiden hoitamiseen tällaisen loiskiehunnan sijaan.
– Tuntuu siltä, että Hattulassa on hukassa, mikä on journalismin tehtävä. Totta kai me seuraamme Hattulan kunnallispolitiikkaa. On ymmärrettävää, että jutut eivät kaikkia miellytä. Mutta se on journalismin tehtävä, toteaa Jokinen.
Päättäjien on kestettävä varsinkin kunnan ydintoimintoja koskeva arvostelu
Ylen etiikkapäällikön tehtävänä on edistää vastaavien toimittajien tukena Ylen journalismin laatua sekä varmistaa ohjelmatyön toteutumista Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisten ohjeiden mukaisesti. Etiikkapäällikkö **Timo Huovisen** mielestä Ylen uutinen Hattulan kehitysyhtiöstä ei täytä valtuustoaloitteessa esiinnostettuja mahdollisen kunnianloukkauksen piirteitä.
Huovinen toteaa, että jutussa ei mainita kuin asiaan liittyvät henkilöt nimillä ja heidätkin yhteydessä, joka liittyy kunnan ydintoimialaan.
– Ei heidän kunniaansa loukata. Rikoslain kunnialoukkaus-pykälässä on nimenomaan mainittu, että poliittista päätöksentekoa ja siihen liittyviä asioita on oikeus tarkastella. Jos näin ei olisi, emme olisi länsimainen demokratia.
Huovisen mukaan kunnan, sen päättäjien ja virkahenkilöiden on yleisesti kestettävä varsinkin kunnan ydintoimintoja koskeva arvostelu.
[Hämeen Sanomien haastatteleman](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6355476) rikos- ja prosessioikeuden professorin **Matti Tolvasen** mukaan poliisi ei voi alkaa tutkia mahdollista kunnianloukkausta Hattulan kunnan tai esimerkiksi aloitteen allekirjoittajien mahdollisesti tekemän rikosilmoituksen perusteella, sillä kunnianloukkaus on asianomistajarikos.
Huoli sananvapaudesta kasvaa
Ylen vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen näkee, että Hattulan valtuustossa luettu aloite pyrkii osaltaan vaikuttamaan länsimaisen median puolueettomuuteen.
– Tämä on selkeä vaikuttamisyritys, sanoo Jokinen.
Jokinen toteaa, että asia tullaan kirjaamaan Yleisradion sisäiseen raporttiin epänormaalina vaikuttamisyrityksenä, mutta tapaus ei toistaiseksi johda jatkotoimenpiteisiin.
Jokisen mukaan vastaavanlainen keskustelu on nostanut päätään mediassa viime aikoina.
– Asenne, jossa ei ymmärretä journalistisen median perustehtäviä ja toimintatapoja, tuntuu nyt leviävän myös pienempiin päättäjiin ja jopa kuntatasolle.
– Olen hieman huolestunut sananvapaudesta ja journalismin toimintamahdollisuuksista, jos tällaiset alkavat yleistyä, toteaa Jokinen.
Hämeen Sanomat [uutisoi](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6356934) torstaina, että osa aloitteen allekirjoittaneista valtuutetuista perui allekirjoituksensa myöhemmin. Vastaavasti listalle tuli torstain aikana yksi uusi allekirjoitus.
Suomen olympiakomitea vaatii suuret tuet saaneelta Purjehdusliitolta selvitystä – sysäyksenä valmennuspomon saama kirjallinen varoitus
Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja Taina Susiluoto kertoo Ylelle, että Olympiakomitea on tehnyt torstaina Suomen Purjehdus ja Veneily ry:lle selvityspyynnön liiton toiminnasta.
Purjehdusliitto [tiedotti keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20060454) saaneensa syyskuussa työsuojeluilmoituksen, ja päätyneensä selvitysten jälkeen antamaan kirjallisen varoituksen urheilutoiminnan johtaja **Vili Kaijansinkolle**.
Työsuojeluilmoitus toi Kaijansinkon toiminnassa esiin työnjohdollisia ja talouden suunnitteluun liittyviä seikkoja, jotka eivät olleet liiton arvojen ja linjausten mukaisia.
Liiton tiedotteesta ei käynyt tarkemmin ilmi, mistä on kyse. Purjehdusliiton liittohallituksen puheenjohtaja **Jan Jansson** kertoi keskiviikkona Ylelle, että selvitysraportti on salassa pidettävä.
Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** kertoo Ylelle, että Olympiakomitea on tehnyt selvityspyynnön Suomen Purjehdus ja Veneily ry:lle liiton toiminnasta.
Susiluoto kertoo, ettei tiedä tarkemmin, millaisesta toiminnasta purjehdusliitossa on ollut kyse tai millainen taloustilanne liitossa on.
Purjehdus valittiin vuosi sitten ensimmäisenä kesäolympialajina Olympiakomitean kärkilajien tukiohjelmaan ja se sai valinnan myötä 340 000 euroa tehostamistukea tälle vuodelle. Viime vuonna purjehdus sai tehostamistukea 280 000 euroa, joten tuki on kasvanut. Kokonaisuudessaan purjehdusta on tuettu lähes miljoonalla eurolla, tukeen kuuluvat Olympiakomitean tuki, tehostamistuki sekä opetusministeriön yleisavustus.
– Kun kysymys on huippu-urheilun kärkilajista, joka saa tänä vuonna noin 340 000 euroa, on tärkeää, että se hoidetaan vastuullisuusohjelmamme mukaisesti, Susiluoto sanoo.
Olympiakomitean vastuullisuusohjelman mukaan taloudenpidon ja varainhankinnan on oltava vastuullista. Olympiakomitea haluaa tietää, liittyykö Purjehdusliiton tiedote tehostamistukiin kytkeytyviin asioihin.
– Jos niin on, tulemme tarkemmin selvittämään, millä tavalla tehostamistukia on tänä vuonna käytetty. Olemme pyytäneet selvitystä siitä, minkälaisiin jatkotoimiin liitto ryhtyy näiden asioiden osalta, jotka on mainittu käyttäytymiseen, johtamiseen ja talouden hoitoon liittyen, Susiluoto toteaa.
Purjehdusliiton toimittamat lisäselvitykset tullaan Susiluodon mukaan käsittelemään kärkilajien tehostamistukiprosessin yhteydessä, jossa arvioidaan myös tulevan vuoden tukia. Sen pohjalta katsotaan, onko tarvetta jatkotoimenpiteille.
Purjehdukselta odotetaan menestystä olympiakisoissa, mutta paikkoja on vasta kaksi (**Kaarle Tapper** ILCA 7- luokassa sekä **Sinem Kurtbay** ja **Akseli Keskinen** Nacra 17 -luokassa), ja MM-kisoissa ja EM-kisoissa menestys ollut vaatimatonta. Susiluoto toivoo, että urheilijat pystyvät keskittymään omiin suorituksiinsa rauhassa.
– Tulemme varmistamaan, että he saavat rauhan valmistautua Pariisiin. Nämä asiat hoidetaan lajiliiton ja Olympiakomitean välisessä prosessissa. On tärkeää, että on matala kynnys ilmoittaa tällaisia asioita.
Ennen purjehdusta kärkilajien tukiohjelmassa ovat olleet kesälajeista parayleisurheilu ja talvilajeista jääkiekko sekä maastohiihto.
Anastasiia Karklina oli juuri saapumassa Suomeen, kun sai tietää, että hänellä on enää päivä aikaa tavata perhettään
Jos Suomessa opiskeleva Anastasiia Karklina haluaisi tavata perheensä Pietarissa, ajomatkaan menisi lauantaista lähtien melkein vuorokauden verran.
Pietarista kotoisin oleva 25-vuotias **Anastasiia Karklina** oli juuri saapumassa Venäjältä Suomeen Lappeenrannan Nuijamaan raja-aseman kautta, kun hän sai tietää rajanylityspaikkojen sulkemisesta.
– Tämä tuli niin yllättäen, etten ehtinyt ottaa Pietarista vaatteita mukaan tai edes saanut mahdollisuutta hyvästellä perhettäni, Karklina päivittelee.
Hän opiskelee toista vuotta Helsingissä ja on käynyt kuukausittain tapaamassa perhettään Pietarissa. Lauantaina mahdollisuus poistuu.
Suomen hallitus on tänään torstaina [päättänyt sulkea itärajan rajanylityspaikkoja](https://yle.fi/a/74-20060587) Kaakkois-Suomessa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Suljettavat rajanylityspaikat ovat Imatran, Niiralan, Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemat. Turvapaikanhaku keskitetään vain Sallan ja Vartiuksen raja-asemille.
Päätöksen taustalla on turvapaikanhakijoiden määrän [nopea kasvu itärajalla](https://yle.fi/a/74-20060301). Syynä on se, että Venäjä on päästänyt Suomen rajalle ihmisiä, joilla on puutteelliset matkustusasiakirjat.
Anastasia Karklina ei ollut ensin uskoa päätöksen perusteita. Hän näki turvapaikanhakijoiden saapuvan rajalle ensimmäistä kertaa tänään torstaina.
– En nähnyt yhtäkään edes koko matkallani Pietarista tähän rajalle. Olin hyvin yllättynyt, että tällaista tapahtuu, Karklina kertoo.
Pohjoisen kautta olisi hyvin hankala mennä
Syyskuussa Suomi kielsi [venäläisrekisterissä olevien autojen tuonnin Suomeen](https://yle.fi/a/74-20050369). Silloin Anastasiia Karklina hankki uuden auton, jotta pääsi tapaamaan perhettään. Perheeseen kuuluvat äiti, isoäiti ja pikkuveli. Pian ei uusi autokaan enää auta.
Lauantaista lähtien eteläisin rajanylityspaikka Venäjälle on Vartiuksen rajanylityspaikka Kainuussa. Sinne on Helsingistä seitsemän tunnin ajomatka, ja sieltä Pietariin kiertelisi autolla yli 12 tuntia.
Pikaisena suunnitelmanaan Karklina kertoo ajavansa Helsinkiin hakemaan sukulaistensa vaatteita, jotka tuo vielä illaksi Venäjälle. Venäjällä nukutun yön jälkeen hän aikoo palata vielä ennen rajanylityspaikan sulkua Suomeen.
Tuoreet päätökset rajanylityspaikkojen sulusta ovat voimassa kolme kuukautta, 18. helmikuuta 2024 saakka.
Karklinalla on opintoja jäljellä vielä noin puoli vuotta.
– Minulla ei ole ketään Suomessa, joten en oikein tiedä, mitä teen. Perheen tapaaminen on minulle todella tärkeää. Isoäitini on vanha ja ymmärrän, että aika on rajallinen resurssi. Ei kukaan elä ikuisesti, Karklina sanoo.
”Eivät lapset päivässä nälkään kuole” – JHL pettyi, kun Lappeenrannan kouluissa tarjottiin evästä lakosta huolimatta
Lappeenrannassa keittiöhenkilökunta oli lakossa. Lukion kakkosluokkalaiset laskeskelivat, etteivät pärjää pelkillä välipalakekseillä ja pillimehulla.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kritisoi runsaiden eväiden tarjoamista tänään Lappeenrannan kouluissa.
Sekä Lappeenrannan että Imatran kouluissa ja päiväkodeissa ei tänään torstaina tarjottu[ lämmintä ruokaa](https://yle.fi/a/74-20059705), koska koulujen keittiöhenkilökunta oli mukana JHL:n vuorokauden mittaisessa työtaistelutoimessa.
Lämpimän ruoan tilalle koulu oli järjestänyt muun muassa välipalapatukoita ja vanukasta.
Kaakkois-Suomen JHL:n aluepäällikkö **Sanna Koskenranta** sanoo, että työnantaja, eli Saimaan tukipalvelut, on heikentänyt lakkoa muun muassa teettämällä lakkoeväitä työntekijöillä ennakkoon ja tarjoamalla monipuolisia lakkoeväitä.
– Olimme valmiita siihen, että kouluissa voidaan ruokalistan mukaiset sämpylät jättää tarjolle. Asia paisui kuitenkin siihen, että tarjotaan hedelmää, vanukasta, välipalapatukkaa ja muuta, Koskenranta sanoo.
Pizzaa kaupungilla
Lappeenrannan lyseon lukion kakkosluokkalaiset **Elmo Kivimäki** ja **Veikko Pettinen** lähtivät torstaina pizzalle kesken koulupäivän. Heille koulussa olisi ollut tarjolla ainakin välipalakeksi, vanukas ja pillimehu.
– Meillä on juuri tänään pitkä päivä kahdeksasta neljään. Kun rehtorilta tuli viestiä, että tarjolla on välipalakeksejä ja pillimehua, niin mietin, ettei sillä selviä, Kivimäki sanoo.
Myös Veikko Pettinen perustelee ulkona syömistä päivän pituudella.
– Minulla ei ole niin pitkä päivä koulussa, mutta on treenejä ja musiikkihommia, niin olen vasta joskus kuuden aikaan kotona, Pettinen sanoo.
Hänen mukaansa vanukkaat ja keksit ovat ”ihan jees”. Kivimäki arvelee, että suurempia eväitä ei tähän hätään ehkä olisi voitu järjestää.
– Jos olisi ollut isommat eväät, lakko ei olisi ehkä tehonnut samalla tavalla, Kivimäki pohtii.
Eväät työllistivät etukäteen
Aluepäällikkö Sanna Koskenrannan mukaan eväiden valmistelua on teetetty työntekijöillä etukäteen tällä viikolla oman työn lisäksi.
– Kun ruvetaan näin monipuolista välipalaa tarjoamaan, niin totta kai se teettää työtä keittiöissä ennakkoon. Eikä se ole kauhean järkevääkään yhden päivän takia.
Hänen mukaansa toimet ovat työnantajalta ylimitoitettuja.
– Eivät lapset päivässä nälkään kuole. Haluan muistuttaa, että lakossa ollaan sen takia, että hallituksen leikkaukset vievät lapsia nälkään muulloinkin kuin tänä yhtenä koulupäivänä.
JHL vastustaa poliittisilla lakoilla Suomen hallituksen leikkauslinjaa.
– Meillä on todella pitkä lista heikennyksiä, jotka osuvat todella kovasti pienituloisiin tai tukien varassa oleviin ihmisiin. Se on tämän lakkopäivän viesti.
Kouluruoan puuttuminen outo tilanne
Lappeenrantalaisen Lönnrotin koulun neljäsluokkalaisten mielestä kouluruoan puuttuminen on outo tilanne.
– Sitä on tottunut, että kouluruoan saa aina samaan aikaan, tuumaa **Pietari Toijonen**.
Toijosen mielipide kouluruoasta on positiivinen.
– Yleensä on hyvää ruokaa.
Mikäli vastaavia lakkopäiviä olisi tiedossa useammin, tilanne olisi neljäsluokkalaisten mukaan hämmentävä.
– Olisin hämmentynyt, että ei saa enää ruokalassa ruokaa, sanoo **Olivia Pettinen**.
Rajavartiosto: Vartiukseen saapuneet turvapaikanhakijat ovat alustavan tiedon mukaan Syyriasta, Somaliasta ja Jemenistä
Henkilöt ovat hakeneet rajatarkastuksen yhteydessä turvapaikkaa Suomesta.
Kainuussa Vartiuksen rajanylityspaikalle [torstaina saapuneilla](https://yle.fi/a/74-20060583) 18 henkilöllä ei ollut rajan ylittämiseen vaadittavia matkustusasiakirjoja, tiedottaa Kainuun rajavartiosto torstai-iltana.
Alustavan tiedon mukaan henkilöt ovat lähtöisin Syyriasta, Somaliasta ja Jemenistä.
Henkilöt ovat hakeneet rajatarkastuksen yhteydessä turvapaikkaa Suomesta. Polkupyörillä liikkuneet henkilöt ovat ensimmäiset vuonna 2023 Kainuun rajavartioston rajanylityspaikoilla turvapaikkaa hakeneet ihmiset.
Ensitoimenpiteiden jälkeen turvapaikanhakijat on siirretty Maahanmuuttovirasto Migrin turvapaikkaprosessiin.
Kainuun rajavartiosto kertoo käynnistäneensä tapauksista esitutkinnan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Noin 150 mielenosoittajaa istui Helsingin asematunnelissa vastustamassa Suomen asekauppoja Israelin kanssa
Kukaan taho ei ilmoittautunut järjestäjäksi. Mielenosoitusta on mainostettu joillain opiskelijoiden Instagram-tileillä.
Helsingin Rautatieaseman asematunnelissa metron sisäänkäynnin edustalla on juuri päättynyt istumamielenilmaus. Helsingin poliisin arvion mukaan niin kutsutun Kompassiaukion keskellä ja läheisyydessä istui parhaimmillaan noin 150 mielenosoittajaa.
Mielenilmaus alkoi tänään torstaina kello viideltä iltapäivällä. Helsingin poliisin johtokeskuksen mukaan tilaisuus sujui rauhallisesti.
– Ihmiset ovat päässeet metroon ja asioilleen ilman häiriötä, johtokeskuksesta kerrotaan.
Mielenilmaukseen osallistujat kertoivat vastustavansa muun muassa Suomen ja Israelin välistä asekauppaa. Mielenosoittajat myös vaativat välitöntä tulitaukoa Gazaan ja Suomen valtiota tunnustamaan Palestiinan valtion.
Ei virallista järjestäjää
Kuvapalvelu Instagramissa mielenosoituksen kerrottiin olevan itseorganisoituva mielenosoitus. Mielenosoituksesta ei tehty poliisille ennakkoilmoitusta eikä sen järjestäjäksi ilmoittautunut kukaan taho. Ylelle lähetettiin tapahtumasta tiedote, jossa kukaan ei ilmoittaudu järjestäjäksi.
Mielenosoittajat kertoivat poliisille paikan päällä, että mielenilmaus kestää ilta kahdeksaan saakka. Tapahtuman tiedotteessa mainittiin, että osa ei aio totella mahdollista poistumiskäskyä.
Mielenilmaus kuitenkin päättyi ilmoitettuna aikana.
– Väki hajaantui kello kahdeksalta. Joitain yksittäisiä ihmisiä jäi istumaan, mutta tila on julkinen, joten heille ei tehdä mitään, jos eivät aiheuta häiriötä, poliisin johtokeskuksesta kerrotaan.
Mielenilmausta mainostettiin muun muassa Instagram-tileillä Opiskelijat leikkauksia vastaan ja Students for Palestine Finland. Molemmat tilit kertoivat tukevansa mielenilmauksen vaatimuksia.
Katso torstain viisi pääuutista
Suomi sulkee raja-asemia | Dödspatrullen-epäillyillä luksusautoja | Bin Ladenin kirjoituksesta Tiktok-hitti
Näin Lapin hyvinvointialue yrittää säästää 98 miljoonaa: Palvelut kauemmaksi, suppeammat aukioloajat ja lisää digipalveluita
Lapin hyvinvointialueen johtaja Jari Jokela toteaa, että talouden sopeuttamistarve ei tullut yllätyksenä, mutta sen määrä ja mittakaava on odotettua suurempi. Kysyimme Jokelalta, miten valtavat säästöt saadaan aikaan.
**Lapin hyvinvointialue pyrkii karsimaan menoja pikaisesti 25 miljoonalla. Mistä nämä säästöt löytyvät, Lapin hyvinvointialueen johtaja Jari Jokela?**
Osittain kyse on normaalista talousarvion loppuvaiheen tilanteesta, jossa budjettiesitys käydään rivi riviltä läpi ja arvioidaan mahdollisuuksia alentaa kustannuksia.
Tavoite on prosentuaalisesti jonkin verran tavanomaista talousarviovalmistelun ”loppukiriä” ja ”karsintaa” korkeampi ja edellyttänee myös konkreettisia toimenpide-esityksiä, joita siis parhaillaan valmistellaan.
**Ensi vuonna pitäisi säästää 47 miljoonaa ja vuodesta 2025 lähtien pysyvästi 98 miljoonaa, mihin jälkimmäinen luku perustuu?**
Luku perustuu siihen, että vuosina 2023–2024 syntyvät alijäämät tulee kattaa viimeistään vuoden 2026 talousarviossa. 47 miljoonaa on osa 98 miljoonan euron sopeutusta.
Taloutta sopeutetaan pysyvästi vähintään 98 miljoonalla eurolla vuodessa, josta 47 miljoonaa euroa toteutuu vuonna 2024 ja 98 miljoonaa euroa vuodesta 2025 alkaen.
**98 miljoonaa on niin valtava luku, että miten tuollaisen säästäminen on mahdollista? Antaisitko esimerkkejä toiminnan kuluista?**
98 miljoonaa euroa on lähes 10 prosenttia hyvinvointialueen käyttötaloudesta. Lapin pelastuslaitoksen toimintakulut ovat noin 24,5 miljoonaa euroa vuodessa, joka on neljäsosa 98 miljoonan sopeuttamistavoitteesta.
Pohjoisen Lapin palvelualueen toimintakate (eli toimintakulut vähennettynä toimintatuotoilla, joita ovat muun muassa asiakasmaksut) on noin 97,3 miljoonaa euroa eli sopeuttamistavoitteen verran. 98 miljoonaa euroa vastaa siis Pellon, Kolarin, Muonion, Enontekiön, Kittilän, Inarin ja Utsjoen perustason sosiaali- ja terveyspalvelujen nettokustannuksia.
Itäisen Lapin palvelualueen toimintakulut ovat n. 92,9 miljoonaa vuodessa eli vähemmän kuin sopeuttamistavoite.
Sairauksien ehkäisyn ja hoidon, eli käytännössä perusterveydenhuollon, toimintakulut ovat noin 155,9 miljoonaa euroa vuodessa
**Mistä asiasta ei voida missään nimessä säästää?**
Taloutta ei saada tasapainoon, jos keskustelua lähdetään käymään tuolta pohjalta.
**Mitä säästöt tarkoittavat palvelujen käyttäjille?**
Ne voivat tarkoittaa esimerkiksi sitä, että fyysiset palvelupisteet siirtyvät kauemmas tai niiden aukioloajat supistuvat, mutta myös sitä, että digitaalisia lähipalveluita lisätään.
**Jäämmekö ilman palveluita?**
Lakisääteiset palvelut on järjestettävä. Hyvinvointialueen arviointimenettely voi käynnistyä talouteen tai palveluihin perustuen. Valtiovarainministeriö voi käynnistää hyvinvointialueen arviointimenettelyn taloudellisiin kriteereihin perustuen. Valtiovarainministeriö käynnistää arviointimenettelyn sosiaali- ja terveysministeriön aloitteesta, jos on osoittautunut, että hyvinvointialueen kyky järjestää sosiaali- ja terveydenhuolto on ilmeisesti vaarantunut muutoin kuin tilapäisesti.
**Lapha on linjannut, että säästöjä haetaan ostopalveluista. Kuka näitä ostopalveluja sitten tuottaa vai jäämmekö ilman palveluita?**
Hyvinvointialue arvioi laajasti, mitä palveluja on edullisinta tuottaa omana toimintana ja mitä ostopalveluina. Muutosta voi olla kumpaankin suuntaan, ts. ostopalvelua voi olla edullisempaa korvata omalla toiminnalla tai omaa toimintaa ostopalveluilla.
**Ketkä säästöjä etsivät?**
Hyvinvointialuejohtaja, toimialajohtajat, vastuualuejohtajat, talousjohtaja, talouspäälliköt jne. käyvät läpi talousarvioesitystä vuodelle 2024 tuon 25 miljoonan euron karsimiseksi.
**Käytättekö konsulttiapua?**
Talousarvion 2024 valmistelussa ei. Talouden sopeuttamisohjelman valmistelussa ensi vuonna mahdollisesti joltakin osin.
**Käyttekö keskustelua muiden hyvinvointialueiden kanssa, mistä he aikovat säästönsä löytää?**
Keskustelua on käyty ja käydään jatkuvasti.
**Kuinka suurena yllätyksenä sinulle tuli, että säästämään pitää ryhtyä jo ensimmäisen hyvinvointialueen vuoden jälkeen?**
Talouden sopeuttamistarve ei tullut yllätyksenä, mutta sen määrä ja mittakaava on odotettua suurempi.
Valamon luostarin taideväärennysjutussa takavarikoidut 40 taulua päätyvät Poliisimuseon kokoelmiin
Poliisimuseon tutkijat hakivat torstaina väärennöksiksi todetut taulut Kuopion poliisilaitokselta Tampereelle. Oikeus oli tuominnut teokset valtiolle rikoksentekovälineenä.
**Pablo Picasso**, **Henri** **Matisse**, **Marc** **Chagall**. Nämä maailmankuulut nimet oli kirjoitettu kuplamuovipusseihin, joita Poliisimuseon tutkijat pakkasivat torstaina pahvilaatikoihin Kuopion poliisilaitoksella.
Pusseissa oli yhteensä 40 teosta, jotka oikeus oli tuominnut valtiolle rikoksentekovälineenä jo kolme vuotta sitten.
Poliisi takavarikoi taulut niin sanotussa [Valamon luostarin taideväärennysjutussa](https://yle.fi/a/3-11123370), josta Itä-Suomen hovioikeus antoi tuomion vuonna 2021.
Hovioikeus vahvisti silloin käräjäoikeuden tuomion, jonka mukaan kuopiolainen pariskunta oli syyllistynyt petoksiin myymällä kuuluisien taiteilijoiden tekemiksi väitettyjä teoksia. Oikeuden mukaan taulut olivat todellisuudessa mustesuihkutulosteita.
Väärennetyiksi osoittautuneita teoksia myytiin vuosina 2016–2017 Valamon luostarissa Heinävedellä ja muissa uskonnollisissa ympäristöissä järjestetyissä myyntinäyttelyissä.
Osaksi Poliisimuseon kokoelmaa
Väärennöksiksi todetut teokset päätyvät Tampereella sijaitsevaan Poliisimuseoon.
Taulut eivät tule kuitenkaan heti esille museossa.
– Taulut luetteloidaan, valokuvataan ja siirretään toistaiseksi säilytykseen, kertoo Poliisimuseon tutkija **Juha Vitikainen**.
Hän pitää museon haltuun tulleita tauluja mielenkiintoisina.
– Ne ovat pääsääntöisesti mustesuihkutulosteita. Kokonaisuus on tässä kiinnostava.
Taulut tulevat osaksi Poliisimuseon kokoelmaa, jossa on jo ennestään runsaat tuhat taideväärennöstä.
Saitko Kelalta tekstiviestin, että maksuissa on epäselvyyksiä? Kyseessä voi olla huijaus, joita on jälleen liikkeellä
Tietojenkalasteluhuijaukset ovat kehittyneet niin, että pelkästään viestin ulkonäöstä tai tekstiasusta ei voi päätellä viestin aitoutta
Kelan nimissä lähetettyjä huijausviestejä on Ylen tietojen mukaan taas liikkeellä. Kansaneläkelaitokselta kerrotaan ihmisten ottavan yhteyttä kymmeniä kertoja viikossa Kelan nimissä heihin kohdistuneista huijausyrityksistä.
Tekstiviestihuijaukset ovat jo vanha keksintö, mutta yhä toimiva, sanoo Kelan teknisen tilannekeskuksen päällikkö **Jouni Ihanus**.
– Aiemmin viestin kieliasusta pystyi päättelemään, että kyse on huijauksesta. Nyt on ammattilaisillekin vaikeaa erottaa huijausta pelkän tekstin perusteella.
Huijausyrityksissä on havaittavissa aaltoilua, sanoo Ihanus. Kun jonkun huijaustekniikan tai väärän lähettäjän teho huijarin kannalta vähenee, vaihdetaan lähettäjää. Samaan aikaan huijaussivusto matkii erittäin hyvin oikeita sivuja.
Kela on useita kertoja [varoittanut asiakkaitaan](https://www.kela.fi/haku/5771793/kalastelutekstiviesteja-liikkeella-kelan-nimissa-tunnista-ja-torju-huijaukset) erilaisista huijausyrityksistä, viimeksi marraskuun alussa.
Kuitenkin huijareita on monenlaisia ja niin on myös huijauksen viimeistelyn tasoja.
Esimerkiksi Rovaniemeläisen **Kaisa Haavikon** samassa huijausviestissä huijaus näkyi jo tekstissä.
– Se oli vähän kyseenalainen muodoltaan. Se herätti huvitusta, niin siinä vaiheessa tiesin, että tämä on selvä huijaus, sanoo Haavikko.
Ihanuksen mukaan mitään yhtä, idioottivarmaa tapaa välttää huijauksia ei ole, koska huijaussivustot kehittyvät koko ajan. Tärkeintä on varmistua siitä, että lähettäjä on oikeasti se, joka väittää olevansa. Se voi vaatia jopa hassulta kuulostavia varmistuksia.
– Voi ottaa yhteyttä viestin lähettäjään jollain toisella välineellä ja kysyä, oletko lähettänyt tällaisen viestin. Viestintään tulee ikään kuin yksi ylimääräinen askel, sanoo Ihanus.
Esimerkiksi Kaisa Haavikon saaman viestin pystyi määrittelemään vähintään epämääräiseksi se, että viestissä ilmoitettiin maksujen lopettamisesta.
– Kun ei ole mitään maksuja, joita lopettaa. En avannut mitään linkkejä, niin se jäi siihen, sanoo Haavikko.
Jos tulit huijatuksi, jätä nolostelu pois ja ilmoita asiasta
Ihanus sanoo, että palveluja käytettäessä kannattaa varmistua siitä, että on menossa oikeaan paikkaan. Osoite kannattaa kirjoittaa kirjain kirjaimelta osoiteriville mieluummin kuin hakemalla klikattava linkki hakukoneella.
– Ja kirjautuu esimerkiksi Kelan omien sivujen kautta palveluihin mieluummin kuin hakukonelinkkien kautta, sanoo Ihanus.
Ihanus myös suosittelee lukemaan [Kyberturvallisuuskeskuksen](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/ohjeet-ja-oppaat/ohjeet-ja-oppaat-yksityishenkiloille) ja [Suomi.fi -palvelun](https://www.suomi.fi/kansalaiselle/oikeudet-ja-velvollisuudet/turvallisuus-ja-jarjestys/opas/tietoturva/nettihuijaus) ohjeita, joita noudattamalla vähentää huijatuksi tulemisen riskiä.
Hän muistuttaa myös Kelan noudattamasta periaatteesta, että sähköpostilla tai tekstiviestillä ei koskaan kysellä kenenkään pankki- tai henkilötietoja.
Ihanus kehottaa myös heittämään nolostelun pois, jos tulee huijatuksi. Silloin on tärkeää ilmoittaa sille organisaatiolle, jonka nimissä huijattiin, että tällainen sattui.
– Esimerkiksi meillä Kelassa olemme hyvin kiinnostuneita näistä ja pystymme niihin reagoimaan, kun saamme niistä tietoa.
Ihanus kehottaa myös ilmoittamaan pankkiin välittömästi, jos on antanut pankkitunnukset jollekin huijaussivuille tai vastannut huijausviestiin. Myös rikosilmoitus kannattaa aina tehdä, sanoo Ihanus.
Bundesliiga-hyökkääjä ei mahtunut syksyllä Huuhkajiin – käänne Saksassa avitti Fredrik Jensenin koirankopista huippuvireeseen
Fredrik Jenseniä ei valittu syksyllä maajoukkueeseen. Valmentajanvaihdos seurajoukkueessa on avittanut Jensenin isoon rooliin Saksan Bundesliigassa ja takaisin Huuhkajiin.
*Suomi kohtaa perjantaina Pohjois-Irlannin jalkapallon EM-karsintaottelussa Helsingissä. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 18.30.*
Marraskuun maajoukkueikkunasta ei tullut sellaista, mitä suomalainen jalkapallokansa oli toivonut.
Neljän vuoden takainen karsintahuuma on muisto vain, sillä Huuhkajat pelaa perjantaina Olympiastadionilla Pohjois-Irlantia vastaan vain kunniasta.
Ainakin tuloksellisesti. Pelillisesti karsinnan päättävillä otteluilla on suuri merkitys, sillä seuraavan kerran maajoukkue kokoontuu parhailla pelaajilla jo maaliskuun EM-jatkokarsintaan.
Pohjois-Irlanti ja San Marino -ottelut ovat **Markku Kanervan** ryhmälle tilaisuus saada peli ja tunnelma joukkueen ympärillä taas raiteilleen. Uutena mausteena Kanervalla on nyt käytössään pelaajia, joita hän ei ole päässyt karsinnoissa vielä kunnolla hyödyntämään.
Esimerkiksi **Robin Lod** on kuntoutunut loukkaantumisestaan. Joukkueeseen palaa myös pelaaja, joka on viime aikoina ollut kenttäpelaajista Euroopan viheriöillä ehkä kovimmassa vireessä.
**Fredrik Jensen** on Huuhkajien kenttäpelaajista ainoa, joka pelaa Euroopan niin sanotuissa top 5 -sarjoissa (Englanti, Espanja, Italia, Saksa, Ranska). Augsburgia edustava Jensen, 26, on pelannut viimeiset neljä ottelua Bundesliigassa avauskokoonpanossa ja kerännyt peräti neljä maalisyöttöä.
Kuluvissa karsinnoissa Jensen on ollut Huuhkajien ryhmässä vain maaliskuussa. Silloin hän ei pelannut minuuttiakaan. Kesän peleistä Jensen oli sivussa loukkaantumisen vuoksi, mutta syksyn aiempiin otteluihin Kanerva ei valinnut häntä yksinkertaisesti mukaan peliminuuttien puutteen takia.
Nyt tilanne on toinen.
– Minulla on varmasti vähän erilainen fiilis kuin jätkillä, jotka ovat olleet täällä mukana. Olen tosi iloinen, että pääsin mukaan taas, Jensen sanoo Yle Urheilulle.
Kanerva on perinteisesti painottanut valinnoissaan seurajoukkuevastuuta. Jensen pelasi alkukaudella Augsburgissa vain jämäminuutteja. Kaikki muuttui, kun päävalmentaja **Enrico Maassen** sai potkut lokakuun alussa.
– Jouduin vanhan valmentajan kanssa outoon pisteeseen ja koirankoppiin. Ei tullut minuutteja. Silloin kun niitä ei tule, ajatukset alkavat mennä sinne sun tänne, Jensen kertaa.
Edellisissä EM-karsinnoissa Jensen teki kaksi tärkeää osumaa Armenian verkkoon. Edellisen kerran Jensen on ollut kunnolla valokeilassa maajoukkueessa syksyllä 2020. Silloin hän oli Kansojen liigassa suuressa roolissa ja onnistui maalinteossa kolmesti, mukaan lukien kaksi voittomaalia Irlantia vastaan.
Lentokeli katkesi loukkaantumiseen, eikä kunnon vastuuta maajoukkueessa ole sittemmin tullut.
Juuri nyt Jensenin seurajoukkuevirettä on mahdotonta sivuuttaa. Reilussa kuukaudessa on tapahtunut paljon.
Tilanteen Augsburgissa muutti uusi päävalmentaja **Jess Thorup**. Aiemmin kotimaassaan Tanskassa ja Belgiassa valmentanut Thorup on piristävä poikkeus Augsburgin perinteisessä valmentajalinjassa.
– Oli kivaa saada jotain uutta. Olen ollut monta vuotta Saksassa, ja on tuntunut siltä, että aina tulee samanlainen valmentaja. Joko saksalainen tai sellainen, joka on pyörinyt saksalaisessa futiksessa monta vuotta. Nyt tuli Jess, jota Saksassa ei tunnettu, Jensen sanoo.
Thorup nosti Jensenin heti avauskokoonpanoon. Augsburg voitti uudessa komennossa ensimmäisen pelin peräti 5–2. Jensen syötti maaleista kolme, ja on pitänyt siitä lähtien paikkansa avauksessa.
Thorup luottaa Jenseniin myös erikoistilanteissa. Jensen on väläyttänyt taitojaan keskityspalloissa muutenkin. Huuhkajissa erikoistilanne- ja keskitysosaamista ei ole koskaan ollut liikaa.
– Olen aina tykännyt antaa keskityksiä. Jessin kanssa niitä harjoitellaan tosi paljon. Pelin aikana on yhtäkkiä vaikeaa heittää hyviä palloja boksiin, mutta jos viikon aikana tekee 30–40 keskitystä, on vahva fiilis siitä, miten palloja pitää antaa, Jensen kertoo.
– Myös joukkue saa turvallisuuden tunnetta, kun kaikki tietävät, että keskityspallot tulevat hyvin. Minäkin tiedän. Jos sanon, että pallo tulee etualueelle, niin sinne se myöskin tulee.
Itsevarmaa puhetta itsevarmalta pelaajalta. Itsevarmuus näkyy myös kentällä, kun rooli on selkeä.
Viime kaudella Maassenin komennossa Jenseniä riepoteltiin vaihtelevin minuutein eri pelipaikoilla. Hän pelasi pari ottelua jopa oikeana laitapuolustajana, ensimmäistä kertaa aikuisurallaan.
– Pelaajana ei ikinä pääse rytmiin, jos pelipaikkaa heitellään sinne tänne. Keskustelin tästä vanhan valmentajan kanssa. Ymmärrän, että olen fiksu futaaja ja ymmärrän, miten pelata eri paikoilla, mutta jos haluan kehittyä ja näyttää parastani, minun pitää tietää, mikä paikkani on, Jensen sanoo.
– Thorupin kanssa minulle on tullut selvä rooli. Minulla on varmasti mahdollisuus auttaa joukkuetta paremmalla tavalla, kun paikka on selvä.
Huuhkajissa Jensen kokee roolinsa olleen aina selkeä.
– No joo, en sentään pelaa täällä oikeaa laitapakkia! Täällä rooli on aina hyökkäävä, on se sitten vasemmalla, oikealla tai keskellä.
Kokeeko Jensen saaneensa vuosien varrella maajoukkueessa riittävästi vastuuta? Kysyttäessä hän hengittää syvään ja pohtii vastaustaan hetken.
– Olenko saanut tarpeeksi vastuuta? Jos minulta kysytään, niin olisin pelannut kaikissa peleissä 90 minuuttia. Totta kai futaajana haluaa aina pelata. Jos en pelaa, niin totta kai olen aina vähän vihainen. Loppujen lopuksi ”Rive” valitsee keitä haluaa ja minkä uskoo olevan paras kokoonpano kuhunkin peliin. En pysty siihen hirveästi vaikuttamaan, Jensen miettii.
– Tehoni maajoukkueessa minuutteihin verrattuna ovat olleet hyviä, mutta olisin toki voinut tehdä enemmänkin maaleja. Isoin kunnia urani aikana on aina ollut pelata maajoukkueessa.
Jensen on vaikeuksista huolimatta pysynyt maailman huippusarjassa jo yli viiden vuoden ajan. Taival Augsburgissa on ollut vaikea, Jensen myöntää itsekin.
– Olisin toisen vuoden jälkeen voinut sanoa, että ihan sama, tämä ei tule toimimaan. Lokkaantumisista huolimatta minulla oli pitkään olo, että tämä ei ole vielä taputeltu. Jostain syystä olin aika jääräpäinen ja halusin vielä näyttää itselleni ja muille, että pystyn tähän.
Aika Augsburgissa on ollut kaukana täydellisestä, mutta juuri nyt Jensen nauttii jalkapallosta huippusarjassa täysin siemauksin.
– Tällä hetkellä minulla on paras fiilis Augsburgin aikana. Se menee useimmiten käsi kädessä sen kanssa, miten peli kulkee. Totta kai pitää parantaa, mutta tällä hetkellä minulla ja joukkueella on hyvä fiilis. Se on hyvä kombo.
Fiilis ja ennen kaikkea peli-ilme pitää saada palautettua huippuunsa myös Huuhkajissa. Lokakuun pettymyksistä huolimatta EM-kisapaikka on maaliskuussa yhä vain kahden voiton päässä.
Kuivausteline pienestä männystä – täydellinen kosteille lapasille
Pikkupyykin kuivaustelineet ovat useimmiten sekä muovisia että tylsiä. Tämä on tehty pienestä männystä, joten sen lisäksi että sillä on tehtävä, se näyttää myös hauskalta.
Ellei omista metsää tai omassa pihassa ei ole pieniä mäntyjä, joita voi ottaa, täytyy pyytää apua joltakin maanomistajalta, niin saa varmasti pienen mukhuraisen männyn jostain ojanpenkalta. Sen ei tarvitse olla kaunis.
Jokamiehenoikeus on hieno asia. Se takaa meille oikeuden vaeltaa mailla ja mannuilla ja kerätä marjoja ja sieniä. Mutta pienten mäntyjen ottamiseen asti jokamiehenoikeus ei riitä.
Hyvä tietää puista
Pieni puu on ihan niin kuin suurikin. Uloimpana on ulkokuori ja sen alla nila. Sisimpänä on jälsi, manto ja sydänpuu.
Vesi ja ravinnesuolat kulkeutuvat ylös mantossa puun lehtiin ja kuoreen, missä fotosynteesi tapahtuu. Aurinko, hiilidioksidi ja ravinnesuolat muuttuvat ravintoaineiksi, jotka kulkeutuvat nilassa puun kaikkiin eläviin soluihin. Ulkokuori suojaa runkoa tulehduksilta ja kuivuudelta
**Pienestä männystä tehtävään kuivaustelineeseen tarvitset:**
**Tee näin:**
Venäjä on alkanut päästää siirtolaisia myös Viron rajanylityspaikoille – 19 maahan pyrkinyttä käännytettiin torstaina Narvasta
Viron koilliskulmassa sijaitsevalle Narvan rajanylityspaikalle ilmestyi torstaina yhteensä 19 Somalian ja Syyrian kansalaista, joilla ei ollut asianmukaisia matkustusasiakirjoja.
Vielä keskiviikkona Ylelle kerrottiin Viron poliisi- ja rajavirastosta, että Viron itärajaan ei ole kohdistunut samanlaista turvapaikanhakijoiden liikehdintää kuin Suomessa.
Torstaina Viron sisäministeri **Lauri Läänemets** kuitenkin kertoi hallituksen lehdistötilaisuudessa, että koillisvirolaiselta Narvan rajanylityspaikalta oli käännytetty aamulla kahdeksan Somalian kansalaista.
Venäjän viranomaiset olivat päästäneet heidät jatkamaan Viron puolelle, vaikka kahdeksikolla ei ollut Schengen-viisumia tai oleskelulupaa, Läänemets sanoi. Ministerin mukaan somalialaiset eivät hakeneet turvapaikkaa Virosta, joten heidät käännytettiin ja määrättiin maahantulokieltoon.
– Tuskin nämä Somalian kansalaiset keksivät tätä omasta päästään. Heidän ei olisi pitänyt päästä läpi Venäjän rajan ilman vastaavaa oikeutta, Läänemets totesi.
Poliisi- ja rajaviraston PPA:n johtaja **Egert Belitšev** sanoi illalla Viron yleisradioyhtiö ERR:n [uutislähetyksessä](https://www.err.ee/1609167370/ppa-juht-belitsev-oleme-valmis-vajadusel-piiripunktid-sulgema), että Narvan rajanylityspaikalle saapui torstaina aikana yhteensä 19 henkilöä, joilla ei ollut maahantuloedellytyksiä. Kaksitoista heistä oli Somalian ja seitsemän Syyrian kansalaista.
Belitševin mukaan kukaan heistä ei hakenut turvapaikkaa.
Ministeri: kyseessä hybridihyökkäys
Sisäministeri Läänemets kertoi tiedotustilaisuudessa, että mahdollisesti rajanylitykseen pyrkiviä henkilöitä on nähty muuallakin rajanylityspaikkojen läheisyydessä Venäjän puolella rajaa.
– Kyllä tätä voi kutsua hybridihyökkäykseksi, Läänemets totesi Viron yleisradioyhtiö ERR:n uutislähetyksessä.
Ministerin mukaan Viro saattaa vastata Venäjän toimiin sulkemalla joitakin itärajan rajanylityspaikkoja. Läänemets kertoi Viron koordinoivan toimiaan Suomen kanssa.
PPA:n rajapäällikkö **Veiko Kommusaar** kertoi [Postimees-lehdelle](https://www.postimees.ee/7899159/eesti-on-valmis-sulgema-vajadusel-piiripunkte-venemaaga) Viron saattavan sulkea tiettyjä rajanylityspaikkoja kokonaan tai osittain, riippuen siitä miten tilanne Venäjän-rajalla kehittyy.
Venäjän media huomioi Viroon yrittäneet somalialaiset nopeasti
Venäläinen [Fontanka-media huomioi](https://www.fontanka.ru/2023/11/16/72921407/) Viroon yrittäneet somalialaiset heti torstai-iltapäivästä. Fontankan jutussa oli mukana ”toimituksen haltuunsa saama” video, jossa somalialaisryhmä kertoo englanniksi tilanteestaan.
Fontankan mukaan tultuaan käännytetyksi Virosta somalialaisryhmä suunnittelee nyt ”menevänsä Suomeen, ennen kuin se menee kiinni”. Fontanka korostaa jutussa somalilaisten kertoneen olevansa ”hyvin nälkäisiä” ja että näiden ”kotimaassa on paljon ongelmia”.
Jutussa ei kerrota, miten somalialaiset ovat päätyneet yhteyksiin Fontankan kanssa tai miten media sai tietää näiden rajanylityspyrkimyksistä.
*Muutettu kello 22.20: päivitetty torstain aikana Narvassa rajan yli pyrkineiden siirtolaisten kokonaismäärä ja kansalaisuudet.*
”Valtakunnan raja suljetaan fyysisillä estelaitteilla eikä siitä sitten pääse kulkemaan”
Niiralan raja-asemalle kertyi jonoa valtioneuvoston torstaisen päätöksen jälkeen.
[Suomi sulkee perjantain ja lauantain välisenä yönä neljä raja-asemaa. ](https://yle.fi/a/74-20060611)Kaikki kauttakulkuliikenne pysähtyy kolmeksi kuukaudeksi Niiralan, Nuijamaan, Vaalimaan ja Imatran raja-asemilla.
– Valtakunnan raja suljetaan fyysisin estein, erilaisilla estelaitteilla eikä siitä sitten pääse kulkemaan, kertoo Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen**.
Niiralan raja-asemalla puomi laskeutuu perjantaina jo kello 20. Fyysiset esteet rakennetaan hieman edemmäs valtakunnan rajalle.
Tilanne on historiallinen.
Jono Niiralan raja-asemalla typistyi iltaa kohti
Liikennevirrat Niiralan raja-asemalla kasvoivat sen jälkeen, kun valtioneuvosto oli tiedottanut raja-asemien sulkemisesta.
Enimmillään autoja jonossa oli useita kymmeniä, mikä on selvästi enemmän kuin viime aikoina.
Apulaiskomentaja Samuli Murtosen mukaan torstain liikenne Niiralan raja-asemalla sujui rauhallisesti vaikka jonoa hieman iltapäivällä muodostuikin.
– Aamupäivällä oli ihan normaali määrä autoja, mutta valtioneuvoston päätöksen jälkeen alkoi rajanylittäjien määrä Suomesta lähtevien puolella lisääntymään. Iltaa kohti jono typistyi.
Murtosen mukaan Suomeen saapui Niiralan kautta torstaina tasaiseen tahtiin autoja.
– Osa varmasti kävi päiväreissulla ja palasi Suomeen.
Niiralaan ei tullut torstaina turvapaikanhakijoita.
Monelle tulee nyt pitkä tauko vierailuihin Venäjällä
Monelle suomalaiselle ja Suomessa asuvalle venäläiselle tulee nyt pitkä tauko Venäjä-vierailuihin.
Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä asuva **Reima Ehrukainen** on käynyt Venäjällä 30 vuotta. Pitkän linjan kunnanvaltuutettu (sd.) kertoo vierailleensa Sortavalassa kaksi kertaa kuukaudessa.
– Vaimo on sieltä, ja vaimon lapset ja lapsenlapset asuvat rajan tuolla puolen. Hänelle tämä on iso juttu.
Ehrukainen on sitä mieltä, että valtioneuvoston päätös oli oikein, vaikka se monen arkea kirpaisee.
– Tohmajärvellä monella on puolison Venäjältä. Lukiolaisista 40 prosenttia on venäläisiä.  
Ehrukainen toivoo, että Suomen tekemä päätös puree ja raja voidaan avata nopeasti uudelleen.
Raja-asemat pysyvät kiinni 18. helmikuuta 2024 saakka. Turvapaikanhaku keskitetään Sallan ja Vartiuksen raja-asemille.
Oikeus määräsi lähes 132 miljoonan euron arvoisen vakuustakavarikon Uros-vyyhdissä
KRP epäilee Uroksen perustajaa ja ex-toimitusjohtajaa törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja velkojansuosinnasta. Rikosilmoituksen teki konkurssipesän pesänhoitaja.
Oulun käräjäoikeus määräsi torstaina teknologiayhtiö Uroksen perustajan **Jyrki Hallikaisen** ja entisen toimitusjohtajan **Jerry Raatikaisen** omaisuutta vakuustakavarikkoon yhteisvastuullisesti lähes 132 miljoonan euron arvosta.
Takavarikkoa vaati keskusrikospoliisi. Se epäilee kaksikkoa törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja velkojansuosinnasta.
Oikeuden mukaan on vaara, että epäillyt saattaisivat yrittää välttää mahdollisen vahingonkorvauksen ja rikoshyödyn takaisinmaksamista esimerkiksi kätkemällä omaisuuttaan tai pakenemalla.
Uros [asetettiin konkurssiin](https://yle.fi/a/3-12307470) helmikuussa 2022. Rikosilmoituksen KRP:lle teki Uroksen konkurssipesän pesänhoitaja.
KRP:n turvaamistoimivaatimuksen mukaan erityistilintarkastuksesta käy ilmi, että Uros oli maksukyvytön ja pahasti ylivelkainen jo vuoden 2019 alusta. Sen mukaan Uros oli siirtänyt kymmeniä miljoonia euroja tytäryhtiöilleen, jotka on myöhemmin todettu varattomiksi. Uroksen velat olivat konkurssihetkellä yli 30,7 miljoonaa euroa sen nettovaroja suuremmat.
– On syytä epäillä, että teoilla on osaltaan aiheutettu Uros Oy:n maksukyvyttömäksi tuleminen ja siten merkittävää vahinkoa sen velkojille, vaatimuksessa kirjoitettiin.
Miljoonayhtiö myytiin tonneilla
Raskain rikosepäily liittyy kauppoihin Uroksen ja sen emoyhtiön Uros Ag:n välillä. Uros myi Uros Ag:lle kaksi luxemburgilaista tytäryhtiötään yhteensä noin 25 000 eurolla joulukuussa 2020.
KRP:n mukaan vuoden 2018 tilinpäätöksessä tytäryhtiöistä toisella oli omaa pääomaa yli 121 miljoonaa euroa. Kauppahinta oli vain 12 550 euroa.
– On syytä epäillä, että luovutus on tehty huomattavaan alihintaan ja siten saatettu kyseessä oleva omaisuus velkojien ulottumattomiin, vaatimuksessa sanotaan.
KRP epäilee myös kahta muuta henkilöä avunannosta törkeään velalliseen epärehellisyyteen.
Jäähallinäytöt piti maksaa Sveitsiin
KRP epäilee, että Uroksen varoja siirrettiin ulkomaille myös näyttökaupoilla. Uros tilasi loppuvuodesta 2021 digitaalinäyttöjä sadoillatuhansilla euroilla. Ne asennettiin Tampereen areenaan ja Oulun jäähalliin.
Uros vaati, että suoritukset pitää maksaa sen sveitsiläiselle tytäryhtiölle. KRP:n mukaan näin varat siirrettin velkojien ulottumattomiin.
Rikosepäily velkojansuosinnasta liittyy siihen, kun Uros maksoi lähiyhtiölleen takaisin 1,3 miljoonan euron velan vuonna 2020. KRP:n mukaan Uroksen taloustilanteessa tätä on pidettävä velkojan suosintana muiden velkojien kustannuksella.
Venäjältä on odotettavissa lisää yllätyksiä, arvioi hybridivaikuttamisen asiantuntija
Jyväskylän yliopiston lehtori Panu Moilanen uskoo Suomen kestävän hyvin Venäjän hybridivaikuttamisen. Myös tavallisten suomalaisten kriisinkestävyys on parantunut.
Hallituksen [päätös sulkea Kaakkois-Suomen rajanylityspaikat](https://yle.fi/a/74-20060587) ei tarkoita Venäjän hybridivaikuttamisen loppumista, arvioi Jyväskylän yliopiston lehtori, hybridivaikuttamisen asiantuntija **Panu Moilanen**.
Tällaista hybridivaikuttamista Venäjältä on osattu odottaa, mutta yllätyksiä on Moilasen mukaan vielä tulossa.
Hybridivaikuttaminen yhdistelee Moilasen määritelmän mukaan innovatiivisella ja yllättävällä tavalla erilaisia keinoja: poliittista, sotilaallista, taloudellista, yhteiskunnallista sekä kyber- ja informaatiovaikuttamista.
– Tämä, mitä olemme Kaakkois-Suomen raja-asemilla nähneet, on poliittisen ja yhteiskunnallisen vaikuttamisen yhdistelmää.
Luvassa uusia hybridivaikuttamisen keinoja
Venäjän tavoitteena on Moilasen mukaan luoda epäselvä ja epävarma tilanne sekä aiheuttaa pelkoa. Venäjän ja Suomen välillä nähdään hänen mukaansa vielä uusia käänteitä: ne voivat liittyä rajan yli tapahtuvaan liikenteeseen tai johonkin muuhun.
– Venäjä ei lopeta Suomeen kohdistuvaa hybridivaikuttamista tai hybridihäirintää.
Moilasen mukaan Venäjällä olevat kierot ja ilkeät mielet pystyvät keksimään asioita, joita emme vielä ole nähneet.
– Tämän vuoksi on oleellista, että kiinnitämme huomiota normaalista poikkeaviin yhteiskunnan tapahtumiin, ja pohdimme, voisivatko ne olla Venäjän hybridivaikuttamista.
”Informaatiovaikuttaminen ja alueloukkaukset ovat todennäköisimpiä”
Venäjä käyttää tulevaisuudessa tiettyjä vaikuttamisen muotoja, Moilanen arvioi. Hänen mukaansa kyberturvallisuuteen ja informatiovaikuttamiseen liittyviä keinot ovat todennäköisimpiä. Myös Suomenlahdella tapahtuvat alueloukkaukset ovat mahdollisia.
Moilanen uskoo Suomen kestävän Venäjän toimet.
– Yhteiskunnassamme on käytössä kokonaisturvallisuuden malli, ja lisäksi meillä on tietoisesti luotu kriisinkestävyyttä, jonka avulla Suomi voi selvitä Venäjältä tulevasta vaikuttamisesta.
Myös tavallisten suomalaisten resilienssi eli kriisinkestävyys on parantunut, sanoo Moilanen.
– Olemme koronapandemian ja Venäjän Ukrainan sodan alkamisen jälkeen virittyneet oikealle taajuudelle: pystymme pohtimaan, minkälaisia haasteita on edessämme ja miten niihin itse varaudumme.
Suomi on Moilasen mukaan yhteiskuntana huomattavasti valmiimpi Venäjän hybridivaikuttamiseen kuin viisi tai kymmenen vuotta sitten.
Moilanen sanoo, että naamiot on riisuttu.
– Tämän totesimme 24. helmikuuta 2022, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Pomarkun tulovero nousee ensi vuonna 9,9 prosenttiin
Pomarkun kunnanhallituksen ehdotus voitti äänestyksen valtuustossa äänin 12 – 9.
Pomarkun kuntaan alun perin suunniteltu [kuntaveron roima kertakorotus](https://yle.fi/a/74-20058606) laimeni hieman kunnanvaltuuston kokouksessa torstaina. Kunnanvaltuusto päätti ensi vuoden tulosveroprosentiksi 9,9.
Kunnanjohtaja **Mikko Airaksinen** esitti, että pomarkkulaisten kuntaveroastetta olisi nostettu 8,86 prosentista peräti 10,4 prosenttiin. Korotusta olisi tullut siis yli 1,5 prosenttiyksikköä.
Kunnanhallitus päätti kuitenkin esittää kunnanvaltuustolle vuoden 2024 tuloveroprosentiksi 9,9.
Valtuuston torstaisessa kokouksessa asiasta käytiin keskustelua. Aluksi **Jouni Erola** (ps.) ehdotti, että kunnanvaltuusto päättää ensi vuoden tuloveroprosentiksi 9,4. **Jarkko Laitila** (kesk.) kannatti Jouni Erolan ehdotusta.
Kunnanhallituksen ehdotuksesta poikkeavan ja kannatusta saaneen ehdotuksen takia suoritettiin äänestys, jossa 12 valtuutettua äänesti kunnanhallituksen ehdotuksen puolesta. Sitä vastaan äänesti yhdeksän valtuutettua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Opiskelijat ovat huolissaan Lapin yliopiston opinnäyteprosesseista sekä maineesta
Lapin ylioppilaskunta ja ainejärjestöt odottavat opinnäytteisiin tasapuolista, johdonmukaista ja avointa arviointia ja ohjausta.
Lapin yliopiston ylioppilaskunta ja ainejärjestöt toivovat yliopistolta näkemystä ja kannanottoa siihen, millä perusteilla eri tiedekuntien opinnäytetöitä arvioidaan.
– Kannustamme nyt yliopiston johtoa aloittamaan aktiivisen keskustelun näistä perusteista, ylioppilaskunta ja ainejärjestöt toteavat tiedotteessa. Edellytämme, että Lapin yliopistossa tehdään myös jatkossa laadukasta akateemista ja taiteellista tutkimusta kansallisella ja kansainvälisellä tasolla, jotka noudattavat omia tieteenaloilleen tyypillisiä tutkimuskäytäntöjään, opiskelijat toteavat tiedotteessa.
**Lauri Törhösen** väitöstilaisuus Lapin yliopistossa on herättänyt kritiikkiä ja kysymyksiä tutkimuksen tasosta Lapin yliopistossa.
Lapin yliopiston ylioppilaskunta ja ainejärjestöt kertovat olevansa huolestuneita yliopiston opinnäytetöihin ja väitöskirjoihin liittyvistä prosesseista sekä julkisen keskustelun mahdollisista haittavaikutuksista Lapin yliopiston maineelle.
Lapin yliopisto on tiede- ja taideyliopisto, jossa tutkimusta ja väitöksiä tehdään sekä perinteisimmillä tutkimusmenetelmillä että taiteiden tieteenalan tutkimusmetodeja käyttäen.
Opiskelijat muistuttavat, että Lapin yliopisto on sitoutunut Tutkimuseettisen neuvottelukunnan Hyvän tieteellisen käytännön edistämiseen. Yliopisto omilla verkkosivuillaan painottaa tutkimuksen laadun nojaavan avoimeen ja vastuulliseen toimintakulttuuriin.
– Lapin ylioppilaskunta ja ainejärjestöt odottavat yliopistolta tasapuolista, johdonmukaista, avointa arviointia ja ohjausta eri tasoisissa opinnäytetöissä aina kandidaatin tutkielmasta väitöskirjaan.
Finlandia-ehdokkaanakin oleva Elolliset voitti Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon
Kunniamaininnat menivät Jenna Virolle teoksesta Tuhkimoleikkaus ja Elli Valtoselle romaanista Tainnutuskehto.
**Iida Turpeisen** esikoisromaani *Elolliset* (S&amp;S) voitti torstaina Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon. 15 000 euron palkinto myönnetään vuoden parhaalle esikoisteokselle.
Elolliset on ehdolla myös kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi.
Helsinkiläisen väitöskirjatutkijan romaanissa yhdistyy kolmella eri vuosisadalla joukko ihmisiä, jotka kaikki liittyvät stellerinmerilehmään. Turpeinen rakentaa täsmäiskuja henkilöidensä olennaisimpiin käänteisiin tieteenhistoriallisen tausta-aineiston pohjalta.
– Samalla romaani tuo lukijan iholle koko maapallon ekologisen murroksen ja syöksyn. Lopputulosta saa lukea tunteella ja henkeään pidätellen, raati sanoo.
Raati kuvailee Elollisia ”maailmanluokan romaaniksi” ja kiittelee kirjaa siitä, ettei se aiheestaan huolimatta ole toivoton.
– Näemme, että elämä jatkuu, aina hiukan uudenlaisena, raati sanoi.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009994853.html) verkkosivulla suorana lähetetyssä tilaisuudessa Turpeinen piti varsin epätavallisen kiitospuheen:
– Haluan kiittää ja muistaa niitä lajeja, jotka kuolivat sukupuuttoon tätä kirjoittaessani, esikoiskirjailija lausui.
Karsinta yli 70 esikoisteoksen joukosta
Kunniamaininnat menivät **Jenna Virolle** teoksesta *Tuhkimoleikkaus* (Kosmos) ja **Elli Valtoselle** romaanista *Tainnutuskehto* (Kosmos).
Raadin tietoon tuli tänä vuonna noin 70 suomeksi kirjoitettua esikoisteosta, joista loppukilpailussa oli mukana kuusi romaania, kolme runoteosta ja yksi esseekokoelma.
Vuosittain jaettava Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto on jatkumoa vuosina 1964–1994 myönnetylle J.H. Erkon esikoiskirjapalkinnolle. Viime vuonna palkinnon romaanillaan Ruumis/huoneet voittanut **Susanna Hast** oli mukana tämän vuoden raadissa.
Viranomaiset varoittavat kotiverkkojen tietoturvasta – säädä reitittimessä nämä kolme asiaa 
Useimmista kodeista löytyy reititin, joka jakaa kodin nettiyhteyden wifi-verkoksi. Joissakin markkinoilla olevissa reitittimissä on tietoturva rempallaan. Lue kolme vinkkiä ja tartu toimeen.
Norjan maastohiihtomaajoukkueessa poikkeuksellisia terveyshuolia – tähtihiihtäjä ei taaskaan läpäissyt terveystarkastusta
Norjan maastohiihtomaajoukkue on kamppaillut tänä syksynä koronaviruksen kanssa. Ingvild Flugstad Östbergillä ja Helene Marie Fossesholmilla on kuitenkin muita murheita.
Norjan kansallinen maastohiihtokausi alkaa tulevana viikonloppuna Beitostölenissä. Viime vuosina runsaasti terveysongelmien kanssa kamppaillut **Ingvild Flugstad Östberg** ei läpäissyt maajoukkueen terveystarkastusta. Näin hän ei saanut lupaa kilpailla.
– Hän ei täyttänyt terveystarkastuksen vaatimuksia, mikä on kriteeri sille, että hän saa edustaa Norjaa kansainvälisissä hiihtokilpailuissa, Norjan maajoukkueen lääkäri **Ove Feragen** sanoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/ostberg-og-fossesholm-gar-ikke-sesongapninga-1.16635037).
Feragenin mukaan Östbergiä ei päästetä kilpailemaan ennen kuin hän läpäisee terveystarkastuksen.
Maajoukkuehiihtäjistä myöskään **Helene Marie Fossesholm** tai **Tiril Udnes Weng** eivät kilpaile Beitostölenissä. Weng toipuu sairastamastaan koronaviruksesta, ja Fossesholm on kärsinyt haasteista läpi syksyn.
– Syksyllä urheilun ilo on ollut kateissa. En ole ollut oma itseni fyysisesti enkä henkisesti. Tilanne on nyt parempi, mutta minun on edettävä pikkuhiljaa, Fossesholm viestitti omalla Instagram-tilillään maanantaina.
Östbergillä vuosien terveystaistelu
Östberg kommentoi vaikeaa tilannettaan Norjan hiihtoliiton tiedotteessa.
– Tasapaino ravinnon ja harjoittelun välillä ei ole ollut riittävän hyvä, Östberg paljasti.
Kaksinkertainen olympiavoittaja painotti, että hänellä on kova vaatimustaso itselleen ja hän yrittää jatkuvasti kehittyä taistellakseen mitaleista ja mnestyksestä. Samalla hän haluaa pitää huolta omasta terveydestään.
– Olen tehnyt paljon töitä ja saanut tukea ympäriltäni, mutta valitettavasti kaikki osa-alueet eivät ole riittävän hyviä terveystarkastuksen läpäisemiseksi, Östberg kertoi tiedotteessa.
Ensimmäisen kerran Östberg ”reputti” terveystarkatuksen syksyllä 2019. Keväällä 2020 hänen kantapäänsä murtui ja seuraavalla harjoituskaudella hän kärsi jalan rasitusmurtuman.
Vasta viime kaudella hän palasi lähelle huippuvuosiensa tasoa. Östberg on kertonut aiemminkin NRK:lle kamppailleensa ravinnon ja harjoittelun tasapainon kanssa.
Tiedotteessa tuotiin esille, että Östberg haluaa olla avoin tilanteestaan, jotta voisi olla avuksi muille vastaavista vaikeuksista kärsiville. Maajoukkuelääkäri Feragen sanoi, että Östbergin kilpaileminen tällä kaudella riippuu 33-vuotiaan hiihtäjän tilanteen kehittymisestä.
– Jos hän saa ravinnon ja harjoittelun suhteen paremmin tasapainoon, hän voi jossain kohtaa läpäistä terveystarkastuksen, Feragen arvioi.
Hänen mukaansa on vaikea sanoa, puhutaanko viikoista vai kuukausista.
Poliisi kehottaa ampumaharrastajia valppauteen, sillä harjoituksia on tarkkailtu rikollisissa tarkoituksissa
Poliisi pyytää harrastajilta tietoja mahdollisista asiaankuulumattomista ihmisistä, jotka käyvät seuraamassa ampumaharjoituksia. Myös aseiden turvallinen säilytys kannattaa varmistaa.
Lounais-Suomen poliisi kehottaa ampumaharrastajia tarkkailemaan etenkin harjoitustensa lähimaastossa liikkuvia asiaankuulumattomia ihmisiä.
Syy kehotukseen on, että syksyn aikana toimintaa on seurailtu mahdollisesti rikollisissa tarkoituksissa. Ampumaharjoituksia on kuvattu ja harrastajien autojen rekisteritunnuksia on taltioitu. Rekisteritunnuksen avulla Trafista pystyy helposti hankkimaan ihmisten osoitetiedot, jos niitä ei ole salattu.
Lounais-Suomen poliisin ampumaseuroille lähettämästä tiedotteesta käy ilmi, että muutamien harrastajien kotipiirissä on harjoituksissa tapahtuneiden tiedustelutilanteiden jälkeen liikkunut epämääräistä väkeä.
– Sama auto on saattanut ajaa useita kertoja ampumaharrastajan kodin ohi. Havaintoja tällaisesta tiedustelusta on saatu monilta paikkakunnilta ympäri Suomen, kertoo rikoskomisario **Leo Tusa** Lounais-Suomen poliisista.
Poliisi kehottaa tarkkailemaan harjoitusten yhteydessä liikkuvia ihmisiä, jotka mahdollisesti kuvaavat niitä. Heidän tuntomerkkinsä, auton tiedot ja rekisteritunnus kannattaa ottaa muistiin.
– Joku voi tietenkin olla vain harrastuksesta kiinnostunut ihminen, mutta tällaisia sivullisia kannattaa hieman jututtaa ja varmistella, miksi he ovat kiinnostuneet vain harjoituksesta, Tusa neuvoo.
Aseet turvakaappiin
Erityisesti nyt pitää kiinnittää huomiota aseiden säilytykseen kotona.
– Nykyaikaiset kaapit kestävät hyvin murtoja, joten sellaiseen kannattaa panostaa, Leo Tusa vinkkaa.
Hän muistuttaa myös, että aseharrastuksen esittelemistä sosiaalisessa mediassa kannattaa harkita tarkkaan.
– Asioista kiinnostuneiden on helppo selvittää sitä kautta, kenellä on aseita.
Ampumaharjoitusten yhteydessä liikkuvista asiaankuulumattomista ihmisistä voi laittaa tiedot poliisin sähköiseen asiointipalveluun, joka löytyy osoitteesta www.poliisi.fi
Mielenterveyden hoito painottuu liikaa Kela-terapioihin, sanoo asiantuntija – siksi tarvitaan lyhyitä hoitoja
Terapiainterventiot nousivat esille pari viikkoa sitten, kun Yle uutisoi, että osa hyvinvointialueista suunnittelee muutoksia pitkiin psykoterapioihin.
Psykososiaalisia hoitoja eli terapiainterventioita ollaan ottamassa laajasti ja eri tavoin käyttöön hyvinvointialueilla.
Niin sanotut terapiainterventiot nousivat esille pari viikkoa sitten, kun Yle uutisoi, että osa hyvinvointialueista suunnittelee muutoksia pitkiin psykoterapioihin.
Terapiainterventiot ovat muiden kuin psykoterapeuttien antamaa lyhytkestoista hoitoa lieviin ja keskivaikeiseen mielenterveyden häiriöihin, kuten masennukseen ja ahdistuneisuushäiriöihin.
Terapiat etulinjaan -toimintamallin kehittämispäällikkö ja pyskologi **Kasperi Mikkonen** kertoo, että lyhytkestoisissa hoidoissa keskitytään nykyhetkeen ja siinä ilmeneviin ongelmiin ja oireisiin. Tällä hetkellä mielenterveysongelmien hoito painottuu Mikkosen mukaan tarpeettomasti pitkiin psykoterpioihin, erityisesti Kela-terapioihin.
Ongelmana on myös se, että mielenterveyshoito on eriytynyt muusta hoidosta. Työkaluja tarvitaan Mikkosen mielestä enemmän myös perusterveydenhuoltoon.
Hän antaa esimerkin: neuvolaan tulee itkuinen äiti, joka on saanut esikoislapsensa. Alakuloisuuden vuoksi äiti ohjataan neuvolasta mielenterveys- ja päihdepalveluihin.
– Se saattaa olla aika stigmatisoiva kokemus, että nostetaan heti kädet pystyyn ja laitetaan eteenpäin hoidettavaksi.
Esimerkiksi tällaisiin tilanteiseen tarjotaan koulutusta sote-ammattilaisille. Pätevyyden voi saada muutamassa tunnissa.
Koulutusten kesto vaihtelee
Sote-alan ammattilaisia, kuten sairaanhoitajia, on koulutettu terapiainterventioihin jo pitkään, mutta nyt sitä tehdään valtakunnallisesti yhtenevillä koulutuksilla.
Vastaavia koulutuksia on järjestetty aikaisemmin yksityisen sektorin järjestämänä, mutta nyt erona on toiminnan laajuus ja julkisen sektorin panostus.
Koulutukset on kehittänyt HUS psykiatria yhteistyössä muiden yliopistosairaaloiden ja hyvinvointialueiden kanssa.
Ne järjestetään sähköisesti, ja sen avulla pyritään lisäämään perustason sote-ammattilaisten kykyä tarjota oireenmukaista psykososiaalista hoitoa. Lisäksi koulutuksiin kuuluu koulutushoitoja ja kokeneemman ammattilaisten ohjausta.
– Masentuneisuus ja ahdistuneisuus ovat keskeisia mielenterveydenhäiriöitä, joihin apua tällä hetkellä haetaan. Niihin palveluntarve liittyy ja tähän on pyritty vastaamaan.
Annettavia koulutuksia on erilaisia ja eripituisia. Lyhin koulutus kestää 5-8 tuntia ja pisin vuoden.
Keskeistä on Mikkosen mukaan hoidon porrastus. Se tarkoittaa, että mielenterveyshoidossa pyritään tarjoamaan eritasoisia ja -pituisia hoitoja eriasteisiin ongelmiin.
Korvataanko pitkiä psykoterapioita?
Hyvinvointialueilla terapiainterventioita ollaan ottamassa käyttöön erilaisilla tavoilla.
Pohjois-Pohjanmaalla tavoitteena on terapiainterventioiden käyttöönotolla vähentää pitkiä psykoterapioita ja hakea säästöjä. Puolestaan taas Varsinais-Suomessa perusterveydenhuolto on ottamassa käyttöön interventioita, mutta niillä ei korvata mitään, vaan tarkoitus on vahvistaa perustason palveluita.
– Tässä on varmasti ihan valtavasti vaihtelua vielä toistaiseksi. Pyrkimys on toki siihen, että kaikkialla olisi tarjolla porrasteisen hoitomallin mukaisesti kaiken tasoisia hoitoja, Mikkonen kertoo.
Onko sitten tarkoitus, että terapiainterventiot korvaavat pitkät psykoterapiat?
Kyllä ja ei, sanoo Mikkonen.
– En näkisi, että se korvaa olemassa olevia menetelmiä. Tarkoitus on, että meillä on monipuolinen järjestelmä, joka kattaa palvelut monipuolisiin tarpeisiin.
Mutta koska ainakin osa hyvinvointialueista tavoittelee muutoksella säästöjä, jokin todennäköisesti muuttuu.
– Korvaako se entiseen verrattuna jonkun yksittäisen henkilön hoitoa? Varmasti kyllä, kun lähtötilanteessa meillä ei ole käytössä mitään muuta kuin pidempää psykoterapiaa ja me ohjataan kaikki sinne.
Kokemukset ovat lupaavia
Mikkosen mukaan keskeistä ei kuitenkaan ole vain säästö, vaan nimenomaan hoidon vaikuttavuus. Mikkosen mukaan hoitoja on tutkittu pitkään ja ne on osoitettu vaikuttaviksi. Terapiainterventioista ja lyhytterapioista on saatu kokemuksia etenkin Etelä-Suomesta ja tulokset ovat lupaavia.
– Ohjatussa omahoidossa ja kognitiivisessa lyhytterapiassa noin puolet asiakkaista ei tarvitse enää jatkohoitoa, Mikkonen kertoo.
Esille on noussut myös huoli siitä, että mielenterveyshäiriössä hoitoa antaisi joku muu kuin nimikesuojattu psykoterapeutti.
Mikkosen mukaan palveluntarve on niin iso, etteivät psykoterapeutit yksinkertaisesti riitä.
– Meillä on noin 8000 psykoterapeuttia tässä maassa. Ammattilaisia pitäisi olla moninkertainen määrä, jotta pystyttäisiin vastaamaan tähän tarpeeseen ja ratkaisemaan tämä tilanne. Vaihtoehtoa ei ole.
Päiväkotien ja seurakuntien yhteistyö nousi taas keskusteluun – Lapuan piispa peräänkuuluttaa yhteisten pelisääntöjen noudattamista
Piispan mukaan Lapuan hiippakunnassa keskustellaan koulujen ja päiväkotien tilaisuuksista aina tarvittaessa. Laihia sai avilta selvityspyynnön päiväkotinsa uskonnollisesta ohjelmasta.
[Laihian kunta sai aluehallintovirastolta selvityspyynnön](https://yle.fi/a/74-20060466) uskonnollisen ohjelman järjestämisestä päiväkodissa.
Lapuan hiippakunnan piispa **Matti Salomäen** mukaan pyyntö kertoo siitä, että selvityspyyntöön johtanut tilanne on ollut epäselvä, huonosti suunniteltu tai huonosti sovittu.
Salomäki kertoo painottavansa seurakunnissa vieraillessaan, että on tärkeää sopia pelisäännöt koulujen ja päiväkotien kanssa ja toimia niiden mukaan.
– Ettei tule yllätyksiä suuntaan eikä toiseen, hän sanoo.
Salomäen mukaan Lapuan hiippakunnassa keskustellaan koulujen ja päiväkotien tilaisuuksista aina, kun asia syystä tai toisesta nousee esille tai jos joku kysyy ohjeita.
Myös piispojen kesken käydään keskustelua ja seurataan tilannetta.
– Aina katsotaan, onko tarpeen antaa uusia ohjeita tai käydä tarkempia neuvotteluja, Salomäki kertoo.
Hänen mukaansa kirkko on ainakin välillinen osapuoli tapahtumissa siinä mielessä, että jokainen seurakunta tekee yhteistyötä paikkakuntansa sivistys- ja koulutoimen kanssa.
Uskonnollisuutta myös tunnustuksettomissa tilaisuuksissa
Salomäki kertoo, että kirkon seurakunnille antamissa ohjeissa käytetään tapahtumista tai tilaisuuksista eräänlaista korimallia.
Yhdessä korissa ovat esimerkiksi uskonnolliset tai tunnustukselliset tilaisuudet, kuten jumalanpalvelus.
– Kun tilaisuus on etukäteen ilmoitettu ja vanhemmat sekä koululaiset tietävät sen, silloin voidaan etukäteen järjestää tarvittaessa korvaavaa ohjelmaa, Salomäki avaa.
Toisessa korissa on sitten taas yleissivistävää toimintaa, joka käy piispan mukaan kenelle tahansa riippumatta siitä, mihin uskontokuntaan henkilö kuuluu.
Tosin niissäkin tilaisuuksissa voi Salomäen mukaan olla jokin yksittäinen uskonnollinen osa, esimerkiksi jouluvirsi. Hän viittaa Opetushallituksen ohjeisiin.
– Koeteltujen ohjeiden mukaan tilaisuus ei silti ole niin sanotusti uskonnollinen, vaan kuuluu suomalaisen kulttuuriperinnön vaalimiseen, Salomäki sanoo.
Aamunavaukset muuttuneet
Piispa Salomäen mukaan uskonnollisen ja tunnustuksettoman ohjelman rajanveto näkyy konkreettisesti esimerkiksi niille seurakunnan työntekijöille, jotka käyvät kouluilla vetämässä aamunavauksia.
Kun aiemmin voitiin esimerkiksi pitää aamuhartaus, jossa oli selkeästi virsi, raamatunlukua ja rukousta, niin nyt käytännöt ovat muuttuneet.
– Nyt työntekijöiden täytyy olla paljon tarkempia, että tilaisuus pysyy yleisenä opetuksena. Siinä toki voidaan viitata rukoukseen, mutta ei harjoittaa rukousta, Salomäki kertoo.
Kirkko paikkana ei Salomäen mukaan tee tapahtumasta uskonnollista, vaikka siinä sellaisia viitteitä onkin. Salomäki viittaa esimerkiksi kirkoissa järjestettäviin konsertteihin. Jos tilaisuudessa on puhujana pappi, niin Salomäen mielestä puheen sisältö ratkaisee, onko tilaisuus uskonnollinen.
Yllättävä kasvupyrähdys 16-vuotiaana sekoitti Janna Jyrkisen luistelun
Espoossa käydään 17.–19. marraskuuta taitoluistelun GP-kilpailu. Janna Jyrkinen on löytänyt jälleen harjoittelun ilon vaikeiden aikojen jälkeen.
*Yle näyttää viikonloppuna käytävät taitoluistelun Espoon GP-kisat TV2:ssa ja Areenassa.*
Viime kesänä taitoluistelija **Janna Jyrkinen** huomasi, että ennen hyvin sujuneet hypyt alkoivat tuntua vaikeilta.
Viime kaudella Jyrkisen taitoluistelu-ura oli noussut pystysuoraan ja huipentunut EM-kisojen seitsemänteen sijaan, mutta nyt kaikki tuntui vaikealta.
– Aina kun menin jäälle, niin hypyt saattoivat tuntua vinoilta. En ollut nopea ja räjähtävä. Hypyt tuntuivat hitailta, Jyrkinen kertoi torstaina Espoon gp-kilpailun harjoitusten jälkeen.
Lopulta selitys helmikuussa 16 vuotta täyttäneen Jyrkisen vaikeuksille löytyi pituuskasvusta. Jyrkinen kertoi kasvaneensa viime kaudesta yhdeksän senttiä.
– Viime kaudella olin joku 153, ja nyt olen 162. Se oli yllätys. En osannut aavistaa, että nyt kesällä olisi tapahtunut iso muutos, Jyrkinen kertoi.
Vaatekaapin sisältökin piti uusia.
– Olen alkanut käyttää naisten XS-kokoa.
Kehon pienemmästä koosta on tutkitusti etua taitoluistelun ja voimistelun kaltaisissa urheilulajeissa, joissa koko kehon rotaatio on tärkeä osa suoritusta. Jyrkinen sanoi tulleensa taas sinuiksi pitemmän kehonsa kanssa ja pystyvänsä tekemään kaikki ohjelmassaan olevat hypyt.
– Pikku hiljaa on menty eteenpäin. Olen saanut itsevarmuutta. Nyt tunnen olevani hyvässä tikissä.
Marraskuun alussa Jyrkinen jäi Ranskassa käydyssä gp-kilpailussa 125,92 pisteeseen ja kisan viimeiselle sijalle. Espoon torstaisten harjoitusten Jyrkinen arvioi sujuneen ”tosi hyvin”.
Perjantaina alkavassa kisassa Jyrkinen tavoittelee ensi sijassa ohjelmiensa saamista läpi puhtaasti. Jyrkinen kertoi aikovansa vaikeuttaa ohjelmansa hyppyjä hiukan edelliskisasta.
– Oli henkisesti vaikeaa, kun oli tuo kasvujuttu. Kisoista ja harjoituksista ei nauttinut kauheasti, mutta nyt olen taas löytänyt motivaation ja tykkään harjoitella. Minulle on tärkeää hyvä mieli ja iloisuus, Jyrkinen kertoi.
Pelkonen tähyää ennätystään pitemmälle
Suomella on kaksi edustuspaikkaa naisten yksinluisteluun EM-kisoissa, jotka järjestetään tammikuussa Liettuassa. Halukkaita on enemmän kuin edustuspaikkoja – Jyrkisen lisäksi EM-kisoihin pyrkivät Espoon gp-kisassa myös mukana olevat **Nella Pelkonen** ja **Oona Ounasvuori** sekä tällä viikolla Varsovassa kisaava **Emmi Peltonen**.
Lokakuun Finlandia Trophyssa Nella Pelkonen säväytti luistelemalla neljänneksi. Samalla syntyi hänen ennätyksensä kokonaispisteissä, 179,31 pistettä. Pelkosen valmistautumista Espoon kisaan on haitannut kaatumisen aiheuttama vamma pakarassa.
– Valmistautuminen ei ole ollut niin hyvä. En ole vielä ihan päässyt kisafiilikseen. Kun vain saisi loukkaantumisen unohdettua. Henkisesti tämä on ollut vähän vaikeampaa, Pelkonen kertoi.
Pelkosen mielestä hän voi onnistumalla nykyisillä ohjelmillaan yltää selkeästi Finlandia Trophyn pisteitäkin parempaan tulokseen.
– Lyhytohjelmassa hyvällä suorituksella 65 pistettä on realistista. Vapaaohjelmassa Finlandia Trophyssä jäi pieniä parannuksen paikkoja, joten 125 pistettä olisi mahdollista, Pelkonen ynnäsi.
Se tarkoittaisi 190:tä kokonaispistettä, mikä on enemmän kuin Jyrkisen (176,96) tai Emmi Peltosen ennätys (181,79).
– Se ratkaisee, miten hyvin pystyn pitämään pään kasassa vaikeammissa tilanteissa, Pelkonen sanoi.
– Haluaisin nauttia tuolla ja löytää eläytymistä ohjelmaan. Omaa parasta lähden hakemaan. Tiedän mihin pystyn ja sen haluan saavuttaa.
*Yle näyttää viikonloppuna käytävät taitoluistelun Espoon GP-kisat TV2:ssa ja Areenassa.*
Tällainen on Artturi Lehkosen vointi pelottavan loukkaantumisen jälkeen – Ismo Lehkonen kertoo isän ikuisesta huolesta
Artturi Lehkonen loukkaantui ikävännäköisesti Coloradon ja Seattlen kohtaamisessa viime viikolla. Ismo Lehkosen mukaan hyvä fyysinen kunto auttoi siinä, ettei loukkaantuminen ollut tätä pahempi.
Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä **Artturi Lehkonen** loukkaantui pahannäköisesti viime viikon ottelussa Seattle Krakenia vastaan.
28-vuotias törmäsi pää edellä laitaan, ja hänet kuljetettiin sairaalaan jatkotutkimuksiin. Coloradon päävalmentaja **Jared Bednar** kertoi joukkuetta seuraavan toimittajan **Peter Baughin** mukaan, ettei Lehkosen tapauksessa ole kyse kuitenkaan päävammasta.
Suomalaishyökkääjä oli tällin jälkeen tajuissaan ja hänen raajansa toimivat normaalisti.
Lehkosen isä ja Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** kertoo poikansa tilanteesta tarkemmin [Ikan änäri -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66765013).
– Hän sinkoili kuin huono kivi ympäriinsä. Artturin kurotus, asento ja kova vauhti olivat tilanteessa huonoimmat mahdolliset. Väärässä asennossa napsahti kupoli edellä päin laitaa.
Isä-Lehkonen kertoo, että pojalla on niin sanotusti muodostunut ”turvatyyny” hartioiden seudulle fysiikkaharjoittelun myötä.
– Onneksi Artturin fysiikka on sellaisessa kunnossa hartian ja pään seudulla, ettei pahemmin käynyt. Sitä on kymmeniä vuosia treenattu.
Kaatuminen tilanteessa johtui törmäyksestä Seattle-puolustaja **Jamie Oleksiakin** kanssa.
– Ei se mielestäni jäähyn arvoinen tilanne ollut. Se oli vain kontakti, jossa Lehkonen menetti tasapainonsa ja syöksyi pää edellä laitaan, päävalmentaja Bednar sanoi aiemmin.
Loukkaantuminen on pelaajan läheisille pelottava paikka.
– Tämä isän homma on haastavin tehtävä, mitä yläkerran ukko voi antaa. Omista lapsista tulee ikuinen huoli tällaisissa tilanteissa. Kun lapset urheilevat, niin näitä puhelinsoittoja ja tapahtumia on nähty, kun on sitten esimerkiksi ambulanssilla kuljetettu lapsia sairaalaan.
Ismo Lehkonen kertoo, että Artturi joutuu tällä hetkellä käyttämään niskatukea ja pelurin äiti on lentänyt henkilökohtaiseksi kuljettajaksi Denveriin.
Lehkonen kertoo podcastissa, että tilanne ei vaadi leikkausta, mutta kestää tovin ennen kuin Artturi palaa takaisin (pelikentille). Päävalmentaja Bednar puolestaan kertoi aiemmin, että Lehkonen tulee olemaan useita viikkoja sivussa.
Mestariehdokkaan vaikea alkukausi
Ykköskentässä yhdessä **Mikko Rantasen** ja **Nathan MacKinnonin** kanssa alkukaudesta viilettänyt Lehkonen on iso menetys joukkueelle, jonka alkukausi on ollut hankala.
– Lehkosta ei pysty korvaamaan, Bednar [kertoi aiemmin](https://www.nhl.com/news/artturi-lehkonen-upper-body-injury-update).
Myös Rantanen on harmissaan Lehkosen loukkaantumisesta.
– Hän pystyy kaikkeen. Tämä on iso menetys joukkueellemme. Meidän täytyy löytää keinot voittaa ottelut ilman häntä. Se tulee olemaan vaikeeta.
– Aikaa tässä nyt kestää, mutta kyllä hän tulee jossain vaiheessa kautta takaisin ja laittaa taas kilpailulapun selkään, Ismo Lehkonen summaa poikansa jatkosta.
Coloradon ratkaisevan maalin mestaruuteen huipentuneella toissakaudella iskenyt Lehkonen on tehnyt alkukauden 12 ottelussa tehopisteet 3+5=8.
Colorado on ottanut kauden aikana joukkueelle poikkeuksellisen paljon isonumeroisia tappioita: Vegasille (0–7), Buffalolle (0–4) ja Pittsburghille (0–4).
Viime viikonlopun häviö St. Louisille oli herätyksen paikka joukkueelle.
– Onneksi heillä on yksi NHL:n parhaista valmentajista. Kun Colorado hävisi 2–8, niin Jared Bednar haukkui joukkueen maalivahdin, että hän ei saa koppeja kiinni, puolustajat eivät pysty toimittamaan kiekkoja hyökkääjille ja hyökkääjistä ei saa mitään selvää, Lehkonen kertoo Ikan änäri -podcastissa.
Avalanche oli kauteen lähdettäessä yksi kauden suurimmista suosikeista Stanley Cupin voittajaksi. Joukkue on tällä hetkellä Läntisessä konferensissa sijalla neljä.
***Kuuntele Ikan änärin uusin jakso alta. Aiheena muun muassa Artturi Lehkosen loukkaantuminen:***
Kirjailija Jouni Tossavaiselle Pohjois-Savon taidepalkinto
Tunnustus myönnettiin Tossavaisen pitkäaikaisesta ja monipuolisesta toiminnastaan kirjallisuuden parissa. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Kirjailija **Jouni Tossavaiselle** on myönnetty Pohjois-Savon taidepalkinto hänen pitkäaikaisesta ja monipuolisesta toiminnastaan kirjallisuuden parissa.
Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Palkinnosta päättävä Pohjois-Savon taidetoimikunta kuvailee Kuopiossa asuvaa Tossavaista ansiokkaaksi prosaistiksi, esseistiksi ja runoilijaksi sekä valokuvaajaksi. Tossavaisen teoksissa kuuluu monialainen ja persoonallinen ääni, jossa virtaa salliva hengen riemu.
Taidepalkinto jaetaan vuosittain alueen ansioituneelle taiteilijalle, taiteenalalla toimivalle yhdistykselle tai muulle yhteisölle. Palkinto on tunnustus kuluvan vuoden ansiokkaasta ja merkittävästä työstä. Se voidaan myöntää myös pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta elämäntyöstä tai toiminnasta.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Radio Selkouutiset torstai 16.11.2023
Raja-asemia kiinni. Työttömyys. Dödspatrullen-oikeudenkäynti. Sää.
Raja-asemia kiinni
Suomi sulkee monta rajanylityspaikkaa itärajalla.
Hallitus päätti, että Imatran, Niiralan, Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemat suljetaan perjantain ja lauantain välisenä yönä. Näiden raja-asemien kautta ei kulje tämän jälkeen mitään liikennettä. Raja-asemat ovat kiinni ainakin helmikuun puoliväliin asti.
Itärajalla ovat lauantaista lähtien auki vain Vartiuksen, Sallan, Kuusamon ja Raja-Joosepin rajanylityspaikat.
Pääministeri Petteri Orpo sanoo, että Suomi haluaa varmistaa rajaturvallisuuden. Siksi raja-asemia suljetaan.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille on tullut syksyn aikana enemmän turvapaikanhakijoita kuin tavallisesti. Turvapaikanhakijoita tuli monista maista Venäjän kautta Suomen rajalle. Heillä ei ollut mukana papereita, joita tarvitaan kun tulee Suomeen Venäjältä.
Työttömyys
Työttömien ihmisten määrä kasvaa Suomessa tänä vuonna. Näin arvioi työministeriö.
Ministeriö kertoo, että lomautettuja ihmisiä on pian yhtä paljon kuin vuonna 2009. Lomautettuja työntekijöitä on ensi vuoden alussa lähes 40 000. Lomautus tarkoittaa, että ihminen jää työttömäksi esimerkiksi 3 kuukauden tai 6 kuukauden määräajaksi.
Työministeriö arvioi, että vuonna 2025 Suomen talous paranee. Myös työpaikkoja on silloin enemmän kuin nyt.
Dödspatrullen-oikeudenkäynti
Helsingissä alkoi oikeudenkäynti, joka liittyy ruotsalaiseen Dödspatrullen-jengiin.
Käräjäoikeudessa on syytettynä 27 ihmistä. Syyttäjä vaatii vankeutta melkein kaikille syytetyille. Syytetyistä 9 on Suomen kansalaisia ja 7 Ruotsin kansalaisia. Loput syytetyt ovat muiden maiden kansalaisia.
Oikeudessa käsitellään huumerikoksia. Poliisi sanoo, että ruotsalainen katujengi yritti vallata Suomen huumemarkkinoita. Dödspatrullen on väkivaltainen ruotsalainen katujengi, joka tekee paljon huumerikoksia.
Sää
Huomenna perjantaina aurinko paistaa etelässä ja pohjoisessa. Maan keskiosassa taivaalla on pilviä. Sää on poutainen, mutta länsirannikolla voi sataa vähän lunta.
Lämpötila on koko maassa pakkasen puolella. Eniten pakkasta on Lapissa.
Henkilöauto teki U-käännöksen ja ajoi raitiovaunun kylkeen Helsingin Kaisaniemessä, vaunu tyhjennettiin matkustajista
Henkilöauton kuljettajalle kirjoitettiin toiminnastaan sakot.
Henkilöauto kolaroi raitiovaunun kanssa Helsingin Kaisaniemessä tänään torstaina. Henkilöauton kuljettaja oli tehnyt U-käännöksen Kaisaniemen liikenneympyrän vieressä raitiovaunupysäkin kohdalla ja osunut raitiovaunu 9:n kylkeen.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Raitiovaunuliikenne kuitenkin ruuhkautui alueella noin tunniksi. Raitiovaunuja kertyi jonoksi asti.
Poliisi joutui tyhjentämään raitiovaunun matkustajista. Henkilöauton kuljettajalle kirjoitettiin virheestään sakot.
Helsingin poliisin johtokeskuksen mukaan liikenne kulkee Kaisaniemessä taas normaalisti.
Poliisi sai hälytyksen onnettomuudesta kello 16.16.
Rokotusaikoja lisättiin suuren kysynnän takia Oulussa, Kempeleessä ja Ylivieskassa
Pahimmat ruuhkat aiheutuivat Oulussa heti ajanvarauksen avaamisen jälkeen, kun varausjärjestelmä kaatui.
Rokotuksia annetaan tässä vaiheessa THL:n suositusten mukaisesti vain 65 vuotta täyttäneille ja riskiryhmille.
Pohteen Oulun palvelualueen johtaja **Päivi Harju** uskoo, että nyt käyttöön otettavien lisättyjen rokotusaikojen avulla Oulussa syntyneet jonot saadaan purettua.
Pahimmat ruuhkat aiheutuivat Oulussa heti ajanvarauksen avaamisen jälkeen, kun koko [varausjärjestelmä kaatui.](https://yle.fi/a/74-20058040) Tämän takia noin kymmenelle tuhannelle rokotusajan varaajalle jouduttiin soittamaan jälkikäteen erikseen ja sopimaan ajanvarauksesta.
Harjun mukaan tähän mennessä järjestelmässä on varattu jo yli 23 000 aikaa Oulun alueelle marraskuulle ja joulukuun alkuun.
Uudet ylimääräiset ajat ovat lauantaina 18. ja 25. marraskuuta. Niiden uskotaan riittävän purkamaan jonoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasan Sähkö nostaa kahden sähkötuotteensa hintaa sydäntalveksi kolmella sentillä
Neljännesvuosittain tarkistettavat perussähkö- ja tuulisähkösopimukset kallistuvat vuodenvaihteessa.
Vaasan Sähkön kahden neljännesvuosittain uudelleen hinnoiteltavan tuotteen hinta nousee vuodenvaihteessa noin kolmella sentillä kilowattitunnilta.
Hinnannousu koskee Vaasan Sähkön perussähköä ja tuulisähköä, joiden käynnissä oleva hintakausi päättyy 31. joulukuuta 2023 ja uusi alkaa 1. tammikuuta 2024.
Tammikuun alusta lähtien perussähkösopimuksen tehneet maksavat 12,90 senttiä kilowattitunnilta ja tuulisähkösopimuksen tehneet 13,35 senttiä kilowattitunnilta.
Yhtiö lähettää hinnannoususta kirjeet asiakkailleen.
Vaasan Sähkö sanoo, että johdannaisten hintataso on korkeampi vuoden 2024 ensimmäisellä vuosineljänneksellä kuin sitä edeltävällä hintajaksolla.
Tämä johtuu muun muassa vuodenajalle tyypillisistä lämpötilariskeistä, jotka ovat suuremmat juuri ensimmäisen vuosineljänneksen aikana, todetaan yhtiöstä.
Koska sähkön hankintakustannukset ensi vuoden alussa alkavalle hintajaksolle kasvavat, nousee myös sopimushinta. Tämänhetkisten markkinanäkymien perusteella hinnan ennakoidaan laskevan vuoden 2024 toiselle kvartaalille.
*Edit. 16.11. kello 18.35. Jutussa väitettiin virheellisesti Vaasan Sähkön perussähkö- ja tuulisähkösopimusten hintojen nousevan 0,45 eurolla kuukaudessa. Todellisuudessa pörssisähkösopimusten perusmaksu nousee 0,45 senttiä. Perussähkö- ja tuulisähkösopimusten hintaan tulee kumpaankin noin 3 sentin korotus kilowattitunnilta.*
Rajalla varaudutaan estämään fyysisesti turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen
Mitä rajanylityspaikkojen sulkeutuminen käytännössä tarkoittaa? Vastaamme kysymyksiin tässä jutussa.
Rajaviranomaiset ovat varautuneet estämään turvapaikanhakijoiden maahantulon jopa fyysisin keinoin sulkeutuvilla raja-asemilla. Vaalimaan, Nuijamaan, Imatran ja Niiralan raja-asemat sulkeutuvat lauantain vastaisena yönä.
Kysyimme asiantuntijoilta, miten sulkeminen käytännössä vaikuttaa rajaliikenteeseen ja millaisiin tilanteisiin rajalla on varauduttu.
**1. Koskeeko sulku kaikkea liikennettä?**
Kaikki liikenne suljetuilla rajanylityspisteillä katkeaa, eikä suljettujen rajanylityspaikkojen kautta voi kulkea kumpaankaan suuntaan. Erilaisia rajoituksia on ollut rajalla viime aikoina esimerkiksi koronapandemiaan sekä Venäjän hyökkäyssotaan liittyen. Kaikki liikenne ei kuitenkaan ole ollut poikki.
Nyt tilanne on toinen. Edes Suomen tai Venäjän kansalaiset, eikä rahtiliikenne pääse rajan yli.
**2. Voiko turvapaikkaa edelleen hakea?**
Kansainvälistä suojelua eli turvapaikkaa voi edelleen hakea Vartiuksen ja Sallan rajanylityspaikoilta. Rajaviranomaiset opastavat suljetuille pisteille mahdollisesti saapuvat turvapaikanhakijat rajanylityspisteille, joissa heitä otetaan vastaan.
Oikeus hakea turvapaikkaa on ihmisoikeus, josta on sovittu kansainvälisissä sopimuksissa. Viranomaisten on siis sopimusten mukaan otettava turvapaikkahakemuksia vastaan ainakin yhden pisteen kautta.
**3. Miten rajan ylittäminen konkreettisesti estetään?**
Jos Venäjä jatkaa turvapaikanhakijoiden päästämistä rajalle, joutuu Suomen rajaviranomainen estämään heidän pääsynsä rajan ylitse. Kansainvälistä suojelua hakevat henkilöt ohjataan heitä edelleen vastaanottaville rajanylityspaikoille, eli Vartiukseen tai Sallaan.
Rajavartiosto on varautunut estämään rajanylityksiä myös fyysisesti.
– Rajapuomit lasketaan alas, mutta varaudumme myös muilla ajonestolaitteilla fyysisesti sulkemaan rajaa ja huolehtimaan, että rajanylityspaikka on suljettu ja sitä kautta ei liikennöidä, sanoo Kaakkois-suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari**.
Henkilöstöä kohdennetaan rajanylityspaikoille sekä tarpeen mukaan maastorajoille.
Rajoille tulemista pyritään myös ennaltaehkäisemään. Suomi viestii sosiaalisessa mediassa eri kielillä ja eri kanavien kautta rajojen olevan kiinni. Toiveena on, että viesti tavoittaisi maahan pyrkivät ja heitä auttavat henkilöt.
**Kuuntele, miten Jukka Lukkari pohti mahdollista rajaliikenteen rajoittamista tai rajojen sulkemista ennen hallituksen päätöstä Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen sulkemisesta.**
**4. Voiko turvapaikanhakija jäädä jumiin kahden maan väliin?**
Rajavartiolaitos ei pidä todennäköisenä, että turvapaikanhakijat jäisivät jumiin Suomen itärajalle.
– Kun rajanylityspaikan sulkeminen on molemmilla puolilla rajaa viranomaisten tiedossa, ihmisiä ei enää päästetä rajanylityspaikkojen väliselle alueelle. Rajanylityspaikka muuttuu ikään kuin maastorajaksi, Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** kertoo.
Pitkäniitty myöntää, että paljon riippuu siitä, miten Venäjän viranomaiset toimivat.
– Se on rajalla arkipäivää. Jokainen asia mitä teemme, vaikuttaa Venäjään. Ja Venäjä tietää tasan tarkkaan, että heidän tekemisensä vaikuttaa meihin.
**5. Miten vastuu jakautuu Suomen ja Venäjän välillä?**
Rajavartiolaitoksen näkökulmasta vastuunjako itärajalla on selvä.
– Me toimimme Suomen puolella ja päätämme siitä, mitä tapahtuu Suomen puolella. Vastaavasti Venäjän viranomaiset toimivat omalla puolellaan. Kumpikin valtio kunnioittaa toisen suvereniteettia, se on aivan keskeinen lähtökohta, eversti Matti Pitkäniitty painottaa.
Jos kävisi niin, että Venäjä päästäisi turvapaikanhakijat oman rajanylityspaikkansa ohi, mutta Suomi pysäyttäisi heidät rajalle, turvapaikanhakijat olisivat Suomen rajavartiolaitoksen näkökulmasta yhä Venäjän viranomaisten vastuulla.
Apulaisprofessori **Anitta Kynsilehto** Tampereen yliopiston rauhan ja konfliktin tutkimuskeskuksesta toivoo, ettei Suomi katso vain sivusta, jos ihmisiä uhkaa jäädä mottiin rajalle.
– Siinä tilanteessa Suomella olisi todella paljon verta käsissänsä, kun huomioidaan millaiset talviolosuhteet itärajalla on. Toivon, että minun Suomeni on oikeusvaltio, eikä tällaista tulla näkemään.
Oulun ja Lapin vaalipiirien ääntenlaskentaa ollaan yhdistämässä – vaalit toimitettaisiin vanhaan tapaan kahtena vaalipiirinä
Hallitus on asettanut parlamentaarisen työryhmän pohtimaan eduskuntavaalien vaalijärjestelmää, joka vaikuttaisi Oulun ja Lapin vaalipiireissä.
Valtioneuvosto on asettanut parlamentaarisen työryhmän kehittämään eduskuntavaalien vaalijärjestelmää. Käytännössä työryhmän työn keskiössä on Lapin vaalipiiri, jossa piilevä äänikynnys on korkea.
Työssä etsitään keinoja niin sanotun piilevän äänikynnyksen aiheuttamiin ongelmiin. Käytännössä väkimäärältään pienessä Lapissa on korkea piilevä vaalikynnys, joka vaikuttaa siihen, kuinka paljon ehdokkaan pitää saada ääniä päästäkseen vaaleissa läpi.
Työryhmän tavoitteena on löytää uusi vaalialuemalli, jossa äänikynnystä voitaisiin madaltaa. Käytännössä tämä voisi tarkoittaa sitä, että Oulun ja Lapin vaalipiirit toimisivat nykyisellään, mutta äänten laskennassa ne yhdistettäisiin laskennallisesti toisiinsa, kerrotaan valtioneuvoston tiedotteessa.
Vaalialuemallissa ehdokasasettelu ja äänestäminen tapahtuvat vaalipiiritasolla, mutta vaalien tulos lasketaan vaalialueen tasolla.
Uudistus on osa pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen hallitusohjelmaa.
Työryhmä antaa ehdotuksensa ensi vuoden aikana. Vaalialuemalli on tarkoitus ottaa käyttöön eduskuntavaaleissa 2031.
Eduskuntaan valitaan vaaleilla yhteensä 200 kansanedustajaa. Oulun vaalipiiristä valitaan 18 kansanedustajaa ja Lapin vaalipiiristä 6. oulun vaalipiiriin kuuluvat Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu.
Täällä sijaitsivat Dödspatrullen-huumekoplan asunnot – epäillyt ajelivat luksusautoilla
Käräjäoikeuden käsittely alkoi tänään. Haastehakemuksesta selvisivät muun muassa koplan käyttämien asuntojen sijainnit.
Suomessa toimineen Ruotsin Dödspatrullen-rikollisverkostoon liitetyn koplan oikeudenkäynti [alkoi tänään](https://yle.fi/a/74-20060525). Syytteet luettiin tänään 27 miehelle Helsingin käräjäoikeudessa.
Erikoissyyttäjien **Perttu Könösen** ja **Henri Syrjälän** mukaan huumeita kuljetettiin Ruotsista Ylitornion kautta Suomeen useille paikkakunnille.
Yle kävi läpi yli 60-sivuisen haastehakemuksen, josta kävi ilmi huumeiden jako- ja säilytyspaikkoja Uudellamaalla.
Listasimme tähän juttuun myös epäiltyjen ryhmän käytössä olleita luksusautoja.
Useita asuntoja ympäri Helsinkiä
Rikollisryhmä vuokrasi lyhytaikaisesti asuntoja huumeiden säilytystä ja jakelua varten ympäri Helsinkiä. Asuntoja vuokrattiin omistajilta suoraan tai bulvaanien välityksellä.
Monet alueista ovat tuikitavallisia, lukuun ottamatta Helsingin Sörnäistä, jossa poliisi ei yrityksistä huolimatta ole saanut kaduilla rehoittavaa huumekauppaa kuriin.
Myös Espoossa sijaitsi useita eri huumeiden säilytykseen ja myyntiin tarkoitettuja vuokra-asuntoja.
Rikollisverkoston jäsenet köröttelivät luksusautoilla ympäri Suomea
Verkoston jäsenien käytössä oli useita Suomeen rekisteröityjä ajoneuvoja. Suurin osa ajoneuvoista on liikennevirasto Traficomin mukaan ajo-oikeudellisia, osan ajo-oikeus on syystä tai toisesta estetty.
Rikollisverkoston käytössä oli ainakin kaksi Mercedes-Bentz Vito tourer pakettiautoa. Autoilla kuljetettiin huumeita säilytyspaikoista toisiin.
Audi A6 limusiini on myös Suomen ministereillä paljon käytössä ollut automalli. Rikollisryhmän käytössä oli Audin pidennetty limousine -malli, jonka käyttöönottovuosi oli 2015.
Ryhmän jäsenet kuljettivat huumeita myös luksusluokan Jaguar I-PACE sähköautolla, joka on täyssähköllä toimiva SUV-malli.
Valtavia summia käteistä rahaa liikkui rajan yli
Ainakin 2,5 miljoonaa euroa huumekaupasta rikoshyötynä saatua käteistä rahaa liikkui Suomesta maan rajojen yli. Osa varoista lähti Ruotsiin, mutta käteisvaroja salakuljetettiin myös esimerkiksi Turkkiin.
Salakuljettajille maksettiin syyttäjän haastehakemuksen mukaan palkkiota. Keskimäärin salakuljetuspalkkiot olivat noin 7 000–8 000 euroa.
*Muutettu 16.11. kello 19.37: Muutettu otsikkoa ja poistettu jutusta kuvituskuvina olleet kuvat autoista, jotka eivät liittyneet tähän tapaukseen.*
Ruokavirasto haluaa tutkia tarkemmin, miksi lemmikit sairastuivat Mustin ja Mirrin ruuasta
Musti Groupin teettämien laboratoriotutkimusten perusteella lemmikkien sairastumisen syy olisi ulkomainen perunahiutale. Ruokaviraston tutkimustulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Kun lemmikit alkoivat sairastua vakavasti syötyään Musti ja Mirri -kaupoissa myytäviä Smaak-ruokia, yrityksellä oli nopeasti teoria oireiden aiheuttajasta.
Musti Group ilmoitti vain muutama päivä kohun alkamisen jälkeen epäilevänsä syyksi glykoalkaloidimyrkytystä, jonka lähteeksi arvioitiin ruokien raaka-aineena käytetty hollantilainen perunahiutale.
[Tänään Musti Group tiedotti](https://yle.fi/a/74-20060512), että yhtiön tilaamat yksityisen laboratorion tekemät testit ovat osoittaneet epäilyt oikeiksi. Yhdestä erästä hollantilaista perunaa löytyi liian korkeita glykoalkaloidipitoisuuksia.
Onko mysteeri siis ratkennut? Ruokaviraston rehujaoston päällikkö **Hanna Laatio** ei vielä julkistaisi tapausta suljetuksi. Viraston omat tutkimukset ruokanäytteistä eivät ole valmistuneet. Tuloksia voidaan joutua odottelemaan vielä viikkoja.
– Me haluamme tutkia laajemmin, koska tämä tapaus on todella poikkeuksellinen, Laatio sanoo.
Laation mukaan Mustin ja Mirrin teetämien tutkimusten perusteella perunahiutaleen voisi päätellä olevan syypää oireisiin, mutta monia tärkeitä tietoja myös puuttuu yhä.
– Ja firmat tietenkin itse päättävät, mitä he julkaisevat omavalvontatuloksistaan. Viranomainen kuitenkin tekee omat päätelmänsä, Laatio jatkaa.
Perunan määrä tuotteessa on ratkaisevaa
Ruokaviraston rehujaoston päällikkö korostaa, että lemmikkien terveyden kannalta olennaista ei ole pelkästään perunahiutaleessa todettu korkea glykoalkaloidipitoisuus. Merkittävää on myös se, paljonko kyseistä raaka-ainetta on ruoan valmistuksessa käytetty.
– Tämän tuloksen perusteella ei voi todeta, että apua, peruna on myrkyllistä ja sitä ei voi käyttää missään. Kyse on aina myös käyttömäärästä, Laatio sanoo.
Musti Group kertookin nyt selvittävänsä, onko viljattomien tuotteiden resepteissä mahdollistaa pienentää perunan osuutta ja näin laskea sen aiheuttamaa riskiä. Yhtiössä on tehty muita toimenpiteitä lemmikkien ruokaturvallisuuden parantamiseksi.
Jo viime viikolla [kaikki kyseistä perunahiutaletta sisältäneet ruoat poistettiin myynnistä](https://yle.fi/a/74-20059499). Nyt raaka-ainetilaukset hollantilaiselta valmistajalta on lopetettu kokonaan.
Jatkossa Musti Group lupaa myös lisätä perunatuotteiden omavalvontaa. Se lupaa muun muassa mitata glykoalkaloiditasot jokaisesta perunatuote-erästä. Glykoalkaloideille ei EU:ssa ole asetettu rehurajoja, joten mittauksia ei edellytä tuotteen toimittajalta.
Elintarvikekäyttöön eli ihmisravinnoksi tarkoitetuissa perunahiutaleissa glykoalkaloiditasoille on määritelty raja-arvot. Musti Group ei kuitenkaan näe mahdollisuutta ryhtyä käyttämään niitä lemmikkiruoan tuotannossa.
– Sen osalta on ollut saatavuushaasteita, eikä sitä ole riittänyt rehuntuotantoon, jota lemmikkien ruoatkin ovat, sanoo Musti Groupin talousjohtaja **Toni Rannikko**.
Perunahiutaleen tuottaja pysyy pimennossa
Musti Group kertoo selvittäneensä syitä lemmikkien saamille oireille tiiviissä yhteistyössä Ruokaviraston, eläinlääkäreiden ja raaka-ainetuottajien kanssa.
Se ei kuitenkaan suostu kertomaan, minkä hollantilaisen tuottajan perunahiutaleet olivat myrkytysoireiden aiheuttajia.
– Ei ole meidän tehtävä sitä julkistaa. Tällaisen ohjeen sain meidän lainopilliselta neuvonantajalta, että on parempi keskustella ensin heidän kanssaan, Rannikko sanoo.
Musti Group aikoo hakea yritykseltä korvauksia kohun aiheuttamista taloudellisista tappioistaan.
Kysymykseen siitä, voisiko saman tuottajan perunahiutaletta olla käytetty myös muissa eurooppalaisissa lemmikkien ruoissa, Rannikko vastaa kierrellen:
– En lähde siihen kommentoimaan, mutta kysymys ei ole ihan pienestä tekijästä.
Ruokaviraston Hanna Laatio ei halua arvioida, milloin nimen julkistus olisi lemmikkien ruokaturvallisuuden kannalta välttämätöntä. Hänen mielestään olennaista on, että tieto raaka-aineen aiheuttamista ongelmista on hollantilaisilla viranomaisilla.
Laatio kertoo, että EU:n elintarvike- ja rehualan viranomaiset ilmoittavat poikkeamista yhteisessä RASFF-järjestelmässä. Lyhenne tulee sanoista rapid alert system for food and feed. Mustin ja Mirrin ruokien aiheuttamista oireista ilmoitettiin järjestelmään jo viime viikolla. Nyt ensimmäisten tutkimustulosten varmistuttua tietoja ollaan täydentämässä.
Musti Groupin osake palautui kohusta nopeasti
Viime viikkona vellonut ruokakohu on saanut aikaan vakavan kolauksen Musti ja Mirri -ketjun maineelle.
Vaikutukset ovat myös taloudellisia. Markkinoilta vedettyjen tuotteiden vuosimyynti on ollut talousjohtaja Rannikon mukaan 2,5 miljoonan euron luokkaa.[ Yhtiö on myös luvannut korvata oireita saaneiden lemmikkien eläinlääkärikuluja.](https://yle.fi/a/74-20059275)
Rannikko ei halua arvioida Ylelle, kuinka monet eläimet ovat saaneet ruoasta oireita. Yhtiölle on tullut viime viikon aikana satoja yhteydenottoja ja reklamaatioita, mutta vielä ei osata sanoa, kuinka suuri osa näistä on johtanut eläinlääkärikäynteihin.
– Kaikkiaan tällä on meidän myyntiin ja ja kannattavuuteen mahdollisesti pieniä vaikutuksia. Mutta Musti group on on iso yhtiö ja se auttaa meitä kantamaan tällaiset vastoinkäymiset, Rannikko muotoilee.
Musti Groupin osakkeen arvo sukelsi jyrkästi kohun alkaessa, mutta viikkoa myöhemmin osake on jo kivunnut takaisin aiempaan arvoonsa.
Kuvat kertovat, millainen F1-sirkus Vegasiin palasi – tästä syystä se määrittää lajin tulevaisuuden 
Las Vegasissa ajetaan F1-kisa yli 40 vuoden tauon jälkeen. Kisajärjestelyt ovat monella tapaa poikkeukselliset. Tapahtuman onnistuminen voi määrittää paljon F1-sarjan tulevaisuutta.
F1-menopelit kiisivät Las Vegasin radalla vuosina 1981 ja 1982. Nyt, yli 40 vuoden odotuksen jälkeen formulasirkus palaa Nevadan autiomaahan, kun Vegasin kuuluisilla kaduilla kaasutellaan F1-kauden viimeistä edellinen, 21:s kilpailu.
Formula ykköset ovat Vegasissa paljolti samasta syystä kuin 1980-luvulla. Tarjolla piti olla show-meininkiä, kiiltoa ja glamouria. 1980-luvun kilpailut kuitenkin pettivät odotukset ja pahasti.
Silloin rata rakentui Caesars Palace -hotellin parkkialueelle. Radasta syntyi kritisoitu kompromissiratkaisu, koska se haluttiin rakentaa lähelle Caesars Palacea ja sen kasinoa, joka tuki avokätisesti tapahtumaa. 3,54 kilometriä pitkä ja 14 mutkaa sisältänyt rata rakennettiin ahtaaseen tilaan eikä korkeuseroja ollut.
Alfa Romeolla vuonna 1981 ajanut amerikkalaiskuski **Mario Andretti** on kertonut, kuinka oli valtavan innoissaan Las Vegasin F1-kisasta, mutta lopulta valtavan pettynyt nähtyään radan.
Rata, jolla ei ollut pitkiä suoria vaan jatkuvasti tiukkoja käännöksiä, oli fyysisesti erittäin raju etenkin sen ajan kulkupeleillä. Erityisesti vuonna 1982, kun lämpötila oli +37 astetta. Brabham-tallin **Nelson Piquet** oksensi kypäräänsä kisan aikana, eikä hän päässyt autostaan omin voimin ylös.
– Ensimmäistä ja ainoaa kertaa elämässäni kilpakuljettajana minua alkoi huimata. Olin niin kuivunut ja rata oli niin kuoppainen, vuosina 1978–1982 F1:ssä ajanut **Derek Daly** on kertonut.
Suomalaisittain vuoden 1982 Caesars Palacen osakilpailusta muodostui historiallinen ja ikimuistoinen. **Keke Rosberg** sijoittui viidenneksi, mikä riitti varmistamaan hänelle maailmanmestaruuden, ensimmäisenä pohjoismaalaisena.
Vuoden urheilija -tittelikin meni Suomessa ensi kertaa autourheilijalle. Rosberg kuittaili, että ilmeisesti autourheilukin ruvettiin laskemaan Suomessa urheiluksi.
Rosbergin mestaruus oli suurenmoinen lähtölaukaus F1-sarjan arvostukselle ja ymmärrykselle Suomessa, sanoo Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh**.
Vegasin F1-viritelmä 1980-luvulla sai kritiikkiä muistakin syistä. Caesars Palace markkinoi tapahtumaa eksklusiivisesti ja maksoi laskut, joten muiden yritysten ja kaupungin tuki vaimeni nopeasti.
Andretti ja Daly kertoivat, että he yöpyivät Caesars Palacessa, pukeutuivat huoneissaan ja marssivat ajohaalareissaan aamupalalle – ketään ei kiinnostanut.
– Kukaan ei ymmärtänyt formula ykkösiä. Kukaan ei tuntenut F1-kuljettajia, Daly ihmetteli.
F1-huuma Vegasissa hiipui pikavauhtia. Kävi niin kuin yleensä Vegasissa solmituille liitoille. Ne hajoavat.
F1 jätti hyvästit Vegasille, vaikka osakilpailun sopimusta olisi ollut jäljellä vuosia. Se ei tuntunut harmittavan tai yllättävän ketään.
Massiivisia insinöörityön näytteitä
1980-luvun alussa Vegasissa ajettu GP nousi kisakalenteriin kauden kolmanneksi Yhdysvalloissa ajetuksi osakilpailuksi. Sama on tilanne nyt, koska kalenterissa ovat myös Miamin ja Texasin kisat. Paljon on kuitenkin muuttunut noista ajoista.
Yhdysvaltalaisen mediajätin Liberty Median omistuksessa formuloiden markkina-arvo ja katsojamäärä Pohjois-Amerikassa ovat tunnetusti nousseet kohisten.
Vuonna 1981 osakilpailu houkutteli paikalle 20 000–25 000 katsojaa. Nyt odotetaan 100 000 katsojaa per päivä. Nyt Vegasin osakilpailu on saanut vahvan tuen osavaltiolta sekä paikallishallinnolta.
Kaikki alueen merkittävät kasinot ovat sitoutuneet osakilpailuun ja innostuneet sen markkinoinnista. Alueen liikeyritykset uskovat F1-viikonlopun tuovan 1,1 miljardin euron verran taloushyötyjä.
Formula 1 -sarja, joka kutsuu Vegasia viihteen pääkaupungiksi, on [listannut nettisivuillaan](https://www.formula1.com/en/latest/article.barretto-why-the-las-vegas-grand-prix-could-be-the-greatest-show-on-earth.6sr14b5KjriZIyTB49DYnc.html) pitkän listan mitä massiivisempia ja erikoisempia virityksiä, joita viikonloppuna on tarjolla.
*Tallit ovat myös tuoneet Vegasiin spesiaalivärityksiä autoihinsa ja ajopukuihinsa.*
Nyt Vegasissa ajetaan väliaikaisella katuradalla. 6,1 kilometriä pitkästä radasta 1,9 kilometriä on The Strip -pääkadulla kulkevaa takasuoraa. Rata on Belgian jälkeen F1:n pisin. Samalla se on yksi nopeimmista, kun huippunopeus on 342 km/h ja keskinopeus 237 km/h.
Jukka Mildh muistuttaa, että kisa on hyppy tuntemattomaan, koska rataa on ajettu vain simulaattoreilla. Uskaltavatko kuskit ottaa riskejä? Vaikka kuskit ovat tietenkin opetelleet radan tarkasti ulkomuistiinsa, jarrutuspisteet ja radan pinta voivat yllättää.
Lisäksi etukäteen on puhuttanut Vegasin lämpötila. llman lämpötilaksi myöhään illalla arvioidaan 7–13 astetta. F1-sarjan entinen urheilujohtaja **Ross Brawn** on myöntänyt, ettei lämpötiloja tajuttu ajatella, kun Vegasin osakilpailu aseteltiin kalenteriin.
F1-historian kylmin kisa on lokakuussa 1978 Montrealissa ajettu osakilpailu, kun ilman lämpötila oli viisi astetta.
Mildh hieman hämmästelee keskustelua, sillä lämpötila ei ole voinut tulla talleille yllätyksenä. Joka tapauksessa näin viileässä kelissä ei ole F1-kisaa ajettu aikoihin, joten elementti on uusi, ja asettaa haasteita varsinkin renkaiden toimivuudelle. Myös jarrujen lämpötilan putoaminen voi aiheuttaa ongelmia.
Kisajärjestelyt ovat myös raivostuttaneet
Pitkäkestoiset rakennustyöt ja jatkuvat liikenteen poikkeusjärjestelyt Vegasin ytimessä ovat ärsyttäneet paikallisia yrityksiä ja asukkaita. Myös lippujen hinnat ovat puhuttaneet. F1-sarja on myöntänyt, että kilpailu on kauden kallein.
Lipun keskihinta osakilpailuun oli alun perin 2 000 dollaria eli 1 843 euroa. Viime aikoina hinnat ovat kuitenkin laskeneet esimerkiksi siksi, että **Max Verstappen** ja Red Bull ovat aikaa sitten varmistaneet mestaruutensa. Jälleenmyyntimarkkinoilla lippuja pääkatsomoon on viime aikoina saanut ”vain” noin tuhannella eurolla. Harjoitusten lippujen hinnat ovat jopa puolittuneet, kun katsomoon voi päästä 166 eurolla.
Tapahtuman toimitusjohtaja **Renee Wilm** on vakuuttanut, että h-hetkeen mennessä paikat on loppuunmyyty. Uutistoimistojen mukaan Liberty Media on kuitenkin ensi kertaa ylittänyt dramaattisesti sen pisteen, kuinka paljon kuluttajat ovat valmiita F1-viihteestä maksamaan.
Maksaa saa halutessaan toki enemmänkin. 7 000 dollarilla pääsee katsomaan kilpailua **David Beckhamin** ja **Shaquille O’Nealin** kanssa.
[Sky Sportsin mukaan](https://www.skysports.com/f1/news/12433/13004783/las-vegas-gp-what-you-need-to-know-about-f1-racing-on-the-strip-the-track-schedule-opening-ceremony-ticket-prices) tapahtuman kallein VIP-paketti maksaa 5 miljoonaa dollaria. Sillä hinnalla pääsee seuraamaan kisaa kattoterassilta, mutta saa käyttöönsä myös hulppean sviitin, japanilaisen julkkiskokin **Nobu Matsuhisan** loihtimat illalliset, hovimestarin ja autokuskin ympärivuorokautisesti sekä monenmoista muuta.
F1 on pyrkinyt tekemään kaikkensa, ettei kisatapahtumia seurata muuten kuin maksamalla. Liberty Media vaatii maksuja kaikilta ravintoloilta ja baareilta, joista on näkymä ”Syntien kaupungissa” kulkevalle F1-radalle. Mediatietojen mukaan Liberty Media vaati ravintoloilta aluksi 1 500 euron maksua per asiakaspaikka. Suurimmilla ravintoloilla maksettavaa olisi tullut useita miljoonia.
F1 uhkasi, että se peittää näkyvyyden radalle esteillä, pylväillä ja katsomonosilla, jos maksuja ei kuulu.
Myöhemmin F1-järjestäjät peruuttivat vaatimuksissaan. Nyt ravintoloista ja kasinoilta voi katsoa F1-kisaa, kunhan ravintola maksaa 50 000 dollarin lisenssimaksun. Samanlaisia maksuja on käytössä muillakin katuradoilla, kuten Monacossa.
Osa ravintoloiden omistajista piti 50 000 dollaria kohtuullisena, koska se on linjassa ensi vuonna Vegasissa järjestettävän Super Bowlin maksujen kanssa. Osa piti järjettömänä sitä, että liiketoiminnan pyörittäjien pitää maksaa julkisilla kaduilla pidettävästä tapahtumasta.
Kisajärjestäjät ovat myös tehneet jalankulkusilloille näköesteitä, jotta jalankulkijat eivät näkisi radalle. Sosiaalisessa mediassa leviää videoita, joilla ohikulkijat repivät irti näköesteeksi laitettuja teippauksia.
F1-sarjan oma uhkapeli
Sen lisäksi, että Vegasin GP on hinnoittelulla suunnattu etenkin rikkaille kansainvälisille turisteille, samanlaista on tehty myös kellonajoilla. Aika-ajot järjestetään puoliltaöin paikallista aikaa. Kilpailu alkaa paikallista aikaa kello 22.
USA:n itärannikon aikaa kilpailu alkaa siis yöllä kello 1. Euroopassa tapahtumia voi seurata aamukahvin kanssa ja Aasiassa iltapäivällä.
– Olen varma, että Las Vegas tarkastelee tätä kahdesta kulmasta. Ensinnäkin, saadaanko paikalle ainutlaatuisia vierailijoita, jotka eivät muuten olisi Vegasissa marraskuussa? Sillä on todellinen taloudellinen vaikutus. Toiseksi halutaan lisätä kohteen tietoisuutta Euroopassa ja Aasiassa. Nyt he näkevät Vegasin televisiossa ja saattavat ajatella, että tuo olisi siisti paikka vierailla, sanoi Delawaren yliopiston professori **Matthew Robinson**.
F1 ja Liberty Media pelaavat Vegasin osakilpailulla omaa uhkapeliään. Yleensä F1:ssä on luotettu promoottoreihin, jotka ovat valmiita pulittamaan jättisummia vastineeksi pääsystä F1-kalenteriin. Esimerkiksi Saudi-Arabia maksaa F1-kisansa oikeuksista 65 miljoonaa dollaria vuodessa.
Liberty Media uskoo kuitenkin Vegasin vetovoimaan niin kovasti, että se on ollut valmis luopumaan oppimastaan bisnesmallista. Se on maksanut omasta pussistaan jopa 500 miljoonaa dollaria kisa-alueen rakentamiseen, muuhun infrastruktuuriin ja markkinointiin. Kallein osuus oli 40 hehtaarin maa-alueen hankkiminen keskeltä kaupunkia noin 250 miljoonalla dollarilla.
Radan rakentaminen muualle kuin pääkadulle olisi aiheuttanut paljon vähemmän päänvaivaa niin F1-sarjalle kuin paikallisille. F1 uskoo kuitenkin, että The Strip on se ympäristö, jonka avulla kasvua on vielä kaivettavissa. Vegasin sopimus F1-sarjan kanssa on kymmenvuotinen.
– Monet amerikkalaiset ovat alkaneet rakastaa formula ykkösiä. Mutta monet eivät vieläkään tiedä siitä. Uskon, että iltakilpailu The Stripillä lauantaina muuttaa sen, Liberty Median toimitusjohtaja **Greg Maffei** linjasi.
*Lähteet:* [*The Athletic*](https://theathletic.com/5047927/2023/11/10/f1-las-vegas-grand-prix-failure/)*,* [*The Athletic*](https://theathletic.com/4951339/2023/10/18/formula-one-las-vegas-grand-prix-race-preparations/)*,* [*Formula 1*](https://www.formula1.com/en/latest/article.barretto-why-the-las-vegas-grand-prix-could-be-the-greatest-show-on-earth.6sr14b5KjriZIyTB49DYnc.html)*,* [*AP*](https://apnews.com/article/f1-las-vegas-expensive-tickets-hotels-strip-9ea9e86d014c29b6bc72d8e07692e2db)*,* [*CNN*](https://edition.cnn.com/2023/11/09/business/las-vegas-f1-ticket-prices/index.html)*,* [*New York Post*](https://nypost.com/2023/08/21/formula-one-slashes-las-vegas-grand-prix-fees-after-backlash-sources/)*,* [*Sky Sports*](https://www.skysports.com/f1/news/12433/13004783/las-vegas-gp-what-you-need-to-know-about-f1-racing-on-the-strip-the-track-schedule-opening-ceremony-ticket-prices)*,* [*The Race*](https://www.the-race.com/formula-1/f1-las-vegas-500-million-dollar-gamble/?callback=in&code=MZJJOTNIMTMTNTHIMS0ZNGQWLWE5YTKTMDIZMDIZODAWMDHH&state=2d2d409669cc4fae83b161ecad125b8c)*,* [*Motorsport.com*](https://www.motorsport.com/f1/news/las-vegas-grand-prix-weather-forecast-how-cold-will-it-be-for-the-f1-race/10546746/)
Lakko hiljensi Saarioisten toimintaa – pääluottamusmies: ”Ei tarvitse rikkureita vahtia”
Huolta työntekijöissä aiheuttaa varsinkin määräaikaisten työsuhteiden lisääntyminen sekä irtisanomisperusteiden löyhentäminen.
Tavallisesti kiireisellä Saarioisten keskuslähettämöllä Valkeakoskella on nyt hiljaista. Käynnissä on Suomen elintarviketyöläisten liiton eli SEL:n poliittinen lakko, joka on osa Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:n yhteistä kampanjaa.
Keskiviikkoiltana keskuslähettämössä alkaneella vuorokauden mittaisella työnseisauksella vastustetaan **Petteri Orpon** hallituksen esittämiä työntekijöiden työehtojen ja lakko-oikeuksien heikennyksiä sekä työttömyysturvan leikkauksia.
Työnseisauksesta on hyvä yhteisymmärrys työnantajapuolen kanssa, kertoo Saarioisten keskuslähettämön pääluottamusmies **Mikko Kivimäki**.
Paikalla ei ole edes lakkovahteja.
– Ei tarvitse rikkureita vahtia. Kun lakosta tuli tieto, saatiin asiat sovittua, Kivimäki sanoo.
Saarioisten toimitusjohtaja **Matti Karppinen** toteaa, että poliittiset lakot ovat sallittuja ja oikeutettuja. Tilanteesta aiheutuu kuitenkin väistämättä väliaikaista haittaa yrityksen toiminnalle.
Kivimäen mukaan lakon tavoin muidenkin asioiden käsittely on käyty aina sulassa sovussa johtoryhmän kanssa.
Nyt Orpon hallitus on kaavailemillaan muutoksilla hajottamassa tämän sopimisen kulttuurin, Kivimäki sanoo.
– On aika mahdoton homma, että työntekijät neuvottelevat suoraan hallituksen kanssa, Kivimäki miettii.
Tällä viikolla lakossa on noin 4 000 SEL:n työntekijää ympäri maata. Elintarvikealan työnseisaukset jatkuvat ensi viikolla.
”Kyllä pahalta näyttää”
Mikko Kivimäki kuvailee hallituksen tähänastista taivalta myrskyisäksi. Työyhteisössä tilannetta on seurattu turhautuneina.
Etenkin määräaikaisten työsuhteiden lisääntyminen sekä irtisanomisperusteiden löyhentäminen huolestuttaa Kivimäkeä.
– Turvattomuus lisääntyy joka alalla. Sitä kautta ruuvi kiristyy. Eihän kellään mitään takuutyöpaikkaa ole. Jos joutuu työttömäksi ja sitäkin vielä heikennetään, kyllä se pahalta näyttää, Kivimäki sanoo.
Hallituksen suunnitelmat osuvat laajalti eri aloille, Kivimäki miettii.
– Ei me (elintarvikeala) mikään erillinen saareke maailmassa olla. Tilanne tuntuu varmaan aika samalla tavalla joka alalla, Kivimäki sanoo.
Lakko näkyy ja tuntuu
Tänään torstai-iltana työtaisteluun liittyvät Saarioisten Sahalahden tehtaan ammattiliittolaiset, perjantaina lakkoon mennään yhtiön Valkeakosken tehtaalla.
Saarioisilla lakkoihin on pyritty varautumaan kauppojen kanssa niin, että mahdolliset hyllypuutteet jäisivät kaupoissa yksittäisiksi.
– Olemme olleet yhteydessä asiakkaisiin ja sovittu tavallisesta poikkeavia toimituspäiviä. Katsotaan vähän valikoimaa, pystytäänkö valmistamaan sellaisia määriä kuin tarvitsisi, sanoo Saarioisten toimitusjohtaja Matti Karppinen.
Karppinen kertoo, että kannattaa asioiden paikallista sopimista. Hän uskoo, että suomalainen työmarkkinajärjestelmä toimii jatkossakin tiettyjen pelisääntöjen mukaan.
– Hallitus hieman yrittää muuttaa näitä asioita, mutta nähtäväksi jää. Uskon itse järjestelmän aika vahvaan pysyvyyteen.
Poliisi varoittaa Kuopion seudulla mahdollisesti yliannostuksia aiheuttavasta vaarallisesta muuntohuumeesta
Kuopion seudulla epäillään sattuneen syksyn aikana useita yliannostuksesta johtuneita huumekuolemia. Liikkeellä saattaa olla erittäin vahvaa ja vaarallista metonitatseeni-muuntohuumeesta.
Poliisi varoittaa mahdollisesti Kuopion seudulla kaupattavasta erittäin vaarallisesta huumausaineesta.
Kuopion seudulla on syksyn aikana sattunut useita epäiltyjä huumekuolemia, joissa epäillään yliannostusta. Kuolemansyyn tutkintojen yhteydessä on ilmennyt viitteitä mahdollisesti erittäin vaaralliseksi aineeksi luokiteltavasta metonitatseeni-nimisestä muuntohuumeesta.
Metonitatseeni on aine, jonka käyttöannos on erittäin pieni, minkä takia yliannostuksen riski on erittäin suuri. Aineen yliannostus lamauttaa hengityksen.
Valtakunnallisesti metonitatseeniä on tavattu tableteissa, jotka ovat ulkoisesti kahdeksan milligramman Subutex-lääketablettien näköisiä. Poliisin mukaan niitä voi olla liikkeellä myös Kuopion seudulla. Tabletit eivät ole läpipainopakkauksissa, kuten katukaupassa tavallisesti välitettävät alkuperäiset Subutex-tabletit.
Metonitatseeni on synteettinen opioidi, joka on luokiteltu Suomessa huumausaineeksi helmikuussa 2022. Nitatseeniryhmän opoidien arvioidaan olevan satoja tai tuhansia kertoja voimakkaampia kuin morfiini ja kymmenen kertaa voimakkaampaa kuin fentanyyli.
Poliisi pyytää tämän vaarallisen aineen välittämiseen tai henkilöihin liittyviä tietoja vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
*Artikkelia muokattu 17.11. klo 15.40: Korjattu poliisin antama väärä vihjepuhelimen numero oikeaksi.*
Tällaiset madonluvut Esport-pomo lateli konkurssista – näin FC Honka yrittää nyt jatkaa jalkapallon miesten sarjoissa
FC Honka aikoo pelata ensi kaudella miesten Kakkosta. Esport Honka oy jätti tänään konkurssihakemuksensa. Viime kauden joukkueen palkat ovat yhä maksamatta.
Viime perjantaina [varmistui](https://yle.fi/a/74-20059778), että viidenneksi päättyneellä kaudella Veikkausliigassa sijoittunut Espoon Honka ei hae liigalisenssiä ensi kaudeksi.
Keskiviikkona [kävi selväksi](https://yle.fi/a/74-20060470), ettei Honka hae lisenssiä myöskään Ykkösliigaan tai Ykköseen.
Syynä ovat Hongan edustusjoukkuetta ja Kakkosessa pelannutta akatemiajoukkuetta pyörittäneen Esport Honka oy:n talousongelmat. Seura ei ole pystynyt maksamaan viime kauden joukkueelleen loppukauden palkkoja.
Torstaina Esport Honka oy jätti konkurssihakemuksen Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudelle. Asian vahvistaa Esport-yhtiöiden kehitys- ja viestintäjohtaja **Kurt Möller**.
”Eihän tämä mikään uusi juttu ole”
Viime kauden joukkueen jäsenet joutuvat hakemaan palkkojansa palkkaturvasta. Möller sanoo, että hänen käsityksensä mukaan joukkueella on mahdollisuus nopeutettuun palkkaturvamenettelyyn, jolloin palkat tulevat kahdessa viikossa siitä, kun konkurssipesänselvittäjä on antanut tiedon tilanteesta.
Möllerin mukaan konkurssiin ajautumisen syyt ovat seuraavia.
– Me olemme stadionia odottaneet pidemmän aikaa. Mutta se venyy ja venyy, eikä voida enää odottaa.
– Sitten meillä on ollut kaksi pelaajakauppaa, joita on yritetty viimeiseen asti, mutta ei päästy maaliin. Sitten oli europelimahdollisuus. Sekin olisi ollut rahallinen mahdollisuus, mutta sitäkään ei tullut.
Honka jäi vaille europaikkaa, kun se hävisi Suomen Cupin finaalissa Ilvekselle sekä Veikkausliiga-kauden jälkeen europelilopputurnauksessa VPS:lle. Toisaalta Honka pelasi menneenä kesänä Konferenssiliigan karsinnassa, jolloin Kazakstanin-vieraspelireissu aiheutti ison kuluerän.
Hongassa siis ajauduttiin luottamaan sellaisiin tuloihin, jotka eivät vielä olleet varmoja.
– Sitten ei löydetty enää mitään muuta järkevää toimintamallia tai mahdollisuuksia jatkoa varten. Tänä vuonna budjetti on ylittynyt rajusti. Pelaajabudjetti on ylittynyt pitkästi yli 500 000 eurolla. Meillä on ollut ylisuuret matkakulut. Maailmantilanne on ollut ja on edelleen todella vaikea. Korkojen nousut, inflaatio, kaikki tähdet huonossa asennossa, Möller latelee.
Möller kuitenkin muistuttaa, että ongelmat ovat pidemmän ajan jatkumoa.
– Esport Honka oy on tehnyt tappiota todella pitkään. Niitä on vain kuitattu. Eihän tämä mikään uusi juttu ole.
Möller valittelee, että ”kamelinselkä stadionin odottamisessa on katkennut”. Hänen mukaansa Espoon kaupungin arvio Tapiolaan suunnitellun stadionin valmistumisesta on nyt vuosi 2027.
– Se on pitkä aika rahoittaa. Ja sekin (vuosi 2027) on vain ”ehkä”.
Espooseen on suunniteltu ja vaadittu uutta stadionia jo 15 vuoden ajan. Samalla Honka on pelannut ”putkikatsomoiden” edessä Tapiolan urheilupuistossa, mikä on vaikeuttanut omalta osaltaan liiketoimintaa.
Hongan talouden kivijalkana seisonut pääomistaja, liikemies **Färid Ainedtin** kertoi [Länsiväylän haastattelussa](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/6355685), ettei enää jatka Hongan tappioiden kuittaamista. Hän kertoi suurimmaksi syyksi stadionhankkeen viivästymisen ja ettei halunnut enää odottaa, että ”taloudelliset toimintaedellytykset saataisiin kuntoon”.
Esport Honka oy on hallinnoinut Hongan edustusjoukkueen toimintaa vuodesta 2015. Yhtiö on tehnyt yhtä kautta lukuun ottamatta tappiota sadoista tuhansista 1,5 miljoonaan euroon.
Tavoite jatkaa Kakkosessa
Honka edustusjoukkuetta ja akatemiajoukkuetta on hallinnoinut konkurssiin hakeutunut Esport Honka oy, mutta sarjapaikat ovat olleet FC Honka ry:n omistuksessa.
FC Honka ry julkaisi torstaina [tiedotteen](https://fchonka.fi/2023/11/fc-hongan-tarinalle-uusi-alku-fc-honka-ry-tulee-ottamaan-haltuunsa-miesten-kakkosdivisioonan-sarjapaikan-ja-p17-sm-karsintasarjapaikan/), jossa se arvosteli osakeyhtiön toimintaa:
– Tilanne Esport Honka oy:n henkilöstön ja pelaajien osalta on hyvin valitettava ja raskas, kun palkat ovat edelleen maksamatta ja ihmiset ovat joutuneet sietämään epätietoisuutta. Se, miten asiat on hoidettu Esport Honka oy:n puolella ei vastaa FC Honka ry:n arvoja eikä toimintatapoja. Haluamme tässä tilanteessa korostaa, että FC Honka ry:n toiminta perustuu avoimuudelle, hyvälle viestinnälle ja ihmisten kunnioittamiselle sekä hyvään hallintoon ja vastuullisuuteen.
Myös Hongan kapteeni, uransa viime kauteen päättänyt **Henri Aalto** [arvosteli aiemmin](https://yle.fi/a/74-20058215) kovasanaisesti seuran tiedottamista. Talousongelmat tulivat pelaajille yllätyksenä, kun palkkaa ei kuulunut.
Tiedottessaan Honka ry kertoo, että se ottaa haltuunsa Esport Honka oy:n alla toimineet miesten Kakkosta pelaavan Honka Akatemian sekä P17 Akatemian.
Hongan tavoitteena on, että ensi kaudella Hongan uusi edustusjoukkue pelaisi miesten Kakkosta, siis neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla.
[Julkisuudessa on pohdittu](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009994357.html), onko tämäkään mahdollista, koska Esport Honka oy hallinnoi viime kaudella myös akatemiajoukkuetta. Jäävätkö akatemialle kuuluvat Esportin velat Honka ry:n tai jonkun uuden omistajatahon maksettaviksi?
FC Honka ry:n toiminnanjohtaja **Petri Harainen** on sitä mieltä, että velat eivät tule heidän kontolleen.
– Tästä meillä on erilainen näkemys. Palloliiton kilpailumääräyksissä kerrotaan, mitä tapahtuu sarjapaikkaan liittyvien velkojen osalta, jos yhtiö ajautuu konkurssiin. Silloin ne eivät kohdistu ry:hyn, jos se ottaa sarjapaikat haltuun.
Toivotte siis, että pääsette jatkamaan Kakkosessa puhtaalta pöydältä?
– Näin Palloliiton kilpailumääräyksien mukaan on täysin mahdollista toimia.
Haraisen mukaan yhdistys ottaa seuran toiminnan pyörittämisen ja sarjapaikkojen hallinnoin ”akuutissa tilanteessa” haltuunsa, mutta samalla se lähtee selvittämään tulevaisuuden osakeyhtiömallia huippu-urheilutoiminnan pyörittämiseksi.
Elintarviketyöntekijöiden lakko tyhjää tuotannon Atrialla Nurmossa – vaikutukset voivat näkyä myös kaupan hyllyillä
Kun reilusti toistatuhatta henkilöä jää vuorokaudeksi lakkoon, joitakin tuotteita voi lähipäivinä uupua kauppojen hyllyiltä. Atrialta kerrotaan, että häiriöt pyritään minimoimaan.
Atrian Nurmon tehtaalla alkaa myöhään torstai-illalla yksi syksyn suurimmista, vuorokauden kestävistä työnseisauksista.
Suomen elintarviketyöläisten liiton SEL:n poliittinen lakko koskee noin 1300:aa työntekijää. Siipikarjatuotanto on rajattu pois lakon piiristä.
– Atrian Nurmon tehdas on varmasti yksi suurimmista lakkokohteista. Toki myös Teollisuusliitolla on ollut muutamia suuria tehtaita lakon kohteena, arvioi johtaja **Jyrki Konola** Suomen ammattiliittojen keskusjärjestöstä SAK:sta.
Atrian Nurmon tehtaan tuotannon työntekijöistä suuri osa, noin 80 prosenttia on järjestäytynyt eli kuuluu oman alansa ammattiliittoon. Se tarkoittaa, että tuotanto tyhjenee lakon alkaessa, eikä isossa yksikössä töitä tehdä esimiesvoimin.
Valtaosa pakastekinkuista on ehditty jo valmistaa, mutta uhkaako lakko loppujen kinkkujen leikkausta?
– Kinkut tulevat tänäkin jouluna tehdyiksi, vakuuttaa Atrian teollisten toimintojen johtaja **Tauno Perälä**.
Näkyykö lakko kuluttajalle saakka?
Entä loppuuko kauppojen hyllyiltä lähipäivinä tuotteita, kun useampi elintarvikealan yritys on ollut ja tulee olemaan lakon piirissä?
– Meillä on laaja tuoterepertuaari, joten saattaa se joidenkin tuotteiden osalta näkyä. Olemme suunnitelleet yhdessä kaupan kanssa tätä logistista ketjua niin, että lakko näkyisi mahdollisimman vähäisinä häiriöinä kauppojen hyllyillä, Perälä sanoo.
Jyrki Konola SAK:sta huomauttaa, että nykyään tukkukaupalla ja kaupoilla ei ole merkittäviä varastoja.
– Niiden logistiikka on hiottu loppuun saakka eli tavara liikkuu. Lakkovuorokausi näkyy luultavasti myös kauppojen hyllyillä, Konola arvioi.
Atrian Tauno Perälä ei halua lähteä arvioimaan, millaista lovea lakkoilut tekevät Atrian talouteen.
– Pääpaino on nyt toiminnan suunnittelussa niin, että saamme ruoanjakelun pelaamaan lakosta huolimatta mahdollisimman hyvin.
”Työtaistelussa kysymys arvoista”
Atrian Nurmon tehtaan pääluottamusmies **Jaana Fossi** arvioi, että SEL:n lakko tulee tarpeeseen. Sen verran paljon hallituksen linjauksista puhutaan työpaikan kahvipöydissä.
– Esille ovat nousseet muun muassa työttömyysturvaan kohdistuvat heikennykset ja lakko-oikeuden rajaamiset. Ylipäätään sosiaaliturvaan kohdistuneet heikennykset mielletään epäoikeudenmukaisina. Tulevasta kannetaan huolta, Jaana Fossi selvittää.
Fossi uskoo edelleen lakon voimaan työtaistelutoimena.
– Jos ihan rehellisiä ollaan, niin lakko on ainut hyvä työväline, kun puolustetaan työehtoja.
Miten kalliiksi lakkopäivä käy työntekijöille?
– En haluaisi ajatella sitä rahan kautta, vaan kysymys on lähinnä arvoista, Jaana Fossi sanoo.
SAK: ”Työryhmät silkkaa teatteria”
Suomen elintarviketyöläisten liiton SEL:n lakko alkaa Atrian Nurmon tehtaalla tänään torstaina klo 22.00 ja päättyy perjantai-illalla klo 22. Lakkoon yhtyvät perjantaina aamulla vuorokauden ajaksi logistiikan työntekijät.
Atrialla suurin osa lakon piiriin kuuluvista työskentelee tuotannossa, logistiikassa heitä on reilut sata henkilöä.
– Sitäkin on mietitty tarkkaan, että koska ne rekat liikkuvat missäkin, Tauno Perälä kertoo.
Kummastako lakkovuorokaudesta on enemmän haittaa, tuotannon yli tuhannen henkilön lakkopäivästä vai reilun sadan logistiikassa työskentelevän henkilön poisjäännistä työpaikaltaan?
– Se on vähän muna–kana-ilmiö: jos ei ole tuotantoa, ei tule tuotetta, mutta jos ei ole logistiikkaa, niin tavara ei lähde, Tauno Perälä muotoilee.
SAK:hon kuuluvien ammattiliittojen lakkoilu on jatkunut pitkin syksyä, mutta Jyrki Konolan mukaan hallitus ei näytä tulevan vastaan.
– Hallitus jankuttaa yhä, että heikennyksiä valmistellaan kolmikantaisesti. Meidän kokemuksemme on, että työryhmät ovat silkkaa teatteria, johtaja Jyrki Konola SAK:sta laukoo.
*Artikkelia korjattu 16.11.2023 kello 17.40: Korjattu audion kuvateksti*
Hirviemo pelastettiin jäistä vasojen luokse 
Hirvi tipahti jäihin Rääkkylässä, ja kaksi vasaa seurasi rannalta emon pelastamista.
Pelastuslaitos auttoi torstaina jäihin pudonneen hirven turvaan Rääkkylässä.
Hirviemo oli lähtenyt ylittämään jäätynyttä jokea kahden vasan kanssa. Jää petti emon alla, mutta vasat pääsivät joen yli vastarannalle.
Ohikulkija huomasi jäihin pudonneen eläimen hädän ja kutsui auttajat paikalle.
Ammattitaitoiset pelastajat saivat nostettua hirven hyytävästä vedestä. Hirvi pääsi vastarannalle, jossa kaksi vasaa odotti emoa.
Hirvet jatkoivat omin jaloin metsän siimekseen.
Kuusiolinna Terveys Oy käynnistää muutosneuvottelut
Neuvotteluiden tuloksena voi vähentyä 40-60 työtehtävää. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä lukuun ottamatta hallinnon tukitoimia.
Kuusiolinna Terveys Oy aloittaa lähes koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut.
Neuvotteluiden ulkopuolelle on rajattu vain hallinnon tukipalvelut.
Muutosneuvotteluiden tuloksena yhtiöstä voi vähentyä 40-60 työtehtävää. Työntekijöitä yhtiössä on noin 1200.
Kuusiolinna vastaa sosiaali- ja terveyspalveluista Kuusiokuntien eli Alavuden, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin alueella.
Muutosneuvotteluiden syyt ovat taloudelliset ja toiminnalliset.
Taloudellisia rasitteita yhtiölle tulee erityisesti inflaation, palkankorotusten ja hyvinvointialueiden tuottaman erikoissairaanhoidon kulujen kasvun myötä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue pääosin järjestää ja tuottaa erikoissairaanhoidon, mutta Kuusiolinna kustantaa sen ja kustannukset ovat nousseet.
Myös [Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue kertoi tällä viikolla aloittavansa muutosneuvottelut ](https://yle.fi/a/74-20060283)tuottavuusohjelman mukaan.
Uusi lainsäädäntö vaatii toimenkuvien muutosta
Toimintaympäristön muutokset vaativat toimenkuvien muutoksia yhtiössä.
– Sote-uudistuksen myötä lainsäädäntö on muuttunut ja palveluiden saatavuuden kriteereitä on päivitetty. Yhteisöllistä asumista pyritään lisäämään, mikä tarkoittaa rakenteellisia muutoksia, kuvailee Kuusiolinna Terveys Oy:n toimitusjohtaja **Juha Viitasaari**.
Lisäksi uuden sopimuskumppanin, Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen, palveluiden ratkaisut tuovat oman lisänsä kokonaisuuteen.
– Tavoite on, että tehtävä työ kohdistuu jatkossa kriittisiin toimintoihin mahdollisimman joustavasti. Toimenpiteistä ja mahdollisista henkilöstövaikutuksista keskustellaan tarkemmin neuvotteluissa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue [päätyi pari viikkoa sitten irtisanomaan ](https://yle.fi/a/74-20057761)Kuusiolinnan yksityisen terveydenhuoltosopimuksen.
Sopimus on kuitenkin voimassa vielä 2025 loppuun asti.
Kasvomaskeja valmistanut varkautelainen Lumi Dental on hakeutunut konkurssiin
Lumi Dental kertoo talousvaikeuksien syyksi arvokkaiden ja vaativien hammaslääkäripalveluiden kysynnän vähenemisen. Yhtiö on valmistanut kasvomaskien lisäksi hammasproteeseja.
Muun muassa kasvomaskien ja hammasproteesien valmistajana tunnettu varkautelainen Lumi Dental on hakeutunut konkurssiin. Syynä on yhtiön maksukyvyttömyys.
Yhtiö on jättänyt konkurssihakemuksen Pohjois-Savon käräjäoikeuteen tiistaina 14. marraskuuta.
Lumi Dental kertoo konkurssihakemuksessaan olevansa maksukyvytön, koska sen velat ovat merkittävästi omaisuutta suuremmat eikä yhtiöllä ole rahavaroja lyhytaikaisen vieraan pääoman lyhentämiseen. Oma pääoma on menetetty.
Yhtiön mukaan se on parantanut rahoitusasemaansa vuonna 2023 keventämällä kustannusrakennettaan, myymällä omaisuuttaan sekä järjestelemällä velkoja. Omistajat ovat rahoittaneet yhtiötä sekä ostaneet siltä Viron hammasklinikat. Myös uutta ulkoista rahoittajaa on etsitty, mutta tuloksetta. Viimeisin neuvottelu on päättynyt lokakuun lopussa.
Yhtiö on tehnyt positiivisen tuloksen kesäkuussa ja viimeksi syyskuussa. Tuloskunto ei kuitenkaan riitä velkojen hoitamiseen. Toiveet myynnin ripeästä kehityksestä ovat vesittyneet, koska isoissa asiakkuuksissa myyntiodotusten toteutuminen on myöhästynyt keväältä 2023 seuraavaan talveen. Yhtiö mainitsee isoiksi asiakkaikseen Mehiläisen ja Keski-Suomen hyvinvointialueen.
Lumi Dental kertoo asiakkuuksiensa olevan arvokkaampia ja vaativampia hammaslääkäripalveluita, joiden käyttöä talouden taantuma on vähentänyt.
Yhtiö on valmistanut hammasproteeseja ja kertonut [Ylellä vuonna 2016](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/20/kovaa-pelia-tekareista-proteeseja-ja-purentakiskoja-valmistavat-laboratoriot) pyrkivänsä romauttamaan hinnat halvemmalla Kiinan-tuonnilla.
Lumi Dentalin konkurssihakemuksesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009994358.html).
Pietarsaaren tasoristeyksessä kolaroinutta kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Henkilöauton kuljettaja ajoi junan eteen stop-merkin takaa, kerrotaan poliisista.
Pietarsaaressa junan kanssa tiistaina kolaroinutta autonkuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Alholman teollisuusalueelle matkalla ollut 500 metriä pitkä juna törmäsi keskustan vartioimattomassa tasoristeyksessä autoon ja työnsi sitä rataa pitkin noin 150 metriä. Onnettomuus sattui [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20060280).
Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel** kertoo, että henkilöauton kuljettaja tuli junan eteen stop-merkin takaa eli hän oli väistämisvelvollinen.
Kyseisestä rikkeestä seuraa sakkorangaistus.
Uhkaavasta tilanteesta huolimatta kuljettaja loukkaantui vain lievästi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti ](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/junan-ja-henkiloauton-tormayksessa-loukkaantunut-kuljettaja-ei-noudattanut-vaistamisvelvollisuutta)verkkosivuillaan.
Kahden pienen lapsen äiti ei halua tuhlata kallista perheaikaansa turhaan työnhakuun – palkkatiedon puute tympii työnhakijoita
EU:n maaliskuussa antama direktiivi velvoittaa yrityksiä ilmoittamaan palkan jo rekrytoinnin alkuvaiheessa. Kysyimme, miten lainsäädäntö tulee käytännössä muuttamaan suomalaista työnhakua vuonna 2026.
Helsinkiläinen **Salla-Riina Hokkanen** kertoo jättäneensä huomiotta työpaikkailmoituksia, joissa ei ole kerrottu palkkaa.
– Etenkin silloin, jos olen epäillyt, ettei palkka välttämättä ole kovin korkea tai ettei kyseessä kuitenkaan olisi ollut unelmatyö. En ole halunnut lähteä haaskaamaan aikaa hakemuksen tekemiseen, kun olen epäillyt, ettei sillä elättäisi nelihenkistä perhettä, Hokkanen sanoo.
Hän on laskeskellut, että hakemuksen tekemiseen vaaditaan noin kaksi arki-iltaa lasten nukkumaanmenon jälkeen.
– Se on ruuhkavuosina kallista aikaa.
Yle kertoi lokakuun alussa, että [suurimmassa osassa työpaikkailmoituksista ei kerrota hakijoille työstä maksettavan palkan määrää](https://yle.fi/a/74-20052208). Pyysimme tuolloin yleisöä kertomaan työnhausta paikkoihin, joiden palkkaa ei ole ilmoituksessa kerrottu.
Vastaajia oli 340, ja suurin osa kertoi palkkatiedon puuttumisen vaikuttaneen omaan työnhakuun jollain lailla.
Moni kertoi, ettei hae lainkaan sellaisiin työpaikkoihin, joiden palkkaa ei kerrota jo hakemuksessa. Erittäin moni oli jättänyt hakematta useampaan työpaikkaan tämän vuoksi.
Yle.fi-sivuston kautta tulleissa vastauksissa toistui samoja syitä, joiden vuoksi työpaikkaa ei oltu haettu, kun siitä maksettavan palkan määrää ei oltu ilmoituksessa kerrottu. Tässä niistä muutamia.
**1. Palkkahaarukkaa on vaivalloista, hankalaa ja aikaa vievää lähteä itse selvittämään.**
Oman palkkatoiveen määrittäminen tuntui monesta vastaajasta hankalalta, jos edes palkkahaarukkaa ei ollut ilmoituksessa kerrottu. Vastaajat kertoivat myös, miten turhauttavaa oli kuulla palkkatieto pitkän, jopa kuukausia kestäneen hakuprosessin päätteeksi.
**2. Palkka-avoimuuden puute saa työnantajan vaikuttamaan epäluotettavalta.**
Monen mielestä palkan kertomatta jättäminen kertoi siitä, ettei työnantaja arvosta tekijöitään. Palkan kertominen hakuilmoituksessa tuntui puolestaan merkiltä siitä, että työnantaja on tosissaan liikkeellä.
Tältä kantilta asiaa kommentoi esimerkiksi tutkimusyhteistyön asiantuntija **Kirsi Pulkkinen** Helsingistä. Hän toivoo kaikilta työnantajilta enemmän avoimuutta ja läpinäkyvyyttä.
– Palkan ilmoittamatta jättäminen on aikansa elänyt tapa eikä sen taustalla yleensä ole aitoa palkka-avoimuutta edistävä organisaatio. Se saa pohtimaan, miten muut tasa-arvoon ja läpinäkyvyyteen liittyvät asiat hoidetaan ja vähintään kysymään, mikä ajaa piilottamaan palkan, sanoo Pulkkinen.
**3. Jos palkkaa ei kerrota, voi olettaa, että työhön halutaan kaikkein halvin tekijä.**
Työnhakijaa ei motivoi tilanne, jossa selvästi vaativaan tehtävään haetaan tekijää mahdollisimman pientä korvausta vastaan. Halua hakea oman alan töitä ei ole mahdollisesti huonommalla palkalla.
Moni sanoi tekevänsä työtä palkan eikä huvin vuoksi. Vastauksissa epäiltiin, että palkka on työnantajankin mielestä huono, jos sitä ei kehdata laittaa ilmoitukseen.
Vastaajien joukossa oli myös heitä, joille palkkatiedon puuttuminen ei ole ollut este työpaikan hakemiselle. Moni heistä muistutti oman aktiivisuuden merkityksestä ja totesi, että palkan voi aina selvittää vaikkapa soittamalla työnantajalle.
Useampi kertoi haun kuitenkin tyssänneen lyhyeen, kun työnantaja oli kertonut heille palkan suuruuden.
Lakimuutos tulee, mutta mitä sitten?
EU-parlamentissa hyväksyttiin keväällä [palkka-avoimuusdirektiivi](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/fi/TXT/?uri=CELEX%3A52021PC0093), jossa todetaan seuraavaa:
*Työnhakijoilla on oikeus saada mahdolliselta tulevalta työnantajalta tietoja asianomaisesta tehtävästä maksettavasta alkupalkasta tai sen vaihteluvälistä objektiivisten sukupuolineutraalien kriteerien perusteella. Nämä tiedot on ilmoitettava julkaistavassa työpaikkailmoituksessa tai ne on toimitettava hakijalle muulla tavoin ennen työhaastattelua ilman, että hakijan tarvitsee pyytää niitä.*
Direktiivi siis velvoittaa yritykset palkan tai palkkahaitarin ilmoittamiseen jo rekrytoinnin alkuvaiheessa.
Suomella on kolme vuotta aikaa saattaa direktiivi osaksi kansallista lainsäädäntöä. Käytännössä asiaa pohtii työntekijöiden ja työnantajien keskusjärjestöjen sekä valtion muodostama kolmikantainen työryhmä. Työ on sosiaali- ja terveysministeriössä (STM) jo käynnistynyt.
STM:n tasa-arvoyksikön johtaja **Tanja Auvinen** on valmistelukoneiston ytimessä. Kolmikantatyöskentelyyn päästään hänen mukaansa siirtymään ensi vuonna ja lainsäädäntötyön pitää olla valmis viimeistään kesällä 2026.
Vielä ei voida tarkkaan sanoa, miten suomalainen työnhaku tarkalleen uuden lain myötä muuttuu. Oleellista on kuitenkin esimerkiksi työntekijöiden tiedonsaantioikeus, Auvinen sanoo.
– Työntekijöillä on oikeus pyytää työnantajalta tietoa keskipalkkatasoista. Palkkaus tulee läpinäkyvämmäksi jo ennen työhönottoa. Palkka-avoimuus on iso asia, joka taatusti puhututtaa ihmisiä.
Tanja Auvisen mukaan suomalaisten tietämys palkoista tai palkkatasoista on melko huono.
– Itse otan direktiivin ilolla vastaan. Toivon, että sen kautta saadaan lisää palkka-avoimuutta. On mielestäni kaikkien etu, että palkoista ja palkkatasoista tiedetään enemmän.
Vastuuministeri: yksityiskohdat ratkeavat myöhemmin
Yle kysyi sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasoselta** (kok.), miten lainsäädäntö tulee käytännössä muuttamaan rekrytointia työnantajalla ja -hakijalla.
Ministerin mukaan tasa-arvolaki kattaa jo monilta osin direktiivin säännöksiä, mutta direktiivi tuo myös uudenlaisia oikeuksia ja velvollisuuksia.
– Työnantajille on tulossa velvollisuuksia palkkaeroista raportoimiseen ja työntekijöille oikeuksia tiedonsaantiin. Direktiivi sisältää myös säännöksiä palkkauksen, palkanmuodostuksen ja palkkakehityksen läpinäkyvyyteen liittyen, vastasi ministeri Grahn-Laasonen sähköpostitse.
[Hallitusohjelmassa](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/4/2) palkka-avoimuuskriteerit on mainittu lauseella: *Hallitus edistää palkka-avoimuutta EU-direktiivin minimisäännösten mukaisesti.*
Grahn-Laasonen ei vastannut sähköpostissaan kysymykseen, mitä tuo *minimisäännösten mukaisesti* käytännössä tarkoittaa.
”Tämä on vihamielinen teko Suomea vastaan”, toteaa tutkija turvapaikanhakijoiden ilmaantumisesta Suomen rajalle
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Jyri Lavikaisen mielestä se, että Venäjä on ohjannut turvapaikanhakijoita rajalle, on ilmiselvä hybridivaikuttamisen keino.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jyri Lavikainen** näkee viime päivien Itärajan tilanteessa yhtäläisyyksiä vuosien 2015 ja 2016 Venäjältä tulleeseen turvapaikanhakijavirtaan.
Tuolloin Venäjä ohjasi Suomen rajalle suuria määriä turvapaikanhakijoita.
– Kyllä se on ihan ilmiselvää. Toimintatapahan on periaatteeltaan sama, Lavikainen toteaa.
Lavikainen kertoo, että viime päivien tapahtumissa kysymys on siitä, että Venäjä on houkutellut rajalle tarkoituksella ihmisiä, joita on kuljettanut todennäköisesti järjestäytynyt rikollisuus.
Lavikaisen mukaan tässä tapauksessa on viitteitä myös siitä, että turvapaikanhakijoita rajalle kuljettamassa ovat olleet myös poliisi ja asevoimat. Hän huomauttaa, että jos tällaisissa toimissa on ollut useampi viranomainen mukana, siitä on päätetty korkealla tasolla.
– Tapahtumaketju silloin viimeksikin \[2015 ja 2016\] paljasti, että siellä oli poliittisena päätöksentekijänä Venäjän presidentti, joka lopetutti sen sitten kun oli katsottu tarpeelliseksi.
”Maahanmuuttovirta on välineellistetty”
Lavikaisen mukaan Venäjä harjoittaa hybridivaikuttamista Suomea kohtaan itärajan tilanteessa.
Hän ei esimerkiksi usko, että operaation toteuttaminen juuri nyt, kylmänä vuodenaikana, on sattumaa. Ihmiset ovat nyt haavoittuvaisemmassa asemassa kuin esimerkiksi kesällä.
– Tämä on vihamielinen teko Suomea vastaan, jossa maahanmuuttovirta on välineellistetty Venäjän ulkopolitiikan tueksi.
Hallitus päätti tänään, että itärajan rajanylityspaikkoja [suljetaan](https://yle.fi/a/74-20060587) lauantain vastaisena yönä. Suljettavat rajanylityspaikat ovat Imatran, Niiralan, Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemat.
Rajavartiolaitos: Tilanteessa on eskaloitumisvaara
Aiemmin tänään torstaina [uutisoitiin turvapaikanhakijasta](https://yle.fi/a/74-20060560), jonka kertoman mukaan Venäjän rajaviranomaiset olivat sanoneet hänelle, että turvapaikanhakijoita ei enää päästetä Venäjältä rajan yli Suomeen. Asiaa ei ole pystytty vahvistamaan, mutta Yle on nähnyt Suomeen matkustamista käsittelevissä venäjänkielisissä Telegram-ryhmissä samanlaisia tietoja.
Lavikaisen mukaan on vaikea tietää, miksi Venäjä päätti toimia näin.
– Venäjä katsoo, miten Suomi reagoi tällaisessa tilanteessa. Tai vaikka Norja, jos heitä ohjataan Norjaan kuten viimeksikin tehtiin. Tässä on useita vaihtoehtoja, miten Venäjä toimii, Lavikainen arvioi.
Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kerrottiin tänään STT:lle, että Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille ei ollut aamukuuden jälkeen saapunut uusia turvapaikanhakijoita. Yön aikana rajanylityspaikoille oli saapunut viisi turvapaikanhakijaa.
Kuitenkin Kuhmon Vartiuksen rajanylityspaikalle [on saapunut](https://yle.fi/a/74-20060583) joukko turvapaikanhakjoita tänään.
Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö **Markku Hassisen** mukaan uusimmat tiedot kertovat, että ilmiö on ilmeisesti laajenemassa jo tämän päivän aikana jonkin verran pohjoiseen. Hänen mukaansa tilanteessa on aivan selkeä eskaloitumisvaara.
Seinäjoen paikallisliikenteeseen lisätään myöhäisiä iltavuoroja suosituimmille reiteille
Iltavuoroja toivottiin asiakastyytyväisyystutkimuksessa, joka toteutetaan vuosittain. Kyseessä on jo kolmas toteutettu asiakastoive.
Paikallisliikenteen käyttäjät saavat hyviä uutisia, kun Seinäjoen kaupunkiliikenne laajenee myöhäisiltaan.
Käytännössä laajennus tarjoittaa, että Härmän liikenteen ajamat suosituimmat paikallisliikenteen vuorot ajetaan ensi syksystä lähtien kello 23 asti.
Pidennystä tulee siis kolme tuntia nykyiseen. Linjat ajetaan kerran tunnissa.
Ilta-ajan pidennys koskee reittejä, jotka ajetaan Nurmoon, Kärkeen, Ideaparkiin, Katajalaaksoon ja Kasperiin.
Toive pidennyksestä on tullut esiin Härmän liikenteen asiakastyytyväisyystutkimuksessa.
Härmän liikenteen toimitusjohtaja **Sami Heinimäki** kertoo, että nyt kyseinen toive on kolmas asiakkailta tullut idea, joka toteutetaan.
– Ensimmäinen oli aikanaan puolen tunnin vuoroväli ruuhka-aikoihin. Toinen oli liikenteen laajentaminen Soukallejoelle ja uusille asuinalueille.
Matkustajamäärät paikallisliikenteessä ovat kasvaneet
Heinimäki kertoo, että paikallisliikenteen käyttäjämäärät ovat kasvussa.
– Viime vuoteen verrattuna kaupunkiliikenteessä on 24 prosenttia enemmän käyttäjiä.
Osittain määrään vaikuttaa palautuminen korona-ajasta lähitöihin.
– Siitä huolimatta meillä on 12 prosenttia kasvua matkustajamäärissä huippuvuoteen, joka oli vuosi 2019.
Talviarjessa päivittäiset käyttäjämäärät liikkuvat noin 4000:ssa.
– Kovimpana pakkaspäivinä paikallisliikenteessä on noin 5000 käyttäjää.
Iltavuorojen lisäys on Seinäjoen kaupungin ja Härmän liikenteen vuoden mittainen kokeilu.
Valmet Automotive käynnistää jälleen muutosneuvottelut – viimeksi autotehtaalta sai keväällä potkut lähes 500 henkeä
Yrityksen mukaan muutosneuvottelut käynnistetään, koska autojen sopimusvalmistuspalveluiden kysyntä on laskenut.
Akku- ja autovalmistaja Valmet Automotive käynnistää muutosneuvottelut Uudenkaupungin autotehtaalla.
Henkilöstön vähennystarpeeksi autotehtaalla arvioidaan olevan 165 henkilöä. Yhtiön tiedotteen mukaan muutosneuvottelut johtuvat tuotannollisista ja taloudellisista sopeutustarpeista. Valmet Automotiven mukaan autojen sopimusvalmistuspalveluiden kysyntä on laskenut. Sen mukaan uusia asiakkuusprojekteja ei ole kertynyt ennusteiden mukaiseen tahtiin.
Muutosneuvottelut koskevat Valmet Automotive Oyj:n toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä. Muutosneuvottelut koskevat myös [viimeksi maaliskuussa lomautettuja](https://yle.fi/a/74-20023226) toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä.
Valmet Automotive kertoo, että muutosneuvotteluissa harkitaan lomautuksia, irtisanomisia ja toimenkuvien muutoksia.
Muutosneuvottelut eivät koske yrityksen akkuliiketoimintoja.
[Aikaisemmin tällä viikolla yhtiö piti tiedotustilaisuuden](https://yle.fi/a/74-20060139), jossa kertoi vaihtavansa toimitusjohtajaansa ja uudistavansa organisaatiotaan. Tuolloin yhtiö ei vielä kertonut muutosneuvotteluista.
TV Selkouutiset torstai 16.11.2023
Turvapaikanhakijat. Sotakirjat. Kulttuurikasarmi. Sää.
Vantaalaisasunnosta löytyi miljoonan euron edestä huumeita – kolme tuomittiin törkeistä huumausainerikoksista
Tulli teki heinäkuussa ison huumetakavarikon vantaalaisesta yksityisasunnosta. Kolme ehdottomat tuomiot saanutta ovat 24–27-vuotiaita.
Helsingin käräjäoikeus on tänään antanut tuomiot viidelle henkilölle laajassa huumausainerikosjutussa. Siihen liittyen Tulli [kertoi](https://yle.fi/a/74-20058756), että takavarikoi heinäkuussa vantaalaisesta yksityisasunnosta huumeita noin miljoonan euron arvosta.
Vuonna 1996 syntynyt mies tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta noin viiden ja puolen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeuden mukaan mies oli hakenut vuokrapakettiautolla Torniosta noin 194 000 ekstaasitablettia, yli 55 000 Ksalol-lääkeainetablettia sekä noin 7 000 grammaa hasista. Huumeita oli säilytetty asunnoissa Helsingissä ja Vantaalla ja levitetty eteenpäin etenkin pääkaupunkiseudulla.
Lisäksi vuonna 1999 ja vuonna 1996 syntyneet miehet tuomittiin runsaan kahden vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin törkeistä huumausainerikoksista. He pitivät hallussaan ja myivät eteenpäin huumeita muun muassa Telegram-viestisovelluksen avulla. Toinen heistä tuomittiin myös itse tehdyn ampuma-aseen hallussapidosta.
Kaikki kolme ehdottoman tuomion saanutta passitetaan Vantaan vankilaan.
Lisäksi kaksi muuta henkilöä tuomittiin 60 päivän ehdollisiin vankeusrangaistuksiin huumeiden hallussapitoon ja käyttöön liittyvistä huumausainerikoksista. Toinen heistä hankki kokaiinia muilta tuomituilta ainakin osin jälleenmyyntitarkoituksiin, mutta käytti aineet itse.
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Tutkinnanjohtajan mukaan erä kertoo markkinoiden volyymista
Vantaalta takavarikoituisiin huumeisiin kuuluu 26 kiloa ekstaasia ja noin kolme kiloa hasista. Tulli takavarikoi asunnosta lähes 52 000 kappaletta ekstaasia eli huumausaine MDMA:ta.
Esitutkinnan käynnistyessä Tulli epäili, että tosiasiassa erässä olisi ollut alkujaan jopa 200 000 ekstaasitablettia ja noin seitsemän kiloa hasista. Esitutkinnan aikana paljastui myös rikosepäily kymmenien tuhansien Ksalol-tablettien ja kokaainin levittämisestä ja myynnistä.
– Takavarikkoon jääneen ja esitutkinnan aikana paljastetun huumausaine-erän suuruus kertoo Suomessa tällä hetkellä toimivien laittomien huumausainemarkkinoiden volyymista, tutkinnanjohtaja ja tulliylitarkastaja **Tuomas Korhonen** kertoo [Tullin tiedotteessa](https://tulli.fi/-/tulli-takavarikoi-yksityisasunnosta-26-kg-ekstaasia-katukauppa-arvo-yli-miljoona-euroa).
Hallitus sulkee Niiralan rajanylityspaikan kolmeksi kuukaudeksi – viimeisen kerran yli pääsee perjantaina illalla
Pohjois-Karjalan rajavartiostossa on varauduttu ohjeistamaan rajanylittäjiä.
Hallituksen päätös sulkea rajanylityspaikkoja lauantain vastaisena yönä voi lisätä liikennettä Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä.
– Totta kai tämä päätös voi aiheuttaa tämän ja huomisen päivän aikana lisääntynyttä liikennettä, Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** sanoo.
Hallituksen päätös sulkee lauantain vastaisena yönä Vaalimaan, Nuijamaan, Imatran ja Niiralan rajanylityspaikat. Ylityspaikat ovat kiinni 18. helmikuuta asti.
Päätöksellä pyritään estämään Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla lisääntynyttä paperittomien ihmisten maahantuloa, jota pidetään Venäjän hybridivaikuttamisena.
Samuli Murtosen mukaan Niiralan rajanylityspaikka on perjantaihin asti auki normaalien talviaukioloaikojen mukaan kello 8–20.
– Sen jälkeen tulee käyttää avoinna olevia muita rajanylityspaikkoja.
Rajanylityspaikkojen sulkeminen vastauksena hybridivaikutusyrityksiin on ollut mahdollista viime kesänä voimaan tulleen rajavartiolain uudistuksen jälkeen. Murtosen mukaan tilanteeseen on varauduttu Rajavartiolaitoksessa, ja sitä on harjoiteltu.
– Olemme varautuneet siihen, että ohjaamme ja opastamme ihmisiä asiasta.
Oppilaiden vanhemmat valvovat kampanjaviikolla Jämijärven koulun välitunteja – ja saavat samalla tuntumaa kouluarkeen 
Kodin ja koulun yhteistyö ehkäisee koulukiusaamista Jämijärvellä Pohjois-Satakunnassa. Käytännössä se on tuonut tällä viikolla oppilaiden vanhempia välituntivalvojiksi.
Koulujen vanhempainyhdistyksistä muodostuva Vanhempainliitto on tuonut kouluihin mallin, jossa oppilaiden vanhemmat tai muut läheiset voivat osallistua välituntien valvontaan.
Tällä viikolla Koulujen korva -toimintaa on toteutettu Jämijärvellä Pohjois-Satakunnassa.
Jämijärven koti ja koulu -yhdistyksen puheenjohtaja **Laura Koivumäen** mukaan on saatu mukavasti ihmisiä, vaikka koulupäivän aikana moni vanhemmista on töissä.
Yhdistyksessä toimii paljon aktiivisia ihmisiä.
– Olemme nyt paikalla välitunneilla lisäkorvina ja -silminä, Koivumäki kertoo toiminnasta.
Paikalliset koulukyselyt osoittavat, että kiusaaminen on hieman lisääntynyt, vaikka mitään dramaattista ei ole tapahtunut. Suuntaus on sama myös valtakunnallisesti.
Valvojakaveri **Sari Tanttinen** on valvontavuorollaan puuttunut pieneen nahisteluun.
– Vähän sellainen olo, että vanhempien läsnäolo on aiheuttanut myös pientä esittämistä, Tanttinen naureskelee.
Kaikille mukava kokeilu
Jämijärven koulun luokanopettaja **Marja Koivisto** tietää, että mahdollinen koulukiusaaminen ei kysy koulun tai paikkakunnan kokoa.
\- Vaikka meilläkin jonkinasteista koulukiusaamista tapahtuu, voimme vielä olla rauhallisin mielin.
Koivisto kiittelee kokeilua mukavaksi.
Oppilaille vanhempien ilmestyminen välitunneille on ollut hieman erikoista, mutta ei ainakaan ihan liian noloa.
Vapaaehtoisten välituntivalvojien tehtävät ovat olleet mukavia ja sujuneet hyvässä yhteishengessä.
– Pihalle viivyttelemään jääneen pikkupojan kanssa menimme lopulta yhdessä sisälle, Sari Tanttinen kertoo kivasta kohtaamisesta.
Forssan ja Riihimäen seutujen omat sote-sivut poistuvat 
Seutukuntien ajankohtaiset tiedot löytyvät Oma Hämeen verkkosivuilta.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän (FSHKY) ja Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymän (RSTKY) verkkosivujen sosiaali- ja terveyspalveluiden sisällöt poistetaan pian. Näin kerrotaan Kanta-Hämeen hyvinvointialueen, Oma Hämeen nettisivuilla.
FSHKY:n ja RSTKY:nsivuilla olevia sosiaali- ja terveyspalveluiden tietoja ei ole päivitetty kesäkuun 2023 jälkeen. FSHKY:n sosiaali- ja terveyspalveluiden sisällöt ohjataan Oma Hämeen sivuille 9.12.2023. RSTKY:n sivut puolestaan poistetaan kokonaan käytöstä 3.1.2024, jolloin ne ohjataan Oma Hämeen sivuille.
Ajankohtaiset tiedot löytyvät Oma Hämeen verkkosivuilta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tämän tortillojen aiheuttama myrkytysaalto opetti: makuaistia kannattaa uskoa ja kouluruokailun voi keskeyttää
Suuri homeenestoainepitoisuus paljastui lasten oireilun syyksi Mikkelissä. Tieto oli vanhemmille helpotus.
Lasten vanhemmat helpottuivat, kun kouluruokana tarjottujen tortillojen aiheuttamien oireiden syy selvisi. Taustalla oli liian suuri homeenestoainepitoisuus.
– Joskus mietin, ettei tämä ikinä selviä. Onneksi selvisi, mistä tämä johtui, toteaa Lähemäen koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Mika Honkanen**.
Oireiden syystä [kertoi](https://yle.fi/a/74-20060455) eilen Mikkelin terveysvalvonta. Syiden selvittäminen kesti noin kolme kuukautta. Mikkelin viranomaisten lisäksi selvittelyyn osallistuivat [Ruokavirasto](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/elintarvikeala/elintarvikealan-uutiset/mikkelin-laajan-ruokamyrkytysepidemian-syy-selviamassa/) ja THL:n laboratorio.
800 sai oireita
Homeen estoon käytettyä kalsiumpropionaattia oli tortillaletuissa kymmenkertainen määrä sallittuun verrattuna. Syytä pitoisuuksien selvitellään tortillalettujen valmistusmaassa Puolassa.
Kalsiumpropionaatin suuret määrät aiheuttivat ruuansulatuskanavan ohimeneviä ärsytysoireita. Aineella ei ole Ruokaviraston mukaan haitallisia pitkäaikaisvaikutuksia.
Mika Honkasen lapset **Jatta** ja **Ilmari Honkanen** saivat elokuussa oireita 800 muun joukossa tortillaletuista.
Mika Honkasen mukaan tortillat viipyivät perheen keskusteluissa vain hetken aikaa. Lähinnä Honkaset muistelivat, miten pahalta ne maistuivat.
Saippualta maistuneet tortillat eivät aiheuttaneet Honkasen perheessä tortillakammoa.
– Hyvin maistuvat jo tortillat, vaikka ne olisivat ihan samannäköisiä kuin ne elokuiset, Mika Honkanen sanoo nyt.
Tapaus opetti
Mika Honkasen mukaan lasten ja vanhempien huolta helpotti alusta saakka se, että tiedotus kouluilta toimi hyvin. Lisäksi oman koulun väki oli tehnyt kaiken oikein, koska ensimmäinen tieto oireilusta oli vain Lähemäen koululta.
– Sekin oli hyvä, että jo alkuvaiheissa tiedettiin, ettei keittiöllä tehty mitään virhettä. Kun selvisi että oireilua on laajemmalla alueella, niin tiedettiin, ettei se ole yhden koulun vika, Honkanen kertoo.
Paikallisesti tapauksesta on Honkasen mukaan opittu se, että jatkossa vastaavan tilanteen sattuessa päätetään nopeammin keskeyttää ruokailu.
– Mietitään kenellä on oikeus keskeyttää ruokailu, hän toteaa.
Viitasaarella henkilöauto pyörähti katolleen – onnettomuus haittasi liikennettä Kokkolantiellä
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikalla oli iltapäivällä neljä pelastuslaitoksen yksikköä ja kaksi ambulanssia.
Viitasaarella Kokkolantiellä tapahtui torstaina iltapäivällä keskisuureksi luokiteltu tieliikenneonnettomuus.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tapahtumapaikka oli Pihtiputaantieltä Kokkolantielle käännyttäessä ja Kokkolantietä noin kilometri tai puolitoista Kinnulan suuntaan.
Päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että onnettomuus tapahtui, kun Kinnulan suunnasta tullut henkilöauto oli lähtenyt liukkaalla tiellä luisuun ja kuljettaja oli menettänyt ajoneuvon hallinnan.
– Auto pyörähti ojaan ja jäi katolleen. Autossa oli onnettomuushetkellä kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. He pääsivät autosta ulos omin avuin. Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin, mutta onnettomuudessa osallisina olleet lähtivät kuitenkin sairaalaan tarkastukseen, toteaa Laitinen.
Henkilöauto vaurioitui ulosajossa hinauskuntoon. Liikenne sujuu jo onnettomuuspaikan ohi normaalisti.
*Päivitetty tietoja onnettomuudesta kello 16.51.*
Vesijohtovuoto Puolukkatiellä Raumalla –  vedenjakelu katkaistaan lähialueelta
Aluelle tuodaan vesisäiliö, josta asukkaat voivat noutaa vettä omilla astioilla.
Raumalla Puolukkatiellä on havaittu vesijohtovuoto.
Korjaustöiden vuoksi lähialueen kiinteistöiltä joudutaan katkaisemaan vedenjakelu tänään torstaina noin klo 18 alkaen.
– Vesijohdon korjaustoimenpiteet alkavat jo iltapäivän aikana ja jatkuvat niin kauan, että vedenjakelu saadaan palautettua. Suosittelemme ottamaan vettä talteen tämän illan tarpeisiin ennen tulevaa vesikatkoa, Rauman Veden kunnossapitomestari **Samuli Loutti** sanoo.
Puolukkatie 6:n pihaliittymän kohdalle tuodaan vesisäiliö, josta asukkaat voivat noutaa vettä omilla astioilla.
– Kun vesi kytketään takaisin päälle, siinä saattaa esiintyä värihaittaa. Mahdollinen haitta on kuitenkin lyhytaikainen. Rauman Vesi huuhtelee runkolinjaa, ja talojohdon saa puhtaaksi juoksuttamalla vettä hanasta niin kauan, että vesi on kirkasta.
Keski-Suomen hyvinvointialueen yhteistoimintaneuvottelut päätökseen –  satojen työntekijöiden tehtäviin tulossa muutoksia
Hyvinvointialue aloitti yhteistoimintaneuvottelut syyskuussa.
Keski-Suomen hyvinvointialueen koko henkilöstöä koskeneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet erimielisinä työnantajan ja henkilöstöjärjestöjen välillä.
Neuvottelujen lopputuloksena satojen työntekijöiden palvelussuhteisiin on tulossa muutoksia.
Sosiaali- ja terveyspalveluissa sekä pelastustoimessa työtehtävien muutokset koskevat enintään 420 henkilöä, lisäksi tehtävien lakkaamisia ja muuhun tehtävään sijoittumisia kohdistuu enintään 60 henkilöön. Näiden lisäksi työssäkäyntialue muuttuu enintään 390 henkilöllä.
Hyvinvointialueen konsernipalveluissa työsuhteen ehtoihin kohdistuvat muutokset koskisivat yhteensä enintään 80 henkilöä.
Konsernipalveluissa 20 tehtävää vähenee eläköitymisten ja määräaikaisuuksien päättymisten myötä. Lisäksi 12 työtehtävää päättyisi. Näistä kolme ovat johtotason ja kolme päällikkötason tehtävää sekä kuusi asiantuntija- ja ammattitehtävää.
Keski-Suomen hyvinvointialueen [tiedotteen mukaan](https://www.hyvaks.fi/uutiset/keski-suomen-hyvinvointialueen-yhteistoimintaneuvottelut-on-saatu-paatokseen-14112023) konsernipalveluissa kahdelle henkilölle on alustavan suunnitelman mukaan toinen työtehtävä konsernipalveluiden toimialalla ja 10 henkilölle tehdään osaamiskartoitus, jonka tavoitteena on tarjota heille muuta työtä.
Hyvinvointialueen HR-johtaja **Eija Heikkilä** kertoo, että muutokset on valittu siten, että niillä olisi mahdollisimman vähäinen vaikutus asiakkaiden arkeen.
Yt-neuvottelujen taustalla tiukka taloustilanne
[Raskaasti tappiollinen hyvinvointialue](https://yle.fi/a/74-20057879) aloitti yt-neuvottelut syyskuun lopussa.
Neuvottelujen alussa henkilöstövaikutuksia arvioitiin kohdistuvan työtehtävien muutosten osalta noin 500 henkilöön, työpaikan sijainnin ja työssäkäyntialueiden muutoksien osalta noin 450 henkilöön ja organisaatiorakenteen ja johtamisjärjestelmän muutosten myötä tapahtuvan tehtävien lakkaamisen ja muuhun tehtävään sijoittumisen tai irtisanomisen osalta enintään 100 henkilöön.
Ensi vuoden talousarvion tuottavuus- ja sopeutustoimenpiteillä hyvinvointialue tavoittelee noin 48 miljoonan euron vaikutusta vuonna 2024.
Aluehallitus käsittelee yt-neuvotteluiden tulosta kokouksessaan 22. marraskuuta ja aluevaltuusto hyväksyy talousarvion 5. joulukuuta. Henkilöstöä koskevat konkreettiset muutokset voidaan käynnistää tämän jälkeen.
Keski-Suomen hyvinvointialueen palveluksessa on yhteensä noin 11 500 työntekijää.
*Juttua täydennetty Eija Heikkilän lausunnolla sekä jutun rakennetta muutettu klo 16.44.*
Ilmavoimat suunnittelee uutta varalaskupaikkaa Itä-Suomeen Viitostielle – valmisteluilla kiire, koska tieto ei kulkenut
Leppävirran ja Kuopion välille kaavaillaan varalaskupaikkaa Viitostien parantamisen yhteydessä.
Ilmavoimissa valmistellaan uutta lentoliikenteen varalaskupaikkaa Leppävirran ja Kuopion välille. Hallitus on asettanut valtatie 5:n Kuopio–Leppävirta-välin parantamisen kiireellisesti edistettäviin hankkeisiin ja suunnittelu on määrä aloittaa vuonna 2024.
Yleensä isojen teiden kunnostamisen yhteydessä tarkastellaan, olisiko mahdollista rakentaa varalaskupaikka, sanoo Karjalan lennoston esikuntapäällikkö everstiluutnantti **Tommi Pyöriä**.
– Asia on ollut ilmavoimissa valmistelussa, mutta rikkinäisen puhelimen vuoksi meille tuli vähän myöhässä tieto viitostien remontin nopeasta etenemisestä. Voi tulla suunnittelulle vähän kiire.
Ilmavoimien taistelutavan eli hajautetun ryhmityksen kannalta on parasta, että Suomessa on runsaasti varalaskupaikkoja.
– Uutena tienä Viitostien paikka on hyvä, sanoo Pyöriä.
Varalaskupaikan tarkemmasta aikataulusta ei ole vielä tietoa.
Myös Pohjois-Savoon [9-tielle ollaan tekemässä varalaskupaikka](https://yle.fi/a/74-20000550) Jännevirran suuntaan.
Lue neljä seikkaa, miksi itärajan tilanne on nyt pinnalla
Suomen rajalle on saapunut Venäjältä runsaasti turvapaikanhakijoita ilman vaadittavia maahantuloasiakirjoja. Taustalla epäillään olevan kansainvälistä rikollisuutta.
Itärajan kautta Suomeen on pyrkinyt poikkeuksellisen paljon ihmisiä viime kuukausina. Määrä on jatkuvassa kasvussa, kertoi Rajavartiolaitos viime sunnuntaina.
Sen jälkeen aihe on ollut paljon esillä suomalaismedioissa sekä aiheuttanut huolta viranomaisissa.
Merkille pantavaa on, että rajalle saapuneet erottuvat aiemmista hakijoista.
Mitä rajalla tapahtuu?
Listasimme neljä kohtaa, miksi tilanne on kimurantti.
1. Venäjä on muuttanut toimintaansa
Turvapaikanhakijoita on saapunut itärajalle huomattavasti aikaisempaa enemmän, sillä Venäjän viranomaiset ovat muuttaneet toimintaansa. Aiemmin he eivät ole sallineet pääsyä Suomen rajalle ilman asiaankuuluvia maahantuloasiakirjoja.
Nyt rajalle on saapunut henkilöitä, joilta puuttuu esimerkiksi maahantuloon vaadittava viisumi tai passi.
Venäjä ei toimi näin ensimmäistä kertaa. Samalla tavalla se päästi turvapaikanhakijoita Suomen rajalle vuoden 2015 pakolaiskriisin aikana, jolloin ihmiset pakenivat Venäjän kautta muun muassa Syyrian ja Afganistanin sotia.
Tuolloin arvioitiin, että Venäjän turvallisuuspalvelulla oli näppinsä pelissä maahantulon järjestelyissä.
Tällä kertaa toimien taustalla voi olla Suomen liittyminen Natoon.
Suomen rajaviranomaiset eivät saa tällä hetkellä tietoja Venäjän viranomaisilta rajaa ylittäneiden määrästä.
2. Puutteelliset matkustusasiakirjat huolestuttavat
[Rajavartiolaitoksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20059880) maahantulo ilman laillisia asiakirjoja vaikeuttaa heidän työtään. On myös vastoin perinteistä tapaa päästää rajalle henkilöitä ilman vaadittavia asiakirjoja.
Turvapaikanhakijoiden taustoja on alettu nyt tutkia. Rajavartiolaitos arvioi, että Suomeen saavutaan tarkoituksella ilman vaadittavia asiakirjoja.
Tilanne näyttäytyy organisoidulta, sillä tulijat ovat lähtöisin varsin kaukaa ja käyttäneet Venäjää läpikulkuun.
Saapuneiden joukossa on tähän mennessä ollut Irakin, Syyrian, Jemenin, Turkin ja Somalian kansalaisia.
Ilmiön taustalla epäillään olevan kansainvälistä rikollisuutta.
3. Keinot tilanteen hillitsemiseen järeitä
Suomen hallitus [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20060162) olevansa valmis ottamaan kaikki keinot käyttöön itärajan tulijamäärien hillitsemiseksi.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoi tänään tiedotustilaisuudessa Suomen sulkevan rajanylityspaikoja kansallisen turvallisuuden suojelemiseksi. Hän sanoi hallituksen seuravan tilannetta tiiviisti ja olevan valmis tekemään lisää päätöksiä rajaturvallisuuden varmistamiseksi.
Neljä rajanylityspaikkaa jää vielä avoimeksi. Turvapaikanhaku keskitetään Sallan ja Vartiuksen raja-asemille.
Kokonaan turvapaikan hakemista ei voida sulkea pois. Oikeus hakea turvapaikkaa kuuluu ihmisoikeuksiin, joista on sovittu kansainvälisin sopimuksin.
4. Epäilyttävä liikehdintä
Turvapaikkaa hakevat saapuvat rajalle iltaisin, öisin tai aamuvarhaisella. Päiväsaikaan heitä ei juuri näy.
Itärajan tilanne on aktivoinut myös salakuljettajia. [Arabiankieliset viestit](https://yle.fi/a/74-20060220) tarjoavat kuljetuksia Venäjältä Suomeen 2 000 dollarilla.
Erikoista on, että viime viikkoina rajalle on saapunut ihmisiä pyöräillen.
Tähän Rajavartiolaitos vastasi kieltämällä rajanylitykset polkupyörällä. Suomen näkökulmasta on perusteltua, että valvonta keskitetään autoliikenteeseen, jolloin liikennettä voidaan hallita paremmin, [Rajavartiolaitos kertoo](https://yle.fi/a/74-20059880).
Tilanne rajalla on kaikesta huolimatta edelleen hallittu, mutta ilmiötä on Rajavartiolaitoksen mukaan seurattava.
Asikkalan taksisurma esillä oikeudessa jälleen ensi viikolla – mielentilatutkimuksen tulokset ovat valmistuneet
Miestä syytetään taksikuljettajan surmasta elokuussa 2022 Asikkalan Salonsaaressa. Syyttäjä on vaatinut syytetylle 12-13 vuoden vankeusrangaistusta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus jatkaa [Asikkalan taksisurman oikeuskäsittelyä](https://yle.fi/a/74-20024320) ensi viikolla. Esillä ovat mielentilatutkimuksen lisäksi myös korvaukset.
[Maaliskuun lopulla antamassaan välituomiossa](https://yle.fi/a/74-20025106) käräjäoikeus määräsi syytetyn mielentilatutkimukseen. Nyt tutkimuksen tulokset ovat valmistuneet. Mielentilatutkimuksessa selvitetään, onko syytetty ollut tekohetkellä täydessä ymmärryksessä, alentuneesti syyntakeinen vai syyntakeeton.
Miestä syytetään taksikuljettajan surmasta elokuussa 2022 Asikkalan Salonsaaressa. Syytteet on nostettu taposta ja törkeästä raiskauksesta. Syytetty on tunnustanut aiheuttaneensa uhrin kuoleman, mutta kiistänyt teon tahallisuuden.
Syytetty on myös tunnustanut olleensa uhrin kanssa sukupuoliyhteydessä, mutta teot ovat olleet hänen mukaansa vapaaehtoisia.
Keväällä annetussa välituomiossa oikeus katsoi, että syytetty on aiheuttanut uhrin kuoleman kuristamalla. Rikoksen tekotapaa oikeus pitää erityisen julmana.
Juttu on esillä käräjäoikeudessa torstaina 23. marraskuuta. Juttu istutaan suljetuin ovin eli yleisö ei pääse seuraamaan käsittelyä.
Kolme ryhmittymää etenee Turun raitiotien kilpailutuksessa
Turussa Satama–Varissuo-raitiotie siirtyi lokakuun alussa toteutussuunnitteluvaiheeseen. Samalla raitiotiehankkeen taustayhtiö etenee allianssihankkeen kanssa.
Turkuun raitiotietä suunnitteleva taustayhtiö Turun Raitiotie Oy on valinnut kolme ryhmittymää allianssihankkeen kilpailutuksen jatkoon.
Allianssihankkeet ovat yleistyneet kaupunkien ja kuntien rakentamishankkeissa viime vuosina. Allianssihankkeessa asiakas, suunnittelija ja rakentaja työskentelevät yhdessä hankkeen toteuttamiseksi.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan ensimmäiselle neuvottelukierrokselle on valittu YIT Suomi Oy:n, AFRY Finland Oy:n, WSP Finland Oy:n, Ratatek Oy:n ja Ratatek Service Oy:n muodostama ”Aura-allianssi”, NRC Group Finland Oy:n, GRK Suomi Oy:n, Ramboll Finland Oy:n ja Sweco Finland Oy:n muodostama ”Auratikka”, sekä Destia Oy:n, Destia Rail Oy:n ja Sitowise Oy:n muodostama ”FÖRA”.
Turku on suunnittellut rakentavansa mahdollisen raitiotien allianssimallilla. Tiedotteen mukaan neuvotteluja jatketaan kolmikon kanssa ja tavoitteena on valita edullisin palvelutuottaja maaliskuun 2024 aikana.
Turun [raitiotien valmistelussa siirryttiin lokakuussa raitiotien toteutuksen suunnitteluvaiheeseen](https://yle.fi/a/74-20052938), kun kaupunginhallitus päätti kokouksessaan, että yleissuunnitelma Satama–Varissuo-välillä hyväksytään toteutussuunnittelun pohjaksi.
Lopullisen investointipäätöksen tekee Turun kaupunginvaltuusto.
Ykkösaamussa sisäministeri Mari Rantanen – mitä haluaisit kysyä häneltä?
Venäjä on auttanut elokuusta lähtien turvapaikanhakijoita itärajalle. Suomen hallitus teki torstaina kovia päätöksiä ja sulki neljä raja-asemaa täysin.
[Hallitus päätti torstaina](https://yle.fi/a/74-20060587) sulkea kokonaan neljä raja-asemaa. Vaalimaan, Nuijamaan, Imatran ja Niiralan rajanylityspaikat suljetaan perjantain ja lauantain vastaisena yönä kello 00. Samalla turvapaikanhaku keskitetään kahdelle raja-asemalle. Pääministeri **Petteri Orpo**, (Kok.) sanoi hallituksen olevan valmis tekemään myös uusia päätöksiä tarvittaessa.
[Venäjä on järjestänyt Suomen rajalle kolmansien maiden kansalaisia,](https://yle.fi/a/74-20060441) joilla ei ole tarvittavia matkustusasiakirjoja. [Rajavartiolaitos tiedotti](https://yle.fi/a/74-20059880) asiasta viime viikonloppuna ja viikolla tulijoita näytti olevan jo aiempaa enemmän.
Presidentti [**Sauli Niinistö** ](https://yle.fi/a/74-20060433)arvioi keskiviikkona, että Suomen ja Yhdysvaltain valmistelema DCA-puolustusyhteistyösopimus on saattanut laukaista turvapaikanhakijoiden virran Venäjältä. Niinistö muistutti, että hän kehotti varautumaan ilkeyksiin jo Suomen Nato-keskustelun aikana. Niinistö totesi, ”etten oikeastaan näe, että liikenne voisi päättyä muulloin kuin hyvin selkeisiin suomalaisiin toimenpiteisiin”.
Ykkösaamun vieraana on lauantaina sisäministeri **Mari Rantanen**, (Ps)**.** [Suora lähetys TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224057), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa kello 10.05. Haastattelijana **Seija Vaaherkumpu.**
Kysymyksiä sisäministeri Rantaselle voit laittaa sähköpostilla osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
”Silmiä avaava teksti” – Osama bin Ladenin vanhasta kirjoituksesta tuli nuorison suosima hitti
Terroristijohtajan 21 vuotta vanha kirjoitus levisi Tiktokissa. Asiasta kertoo populaarikulttuuriin erikoistunut Rolling Stone verkkosivuillaan.
Amerikkalaisten surmaama terroristijärjestö al-Qaidan johtaja **Osama bin Laden** kirjoitti Yhdysvaltain- ja juutalaisvastaisista ajatuksistaan ”kirjeessään amerikkalaisille” vuonna 2002.
Kirjeessään hän muun muassa puolusteli terroristijärjestön toteuttamia 9/11-iskuja Yhdysvalloissa.
Rolling Stone -lehti [arvelee verkkojutussaan](https://www.rollingstone.com/culture/culture-features/osama-bin-laden-letter-to-america-goes-viral-21-years-later-tiktok-1234879711/amp/), että kirjoituksesta tuli nyt, 21 vuotta myöhemmin, viraalihitti Tiktokissa Lähi-idän tilanteen vuoksi. Hetkeksi.
– Lopeta se, mitä olet tekemässä ja lue heti – kaksi sivua – ”Kirje Amerikalle”, kehotti yksi Tiktokin käyttäjistä videollaan muita.
Hän kuvaili joutuneensa perustavalaatuiseen kriisiin olemassaolostaan lukemansa vuoksi ja etsi tunteisiinsa vertaistukea.
– Moni muu tuntee samoin, minun täytyy saada tietää, onko vielä muitakin, hän kyseli.
Mitä bin Laden sanoi?
”Israelin valtion luominen ja sen olemassaolo on yksi suurimmista rikoksista ja te olette Israelin rikollisten johtajia. Kenen tahansa, joka on saastuttanut itsensä osallistumalla tähän rikokseen, täytyy maksaa siitä raskaasti”, bin Laden muun muassa kirjoitti.
Bin Laden jatkoi, että palestiinalaisten sorto piti ”kostaa” ja länsimainen imperialismi ja hegemonia kyseenalaistaa.
Bin Laden syytti amerikkalaisia ja juutalaisia ”heitä” vastaan asettumisesta.
Vihapuhetta sisältänyt teksti nousi luetuimmaksi jutuksi
Rolling Stonen mukaan bin Ladenin teksti sisälsi vihapuhetta erityisesti juutalaisia vastaan. Hän syytti heitä amerikkalaisen politiikan, median ja talouden hallitsemisesta.
”Letter to America” eli kirje Amerikalle oli keskiviikkona hakuyhtiö Googlen suosituimpia hakusanoja. Se johti brittiläisen mediayhtiö The Guardianin verkkosivun julkaisuun vuodelta 2002. Julkaisu oli käytännössä koko bin Ladenin kirjoitus sanasta sanaan.
Rolling Stonen mukaan se nousi The Guardianin klikatuimmaksi jutuksi keskiviikkona. Sitten se poistettiin, ja syytä tähän ei kerrottu.
”Koko elämäni ajan meille on valehdeltu”
Tiktokissa tekstin lukeneet kommentoivat lukemaansa.
– Tämä oli silmiä avaava teksti, eräs kirjoitti.
– Koko elämäni ajan meille on valehdeltu. Muistan, kuinka ihmiset hurrasivat, kun kerrottiin, että Osama bin Laden on kuollut.
– Maailma ansaitsee parempaa, kuin mitä tämä maa on heille tehnyt, kirjoitti 25-vuotias nainen, joka julkaisi kirjeen kokonaisuudessaan viestipalvelussa.
Koronalääke Paxlovidin lisäerä on nyt saatu Ruotsista Suomeen
Paxlovid-viruslääke uhkasi loppua Suomesta, joten lääkevalmistaja Pfizer toi Ruotsista 3 000 kuurin lisäerän.
 Ainoan koronalääkkeen Paxlovidin kulutus on kasvanut Suomessa viime viikkoina voimakkaasti. Taustalla on koronatilanne, joka on pahentunut syksyn aikana räjähdysmäisesti.
[Suomen Paxlovid-varasto uhkasi loppua](https://yle.fi/a/74-20058398), joten lääkevalmistaja Pfizer toi 3 000 kuurin lisäerän Ruotsista.
Pfizerilta vastattiin Ylelle sähköpostilla, että lisäerän lääkkeet ovat nyt tilattavissa. Samalla lääkevalmistaja vahvistaa, että normaali Paxlovid-erä on saapumassa Suomeen tehtaalta suunnitellusti joulukuun puolivälissä.
Lääke rajattiin pois osalta iäkkäistä
Paxlovid on ainoa avohoidossa käytettävä suun kautta otettava koronaviruslääke. Sitä annetaan riskiryhmään kuuluville koronapotilaille, joilla on riski saada vakava koronavirustauti sairauden, puolustuskykyä heikentävän lääkehoidon tai iän vuoksi.
Lääke estää koronaviruksen lisääntymistä tartunnan saaneen elimistössä. Lääkitys tulisi aloittaa viimeistään viiden vuorokauden kuluessa oireiden alkamisesta.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20054429) lokakuun puolivälissä, että osa hyvinvointialueista ilmoitti rajaavansa hoitokotien iäkkäät vanhukset pois lääkkeen kohderyhmästä. Kuluttajaliiton mukaan [päätös rikkoo useita lakeja](https://yle.fi/a/74-20058067).
Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** kertoi viestipalvelu X:ssä [aloittavansa selvityksen](https://yle.fi/a/74-20058497), miten eri hyvinvointialueet ohjeistavat Paxlovid-koronaviruslääkkeen määräämiseen liittyvissä ikärajoissa.
Rovaniemen riskisijoitukset hoviin – kaupunginhallitus korotti lakifirman kustannuskaton 670 000 euroon
Kaupunginjohtajan esityksestä äänestettiin, ja se meni läpi äänin 7 - 4. Osa kaupunginhallituksen jäsenistä olisi jättänyt korotuksen tekemättä, mukana kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Rovaniemen kaupungin riskisijoituksiin liittyvien korvausten ja väitettyjen rikosten käsittely alkaa ensi maanantaina Rovaniemen hovioikeudessa. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti ylimääräisessä kokouksessaan torstaina korottaa asianajotoimisto Castren &amp; Snellmanille annettavaa oikeudenkäyntikulujen valtuutusta 670 000 euroon. Ylimääräisestä kokouksesta kertoi ensin [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/rovaniemen-riskisijoituksia-aletaan-puida-maananta/6042289).
Kaupunginjohtajan sijainen **Antti Määttä** esitti kaupunginhallitukselle, että valtuutusta nostetaan 100 000 eurolla. [Aiemmin kaupunginhallitus oli helmikuussa päättänyt antaa 570 000 euron valtuutuksen](https://yle.fi/a/74-20018932). Castren &amp; Snellman ajoi kaupungin asiaa myös käräjäoikeudessa.
Kaupunginlakimies vs. **Hanna Haurinen** ja asianajotoimiston lakimies **Eveliina Tammela** esittelivät asiaa kaupunginhallitukselle. Haurinen perusteli valtuutuksen korotusta sillä, että aiemman kustannusarvion ja valtuutuksen jälkeen asiassa on ilmennyt useita ennalta arvaamattomia uusia seikkoja, jotka vaativat lisätoimenpiteitä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja vastusti
Lakimies Hanna Haurisen mukaan vastapuoli on esittänyt uusia väitteitä ja todisteita, joihin kaupungilla on velvollisuus reagoida. Passiivisuus hänen mukaansa kasvattaa huomattavasti riskiä, että asia ratkaistaisiin vastapuolen hyväksi hovioikeudessa. Haurinen perustelee asiaa myös sillä, että hovioikeus on vaatinut kaupungilta kannanotot uusiin seikkoihin, joten työtä ei ole voinut tältä osin jättää tekemättä.
Määttä antoi muutetun esityksen, jonka mukaan kaupunki myös vaatii hovioikeudessa vastaajilta oikeudenkäyntikulujensa korvaamista. Lisäksi kaupunki maksaa asianajotoimiston toimisto-, matka- ja majoituskulut.
Keskustan valtuutettu **Riku Tapio** esitti, ettei valtuutusta koroteta. Äänestyksessä Määtän esitys voitti äänin 7 - 4. Riku Tapion kannalla olivat puoluetoverit, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** ja **Päivi Alanne-Kunnari**, sekä SDP:n **Maria-Riitta Mällinen**.
Lisämäärärahatarve pystytään kattamaan muusta kaupunginhallituksen alaisesta toiminnasta säästyneistä määrärahoista.
Syyteoikeus ehti vanhentua
[Lapin käräjäoikeus hylkäsi elokuun 2022 ](https://yle.fi/a/3-12639376)lopussa Rovaniemen sijoituksiin liittyneistä epäselvyyksistä nostetut syytteet, mutta käräjäoikeus määräsi sijoituspäätöksiä valmistelleet maksamaan tuntuvat vahingonkorvaukset.
Kaupungin konserniasiamiehenä toiminutta **Heli Välikangasta** syytettiin törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja kaupunginkamreerina toiminutta **Jussi Päkkilää** virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeus velvoitti Välikankaan ja Päkkilän suorittamaan kaupungille noin 114 000 euroa vahingonkorvausta yhteisvastuullisesti. Päkkilän osalta velvoite koskee kuitenkin vain kymmenesosaa vahingonkorvauksen määrästä.
Käräjäoikeuden mukaan Välikankaan menettely olisi täyttänyt virka-aseman väärinkäyttämisen tunnusmerkistön. Samoin Päkkilän menettely täytti tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisen tunnusmerkistön. Syyteoikeus näihin rikoksiin ehti kuitenkin vanhentua, koska vastaajia ei tavoitettu ajoissa.
Syyttäjä ei valittanut käräjäoikeuden tuomiosta
Syyttäjä ei valittanut käräjäoikeuden tuomiosta eikä ole mukana asian käsittelyssä hovioikeudessa.
Koska syyttäjä ei valittanut käräjäoikeuden päätöksestä, ajaa Rovaniemen kaupunki hovioikeudessa vahingonkorvausvaatimuksensa lisäksi myös rikosasiaa. Tämä tarkoittaa, että kaupungin tulee näyttää väitetty rikos toteen.
Heli Välikangas on valittanut hovioikeuteen käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen kaupungin lisäksi. Myös Jussi Päkkilä on tehnyt vastavalituksen.
Hovioikeudessa Rovaniemen kaupunki vaatii korvauksia taloudellisesta vahingosta sekä kuluista. Lisäksi kaupunki vaatii Välikankaalle rangaistusta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja Päkkilälle rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Hovioikeuskäsittelyyn on varattu kahdeksan päivää ja yksi varapäivä.
Jukurit yrittää paikata kassavajetta vetoamalla yleisöön
Mikkelin Jukurit vetoaa yleisöön saadakseen taloutensa tasapainoon. Jukurit on julkaissut poikkeuksellisen vetoomuksen sanomalehden etusivulla ja laajalla sähköpostijakelulla.
Jääkiekon liigajoukkuetta pyörittävä Mikkelin Jukurit julkaisi torstaiaamuna avoimen kirjeen, jossa se vetoaa eteläsavolaiseen yleisöön tuen saamiseksi.
Kirje julkaistiin Länsi-Savo -lehden etusivulla. Lisäksi se lähti laajalla jakelulla sähköpostitse alueen ihmisille.
Toimitusjohtaja **Antti Laakson** mukaan ratkaisuun päädyttiin, sillä liigajoukkueen talous on tiukoilla.
– Tietynlaisia haasteita on, mutta tämä ei tarkoita, että olisimme täydellisessä kriisissä. Kassaan tarvitaan rahaa ja ihmisten reaktiot tänä aamuna ovat osoittaneet, että vetoomuksemme on ollut toimiva keino.
”Tilanne ei ole ollut kestävä”
Jukureiden taustavoimissa on tapahtunut kevään jälkeen isoja muutoksia. Suurin omistaja, sijoittaja **Heikki Viitikko** myi osakkeensa ja jäi pois myös hallituksesta. Viitikko omisti 27 prosenttia osakkeista.
Myös toinen suuri omistaja, lähes koko 2000-luvun Jukureita johtanut **Jukka Toivakka** jäi pois hallituksesta. Toivakka omistaa osakkeista 25 prosenttia.
Suuromistajat ovat myös rahoittaneet Jukureita pitkin matkaa. Viitikko on lainannut Jukureiden taustayhtiölle rahaa esimerkiksi liigaosakkeen ostoon.
Julkaistussa vetoomuksessa viitataan omistajien tuoman rahoituksen hiipumiseen.
– Tämä tilanne ei ole ollut kestävä. Meidän tulee menestyä ja seistä omin jaloin, kirjeessä vedotaan.
Yleisömäärä kolmeen tuhanteen
Antti Laakson mukaan tarkoitus on nimenomaan herätellä alueen ihmisiä ja yrityksiä huomaamaan, että ilman laajaa tukea pienen talousalueen joukkue ei voi liigassa menestyä.
– Käytännössä se tarkoittaa, että kotiotteluiden yleisömäärä pitää olla kolmen tuhannen hujakoilla. Sen me haluamme kirjeellä kertoa, emmekä mitään paniikkia lietsoa, Laakso sanoo.
Kuluvan kauden kotiotteluiden yleisömäärä on ollut 2 700 katsojan luokkaa.
Laakson mukaan joukkueen ja seuran arki toimii normaalisti.
– Peli jäällä käy ja tämä kausi mennään näillä pelimerkeillä. Uuden kauden suunnittelu on käynnissä ja suunnitelmat ovat kristallinkirkkaita.
Jukureiden liigajoukkue vaihtuu ensi kaudeksi, kun valmentaja **Olli Jokisen** kolmivuotinen pesti päättyy. Todennäköisesti myös osa pelaajista vaihtaa siinä tilanteessa maisemaa.
– Valmentajan nimi selviää joidenkin viikkojen sisällä. Ollinkin nimi on edelleen kuvioissa mukana, Laakso kertoo
*Tarkennus 16.11. klo 15.56: Tarkennettu Antti Laakson viimeistä sitaattia siten, että myös Olli Jokinen on edelleen mukana valmentajakeskusteluissa.*
Kainuuseen Vartiuksen raja-asemalle saapui ensimmäinen joukko turvapaikanhakijoita polkupyörillä
Rajavartiostolla ei ole toistaiseksi tietoa ryhmän kansalaisuuksista. Ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuivat Vartiukseen kello 14 jälkeen. Sallassa oli torstai-iltana vielä hiljaista.
Kuhmon Vartiuksen rajanylityspaikalle on saapunut nyt yhteensä 18 turvapaikanhakijaa.
– Ovat Suomen rajaviranomaisten hallussa tällä hetkellä, sanoo Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja **Tomi Tirkkonen**.
Tirkkonen kertoo, että ryhmän kansalaisuuksista ei ole antaa tässä vaiheessa tietoa.
Kainuun rajavartiosto on varautunut tilanteeseen, kertoo Vartiuksen rajavartioston päällikkö, kapteeni **Jouko Kinnunen**.
– Tänään saimme heti irrotettua väkeä tähän, koska henkilöstö oli koulutuksessa Vartiuksen rajavartioasemalla.
Hallitus [päätti tänään sulkea](https://yle.fi/a/74-20060587) itärajan rajanylityspaikkoja lauantain vastaisena yönä. Suljettavat rajanylityspaikat ovat Imatran, Niiralan, Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemat.
Turvapaikanhaku keskitetään Sallan ja Vartiuksen raja-asemille. Päätökset ovat voimassa toistaiseksi kolme kuukautta, 18. helmikuuta 2024 saakka.
Vartiuksen raja-asemalle on kaksi päivää sitten asennettu kyltit, joissa kielletään pyörällä ja kävellen rajan ylittäminen.
Myös Kainuun alueen rajavaltuutettu on ollut yhteydessä Venäjän kollegaan, että maahantulo on tarkoitettu vain ajoneuvoliikenteelle.
Maastorajavalvonta on ennallaan ja tehokasta. Sellaisia havaintoja ei ole, että ihmisiä olisi tulossa metsän kautta.
– Tilanne on meidän hallinnassa, sanoo Kinnunen.
Kainuun rajavartiostolla on yhteys maahanmuuttovirastoon. Turvapaikanhakijoiden käsittely alkaa Vartiuksen raja-asemalla ja päivittäin tulijoita siirretään maahanmuuttovirastolle.
– Tänään lähtevät ensimmäiset, hyväkuntoisia olivat.
Sallassa toistaiseksi hiljaista
Torstaina alkuiltaan mennessä Sallan raja-asemalla oli vielä rauhallista. Vihjeet, joiden mukaan Venäjän puolella on havaittu kasvanutta liikehdintää kohti pohjoista eivät vielä olleet konkretisoituneet Lapissa.
– Lapin rajavartioisto seuraa tilannetta aktiivisesti muiden turvallisuusviranomaisten kanssa. Tällä hetkellä ei ole lisättävää jo julkisuudessa olleisiin tietoihin, toteaa Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Ville Ahtiainen** sähköpostitse Ylelle.
Ahtiaisen mukaan Rajavartiolaitos käyttää resurssejaan joustavasti raja-asemilla niin, että tilanne pysyy jatkuvasti viranomaisen hallinnassa.
– Jos turvapaikanhakijoita saapuisi esimerkiksi Raja-Joosepin rajanylityspaikalle, heitä opastetaan ja kehotetaan siirtymään Venäjän puolella Sallan raja-asemalle, Ahtiainen sanoo.
Hämeenlinnan vankilan vangit voivat perehtyä tutkittuun tietoon tiedekursseilla
Tiedekurssien pohjana toimivat Tieteen päivien luentotallenteet.
Vangit voivat osallistua tiedekursseille Hämeenlinnan vankilassa. Vangeille suunnatut tiedekurssit ovat tulleet osaksi viiden vankilan ohjelmaa.
Tiedekurssit ovat Rikosseuraamuslaitoksen ja Tieteen päivien yhteistyön tulosta. Kursseilla vangit voivat tutustua tieteelliseen maailmankuvaan ja tutkimuksen tekemiseen.
Rikosseuraamuslaitos kertoo tiedotteessaan, että tiedekurssit koostuvat Tieteen päivien luentotallenteista. Luentojen aikana vangit muun muassa tekevät muistiinpanoja ja käyvät luennon sisältöä läpi yhdessä kurssin vetäjän kanssa.
Luennot käsittelevät esimerkiksi aikaa, uskontoa ja evoluutiota, maapallon historiaa sekä rakkautta ja parisuhteita. Kurssit päättyvät etäyhteyksin toteutettuun tutkijatapaamiseen vankien valitsemasta aiheesta. Vangit saavat todistuksen kurssille osallistumisesta. Luentotallenteiden lisäksi Tieteen päivät tarjoavat vankiloille luennoista kootun kirjan.
Tieteen päivien luentokurssit aloitettiin kolme vuotta sitten Pelson vankilassa Vaalassa.
– Kurssit on koettu hyvinä myös henkilökunnan keskuudessa. Kurssin voi järjestää joustavasti vankilan päiväjärjestys ja vuosikello huomioiden. Kurssi on toiminut meillä hyvänä kesäyliopistona, kun muita toimintoja on ollut tarjolla vähemmän, erityisohjaaja **Marko Tiikkainen** Pelson vankilasta kertoo rikosseuraamuslaitoksen tiedotteessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Karmea tuomarivirhe vei Chelsealta voiton Mestarien liigassa, mestarivalmentaja Hayes šokissa: ”Tämä on häpeällistä”
Jalkapallon naisten Mestarien liigan lohkovaihe käynnistyi tiistaina. Keskiviikkona Chelsea jäi 2–2-vierastasapeliin Real Madridin vieraana, kun lisäajalla syntynyt voittomaali vietiin pois paitsiona.
Jalkapallon naisten Mestarien liigan lohkovaihe käynnistyi tiistaina 16 joukkueen voimin. Keskiviikkona tositoimiin pääsi ensimmäistä Mestarien liigan voittoaan jahtaava Chelsea, joka joutui pettymään heti avauksessaan.
Lontoolaisjätti jäi Real Madridin vieraana 2–2-tasapeliin epäselvien vaiheiden jälkeen. USA:n päävalmentajana kesällä aloittava Chelsea-luotsi **Emma Hayes** totesikin ottelun jälkeen olevansa šokissa.
– En muista, koska edellisen kerran kaksi näin valtavaa päätöstä on tuomittu meitä vastaan. Teimme maalin, joka olisi pitänyt hyväksyä. Tämä on häpeällistä. Mielestäni meiltä ryöstettiin 3–1-voitto, Hayes jyrisi.
Chelsea johti ottelua vielä reilut kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. **Jessie Fleming** taklasi **Athenea del Castilloa** selvästi boksin ulkopuolella, mutta tämä kaatui boksin sisäpuolella. Tanskalaistuomari **Frida Klarlund** vei pallon 11 metriin.
– Olen todella šokissa, etteivät tuomarit nähneet tilannetta, Hayes tylytti.
**Olga Carmona** onnistui pilkulta maalinteossa iskien illan toisen osumansa.
Chelsea sai pallon kertaalleen verkkoon vielä lisäajalla, mutta osuma hylättiin paitsiona. Maalin tehnyt **Niamh Charles** lähti juoksuun selvästi linjan takaa, eikä voinut käsittää tuomiota.
– Tuo oli karmea päätös. Charles oli naurettavan kaukana paitsiosta. Chelsean olisi pitänyt saada kolme pistettä ja voitto, BBC:n asiantuntija, entinen englantilaispelaaja **Gilly Flaherty** kommentoi heti tilanteen jälkeen.
Naisten Mestarien liigan lohkovaiheessa ei ole käytössä videotuomarointijärjestelmää. Uefan naisten Mestarien liigaa [koskevissa säännöissä sanotaan](https://documents.uefa.com/r/Regulations-of-the-UEFA-Women-s-Champions-League-2023/24/Article-51-Video-assistant-refereeing-Online): ”*Periaatteessa VAR voidaan ottaa käyttöön pudotuspelivaiheessa. Uefa voi päättää käyttää videotuomarointia myös muissa otteluissa tai olla käyttämättä VAR:ia tietyissä otteluissa.”*
Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** sanoi seuranneensa ottelua surullisin mielin.
– Huomaa olevansa vähän turhautunut tilanteeseen. Tuomaritkin ovat vain ihmisiä kentällä, eivätkä pysty näkemään kaikkea, mutta VAR olisi tarpeellinen. Pelin taso ja nopeus nousevat, mikä haastaa tuomareitakin todella paljon. Mielestäni ainoa oikea tapa on tuoda VAR naistenkin puolelle jo lohkovaiheessa, Sainio kommentoi.
– Otteluissa tapahtuu tilanteita, jotka vaikuttavat seurojen ja joukkueiden tulevaisuuteen. Esimerkiksi Mestarien liigassa se on aika iso hinta, mikä pitää maksaa.
Naisten puolella VAR oli käytössä esimerkiksi kesän MM-kisoissa, mutta seurajoukkuekilpailuissa sitä ei ole vielä juurikaan käytetty. Hayes on vaatinut videotuomarointijärjestelmää myös Englannin Superliigaan.
Myös Sainio toivoo, että tulevaisuudessa videotuomarointia hyödynnettäisiin naisten puolella laajemminkin.
Suomalaisia tositoimissa
Mestarien liigan lohkovaiheessa nähdään tänä vuonna ennätysmäärä suomalaisia. Keskiviikkona BK Häckeniä edustava **Katariina Kosola** urakoi täydet 90 minuuttia, kun göteborgilaisryhmä haki Paris FC:stä 2–1-voiton. **Tinja-Riikka Korpela** oli huilivuorossa, kun AS Roma venyi Bayern Münchenin vieraana 2–2-tasapeliin.
Tiistaina **Ria Ölingin** Rosengård taipui kotikentällään FFC Frankfurtille 1–2 Helmarit-pelurin uurastaessa tuttuun tapaan täydet minuutit. **Joanna Tynnilä** pelasi niin ikään 90 minuuttia, kun Brann haki St. Pöltenistä 2–1-voiton.
Saksassa kymmeniä ratsioita Iranin tukemiin islam-keskuksiin
Saksan poliisi uskoo, että järjestöt ja moskeijat ovat levittäneet juutalaisvihamielistä ja Israelin-vastaista mielialaa.
Saksan poliisi on tehnyt aamulla ratsioita lukuisiin islamilaisiin kohteisiin useissa kaupungeissa. Kaikkiaan etsintöjä tehtiin 54 kohteeseen.
Ratsioiden perusteena on ollut epäily, että islamilaisissa keskuksissa edistettäisiin toimintaa, joka rikkoo Saksan perustuslakia ja ihmisten tasa-arvoisuuden periaatetta, [kertoo Bild-lehti](https://www.bild.de/news/inland/hamburg-aktuell/grossrazzia-gegen-islamisten-in-hamburg-niedersachsen-bayern-und-berlin-86111326.bild.html).
Kohteina ovat olleet Iranin rahoittamat, shiialaista islamia tukevat kulttuurikeskukset ja moskeijat.
Suurin poliisioperaatio on ollut Hampurissa, missä niihin osallistui yli 200 poliisia. Ratsioita on ollut myös Ala-Saksissa, Baijerissa, Berliinissä, Hessenissä, Nordrhein-Westfalenissa ja Baden-Württembergissä.
Hampurissa keskeisin kohde oli Hampurin islamilainen keskus (Islamische Zentrum Hamburg, IZH), jonka kerrotaan jo vuosia olleen sisäministeriön kiinnostuksen kohteena. Keskuksella epäillään olevan yhteyksiä Saksassa terroristijärjestöksi luokiteltuun Hizbollah-järjestöön, joka on Iranin läheinen tukija. Libanonissa toimiva Hizbollah tekee jatkuvasti kranaatti-iskuja Israeliin
IZH on ylläpitänyt Hampurissa tunnettua ”Sinistä moskeijaa”. Hampurin osavaltion sisäministeri **Andy Grote** sanoo, että IZH-järjestö lakkautettaneen lähiaikoina.
Saksan tiedustelupalvelun mukaan Iranin tukemat järjestöt ja moskeijat ovat levittäneet ”selvästi antisemitistista ja Israel-vastaista sanomaa”.
IZH:n lisäksi tutkimukset kohdistuvat viiteen muuhun järjestöön, joiden epäillään olevan IZH:n alaisia.
*Lähteet: AFP, AP*
Janakkala on saamassa kolme uutta luonnonsuojelualuetta
Alueet tulevat osaksi Metso-ohjelmaa, jonka tavoite on turvata luonnon monimuotoisuuden säilymistä metsissä.
Janakkala on saamassa kolme uutta luonnonsuojelualuetta. Tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina Hämeen ely-keskuksen esittämät luonnonsuojelualueiden perustamiset Luulionvuorelle, Pukalinkalliolle ja Laurinmäelle. Suojeltavien alueiden yhteisala on noin 46 hehtaaria.
Alueiden luontoarvot on kartoitettu vuonna 2020. Alueet tulevat osaksi Metso-ohjelmaa, jonka tavoite on pysäyttää metsäisten luontotyyppien ja metsälajien taantuminen sekä vakiinnuttaa luonnon monimuotoisuuden suotuisa kehitys.
Luonnonsuojelualueet perustetaan, jos ympäristöministeriö myöntää valtuuden suojelukorvausten maksamiseen. Korvauksesta päätetään ely-keskuksen esityksen pohjalta. Elyn esittämä korvaussumma on yhteensä noin 265 000 euroa.
Luonnonsuojelualueiden muodostaminen lähti kunnan aloitteesta. Alueet säilyvät kunnan omistuksessa suojelun jälkeenkin. Luonnonsuojelualueille tehdään yleensä hoitosuunnitelma yhteistyössä maanomistajan, ely-keskuksen ja metsähallituksen kesken. Hoitosuunnitelmassa sovitaan tehtävät hoitotyöt ja niiden toteutus.
*Juttua muokattu 17.11.2023 kello 7.16 kuvatekstiin lisätty tarkempi tieto, missä lahokaviosammal kuvattu.*
*Juttua muokattu 17.11.2023 kello 11.16 korjattu Pukalinkallion pinta-ala.*
Suomen Messut ottaa vetovastuun Riihimäen kansainvälisten Erämessujen järjestämisestä
Erämessut järjestetään jatkossakin Riihimäellä.
Perinteiset Riihimäen Erämessut on saamassa uuden järjestäjän. Riihimäen Tilat ja Kehitys Oy ja Suomen Messut Oyj ovat sopimassa Kansainvälisten Erämessujen siirtymisestä Suomen Messujen järjestämisvastuulle.
Erämessujen oikeudet ja brändi säilyvät RTOY:llä. Yhteistyö auttaa tapahtuman kehittämisessä ja poistaa pienen organisaation haavoittuvuutta. Sopimus on Riihimäen kaupunginhallituksen käsittelyssä ensi viikon maanantaina 20. marraskuuta.
Erämessujen messujohtaja **Ninni Manninen** arvioi tiedotteessa, että kokeneen tapahtumajärjestäjän kanssa Erämessuista voidaan kehittää entistäkin vahvemmat.
– Erämessut järjestetään jatkossakin Riihimäellä, mutta käytännön järjestelyistä vastaa Suomen Messujen tytäryhtiö Expomark Oy. Siirtyminen tukee tapahtuman kehittämistä ja kansainvälistymistä.
Erämessut järjestetään entisin vastuin vielä 7.–9.6.2024, minkä jälkeen Erämessujen on määrä siirtyä Expomark Oy:n vastuulle seuraavalla järjestämiskerralla vuonna 2026.
Messujohtaja Ninni Mannisen mukaan näytteilleasettajan näkökulmasta muutoksia on tulossa vähän, sillä tapahtumapaikka ja yhteyshenkilö pysyvät tuttuina.
– Olemme viime vuosien aikana lisänneet vuoropuhelua näytteilleasettajien kanssa ja haluamme jatkaa samalla linjalla. Meille tärkeintä on, että näytteilleasettajat saavat Erämessuista kaiken mahdollisen hyödyn ja kävijäkokemus on paras mahdollinen, sanoo Manninen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi tutkii Kiveriönkadun huoneistopaloa
Pelastuslaitos hälytettiin torstaina aamupäivällä sammuttamaan keskisuurta paloa.
Poliisi tutkii Kiveriönkadun huoneistopaloa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kiveriönkadulle torstaina aamupäivällä. Palo saatiin sammumaan nopeasti.
Poliisi tiedottaa tarvittaessa myöhemmin lisää.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Turvapaikanhaku keskitetään Sallan ja Vartiuksen raja-asemille
Itäraja sulkeutuu perjantain ja lauantain välisenä yönä puolilta öin.
Hallitus päätti tänään sulkea itärajan rajanylityspaikkoja lauantain vastaisena yönä. Suljettavat rajanylityspaikat ovat Imatran, Niiralan, Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemat.
Turvapaikanhaku keskitetään Sallan ja Vartiuksen raja-asemille. Lisäksi avoimeksi jäävät Kuusamon ja Raja-Joosepin rajanylityspaikat.
Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö **Markku Hassinen** kertoo, että suljettavien rajanylityspaikkojen kautta ei kulje enää mitään liikennettä. Rajavartiolaitos sulkee fyysisesti rajanylityspaikat.
Hassinen arvioi toiminnan olevan selkeästi järjestettyä, eikä se ole voinut syntyä itsestään.
– Tämä on vakava uhka kansalliselle turvallisuudelle, joka jo nyt kuormittaa viranomaisten toimintaa itärajan alueella, Hassinen sanoo.
Syyskuusta lähtien itärajalle on tullut 280 turvapaikanhakijaa, rajavartiolaitos kertoo.
Hassinen kertoo, että rajavartiolaitoksella on mahdollisuus esittää hyvin nopeasti uusia rajoitustoimenpiteitä hallitukselle.
Päätökset ovat voimassa toistaiseksi kolme kuukautta, 18. helmikuuta 2024 saakka.
Suomi sulkee Venäjän vastaisia raja-asemia – turvapaikanhaku keskitetään Kainuuseen ja Lappiin
Valtioneuvosto on päättänyt sulkea eteläiset Venäjän vastaiset raja-asemat Vaalimaalla, Nuijamaalla, Imatralla ja Niiralassa. Auki jäävät Vartiuksen, Kuusamon, Sallan ja Raja-Joosepin asemat.
Suomi sulkee eteläiset raja-asemat noin vuorokauden kuluessa, kertoo sisäministeri **Mari Rantanen**.
Vaalimaan, Nuijamaan, Imatran ja Niiralan asemat suljetaan heti, kun sulkemispäätös saadaan tiedoksi venäläiselle rajaviranomaiselle.
Auki jäävät Vartiuksen, Kuusamon, Sallan ja Raja-Joosepin raja-asemat.
Turvapaikanhaku itäisellä rajalla keskitetään Vartiuksen ja Sallan raja-asemille.
Rajoitukset ovat näillä näkymin voimassa 18. helmikuuta 2024 saakka. Pääministeri **Petteri Orpon** mukaan rajoitukset voidaan purkaa myös aiemmin tilanteen niin salliessa.
Turvapaikanhakijoita tuli Vartiukseen torstaina
Kuhmon Vartiuksen rajanylityspaikalle [on saapunut](https://yle.fi/a/74-20060583) joukko turvapaikanhakijoita.
– Ovat Suomen rajaviranomaisten hallussa tällä hetkellä, heitä on noin kymmenen, sanoo Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja **Tomi Tirkkonen.**
Tirkkonen sanoo, että ryhmän kansalaisuuksista ei ole antaa tässä vaiheessa tietoa.
*Lisätty 16.11 2023 kello 14:37 apulaiskomentajan lausunto.*
Tampereen tuomiokapituli päätti: Messukylän seurakunnan tilat avataan kaikille pareille
Asia siirtyi tuomiokapitulin ratkaistavaksi, koska seurakunnassa kirkkoherra ja seurakuntaneuvosto olivat erimielisiä siitä, voiko kirkon tiloissa vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja.
Messukylän evankelisluterilaisen seurakunnan tilat avataan kaikille naimisiin meneville pareille. Asiasta päätti Tampereen tuomiokapituli torstaina pidetyssä istunnossaan yksimielisesti.
Asia meni tuomiokapitulin päätettäväksi, koska seurakunnassa ei päästy yksimielisyyteen aloitteesta, jossa esitettiin tilojen avaamista samaa sukupuolta olevien vihkimiselle.
Kirkkoherra **Juha Itkonen** ei halunnut edistää aloitetta, mutta seurakuntaneuvoston enemmistö äänesti tilojen avaamisen puolesta.
Päätös koskee tilojen käyttöä
Tuomiokapituli näkee aloitteen tarkoituksessa syvän hengellisen tarkoitusperän. Tilojen avaamisella halutaan sulkea kaikki seurakunnan yhteyteen.
Tampereen tuomiokapituli katsoo myös, että kirkkojen ja kaikkien seurakuntatilojen ovien avaaminen kaikille avioliittoon vihittäville pareille on kirkon strategian mukaista.
Tuomiokapituli painottaa [tiedotteessaan](https://www.tampereenhiippakunta.fi/ajankohtaista/tampereen-tuomiokapitulilta-paatos-messukylan-seurakunnan-tilojen-kaytosta/), että päätös koskee tilojen käyttöä ja että kirkollisesta avioliittoon vihkimisestä päättää kirkolliskokous.
Tuomiokapituli on piipan alaisuudessa oleva toimielin. Sen tehtävänä on muun massa tukea ja valvoa seurakuntien toimintaa ja hallintoa.
Tampereella vihitään samaa sukupuolta olevia pareja myös Tuomiokirkkoseurakunnan ja Harjun seurakunnan kirkoissa.
Messukylän seurakunnassa on noin 38 000 jäsentä.
Seurakunnan alueella on viisi kirkkoa: Aitolahden kirkko, Aitolahden vanha kirkko, Messukylän kirkko, Messukylän vanha kirkko ja Teiskon kirkko.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kemin Ajoksen väylän syventäminen valmistui etuajassa ja alitti budjetin – myös Kemin sataman laajennustyöt ovat valmistuneet
Väylän syventäminen ja sataman laajentaminen ovat maksaneet yhteensä 83 miljoonaa euroa, johon myönnettiin 26 miljoonaa euroa EU-tukea.
Kemissä Ajoksen meriväylän syventäminen ja Kemin sataman laajentaminen ovat valmistuneet.
– Meriväylähanke valmistui noin kaksi kuukautta etuajassa ja budjetissa pysyen, kertoo toimialajohtaja **Magnus Nygård** Väyläviraston tiedotteessa.
Hankkeessa meriväylän syventämistä vastasi valtio ja sen osalta budjettikin alittui 8,7 miljoonalla eurolla.
– Valtuus oli 41,7 miljoonaa. Urakkakilpailutus toteutettiin neuvottelumenettelyllä, jonka seurauksena asetimme sisäisesti hankkeen kustannusarvion 33 miljoonaan, jossa pysyttiin, kertoo Väylävirastosta projektipäällikkö **Pasi Kivioja**.
Hankkeessa Ajoksen kymmenen metriä syvä meriväylä syvennettiin kahteentoista metriin. Työt meriväylän syventämiseksi käynnistyivät vuonna 2021.
EU-tukea tuli 26 miljoonaa
Kemin kaupungin omistaman satamayhtiön vastuulla olleet työt maksoivat 50 miljoonaa euroa.
Hankkeeseen saatiin kuitenkin 26 miljoonaa euroa EU-tukea. Siitä valtion osuus oli noin 12,5 ja Kemin sataman noin 13,5 miljoonaa euroa.
Kemin satamassa muun muassa syvennettiin ja laajennettiin satama-allasta sekä rakennettiin uusi noin 400 metriä pitkä laituri.
Lisäksi Metsä Fibre Oy rakennutti 37 hehtaarin terminaalivaraston satamaan.
Myös sataman portit, kulunvalvonta ja aluevalaistus uusittiin.
Merkitystä myös huoltovarmuudelle
Muutokset mahdollistavat entistä suurempien alusten liikennöinnin väylällä.
Tarve Ajoksen meriväylän syventämiseen on liittynyt erityisesti Kemin uuteen sellutehtaaseen sekä mahdollisesti käynnistyviin pohjoisen Suomen kaivoshankkeiden rikastekuljetuksiin, jotka toteutuessaan lisäävät sataman kuljetusmääriä merkittävästi.
– Tulevaisuudessa Kemin sataman rooli korostuu niin kansallisen kuin sotilaallisen huoltovarmuuden saralla ja luo pohjan uusien teollisten investointien mahdollisuuksista sijoittua pohjoiseen, sanoo tiedotteessa Kemin Satama Oy:n toimitusjohtaja **Markku Rautio**.
Hankkeen valmistujaiset järjestettiin keskiviikkona Kemissä.
*Lisää Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Nainen löytyi kuolleena Oulusta – poliisi epäilee henkirikosta
Oulun Talvikankaalta löytyi keskiviikkona hälytystehtävän yhteydessä kuollut nainen, jonka poliisi epäilee joutuneen henkirikoksen uhriksi. Poliisi on ottanut kiinni rikoksesta epäillyn.
Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta Oulussa. Oulun Talvikankaalla sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi hälytystehtävän yhteydessä kuollut nainen keskiviikkona illalla 15. marraskuuta 2023.
Poliisi epäilee, että nainen on joutunut henkirikoksen uhriksi. Poliisi on ottanut kiinni taposta epäiltynä miehen samasta asunnosta.
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä tappona. Esitutkinta on alussa ja akuutissa vaiheessa.
Universumin kaiut soivat Kaija Saariahon musiikissa – Saariaho-kokonaisuus Teemalla vuodenvaihteessa
Säveltäjä Kaija Saariahon elämästä kertova dokumentti Universumin kaiut saa tv-ensiesityksensä jouluna 2023 yhdessä kolmen muun ohjelman kanssa.
Kesäkuussa edesmennyt **Kaija Saariaho** oli nykysäveltäjä, jonka teoksia rakastavat sekä soittajat että kuulijat kaikkialla maailmassa.
**Riitta Rask** on ohjannut Teemalla nähtävät dokumentit ***Universumin kaiut*** ja ***Urkujen synty***, joista ensimmäinen on pitkä dokumenttielokuva Kaija Saariahon elämästä ja työstä ja jälkimmäinen kertoo Helsingin Musiikkitaloon rakennetuista konserttiuruista, joiden primus motorina Saariaho toimi. Teeman Kaija Saariaho -kokonaisuudessa nähdään lisäksi **Marikki Hakolan** elokuva ***Mirages*** sekä Saariahon viimeiseksi jääneen teoksen ***Hush*** kantaesitys, joka on tallennettu Radion sinfoniaorkesterin konsertissa elokuussa. Ohjelmat nähdään Teemalla joulun aikaan 2023 sekä yhtenä kokonaisuutena sunnuntaina 7.1.2024. Lisäksi seuraavana sunnuntaina 14.1. nähdään Saariahon ooppera ***Innocence***.
Universumin kaiut – Kaija Saariahon musiikki
*Teema ke 27.12. klo 21, uusinta su 7.1. klo 12, Areenassa ma 25.12. - 25.12.2026*
”Musiikki tuntui aluksi niin suurelta ja tärkeältä, että tuntui vaikealta ajatella, että pystyisin lisäämään siihen jotakin.” Riitta Raskin ohjaama uusi dokumenttielokuva kertoo, kuinka Kaija Saariaho kypsyi ujosta helsinkiläistytöstä maailman arvostetuimmaksi nykysäveltäjäksi. Kun Saariaho hyväksyttiin 1970-luvulla Sibelius-Akatemiaan, oli hän harvinainen poikkeus miesvaltaisen opiskelijakunnan joukossa eikä osa professoreista edes halunnut opettaa häntä. Myöhemmin Saariaho kotiutui Pariisiin, ja vuonna 2000 hänen ensimmäisestä oopperastaan Kaukainen rakkaus tuli kansainvälinen suurmenestys. Vuosina 2019–2022 kuvatussa dokumentissa ovat äänessä Kaija Saariahon lisäksi mm. **Peter Sellars**, **Susanna Mälkki**, **Esa-Pekka Salonen**, **Sofi Oksanen** sekä Kaija Saariahon kouluaikaiset luokkatoverit.
Urkujen synty
*Teema ke 3.1.2024 klo 21, uusinta su 7.1. klo 15.10 ja pe 12.1. klo 12.00, Areenassa ma 1.1.2024 alkaen toistaiseksi*
Kaija Saariaho oli yksi niistä muusikoista, jotka turhautuivat Helsingin Musiikkitalon suureen puutteeseen: salissa ei ollut urkuja. Kun Saariaho lahjoitti miljoona euroa soittimen rakentamiseen, myös julkiset tahot ja säätiöt lähtivät mukaan ja hanke alkoi toden teolla. Urkutaiteilijoiden työryhmä suunnitteli mahtavat, 124 äänikerran ja 7999 pillin urut, jotka kuuluvat maailman suurimpiin. Rakentajaksi valittiin itävaltalainen Rieger, joka muotoili myös urkujen huikean ulkoasun kiemurtelevine pilleineen. Dokumentti Urkujen synty näyttää, kuinka Musiikkitalon konserttiuruissa yhdistyvät käsityöperinteet ja korkea teknologia, puu, metalli ja elektroniikka. Urut otetaan virallisesti käyttöön vuoden 2024 alussa.
Mirages + Elokuvan hetki: Mirages
*Teema ke 3.1. klo 22.00, uusinta su 7.1. klo 13.20, Areenassa 3.1.2024 alkaen 31.10.2027 asti*
Marikki Hakolan ohjaama musiikki- ja tanssielokuva Mirages on vahvalla naisen äänellä kerrottu selviytymistarina. Elokuvan päähenkilö on juuri kokenut suhteen päättymisen: hän pohtii rakkauden eri kasvoja, katumuksen ja kaipauksen ristiriitoja. Elokuvan pääosassa loistaa sopraano **Riikka Hakola**. Elokuvan musiikin on säveltänyt Kaija Saariaho. Virtuaalilavastuksen on suunnitellut **Tanja Bastamow** ja koreografian **Johanna Nuutinen**. Elokuva on osa Marikki Hakolan tutkimusta virtuaalisen näyttämön suunnittelusta ja filosofiasta.
Hush
*Teema su 7.1. klo 14.20, Areenassa 7.1. alkaen 7.1.2025 asti*
Kaija Saariahon viimeiseksi teokseksi jäi trumpettikonsertto Hush. On harvinaista, että taiteilija tietää työstävänsä viimeistä teostaan. Solisti **Verneri Pohjolalle** teoksen esittäminen oli puolestaan harvinainen kunniatehtävä. Saariaho ja Pohjola valmistivat teoksen yhteistyössä alusta asti, mutta varsinainen kantaesitys tapahtui vasta säveltäjän kuoleman jälkeen, elokuussa 2023 Helsingin juhlaviikoilla **Susanna Mälkin** johdolla.
Innocence
*Teema su 14.1. klo 15.35, Areenassa 14.1.2024 alkaen 12.2. asti*
Kaija Saariahon ooppera Innocence sai kantaesityksensä Ranskassa Aix-en-Provencen festivaalilla vuonna 2021. Innocence otettiin vastaan ylisanoin, ja se on jo julistettu säveltäjänsä mestariteokseksi maailman lehdistössä. **Sofi Oksasen** kirjoittama monikielinen libretto kertoo kaksi toisiinsa kietoutuvaa tarinaa kouluampumisesta Helsingissä sijaitsevassa fiktiivisessä kansainvälisessä koulussa. Aixissa kuvatussa esityksessä soittaa Lontoon sinfoniaorkesteri Susanna Mälkin johdolla, ja rooleissa nähdään mm. **Magdalena Kožena** ja **Sandrine Piau**.
Musiikkitalon urkujen ensimmäiset konsertit
*Teemalla, Radio 1:ssä ja Areenassa*
Musiikkitalon uudet konserttiurut vihitään käyttöön vuoden 2024 ensimmäisissä konserteissa.
Uudenvuodenpäivänä uruilla soi Kaija Saariahon teos ***Offrande*** sekä mm. **Bachin**, **Duprén** ja **Widorin** musiikkia, solistina urkuprofessori **Olivier Latry**, joka osallistui myös soittimen suunnitteluun. Torstaina 4.1. **Ville Urponen** kantaesittää kansainvälisessä Kaija Saariaho -urkusävellyskilpailussa palkitun **Qi Changin** teoksen ***Microcarving***. Nämä molemmat konsertit välittää Yle Radio 1 ja niitä voi kuunnella myös Areenassa.
Radion sinfoniaorkesterin [perjantain 12.1. konsertissa](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2024/01/12/esa-pekka-salonen-olivier-latry) kuullaan Esa-Pekka Saloselta tilattu uusi ***Sinfonia Concertante uruille ja orkesterille,*** solistina Olivier Latry. [Keskiviikon 17.1. konsertissa](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2024/01/17/nicholas-collon-petur-sakari) RSO ja **Pétur Sakari** esittävät **Poulencin** ***Urkukonserton***. Nämä konsertit nähdään Teemalla viivästettyinä lähetyksinä klo 20 alkaen, Radio 1:ssä ja Areenassa suorina klo 19 alkaen.
Urkujen avajaiskauteen kuuluvat lisäksi Helsingin kaupunginorkesterin konsertit 11.1. ja 2.2., jotka välitetään suorana Areenassa ja Yle Radio 1:ssä.
*Artikkelia muokattu 27.11.2023: lisätty ooppera Innocence*
*Artikkelia muokattu 1.11.2023: lisätty tietoja alkuvuoden 2024 konserteista*
*Artikkelia muokattu 19.12.2023: muokattu elokuvan Mirages kuvaustekstiä*
Lehmiä kuljettanut auto kaatui ojaan Jyväskylässä
Onnettomuus tapahtui torstaina puolenpäivän jälkeen.
Jyväskylässä tiellä 16599 Tervalan ja Kuusanmäen välillä tapahtui torstaina iltapäivällä onnettomuus, jossa eläimiä kuljettanut ajoneuvo ajautui ensin tien laitaan ja kaatui lopulta kyljelleen.
Päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että ajoneuvon kyydissä oli 20 lehmää.
Laitisen mukaan eläinkääkäri on ollut tarkastamassa eläinten kuntoa onnettomuuspaikalla. Toistaiseksi onnettomuuspaikalta saatujen tietojen perusteella eläimet eivät ole loukkaantuneet vakavasti.
– Paikalle on saatu toinen kuljetusauto, johon eläimet siirretään. Myös henkilövahingoilta on onnettomuudessa vältytty, sanoo Laitinen.
Päivystävän palomestarin mukaan Moksintie on ollut onnettomuuspaikalla liukas.
Onnettomuuspaikka on Fintrafficin Tieliikennekeskuksen mukaan välillä Tervala ja Kuusanmäki, Varrasperästä 3,7 kilometriä Kuusanmäen suuntaan.
Onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden takia tie on ollut onnettomuuspaikalla suljettuna liikenteeltä.
*Päivitetty tietoja onnettomuudesta kello 14.51.*
Metsästäjät ampuivat kissoja poliisin pyynnöstä – käräjäoikeus tuomitsi metsästäjät rikoksesta, mutta hovioikeus päätti toisin
Hovioikeuden mukaan ei voitu osoittaa, että kissoja oli kohdeltu julmasti. Talon pihapiirissä oli kymmeniä kissoja, jotka metsästäjät lopettivat ampumalla.
Itä-Suomen hovioikeus on kumonnut tuomiot eläinsuojelurikoksesta tapauksessa, jossa metsästäjät lopettivat kissoja poliisin pyynnöstä.
Hovioikeus vapautti metsästäjät kaikesta korvausvelvollisuudesta sekä määräsi korvaamaan heidän oikeudenkäyntikulujaan yhteensä 20 000 euroa.
Tapaus sattui vuonna 2017, kun kiuruvetisen talon pihapiirissä liikkui kymmeniä kissoja. Poliisi pyysi kaksi paikallista metsästäjää paikalle virka-apuna lopettamaan kissoja. Eläinsuojelupäätöksen mukaan kissojen lopetuksen tarkoituksena oli estää uuden hallitsemattoman kissalauman syntyminen.
Metsästäjät ampuivat kymmeniä kissoja pistooleilla. Tapahtuneen seurauksena Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi metsästäjät eläinsuojelurikoksesta sakkoihin. Tuomion jälkeen Kiuruveden [riistanhoitoyhdistys irtisanoi ](https://yle.fi/a/74-20038121)suurriistaan liittyvän virka-apusopimuksen poliisin kanssa, sillä yhdistys koki menettäneensä luottamuksen poliisin toimintaan.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan osa kissoista oli lopetettu eläinsuojeluasetuksen vastaisesti. Kyse oli vapaana olleista kissoista, ja käräjäoikeuden mukaan ei voinut olla varmuutta, että laukaus osuu kissan aivoihin. Näin kissoille oli aiheutettu tarpeetonta kipua ja kärsimystä.
Hovioikeuden tuomion mukaan pelkästään se, että kissat oli ammuttu niiden ollessa irrallaan, ei osoita että eläimiä olisi kohdeltu julmasti. Kissat olivat kuolleet välittömästi ampumisen seurauksena. Hovioikeuden mukaan on jäänyt näyttämättä, että kissoille olisi aiheutunut ampumisesta tarpeetonta kärsimystä, kipua tai tuskaa, minkä takia menettely ei täytä eläinsuojelurikoksen tunnusmerkistöä.
Hovioikeus käsitteli asiaa lisäksi myös toiselta, eläinsuojelurikkomuksen kannalta. Hovioikeuden mukaan irrallaan olleiden kissojen ampuminen oli eläinsuojelulain ja -asetuksen vastaista. Asetuksen mukaan eläintä lopetettaessa sitä olisi pitänyt pitää kiinni tai rajoittaa sen liikkumista. Kyseessä olisi eläinsuojelurikkomus, josta on tuomittava sakkotuomio, ellei siitä ole muualla laissa määrätty ankarampaa rangaistusta.
Eläinsuojelurikkomuksen syyteoikeus kuitenkin vanhenee kahdessa vuodessa. Kissat lopetettiin syyskuussa 2017 ja haaste annettiin metsästäjille vasta heinäkuussa 2022, minkä takia syyteoikeus eläinsuojelurikkomuksesta oli vanhentunut.
Hovioikeuden tuomiosta voi hakea ratkaisua korkeimmasta oikeudesta valittamalla, jos korkein oikeus hyväksyy valitusluvan.
*Artikkelia muokattu 17.11. klo 15.10: Tarkennettu tekstiä eläinsuojelurikkomuksen osalta ja selkeytetty sitä, että syyteoikeus oli vanhentunut vain eläinsuojelurikkomuksen osalta.*
Hattulan kunnan ensi vuoden talousarvio on laadittu ylijäämäiseksi
Kunta investoi esimerkiksi liikuntapalveluihin ja Parolan kampuksen toisen vaiheen rakentamiseen.
Hattulan ensi vuoden talousarvio on 187 479 euroa ylijäämäinen. Keskiviikkona 15. marraskuuta kokoontuneen kunnanvaltuuston päätöksellä tuloveroprosentti on ensi vuonna 8,1.
Kunnan taloustilanteeseen vaikuttaa negatiivisesti se, että Hattulan saamat valtionosuudet putoavat ennakkolaskelman mukaan ensi vuonna noin viidestä pilkku kuudesta miljoonasta eurosta noin neljään miljoonaan euroon.
Talousarviossa toimintakulut ovat noin 27,5 miljoonaa euroa ja toimintakate on hieman yli 24 miljoonaa euroa. Kunnan tuloslaskelman välituloksena esitettävä toimintakate ilmoittaa, paljonko käyttötalouden kuluista jää katettavaksi verotuloilla ja valtionosuuksilla.
Useita investointikohteita ensi vuonna
Kunnanvaltuusto päätti eilen muun muassa ensi vuoden investoinneista. Kunnan tarkoituksena on aloittaa ensi vuonna Parolan kampuksen toisen vaiheen rakentaminen. Lisäksi kunta investoi liikuntapalveluihin esimerkiksi uusimalla Parolan pallokentän tekonurmen.
Parolan terveysaseman läheisyydessä olevien vanhojen ja käytöstä poistettujen rakennusten purkamiseen on varattu 200 000 euron määräraha. Kunnan kiinteistöjen pienempiin peruskorjausinvestointeihin on puolestaan varattu 190 000 euroa, jota käytetään ensi vuonna esimerkiksi Ahorannan leirikeskuksen kunnostamiseen.
Ensi vuonna jatkuu myös leikkipuistojen leikkivälineiden uusiminen, kertoo Hattulan talousarvio vuodelle 2024.
Don Huonot palaa keikkalavoille ensi keväänä 
Yhtye tekee seitsemän klubikeikan sarjan keväällä 2024. Samana vuonna vietetään yhtyeen 35-vuotisjuhlaa.
Suomalainen rockyhtye Don Huonot julkaisee tekee paluun ensi keväänä seitsemän klubikeikan merkeissä, yhtye kertoo tiedotteessa. Vuonna 2024 vietetään myös yhtyeen 35-juhlaa.
Kiertuepaikkakunnat ovat Kuopio, Tampere, Turku, Lahti, Helsinki, Jyväskylä ja Seinäjoki. Yhtye kiertää tunnetuimmassa kokoonpanossaan, johon kuuluvat laulaja-kitaristi **Kalle Ahola**, rumpalisti **Jussi Chydenius**, basisti **Jukka Puurula** ja kitaristi **Kie von Hertzen**.
Vuonna 1989 perustettu Don Huonot tunnetaan parhaiten muun muassa kappaleistan *Hyvää yötä ja huomenta* ja *Riidankylväjä*.
Yhtye julkaisi viimeisen albuminsa vuonna 2002 ja hajosi vuonna 2003, mutta on sen jälkeen palannut yhteen lyhyiden kiertueiden merkeissä. Yhtye teki viimeksi kuuden festivaalikeikan sarjan kesällä 2019.
Soitimme ihmis­sala­kuljettajille – Meillä on sopimus Venäjän poliisin kanssa, he sanovat
Yle selvitti Venäjän rajalla pyörivää salakuljetusbisnestä. Salakuljettaja kertoo järjestävänsä turvapaikanhakijoita Suomeen yhteistyössä Venäjän viranomaisten kanssa.
Ihmissalakuljettajat sanovat, että heillä on sopimuksia Venäjän rajaviranomaisten kanssa.
Yle tavoitti puhelimitse kaksi salakuljettajaa, jotka kertoivat tiiviistä yhteistyöstä, kun turvapaikanhakijoita järjestetään Venäjältä rajan yli Suomeen.
Venäjän Suomen vastaista rajaa kontrolloi maan turvallisuuspalvelu FSB:n alaisuuteen kuuluva rajavartiolaitos. Salakuljettajat puhuvat rajalla toimivista viranomaisista ”poliisina”.
– Kyllä, poliisin kanssa on sopimus, sanoo yksi salakuljettaja Ylelle.
Molemmat Ylen haastattelemat henkilöt kuvaavat toimintaa samankaltaisesti.
– Viemme hänet \[turvapaikanhakijan\] Pietarista rajalle. Poliisi hoitaa viisumiprosessin, maastapoistumisen ja passin leimaamisen, haastateltava kertoo puhelimitse.
Tätä juttua varten Yle käytti poikkeuksellista tiedonhankintaa. Toimittaja esiintyi peiteroolissa henkilönä, joka kertoi haluavansa auttaa Venäjällä olevaa veljeään pääsemään Suomeen pikaisesti.
Keskustelut salakuljettajien kanssa käytiin arabian kielellä.
Yle on puhunut myös Venäjällä odottavien turvapaikanhakijoiden kanssa, jotka ovat maksaneet kuljetuksesta salakuljettajille. Heidän kertomuksensa tukevat salakuljettajien kuvailua toiminnasta.
Salakuljettajilla on diilejä poliisien kanssa
Salakuljettajien mukaan Venäjän rajaviranomainen tekee yhteistyötä heidän kanssaan maksua vastaan. Kyse on järjestäytyneestä toiminnasta ja korruptiosta.
Yle ei ole voinut vahvistaa salakuljettajien antamia tietoja riippumattomista lähteistä.
Osa puheesta voi olla myös markkinapuhetta. Salakuljettajat haluavat uusia turvapaikanhakijoita kuljetettavaksi ja kilpailevat myös toisten salakuljettajien kanssa.
Näin yksi haastateltava kertoi ”diileistä poliisin kanssa”.
Vain osalla salakuljettajista on diili. Jos sitä ei ole, salakuljettaja joutuu antamaan lahjuksia virkailijoille.
– Lahjuksen suuruus on 1 000–2 000 dollaria. Mutta jos salakuljettaja on ammattitaidoton, se voi johtaa tilanteeseen, jossa hänet voidaan pahoinpidellä tai kohdella muutoin kaltoin.
”Pääsimme Suomeen tiistaina”
Turvapaikanhakijoita on Suomen itärajalle saapunut viime päivien aikana ainakin pari sataa.
Yle on löytänyt sosiaalisesta mediasta useita videoita, joissa turvapaikanhakijat kertovat lähtevänsä Suomeen.
Alla oleva video on Telegram-viestipalvelusta.
Videolla esiintyvät nuoret miehet väittävät juuri saapuneensa Suomeen. Videon lopussa kameralle puhuva mies kiittää salakuljettajaa, joka on järjestänyt heidät rajalle.
– Pääsimme turvallisesti Suomeen tiistaina. Tämä on sinun porukkasi, kiitos paljon!
*Todennäköisesti puhuja kuitenkin vain luulee olevansa Suomessa päästyään läpi yhdestä rajatarkastuksesta. Ympäristöstä päätellen hän on yhä Venäjän rajavyökkeellä. Videon lopussa näkyvä punainen tolppa on mitä todennäköisimmin Venäjällä käytetty metsänhoitomerkki:*
Suomi on varautunut Venäjän ”ilkeyksiin”
Yle sai yhteyden salakuljettajiin Tiktokista löytyvien puhelinnumeroiden avulla. Salakuljettajat markkinoivat kuljetuksiaan aktiivisesti myös muissa sosiaalisen median palveluissa.
Esimerkiksi [Facebookissa jaetaan arabiankielistä viestiä](https://yle.fi/a/74-20060220), jossa mainostetaan, että Suomeen pääseminen maksaa halvimmillaan 2 000 dollarilla. Myös tässä viestissä ihmissalakuljettajan puhelinnumeroa jaettiin avoimesti.
Suomessa on varauduttu viime vuosina tilanteeseen, jossa Venäjä harjoittaisi Suomeen hybridivaikuttamista ohjaamalla rajalle suuria määriä turvapaikanhakijoita.
Venäjä toteutti tällaisen operaation Suomen rajalla vuoden 2015 pakolaiskriisin aikaan.
Presidentti **Sauli Niinistö** [totesi eilen](https://areena.yle.fi/1-67209339), että Suomi on ollut varautunut tämänkaltaisiin ”ilkeyksiin” Venäjältä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kertovat tänään torstaina liikenteen rajoituksista itärajalla.
Ylen tietojen mukaan hallitus haluaa ottaa käyttöön rajavartiolain mahdollistamia rajoituksia nopealla aikataululla.
Syynä on se, että Venäjän viranomaiset ovat muuttaneet toimintaansa ja ryhtyneet päästämään kolmansien maiden kansalaisia ilman viisumia Suomen rajalle. Keskiviikon ja viime yön aikana uusia tulijoita oli yhteensä 80.
Ylelle puhunut salakuljettaja kertoo, että Venäjän viranomainen on ollut joustava yhteistyössä.
– Tarkastuspiste oli kiinni, mutta he avasivat toisen pääsyn meille.
Tiedätkö, mitä tällä viikolla tapahtui? Uutisvisan 10 kysymystä testaa tietosi
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
20-vuotiaan suomalaisen ääni vakuutti levy-yhtiön pomot heti – nyt hän laulaa ohjelmassa, jota ovat tähdittäneet Madonna ja Miley Cyrus
MTV Unplugged -ohjelmassa on esiintynyt lukuisia tunnettuja naisartisteja kuten Miley Cyrus, Adele, Madonna, Shakira, Mariah Carey ja Britney Spears.
– Se oli unenomainen tunne. Lähdin tuolta Kemin perämetsästä yhtäkkiä koneella Tukholmaan ja sitten olen keskellä kirkkaita valoja ja yleisön katseita, laulaja-lauluntekijä **Veera Pyykkö** muistelee MTV Unpluggedin kuvauksia.
Kemiläislähtöinen Pyykkö nähdään MTV Unpluggedin lavalla perjantaina julkaistavassa Mando Diao-yhtyeen konsertissa. 20-vuotias Pyykkö esittää suositun ruotsalaisyhtyeen kanssa suomenkielisen kappaleen Öinen tuuli.
Music Televisionin Unplugged-ohjelmassa on vuosikymmenten aikana esiintynyt maailman suosituimpia artisteja kuten Nirvana, Kiss, **Miley Cyrus, Madonna**, **Paul McCartney,** **Adele**, **Shakira**, **Eric Clapton**, Aerosmith ja **Bruce Springsteen**.
Öinen tuuli on Mando Diaon alun perin tekemä kappale Själens Skrubbsår, jonka ovat suomentaneet Veera Pyykkö ja **Mikko Anttila**. Pyykkö on tiettävästi ensimmäinen artisti, joka on laulanut suomeksi ohjelmassa.
– Oli mahtavaa laulaa ”anna katseesi levätä tyynen veden loisteessa”, kun katsoi niitä ihmisiä yleisössä. Se oli uskomatonta ja juuri yksi elämäni rauhan hetkistä, Pyykkö kertaa esiintymistään.
Pyykön ja muun muassa suositusta Dance With Somebody -jättihitistään tunnetun Mando Diaon tiet kohtasivat, kun yhtye etsi vierailevaa naislaulajaa esittämään musiikkiaan.
Yhtyeen rumpalin **Patrik Heikinpietin** serkku, kemiläinen Mikko Anttila ehdotti Pyykköä, jonka tiesi olevan lahjakas ja taitava nuori laulaja.
– Yhtäkkiä sitten lähdettiinkin jo äänityksiin Tukholmaan, hymyilee Pyykkö.
MTV Finlandin entinen kanavajohtaja: ”Ainutlaatuinen mahdollisuus kenelle tahansa artistille”
MTV Unplugged-sarjaa on vuosikymmenten aikana kuvattu ympäri maailmaa, muun muassa New Yorkissa, Lontoossa, Pariisissa ja Tukholmassa.
Music Television Finlandin entinen kanavajohtaja **Erja Morottaja** korostaa, että ohjelma tarjoaa esiintyjilleen merkittävää näkyvyyttä ja huomiota.
\- Vaikka Music Television on muuttunut paljon vuosikymmenten varrella niin MTV Unplugged on hyvin ikoninen instituutio ja jokainen tunnistaa sen arvon. Ohjelmassa esiintyminen on ainutlaatuinen mahdollisuus kenelle tahansa artistille oli sitten pitkänlinjan artisti tai uusi muusikko, sanoo Morottaja.
Pyykön ja Mando Diaon MTV Unpluggedin esitys julkaistaan perjantaina yhdysvaltalaisen tuotantoyhtiö Paramount Globalin omistamassa Pluto TV-suoratoistopalvelussa. Suomessa Pluto TV näkyy Ruutu-palvelun kautta.
Pyykön musiikki lumosi ja levytyssopimuskin syntyi pikavauhdilla
Veera Pyykkö on solminut myös levytyssopimuksen muusikko **Ville Pusan** luotsaaman Northern Flame Music -levy-yhtiön kanssa. Jatkossa Pyykkö esiintyy artistinimellä Vera Alice.
Vera Alicen tummanpuhuva debyyttisingle Find My Way Home julkaistaan perjantaina. Kyseessä on laulajan oma sävellys ja sanoitus, joka kertoo rakkaudesta luopumisesta ja oman tien löytämisestä.
– Olen todella kiitollinen tästä tilaisuudesta. On mahtavaa, että minulla on mahdollisuus ja vapaus kirjoittaa omaa musiikkia ja vaikuttaa siihen, millainen artisti itse haluan olla.
Oululainen tuottaja suositteli Veera Pyykköä Ville Pusalle, joka kertoo Pyykön laulun tehneen suuren vaikutuksen ensikuulemalta.
– Kun kuulin hänen laulamista niin tarjosimme Veeralle välittömästi levytyssopimusta. Ihmeellisintä on, että emme ole edes ehtineet tavata vielä, Pusa nauraa.
Aiemmin Veera Pyykkö on ollut muun muassa Ylen [Lovi-jännityssarjan](https://areena.yle.fi/1-60967663) päänäyttelijänä ja osallistunut The Voice of Finland-musiikkiohjelmaan. Musiikkiuran ohella Pyykkö opiskelee laulupedagogiksi Oulun ammattikorkeakoulussa.
Lahden kaupunki kompastui toistamiseen tytäryhtiönsä tukemisessa
Hallinto-oikeus on kumonnut Lahden kaupungin päätöksen tukea tytäryhtiötään jo kahdesti. Kolmas valitus on vireillä.
Lahden kaupunki on jo kahdesti jäänyt kiinni hallinto-oikeudessa kielletyn valtiontuen myöntämisestä.
Hallinto-oikeus kumosi kaupungin päätöksen pääomittaa tytäryhtiötään [KOKO Lahtea kolme vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11345920). Pääomittaminen liittyi yhteistyöhön Kymiringin kanssa. Hallinto-oikeuden mukaan tukeen saattoi sisältyä kiellettyä valtiontukea.
Nyt hallinto-oikeus [on jälleen kaatanut](https://yle.fi/a/74-20060314) kaupungin päätökset tapahtumayhtiö KOKO Lahden tukemisesta. Kaupunki tiedotti asiasta tällä viikolla.
Vt. kaupunginjohtaja **Mika Mäkinen** kertoo, että Kymiring–päätöksen jälkeen kaupunki on muuttanut valmisteluprosessejaan, mutta ilmeisesti ei vielä riittävästi.
– Ilmeisesti meidän täytyy vielä katsoa, onko vielä joitakin asioita mitä meidän täytyy selkeämmin arvioida tai toimia toisin, sanoo Mäkinen.
Hallinto-oikeudessa on vireillä myös kolmas samankaltainen valitus, joka koskee kaupungin [Lahti Energialle myöntämää 60 miljoonan euron ](https://yle.fi/a/74-20020215)pääomasijoitusta. Hallinto-oikeuden päätöstä odotetaan lähiaikoina.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lahden Pelicans on palauttanut ”jääfarssiottelun” lippurahoja sadoille katsojille
Pelicansin toimitusjohtaja Lauri Pöyhönen kiistää, että jäämainosten asentajat olisivat olleet ammattitaidottomia.
Sadat katsojat ovat tähän mennessä saaneet lippurahansa takaisin Lahden Pelicansin tiistaina 14. marraskuuta peruutetusta jääkiekon CHL-pelistä.
Ottelua ei pystytty huonon jään takia pelaamaan loppuun Lahden jäähallissa tiistaina, vaan CHL-tuomarit peruuttivat ottelun, vaikka jäätä oli yritetty kunnostaa liki kaksi tuntia.
– Olemme tapahtumanjärjestäjä ja kannamme vastuumme kuluttajille lipuista ja tästä (peruuttamisesta) aiheutuneesta vaivasta. Toivomme, että jos mahdollista, niin ihmiset tulisivat käymään toimistollamme, niin hoidetaan asia kuntoon, sanoo Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen**.
Pöyhönen toisti torstaina aamupäivällä, ettei huonon jään aiheuttanutta syytä ole löytynyt. Hän kiistää, että seuran jäämainosten asentajat olisivat olleet ammattitaidottomia.
Pöyhösen mukaan asian selvittely jatkuu vielä ainakin jääntekijän, eli SOL Kiinteistöpalveluiden kanssa. Ottelussa oli Pöyhösen mukaan runsaat tuhat katsojaa.
*Kuuntele Pelicansin toimitusjohtajan haastattelu:*
Pikku Kakkosen Eskarin Tähtitiede vie tiedon äärelle ja katsomaan taivasta
Pikku Kakkosen Eskari -sovelluksen Tähtitiede on tutkimusmatka avaruuteen ja saa lapsen innostumaan avaruuden loputtomasta ihmeellisyydestä.
Tähtitiede-pelit tutustuttavat lapsen aurinkokunnan planeettoihin ja mittasuhteisiin. Pelaaminen ei vaadi lukutaitoa ja lapsi voi pelata itsenäisesti, omaan tahtiin.
Tähtitieteen asiantuntijana on toiminut tähtitieteen tutkija **Mikael Granvik**. Tällä hetkellä hän toimii apulaisprofessorina sekä Helsingin yliopistossa että Luulajan teknillisessä yliopistossa. Granvikin omaa tutkimusalaa ovat asteroidit.
Mikael Granvik kannustaa vanhempia keskustelemaan lasten kanssa avaruudesta ja tähdistä. Perusasiat tähtitieteestä ovat kaikkien saavutettavissa ja ymmärrettävissä. Kynnystä ei kannata pitää liian korkeana.
”Jo hyvinkin pienten lasten kanssa voi lukea, pelata pelejä ja jutella tähtitieteestä sekä katsoa taivaalle. Eskarin Tähtitieteestä voi helposti lähteä liikkeelle ja saada kiinnostuksen siemenen avaruutta kohtaan heräämään.”
Tähtitieteestä lapsen oma harrastus?
Eskarin Tähtitieteessä tutustutaan aurinkokunnan planeettoihin ja niiden ominaisuuksiin. Pelissä harjoitellaan planeettojen nimiä, järjestystä ja vertaillaan planeettojen kokoja. Lisäksi käydään läpi vuorokauden, kuukauden ja vuoden käsitteet ja tutustutaan erilaisiin avaruuden tutkimusvälineisiin. Vaikka Tähtitiede on suunnattu lapsille, toimii se kenelle tahansa, joka haluaa päivittää perustietoja avaruudesta.
Entä jos lapsi kiinnostuu tähtitieteestä enemmän, niin miten vanhempana löytää luotettavaa ja ajantasaista tietoa, jota voi huoletta tarjota lapselleen?
Granvik nostaa esiin suomalaisen tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan ja paikalliset tähtiharrastusyhdistykset eri puolilla Suomea. Myös kansainväliset avaruusjärjestöt kuten eurooppalainen ESA ja yhdysvaltalainen NASA tuottavat lapsille räätälöityä tietoa avaruudesta.
”Kannattaa ensin tutustua niiden tarjontaan. Ne kaikki ovat luotettavia tahoja ja sisältö on myös todella laadukkaasti tuotettua”.
Entä se kaukoputki, onko se tähtitieteen harrastamisen ehdoton edellytys?
”Ei, ei todellakaan. Itselläni ei koskaan ole ollut omaa teleskooppia eli kaukoputkea, vaan vain vähän paremmat kiikarit. Tähtitieteen harrastamisen ei tarvitse olla välineurheilua.”
Ensimmäiseksi ei siis kannata rynnätä kauppaan. Jos välineet kiinnostavat, niin voi kääntyä tähtiharrastusyhdistysten puoleen ja tutustua tarjolla oleviin välineisiin.
Katse ylös ja ulos!
Mikael Granvik kannustaa nostamaan katseen kännykästä, lähtemään ulos luontoon ja nostamaan katseen yhä korkeammalle – kohti taivasta.
”On elämys katsoa kirkasta tähtitaivasta pimeässä syysillassa tai talvella. Olen omien lasteni kanssa mennyt mökillä ulos vaan ihmettelemään ja katsomaan Linnunrataa, kotigalaksiamme. Se on lapselle melkoinen ahaa-elämys, että hetkinen, sielläkö se oikeasti on - avaruudessa. Suomesta kyllä löytyy, ehkä kaupunkeja lukuun ottamatta, helposti tarpeeksi pimeitä paikkoja avaruuden tarkkailuun”, hän kertoo.
”Uskon, että kun tietyt perusasiat saa istutettua jo pienenkin lapsen mieleen, niin ne säilyvät siellä aina ja auttavat rakentamaan maailmankuvaa. Ymmärtämään tätä paikkaamme maailmankaikkeudessa ja mitä avaruuden lähiympäristössä eli aurinkokunnassa tapahtuu. Että, meidän koti tosiaan on avaruudessa ja tavallaan me ollaan tämmöisiä avaruusolioita itsekin”.
”Jos ylipäätänsä ajatellaan juuri planeetta Maan kestokykyä, niin peli auttaa ymmärtämään, että kotiplaneettamme on ainutlaatuinen paikka eikä mitään täysin vastaavaa ole avaruudesta vielä löytynyt. Se kannustaa pitämään kotiplaneetastamme niin hyvää huolta kuin mahdollista.”
Tulevaisuuden avaruusammattilaiset
Lasten ja nuorten mahdollisuudet harrastaa tähtitiedettä eri tavoin ovat mullistuneet vuosikymmenien kuluessa. Mikael Granvik muistelee omaa nuoruuttaan, jolloin kirjastot olivat lähes ainoa tiedonsaannin lähde, eikä kouluissakaan montaa kappaletta aihetta käsitelty. Opettajia Granvik kannustaa tarttumaan aiheeseen vielä nykyistäkin rohkeammin.
”Olen käynyt paljon puhumassa kouluissa ja tuntuu, että tähtitiede on koettu ehkä turhankin monimutkaisena alana. Ei aina tarvita tutkijaa luennoimaan, vaan opettajat voisivat madaltaa omaa kynnystään opettaa perusasioita. Ehkä myös opettajankoulutuksessa aihe jää vielä paitsioon ja se nostaa opettajien rimaa entisestään ja ihan turhaan. Ei perusasioiden ymmärtämiseen ja konkretisointiin tarvita korkeampaa astrofysiikkaa”.
Tutkijana Granvik korostaa, että tähtitieteeseen tutustuminen, sen harrastaminen ja aiheesta oppiminen kouluissa lapsesta saakka, on myös sisäänajoa matemaattis-luonnontieteellisille ja teknillisille aloille.
”Jos kiinnostuksen siemen herää jo lapsena, ja heidät saadaan innostumaan, niin nämä alat ovat avoinna kaikille taustasta tai kyvyistä riippumatta. Heistä kuitenkin tulee ne meidän tulevaisuuden alan ammattilaiset eli esimerkiksi astronautit, avaruusalusten suunnittelijat ja tiedeihmiset.”
Ja voi saada jopa omaa nimeä kantavan asteroidin, kuten Granvik, jonka mukaan asteroidi 14328 on nimetty.
*Kirjoittaja **Anita Wendelin***
Hoitopolku hukassa
Todetuista raskauksista keskeytyy noin neljännes. Keskenmenojen yleisyydestä huolimatta niiden hoito vaihtelee suuresti. Sen on saanut kokea myös Katja Pääkkönen.
Kun **Katja Pääkkönen** odotti lasta vuonna 2020, alkoi yhtäkkinen vatsakipu ja verenvuoto.
Tampereella asunut Pääkkönen soitti neuvolaan ja sai suoraan lähetteen sairaalaan ultraäänitutkimukseen.
Sairaalassa todellisuus valkeni: hän oli saanut keskenmenon. Lääkäri antoi Pääkköselle ohjeet jatkohoitoa varten, ja tilanne oli nopeasti ohi.
Vuonna 2023 Pääkkönen sai toisen keskenmenon.
Asiaa alettiin epäillä, kun raskaushormonitasojen nousu alkoi hidastua. Nokialle muuttanut Pääkkönen odotti, että keskenmenon toteaminen ja hoito sujuisi niin kuin viime kerralla Tampereella.
Toisin kävi. **Katso videolta, miten tapahtumat etenivät.**
Pääkkönen ei saanut lähetettä ultraäänitutkimukseen. Hänelle sanottiin, että raskaushormonitasot katsottaisiin uudelleen neljän viikon päästä.
Pääkkönen tunsi olonsa hämmentyneeksi. Muutaman päivän jälkeen hän päätyi varaamaan ajan yksityiselle puolelle.
– Elin sen todellisuuden kanssa, että minulla on todennäköisesti kuollut alkio kohdussa. Minua pelotti myös se, jos kyseessä olisi kohdun ulkoinen raskaus. Halusin palavasti selvyyden siitä, mistä on kysymys.
Ultraäänitutkimuksessa epäilys keskenmenosta sai vahvistuksen. Yksityiseltä puolelta Pääkkönen sai lähetteen sairaalaan, jossa hänelle myönnettiin lääkkeet kohdun tyhjentämistä varten.
Eroja jopa saman hyvinvointialueen sisällä
Alkuraskauden keskenmenot ovat Suomessa hyvin yleisiä. Keskimäärin kaikista todetuista raskauksista 15–25 prosenttia keskeytyy, kerrotaan [Terveyskirjaston](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00176) sivuilla.
Tilanteen yleisyydestä huolimatta Suomessa ei ole olemassa koko maan suositusta keskenmenon hoitoon.
Lapsettomien yhdistys Simpukka ry julkaisi tänä vuonna [kyselyraportin](https://simpukka.info/wp-content/uploads/2023/04/Kokemuksia_keskenmenosta_ja_sen_hoidosta_Lapsettomien_yhdistys_Simpukka_ry_2023.pdf), jonka mukaan keskenmenon hoito on Suomessa sekavaa. On osittain jopa tuurista kiinni, millaista hoitoa keskenmenon kokenut voi saada.
Katja Pääkkösen kokemus kahdesta täysin erilaisesta keskenmenon hoidosta herätti hämmennystä ja suuttumusta. Hän päätti antaa Pirkanmaan hyvinvointialueelle (Pirha) palautetta vaihtelevasta hoidosta.
Hän sai nopeasti vastauksen, jossa kiitettiin palautteesta ja luvattiin tarkastella toimintamalleja.
Pirhan palvelujohtaja **Tarja Soukko** kertoo Ylelle, että Pirkanmaan 23 kunnassa on ollut erilaisia resursseja, toimintakäytäntöjä ja henkilöstöllä erilaista osaamista.
– Ennen hyvinvointialueelle siirtymistä kunnat ovat itsenäisesti voineet päättää, miten palveluja alueella tuotetaan. Palvelut eivät ole olleet yhdenmukaiset hyvinvointialueelle tultaessa, Soukko kertoo.
Esimerkiksi Nokialla ultraäänitutkimuksissa käytetään ostopalvelua. Tampereella vastaavan palvelun tuottaa hyvinvointialue.
Soukon käsityksen mukaan Pirkanmaalla ultraäänitutkimukseen on päässyt yleensä alkuraskauden keskenmenon tapahtuessa.
Katja Pääkkösen kokemuksen kaltainen tilanne on siis harvinainen.
Jos alkuraskauden keskenmenoa epäillään, Soukon mukaan ultraäänitutkimukseen pitäisi päästä 1–2 viikon kuluessa. Jatkossa palveluita aiotaan yhdenvertaistaa.
– Tässä meillä on vielä työtä tehtäväksi, Soukko toteaa.
Hoitosuositusta kehitetään
Askeleita yhteisen hoitokäytännön suuntaan ollaan ottamassa koko Suomessa.
Lääkäriseura Duodecim on laatinut toukokuusta alkaen Käypä hoito -suositusta keskenmenon hoitoon. Käypä hoito -suositukset ovat kansallisia hoitosuosituksia, joiden tarkoitus on parantaa hoidon laatua. Laatiminen kestää noin kaksi vuotta.
Katja Pääkkönen tuntee helpotusta, että hoidon laatuun ja sen yhdenvertaistamiseen aiotaan kiinnittää jatkossa huomiota.
Yhtenäinen hoitopolku kielii hänestä siitä, että asia otetaan vakavasti.
Ensimmäisen keskenmenon käsitteleminen oli Pääkköselle raskasta.
Käänteentekevä hetki tapahtui, kun hän puhui tilanteesta avoimesti puolisonsa kanssa.
– Se oli ihan tietoinen päätös. Vaikka tähän liittyy vaikeita tunteita, ei ole mitään syytä, miksi pitäisi hävetä.
Pääkkönen olisi halunnut saada terveydenhuollolta enemmän henkistä tukea. Hän toivoo, että tulevaisuudessa keskenmenosta puhuttaisiin avoimemmin ja henkistä tukea olisi saatavilla paremmin.
– Toisilta ihmisiltä saatu tuki on kyllä ollut tosi keskeistä siinä, että olen halunnut, jaksanut ja uskaltanut puhua tästä aiheesta.
*Juttua varten on haastateltu myös raskauden aikaisen menetyksen kokeneiden yhdistys Tähti ry:n puheenjohtaja Emmi Oksasta.*
Palvelualojen ammattiliiton lakot laajenevat Kaakkois-Suomessa – kohteina kaksi Prismaa ja Lidliä
Lakot alkavat torstai-iltana ja päättyvät puoliltaöin. Lakkojen takia Imatran ja Lappeenrannan Prismat sulkeutuvat tavanomaista aiemmin.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin lakot laajenevat tänään torstaina kahteen Prismaan ja kahteen Lidliin Kaakkois-Suomessa.
Etelä-Karjalassa Imatran Prismassa lakko alkaa kello 18 ja päättyy kello 23.59. Lappeenrannan Prismassa lakko alkaa kello 19 ja päättyy kello 23.59.
Prismat sulkeutuvat lakkojen alkaessa.
Kymenlaaksossa lakko koskettaa Haminan ja Kouvolan Kuusankosken Lidl-myymälöitä. Lakko alkaa kello 17 ja päättyy kello 23.59.
PAM aloitti torstain vastaisena yönä vuorokauden mittaiset lakot [useilla työpaikoilla Kymenlaaksossa](https://yle.fi/a/74-20060396). [Etelä-Karjalassa lakkoon ](https://yle.fi/a/74-20060329)menivät Fazerin Lappeenrannan makeistehtaalla työskentelevät L&amp;T siivouksen työntekijät.
Vuorokauden mittaisissa lakoissa on myös JHL:n ja Pron jäseniä erinäisillä työpaikoilla.
Yle Viipurissa: Venäläiset rajavartijat järjestivät erikoisen näytöksen syyrialaisperheen haastattelun estämiseksi
Yle todisti sekavaa tilannetta rajan tuntumassa Venäjällä.
**VIIPURI** Samaan aikaan kun Suomessa itärajan tilanne herättää kriisitunnelmia, Venäjän puolella rajaa Viipurissa tunnelmat ovat kovin rauhalliset.
Keskiviikkona kohtaamamme asukkaat sanoivat, etteivät he olleet nähneet kaupungissa polkupyöräileviä turvapaikanhakijoita.
Lähdimme siis katsomaan tilannetta itse. Ajoimme autolla Viipurista kohti Brusnitšnojen raja-asemaa, joka on suomalaisen Nuijamaan raja-aseman venäläinen vastinkappale.
Ensimmäinen tarkastuspiste tuli vastaan jo aivan Viipurin laitamilla. Tästä alkaa rajavyöhyke, jossa asiattomien ei pitäisi voida liikkua. Vyöhykettä kontrolloi viime kädessä turvallisuuspalvelu FSB, jonka alaisuudessa Venäjän rajavartiosto toimii.
Rajatie oli aution oloinen
Tie oli varsin hiljainen. Yksittäisiä kuorma-autoja liikkui suuntaan ja toiseen. Merkkejä Suomeen päin pyrkivistä pyöräilijöistä ei näkynyt. Tien varrella näkyi tyhjilleen jääneitä kauppoja – rajaliikenteen hiljeneminen Suomesta on selvästi vaatinut veronsa.
Odotimme, että meidät pian pysäytetään ja käännytetään takaisin. Malinovkan tarkastuspisteellä rajavartija ilmoittikin, että meidän papereillamme ei ole pääsyä enää eteenpäin.
Lähdimme siis takaisin. Läheisellä huoltoasemalla paikalliset miehet kertoivat, etteivät ole nähneet pyöräileviä ihmisjoukkoja.
Jostain pyörillä liikkuvia turvapaikanhakijoita Nuijamaan asemalle kuitenkin ilmaantuu.
Pietarilaisen [Fontanka-uutissivuston](https://www.fontanka.ru/2023/11/16/72918521/) toimittaja **Denis Lebedev** oli päässyt ajamaan tarkastuspisteiden läpi raja-asemien väliselle alueelle.
Hän kirjoitti muun muassa nähneensä, kuinka UAZ Patriot -autolla liikkunut maastoasuinen mies antoi pyörän tummaihoiselle miehelle, joka lähti taluttamaan sitä Suomen raja-asemaa kohti.
Syyrialaisperhe oli pysäytetty vartiopisteelle
Tummuvassa illassa paluumatkalla Viipuriin kohtasimme viimein ihmisiä, joita olimme etsineet.
Vartiopisteellä Saimaan kanavan ylittävän sillan luona oli jumissa ilmeisesti Syyriasta saapunut perhekunta: nainen, lapsi ja kaksi miestä.
Vartiopaikan esimiehen mukaan tulijat olivat saapuneet kävellen, eikä heillä ollut sellaisia matka-asiakirjoja, joiden kanssa heitä voisi päästää rajalle.
Tilanne vaikutti sekavalta. Syyrialaiset olivat selvästi epätoivoisia, lapsi ja nainen itkivät ja olivat kylmissään.
Rajavartija vaikutti neuvottomalta ja kysyi meiltä, voisimmeko ehkä viedä ihmiset takaisin Viipuriin. Majapaikkaa ja siihen tarvittavaa rahaa näillä ei ilmeisesti ollut.
**Salmaniksi** esittäytynyt syyrialaismies vaikutti valmiilta kertomaan tilanteestaan. Meitä tietysti olisi kiinnostanut, mitä hän voisi kertoa matkastaan – oliko perhe mahdollisesti joutunut huijarien uhriksi, olivatko he saaneet väärää tietoa ja päätyneet siksi pysäytetyiksi tälle tarkastuspisteelle.
Emme kuitenkaan saaneet lupaa tehdä haastattelua vartiopaikalla. Sen sijaan rajavartija käski meitä odottamaan. Paikalle oli tulossa ”esimiehistöä”, joka halusi puhua kanssamme.
Ylen liikkuminen alueella oli tietenkin pantu merkille. Emme olleet sitä pyrkineet salaamaankaan, Venäjällä on syytä toimia avoimesti.
Paikalle saapui autolla univormupukuinen upseeri ja siviilipukuinen virkamies. He tarkastivat paperimme ja kyselivät, millä asialla liikuimme.
Upseeri piti meille puhuttelun: häiritsimme kyselyillämme viranomaisten toimintaa eikä ollut rajavyöhykkeellä ulkomaan kansalaiselta vaadittua lupa-asiakirjaa – se olisi jo itsessään lainrikkomus, jos meidät olisi pysäytetty.
Takavalot katosivat illan pimeyteen
Samoihin aikoihin tarkastuspisteelle saapui ilmeisesti rajavartijoiden syyrialaisia varten hälyttämä kuljettaja henkilöautolla.
Sovimme miehen kanssa, että seuraamme heitä syyrialaisille löydettyyn majoituspaikkaan. Kuski antoi osoitteenkin, jos kadottaisimme heidät matkan varrella.
Se oli hyvin mahdollista, sillä ilta oli jo saavuttanut marraskuisen läpitunkemattoman pimeyden.
Kesken matkan edellä ajava kuljettaja yhtäkkiä painoi kaasun pohjaan.
Emme uskaltaneet ajaa 150 kilometrin tuntinopeutta tuntemattomalla pimeällä tiellä, joten punaiset takavalot hävisivät pian näkyvistämme.
Jatkoimme matkaa kuskin antamaan osoitteeseen. Se sijaitsi pimeällä kadulla Viipurin laidalla, jossa navigaattori alkoi jo antaa hyvin sekavia ajo-ohjeita.
Kuljettajaa ja syyrialaisperhettä siellä ei näkynyt. Kun ihmettelimme kadulla, paikalle saapui mies, joka ilmeisesti tunsi kuljettajan ja soitti tälle.
Puhelusta ilmeni, että suunnitelmat olivat kesken matkan menneet uusiksi: FSB:n väki oli muuttanut mieltään ja kuljettaja vei nyt syyrialaisia rajanylityspaikalle Karjalan tasavaltaan.
Kuljettajan kanssa puhunut mies arveli meille, että suuntana oli Sortavala – siis oletettavasti Niiralan-Värtsilän ylityspaikka.
Kuljettajan yhtäkkinen raskas kaasujalka sai siis selityksen: mitä ilmeisimmin Venäjän rajaviranomaiset eivät toivoneet Ylen haastattelevan syyrialaisia.
Selvyyttä mihinkään tällä rajalla oli vaikea saada.
Lahti hakee neuvonantajaa Lahti Energian myynnin selvittämiseen
Lahti pohtii omistamiensa yritysten myyntiä osittain tai kokonaan. Tarkoituksena on saada lisää tuloja palvelutason ylläpitämiseksi.
Kaupunki hakee kilpailutuksella neuvonantajaa Lahti Energian myynnin selvittämiseen liittyvään työhön ja mahdollisen myyntiprosessin toteuttamiseen. Kaupunki kilpailuttaa asiantuntijapalveluita myös muiden Lahti-konsernissa mahdollisesti tehtävien yritysjärjestelyjen tueksi.
Kilpailutus tulee julkiseksi hankintajärjestelmä Hilmassa lähipäivinä.
Lahden kaupunki selvittää vaihtoehtoja merkittävän sijoituspääoman kerryttämiseksi ja tuottojen lisäämiseksi. Eri valtuustoryhmistä koostunut parlamentaarinen työryhmä on valmistellut talouden tasapaino-ohjelman vuosiksi 2024–2027.
Työryhmän lopputulos oli se, että palvelujen nykytason säilyttämiseksi tuloja on kasvatettava. Valtuusto hyväksyi tasapaino-ohjelman maanantaina.
Ohjelmassa on laskettu kaupungin omaisuuden tuotolle pysyvää lisäystä vähintään 30 miljoonaa euroa vuodessa. Varallisuuden tuoton lisääminen edellyttää päätöksiä konsernirakenteessa. Se pitää sisällään myös mahdollisuuden myydä joitakin kaupungin yhtiöitä.
Suurimpana konserniyrityksenä Lahti Energia on mukana tarkastelussa. Kaupungin mukaan energiamarkkinat ovat voimakkaassa muutoksessa ja omistuksen riski on kasvanut.
Hallitus kertoo tänään itärajan rajoituksista – nämä vaihtoehdot ovat pöydällä 
Ylen tietojen mukaan hallitus haluaa ottaa käyttöön itärajalla rajavartiolain mahdollistamia rajoitustoimia nopealla aikataululla.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kertovat tänään torstaina noin kello 13.30 alkavassa tiedotustilaisuudessa liikenteen rajoituksista itärajalla. Toimien tavoitteena on varmistaa rajaturvallisuus.
Yle lähettää tiedotustilaisuuden suorana.
Hallitus käsittelee tätä ennen rajoituksia kello 13 alkavassa valtioneuvoston istunnossa.
Ylen tietojen mukaan hallitus haluaa ottaa käyttöön itärajalla rajavartiolain mahdollistamia rajoitustoimia nopealla aikataululla. Kokonaisuudesta ei ole erimielisyyttä hallituspuolueiden kesken.
Sisäministerin oli määrä kertoa rajoituksista jo eilen keskiviikkona, mutta tiedotustilaisuus peruuntui, koska päätöstä rajanylitysliikenteen rajoituksista ei saatu valmiiksi.
Taustalla on itärajan muuttunut tilanne. Venäjän rajan kautta Suomeen pyrkivien turvapaikanhakijoiden [määrä on kasvanut merkittävästi](https://yle.fi/a/74-20060301) viime viikkojen aikana.
Syynä on se, että Venäjän viranomaiset ovat muuttaneet toimintaansa ja ryhtyneet päästämään kolmansien maiden kansalaisia ilman viisumia Suomen rajalle.
Turvapaikanhakijoita on tullut elokuusta alkaen itärajan kautta torstaiaamuun mennessä yhteensä 267 henkilöä. Eilisen keskiviikon ja viime yön aikana uusia tulijoita oli yhteensä 80.
Koko alkuvuonna turvapaikkaa on hakenut itärajalla 331 henkilöä.
Rajavartiolaki pöydällä
Rajavartiolaitoksen esikunnan apulaisosastopäällikkö **Marko Saareks** kertoi eilen keskiviikkona Ylen A-studiossa, että tänään ilmoitettavat toimet perustuvat [rajavartiolain 16. pykälään](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050578#L3P16).
Punnintaa toimien välttämättömyydestä ja oikeasuhtaisuudesta tekee muun muassa oikeuskansleri.
Kyseinen pykälä sallii tällä hetkellä rajanylityspisteiden sulkemisen tai rajanylitysliikenteen rajoittamisen, jos se on välttämätöntä vakavan, kansallista turvallisuutta tai yleistä järjestystä koskevan uhan torjumiseksi.
– Jos rajanylityspaikka suljetaan, liikenne sen paikan kautta lopetetaan kokonaan, eli siitä ei kulje kukaan. Keinovalikoimaan kuuluisi myös se, että rajan yli johtavalle tielle saatetaan rakentaa estelaitteita, Saareks sanoi eilen A-studiossa.
Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikkojen sulkemisessa olisi kuitenkin se vaara, että liikenne vain siirtyisi pohjoisemmaksi. Tällöin rajoitus- tai sulkemistoimenpiteitä voitaisiin jatkaa myös muille rajanylityspaikoille.
Rajaliikennettä ei saa kuitenkaan sulkea enempää kuin mikä on välttämätöntä. Päätös on myös kumottava, kun se ei ole enää välttämätön.
Rajoituksista voidaan poiketa esimerkiksi lasten, vammaisten ja muiden erityisen haavoittuvassa asemassa olevien oikeuksien turvaamiseksi.
Turvapaikanhaku voidaan keskittää
Viime vuonna voimaan tulleen rajavartiolain pykälän mukaan turvapaikanhaku voidaan myös keskittää joko yhteen tai useampaan rajanylityspisteeseen.
Toimiin voidaan ryhtyä vain, jos lyhyessä ajassa tulee joko poikkeuksellisen suuri määrä maahantulijoita tai toisaalta – jos on olemassa tieto tai perusteltu epäily, että maahantulo on vieraan valtion tai muun toimijan vaikutuksesta tapahtuvaa. Sen tulee olla turvallisuuden kannalta välttämätöntä.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan [turvapaikanhakijoiden määrä itärajalla voi nousta satoihin](https://yle.fi/a/74-20060277).
Tänä vuonna itärajalla jätetyistä turvapaikkahakemuksista yli 90 prosenttia on tehty nyt syksyllä.
Venäjän osallisuus tapahtumiin näyttää myös vähintään todennäköiseltä.
Kahdeksan vuoden takaisen pakolaiskriisin aikana turvapaikkahakemusten määrä itärajalla räjähti, ja tuolloin kyse oli [organisoidusta ihmissalakuljetuksesta](https://yle.fi/a/3-8575114), jossa Venäjää käytettiin kauttakulkumaana.
Tuolloin arvioitiin, että Venäjän turvallisuuspalvelulla oli näppinsä pelissä maahantulon järjestelyissä ja kyse oli näpäytyksestä Suomelle.
Presidentti **Sauli Niinistö** [arvioi keskiviikkona Saksan-vierailullaan](https://yle.fi/a/74-20060433), että tällä kertaa Suomen ja Yhdysvaltojen solmima kahdenvälinen puolustusyhteistyösopimuksen (DCA) voi olla Venäjän toimien takana.
Venäjä on uhkaillut jo pidempään ”vastatoimilla”, jos Suomi liittyy Natoon tai syventää sotilaallista yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa.
*Juttuun korjattu 17.11 klo 10:10 Rajavartioston päivittämät luvut itärajan kautta saapuneista turvapaikanhakijoista*
Uusi suunnitteilla oleva saaristolaki pyrkii huomioimaan matkailijat ja vapaa-ajan asukkaat
Lakia uudistetaan, sillä kausiasukkaiden määrä on moninkertaistunut ja saariston toimintaympäristö muuttunut.
Maa- ja metsätalousministeriö on aloittanut uuden saaristolain valmistelun. Lain pitäisi astua voimaan vuoden 2027 alusta.
Saaristoasiain neuvottelukunnan varapuheenjohtaja, kokoomuksen **Pauli Aalto-Setälä** sanoo, että nykyinen 40 vuotta vanha saaristolaki ei vastaa enää todellisuutta.
Lakia uudistetaan, sillä kausiasukkaiden määrä on moninkertaistunut ja saariston toimintaympäristö muuttunut.
Uudessa laissa noussee esiin huoltovarmuus, kesäasukkaat, matkailu ja digitalisaatio.
Vaikka lakia valmistellaan ministeriössä virkamiestyönä, saaristoasiain neuvottelukunta (SANK) on mukana taustavaikuttajana.
Saaristoasiain neuvottelukunnan puheenjohtajana toimii Vaasan vaalipiirin kansanedustaja, RKP:n **Mikko Ollikainen**.
Manner-Suomen saarista yhdeksän prosenttia sijaitsee Pohjanmaalla.
Mies hankki ja myi erittäin vaaralliseksi luokiteltuja sarjatuliaseita – joukossa konekivääri ja kuusi Kalashnikov-rynnäkkökivääriä
Kaakkois-Suomen poliisi epäilee useita henkilöitä törkeästä ampuma-aserikoksesta tai avunannosta törkeään ampuma-aserikokseen.
Kaakkois-Suomen poliisi epäilee useita henkilöitä törkeästä ampuma-aserikoksesta tai avunannosta törkeään ampuma-aserikokseen. Epäiltyinä on kaikkiaan viisi miestä.
Etelä-Karjalassa asuva pääepäilty oli hankkinut itselleen 12 deaktivoitua eli ampumakelvottomaksi tehtyä rynnäkkökivääriä sekä yhden deaktivoidun konekiväärin. Aseet on luokiteltu erittäin vaarallisiksi.
Mies muokkasi aseita toisen henkilön avustuksella takaisin toimintakuntoisiksi. Osa rynnäkkökivääreistä oli myyty eteenpäin.
Epäilty on kertonut aseiden hankkimisen motiiviksi kiinnostuksen ampuma-aseita kohtaan. Poliisi epäilee häntä törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Neljän muun henkilön poliisi epäilee syyllistyneen ampuma-aserikoksen avunantoon saattamalla aseita jälleen ampumakuntoisiksi sekä rahoittamalla aseiden hankintaa. Lisäksi heitä syytetään laittomien sarjatuliaseiden hallussapidosta.
Aseita löytyi yrityksen tiloista
Pääepäilty säilytti aseita lappeenrantalaisen yrityksen tiloissa. Poliisi takavarikoi jäljellä olleet aseet toukokuussa kotietsinnän yhteydessä.
Takavarikossa löytyi muun muassa RPD-konekivääri ja kuusi Kalashnikov-rynnäkkökivääriä. Tämän lisäksi poliisi sai haltuunsa kivääreitä, patruunoita sekä aseiden patruunalippaita ja muita aseen osia.
Yrityksen vastuuhenkilöitä ei epäillä rikoksesta.
– Pääsyytetyllä oli pääsy yrityksen tiloihin. Vastuuhenkilöt eivät tienneet, mitä siellä säilytettiin, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Teppo Tähtinen** kertoo.
Myytiin viestisovelluksessa
Poliisitutkinnan mukaan aseet ovat peräisin Saksasta. Niiden alkuperän jäljille päästiin tekemällä yhteistyötä muun muassa Europolin kanssa.
Aseiden myynti tapahtui Suomessa pääasiassa Wickr-viestisovelluksen kautta. Viestisovellus mahdollisti kaupankäynnin ilman osapuolten henkilöllisyyden paljastumista.
Poliisi selvittää yhä aseita ostaneiden henkilöllisyyksiä. Tiedossa ei ole, että ampuma-aseita olisi käytetty rikollisessa toiminnassa.
Poliisi tähdentää, että aseen hallussapito ilman asianmukaista aselupaa on rikos ja kehottaa ostajia luovuttamaan aseet poliisille.
Poliisi on tutkinut rikoskokonaisuutta keväästä 2023 alkaen. Poliisin mukaan tapaus on poikkeuksellinen niin aseiden vaarallisuuden kuin takavarikoitujen aseiden määrän vuoksi.
Tapauksen esitutkinta on valmistumassa ja rikos siirtymässä syyteharkintaan.
Rikos paljastui toisen rikoskokonaisuuden tutkinnan yhteydessä. Sen esitutkinta on vielä kesken.
Aleksander Barkov loistaa hurjalla tasolla – Ismo Lehkonen paljastaa suomalaistähden paljonpuhuvan reaktion kulisseissa
Aleksander Barkov on yksi NHL:n parhaista pelaajista juuri nyt, Joel Kiviranta oli heti iskussa. Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Edmonton Oilersista. Katastrofaalinen syksy johti odotettuun lopputulemaan: päävalmentaja **Jay Woodcroft** [sai kenkää menneellä viikolla](https://yle.fi/a/74-20060018). Siitäkin huolimatta, että hän oli NHL:n viidenneksi voitokkain valmentaja kahden ja puolen kaupungissa viettämänsä vuoden aikana. Syksyn sivuluisu oli kuitenkin seurajohdolle liikaa.
Mestariehdokkaaksi kauden alla monin paikoin nostettu ryhmä voitti kahdestatoista ensimmäisestä ottelustaan vain kaksi.
Nyt joukkuetta luotsaa AHL:stä kaapattu **Kris Knoblauch**.
– GM **Ken Holland** sanoi viisaasti, että hän luottaa edelleen joukkueen ydinryhmään. Hän muistutti, että he ovat kahtena edelliskeväänä hävinneet mestarille, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
Mitä muuta Holland toisaalta olisi voinut sanoa? Holland suojelee puheillaan paitsi **Connor McDavidia** ja **Leon Draisaitlia** myös omaa selustaansa. Holland julisti seuraan 2019 tullessaan uskovansa pitkäjänteiseen työhön, hyvään suunnitelmaan ja siinä pysymiseen. Lojaalius oli hänelle myös tärkeä arvo.
Todellisuudessa hän on palkannut seuraan kolme valmentajaa neljän vuoden aikana. Suunnitelmallisuus ja lojaalius ovat lentäneet ikkunasta milloin mistäkin syystä.
Kuinka monta valmentajaa tämä ydinryhmä vielä tarvitsee?
– Pallo on nyt siirretty johtaville pelaajille ja voimme vain kuvitella, miten stressi ja paine kasvavat. Puhutaan kuitenkin nyt Kanadasta ja Edmontonista ja siellä media kyselee jatkuvasti, miksei McDavidilla verkko heilu.
Uuden valmentajan alaisuudessa Edmonton on voittanut kaksi peliä, mutta ilme vaikuttaa kaikkea muuta kuin vapautuneelta.
Ilmoilla on edelleen paljon kysymysmerkkejä.
Kuka yllätti?
**Aleksander Barkov**.
Tappara-kasvatti pelaa juuri nyt aivan huimalla tasolla kiekon molemmilla puolilla. Se, että Barkov pelaa yli pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla ei ole enää uutta.
Toinen asia on pelaaminen ilman kiekkoa.
Barkov on voittanut pelinsä viidellä viittä vastaan 15–3! Vaaralliset maalipaikat on kirjattu Floridalle kapteenin aikana 51–22. Maaliodottaman jakauma suomalaisella on lähes 65 prosenttia ja tehotilaston lukema (+13) koko sarjan toiseksi paras.
Vieruskaverit **Sam Reinhart** ja **Evan Rodrigues** saavat nauttia suomalaisen vierellä elämänsä kyydistä.
– Siellä on Reinhart yli sadan pisteen vauhdissa. Välillä ihmiset saivartelee Barkovin kohdalla sitä ja tätä, mutta tuo se taso on. Siihen voi vierelle laittaa kenet tahansa sutimaan ja Barkov tekee hänestä paremman. Hän on ylivoimainen Selke-ehdokas, Lehkonen kehuu.
Frank J. Selke Trophy on NHL:n parhaalle puolustavalle hyökkääjälle jaettava palkinto. Barkov voitti palkinnon kaudella 2020–21.
Jos Barkovin meno näytti vuosi sitten syksyllä hieman takkuiselta – ja tämän tunnisti pelaaja itsekin – niin nyt meno on kuin toiselta planeetalta. Barkov on NHL:n parhaita pelaajia juuri nyt.
– Juttelin hänen kanssaan kesällä viimeisen finaalin jälkeen ja hän vain totesi tietävänsä, mitä kesällä pitää tehdä. Siltä näyttää nyt. Tuo jätkä ei väsy ollenkaan. Nyt hän vain nauttii ja tekee oikeita asioita. Siinä on malliesimerkki kaikille urheilijoille. Kiinnostu pelistä, tunnista tilanne, tee muutokset ja kehity.
Kuka floppasi?
Columbus Blue Jackets.
Yksitoista edellistä ottelua on tuottanut yhden voiton. Ongelmia on siellä täällä eikä vähiten ykköskorin pelaajissa. Toisaalta Columbus on pelannut ajoittain hyviäkin otteluita, mutta hävinnyt nekin.
– He löytävät tiet ja keinot tällä hetkellä sarjapisteiden menettämiseen. Siellä on uusi innokas valmentaja (**Pascal Vincent**), jonka uskon olevan ihan hyvän valmentaja. Mutta. Jos kymmenen miljoonan pelaaja (**Johnny Gaudreau**) on tehnyt yhden maalin, ei tuo joukkue sitä oikein kestä, Lehkonen linjaa.
Kehuja ei ansaitse sairauslomalta palannut **Patrik Lainekaan**. Seitsemän ottelun saldo näyttää tehoja 2+1. Viimeisessä ottelussa Laine olisi voinut estää ainakin yhden maalin blokkaamalla laukauksen.
– Tuo kaksikko on paljon vartijana, jos joukkue haluaa voittoja. Maaleja pitää tulla niiltä pelaajilta, jotka saavat palkkaa maalintekemisestä. Ja kyllä siellä pitäisi näyttää eteen myös muissa jutuissa.
Paine kasvaa myös GM **Jarmo Kekäläisen** suuntaan. Vuosi sitten joukkueen kausi päättyi käytännössä marraskuuhun, eikä tilanne nyt ole juuri parempi.
– Kekäläinen tietää itsekin, että hänen täytyisi olla tuota paloa eturivissä sammuttamassa.
Viikon maali
**Joel Kiviranta** is back!  
Coloradon farmissa kauden aloittanut Joel Kiviranta sai **Artturi Lehkosen** loukkaantumisen kautta vihdoin NHL-sopimuksen ja kiitti vastuusta välittömästi.
Colorado on toisinaan tähtikultista hieman liikaakin elävä joukkue, joten Kivirannan kaltaiselle haalaripelaajalle oli toden totta Lehkosen sairasloman vuoksi kysyntää.
Kolme (1+2) pistettä kauden avauspeliin on viiden tähden suoritus!
– Kova haltuunotto, jalat käy, kropalla suojaus ja päättäväinen laukaus. Komea maali. Hyvä esimerkki nuorisolle, että älä koskaan luovuta. Hän ei saanut suoraan sopimusta, mutta hän tiesi onnistuvansa, jos saa mahdollisuuden. Hänessä on kaikkea, mistä valmentaja **Jared Bednar** tykkää. Kiviranta on hieno sielupelaaja, Ismo Lehkonen sanoo.
Kiviranta siirtyi täksi kaudeksi Coloradon organisaatioon Dallasista. Avalanche pelaa kotiottelunsa Denverissä 1,6 kilometriä merenpinnan yläpuolella.
– On ihan selvää, että kun halli on 1 600 metrin korkeudessa, se vaatii totuttelua. Menee varmaan nelisen viikkoa ennen kuin elimistö tottuu. Hapottaa ihan älyttömästi, keuhkot eivät oikein toimi. Siksi totuttelu korkeaan ilmanalaan ottaa kaikilla pelaajilla oman aikansa.
Mitä seuraavaksi?
Lehkonen aikoo seurata tulevina päivinä tiukasti sitä, mihin menee loukkaantumisten raatelema New Jersey Devils. Kaudelle upean startin saanut joukkue on pudonnut viime viikkoina kahden tähtipelaajan (**Jack Hughes**, **Nico Hischier**) loukkaantumisten vuoksi kielekkeeltä täysin.
Joukkue vaikuttaa olevan hieman hämmentynyt yllättävästä käänteestä ja viidestä edellisestä ottelusta se onkin voittanut vain yhden.
– Devils on sitten todella sekaisin, Lehkonen naurahtaa.
– Puolustajista lähtien kaikki näyttävät siellä nyt vähän aaseilta. Devils nousi raikkaalla taitojääkiekolla monien suosikiksi, mutta nyt sitä katsoo, että mikäs joukkue tämä on. Idässä on vielä niin kova kisa keväällä, että koko ajan ei voi turpaan ottaa, ettei ero kasva liian suureksi.
Lehkonen ei yllättyisi edes pelitavan muutoksista.
– Valmentaja **Lindy Ruffin** taiteenmuoto on nimenomaan tiivis puolustuspelaaminen ja nyt onkin mielenkiintoista nähdä, vetääkö hän pakasta loukkaantumisten ajaksi sen kortin, että luukut laitetaan kiinni.
*Ikan änäri -podcastin uusi jakso julkaistaan aina torstaisin klo 12. Kaikki podcastin jaksot* [*löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Vuodeosastojen sulkemisesitys sai täystyrmäyksen Ruovedeltä: kunnanjohtaja syyttää hyvinvointialuetta avoimuuden puutteesta
Ruoveden kunnanjohtaja arvioi, että sotekustannukset voivat kasvaa, kun palvelut karkaavat kauas asukkaiden ulottuvilta. Aluehallitus käsittelee palveluverkkoa maanantaina.
Ruoveden kunnanjohtaja **Toni Leppänen** arvostelee Pirkanmaan hyvinvointialueen esitystä kuntansa vuodeosaston lakkauttamiseksi.
Leppänen syyttää hyvinvointialuetta avoimuuden puutteesta.
– Hyvinvointialue ei ole Ruoveden kohdalla missään vaiheessa esittänyt, paljonko vuodeosaston tai vastaanottopalvelujen sulkeminen säästää, Leppänen sanoo torstaina julkaisemassaan lausumassa.
Hyvinvointialue kertoi [keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20060187), että Ruoveden vuodeosasto lakkautetaan heinäkuuhun 2024 mennessä. Tämän jälkeen potilaat ohjataan Virtain vuodeosastolle. Ruoveden koko terveysaseman kohtalo jäi vielä auki.
Esitys on osa laajaa, syksyn mittaan valmisteltua palveluverkkosuunnitelmaa. Aluehallitus käsittelee suunnitelmaa maanantaina.
Kunnilla ei todellista sananvaltaa
Kunnanjohtaja Toni Leppänen katsoo, että hyvinvointialueen asukkailla tai kunnilla ei ole ollut todellista mahdollisuutta antaa mielipidettään.
– Kunnat ja kunnanjohtajat ovat antaneet lausuntonsa pyytämättä ja kysymättä.
Leppäsen mukaan kunnille on vain näytetty lakkautettavien ja pysyvien yksiköiden lista ilman tarkempia perusteita.
Hyvinvointialue on järjestänyt syksyn mittaan suunnitelmistaan [asukastilaisuuksia](https://yle.fi/a/74-20047559) ja [kyselyitä](https://yle.fi/a/74-20056582).
Leppänen kiinnittää lausumassaan huomiota myös vuokraan, jota hyvinvointialue maksaa vuodeosastojen tiloista Ruoveden kunnalle.
Määräaikainen vuokrasopimus päättyy aikaisintaan vuoden 2025 lopussa. Jos vuodeosasto sulkeutuu ensi vuoden heinäkuuhun mennessä, hyvinvointialue maksaisi vuokraa tyhjistä tiloista puolitoista vuotta.
Leppänen katsoo, että hyvinvointialue voisi tuona aikana hyödyntää tilaa edelleen vuodeosastona.
***Videolla Toni Leppänen arvioi koko Ruoveden terveysaseman kohtaloa. Hänen mielestään Pirhan viimeisin esitys vain lisäsi epätietoisuutta entisestään.***
Sekä potilaiden että työntekijöiden matkat pitenevät
Leppäsen mukaan ei ole taattua, että suljettavan osaston henkilöstö siirtyy toisella paikkakunnalla sijaitsevaan yksikköön. Myös asukkaiden kulkeminen terveydenhuoltoon muualle voi olla vaikeaa.
– Täällä ei ole vilkasta julkista liikennettä, jonka vuoksi ainoa mahdollisuus päästä terveydenhuoltoon on oma auto tai taksi, Leppänen sanoo.
Lisäksi kunnanjohtaja arvioi, että sotekustannukset voivat kasvaa, kun asukkaat hakevat vaivoihinsa hoitoa vasta sitten, kun he ovat ehtineet jo huonoon kuntoon.
*Juttua muokattu 16.11. kello 16.43: Kuvat päivitetty ja lisätty kunnanjohtajan video.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Olemme ison kysymyksen edessä, jos ihmiset jumiutuvat rajalle näillä pakkaskeleillä, sanoo asiantuntija
Itärajalta Suomeen pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut viime viikkoina.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan turvapaikanhakijoiden määrä itärajalla tulee kasvamaan entisestään. Venäjän rajavartiosto on muuttanut toimintaansa ja se sallii ihmisten saapumisen Suomen rajalle ilman matkustusasiakirjoja.
Myös Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro** sanoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67209912), että on täysin mahdollista, että Venäjä pitää tämän uuden käytäntönsä voimassa ja tulemme näkemään paljon turvapaikanhakijoita tulevaisuudessa rajallamme.
Tätä vauhdittaa hänen mukaansa se, että sosiaalisessa mediassa liikkuva tieto leviää turvapaikkaa hakevien ja kriisialueilla olevien ihmisten keskuudessa.
– Se on silloin tietysti iso kysymys varsinkin näillä pakkaskeleillä, jos ihmiset jumiutuvat sinne rajalle tai rajavyöhykkeelle, että mitä heidän kanssaan tehdään, sanoo Kangaspuro.
Kangaspuro muistuttaa, että olemme kuitenkin sivistysvaltio ja oikeusvaltio – ja sidottuja myös tiettyihin sopimuksiin.
– Tämä on siinä mielessä hankala tilanne ja tietysti myös humanitaarinen kysymys. Nämä ihmiset, jotka ihan oikeutetusti haluavat hakea turvapaikkaa – ja meidän tehtävä on päättää ovatko he oikeutettuja siihen \[turvapaikkaan\] vai eivät – mutta he joutuvat erittäin julman valtiollisen pelin kohteeksi ja välineeksi tässä, Kangaspuro sanoo.
Kangaspuro toteaa, että tämä on iso asia, mikä ei hirveästi ole keskusteluissa noussut esille.
Mitä tapahtuu, jos Suomi päättää sulkea rajansa ja Venäjä jatkaa ihmisten lähettämistä rajalle?
Kangaspuro sanoo, että emme voi estää Venäjää lähettämästä ihmisiä rajalle.
– Sen me voimme päättää, mitä ihmisille sen jälkeen tapahtuu, toteaa Kangaspuro.
Oikeudellinen asiantuntija **Pargol Miraftabi** ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Suomen osastolta sanoo, että ajatus rajan sulkemisesta on pelottava.
– Tilanne on hyvin pelottava. Me olemme Amnestyn kanssa tutkineet sitä, että mitä rajojen sulkeminen ja mitä raja-aidat saavat aikaiseksi, sanoo Miraftabi.
Miraftabi viittaa viimeisimpään tutkimukseen, jonka kohteena on ollut Valko-Venäjän, Latvian, Liettuan ja Puolan rajat.
– Se mitä sieltä on tullut esiin, on pahimmillaan kidutus ja kuolemat rajalla. Myös tämä, että ihmisten ei ole annettu jättää turvapaikkahakemuksia eli ihmisoikeusloukkauksena oikeus hakea turvapaikkaa on evätty, selventää Miraftabi.
Miraftabi kertoo keskustelleensa viime keväänä puolalaisten kollegoiden kanssa ja kysyneensä, mitä heidän raja-aita on saanut aikaan. Kollegoiden vastaus aidan vaikutuksista oli, että Puolan ja Valko-Venäjän metsistä on löytynyt enemmän ruumiita.
– En sano suoraan, että tämä tulee tapahtumaan Suomessa, mutta meillä on Euroopan rajoilta paljonkin esimerkkejä, niin näistä pitää olla tietoisia ja päätökset pitää tehdä näiden pohjalta, Miraftabi sanoo.
Miraftabin mukaan rajan sulkeminen viestii arvovalinnoista
– Jos Suomi lähtee sulkemaan rajaa, niin se on tietynlaista viestintää arvovalinnoista ja kuten sanottu, Suomi on sitoutunut kansainvälisiin sopimuksiin, joita on noudatettava, sanoo Miraftabi.
Miraftabi tähdentää, että Suomella on oikeus päättää rajoistaan, mutta Suomen pitää myös turvata jokaisen oikeus hakea turvapaikkaa. Hän jatkaa, että Suomi ei saa syyllistyä ehdottoman palautuskiellon loukkauksiin tai ehdottoman joukkokarkotuksen kiellon loukkauksiin.
– Suomen kokoisessa maassa, jos meillä on yksi tai kaksi paikkaa, mistä voi hakea turvapaikkaa, niin eihän silloin tosiasiallinen oikeus hakea turvapaikkaa toteudu, Miraftabi summaa.
Kangaspuro huomauttaa, että tämä on vahva puheenvuoro eurooppalaiseen keskusteluun siitä, että mitä me teemme pakolaisille ja turvapaikanhakijoille.
– Tämä ei ole tietenkään akuutti kysymys pelkästään Suomessa, mutta Suomi on tähän asti toiminut yhdessä muiden pohjoismaiden kanssa ja Euroopan unionin sisälläkin näihin humanitaarisiin \[oikeuksiin\] ja ihmisoikeuksiin sitoutuneena valtiona, sanoo Kangaspuro.
Hallituksen päätöstä rajoitustoimista itärajalle odotetaan tänään.
**Lue myös:**
[Turvapaikanhakijoita viime yönä viisi – itärajalla ollaan valmiina muuttamaan omaa toimintaa nopeastikin](https://yle.fi/a/74-20060499)
[Ylen tiedot: Hallitus joutuu tiukentamaan jo valmisteltua rajaesitystä, sillä tilanne on kärjistynyt nopeasti rajalla](https://yle.fi/a/74-20060427)
Itärajan iso vastaanottokeskus kiistää Maahanmuuttoviraston väitteet keskuksen ruuhkautumisesta – tilaa riittää kaikille tulijoille
Vaikka Joutsenon vastaanottokeskukseen Lappeenrantaan on tullut viime päivinä runsaasti turvapaikanhakijoita, keskus ei ole täynnä.
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Ilkka Haahtela** sanoi eilen [illalla A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-3229465), että Joutsenon keskus olisi jo täynnä. Joutsenon vastaanottokeskuksen johtajan **Antti Jäppisen** mukaan tieto on karkeasti virheellinen.
Joutsenon vastaanottokeskus Lappeenrannassa pystyy ottamaan vastaan kaikki Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilta saapuvat turvapaikanhakijat myös jatkossa.
Joutsenossa on hänen mukaansa ollut jatkuvasti majoitustilaa kaikille tulijoille, ja keskus on varautunut myös nykyistä suurempiin asiakasmääriin.
– Meille on toki tullut paljon uusia asiakkaita, mutta olemme luonnollisesti reagoineet tilanteeseen ja siirtäneet asiakkaitamme myös eteenpäin muihin vastaanottokeskuksiin, Jäppinen tarkentaa.
Keskuksia, johon asiakkaat siirtyvät Joutsenosta, hän ei lähde tarkemmin erittelemään.
Hätämajoituspaikkoja valmistellaan
Antti Jäppinen kertoo, että toistaiseksi Joutsenossa ei ole pystytetty telttoja, mutta tilapäis- ja hätämajoituspaikkoja on valmisteltu käyttöön tarpeen mukaan.
– Mainitsemani tilapäismajoitustilat ovat sisätiloissa, Jäppinen lisää.
Tällä hetkellä asiakkaita Joutsenossa Konnunsuon vastaanottokeskuksessa on noin 200.
– Pyrimme pitämään asiakasmäärän suurin piirtein tuossa luvussa, jotta meillä on riittävästi tilaa uusille tulijoille, kertoo Jäppinen Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Joutsenon vastaanottokeskusessa on myös riittävästi tavaroita turvapaikanhakijoita varten.
– Tavaraa ei tarvita, materiaalivalmius on hyvä. Yksityisiltä tulevat tavaralahjoitukset olisi tässä tilanteessa vaikea ottaa vastaankaan, koska muuta tekemistä on henkilökunnalla ihan riittävästi, Jäppinen lisää.
Lue tuoreimmat tiedot itärajan kautta Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista [tästä artikkelista](https://yle.fi/a/74-20060499).
Lasten äänen esilletuojia etsitään – alakouluilla valitaan uudet edustajat Kokkolan lapsivaltuustoon
Alakouluilla äänesteteään parhaillaan siitä, ketkä istuvat Kokkolan lapsivaltuustossa seuraavan kauden. Ehdolle voi asettua, vaikka yhteisten asioiden hoito ei ole vielä tuttua.
Alakoululaiset pääsevät Kokkolassa äänestämään keskuudestaan uudet lapsivaltuutetut.
Lapsivaltuusto antaa lausuntoja ja mielipiteitä asioista, jotka liittyvät lasten arkeen.
Valtuustoon valitaan vaaleilla edustajat kaikista kaupungin 22 alakoulusta.
Lapsivaltuusto perustettiin kolme vuotta sitten osana Lapsiystävällinen kunta -kehittämistyötä.
Lapsivaltuusto on poliittisesti sitoutumaton, sen toimikausi kestää kaksi vuotta.
Vanhemmilta lupalappu
Jos lapsi osoittaa koulussa kiinnostutaan lapsivaltuuston työskentelyyn, vanhemmille lähtee kotiin lappu, jossa tiedustellaan isältä ja äidiltä halukkuutta päästää lapsi ehdolle lapsivaltuustoon.
Toimintaa ohjaavat kohdennetun nuorisotyön koordinaattori **Satu Kinnunen** ja hyvinvointikoordinaattori **Sanna Kauppi**. He opastavat, että lapsen kanssa kannattaa keskustella asiasta, vaikkapa siitä, onko lapsella harrastusten lisäksi aikaa tähän.
Jos lapsesta tulee valtuutettu, vanhempien on sitouduttava esimerkiksi kuljettamaan lapsi istuntoihin. Lisäksi ennen vaaleja on hyvä kertoa, että ehdokkaita on paljon, eikä kaikkia halukkaita voida valita.
Kinnunen ja Kauppi toteavat, että lapsen ei tarvitse etukäteen tietää kokouskäytännöistä. Niihin opastetaan ja niitä harjoitellaan koko kauden.
Lapsen ei tarvitse edes olla erityisen valveutunut:
– Kaikkien ei tarvitse olla kaikista asioista kiinnostunut. Siellä tarvitaan juuri sitä, mitä lapsi muutenkin tekee eli havainnoi lähiympäristöään, koulua ja harrastuksia. Meitä on yllättänyt, kuinka tarkasti lapset ovat noita asioita tuoneet esiin, toteavat Kinnunen ja Kauppi.
Kokouksissa tarjolla mehua
Kenenkään ei myöskään tarvitse pelätä, että lapsivaltuuston istunnot muistuttavat aikuisten vastaavia. Luvassa on istumisen lisäksi mehutarjoilua ja taukojumppaa.
Kokemukset ovat olleet hyviä. Nykyiset lapsivaltuutetut ovat kiitelleet sitä, kuinka valtuustossa tutustuu uusiin kavereihin, sillä edustajat tulevat kaupungin 22 koululta. Lapsia ovat kiinnostaneet myös nettisivujen päivitys ja valtuuston esittelyvideon teko.
– Valtuustokauden aikana harjoitellaan tiimityöskentelyä ja toisten mielipiteiden kuuntelemista. Samalla opetellaan sanoittamaan, mitä itse on asioista mieltä. Siellä oppii vastuullisusuutta ja yhteistyökykyä. Näitä kokoukset antavat lapsille. He taas tuovat lapsen äänen esiin kaupungin päätöksentekoon, summaavat Kinnunen ja Kauppi.
Ylen näkemät Telegram-viestit: Venäjä ei enää päästä turvapaikanhakijoita itärajan yli
STT:n haastatteleman turvapaikanhakijan mukaan hänen Venäjän puolella olevia ystäviään on käännytetty rajalta. STT ei ole pystynyt vahvistamaan tietoja.
STT:n haastattelema turvapaikanhakija kertoo, että Venäjän rajaviranomaiset olivat sanoneet hänelle, että turvapaikanhakijoita ei tulla enää päästämään Venäjältä rajan yli Suomeen.
Mies itse pääsi eilen vielä rajan yli, mutta hänen mukaansa hänen Venäjän puolella olevat ystävänsä oli käännytetty rajalla.
Syyrialainen mies sanoo, että hänen ystäviensä mukaan näille oli kerrottu, että seuraavaksi rajan voisi ylittää Venäjältä Norjaan.
STT ei ole pystynyt vahvistamaan tietoja. Rajavartiolaitoksen lukujen mukaan viime yön aikana itärajan yli Suomeen saapui kuitenkin vain kourallinen turvapaikanhakijoita, kun aiemmin rajan oli ylittänyt kymmeniä ihmisiä.
Suomeen matkustamista käsittelevissä venäjänkielisissä Telegram-ryhmissä kerrotaan samanlaisia tietoja.
Ylen näkemissä viesteissä yksi silminnäkijöistä kertoo nähneensä turvapaikanhakijoiden ryhmän ensimmäisellä tarkastuspisteellä Viipurin lähellä.
–Tänä yönä näin turvapaikanhakijoiden ryhmän ensimmäisellä tarkastuspisteellä Viipurin lähellä. Näytti siltä, että rajavartijat pysäyttivät heidät eivätkä päästäneet eteenpäin. Vaikuttaa siltä, että rajavartijamme ovat jo ryhtyneet toimiin asian ratkaisemiseksi, yhdessä viestissä kerrotaan.
Muiden silminnäkijöiden mukaan polkupyörällä ajavia turvapaikanhakijoita ei näy rajalla.
Turvapaikanhakijoita ei ole saapunut aamun jälkeen
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille ei ole aamukuuden jälkeen saapunut uusia turvapaikanhakijoita, kerrotaan Kaakkois-Suomen rajavartiostosta STT:lle. Yön aikana rajanylityspaikoille saapui viisi turvapaikanhakijaa.
Eilisen aikana iltakymmeneen mennessä Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille oli saapunut 75 turvapaikanhakijaa.
Tänään hiljentynyt tilanne voi liittyä siihen, että Venäjän puolella odotetaan, millaisia päätöksiä Suomen valtioneuvosto tekee asiassa, arvioi toimistoupseeri **Ville Kuusisto**.
Hallitukselta odotetaan tänään ratkaisua rajanylitysliikenteen tilanteeseen.
*Muokattu 16.11. klo 12.55: Alkuperäiseen uutiseen on lisätty tietoja Telegram-ryhmän keskustelusta sekä tänään saapuneista turvapaikanhakijoista.*
Riistakeskuksen lupapäätösmaksut alenevat
Riistakeskuksen lupapäätöksistä perittävät maksut laskevat. Riistanhoitoyhdistysten maksut puolestaan pysyvät ennallaan.
Maa- ja metsätalousministeriö on antanut asetuksen Suomen riistakeskuksen ja riistanhoitoyhdistysten maksuista vuosille 2024 ja 2025, joka alentaa Riistakeskuksen lupapäätöksistä perittäviä maksuja.
Maksuja alennetaan vain tiettyjen lupapäätösten osalta, koska kyseisten lupakäsittelyiden kustannuksia on saatu vähennettyä sähköisen lupakäsittelyohjelmistoon siirtymisen myötä. Valtion maksuperustelain mukaan julkisoikeudellisesta suoritteesta valtiolle perittävän maksun suuruuden tulee vastata suoritteen tuottamisesta aiheutuvien kustannusten määrää.
– Sähköisen järjestelmän käyttöönoton avulla on voitu sujuvoittaa lupien käsittelyä eli siinä on säästetty työtunteja, Maa- ja metsätalousministeriön lainsäädäntöneuvos **Teemu Nikula** summaa.
Hinnat alenevat useita kymppejä
Hirvieläinten pyyntilupapäätösten maksu alenee 140 eurosta 110 euroon. Muista pyyntilupapäätöksistä perittävä maksu alenee 160 eurosta 140 euroon.
Lupapäätös, jolla voi poiketa koiran kiinnipitovelvollisuudesta koirakokeen pitämiseksi tai koiran kouluttamiseksi alenee 100 eurosta 70 euroon.
Lupapäätös, jolla pysyvästi tai pitkäaikaisesti liikuntarajoitteinen voi poiketa moottorikäyttöisten kulkuneuvojen käytön rajoituksesta sekä metsästysaseen kuljettamista koskevista säännöksistä alenee 130 eurosta 80 euroon.
Kysyimme huutokaupoilta: nämä arvokalusteet viedään nyt käsistä
Viiden halutuimman kotimaisen huonekalu- ja valaisinsuunnittelijan lista on tuttua luettavaa. Vintageostajien asiantuntemus yllätti myyjät.
Suomalaisten vintagehuonekalujen ja -valaisimien kysyntä on kasvanut viime vuosina vahvasti. Tällä hetkellä etsitään erityisesti suomalaisen muotoilun kultakauden eli 1950- ja 60-luvuilla valmistettuja tavaroita.
Design-esineiden ostaja on hyvin asiantunteva, arvioivat Ylelle vastanneet huutokaupat. Asiakkaat omaavat paljon tietoa suunnittelijoista ja heidän tuotannostaan. Esineiden ja huonekalujen arvo tiedetään.
Tämä ei ole jäänyt huomaamatta kauppiailta.
– Suomalaiset ostajat ovat erittäin hyvin tietoisia esineistä ja yleisestä hintatasosta. Tietoa osataan hakea paitsi huutokauppataloista, myös näyttelyistä ja gallerioista, kertoo intendentti **Thomas Luoma** Hagelstam &amp; Co:sta.
– Myös keräilijöiden kärki on terävöitynyt ja esimerkiksi valaisimia osataan tunnistaa pienten yksityiskohtien, kuten valaisinosan kiristimien perusteella. Näissä piireissä arvostetaan alkuperäisyyttä ja se näkyy heidän asiantuntemuksessaan, muistuttaa **Joni Lehtinen** Huutokauppakeskus Turengista.
Ostajien ja harrastajien asiantuntemus saattaa välillä yllättää jopa asiantuntijan.
– On ollut ilahduttavaa huomata, että asiantuntemus on parantunut ja lisääntynyt. Joskus muna opettaa kanaakin eli saamme yleisöltä korjaavaa tietoa meille päin, mikä on tosi arvostettavaa ja hienoa, sanoo Designmuseon intendentti **Susanna Thiel**.
Kysyimme tunnetuilta suomalaisilta huutokauppakamareilta, mitkä ovat kysynnän perusteella viisi suosituinta suomalaista kaluste- ja valaisinmuotoilijaa.
Kyselyyn vastasivat Annmaris Auctions, Bukowski's, Hagelstam &amp; Co, Huutokauppa Helander ja Huutokauppakeskus Turenki.
Huutokauppiaiden vastaukset eivät yllätä. Mukana ovat kaikki suomalaisen muotoilun päänimet ja heidän suunnittelemansa klassikot.
Vilkas kysyntä ei rajoitu pelkästään Suomeen ja Pohjoismaihin. Kultakauden tuotteita arvostetaan ympäri maailmaa.
– Ulkomaisia ostajia on tullut paljon lisää ja erityisesti Alvar Aallon huomnekalut kiinnostavat Japanissa ja Koreassa. Messinkisiä valaisimia myydään puolestaan Eurooppaan, kertoo intendentti **Aki Syrjäläinen** Huutokauppa Helanderilta.
Top 5 -listat heijastelevat myös vastaajien mieltymyksiä ja omia makuja. Suomessa on ollut suuri määrä arvostettuja suunnittelijoita, joiden työ jää tunnetuimpien nimien varjoon.
Tyyliä ja laatua
1950- ja 60-lukujen kalusteiden ja valaisimien suosio perustuu helposti sovellettaviin muotoihin ja laatuun. Monen tämän päivän nuoren aikuisen isovanhemmat perustivat kodin silloin.
– Usein sanotaan, että ostava sukupolvi etsii sitä, mikä ei ole heille läheisintä ja tutuinta. Se on tavallaan yhden sukupolven yli olevaa tavaraa, aloittaa yrittäjä **Janne Ylönen** Fasetti Oy:stä.
– Tämän ajan tuotteet ovat selkeitä ja suoraviivaisia. Niitä on helppo yhdistellä muuhun sisustukseen. Tämän päivän nuori aikuinen on myös hyvin laatu- ja ympäristötietoinen ja nämä kalusteet ovat suosittuja myös näistä syistä. Niitä voi entisöidä ja kierrättää, jatkaa Ylönen.
Kalusteet tehtiin tuolloin usein laadukkaista materiaaleista, niiden muotokieli oli selkeä ja ne ovat myös helposti huollettavia eli niitä voi esimerkiksi purkaa rikkomatta, mikäli haluaa esimerkiksi verhoiluttaa vaikkapa tuolin.
Valaisimista tunnettujen suunnittelijoiden messinkivalaisimet ovat suosituimpia. Myöhemmin tulleilla muovi- ja akryylivalaisimilla on myös kysyntää. Ostajan on syytä olla tarkkana, sillä kysynnän kasvaessa tarjolle tulee monenlaisia valaisimia.
– Markkinoilla liikkuu nykyisin myös paljon tuunattuja esineitä ja valaisimia tehdään myös uustuotantona, mikä tekee alkuperäisistä haluttuja, muistuttaa toimitusjohtaja **Joachim Borgström** Hagelstam Co:sta.
Suomen kalleimman lääkkeen myynti loppuu
Suomessa Kela-korvattavaa lääkettä on käyttänyt alle kymmenen ihmistä ja kustannukset ovat olleet yli kolme miljoonaa euroa.
Harvinaiseen lihasrappeumatautiin käytetty lääke poistuu EU:n markkinoilta, koska [Euroopan lääkevirasto](https://www.ema.europa.eu/en/news/ema-recommends-non-renewal-authorisation-duchenne-muscular-dystrophy-medicine-translarna) (EMA) päätti syyskuussa, että sen myyntilupaa ei jatketa.
Atalureenia sisältävä *Translarna* on Duchennen lihasdystrofian (DMD) nonsense-mutaatioon tarkoitettu lääkevaihtoehto. DMD-potilaista noin kymmenellä prosentilla sairaus johtuu tästä nonsense-mutaatiosta. Suomessa lääkettä käyttää alle 10 ihmistä.
EMA:n mukaan lääkkeen vaikutusta ei ole pystytty näyttämään toteen, kertoo [Lääkärilehti](https://www.laakarilehti.fi/terveydenhuolto/duchennen-lihasdysforian-laake-poistuu-markkinoilta/). Lisäksi lääkkeen hyöty-riskisuhde on negatiivinen.
– Lääkeyhtiö on kuitenkin valittanut EMA:n päätöksestä ja pyytänyt asian uudelleenkäsittelyä. Tämänhetkisten tietojen mukaan lääkettä on saatavilla vielä ensi vuoden alkupuolelle, kertoo lihastautiasiantuntija **Aapo Pollari** Lihastautiliitosta.
Kyseessä on ollut Suomen kallein kela-korvattava lääke
DMD-tauti johtuu X-kromosomissa sijaitsevan dystrofiinigeenin mutaatioista. Erilaisten mutaatioiden seurauksena elimistö ei tuota dystrofiiniproteiinia, minkä vuoksi lihassolut ovat hauraita ja vaurioituvat helposti.
Atalureenia käytetään potilailla, joiden tauti johtuu nonsense-mutaatiosta ja jotka kykenevät kävelemään.
Atalureeni on suun kautta otettava lääke, joka nonsense-mutaatiosta kärsivillä potilailla mahdollistaa sen, että heillä muodostuu toimivaa dystrofiiniproteiinia.
Aiemmin marraskuussa [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20058198), että Duchennen lihasdystrofiaan käytettävä atalureeni on ollut Suomen kallein Kela-korvattava lääke. Lääkkeen kustannukset ovat olleet yli kolme miljoonaa euroa ja lääkkeestä hyötyviä lapsipotilaita on ollut kuusi.
Euroopan lääkevirasto EMA myönsi kesällä 2014 myyntiluvan atalureenille. Suomessa se sai ehdollisen Kela-korvattavuuden [vuonna 2021](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/duchennen-lihasdystrofian-laake-sai-korvattavuuden/).
Ehdollinen korvattavuus on Suomessa käytössä oleva malli, jonka tarkoituksena on jakaa uuden lääkkeen käyttöön otosta aiheutuvaa taloudellista riskiä yhteiskunnan ja lääketeollisuuden kesken.
Lääkkeiden hintalautakunta Hila voi hyväksyä lääkevalmisteen korvattavuuden ja tukkuhinnan ehdollisena, jos lääkkeen käytön laajuudesta, terveyshyödyistä tai kustannusvaikuttavuudesta on vielä rajallisesti tietoa.
Hila ja lääkevalmistaja tai myyntiluvan haltija tekevät taloudellisen sopimuksen, jossa on sovittu kustannusvastuun jaosta. Jos sopimuksessa määritellyt ehdot täyttyvät, lääkevalmistaja maksaa palautusmaksuja Kelan sairausvakuutusrahastoon. Siten ehdollisesti korvattavan lääkkeen julkinen hinta ei välttämättä ole sen todellinen hinta.
Ehdollinen korvattavuus tuli mahdolliseksi vuonna 2017 ja se on saanut [jatkoa](https://stm.fi/-/ehdollinen-korvattavuus-laakekorvausjarjestelmassa-jatkuu) vuoteen 2025 asti.
Duchennen lihasdystrofia on vakava sairaus
Duchennen lihasdystrofia (DMD) on harvinainen, vakava ja etenevä lihassairaus, joka aiheuttaa lihasten surkastumista ja vaikean liikuntavamman.
Vain pojat sairastuvat tautiin vakavasti.
Tytöt ja naiset voivat olla sairauden kantajia, mutta he eivät sairastu. Suomessa arvioidaan olevan noin 200 poikaa tai miestä, joilla on DMD.
Se on yleisin lapsuudessa diagnosoitava lihasrappeumatauti ja sen oireet alkavat näkyä varhaislapsuudessa tai viimeistään ennen kouluikää. Sairastunut joutuu pyörätuoliin usein jo 10–15-vuotiaana.
Lihasten surkastuminen aiheuttaa vakavia terveydellisiä ongelmia myös sydämessä ja hengityslihaksissa, ja elinikä on tavanomaista huomattavasti lyhyempi.
Sairaus on periytyvä. Noin kaksikolmasosaa sairastumisista tulee perimänä äidiltä ja kolmasosa tapauksista uusina mutaatioina ilman perimää.
Duchennen lihasdystrofiaa sairastava mies ei voi siirtää sairauden aiheuttavaa geeniä pojalleen, koska mies antaa poikalapselleen Y-kromosomin.
Mies voi kuitenkin antaa tyttärelleen geenivirheen sisältävän X-kromosomin, jolloin sairastuneen tyttölapsesta tulee taudin kantaja. Nainen taudin kantajana voi taas siirtää X-kromosomin perimänä pojalleen.
Tautiin sairastuneiden poikien naispuolisia sukulaisia voidaan testata geenivirheen kantajuuden vuoksi.
*Muokattu artikkelia 23.11.2023 kello 9.45. Lisätty tieto, että atalureenin kela-korvattavuus on ehdollinen, sekä selvitys, mitä ehdollisuus tarkoittaa.*
PAMin lakot laajenivat Etelä-Savoon 
Vuorokauden mittainen lakko vaikuttaa tänään muun muassa Osuuskauppa Suur-Savon yksiköissä Pieksämäellä. Lisäksi Ammattiliitto Pro järjestää tänään vuorokauden mittaisia työnseisauksia Etelä-Savon tehtailla.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n poliittiset lakot jatkuvat tänään Etelä-Savossa.
Vuorokauden mittainen lakko vaikuttaa tänään muun muassa Osuuskauppa Suur-Savon yksiköissä Pieksämäellä. Esimerkiksi Prisman henkilökuntaa osallistuu lakkoon.
Pieksämäellä Prisman henkilöstöstä arviolta noin puolet osallistuu lakkoon.
Suur-Savon marketkaupan johtaja **Satu Nieminen** kertoo, että myymälää on pyöritetty tänään muun muassa Mikkelistä tulleiden esihenkilöiden voimin. Lakko vaikuttaa kuitenkin myymälän aukioloon.
– Pieksämäen Prisma joudutaan sulkemaan tänään normaalia aiemmin eli kello 18. Myös tuotepuutteita on esiintynyt, sillä esimerkiksi paistopiste on ollut tänään pois käytöstä, Nieminen kertoo.
Lakko vaikuttaa myös Mikkelin Pesula Oy:n toimintaan. Toimitusjohtaja **Tuomas Jääskeläisen** mukaan valtaosa yrityksen 150 työntekijöistä osallistuu työnseisaukseen.
Välttämättömiä toimintoja pyöritetään esimiesvoimin.
Mikkelin Pesulalla on pesula- ja siivoustoimintaa viidentoista maakunnan alueella. Sen asiakkaina on esimerkiksi terveysasemia, hoivapalveluyksiköitä ja hotelleja Mikkelissä, Pieksämäellä ja Savonlinnassa.
Lisäksi Ammattiliitto Pro järjestää tänään vuorokauden mittaisen työnseisauksen jalkinevalmistaja Kuoman Mäntyharjun ja Ristiinan tehtailla, Mikkelissä terveydenhuollon laitteita valmistavan Mölnlycke Healt Caren tehtaalla ja Pieksämäellä keittiökalustetehdas KWC Nordicsilla.
Aikaisemmin tällä viikolla PAM järjesti vuorokauden mittaisia lakkoja muun muassa Seinäjoella ja Jyväskylässä.
PAM vastustaa lakoilla hallituksen säästösuunnitelmia, jotka vaikuttaisivat muun muassa osa-aikatyötä tekevien ihmisten toimeentuloon. Ammattiliitto pitää kohtuuttomana, että suunnitellut leikkaukset kohdistuvat palvelualojen työntekijöihin, erityisesti naisiin ja lapsiperheisiin.
Oletko aina haaveillut omasta vesitornista? – Tulkkilan maamerkille toivotaan uutta käyttöä
Kokemäen vanha vesitorni on ollut pois varsinaisesta käytöstä jo pitkään.
Kokemäen Vesihuolto hankkiutuu eroon vanhasta Tulkkilan vesitornista tarpeettomana.
Torni on laitettu myyntiin. Torni myydään ehdollisena, eli myyjä haluaa tietää ennen kaupantekoa, millaisessa käytössä torni jatkossa olisi.
Vesihuoltoteknikko **Teemu Peltonen** Kokemäen Vesihuollosta sanoo, että torni on herättänyt yllättävänkin paljon kiinnostusta.
Tornia ei ole hinnoiteltu.
– Sanoisin, että ole varovainen, mitä tarjoat eli kyllä tästä aika helpolla kauppoihin päästään.
Peltonen toivoo, että vesitornille löytyisi uusi käyttötarkoitus, sillä muuten sen kohtalona on purkaminen.
Kokemäen vanha vesitorni on ollut pois varsinaisesta käytöstä jo pitkään ja se on toiminut varavesivarastona. Vesitorni on rakennettu vuonna 1965 ja se on 28 metriä korkea.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ilosaarirock julkaissut nipun ensi kesän esiintyjiä 
Tiedossa on niin ikisuosikkeja, kuin myös ensi kertaa Laulurinteelle tulevia supernimiä.
[Ilosaarirock ](https://ilosaarirock.fi/)on julkaissut lähes kolmekymmentä ensi kesän festivaalille tulevaa esiintyjää. 
Heinäkuun puolivälissä Joensuussa esiintyy muun muassa ikisuosikki **Haloo Helsinki**, viidettä pitkäsoittolevyään valmisteleva **Sanni** ja ensimmäistä kertaa Laulurinteelle tuleva **Kaija Koo**. Muita tuttuja kotimaisia nimiä ovat **Behm** ja **Blind Channel**.
Torstaina julkistettujen artistien joukossa on myös lukuisia kansainvälisiä kiinnityksiä.
Aikaisemmin Ilosaarirock on kertonut, että Joensuussa esiintyy paluun tekevä **PMMP**. Kaikkiaan festivaalilla heinäkuussa esiintyy yli kuusikymmentä artistia.
Anniina Valtosen esi-isä oli Härmän häjy Isotalon Antti – miten paljon Anttia hänestä vielä löytyy?
Anniina Valtonen on kuudennessa polvessa Isotalon Antin jälkeläinen. Suku on suuri ja moni siihen kuuluva kokee löytävänsä itsestään Härmän häjyn piirteitä. Geenitutkijan mukaan osa piirteistä periytyy sukupuussa pitkälle.
Hyvin moni tietää **Isotalon Antin** eli Isoo-Antin, puukkojunkkarin ja Härmän häjyn. Hän sattuu myös olemaan isoäitini isoisän isä. Olen siis kuudennessa polvessa häjy.
Käydään ensin läpi termit: häijy ja häjy ovat eri asioita. Pohjalaisen perinteen mukaan häijy on ilkeä ihminen, ja häjy on rehti tosimies tai -nainen. Kiistatonta on kuitenkin se, että Isotalon Antti ja **Antti Rannanjärvi** saivat aikaan paljon ikäviä asioita puukkojunkkarivuosina 1856-1867.
Nyt omaa jälkikasvua odottaessa sitä tietysti miettii, mitkä kaikki ominaisuudet periytyvät? Periytyykö esimerkiksi pahuus?
Isotalo-sukunimi herättää yhä ennakkoluuloja
Isotalon Antti oli koko Härmän seudun puukkojunkkareiden kiistaton johtaja, aikansa kuuluisuus ja legendaarinen rosvopäällikkö.
Hänellä on maineensa, jonka luulisi kulkevan suvussani mustana varjona. Sen sijaan yksikään hänen jälkeläisensä ei häpeile kuuluisaa esi-isäänsä. Monet suvun miehet ovat Antti-nimisiä tai se on heillä toisena tai kolmantena nimenä. Tämäkin viestii siitä, kuinka esi-isää ei häpeillä. Sukulaisistani löytyy jopa samoja luonteenpiirteitä ja samaa ulkonäköä kuin Antissa oli. Kaikki heistä kuitenkin tiedostavat, että sukunimen mainitseminen aiheuttaa monissa ennakkoluuloja.
Isotalon Anttia syytettiin taposta vuonna 1858, mutta hänet vapautettiin täyden näytön puuttuessa. Uusien todistajien lausuntojen jälkeen kihlakunnanoikeus tuomitsi vuonna 1869 Antin kuolemanrangaistukseen mestaamalla. Hovioikeuden ja senaatin käsittelyn jälkeen rangaistus muutettiin 12 vuodeksi pakkotyöksi. Vankilassa Antti käyttäytyi hyvin.
Suvun tapahtumissa kerrotaan aina Isoo-Antin joskus sanoneen: ”Paljon pahaa olen tehnyt, mutta miestä en ole tappanut.” Tuomionsa hän myönsi kuitenkin ansainneensa.
Rikoksistaan ja pelottavasta maineesta huolimatta Isoo-Antista tuli kotikunnassaan Alahärmässä arvostettu henkilö. Vanhemmalla iällä Antti paransi tapansa ja tuli uskoon. Hän oli mukana perustamassa kansakoulua ja nuorisoseuraa. Hän oli naimisissa kolmesti ja sai 10 lasta.
Onko puheliaisuus perua Isoo-Antilta?
Antin sanotaan olleen luonteeltaan levoton ja jääräpäinen, mutta karismaattinen ja luontainen johtaja. Ihmiset seurasivat häntä vapaaehtoisesti, eikä hänen tarvinnut houkutella ketään matkaansa. Ihmiset halusivat olla hänen lähellään ja kuunnella hänen tarinoitaan.
Sukulaisistani löytyy samoja luonteenpiirteitä. He ovat puheliaita, loistavia esiintyjiä ja tarinankertojia. Monet sukulaiset, minä mukaanlukien, myöntävät olevansa äänekkäitä ja jääräpäisiä. Toisinaan on hankalaa noudattaa muiden asettamia sääntöjä, mutta toisaalta jääräpäisyys auttaa toteuttamaan vaikeatkin tavoitteet. Periksi ei anneta. Voivatko nämä suvun piirteet juontua Isoo-Antilta?
Geenitutkija **Kirmo Wartiovaaran** mukaan luonteenpiirteiden ja henkisten ominaisuuksien periytymistä on monimutkaista tutkia. Kasvatuksella on suurempi vaikutus ihmisen henkisiin ominaisuuksiin kuin suvussa mahdollisesti kulkeutuvilla luonteenpiirteillä. Sen sijaan ulkonäköön liittyviä geenejä on helpompi tutkia.
Sukuni nenä on “kintaalla niistettävä”
Sukuni miehet ovat kookkaita, kuten oli Anttikin. Samaa ulkonäköäkin on monissa erityisesti nenän ja suun alueella. Monissa kuvissa mummostani ja hänen isästään on nähtävissä samoja piirteitä kuin Isoo-Antissa oli. Sukulaiseni myöntävät tämän myös. Sukuni nenästä sanotaan, että sen voi niistää kintaalla. Tämän saa todeta kuitenkin vain sukuni jäsenet. Muiden kommentit nenästämme ovat loukkaavia.
Geenitutkija Kirmo Wartiovaaran mukaan muun muassa nenän malli periytyy. Sen periytyminen on todennäköisempää, ja helpompi todistaa kuin esimerkiksi pituuden.
– Me olemme kaikki meidän vanhempien näköisiä, jotka taas ovat omien vanhempiensa näköisiä ja niin edelleen. Ja siten mennään vaikka Väinämöiseen asti.
Esimerkiksi kiharahiuksisuus on vallitseva ominaisuus, ja se periytyy jo toiselta vanhemmalta 50 % todennäköisyydellä. Kahden kiharahiuksisen lapsella on yli 75 % todennäköisyys olla kiharahiuksinen.
Isoo-Anttia on jäljellä enää 1,6 prosenttia
Onko siis mahdollista, että Antin geenit todellakin periytyvät näin pitkälle? Olen Isoo-Antista suoraan alenevassa polvessa kuudes ja pian syntyvä lapseni seitsemäs. Onko minussa tai hänessä enää ripaustakaan Isotalon Anttia?
Mitä pidemmälle sukupuussa mennään, sitä pienempi osa geeniperimää esimerkiksi Isoo-Antin ominaisuuksista on perimässä jäljellä. Vanhemmilta tulee puolet, isovanhemmilta 25%, isoisovanhemmilta 12,5% ja niin edelleen.
Kun saavutaan kuudenteen sukupolveen eli siihen kohtaan, jossa minä olen Isotalon Antin sukupuussa, minussa on enää 1,6% Isoo-Anttia. Omassa lapsessani häntä ei enää ole lainkaan. Hän ei siis hyvin suurella todennäköisyydellä tule saamaan esimerkiksi sitä kintaalla niistettävää nenää.
– Meillä kaikilla on kaksi genomia eli reseptivihkoa, joka aina puolitetaan uudestaan ja uudestaan. Genomeja ei voi kuitenkaan puolittaa loputtomasti. Lopulta tulee kohta, etteivät ne enää pienene. Tällöin jotkut geenit jäävät välittymättä eteenpäin.
Puukkojunkkarius ei riipu pelkistä geeneistä
Nenäperimän vaikutukset ovat siis hälventyneet. Mutta entä puukkojunkkarius? Voiko sitä olla DNA:ssa?
Wartiovaaran mukaan taipumus pahuuteen periytyy, mutta isompi vaikutus ihmisen luonteeseen on kasvatuksella ja kasvuympäristöllä.
– Temperamentti kuten kärsivällisyys ja jääräpäisyys ovat luonteenpiirteitä, johon genetiikalla on vaikutusta. Tällaiset käyttäytymispiirteet altistavat ihmisen sellaisiin elämäntapahtumiin, joissa joutuu hankaluuksiin muiden kanssa. Onko se sitten pahuutta, on ihan hyvä kysymys. Joka tapauksessa ympäristöllä ja oppimisella on iso vaikutus tämänkaltaisiin asioihin.
Voisi siis todeta, että jokaisen on tärkeää oppia jo kotona pienestä pitäen, mikä on oikein ja mikä väärin ja kuinka tunteita voi käsitellä terveellä tavalla.
– On vaikea opetella esimerkiksi huippuviulistiksi, jos ei ole lainkaan musikaalista kapasiteettia. Sen lisäksi on ihan pakko myös harjoitella. On vaikea muuttua maailman hyvimmäksi ihmiseksi, jos ei ole sitä aivokapasiteettia, miten täällä eletään esimerkiksi naapureiden kanssa ja miten ei.
– Vastavuoroinen käytös vaatii, että aivot ovat kehittyneet. Valtaosa ihmisistä kykenee tähän, mutta mitä yksinkertaisemmista aivoista on kysymys, sitä enemmän eliöt tuntuvat ajattelevan omaa lyhytnäköistä hyötyään. Ihmisillä tämä tulee joskus näkyviin vaikeiden aivovaurioiden tai oireyhtymien kohdalla. Kaikki voivat kuitenkin oppia.
Pelkät geenit eivät siis tee kenestäkään pahaa ihmistä.
Espanjan suomalaiset kehuvat maan terveydenhuoltoa – lähes 35 vuotta Málagassa asunutta Jirkka Jurvasta hoitaa aina sama lääkäri
Suomessa sosiaali- ja terveysministeriö on ehdottanut omalääkärijärjestelmää ratkaisuksi julkisen terveydenhuollon kriisiin.
**MÁLAGA** Etelä-Espanjan Málagassa asuvan **Jirkka Jurvasen** kädessä näkyvät edelleen arvet.
– Hoitokoira otti yhteen koirani kanssa ja minä menin väliin, Jurvanen kertoo arpien alkuperästä.
Tuloksena oli lääkärireissu ja tikkejä vaativa haava.
– Ensin menin päivystykseen ja sitten sain ajan omalääkärilleni terveyskeskukseen samalle päivälle.
Ensimmäisen käynnin jälkeen Jurvasen lääkäri tarkasti haavan kunnon päivittäin neljän päivän ajan. Vuodesta 1989 Espanjassa asunut Jurvanen ylistää maan julkista terveydenhuoltoa.
– Parasta on, että minua hoitaa aina sama lääkäri. Lisäksi se on täysin ilmaista. Täällä ei ole terveyskeskusmaksuja.
Espanjan julkisessa terveydenhoidossa jokaiselle potilaalle osoitetaan omalääkäri. Jurvanen sai valita omansa listalta.
– Lääkärin lisäksi paikalla on yleensä hoitaja. Vastaanotolla ehditään vaihtaa myös kuulumiset.
*Alla oleva grafiikka näyttää, kuinka suuren osuuden bruttokansantuotteestaan Espanja ja Suomi käyttävät terveydenhuollon kustannuksiin verrattuna muihin EU-maihin.*
Perhelääkäri tuntee usein koko suvun
Perhelääkärit ovat Espanjan terveydenhuollon perusta. Näin ajattelee **Miguel Ángel Rodríguez Alcázar**, joka on johtava perhelääkäri Aurinkorannikolla Torremolinosin terveyskeskuksessa.
Rodríguez Alcázarin haastattelu terveyskeskuksen pihalla keskeytyy jatkuvasti, kun hän tervehtii potilaita ja kysyy heidän kuulumisiaan.
Hän on työskennellyt Torremolinosin terveyskeskuksessa 17 vuotta. Siinä ajassa potilaat oppii tuntemaan.
– Minulla on potilaita, joita olen alkanut hoitaa parikymppisinä. Nyt heillä on lapsia, joista on myös tullut potilaitani. Usein tunnen melkein koko suvun, Rodríguez Alcázar sanoo.
Perhelääkärien tehtävä on edustaa potilasta ja varmistaa, että erikoislääkäreiden määräämät toimenpiteet ja lääkitykset sopivat potilaille.
– Potilaat luottavat minuun. Siksi on mahdollista havaita ajoissa myös mahdolliset alkavat sairaudet ja ennaltaehkäistä niitä.
Pulaa lääkäreistä Espanjassakin
Elinkeinoelämän valtuuskunta Evan kaksi vuotta sitten tekemän [selvityksen mukaan](https://www.eva.fi/blog/2022/01/18/terveydenhuolto-toimii-suomalaisten-mielesta-huonosti/) suurin osa suomalaisista on pääosin tyytymättömiä julkiseen terveydenhuoltoon.
Suomessa sosiaali- ja terveysministeriö [on ehdottanut omalääkärijärjestelmää](https://www.laakarilehti.fi/terveydenhuolto/omalaakari2.0-selvitys-julki/) ratkaisuksi julkisen terveydenhuollon kriisiin.
Viime vuonna julkaistussa selvityksessä todetaan, että omalääkärien nimeäminen potilaille parantaisi hoitotuloksia.
Omalääkärijärjestelmä vaatii onnistuakseen kuitenkin enemmän lääkäreitä. Heistä Suomessa on pulaa erityisesti terveyskeskuksissa.
Espanjassa pulaa on etenkin erikoislääkäreistä.
Maan lääkäriliitto on varoittanut lääkäripulan pahenevan tulevina vuosina, vaikka lääkäreiden opiskelupaikkoja on lisätty.
Espanjan lääkäriliiton mukaan maassa eläköityy lähivuosina 70 000–80 000 lääkäriä. Viimeisen kymmenen vuoden aikana lähes 20 000 espanjalaislääkäriä on lähtenyt ulkomaille töihin.
Usein lähtijöitä motivoi parempi tulotaso. Espanjassa terveyskeskuslääkärin keskipalkka on noin 3 000 euroa.
Suomessa lääkärien säännöllisen työajan ansiot olivat vuoden 2020 lopulla noin 6 725 euroa kuukaudessa.
Torremolinosin terveyskeskuksen johtavan lääkärin Rodríguez Alcázarin mukaan hänen työpaikallaan lääkäripula ei kuitenkaan näy.
– Kesällä saattaa olla ruuhkaa suuren turistimäärän vuoksi. Yleisesti ottaen meillä on kuitenkin tarpeeksi henkilökuntaa.
Hänen mukaansa työ terveyskeskuksessa kiinnostaa nuoria lääkäreitä.
– Suurin etu on se, että lääkäri oppii tuntemaan potilaat. Se mahdollistaa hyvän hoidon.
Kelan korvausuudistus näkyy Fuengirolan suomalaisklinikalla
Espanjassakin jonot julkiseen terveydenhuoltoon ovat kasvaneet.
Sen seurauksena espanjalaiset ovat viime vuosina ottaneet aiempaa enemmän yksityisiä terveysvakuutuksia.
Suurimman osan elämästään Espanjassa asunut Jirkka Jurvanen ei ole harkinnut yksityistä vakuutusta.
– Ainakaan toistaiseksi en näe sille mitään tarvetta.
Kuitenkin myös entistä useampi suomalainen käyttää Espanjassa yksityisiä terveyspalveluja. Näin tekevät niin maassa asuvat suomalaiset kuin sinne terveysturisteina matkaavatkin.
Niiden suosiota kasvattaa myös toukokuussa Suomessa voimaan astunut Kela-korvausuudistus.
Käytännössä se tarkoittaa, että Suomen sosiaaliturvaan kuuluva voi hakeutua yksityiseen hoitoon toisessa EU-maassa ja saada hoidosta [aiempaa suurempaa korvausta Kelalta](https://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/5357944/ulkomailla-saadusta-sairaanhoidosta-voi-nyt-saada-aiempaa-suuremman-korvauksen).
Uudistuksen vaikutukset näkyvät jo Fuengirolan suomalaiskaupunginosana tunnetussa Los Bolicesissa sijaitsevalla Costaklinikalla.
– Ihmiset saapuvat tänne entistä enemmän hoitamaan kroonisia sairauksia, kertoo klinikkamanageri **Axel Wiklund.**
Niissä korostuvat suomalaisten yleisimmät kansantaudit.
– Sydän- ja verisuonitauteihin liittyviä vastaanottoja on paljon. Myös erilaiset tuki- ja liikuntaelinten sairauksiin sekä diabeteksen, eturauhasen ja kilpirauhasen sairauksiin liittyvät vastaanotot ovat yleisiä.
Espanjan Aurinkorannikolla toimii nykyään useita suomeksi palveluja tarjoavia terveydenhoitoalan yrityksiä.
Wiklundin mukaan klinikan potilaista suurin osa potilaista on talvikaudella Aurinkorannikolla asuvia suomalaisia, jotka kuuluvat Suomen sosiaaliturvan piiriin.
– Potilaat pystyvät hoidattamaan yksityisellä puolella nyt entistä helpommin sellaisia sairauksia, joita matkavakuutus ei kata.
*Mitä mieltä olet omalääkärimallista julkisessa terveydenhuollossa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 17.11. kello 23:een saakka.*
Kaksi otettu kiinni eräliikkeen murrosta – rysäyttivät autolla päin ovea ja yrittivät sahata tiensä asevarastoon
Murto tapahtui varhain aamuyöllä tämän viikon tiistaina Turun naapurikaupungissa Kaarinassa. Tapausta tutkitaan törkeän varkauden yrityksenä.
Lounais-Suomen poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä epäiltynä törkeän varkauden yrityksestä. Kiinniotetut ovat noin 30-vuotiaita ja heillä on aikaisempaa rikostaustaa. Heidät otettiin kiinni tiistaina.
Poliisi sai varhain tiistaina aamulla ilmoituksen Kaarinan Krossissa sijaitsevaan kalastus- ja eräliike Ruotoon tehdystä murrosta.
Kaksi naamioitunutta henkilöä ajoi autolla päin liikkeen etuovea ja mursi sisemmän liukuoven moottorisahalla. Liiketilaan päästyään he yrittivät murtautua moottorisahaa käyttämällä liikkeen asetilaan, jossa säilytetään aseita ja patruunoita.
Teko jäi yritykseksi, sillä varkaat eivät päässeet moottorisahalla asehuoneen betoni- ja metallivahvistusten läpi. Varkaat saivat kuitenkin saaliiksi aseoptiikkaa, muun muassa pimeänäkölaitteita, kiikaritähtäimiä ja punapistetähtäimiä.
Kaksikko ehti olla liiketilassa parin minuutin ajan, minkä jälkeen he pakenivat autolla. Poliisin mukaan auto oli ilmoitettu varastetuksi muutamaa päivää aikaisemmin.
Poliisin mukaan ainakin osa varastetusta tavarasta on saatu takaisin.
Rainbow-merkki poistuu S-ryhmän valikoimasta
Ensimmäiset Rainbow-tuotteet ovat tulleet kauppojen hyllyille vuonna 1967. Niiden tilalle tulee pohjoismaisten osuuskunnallisten yritysten yhteinen tuotemerkki.
S-ryhmä lakkauttaa vanhimman oman tuotemerkkinsä lähivuosina, kun Rainbow-tuotteet tulevat katoamaan kauppojen hyllyiltä.
Siirtymä on kuitenkin pitkä, sillä joitain Rainbow-tuotteita saattaa olla kauppojen hyllyillä vielä vuonna 2026, kertoo S-ryhmän omista merkeistä vastaava johtaja **Nina Paavilainen**.
S-ryhmä aikoo muun muassa käyttää kaikki Rainbow-pakkausmateriaalit loppuun, jolloin tuotteita poistuu kauppojen hyllyiltä hiljalleen. S-ryhmä julkisti tiedon Puhetta ruoasta -mediatilaisuudessa torstaina aamupäivällä.
Paavilaisen mukaan Rainbow loppuu, koska S-ryhmässä nähdään, että edullisten merkkien tarjonta voidaan turvata tällä tavalla.
– Voimme näin koota yhteispohjoismaiset voimat taaksemme, Paavilainen sanoo.
Rainbow'n tilalle tulee Coop-tuotemerkin tuotteita. Sen taustalla on S-ryhmän ohella muitakin pohjoismaisia, osuustoiminnallisia yrityksiä. Paavilaisen mukaan tämä mahdollistaa mittakaavaetua tuotteiden hankinnassa.
– Saavutamme tällä yhteistyöllä kykyä tuottaa uusia tuotteita, mutta myös ostaa yhdessä. Tätä kautta tuotteiden valmistaja voi tehdä myös vientiä, jos saa tuotteen tähän valmistukseen, kommentoi päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho** tilaisuudessa.
Ensimmäisiä Rainbow-tuotteita on tullut kauppoihin jo vuonna 1967. Suosituimpia Rainbow-tuotteita ovat Paavilaisen mukaan olleet karjalanpiirakat, olut ja tomaattimurska. Rainbow’sta on kehittynyt S-ryhmän omien merkkien laajin, yli 1500 tuotteen sarja.
Monissa tuoteryhmissä kaupan hyllyiltä voi jo nyt löytyä samantyyppinen tuote niin Coop- kuin Rainbow-tuotemerkeillä.
S-ryhmän mukaan hinta on entisestäänkin korostunut valintakriteerinä ruokakaupassa. Se on näkynyt kauppaketjulle Xtra-tuotteiden kasvaneena menekkinä. Xtra-tuotemerkki on S-ryhmän tarjoama edullisin vaihtoehto.
– Kuluttajat etsivät keinoja rahan säästämiseen jatkuvasti halvemmista elintarvikkeista ja kaupan omista merkeistä, kommentoi myyntijohtaja **Antti Oksa**.
[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20059968) ruoan hintojen nousuvauhdin hidastuneen, ja että monien odottamaa ruoan hintojen laskua ei ehkä ole tänä vuonna luvassa.
Yhä useampi taloyhtiö tarvitsee parkkialueensa valvontaa – listasimme viisi syytä tehovalvonnan tarpeeseen
Yksityisten alueiden pysäköintivalvonnalle on yhä enemmän tarvetta. Koska yksityinen pysäköinninvalvonta perustuu sopimuksiin ja kunnallinen lakiin, tahojen välille on tullut kiistaa siitä, kuka alueita valvoo.
Parkkipaikkoja vähennetään Tampereella tietoisesti varsinkin keskustan katualueilla, mutta yksityisautoilu ei ole vähentynyt ennustetulla tahdilla. Nyt kuskit parkkeeraavat autojaan paremman puutteessa yksityisalueille luvattomasti.
Tämä on aiheuttanut sen, että esimerkiksi roska-autot eivät aina pääse tyhjennyskäynnille ja pelastustielle jätetty auto voi estää ambulanssin kulun. Talo- ja kiinteistöyhtiöt ovatkin joutuneet pyytämään yhä useammin apua joko yksityisiltä yhtiöitä tai kunnan pysäköintivalvonnalta.
Ilmiö on tuttu yksityisten pysäköintivalvontayritysten yhdistyksen [SPATY:n mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69984833/tarve-yksityiseen-pysakoinninvalvontaan-kasvaa-jatkuvasti-nain-yksityinen-pysakoinninvalvonta-eroaa-kunnallisesta-?publisherId=69819833&lang=fi) monissa kaupungeissa varsinkin Etelä-Suomessa.
Kunnallisesta pysäköinninvalvonnasta säädetään laissa, mutta yksityinen pysäköinninvalvonta perustuu sopimuksiin. Ongelmaksi onkin tullut se, kenen pitäisi valvoa alueita ja kuka saa tuloja pysäköintivirhemaksuista.
Lainsäädäntöön kaivataan selkeyttä
Vuonna 2020 tieliikennelaista poistettiin säädös, jossa nimenomaisesti kiellettiin luvaton pysäköinti yksityisalueille. Tieliikennelain uudistus ja pysäköinninvalvontafirmojen tulo markkinoille ovat luoneet epäselvän tilanteen.
Asiasta on tullut myös kiistakapula kunnallisen ja yksityisen pysäköinninvalvonnan välillä. Näin ongelman kiteyttää Tampereen kaupungin vastaava pysäköinnintarkastajaa **Sami Hurinki**.
– Minne asti meidän toimivaltamme ulottuu yksityisillä alueilla? Se riippuu lain tulkinnasta. Laki puhuu soveltamisalassa siitä, että kunnallinen pysäköintivalvonta ei voi määrätä virhemaksua ilman valtuutusta. Olemme päätelleet siitä, että jos se valtuutus on olemassa, silloin virhemaksu voidaan määrätä.
Osa kunnista valvoo pysäköintiä myös yksityisillä pihoilla, jos talo- tai kiinteistöyhtiö on pyytänyt virka-apua. Alueella pitää silloin olla tieliikennelain mukaiset liikennemerkit.
Yksistään Tampereen kaupungilla on taloyhtiöiden kanssa tehtyjä virka-apusopimuksia useita satoja. Kaupungin pysäköintivalvonta käy parhaillaan sopimuksia läpi, sillä osa on tehty ennen lainmuutosta tai ne ovat muutoin vanhentuneita.
Hurinki myöntää, että kaupungin resurssit ovat rajalliset. Taloyhtiöt kokevatkin usein saavansa parempaa valvontaa kääntymällä yksityisten firmojen puoleen, kerrotaan isännöintifirmoista. Ylen haastattelemien isännöitsijöiden mukaan valvonnan kustannuksissa ei ole eroa, sillä ainakin osa yksityisfirmoista ja kaupunki valvovat parkkipaikkoja ilmaiseksi.
Niin Tampereen kaupungin vastaava pysäköintitarkastaja, Kiinteistöliitto kuin alan yritysten etujärjestö toivovat selkeämpää lainsäädäntöä.
SPATY:n puheenjohtaja ja Parkkipaten toimitusjohtaja **Christian Metsäranta** on vaatinut, että hallituksen on säädettävä laki myös yksityisestä pysäköinninvalvonnasta.
– Esimerkiksi Tampereen tilanne osoittaa, että yksityiselle pysäköinninvalvonnalle on laaja yhteiskunnallinen tilaus. Kunnallista pysäköinninvalvontaa ei ole kaikkialla eikä kykene hoitamaan valvontaa riittävästi yksityisalueilla.
Kansainvälinen yhtiö suunnittelee biojalostamoa Kotkan Mussaloon
Neuvotteluiden kohteena ovat kaksi teollisuustonttia Mussalon sataman läheisyyydessä.
Kansainvälinen energiayhtiö suunnittelee biojalostamoa Kotkan Mussaloon. Asiasta [kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6350860).
Kotkan kaupunki ja Pyletech Energy Limited - yhtiö ovat päässeet aiesopimusvaiheeseen biojalostamohankkeessa. Jalostamo tuottaisi biopohjaista uusiutuvaa polttoainetta vientiin.
Neuvotteluiden kohteena on kaksi teollisuustonttia Mussalon sataman läheisyyydessä, joiden koot ovat 28,2 hehtaaria ja 25 hehtaaria.
Osapuolten tavoitteena on solmia kiinteistöjen vuokrausta ja myyntioptiota koskeva esisopimus ensi vuoden tammikuun loppuun mennessä.
Aiesopimuksen aikana yhtiöllä on yksinoikeus käydä neuvotteluita kaupungin kanssa alueesta. Yhtiö voi tutustua kohdealueeseen, ja kaupunki tuottaa yhtiölle taustatietoa suunnittelua varten.
Jos varsinaista esisopimusta ei allekirjoiteta, nykyinen aiesopimus raukeaa helmikuun 2024 lopulla.
Merkittävät työllisyysvaikutukset mahdollisia
Kotkan kaupungin mukaan biojalostamo toisi toteutuessaan alueelle merkittävät investointi- ja työllisyysvaikutukset. Sillä olisi positiivinen vaikutus sataman viereisen teollisuusalueen kehittämiselle.
Pyletech Energy Limited on osa monikansallista Pyletech-konsernia, joka toimii muun muassa varustamo- ja energialalla. Yhtiön verkkosivujen yhteystietojen perusteella sillä on toimintaa esimerkiksi Sveitsissä, Kreikassa ja Kyproksella.
UPM:n jalostamo meni ulkomaille
Metsäyhtiö UPM suunnitteli niin ikään muutamia vuosia sitten biopolttoaineiden jalostamon perustamista Kotkan Mussaloon. Yhtiö kuitenkin päätti lopulta jatkaa jalostamohankkeen suunnittelua siten, että sijaintipaikkana olisi Hollannin Rotterdam.
Päätös Kotkan jäännistä kakkossijalle UPM:n suunnitelmissa tuli tammikuussa 2022. Tieto suurinvestoinnin menosta sivu suun oli tuolloin [suuri pettymys Kotkan kaupungille](https://yle.fi/a/3-12287343).
Kotka oli jo varannut UPM:n jalostamolle noin 30 hehtaarin alueen Mussalon satamasta ja käyttänyt tontin valmisteluun noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Oma Häme lopettaa kotihoidon asiakkaiden saunotuspalvelun Forssan seudulla ja Riihimäellä
Kaikkiaan muutos koskee noin 200 asiakasta. Oma Hämeen kotihoito on kirjeitse yhteydessä kaikkiin asiakkaisiin, joita muutos koskee.
Kotihoidon asiakkaiden saunotuspalvelu loppuu Forssan seudulla ja Riihimäellä. Oma Hämeen kotihoidon mukaan asiakkaiden keskitetty saunotuspalvelu päättyy vuoden loppuun mennessä. Kotihoidon työntekijät eivät ensi vuonna vie asiakkaita saunaan edes heidän omissa kodeissaan.
Lopettamisen perusteena ovat hyvinvointialueella voimassa olevat palveluiden myöntämisperusteet ja kotihoidon sisältökuvaus. Kotihoidon päällikkö **Anu Kinnunen** kertoo, että muualla hyvinvointialueella tällaista palvelua ei ole ollut. Riihimäelläkin vain muutamia asiakkaita on saunotettu.
Saunotuspalvelu on ollut käytössä lähinnä siis Humppilassa, Tammelassa, Forssassa, Jokioisilla ja Ypäjällä. Kaikkiaan muutos koskee noin 200 asiakasta. Oma Hämeen kotihoito on kirjeitse yhteydessä kaikkiin asiakkaisiin, joita muutos koskee.
Osalle asiakkaista sauna on todella tärkeä, osalle riesa
Kinnunen myöntää, että osalle asiakkaista saunaan pääsy on ollut todella tärkeä. Osa saunapalvelua käyttävistä asiakkaista on käynyt vain pesulla ilman saunomista. Kinnusen mukaan osalle asiakkaista päätös voi olla jopa helpotus, koska heidän ei tarvitse kulkea taksilla pitkää matkaa, vaan he voivat mennä omaan kylpyhuoneeseen suihkuun.
Saunottamista voivat tehdä kotihoidon asukkaan läheiset tai palvelun voi ostaa yksityisiltä palvelutuottajilta.
Oma Häme kertoo tiedotteessaan, että kotihoito auttaa jatkossakin asiakkaita heidän päivittäisissä pienpesuissa ja muun muassa vessakäynneissä. Suihkuun pääsee kerran viikossa. Suihkupesuja voidaan tehdä useamminkin erityisillä terveydellisillä perusteilla.
Jos asiakkaan oman kodin peseytymistila ei sovellu tarvittavien apuvälineiden kanssa peseytymiseen, pesut järjestetään muulla tavoin. Asiakkaat, joita poikkeukset koskevat, saavat henkilökohtaisesti tiedon peseytymispalveluiden järjestämisestä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Posti avaa Kuopion Keilankantaan ulkoautomaatin
Ulkoautomaatista voi noutaa paketteja sekä lähettää valmiiksi maksettuja paketteja sekä asiakaspalautuksia.
Posti avaa ulkoautomaatin Kuopion Keilankantaan. Automaatti otetaan käyttöön maanantaina 20. marraskuuta.
Ulkoautomaatti on sijoitettu S-Market Keilankannan edustalle. Automaatista voi noutaa paketteja sekä lähettää valmiiksi maksettuja paketteja sekä asiakaspalautuksia ympäri vuorokauden. Verkkokauppatilauksissa oman paketin voi ohjata automaattiin valitsemalla sen verkkokaupan kassalla.
Automaatti on Postin ensimmäinen ulos sijoitettu automaatti Kuopiossa. Postin mukaan automaatit ovat suosituin tapa lähetysten noutamiseen koko Suomessa.
Lomautusten määrä nousee lähes 2000-luvun finanssikriisin tasolle, ennustaa ministeriö
TEM:in ennusteen mukaan lomautusten määrä kasvaa voimakkaasti syksyn aikana.
Lomautusten määrä on nousemassa lähes yhtä korkeaksi kuin vuonna 2009 finanssikriisin yhteydessä, ministeriö ennustaa.
Suomen 20–64-vuotiaiden työllisyysaste pysyy tänä vuonna ennallaan, mutta laskee ensi vuonna 0,1 prosenttiyksikköä 78,0 prosenttiin, ennustaa työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) työmarkkinaennusteessaan.
Työmarkkinoiden laskusuhdanne jää ministeriön ennusteen mukaan kuitenkin lyhytaikaiseksi. Vuonna 2025 työllisyysaste nousee 0,7 prosenttiyksikköä 78,7 prosenttiin yleisen taloustilanteen paranemisen myötä.
TEMin ennusteen mukaan lomautusten määrä kasvaa voimakkaasti tämän syksyn aikana. Lomautusten määrä on nousemassa lähes yhtä korkeaksi kuin vuonna 2009 finanssikriisin yhteydessä.
Kokoaikaisesti lomautettujen määrä kasvaa ennusteen mukaan alkuvuodesta lähes 40 000 henkeen. Lomautusten määrä kasvaa ennen kaikkea rakennusalalla, mutta myös muun muassa teollisuudessa ja logistiikassa.
Opiskelija-asuminen on muuttumassa – opiskelijat eivät enää halua asua soluissa, ja siksi Hoas rakentaa hybridirakennuksen
Hoas rakentaa korkean kerrostalon Keski-Pasilaan. Huippu-niminen rakennus on Hoasin suurin yksittäinen hanke.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoas rakennuttaa uusia kerrostaloja Helsingin Pasilaan.
Kerrostaloja rakennetaan yhteensä kuusi. Niistä kolmessa on 7 kerrosta ja kolme muuta taloa ovat jopa 14–17-kerroksisia.
Hoasin rakentaman korttelin laajuus on 16 000 kerrosneliömetriä. Kortteli valmistuu vuonna 2026 Kauppakeskus Triplan pohjoispuolelle.
Opiskelija-asuntoja on tulossa Huippu-nimiseen kortteliin lähes 400. Ne ovat pääasiassa yksiöitä Lisäksi rakennuksiin tulee Hoasin uusi pääkonttori. Tällä hetkellä pääkonttori sijaitsee Helsingin Kampissa.
Opiskelijat eivät enää etsi soluasuntoja
Uudet kerrostalot kertovat opiskelija-asumisen muutoksista, sanoo Hoas.
– Opiskelija-asuntojen soluaika on ohi. Kun Huipun toteutussuunnittelu aloitettiin vuonna 2019, asunnoistamme 70 prosenttia oli soluja, mutta opiskelijat halusivat vain yksiöitä tai kaksioita, Hoasin hankepäällikkö **Anneli Keränen** sanoo [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70057273/pasilan-huippu-osoittaa-opiskelija-asumisen-muutoksen-hybridirakennus-tuo-opiskelijat-paakonttorin-ja-liiketilat-saman-katon-alle?publisherId=69819179&lang=fi).
Hoas kuvailee uutta korttelia hybridirakennukseksi, sillä taloihin rakennetaan asuntojen lisäksi myös tilaa muille toiminnoille kuin vain asumiselle.
Kortteliin on tulossa myös viherkattoja ja maisematerasseja. Katoille tulee myös kuntoilulaitteita ja viljelylaatikoita opiskelijoiden käyttöön. Myös yhteistiloja on suunniteltu uuteen hybridirakennukseen entistä enemmän. Taloihin tulee muun muassa tapahtumatila ja lukusali.
– Huipussa on monia kohtaamispisteitä, joissa opiskelijat voivat tavata toisiaan. Lisääntyneen etäopiskelun myötä nämä ovat entistä tärkeämpiä, Keränen sanoo.
Ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan kortteliin marraskuussa 2025.
Syyttäjä: Dödspatrullen-jengi perusti Suomeen huumeiden myyntiosaston ja sai miljoonia – kuudelle vaaditaan 13 vuotta vankeutta
Poliisin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ruotsalainen katujengi on yrittänyt ottaa huumemarkkinoita haltuun Suomessa.
Helsingin käräjäoikeus alkoi torstaina käsitellä Ruotsin pahamaineiseen Dödspatrullen-rikollisverkostoon liitettyä huumausainerikosjuttua.
Yle seurasi käräjäoikeuden turvasalissa pidettävää oikeudenkäyntiä tässä jutussa. Mediaa seurasi oikeudenkäyntiä erillisessä salissa videoyhteydellä.
Moni vapaana olevista syytetyistä ei saapunut paikalle oikeuteen. Osan kohdalla edes heidän puolustajansa ei ollut saanut syytettyyn yhteyttä.
Julkiseksi tulleessa haastehakemuksessa on 39 syytekohtaa. Suurin osa niistä koskee törkeitä huumausainerikoksia.
Syytettyinä on kaikkiaan 27 miestä. Heistä 24:ää syytetään törkeästä huumausainerikoksesta. Yli puolet epäillyistä on vangittuna.
– Tässä on todella suuret määrät huumausaineita. Puolen vuoden sisällä on kymmenen eri maahantuontia, eli aika tiivis tahti on ollut, kuvailee syyttäjä **Perttu Könönen** tapausta Ylen haastattelussa.
Syytteet: Huumeita tuotiin Tornion kautta ja postipaketeissa
Syytteiden mukaan huumeita tuotiin Ruotsista Suomeen sekä postilähetyksillä että rekkalasteilla Tornion kautta. Postissa tuodut huumeet oli kätketty muun muassa tietokoneiden keskusyksikkökoteloihin.
Syytteiden mukaan huumeita varastoitiin Hämeenlinnan Tuuloksessa sijaitsevassa vuokra-asunnossa. Osa huumeista levitettiin suoraan sieltä käsin. Osa siirrettiin myöhemmin Helsingin keskustassa sijaitsevaan vuokra-asuntoon.
Huumeita säilöttiin myös muissa Etelä-Suomessa sijainneissa vuokra-asunnoissa. Niitä levitettiin eri puolilla Suomea, muun muassa Jyväskylässä, Porvoossa ja Mäntsälässä.
Huumevarastona käytetyn asunnon Tuuloksessa vuokrannutta 1960-luvulla syntynyttä miestä syytetään avunannosta törkeään huumausainerikokseen. Hänet on aiempien rikosten yhteydessä liitetty moottoripyöräkerho Bandidokseen.
Rikokset tapahtuivat marraskuun 2022 ja heinäkuun 2023 välisenä aikana. Syytteiden mukaan syytetyt ovat tuoneet Suomeen, pitäneet hallussaan ja levittäneet suuria määriä kokaiinia, amfetamiinia, ekstaasia, ksalol-tabletteja ja hasista.
Syytteiden mukaan huumekaupoista saadut varat siirrettiin Ruotsiin tai muualle Suomen ulkopuolelle. Rahoja siirtänyt syytetty vastaanotti syytteiden mukaan ainakin 1 450 505 euroa huumekaupoista saatuja varoja.
Syyttäjä Könösen mukaan rikoksista olisi saatu kaikkiaan jopa 3 500 000 euroa rikoshyötyä. Siitä onnistuttiin viemään Suomesta ulos 2 500 000 euroa.
Useille syytetyille maksettiin palkkio rikosten tekemisestä.
Neljä Dödspatrullen-jengiläistä keskeisissä rooleissa
Syytetyistä yhdeksän on Suomen kansalaisia. Seitsemän syytetyistä on Ruotsin kansalaisia. Lisäksi syytettyjen joukossa on kaksi turkkilaista, kaksi serbialaista, kaksi somalialaista sekä norjalainen, ukrainalainen, kosovolainen, irakilainen ja brittiläinen mies.
– Suomi ja Ruotsi ovat päämaat, mutta tässä on poikkeuksellisen paljon yhteyksiä moniin muihinkin maihin, Könönen sanoo.
Suurella osalla syytetyistä on [aiempaa rikostaustaa.](https://yle.fi/a/74-20060414) Ruotsalaisista [syytetyistä neljä on ](https://yle.fi/a/74-20053715)Dödspatrullen-jengin eli suomeksi *Kuolemanpartion* ydintä. Suurin osa syytetyistä on parikymppisiä miehiä, mutta mukana on myös muutama 60- ja 70-luvulla syntynyt mies.
Syytteiden mukaan Dödspatrullen-rikollisverkostoon liittyvät syytetyt olivat mukana järjestelemässä huumeita Suomeen. He pitivät huumeita hallussaan ja myivät tai levittivät niitä yhdessä muiden syytettyjen kanssa. Syyttäjän mukaan ryhmän jäsenet ovat asiassa keskeisissä rooleissa.
– Näiden neljän osalta on ollut kahdenlaista roolia. Toiset kaksi ovat olleet fyysisesti huumausaineiden kanssa tekemisissä. Toiset kaksi ovat pysytelleet ehkä tarkoituksellakin etäämmällä huumausaineista, syyttäjä Könönen kertoo.
– Se on poikkeuksellista, että ulkomailta tullaan Suomeen perustamaan ikään kuin oma myyntiosasto, hän jatkaa.
Dödspatrullen-rikollisverkosto keskittyy pääosin huumausainerikoksiin ja väkivaltaan. Haastehakemuksessa mainitun todistajan mukaan ryhmä toimii kansainvälisesti.
Se on ohjannut muun muassa Espanjasta huumekauppaa Ruotsin, Englannin, Suomen ja Puolan suuntaan.
Kuudelle vaaditaan maksimirangaistusta
Syytteiden mukaan syytetyt ovat toimineet osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa. Teoilla on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä. Syytteiden mukaan teko on kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Syyttäjän mukaan kaikkiaan 14 syytetyn rangaistusta tulee koventaa, koska he ovat toimineet osana järjestäytynyttä rikollisryhmää.
Syyttäjä vaatii kuudelle syytetyistä 13 vuoden maksimivankeusrangaistusta. Heistä ruotsalaisia on neljä, yksi norjalainen ja yksi britti. Kolme ruotsalaisista on Dödspatrullenin jäseniä.
Yhdelle Dödspatrulleniin liittyvälle ruotsalaiselle vaaditaan 10 vuoden vankeusrangaistusta. 10 vuoden vankeutta vaaditaan myös toiselle syytetylle. Lisäksi yhdelle vaaditaan 12 vuoden vankeusrangaistusta.
– Suomeen tuotujen huumausaineiden määrät ovat niin isoja, että se kymmenen vuotta monesti ylitetään, Könönen toteaa.
Muille vaaditaan lyhyempiä rangaistuksia.
Poliisi: Huumeita tuotiin yli 350 kiloa
Poliisi kertoi aiemmin, että Suomeen epäillään tuodun yli 350 kiloa huumeita ja yli miljoona lääkeainetablettia. Poliisin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ruotsalainen katujengi on yrittänyt ottaa huumemarkkinoita haltuun Suomessa.
[Poliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20058522) Dödspatrullen-jengiin, eli suomeksi ”Kuolemanpartioon” liittyvät miehet olivat yhteydessä suomalaisiin katujengiläisiin.
Tapaus alkoi selvitä, kun katujengeihin liittyviltä henkilöiltä takavarikoitiin huumausaineita, käteistä rahaa sekä useita ampuma-aseita. Tapauksen käsittelyyn oikeudessa on varattuna 30 päivää.
Vastaajien kirjallisten vastausten mukaan suurin osa heistä kiistää syytteet teonkuvauksineen. Osa lähinnä huumekuriirin rooleissa toimineista syytetyistä myöntää syytteet.
Teot myöntäneiden syytettyjen vastausten mukaan motiivit rikolliselle toiminnalle ovat olleet taloudellisia. Yksi teot myöntäneistä vastaajista kertoi tarvinneensa rahaa tyttärensä sairaalahoitoon.
*Juttua täydennetty 21. marraskuuta 2023 vastaajien kirjallisten vastausten pohjalta.*
Huippusuosittu Open Orchestra etsii uutta kotia Turussa
Turun filharmonisen orkesterin menestysformaatti on konsertti, jossa soittajat ripotellaan yleisön joukkoon. Esityksen vaatimia erityisjärjestelyjä on vaikea toteuttaa tulevan musiikkitalon salissa.
Open Orchestra on ollut valtava menestys Turussa.
Ikonisia klassikkosäveliä esittävän Turun filharmonisen orkesterin jäsenet on sijoitettu konserttitalossa laajalle alueelle, ja konserttiyleisö on päässyt vaeltamaan soittajien väliin jääviä käytäviä pitkin soitinryhmästä toiseen.
Konserttikokija on päässyt kuulemaan, miltä soitto lähietäisyydeltä kuulostaa.
– Se on kokemuksena mullistava, kehuu Turun filharmonisen orkesterin intendentti **Nikke Isomöttönen.**
Open Orchestra on alkujaan tanskalainen keksintö. Suomessa sen on toteuttanut vain Turun filharmoninen orkesteri, [edellisen kerran vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-11058761).
Turussa tapahtuma järjestetään nyt siis toista kertaa ja kokonaisuuteen kuuluu marraskuun puolivälissä kaikkiaan 13 konserttia.
Parin viikon aikana noin 7 000 koululaista kokee konsertin. Lisäksi on kaikille avoimia iltakonsertteja.
Open Orchestran järjestäminen vaatii erikoisjärjestelyjä. Turun konserttitalossa alapermannon tuolit ruuvattiin irti, jotta soittajat pääsevät asettumaan riittävän väljästi.
Jatko on vielä avoin
Formaatin tulevaisuus on hämärän peitossa. Muutaman vuoden päästä valmistuu konserttitalon seuraaja, [musiikkitalo Fuuga](https://yle.fi/a/74-20046270), ja siellä vastaavia järjestelyjä ei ole helppo tehdä.
– Salin rakenne on sellainen, että ilmastointi tulee jokaisen tuolin alta. Toki penkit saa pois, mutta en ole varma, miten sen saisi siellä toteutettua, pohtii Isomöttönen.
Mikäli Open Orchestralle halutaan jatkoa, sille pitää löytää kokonaan uusi esityspaikka.
Isomöttönen muistuttaa, että alkujaan Tanskan esityskin rakennettiin halliin, joka muuten oli aivan muussa käytössä.
Kävijätavoite nousee
Turun musiikkitalo Fuugaan tulee kaksi salia, konserttisalina toimiva 1 300-paikkainen pääsali ja 300-paikkainen monitoimisali.
Musiikkitaloon on tulossa myös tapahtumien ulkopuolellakin avoinna oleva ravintola, sekä kattoterassi ravintoloineen ja puutarhoineen.
Uusi Fuuga sijoittuu aivan Turun kaupunginteatterin naapuriin ja jatkossa näiden [laitosten yhteistyö tiivistyy](https://yle.fi/a/74-20054540).
Tavoitteena on lisätä sekä teatterin että musiikkitalon kävijämäärää yhteensä yli 100 000 henkilöllä.
Intendentti Nikke Isomöttönen uskoo tavoitteen toteutuvan, sillä uusi talo antaa orkesterille uutta buustia.
*–* Sali on isompi, uusi talo houkuttaa ja sinne tuodaan erilaisia kiinnostavia sisältöjä, lupaa Isomöttönen.
Ukrainan jälleenrakentaminen kiinnostaa myös pohjoisen yrityksiä
Ukrainan jälleenrakentamisen prosessi on jo käynnistynyt. Jälleenrakennustöiden arvo on arviolta vajaa 400 miljardia euroa.
Ukrainan satojen miljardien eurojen arvoisiksi arvioidut jälleenrakentamistyöt kiinnostavat suomalaisyrityksiä. Myös pohjoisessa.
– Pohjois-Suomen rakennusklusteri on nyt aktivoitunut Ukrainan jälleenrakentamisessa. Meillä on edustaja paikalla Rebuild Ukraine -tapahtumassa Varsovassa. Kokoamme myös jäsenistämme kumppaneita Ukrainan vientiä varten, toteaa Pohjois-Suomen rakennusklusteri ry:n toiminnanjohtaja **Elina Yli-Luukko**.
Puolan pääkaupungissa Varsovassa on parhaillaan käynnissä suuret jälleenrakennusmessut. Paikalla on muun muassa Ukrainan hallintoa ja suuri suomalainen delegaatio yrityksiä sekä viranomaisia.
Keskiviikkona Oulussa järjestetyssä Rakentajapäivä 2023 -tapahtumassa puhuneen Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija **Heli Siikaluoman** mukaan maailmanpankin, Ukrainan viranomaisten ja EU-komission mukaan jälleenrakennustarpeiden arvo on vajaa 400 miljardia euroa.
– Ukrainan jälleenrakennus on jo alkanut. Se keskittyy tällä hetkellä akuuttien korjaustarpeiden tekemiseen. Sen jälkeen on tarkoitus siirtyä suurempiin jälleenrakentamishankkeisiin, Siikaluoma sanoo.
Ukraina haluaa Siikaluoman mukaan jälleenrakentamisen lisäksi rakentaa entistä parempaa. Siihen tarvitaan länsimaista modernia teknologiaa ja osaamista vihreän siirtymän ja digitaalisen siirtymän toteuttamiseksi.
– Suomalaisilla yrityksillä on paljon annettavaa tällä saralla. Ukrainassa on myös kylmät talvet ja siinä meidän rakennusteollisuus, esimerkiksi infrarakentajat, energiasektori ja televerkkojen rakentajat osaavat kyllä toimia.
Siikaluoman mukaan suomalaisilla yrityksillä on tässä kilpailuvaltti ja jo ennestään hyvä maine Ukrainassa.
Pohjois-Suomen rakennusklusteri ry:n järjesti yhdessä vapaan sivistystyön yhteistyöryhmän kanssa keskiviikon tapahtuman Oulussa. Klusteri yhdistää Pohjois-Suomen rakentamisalan yritykset, oppilaitokset ja viranomaiset toimimaan rakentamisalan sekä alueellisen kehittymisen hyväksi.
Pirkanmaan yrittäjien puheenjohtajaksi nokialainen Jari Haapaniemi
Puheenjohtajuus vaihtuu vuoden alussa. Siihen asti tehtävässä jatkaa kuusi vuotta yrittäjäyhdistystä luotsannut Janne Vuorinen.
Pirkanmaan Yrittäjien puheenjohtaja vaihtuu kuuden vuoden jälkeen. Yrittäjät valitsivat uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi nokialaisen **Jari Haapaniemen**.
Haapaniemi tunnetaan erilaisista vaikuttamis- ja luottamustehtävistä. Hän on pitkään ollut mukana esimerkiksi kuntapolitiikassa Nokialla kokoomuksen edustajana. Tällä hetkellä Haapaniemi on Nokian kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja.
Vuoden loppuun asti hallituksen puheenjohtajan tehtävässä jatkaa kuusi vuotta yrittäjäyhdistystä luotsannut **Janne Vuorinen**. Puheenjohtajan toimikausi on kaksi vuotta kerrallaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Omavero-palvelu on pois käytöstä koko viikonlopun – veroasiat kannattaa hoitaa ennen katkoa
Palvelu suljetaan väliaikaisesti järjestelmäpäivityksen vuoksi.
Omavero-palvelu on pois käytöstä viikonloppuna järjestelmäpäivityksen vuoksi, [kertoo Verohallinto](https://www.vero.fi/sahkoiset-asiointipalvelut/omavero/). Käyttökatko alkaa perjantaina kello 16.30. Tämän jälkeen palvelussa ei voi hoitaa mitään veroasioita, kuten tehdä verokorttia, maksaa veroja tai saada maksutietoja.
– Jos on veroja maksettavana, kannattaa hakea maksutiedot ennen katkon alkua Omaverosta ja maksaa verot omassa verkkopankissa, neuvoo tiedotteessa johtaja **Simo Sildén** Verohallinnosta.
Omavero-palvelun käyttökatko päättyy sunnuntaina kello 18.
Järjestelmäpäivityksessä Omaveroon ei ole tulossa suuria muutoksia esimerkiksi toiminnallisuuksiin, vaan useita pienempiä muutoksia erilaisille asiakasryhmille.
Haukiputaan vanhan Pohjola-opiston purkutöitä yritetään vauhdittaa – Oulun rakennuslautakunta asetti 50 000 euron uhkasakon
Keskeneräisestä purkuprojektista on tullut palautetta rakennusvalvontaan. Sen on katsottu aiheuttavan vaaraa ja hajuhaittaa ympäristöön.
Haukiputaalla sijaitsevien, osittain purettujen Pohjola-opiston rakennusten omistajalle on asetettu purkamisvelvoite ja uhkasakko. Oulun kaupungin rakennuslautakunta velvoittaa, että kiinteistönomistajan BioTermo Oy:n on purettava rakennukset 30.6.2024 mennessä.
Keskeneräisestä projektista on tullut palautetta rakennusvalvontaan, ja sen on katsottu aiheuttavan vaaraa ja hajuhaittaa ympäristöön.
Biotermo Oy:tä on kehotettu jo viime vuonna saattamaan aloitettu purkutyö loppuun, ettei se vaaranna turvallisuutta tai rumenna ympäristöä. Yhtiötä on myös kehotettu estämään rakennuksiin ja purkutyömaalle pääsy sekä aitaamaan tontti. Aluetta on aidattu, mutta purkutyöt ovat yhä kesken.
Kehotusta ei siis ole noudatettu määräajassa.
Rakennuslautakunta on asettanut 50 000 uhkasakon tehosteeksi sille, että kiinteistö purettaisiin ja purkujätteet siivottaisiin määräaikaan mennessä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Liikenneonnettomuus Lahdenväylällä – liikennehaitta Helsinkiin päin ohi
Onnettomuus aiheutti haittaa Helsingin suuntaan autoileville.
Vantaan Lahdenväylällä hieman ennen puolta yhdeksää aamulla tapahtui liikenneonnettomuus, jonka aiheuttamat liikennehaitat ovat nyt ohi.
Poliisi on sulkenut toisen kaistan ajoradalta noin puolen tunnin ajaksi.
Tarkempi onnettomuuspaikka sijaitsee Porvoonväylän liittymän ja Kehä III:n liittymän välillä.
Tieliikennekeskus kertoi klo 9:01 viestipalvelu X:ssä eli entisessä Twitterissä tilanteen kestävän vielä noin puolesta tunnista tuntiin.
Hieman kello 09:30 jälkeen Tieliikennekeskus tiedotti tilanteen olevan ohi.
*Juttua päivitetty 16. marraskuuta klo 9:37: lisätty tieto, että tilanne on ohi.*
Itä-Suomesta löytyy useita vastaanottokeskuksia, mikäli Maahanmuuttovirasto tarvitsee lisää paikkoja Venäjän kautta tulijoille 
Epävakaa tilanne Venäjän rajalla voi alkaa näkyä myös Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon vastaanottokeskuksissa. Maahanmuuttovirasto päättää, minne turvapaikkaa hakevat sijoitetaan.
Punaisen ristin vastaanottokeskuksessa Joensuussa on tilaa, jos turvapaikanhakijoiden määrä Venäjän kautta kasvaa.
Maahanmuuttovirasto ohjaa turvapaikanhakijat eri vastaanottokeskuksiin.
Tarvittaessa virasto päättää ostamiensa vastaanottopaikkojen valmiuden kohottamisesta, kertoo SPR:n Savo-Karjalan piirin toiminnanjohtaja **Kaisu Haataja**.
Haatajan mukaan tunnelma on nyt odottava.
SPR:n Savo-Karjalan piirillä on yksi vastaanottokeskus Joensuussa.
Kyse on asuntopohjaisesta mallista eli vuokra-asunnoissa Joensuun seudulla on kaikkiaan 600 asiakaspaikkaa. Yhteinen palvelupiste sijaitsee Joensuun keskustassa.
Vastaanottokeskuksen johtaja **Elina Karppinen** kertoo, että ukrainalaisia on siirtynyt kuntien asukkaiksi ja tilaa on tällä hetkellä 300–350 tulijalle.
Itä-Suomessa toimii useita muitakin vastaanottokeskuksia: Setlementti Puijola -yhdistyksellä Kuopiossa, Kotokunta-yhtiöllä Joensuussa, Kuopiossa, Varkaudessa ja Lieksassa sekä Medivida-yhtiöllä Outokummussa.
Alaikäiset oppilaat voivat pian päästä työharjoitteluun metsäteollisuuden tehtaille Äänekoskella
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto tiivistää yhteistyötään Metsä Groupin kanssa. Toiminta käynnistyy vuonna 2024.
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto tiivistää yhteistyötä metsäteollisuuskonserni Metsä Groupin kanssa. Jatkossa myös alaikäiset oppilaat voivat päästä työharjoitteluun konserniin.
Tähän asti harjoittelu on koskenut ainoastaan täysi-ikäisiä. Poken koulutusjohtaja **Marko Lahti** pitää yhteistyötä merkittävänä.
– Vuosien varrella olemme pyrkineet pitämään yhteistyötä yllä ja jopa syventämään sitä. Nyt yrityksen puolelta tuli signaali, johon me tietenkin parhaalla mahdollisella tavalla pyrimme vastaamaan, hän sanoo.
Metsä Group on Keski-Suomessa merkittävä toimija. Lahden mukaan yhteistyö auttaa opiskelijoita työllistymään sekä lisää alueen elinvoimaa.
Pääosin työtehtävät koskevat prosessiteollisuuden perustutkinnon opiskelijoita, mutta myös muiden tutkintoalojen opiskelijoilla on mahdollisuus hakeutua harjoitteluun.
Toiminta käynnistyy Ääneseudulla vuonna 2024.
Nämä kipinät eivät sammu – jos pop on laatikko, Sparks on operoinut sen ulkopuolella jo 50 vuotta
Maailman englantilaisin amerikkalaisbändi. Syntikkaduon prototyyppi. Popmusiikin suurin salaisuus. Monista kuuluisista yhtyeistä on sanottu jo kaikki mahdollinen, mutta Sparksista ei vielä oikeastaan mitään.
Popduo **Sparks** eli kahdeksaakymppiä lähestyvät veljekset **Russell** ja **Ron Mael** ovat uransa aikana tehneet monenlaista musiikkia glam rockista eurodiscoon, hard rockista klassisen musiikin parodiointiin, mutta menestystä he ovat saavuttaneet vain hetkittäin.
Losangelesilaisduon uran kaupallinen kohokohta sijoittui 1970-luvun puoliväliin, jolloin *This Town Ain’t Big Enough for Both of Us* ja *Amateur Hour* olivat isoja hittejä Englannissa ja inspiroivat muun muassa **Morrisseyta** ryhtymään poptähdeksi.
Sparksin esiintyminen *Top Of The Pops* -listaohjelmassa – falsetissa laulava riikinkukkoilija ja Hitler-viiksinen kosketinsoittaja – teki pysyvän vaikutuksen kaikkiin tuona iltana television eteen osuneihin.
Dokumentti lähtee virkistävästi siitä, että kaikki Sparksissa on kiinnostavaa
Rock-dokumenttien ja -kirjoittamisen yleisimpiä harhaluuloja on, että kaikista kiinnostavinta bändin tai artistin urassa olisi menestys. Siksi lehdissä ja kameran kanssa keskitytään usein uran menestyneimpiin vaiheisiin ja klassisiin albumeihin, tarinoihin jotka on kuultu jo liian monta kertaa.
Elokuvaohjaaja **Edgar Wright** (*Shaun of the Dead*, *Baby Driver*, *Last Night in Soho*) lähtee sen sijaan siitä virkistävästä lähtökohdasta, että Sparksin uralla kaikki on merkityksellistä ja kiinnostavaa. Siksi hän antaa dokumentissaan tilaa bändin kaikille 25 albumille. (Tänä vuonna on ilmestynyt niiden lisäksi Sparksin 26. albumi *The Girl Is Crying in Her Latte*.)
Moinen perinpohjaisuus on varmasti puhutellut myös Maelin veljeksiä, jotka vuonna 2008 reagoivat omalla tavallaan tämän vuosituhannen trendiin, jonka mukaan bändit ja artistit soittavat keikoillaan klassisia albumeitaan alusta loppuun.
Tuona kesänä he pitivät Lontoon Shepherd’s Bush Empiressä 21 illan residenssin, jonka aikana he soittivat kaikki siihen mennessä ilmestynyttä 21 albumiaan. Encoreina he esittivät kunakin iltana valokeilassa olleen albumin sinkkujen b-puolia ja muita harvinaisuuksia. Bändin mielestä koko heidän tuotantonsa on omalla tavallaan merkittävää ja arvokasta.
On siis ilmiselvää, että *The Sparks Brothers* on fanin tekemä dokumentti bändin faneille. Mutta voisiko tästä yhtyeestä muunlaista elokuvaa tehdäkään?
Lienee toki mahdollista inhota Sparksia, heidän päällekäyvää nokkeluuttaan, maanista sukkuloimista musiikkityylistä toiseen, näsäviisasta huumoria ja Russell Maelin laulutapaa, joka kuulostaa enemmän *Simpsonien* animaatiohahmon kuin ihmisen tavalta tuottaa ääntä. Siinä kovin surullisessa tapauksessa on kuitenkin parasta vain työntää sormet korviinsa ja ottaa jalat alleen.
*The Sparks Brothers* on myös selvästi tehty yhtyeen omilla ehdoilla, sillä ne ehdot sattuvat olemaan myös Wrightin omia pyrkimyksiä. Jos Maelit ovat olleet osallisina joihinkin vaiettuihin skandaaleihin tai herättäneet pahaa verta esimerkiksi potkut saaneissa bändin jäsenissä, näistä asioista dokumentti ei kerro sen enempää kuin heidän yksityiselämästään.
Mutta miksi me edes haluaisimme tietää ”millaisia Maelit oikeasti ovat”, kun he ovat näin hauskoja ja valloittavia omina luomuksinaan, joiden kehittämiseen heiltä on kulunut jo ihmisen eliniän verran?
Rock-dokumentin perinteitä kunnioittaen mukana on suuri joukko muusikoita **Fleasta** **Beckiin** ja **Nick Rhodesista Vince Clarkiin** kertomassa, kuinka he ovat Sparksin löytäneet ja miten Maelin veljekset ovat inspiroineet heidän omaa musiikkiaan.
Heidän joukossaan ei kuitenkaan ole verrokkibändeistä ilmeisintä eli **Pet Shop Boysia**, sillä muuten joviaali brittiduo on aina inhonnut tulla verratuksi Sparksiin, niin ilmeisiä yhtymäkohtia bändien imagossa ja musiikissa on.
Kaikkien kommentaattoreiden keskellä show’n varastavat kuitenkin Maelit itse. Dokumentti palaa aina heihin istumassa vierekkäin mustavalkoisessa kuvassa ja kommentoimassa kaikkea ironisesti.
Mukana on myös valtava määrä katkelmia Sparksin kulttuuriviitteitä ja vitsejä täyteen tungetuista kappaleista.
135 minuuttia kestävää dokumenttia voi toki pitää liian pitkänä, mutta vain jos pitää elämää liian pitkänä.
Dokumentti toimiikin omalla tavallaan myös trailerina Sparksin valtavalle diskografialle. Jotta marssi 25 albumin halki ei muodostuisi liian kaavamaiseksi, Wright elävöittää kokonaisuutta tietoisen tökeröillä animaatioilla ja assosioivilla klippivalinnoilla.
135 minuuttia kestävää dokumenttia voi toki pitää liian pitkänä, mutta vain jos pitää elämää liian pitkänä.
Annette-elokuva on kekseliäs ja vimmainen kummajainen, jossa jokainen repliikki lauletaan
Showbisneksen vanhoja totuuksia on, että jokainen rocktähti haluaa olla näyttelijä ja jokainen näyttelijä haluaa olla rocktähti. Tämä pätee myös Sparksiin, vaikka he ovat halunneet olla myös elokuvasäveltäjiä.
Tie omaan elokuvaan on ollut Maelin veljeksille pitkä ja kivinen. 1970-luvulla ohjaajalegenda **Jacques Tati** halusi tehdä elokuvan heidän kanssaan, ja 1990-luvun alussa he kehittelivät elokuvaa monta vuotta **Tim Burtonin** kanssa.
Ensimmäinen projekti kaatui ranskalaisohjaajan terveyshuoliin, ja toinen katosi Hollywoodin Moolokin kitaan, kuten niin monet kiinnostavat hankkeet.
Ranskalaiskummajaisen **Leos Caraxin** (*Pont-Neufin rakastavaiset*, *Holy Motors*) yllättävä kiinnostus olikin Sparksille taivaan lahja.
Maelin veljekset olivat menettäneet uskonsa valkokankaalle pääsyyn, joten he olivat kirjoittaneet *Annetten* pop-oopperaksi, jota he itse voisivat itse esittää kiertueella. Siksi siinä on vain kolme oikeata roolia, ja Annette-tyttöä esittää marionetti – tämän detaljin Carax päätti siirtää myös elokuvaansa.
Näin syntyi *Annette*, mahtipontinen musikaali kahden taiteilijan rakkaudesta, kolmiodraamasta ja kaikesta siitä syntyvästä ihmelapsesta, joka osaa laulaa kirjaimellisesti kuin enkeli.
Henry (**Adam Driver**) on aggressiivinen lavakoomikko ja Ann (**Marion Cotillard**) on oopperalaulaja, jonka tavaramerkkinä on kuolla näyttämöllä illasta toiseen. Kun he kohtaavat esitystensä jälkeen, paljastuu rakastavaisten taidekäsitysten erilaisuus.
”Minä teurastin heidät”, Henry sanoo yleisöstään, mihin Ann vastaa: ”Minä pelastin heidät.”
Tragedia kuitenkin odottaa kulman takana.
*Annette* on vanhanaikainen musikaali siinä mielessä, että lähes jokainen repliikki siinä lauletaan, mutta juuri muuta vanhanaikaista siinä ei olekaan. Caraxin teatraalinen ohjaus ja kohtausten lavasteisuus korostavat kaiken keinotekoisuutta, ja musiikissa Sparks hyödyntää viehtymystä samojen säkeiden maaniseen toistoon niin, että niiden merkitys elää koko ajan.
Elokuvan riemukkain kohtaus on heti alussa, kun Carax itse tyttärensä kanssa ohjaa levytysstudiossa Sparksia esittämään laulun, joka julistaa elokuvan alkaneen. Yhdessä he marssivat näyttelijöiden kanssa kaduille julistamaan alkavan filmin ilosanomaa.
Samaa riemua olisi toivonut lisää kovin melodramaattiseksi yltyvään ja kummallisen ulkokohtaiseksi jäävään tarinaan, jota kuitenkin tekijöiden kekseliäisyys ja Driverin vimmaisuus kannattelevat.
*Annette* on elokuva, jonka ei pitäisi toimia ja joka ei oikeastaan toimikaan, mutta silti on suurenmoista, että moinen on maailmaan tuotu.
*Jutun kirjoittaja **Samuli Knuuti** on olarilainen kustannustoimittaja ja kirjoittaja, joka toivoo 78-vuotiaana olevansa yhtä virkeä tai luova kuin Ron Mael. Tai tänäänkin kelpaisi.*
Palkkatyö on muuttunut yrittäjämäiseksi ja se kuormittaa, sanoo työelämäprofessori
Tänä syksynä työkykyyn erikoistuneena työelämäprofessorina aloittanut Salla Toppinen-Tanner perää vastuunkantoa uraansa aloittavista nuorista.
Tuorein suomalaisten työssäjaksamista mittaava [Miten Suomi voi](https://yle.fi/a/74-20049691) -tutkimus näyttää synkkiä madonlukuja: jopa joka neljäs on riskiryhmässä, jota uhkaa työssä uupuminen.
Työn imu ja työkyky koettiin heikommiksi kuin ennen koronaa tehdyssä mittauksessa vuodelta 2019.
Jyväskylän yliopistossa tänä syksynä aloittanut työelämäprofessori **Salla** **Toppinen-Tanner** ei olisi voinut aloittaa juuri parempaan aikaan.
Työelämä on muutoksen tilassa ja muutos kuormittaa tekijöiden mielenterveyttä ja syö jaksamista.
Kysymys on siitä, miten me voisimme tukea nuorten työelämään siirtymistä ja rakentaa positiivista tulevaisuuskuvaa. Tästä toivoisin laajempaa keskustelua.
Haasteena työelämässä on Toppinen-Tannerin mielestä ollut esimerkiksi se, että nuoret joutuvat aloittamaan työuraansa liikaa omin avuin.
– Nyt on vallalla sellainen tietty yrittäjämäisyys suhteessa omaan työuraan. Vaarana on se, että ihmiset jäävät liikaa oman työnsä vartijoiksi.
Hyvää on se, että työyhteisö ja johtaminen tukevat työntekijän omaa roolia toimijana. Sitä kautta kiinnitytään työhön ja työstä saadaan irti tyydytystä ja jopa iloa.
Tässä mielessä työn tekemisen muutokset kuten etä- ja hybridityö sekä virtuaalinen työskentely ovat Toppinen-Tannerin mukaan haasteita.
– Työpaikoilla etsitään oikeaa tapaa toimia, joka myös pitkällä tähtäimellä kantaa työpaikkaa eteenpäin ja varmistaa sen, että ihmiset pysyvät innostuneina, tuottavina ja luovina.
[Tuoreen tutkimuksen](https://yle.fi/a/74-20057980) mukaan varsinkin nuoret työntekijät joutuvat sovittamaan yhteen arvoja ja työn arkista käytäntöä.
– Nuorilla se saattaa heijastua siihen, että työhyvinvoinnin kokemus ei ole niin vahva kuin kokeneemmilla työntekijöillä. Pitää pohtia, miten työelämän alku saadaan onnistumaan tarjoamalla tukea ja ohjausta, jota nuoret juuri sillä hetkellä tarvitsevat, Toppinen-Tanner sanoo.
Vuorovaikutus eri-ikäisten työntekijöiden kesken antaisi voimaannuttavaa sisältöä myös työpaikan senioreille.
– Tämä arvokeskustelu voisi olla yksi sellainen luonteva tehtävä, joka antaisi myös kokeneille työntekijöille uutta sisältöä työhön ja auttaisi näin jaksamaan, Toppinen-Tanner toteaa.
Leppävirtalaisyrityksen toimitusjohtajalle sakkoja työsuojelurikkomuksesta
Toimitusjohtaja sai tuhannen euron sakot, koska hän ei ollut ilmoittanut tehtaalla tapahtuneesta tapaturmasta poliisille ja työsuojeluviranomaiselle.
Poliisi on antanut leppävirtalaiselle SKM Stainless Oy:n toimitusjohtajalle sakkoja työsuojelurikkomuksesta.
Toimitusjohtaja sai tuhannen euron sakot, koska hän ei ollut ilmoittanut tehtaalla tapahtuneesta tapaturmasta poliisille ja työsuojeluviranomaiselle.
Itä-Suomen aluehallintoviraston mukaan SKM Stainless Oy:n: Leppävirran tehtaalla sattui joulukuussa 2021 työtapaturma, jossa työntekijän pikkusormi jäi puristuksiin ja sormen pää vaurioitui.
Tapahtuma tuli työsuojelutarkastajan tietoon, kun hän kävi työpaikalla myöhemmin tarkastuksella.
Yritys valmistaa ja asentaa teollisuuslaitoksille putkistoja ja laitekomponentteja.
Työnantajalla on laissa säädetty velvollisuus ilmoittaa tapaturmista sekä aluehallintovirastolle että poliisille viipymättä. Ilmoitusvelvollisuus koskee kaikkia tapaturmia, joista on seurauksena kuolema tai vaikea vamma.
Rautjärveläisiä kehotetaan tekemään pätkivästä netistä tai puhelinyhteydestä ilmoitus Traficomille
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin vetoaminen kuuluvuuskarttoihin ei riitä rautjärveläisille, joiden netti ja puhelut pätkivät.
Rautjärven kunta kehottaa asukkaitaan tekemään verkossa ilmoituksen aina, jos netti- tai puhelinyhteys katkeilee.
Ilmoitus kannattaa tehdä myös mökkiläisten tai muiden Rautjärvellä vierailevien, joilla ilmenee yhteysongelmia.
Sähköinen ilmoitus tehdään [verkossa](https://www.traficom.fi/fi/yhteydenottolomake-matkapuhelin-tai-mobiililaajakaista-ei-kuulu?fbclid=IwAR1SNsM3cJb9J7w3uVJ7cXr17onJo7G70RH-nMZpEp2mYGVCAUJgsjNof3c) Liikenne- ja viestintävirasto Traficomille.
Rautjärven kunta teki Traficomille vetoomuksen, jossa se vaati välittömiä toimia puhelin- ja viestintäverkkojen peruspalvelujen takaamiseksi ja että Rautjärven kunnalla on tietty yritys yhteyshenkilöksi ongelmatilanteiden ratkaisemiseksi.
Traficom vetosi vastauksessaan kuuluvuuskarttoihin, jotka eivät kunnan mukaan pidä paikkaansa. Tämän vuoksi kunta pitää tärkeänä, että kaikista vioista ilmoitetaan.
Etelä-Saimaa [kertoi](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6307039) lokakuun lopulla Rautjärven kehnoista tietoliikenneyhteyksistä.
Yle [kertoi](74-20059534) muutama päivä sitten, että Parikkalassa heikentyneet kännykkä- ja tietoliikenneyhteydet haittaavat yhä enemmän elämää maaseudulla lähellä itärajaa Etelä-Karjalassa.
Yhteydet ovat huonontuneet sen jälkeen, kun 3G-verkkoa lähdettiin ajamaan alas pari vuotta sitten. Esimerkiksi etälääkäripalvelujen saaminen netin kautta on vaikeaa tietyillä alueilla.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Ulkomaisen perunahiutaleen korkea glykoalkaloiditaso varmistui Mustin ja Mirrin ruokien aiheuttamien sairastapausten syyksi
Tiettyjen eläintenruokien epäillään aiheuttaneen marraskuun alussa lemmikeille vakavia myrkytysoireita.
Lemmikkien sairastumisen syyksi on varmistunut eläinten ruoassa ollut ulkomainen perunahiutale, kertoo Musti Group [tiedotteessaan](https://www.mustigroup.com/fi/releases/lemmikkien-sairastumisien-syyksi-on-varmistunut-ulkomaisen-perunahiutaleen-korkea-glykoalkaloiditaso/). Yhtiö kertoo selvittäneensä asiaa Ruokaviraston, eläinlääkäreiden ja raaka-ainetuottajien kanssa.
Laboratoriokokeissa on varmistunut, että lemmikkien vakavien oireiden taustalla on eräissä koiran- ja kissanruokatuotteissa olleen ulkomaisen perunahiutaleen glykoalkaloiditaso.
Perunahiutaletta käytettiin Smaak Herkkä kala viljaton koiranruoka sekä Smaak viljaton kissanruoka kana -nimisissä tuotteissa. Tuotteiden epäillään aiheuttaneen marraskuun alussa lemmikeille vakavia myrkytysoireita. Yhtiö on sittemmin [poistanut tuotteet kokonaan valikoimastaan.](https://yle.fi/a/74-20059499)
Lemmikkieläintarvikeyhtiö [on myös luvannut korvauksia eläinlääkärikuluista](https://yle.fi/a/74-20059275), mutta selvää ei ole, kuinka isoista korvauksista lopulta on kyse.
Kansanedustaja Tuomas Kettunen: Venäjältä saapuneiden turvapaikanhakijoiden polkupyörät huutokauppaan Ukrainan hyväksi
Kuhmolaisen keskustan kansanedustaja Tuomas Kettusen mukaan huutokaupalla olisi merkittävä symbolinen arvo ja viesti, että Suomi seisoo vakaasti Ukrainan tukena.
Venäjältä saapuneiden turvapaikanhakijoiden käyttämät polkupyörät on huutokaupattava näkyvästi ja varat ohjattava lyhentämättömänä Ukrainan tukemiseen, sanoo kuhmolainen kansanedustaja **Tuomas Kettunen** (kesk.).
Venäjän rajan kautta Suomeen pyrkivien turvapaikanhakijoiden [määrä on kasvanut merkittävästi](https://yle.fi/a/74-20060301) viime viikkojen aikana. Turvapaikanhakijat ovat jättäneet jälkeensä kymmeniä hyväkuntoisia polkupyöriä esimerkiksi Vaalimaan rajanylityspaikalle.
Kettunen perustelee ehdotustaan sillä, että polkupyörien huutokauppaamisella olisi merkittävä symbolinen arvo ja viesti, että Suomi seisoo vakaasti Ukrainan tukena.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ruoka-avun vapaaehtoiset joutuvat keräämään ruokaa ympäri maakuntaa Pohjanmaalla, koska jaettavaa hävikkiä on jo niin vähän
Pohjanmaalla avuntarvitsijoiden määrä kasvaa. Vaasan Ruoka-apu ry noutaa nyt tuotteita myös vihannestukuilta ja viljelijöiltä.
Ruoka-apua tarvitsevien määrä kasvaa edelleen.
Vaasan Ruoka-apu ry:n puheenjohtaja **John Åsvik** kertoo, että ruoka-apua hakee nyt viikoittain 1 700 ihmistä.
Vuosi sitten heinäkuussa kävijöitä oli 1 400, vuoden 2022 alussa 900 viikossa.
– Tilanne on odottavainen sen suhteen, että koska hallituksen tekemät säästötoimet alkavat näkyä. Sitten varmasti jonot vielä kasvavat ja avuntarvitsijat ovat nuorempia, Åsvik uskoo.
Osaltaan lisääntyneeseen tarpeeseen Åsvikin mukaan on vaikuttanut Ukrainasta sotaa paenneiden auttaminen ja toisaalta kohonneet hinnat.
Rahaa tällä hetkellä kahdeksi kuukaudeksi
Avustusten ja vapaaehtoisten työntekijöiden toimin pyörivällä Vaasan ruoka-apu-yhdistyksellä on rahaa toimintaansa kahdeksi kuukaudeksi.
Tilanne on Åsvikin mukaan haastava. Pelkästään pakkauskustannuksiin kuluu kuukaudessa 8 000 euroa.
– Tämä siksi, kun haemme kouluista ja päiväkodeista ruokaa ja pakkaamme sen annoksiksi, Åsvik selventää.
Tämän päälle tulevat myös muun muassa polttoainekustannukset.
Ruokaa myös pakkaamoista ja tiloilta
Vaasan Ruoka-apu jakaa itse ruokaa viidessä eri pisteessä.
Haastetta tuo vähentynyt kauppojen hävikkiruuan määrä.
Tämän vuoksi Vaasan ruoka-apu on joutunut laajentamaan ruokien hakuverkostoaan.
Yhteistyötä tehdään nyt muun muassa vihannestukkujen ja viljelijöiden kanssa.
– Saamme heiltä sen, mikä ei mene kaupoille. Näin saadaan kaikki ylijäämä jakoon. Nyt saamme tavaraa 5–6 vihannespakkaamosta, mutta se vaatii sen, että haemme ruokaa Närpiöstä asti, Åsvik kertoo.
Kokemukset ovat olleet hyvät ja erityisesti viljelijöiden verkostoa on tarkoitus kasvattaa. Kerralla saatu vihannesten määrä voi olla useita satoja kiloja.
– Viljelijöiltä saatava tuotteet ovat satunnaisia, aina heidän tilanteestaan riippuen, Åsvik kertoo.
Väkivaltainen venäläistämiskampanja käynnissä Venäjän Ukrainalta valtaamilla alueilla 
Venäjä yrittää väkivalloin hävittää asukkaiden ukrainalaisen identiteetin. Euroopan yleisradiot kokosivat ukrainalaisten tarinoita.
Euroopan yleisradiounioni EBU on koonnut tietoja Venäjän Ukrainalta valtaamien alueiden tapahtumista. Tiedoista ilmenee, että miehitetyillä alueilla on käynnissä voimakas venäläistämiskampanja.
Miehittäjät pyrkivät määrätietoisesti hävittämään paikallisten asukkaiden ukrainalaisen identiteetin. Ukrainalaisen kulttuurin vaaliminen voi johtaa vankilatuomioon, jopa teloitukseen, kertovat miehitettyjen alueiden asukkaat EBU:lle.
Asukkaita pakotetaan ottamaan Venäjän kansalaisuus. Ilman sitä ihmiset voivat joutua kodittomiksi ja vaille oikeutta terveydenhuoltoon.
Lapset on pantava venäläisiin kouluihin. Asukkaiden parissa liikkuu huhuja, joiden mukaan lapset voitaisiin viedä pois, jos he eivät mene viranomaisten määräämiin kouluihin.
Asukkaat kertovat vallanpitäjien rankaisevan väkivallalla, jos Venäjää ei ylistetä. Hersonin kaupunginsairaalan johtaja **Leonid Remyga** kertoo joutuneensa vankilaan, missä vankien oli joka päivä huudettava ylistyshuutoja Venäjälle ja presidentti **Vladimir Putinille**.
Lisäksi vankien oli laulettava joka päivä Venäjän kansallislaulu. Remyga kertoo tulleensa useita kertova pahoinpidellyksi, koska ei osannut laulun sanoja. Hän kertoo nähneensä ihmisten kuolevan pahoinpitelyihin.
Venäjän miehittämillä alueilla asuu arviolta 11 miljoonaa ihmistä. Heistä arviolta kaksi miljoonaa on ottanut Venäjän kansalaisuuden.
EBU:n selvitys on toistaiseksi julkaistu [espanjaksi](https://www.rtve.es/noticias/20231116/historias-ocupacion-rusia-ucrania/2460883.shtml) ja [liettuaksi](https://www.lrt.lt/naujienos/lrt-tyrimai/5/2125921/tyla-ir-baime-tarptautinis-tyrimas-atskleidzia-brutalu-okupuotos-ukrainos-rusifikavima).
Nyssen pysäkkihuolto Tampereen Sarkalle – tavoitteena parantaa kuljettajien työoloja
Vaakakupissa painoi myös se, että Sarka tarjoaa työtä ihmisille, joille työllistyminen on muuten vaikeaa.
Tampereen seudun joukkoliikenne (Nysse) ostaa pysäkkihuollon Tampereen kaupungin yhteiskunnalliselta yritykseltä. Tampereen Sarka oy vastaa kuljettajille tarkoitettujen taukotilojen ja pääteasemakäymälöiden siivouksesta, pysäkkien huoltamisesta ja liikennemerkkitöistä.
Nysse tavoittelee sopimuksella huoltotöiden laadun paranemista. Nyssen mukaan kilpailutuksin ei ole aiemmin saavutettu hyvää hinta-laatusuhdetta.
Nyssen mukaan kuljettajien työolosuhteisiin panostaminen on tärkeää, sillä liikennöitsijät kärsivät kuskipulasta.
– Asianmukaiset ja siistit vessa- ja taukotilat ovat tärkeä osa työolosuhteita. Siksi myös Nysse haluaa panostaa niihin, vaikka järjestäminen on työnantajan eli liikennöitsijän vastuulla, Tampereen seudun joukkoliikenteen tiedotteessa sanotaan.
Vaakakupissa painoi myös se, että Sarka tarjoaa työtä ihmisille, joille työllistyminen on muuten vaikeaa.
Nysse tekee sopimuksen toistaiseksi voimassa olevaksi, ja sopimuskausi alkaa 29. huhtikuuta.
Hankinnan arvioitu arvo on neljän ensimmäisen toimintavuoden aikana noin 900 000 euroa. Sopimus vastaa hintatasoltaan tällä hetkellä voimassa olevaa sopimusta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
 Rajaa valmistaudutaan sulkemaan kaakossa: ”Olemme varautuneet tällaisiin tilanteisiin jo vuosikymmeniä”
Rajavartioston näkökulmasta päätös rajojen sulkemisesta on selvä: kukaan ei pian kulje maahan tai pois maasta.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** pitää rajavartioston kannalta valtioneuvoston päätöstä sulkea itärajan rajanylityspaikkoja selvänä tehtävänä.
– Valtakunnan rajalla lasketaan rajapuomit alas, mutta varaudumme myös muilla ajonestolaitteilla fyysisesti sulkemaan rajaa ja huolehtimaan, että rajanylityspaikka on suljettu ja sitä kautta ei liikennöidä.
Lukkari kertoo, että henkilöstöä on helppo käyttää siellä, missä sitä tarvitaan. Nyt henkilöstöä kohdennetaan rajanylityspaikoille ja sen läheisyyteen sekä tarpeen mukaan maastorajoille.
– Totta kai ensin suunnitellaan ja sitten ryhdytään toimeen. Olemme valmiusorganisaationa varautuneet tällaisiin tilanteisiin jo vuosikymmeniä suorastaan, Lukkari summaa.
Hallitus on tänään torstaina [päättänyt sulkea itärajan rajanylityspaikkoja](https://yle.fi/a/74-20060587) Kaakkois-Suomessa lauantain vastaisena yönä. Suljettavat rajanylityspaikat ovat Imatran, Niiralan, Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemat. Turvapaikanhaku keskitetään Sallan ja Vartiuksen raja-asemille.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) piti jo eilen kertoa itärajan rajanylitysliikenteen rajoituksista, mutta [tilaisuus peruuntui](https://yle.fi/a/74-20060427).
Päätöksen taustalla on turvapaikanhakijoiden määrän [nopea kasvu itärajalla](https://yle.fi/a/74-20060301). Syynä on se, että Venäjä päästänyt Suomen rajalle ihmisiä, joilla on puutteelliset matkustusasiakirjat.
Raja hiljeni jo ennen päätöstä
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille ei ole juurikaan aamukuuden jälkeen saapunut uusia turvapaikanhakijoita, kerrotaan Kaakkois-Suomen rajavartiostosta STT:lle.
Yön aikana rajanylityspaikoille saapui virallisten tietojen mukaan viisi turvapaikanhakijaa. Se on huomattavasti vähemmän kuin esimerkiksi keskiviikkona aamulla. Eilen turvapaikanhakijoita saapui kaikkiaan 75. Tulijoiden joukossa on miehiä ja naisia. Lapsia ei tiettävästi ole ylittänyt rajaa.
Toimistoupseeri **Ville Kuusisto** aiemmin tänään, että hiljentynyt tilanne voi liittyä siihen, että Venäjän puolella odotetaan, millaisia päätöksiä Suomen valtioneuvosto tekee asiassa.
Valmius toimia nopeasti
Apulaiskomentaja Jukka Lukkari kertoi jo aiemmin, että Kaakkois-Suomen rajavartiosto pystyy toimimaan nopeasti, mikäli rajanylityspaikat Kaakkois-Suomessa päätettäisiin tänään torstaina sulkea.
– Meillä on hyvä kyky muuttaa omaa toimintaa. Ryhdymme heti toimeen, riippuen siitä, millainen päätös tehdään, toteaa apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Liikenne saattaa siirtyä
Rajanylityspaikkojen sulkeminen tarkoittaa konkreettisesti sitä, että rajalla oleva puomi lasketaan alas. Myös tarvittaviin muihin toimiin ryhdytään.
– Ensimmäisenä pyritään tiedottamaan ylikulkijoita ja saamaan tieto leviämään mahdollisimman laajalle, kertoi apulaiskomentaja Jukka Lukkari ennen tietoa päätöksestä.
Vaikka rajanylityspaikka olisi suljettu, turvapaikkahakemuksia otettaisiin silti edelleen vastaan.
– Jos turvapaikan hakeminen olisi keskitetty jonnekin muualle kuin Kaakkois-Suomen raja-asemille, henkilöitä opastetaan siirtymään sinne, Lukkari toteaa.
Mitä tehdään silloin, jos väkeä pyrkii Suomeen raja-asemien ulkopuolelta?
– Lainsäädäntöä on muutettu niin, että on mahdollista käyttää rajaestettä, eli aitaa, joka fyysisesti estää ihmisten pääsyn maahan. Se on yksi vaihtoehto, Lukkari sanoo.
Rajavartiolaitoksen esikunnan apulaisosastopäällikkö **Marko Saareks** [arvioi eilen Ylelle](https://yle.fi/a/74-20060473), että mikäli rajanylityspaikat Kaakkois-Suomessa suljettaisiin, liikenne saattaisi siirtyä pohjoisemmaksi.
*Juttua päivitetty 16.11.2023 kello 10.45 tuoreimmilla turvapaikanhakijamäärillä.*
*Juttua päivitetty 16.11.2023 kello 13.10 tuoreimmalla STT:n tiedolla.*
*Juttua päivitetty Jukka Lukkarin kommenteilla ja kauttaaltaan ajantasaiseksi kello 15.34.*
Joel Kiviranta kiitti sopimuksesta ja osui ensi kertaa Coloradolle – suomalaishyökkääjä nousi tehoillaan ykköstähdeksi 
Farmissa kauden avannut Joel Kiviranta solmi viikonloppuna sopimuksen Colorado kanssa ja onnistui maalinteossa toisessa ottelussaan Avalanchen nutussa.
Suomalaishyökkääjä **Joel Kiviranta** oli iskussa yön NHL-kierroksella. Kiviranta teki vaikutuksen faneihin kotidebyytissään tehtaillen tehot 1+2, kun hänen edustamansa Colorado Avalanche murjoi Anaheim Ducksin 8–2.
Edelliset kaudet Dallasissa kiekkoillut Kiviranta sai alkukaudeksi sopimuksen vain farmiseura Colorado Eaglesiin ja takoi kymmenessä pelaamassaan AHL-ottelussa tehot 2+4=6. Viikonloppuna hän solmi kuitenkin kahden suunnan sopimuksen Avalanchen kanssa.
Kiviranta debytoi Coloradon riveissä tiistain vastaisena yönä Seattlea vastaan, mutta jäi 5–1-voitossa vielä tehopisteittä. Nyt hän pelasi ensimmäistä kertaa kotiyleisön edessä ja onnistunut kotidebyytti palkittiin valinnalla ottelun ykköstähdeksi.
Ensin Kiviranta tarjoili syötön joukkueensa kolmanteen osumaan, joka syntyi toisessa erässä. Päätöserään lähdettiin vielä maltillisin 3–1-lukemin, mutta kolmannessa erässä kotijoukkue hurjasteli viisi maalia.
Kivirannan osuma syntyi ajassa 53.13. Hurja vire ei päättynyt tähän, sillä reilut 40 sekuntia myöhemmin hän alusti **Andrew Coglianon** osuman.
– Tuntuu todella hyvältä. Ensimmäiset kaksi erää olivat aika vaikeita. Kolmannessä erässä yksi vaihto oli minulta aika hyvä, olen siitä iloinen, Kiviranta jutteli ottelun jälkeen.
Koko Kivirannan nelosketju onnistui ottelussa mainiosti, sillä suomalaishyökkääjän lisäksi maalinteossa onnistuivat Cogliano ja ruotsaishyökkääjä **Fredrik Olofsson,** joiden molempien osumiin Kiviranta tarjoili syötöt.
Voitto oli Coloradolle toinen peräkkäinen.
Edmonton nousi kahden maalin takaa voittoon
Jääkiekon NHL:ssä Edmonton Oilers nousi kahden maalin takaa jatkoajalla 4–3-voittoon Seattle Krakenista. Joukkueen sankariksi nousi **Evander Kane,** joka taiteili hattutempun ja vastasi myös joukkueensa voittomaalista.
Oilers oli vielä päätöserään lähdettäessä 1–3-tappiolla, mutta Kane osui päätöserässä kahdesti. 3–3-tasoitus syntyi ottelun viimeisellä peliminuutilla.
Ratkaisevan voittomaalin Kane tehtaili ajassa 62.57.
Edmontonin avausmaalin iski avauserässä toisessa ottelussa peräkkäin osunut **Connor McDavid.**
**Eeli Tolvanen** sai puolestaan syöttöpisteen Seattlen 3–1-johtomaaliin.
Voitto oli Oilerssille kauden viides ja toinen peräkkäinen uuden päävalmentajan **Kris Knoblauchin** alaisuudessa. Knoblauch, 45, korvasi **Jay Woodcroftin** viime sunnuntaina heikosti alkaneen kauden vuoksi.
Seattle hävisi nyt kolmannen peräkkäisen ottelunsa. Viimeisestä kuudesta ottelusta se on voittanut vain yhden.
Muissa otteluissa Philadelphia Flyers haki Carolina Hurricanesista voiton maalein 3–1.
Carolinan suomalaiset hyökkääjät **Sebastian Aho,** **Teuvo Teräväinen** ja **Jesperi Kotkaniemi** jäivät ottelussa pisteittä. Maalivahti **Antti Raanta** ei ollut torjuntavuorossa.
Vancouver nousi jatkoajalla 4–3-voittoon New York Islandersista. Kotijoukkueen sankariksi nousi **Quinn Hughes**, jonka voittomaali syntyi ajassa 62.36. Islandersille tappio oli jo kuudes peräkkäinen.
Turun tunnin juna voidaan rakentaa odotettua halvemmalla, sanoo taustayhtiö – tavoitteena miljardiluokan säästöt
Säästöjä saadaan Turun Tunnin Juna oy:n mukaan luopumalla kaksoisraiteesta tietyissä paikoissa, joissa sitä ei välttämättä tarvita. Turun Tunnin Juna Oy vaihtaa nimensä Länsirata oy:ksi.
Turun Tunnin Juna Oy kertoo löytäneensä junayhteyden suunnittelussa keinoja ratahankkeen rakennuskustannusten pienentämiseksi.
Ratkaisujen myötä oikorata Helsingin ja Turun välillä on mahdollista rakentaa yhtiön mukaan huomattavasti aiemmin kerrottua halvemmalla.
– Jatkamme säästöjen etsimistä ja niiden varmistamista. Tavoittelemme jopa miljardiluokan säästöjä. Tähän pääseminen edellyttää luonnollisesti tarkempaa suunnittelua, kertoo Turun Tunnin Juna Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Ottavainen** hankeyhtiön tiedotteessa.
Säästökeinoja ovat muun muassa radan geometrian tarkentaminen ja osittainen luopuminen kaksoisraiteesta. Koko yhteysvälin ei yhtiön mukaan tarvitse olla kaksiraiteinen ja nopeampi matka-aika voidaan silti saada aikaan.
Kaksoisraiteesta luopuminen tietyissä paikoissa ei vaikuttaisi liikenteeseen
Ottavainen kertoo Ylelle, että mahdollisia paikkoja kaksoisraiteesta luopumiseen on löydetty Salon ja Lohjan väliltä.
– Koko yhteysvälin ei tarvitse olla kaksiraiteinen ja voimme silti säilyttää nopeamman matka-ajan, samoin lähiliikenteen tarpeet pystytään täyttämään, Ottavainen sanoo.
– Toki aina voidaan ajatella, että kaksi raideparia on parempi kuin yksi, mutta toiminnallisuus saadaan tälläkin ratkaisulla varmistettua, hän jatkaa.
Jättimäisen ratahankkeen investointikustannusten on aikaisemmin arvioitu olevan 3,4–4 miljardia euroa. Uusia suunnitteluratkaisuja esitellään hankeyhtiön yhtiökokouksessa joulukuussa. Yhtiökokous päättää hankkeen etenemisestä ja lopullisen investointipäätöksen tekee eduskunta.
Tunnin juna -hankkeelle tavoitellaan edelleen myös EU-tukea käynnissä olevan rahoituskauden aikana. Hakemus tulee jättää tammikuun loppuun mennessä.
Junayhtiö vaihtaa nimensä
[Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6162566) kertoo, että Turun tunnin junan taustayhtiö on vaihtamassa nimeään. Eilen kokoontunut hankeyhtiön hallitus ehdotti nimen vaihtamista Länsirata oy:ksi.
Pekka Ottavainen totesi [Ylen jutussa lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055768), että yhtiön koko tarkoitus ymmärretään julkisuudessa usein väärin. Ottavainen kertoi jo tuolloin ymmärtävänsä, että yhtiön nimen vuoksi keskustelu keskittyy helposti lähijunaliikenteen mahdollistamisen sijaan Turun ja Helsingin välisen matka-ajan lyhentämiseen.
– Meillä on tietysti rasitteena, että yhtiön nimessäkin on tuo aikamääre, tunnin juna, niin keskustelu kulminoituu vain siihen. On sekin tärkeä asia, mutta vain yksi näiden muiden vaikutusten joukossa, hän totesi tuolloin.
*Uutista päivitetty kello 12.25: lisätty tieto yhtiön suunnittelemasta nimenmuutoksesta.*
Meiltä on hävinnyt käsitys siitä, mihin ihminen pystyy, siispä Sirkus Supiainen tuo varieteen Joensuuhun
Sirkus Supiainen on tehnyt Näyttämölle Joensuun entisen lyseoon ensimmäistä kertaa varieteen. Sirkustaiteen esitys sisältää erilaisia elementtejä, jotka esitetään lähellä yleisöä.
Cyr-rengas pyörii, Washington-trapetsi hämmästyttää ja diabolot saavat kyytiä sirkustaiteen varieteessa. Näyttämöstä Joensuun entisellä lyseolla on tullut monenlaisen esittävän taiteen paikka.
Varietee eli näyttämöltä tehtyjä sirkustaiteen esityksiä keskieurooppalaiseen henkeen oli sirkustaiteilija **Rauli Katajavuoren** idea jo kun Näyttämö perustettiin Joensuuhun viisi vuotta sitten.
– Tälle pikkujoulukaudelle tämä vihdoin toteutuu ja tarjoilun kera, kertoo Katajavuori.
Näyttämöllä ovat hänen lisäkseen sirkustaiteen ammattilaiset **Rosa Laukkanen, Milla Kurronen** ja **Teemu Riihelä.**
Riihelä on juuri palannut puolen vuoden työjaksolta Turkin Alanyasta, jossa hän esiintyi cyr-renkaalla. Se tulee olemaan mukana myös Joensuun varieteessa.
Milla Kurronen on nuorallatanssija ja Rosa Laukkanen ilma-akrobaatti ja hän käyttää esityksessä myös hula-vanteita. Esityksessä on myös tulta ja elävää musiikkia esittävä bändi.
Katajavuori hallitsee kolminkertaisen suomenmestarin varmuudella kiinalaiset jojot eli diabolot.
– Meiltä on hävinnyt käsitys siitä, mihin ihminen pystyy. Kuvat ja elokuvat on täynnä digitaalisesti luotuja efektejä. Sirkuksessa osaaminen on todellista ja virtuositeetti lähellä, sanoo Katajavuori.
Sirkusvarietee-esityksillä on pitkä historia. Kiertävien sirkusten pyöreiden telttojen sijaan varietee-teatterit olivat paikallaan pysyviä viihdekeskuksia. Niiden kulta-aika päättyi elokuvateattereiden tuloon. Peacock-teatteri Linnanmäellä on Suomen tunnetuin varietee-näyttämö.
Hammaslahden erätulilla juhlitaan 70 -vuotiasta Suomen metsästäjien Pohjois-Karjalan piiriä
Perinteiset erätulet syttyvät 16. päivä joulukuuta Hammaslahden ampumaurheilukeskuksessa Joensuussa. Tilaisuudessa julkistetaan vuoden eränkävijä, nuori eränkävijä, kalamies ja eräkoira.
Metsästäjien perinteiset erätulet syttyvät 16. päivä joulukuuta Hammaslahden ampumaurheilukeskuksessa Joensuussa osoitteessa Rikasteentie 118.
Nyt vuorossa ovat juhlaerätulet, sillä Suomen metsästäjien Pohjois-Karjalan piiri täytti alkuvuodesta 70 vuotta.
Tarjolla on lihasoppaa ja kakkukahvit sadalle ensimmäiselle alkaen kello 13.30.
Erätulilla seurustellaan, pidetään puheita ja julistetaan riistalle joulurauha.
Tilaisuudessa julkistetaan myös vuoden eränkävijä, nuori eränkävijä, kalamies ja eräkoira.
Analyysi: USA ja Kiina huomasivat, että mykkäkoulu ei auta suurvaltasuhteiden hoitamisessa
Xi Jinping nöyrtyi neuvottelemaan Joe Bidenin kanssa vieraskentällä, kirjoittaa San Franciscossa tapaamista seurannut ulkomaantoimittaja Ilmari Reunamäki.
**SAN FRANCISCO** Alkuvuodesta oli lähes mahdotonta kuvitella, että Kiinan johtaja **Xi Jinping** matkaisi vielä kuluvan vuoden aikana Yhdysvaltoihin ja tapaisi maan presidentin **Joe Bidenin**.
Kiina oli raivostunut Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemiehen matkasta Taiwaniin. Yhdysvallat oli puolestaan raivostunut löydettyään Kiinan vakoilupallon ilmatilastaan.
Maiden välit olivat vajonneet huonommaksi kuin useaan vuosikymmeneen, eikä mitään keskusteltavaa näyttänyt olevan.
**Kuukausia kestäneen diplomaattisen urakoinnin** jälkeen Xi kuitenkin päätyi matkaamaan Yhdysvaltoihin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2017.
Xin vuosi on ollut vaikea. Kiinan täyskäännös koronapolitiikassa oli kaaosmainen. Yhteiskunnan avaamisen jälkeen talouskasvu jäi odotuksista. Xi erotti lyhyen ajan sisään ulkoministerinsä ja puolustusministerinsä ilman julkisuuteen kerrottua syytä.
Xi tarvitsi korkean profiilin vierailun, jolla hän voisi osoittaa kotiyleisölle vahvuutta.
**Biden puolestaan halusi** suhteeseen ennustettavuutta. Yhdysvallat oli ajanut pitkään maiden sotilasjohdon välisen viestinnän palauttamista.
Kommunikaatio oli ollut katki yli vuoden. Viime keväänä Pentagon ei saanut Pekingistä ketään kiinni selittämään, kun Kiinan vakoilupallo leijaili Yhdysvalloissa.
Biden ja Xi olivat nyt valmiit palauttamaan linjan, jotta maiden asevoimien liikkeet erityisesti Taiwanin lähistöllä eivät johtaisi vahingossa konfliktiin.
**Xi taas halusi puheyhteyden** amerikkalaisiin yritysjohtajiin. Kiinan takkuileva talous tarvitsee sijoituksia, mutta länsimaiset yritykset ovat aiempaa haluttomampia sijoittamaan Kiinaan.
Bidenin tapaamisesta Xi lähti suoraan syömään päivällistä Yhdysvaltain suurimpien yritysten johtajien kanssa. Xillä ei ole varaa siihen, että he eivät voisi enää luottaa Kiinaan sijoitusympäristönä.
**Bidenia puolestaan huolestuttaa** maassa jatkuvasti paheneva fentanyyliepidemia. San Francisco käytti viikkoja aikaa puhdistaakseen fentanyyliaddikteja pois kaupungin keskustasta ennen johtajien tapaamista.
Xi lupasi maan puuttuvan fentanyylin ainesosien vientiin, joka suuntautuu erityisesti Meksikoon. Biden sanoi Yhdysvaltain tarkkailevan lupauksen pitämistä.
**San Franciscon paikallismediat toivoivat** Bidenin ja Xin tapaamisesta vuoden 1945 kaltaista klassikkoa, jolloin maassa allekirjoitettiin YK:n peruskirja.
Sellaiseksi klassikoksi tapaaminen ei nouse, mutta tulokset ylittivät odotukset. Suurvallat halusivat mykkäkoulun sijaan alkaa taas neuvotella asioista. Erityisen rohkaisevaa on, että maat aloittavat jälleen yhteistyön ilmastoasioissa.
**Suhteiden kehityksen suunnalle** kysymysmerkin luovat Yhdysvaltain lähestyvät presidentinvaalit.
Xin vierailu Washingtonissa vaatisi vastavuoroisesti Bidenin vierailua Pekingissä, eikä tähän taida olla aikaa ennen vaaleja.
Xi saattaa pohtia, että hän ei välttämättä näe koskaan enää Bidenia kasvotusten, jos Biden häviää vaalit.
Kuten koko maailma, myös Kiina seuraa ja miettii, millaisen Yhdysvaltain kanssa asioista neuvotellaan ensi vuoden marraskuun jälkeen.
Itärajan kautta tulleet turvapaikanhakijat kiilaavat jonon kärkeen – turhat hakemukset halutaan seuloa äkkiä pois
Hakemukset on laitettu etusijalle, koska tulijoiden perusteet turvapaikan hakemiseen halutaan selville pian.
Maahanmuuttovirasto nopeuttaa itärajan kautta tulleiden turvapaikkahakemusten käsittelyä.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön aluevastaavan **Juha Similän** mukaan hakemusten käsittely on priorisoitu, koska tulijoiden perusteet kansainväliselle suojelulle ja turvapaikan hakemiselle halutaan selvittää mahdollisimman pian.
– Priorisoinnilla näemme mahdollisimman nopeasti, millaisia perusteita siellä on ja onko joukossa paljon sellaisia hakijoita, joilla ei ole kansainväliseen suojeluun liittyviä perusteita. Ne halutaan tietenkin ensimmäisenä ratkoa jonosta pois.
Similän mukaan itärajan yli viime päivinä tulleet ovat yksi etusijalle laitetuista hakijajoukoista. Jo aikaisemmin haavoittuvassa asemassa olleiden, kuten raskaana olevien naisten ja yksin tulleiden alaikäisten hakemusten käsittely on laitettu etusijalle.
– Tärkein asia seulontaa tehtäessä on, että rajavartiolaitoksen virkamies tai poliisi kirjaa rekisteröintivaiheessa, mikä hakijan peruste turvapaikkahakemukselle on. Siitä saadaan tietoa, ollaanko niin sanotusti kansainvälisen suojelun ydinalueella.
Esimerkiksi toive paremmasta elintasosta tai työpaikasta tai sairauden hoito Suomessa ei Similän mukaan täytä kansainvälisen suojelun perusteita.
Hakijoiden määrä kasvussa
Suomeen on tullut muutaman päivän aikana toistasataa turvapaikanhakijaa itärajan kautta. Määrä kasvaa koko ajan. Tänään keskiviikkona heitä on iltakuuteen mennessä saapunut Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikoille 74.
Turvapaikanhakijoita on tullut poikkeuksellisen paljon, mutta määrät ovat edelleen suhteellisen pieniä.
Apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta arvioi, että [saapumisvauhti kiihtyy](https://yle.fi/a/74-20060301) edelleen.
– Tähän on varauduttu. Rajavartiosto on olemassa, jotta me hallitsemme rajaturvallisuuden häiriötilanteita. Sellainen näyttäisi nyt olevan edessä, apulaiskomentaja Jukka Lukkari toteaa.
Perusteet vaihtelevat
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön aluevastaava Juha Similä sanoo, että tähän mennessä itärajan kautta tulleiden turvapaikanhakijoiden perusteet turvapaikkahakemukselle vaihtelevat paljon esimerkiksi lähtömaasta riippuen. Tulijoita on ollut syksyn aikana noin 20 eri maasta, esimerkiksi Irakista, Syyriasta, Jemenistä ja Somaliasta.
– Esimerkiksi Irakista tulleiden hakijoiden perusteet voivat liittyä heimoriitoihin, poliittisiin asioihin, seksuaaliseen suuntautumiseen tai sitten voi olla kevyempiä perusteita, jotka liittyvät vaikka taloudelliseen tilanteeseen tai työpaikkoihin.
Similän mukaan jokaisen hakijan hakemus käsitellään yksilöllisesti. Hänen mukaansa etukäteen ei pysty sanomaan, millaisia päätöksiä nyt vireillä oleviin hakemuksiin tehdään.
– Jokainen hakija esittää yksilöllisen, oman perusteen. Se tutkitaan perusteellisesti ja huomioidaan kyseisen lähtömaan tilanne ja miten se vaikuttaa hakemuksen käsittelyyn.
Hakija palautetaan lähtömaahansa
Similä kertoo, että tammikuusta lokakuun loppuun ulottuvalla ajanjaksolla on tehty esimerkiksi irakilaisten osalta hieman alle 600 päätöstä. Niistä reilussa kolmasosassa on tehty hakijan kannalta myönteinen ratkaisu.
Similän mukaan irakilaisten hakemukset ovat tyypillisesti uusintahakemuksia. Siksi tänä vuonna 40 prosenttia päätöksistä on ollut tutkimattajättämispäätöksiä ja viidennes kielteisiä.
Lisäksi esimerkiksi somalialaisia koskevia päätöksiä on tehty tänä vuonna alle 300, joista kaksi kolmasosaa on ollut myönteisiä.
Turvapaikkahakemuksen käsittely vie lyhimmillään viikkoja. Jos hakijalle ei myönnetä turvapaikkaa, hänet käännytetään alkuperäiseen lähtömaahansa, ei Venäjälle.
Yöaikaisen liikenteen rajoittamiskokeilu Iisalmen ydinkeskustassa palautetaan uudelleen valmisteltavaksi
Tekninen lautakunta päätti asiasta keskiviikon kokouksessaan äänestyksen jälkeen.
Yöaikaisen liikenteen rajoittamiskokeilu Iisalmen ydinkeskustan alueella palautetaan uudelleen valmisteltavaksi.
Tekninen lautakunta päätti asiasta eilisiltaisessa kokouksessaan äänestyksen jälkeen.
Kokoukseen esitettiin päätettäväksi, että Iisalmi kokeilee ydinkeskustan alueella ensi kesänä yöaikaisen liikenteen rajoittamista yöllä yhdentoista ja kuuden välillä Savonkadulla, Louhenkadulla ja Kauppakadulla.
Anomuksen liikenteen rajoittamisesta yöaikaan on tehnyt Osuuskauppa Peeässän Original Sokos Hotel Koljonvirta, joka perustelee liikennerajoitusta majoitustoiminnan kärsimällä meluhaitalla.
Asiasta tuli kokouksessa kuitenkin vastaesitys, joka voitti äänin 6–2.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Bandidokseen liitetty mies syytettynä avunannosta Ruotsin ”Kuolemanpartion” huumejutussa – tämä syytetyistä tiedetään
Kansainvälistä joukkoa syytetään törkeistä huumausainerikoksista ruotsalaiseen Dödspatrullen-jengiin liittyvässä oikeudenkäynnissä.
Helsingin käräjäoikeus alkaa tänään torstaina käsitellä Ruotsin pahamaineiseen Dödspatrullen-rikollisverkostoon liitettyä huumausainerikosjuttua. Yle seuraa oikeudenkäyntiä [tässä päivittyvässä jutussa.](https://yle.fi/a/74-20060525)
Poliisi kertoi aiemmin, että Suomeen epäillään tuodun yli 350 kiloa huumeita ja yli miljoona lääkeainetablettia. Poliisin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ruotsalainen katujengi on yrittänyt ottaa huumemarkkinoita haltuun Suomessa.
Syytettyinä on kaikkiaan 27 miestä. Heistä 24:ää syytetään törkeästä huumausainerikoksesta. Yli puolet epäillyistä on vangittuna.
[Poliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20058522) Kuolemanpartioon liittyvät miehet olivat yhteydessä suomalaisiin katujengiläisiin. Tapaus alkoi selvitä, kun katujengeihin liittyviltä henkilöiltä takavarikoitiin huumausaineita, käteistä rahaa sekä useita ampuma-aseita.
Neljällä yhteys Kuolemanpartioon
Syytetyistä yhdeksän on Suomen kansalaisia. Suurin osa heistä asuu Helsingissä. Kolme asuu Vantaalla, kaksi Turussa ja yksi Vaasassa.
Seitsemän syytetyistä on Ruotsin kansalaisia. Lisäksi syytettyjen joukossa on kaksi turkkilaista, kaksi serbialaista, kaksi somalialaista sekä norjalainen, ukrainalainen, kosovolainen, irakilainen ja brittiläinen mies.
Viisi syytetyistä on luovutettu Ruotsista Suomeen ja vangittuna. Yhden luovutus on edelleen kesken.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20053715), että ruotsalaisista syytetyistä neljä on Dödspatrullen-jengin eli suomeksi *Kuolemanpartion* ydintä. Rikollisverkosto on Ruotsissa yhdistetty useisiin murhiin.
Ylen selvityksen mukaan ketään syytetyistä ei kuitenkaan ole aiemmin tuomittu henkirikoksesta. Yle pyysi käräjäoikeuksista tiedot syytettyjen aiemmista rikostuomioista.
Kuolemanpartioon liitetyt parikymppiset miehet eivät ole vyyhdin paatuneimpia rikollisia tuomioiden perusteella. Heistä yhdellä on Ruotsissa annettu tuomio huumausainerikoksesta ja poliisin väkivaltaisesta vastustamisesta.
Mukana Bandidokseen yhdistetty mies
Kolmella syytetyistä on yli kymmenen aiempaa rikostuomiota Suomessa. Heistä vankila on tullut tutuimmaksi 60-luvulla syntyneelle miehelle.
Mies on Ruotsin kansalainen, mutta hän on ilmoittanut kotipaikakseen Helsingin. Hän on aiemmin saanut vankeustuomion Bandidokseen liitetyssä rakennusalan veropetosvyyhdissä.
Miehet syyllistyivät puolentoista miljoonan veropetokseen ja saivat lisäksi noin 800 000 euron rikoshyödyn maksamatta jääneistä Tyel-maksuista. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Hänet on tuomittu myös useista pahoinpitelyistä ja laittomasta uhkauksesta. Nyt miestä syytetään avunannosta törkeään huumausainerikokseen.
Syytettyjen joukossa on ainakin kaksi henkilöä, joiden tuomioita oikeus on koventanut toistuvan rikollisuuden vuoksi. Toista heistä syytetään nyt törkeästä huumausainerikoksesta ja toista huumausainerikoksesta.
Miesten rikostausta muistuttaa toisiaan. Vuonna 1994 syntynyt turkulainen mies ja vuonna 1997 syntynyt vantaalainen mies on kumpikin tuomittu useista huumausaine- ja liikennerikoksista.
He ovat pitäneet hallussaan useita kertoja huumausaineita ja ajelleet päihtyneenä aiheuttaen vaaraa muille ihmisille. Oikeus on kuvaillut heitä piittaamattomiksi lain kielloista ja käskyistä.
Nuorin syytetty 18-vuotias, vanhin 63-vuotias
Lähes kaikilla syytetyistä on jonkinlaista rikostaustaa. Yleisimmät rikosnimikkeet ovat huumausainerikoksia tai liikennerikoksia, jotka liittyvät päihtyneenä ajamiseen.
Suurin osa syytetyistä on selvinnyt aiemmin sakoilla tai ehdollisella vankeudella.
Syytetyt ovat moninainen joukko niin kansalaisuuksien kuin ikänsä puolesta. Suurin osa syytetyistä on alle 30-vuotiaita.
Nuorin syytetyistä on vuonna 2004 syntynyt, eli 18-vuotias ruotsalainen. Vanhin syytetty on 63-vuotias helsinkiläinen. Molempia syytetään törkeästä huumausainerikoksesta.
Tapauksen käsittelyyn oikeudessa on varattuna 30 päivää.
Padasjoen satamayrittäjän valinnasta kehkeytyi oikeusriita   
Padasjoen kunnanhallitus käsittelee oikaisuvaatimusta ja vastinetta markkinaoikeuteen 20. päivä marraskuuta.
Padasjoen satamayrittäjän valinnasta on jätetty oikaisuvaatimus ja valitus markkinaoikeuteen.
Tarjouskilpailun hävinnyt yritys, Street food by Sofia hakee muutosta Padasjoen kunnanhallituksen hankintapäätökseen satamayrittäjästä ja -palveluista.
Valitusta perustellaan muun muassa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Heikki Toivosen** väitetyllä jääviydellä. Lisäksi valittajan mielestä tarjousten määräaikoihin ja sataman tilojen esittelyyn on liittynyt epäselvyyksiä.
Vaatimuksena on hankintapäätöksen kumoaminen tai muuttaminen hakijan eduksi. Valittajan vaihtoehtoisena vaatimuksena on myös 900 000 euron hyvitysmaksu.
Halukkuudesta satamayrittäjäksi Padasjoki sai kesän aikana kaikkiaan neljä tarjousta.
Lokakuun puolivälissä kunta päätti vuokrata satamakahvilan ja huoltotilat Loimilla Oy:lle kolmeksi vuodeksi. Satamayrittäjän velvollisuuksiin kuuluu myös veneiden tankkauspisteen ylläpito ja venepaikkojen vuokraus.
Padasjoen kunnanhallitus käsittelee oikaisuvaatimusta ja vastinetta markkinaoikeuteen maanantaina 20. päivä marraskuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Esapekka Lappi jatkaa Hyundailla, rooli muuttuu merkittävästi ensi kaudella 
Esapekka Lappi jatkaa Hyundain ratissa rallin MM-sarjassa. Lappi ajaa ensi kaudella tallin kolmatta autoa ja vain osittaisen kauden.
**Esapekka Lappi** jatkaa rallin MM-sarjassa Hyundain kuljettajana tulevallakin kaudella. Tänä vuonna täyden MM-sarjan kiertäneen Lapin rooli kuitenkin muuttuu merkittävästi. Lappi ajaa ensi vuonna vain valikoituja osakilpaiuja.
Lappi ajaa ensi vuonna Hyundain kolmatta autoa ja antaa tukea tallin kärkikuljettajille **Thierry Neuvillelle** ja **Ott Tänakille**.
– Ensi vuodesta tulee erilainen ja monellakin tavalla mielenkiintoinen, mikä motivoi minua olemaan tiimipelaaja ja menestymään yksilötasollakin, 32-vuotias Lappi kommentoi Hyundain tiedotteessa.
[Rallit.fi-sivuston mukaan](https://www.rallit.fi/esapekka-lapilta-iso-paljastus-sopimuksensa-taustoista-syyna-henkilokohtainen-elama/) Lappi teki itse päätöksen väljemmästä aikataulustaan.
– Pyysin jo aika kauan sitten osittaista kautta, jos se vain on mahdollista. Syynä siihen oli henkilökohtainen elämä. Tänä vuonna on ollut aika haastavaa lasten kanssa, että on pystynyt hallitsemaan kaikki asiat, kun olen ollut näin paljon poissa kotoa, kolmen lapsen isä Lappi kertoi.
[Lappi vihjaili tulevaisuudestaan jo aiemmin Yle Urheilun haastattelussa.](https://yle.fi/a/74-20053919)
– Saan varmasti sen, mitä haluan. Ei ole ollut ollenkaan stressaavaa seurata näitä asioita, Lappi kuvaili tuntemuksiaan lokakuussa.
”Ulosajot eivät ole vesittäneet Lapin mainetta”
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** arvioi Lapin tulevaisuuden valoisaksi, vaikka hän ei ajakaan enää täyttä MM-sarjaa.
– Esapekka tosiaan itsekin paljasti, että osittainen kausi oli hänen oma päätöksensä. Hän haluaa järjestää aikaa perheelleen. Jos saa itse päättää tällaisen asian, niin sehän kertoo siitä, että muutamat ulosajot eivät ole vesittäneet Lapin mainetta, Haapamäki arvioi.
Vaikka takaiskujakin on tullut, Lapilla on täydet edellytykset kamppailla kovista sijoituksista.
– Lappi on todella nopea ja hyvä kuljettaja. Kyllähän hän on ehdokas jopa ihan voittamaan MM-ralleja, tänä vuonnakin useampia podiumpaikkoja. Vauhti ei ole kadonnut mihinkään, hän pystyy ajamaan kärkeen saakka, Haapamäki uskoi.
MM-rallisarjassa on nykyisin niin vähän talleja, ettei sinne pääsy ole kenellekään itsestäänselvyys.
– Ehdottomasti hieno asia, jos mietitään sitä, miten vähän MM-sarjan pääluokassa on tallipaikkoja, Haapamäki muistutti.
Lapin rooli tiimipelaajana korostuu
Lappi odottaa ensi kautta siis hyvissä tunnelmissa.
– Olen iloinen, kun voin jatkaa yhteistyötäni Hyundain kanssa tulevallakin kaudella. Olemme osoittaneet, että meillä on hyvä paketti. Haluan edelleen kehittyä ja menestyä rallissa, Lappi sanoi Hyundain tiedotteessa.
Tallipäällikkö **Cyril Abiteboul** korostaa Lapin roolia tiimipelaajana.
– Lapin tehtävänä on tukea Thierryä (Neuville) ja Ottia (Tänak) mestaruustaistossa ja keskittyä auton kehitystyöhön. Siinä Esapekka on näyttänyt olevansa hyvä, Abiteboul kertoi.
*Päivitetty kello 8.50: Lapin kommentit Rallit.fi-sivustolle täydennetty uutiseen.*
*Kalle Rovanperän kartanlukija Jonne Halttunen Yle Urheilun podcastin vieraana.* *Kuuntele jakso* [*tästä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66765156)
Pohjois-Karjalan terveysasemille tulee lisää rokotusaikoja
Tähän mennessä on varattu jo lähes 27 000 rokotusaikaa. Eniten kysyntää on Joensuun kantakaupungissa.
Siun sotesta kerrotaan, että Pohjois-Karjalan terveysasemilla annettaviin influenssa-, korona- ja pneumokokkirokotuksiin on jo lisätty uusia aikoja.
Lisää rokotusaikoja tulee edelleen vaiheittain tarjolle, joten uusia rokotusaikoja kannattaa säännöllisesti seurata verkkoajanvarauksesta: [https://verkkoajanvarauspth.siunsote.fi/](https://tiedotteet.siunsote.fi/go/2246501-399959-71219156). Mahdollisuuksien mukaan rokotusaikoja on tulossa myös lauantaipäiville.
Tähän mennessä maakunnassa on varattu jo lähes 27 000 rokotusaikaa. Eniten kysyntää on Joensuun kantakaupungissa, joten uusia aikoja on keskitetty erityisesti Siilaisen terveysasemalle.
Siun soten asumisyksiköissä on ikäihmisten rokotukset saatu suurimmaksi osaksi tehtyä. Myös kotihoidossa rokotukset ovat hyvässä vauhdissa.
Yksityisissä asumisyksiköissä rokotukset on aloitettu ja osassa paikoista tehty kokonaan. Osan rokotuksista yksityiset asumisyksiköt hoitavat itse ja osan Siun soten kotihoito.
Pikkulasten huoltajia kannustetaan varaamaan aikoja neuvoloissa annettaviin influenssarokotuksiin. Rokotusten kohderyhmään kuuluville kuuden kuukauden–kuuden vuoden ikäisille lapsille on vielä runsaasti aikoja varaamatta. Neuvoloissa pistetään influenssarokotteita vastaanottojen yhteydessä ja erillisillä rokotusajoilla myös kello 16 jälkeen. Samassa yhteydessä rokotteen saavat myös lasten huoltajat, mikäli he kuuluvat influenssarokotuksen kohderyhmään.
Koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa rokotteet pistetään kohderyhmään kuuluville koululaisille ja opiskelijoille.
Pietarsaaren seudun Osuuspankit aikovat yhdistyä
Palveluverkkoon ei ole suunniteltu muutoksia, vaan alueen seitsemän konttoria jatkavat toimintaansa.
Osuuspankkien keskittyminen jatkuu alueella.
Nyt Kruunupyyn, Pietarsaaren seudun ja Purmon Osuuspankit suunnittelevat yhdistymistä. Lähtökohtana on, että nykyinen palveluverkko säilyy eli seitsemän konttoria jatkaa toimintaansa, vakuuttavat pankit.
Myöskään henkilöstövähennyksiä ei ole luvassa.
Asiakaspalveluun toivotaan fuusiosta lisää resursseja, samoin palveluvalikoimaan kyettäisiin näin laajentamaan. Uusi pankki voisi jatkossa panostaa esimerkiksi varallisuudenhoitopalveluihin sekä laki- ja yrityspalveluihin.
Yhdistyminen ei vaikuta asiakassuhteisiin: ne jatkuvat nykyisellään. Asiakkailta muutos ei vaadi mitään toimia.
Hallitukset ehdottavat uuden yhdistymistä, uuden pankin nimeksi tulisi Botnia Osuuspankki.
Kunkin pankin hallituksen on vielä hyväksyttävä yhdistyminen. Lopullinen sinetti asialla saadaan ensi keväänä pankin osuuskuntien ja edustajiston kokouksissa.
Yhdistymisasiakirjat on tarkoitus kirjoittaa ensi vuoden alusta.
Kaikki kolme pankkia ovat kaksikielisiä.
Luonnonvarakeskus aikoo hillitä menojen kasvua vähentämällä toimipaikkoja – myös Paltamon ja Ruukin tutkimuspaikoista luovutaan
Luke luopuu Paltamon kokeellisen kalantutkimuksen toimipaikasta korkeiden toimitilamenojen ja korjausvelan vuoksi. Myös Ruukin lihanauta-tutkimusnavetasta luovutaan.
Luonnonvarakeskus on aloittanut yhteistoimintamenettelyn, jonka tavoitteena on pienentää tämänhetkisiä toimitilamenoja ja hillitä menojen kasvua tulevina vuosina. Toimitilamenot uhkaavat kasvaa, koska usealla toimipaikalla ja tutkimusinfrastruktuureilla on paljon korjausvelkaa.
Toimipaikkoja karsitaan myös Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta.
Luke luopuu Paltamon kokeellisen kalantutkimuksen toimipaikasta korkeiden toimitilamenojen ja korjausvelan vuoksi. Paltamossa tehtävään tutkimukseen on tarkoitus etsiä uusi toimintamalli yhteistyössä yritys- ja yhteistyökumppaneiden kanssa.
Myös Ruukin lihanauta-tutkimusnavetasta luovutaan, kun nykyinen vuokrasopimus päättyy vuoden 2028 lopulla. Ruukin toimipaikkaan jää kuitenkin kansainvälisen tason turvepelto-tutkimuksen ja ainevirtojen tutkimusinfrastruktuuria.
Muutokset koskevat lisäksi Enonkosken, Suonenjoen, Haapastensyrjän sekä Parkanon ja Kannuksen toimipaikkoja. Neuvottelujen kohteena olevissa toimipaikoissa selvitetään toimintojen siirtämistä muille toimipaikoille joko kokonaan tai osittain tai kumppanimalliin siirtymistä.
Lukelta kerrotaan, että neuvotteluiden tavoitteena ei ole henkilöstömäärän vähentäminen, vaan muutoksen kohteena olevien toimipaikkojen henkilöstölle tarjotaan töitä Luken muilta toimipaikoilta. Suunnitellut uudelleenjärjestelyt koskevat enintään 90 henkilöä seitsemällä paikkakunnalla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Heikki Hiilamon kolumni: Kannattaako talouskasvusta luopua ilmastonmuutoksen vuoksi?
Radikaalit ympäristöaktivistit puhuvat kasvun jälkeisestä taloudesta. Se on vaarallinen utopia, joka muistuttaa kommunismin epäonnistuneita yhteiskuntakokeiluita, Hiilamo pohtii.
**Kambodžassa Phnom Penhin laidalla** sijaitsee museoalue. Sen keskellä kasvaa paksukuorinen Chankiri-puu. Kun punaiset khmerit oli kukistettu, paikalle eksyi maanviljelijä, joka ihmetteli puun rungon verijälkiä: luun sirpaleita ja aivokudoksen kappaleita. Selvisi, että sotilaat olivat murskanneet lasten kalloja puuta vasten. Suuren vision nimissä edes vastustajien lapsia ei jätetty eloon.
Maolaisen kommunismin perinteessä parempaa maailmaa luotiin romuttamalla luokkayhteiskunta.
Punaisten khmerien hirmuvaltaa kesti vuodesta 1975 vuoteen 1979, mutta alun perin he eivät olleet lapsia murhaavia hirviöitä. He halusivat luoda ”uuden ihmisen”. Sen piti onnistua poistamalla yhteiskuntaluokat ja synnyttämällä omavarainen yhteiskunta, joka perustuisi maatalouteen.
**Punaiset khmerit kuuluivat maolaisen** kommunismin perinteeseen, jossa parempaa maailmaa luotiin romuttamalla luokkayhteiskunta. Kommunistit ajattelivat, että tavallisten ihmisten onnen tiellä oli kapitalismi ja omistava luokka. Se pyrki vain riistoon ja oman hyvinvointinsa pönkittämiseen enemmistön kustannuksella.
Marxilainen analyysi perustui osin tosiasioihin: riistokapitalismi ja kolonialismi synnyttivät hirvittäviä kärsimyksiä. Juuri siksi monet tuon ajan koulutetut ihmiset kiinnostuivat kommunismista.
**Nyt kapitalismia syytetään** luonnon tuhoamisesta. Ratkaisuksi esitetään kapitalismin romuttamista. Tavoitetta ajaa niin kutsuttu degrowth-liike, hieman eri painotuksella toiselta nimeltään kasvun jälkeinen eli [post-growth](https://www.postgrowth.org/about-post-growth-economics) -liike. Se pitää rikkaiden maiden talouskasvua uhkana maapallon tulevaisuudelle.
Vihreän kasvun kriitikot väittävät, että kasvun ja päästöjen irtikytkentä ei ole mahdollinen
**Yksi liikkeen kärkinimistä** on antropologi, ympäristötieteen ja teknologian professori **Jason Hickel**. Syyskuussa kollegansa kanssa julkaisemassaan [artikkelissa](https://www.thelancet.com/journals/lanplh/article/PIIS2542-5196(23)00174-2/fulltext#) Hickel pyrki laskelmilla osoittamaan, että niin kutsuttu [vihreä kasvu](https://vm.fi/julkaisu?pubid=2605) on naurettavan riittämätön keino päästöjen vähentämiseen.
Artikkeli väitti, että talouden kasvun ja päästöjen irtikytkentä ei ole mahdollinen; korkean tulotason maiden pitäisi lopettaa talouskasvun tavoittelu ja aloittaa kasvun jälkeinen talouspolitiikkaa. Sen periaatteita ovat riittävyys, tasa-arvo ja hyvinvointi.
**Kuulostaa kauniilta, mutta** toimenpiteet ovat radikaaleja.
Tutkijat luopuisivat lentämisestä, yksityisautoista, pikamuodista, aseista, risteilyistä ja huviloista. Tulo- ja varallisuuseroja kavennettaisiin, kulutusta hillittäisiin säätämällä enimmäistulo. Pitäisi päästä eroon teollisesta liha- ja meijerituotannosta ja siirtyä maataloudessa ekologisempaan tapaan toimia.
**Talouden supistajat kannattavat** siis väkivahvaa valtiota, joka kutistaisi markkinoiden valtaa: voitontavoittelusta siirryttäisiin valtiojohtoiseen ”yleishyödylliseen” toimintaan. Samanaikaisesti kansalaisille kuitenkin turvattaisiin työ- ja tulotakuu sekä kohtuuhintainen asuminen ja korkeatasoiset julkiset palvelut.
Sitä talouden supistajat eivät kuitenkaan kerro, miten tämä kaikki olisi mahdollista samanaikaisesti alas ajetun kasvun kanssa.
**Riistokapitalismin rikoksista huolimatta talouskasvu** on myös parantanut hyvinvointia ja tasa-arvoa. Ja kääntäen – talouksien supistuminen on luonut köyhyyttä, kurjuutta ja väkivaltaa.
Vertaus on raju, mutta tavallaan kasvun jälkeisen liikkeen tavoitteet muistuttavat punaisten khmerien ohjelmaa.
Me talouskasvuun uskovat toivomme, että markkinavoimien avulla tuotantoa ja kulutusta voidaan muuttaa ympäristölle hyvään suuntaan – joskin se vaatii uusia teknologioita ja tuotteita.
**Vertaus on raju ja ehkä kohtuuton**, mutta tavallaan kasvun jälkeisen liikkeen tavoitteet muistuttavat punaisten khmerien ohjelmaa. Punaisten khmerienkin ihanteena olivat pienviljelijät, väkivahvan valtion synnyttämä omavarainen ja ”vähäpäästöinen” uusi ihminen.
Ilmastonmuutos on koko [olemassa olomme uhka](https://svenska.yle.fi/a/7-10044465). On taatusti äärimmäisen tärkeää seurata, miten erityisesti rikkaat ja suuripäästöiset maat pitivät kiinni ilmastositoumuksistaan.
**Mutta vihreän kasvun vähättely** vaikeuttaa niitä toimia, jotka demokraattisissa maissa olisivat oikeasti mahdollisia. Mitätöinti pelaa nimittäin niidenkin pussiin, jotka leimaavat realistisetkin ilmastotoimet utopiaksi tai ovat kallellaan ääriliikkeisiin.
Pohjoismaat onnistuivat demokratian avulla kesyttämään riistokapitalismin ja luomaan markkinavoimien avulla maailman parhaat yhteiskunnat. Jos jossain on mahdollista ilman väkivaltaista vallankumousta luoda ekologisesti, taloudellisesti ja sosiaalisesti kestävä yhteiskunta, se tapahtuu täällä.
*Heikki Hiilamo*
*Kirjoittaja toimii Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorina ja Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina.*
Katso aamun pääuutiset
Kuusi karttaa Suomen väestöstä | Koulumatkat pidentyneet | Biden ja Xi tapasivat
Suden jätöksiä kerätään jälleen DNA-näytteiksi eri puolilla maata – millään muulla menetelmällä susista ei saada yhtä paljon tietoa
Kerätyistä ulosteista voidaan tunnistaa DNA:n avulla jätöksen jättänyt susi ja susireviirin rajat sekä saadaan tietää, elääkö reviirillä susipari vai -lauma.
Suden jätöksiä kerätään jälleen DNA-tutkimusta varten eri puolilla maata. Keräyskausi jatkuu helmikuun loppuun saakka. Näytteitä keräävät vapaaehtoiset sekä Luonnonvarakeskuksen (Luke) ja Suomen riistakeskuksen työntekijät.
DNA-näytekeräystä koordinoiva Luken erikoistutkija **Mia Valtonen** kertoo, että kerätystä ulosteesta voidaan tunnistaa DNA:n avulla, onko kyseisen jätöksen jättänyt susi, koira, koirasusi tai Suomen luonnossa [viime vuosina havaittu kultasakaali](https://yle.fi/a/3-12606886).
Susista DNA-tutkimus paljastaa asioita, joita ei saada tietää millään muulla menetelmällä. Valtosen mukaan DNA:n avulla pystytään tunnistamaan susiyksilö ja susireviirit, eli kuinka paljon Suomessa on pari- ja laumareviirejä.
– DNA auttaa hahmottamaan reviirien rajat alueilla, missä on monta reviiriä vierekkäin. Lisäksi voimme selvittää reviirillä asuvien susien sukulaisuutta. Jos kyseessä on perhelauma, voimme todeta, että siellä on tapahtunut lisääntymistä.
Suurpetojen suojelusta ja metsästyksestä on puhuttu viime kuukausina paljon. Valtosen mukaan näinä aikoina yhteisen tietopohjan tärkeys korostuu. Susihavainnot ja DNA-tulokset ovat välttämättömiä, jotta Suomen susikannan tilanteesta voidaan muodostaa luotettava kuva.
– Luken tehtävänä on kannanseuranta ja kanta-arvioiden tekeminen muun muassa viranomaisten käytettäväksi ja päätöksenteon tueksi.
Valtonen pitää DNA-näytteitä keräävien vapaaehtoisten panosta merkittävänä. SusiLife-hankkeen mukaan parin viime vuoden aikana näytteitä on toimittanut Lukelle yli 170 vapaaehtoista, jotka keräsivät kaikista näytteistä reilusti yli puolet.
– Emme tiedä, kuinka moni liikkuu luonnossa sillä ajatuksella, että voisi kerätä näytteen, jos sellainen löytyisi. Toki toivomme, että näytteiden kerääminen jatkuu yhä aktiivisena, Valtonen sanoo.
Aiempien vuosien DNA-tulokset on koottu kartalle [Luonnonvaratieto.luke.fi-palvelussa](https://luonnonvaratieto.luke.fi/kartat?panel=suurpedot).
Pyöräilyn pääreittiä uusitaan Tampereen Teiskontien varressa vuonna 2025
Muutama vuosi sitten uudistettiin vastaavalla tavalla Teiskontien osuus Hervannan valtaväylältä Jaakonmäenkadulle.
Tampereen Teiskontien varren kävely- ja pyöräreittiä uusitaan Ruotulan golfkentän tienoilla.
Pyöräreitin leveydeksi tulee pääosin kolme metriä, kävelytien kaksi ja puoli. Ne erotetaan toisistaan viivalla. Uusittavaa osuutta on noin kilometri, eli Jaakonmäenkadun ja Alasjärvenrannan väli. Myös valaistus uusitaan. Työ on määrä tehdä vuonna 2025.
Uudistettava pätkä on osa pyöräilyn pääreittiä 1, joka kulkee Tampereen keskustasta Linnainmaan kautta Teiskoa kohti. Katusuunnitelma oli vastikään nähtävillä.
Teiskontien ja Irjalankadun risteykseen on suunniteltu uusi suojatiesaareke. Liittymän kohdalla pyörätie päällystetään punaisella huomiovärillä.
Pääreitiltä erkanevat Alasjärvenrantaan laskeva pyörätie ja jalkakäytävä. Ne alittavat Teiskontien ja johtavat Alasjärven uimarannalle. Alikulkukäytävän päällä Teiskontien pyörätie ja jalkakäytävä kapenevat.
Kävely- ja pyöräväylän varrelle kylvetään niittykasveja sekä istutetaan uusia puita. Parannus on Tampereen kaupungin ja Pirkanmaan ely-keskuksen yhteishanke.
Muutama vuosi sitten uudistettiin vastaavalla tavalla Teiskontien osuus Hervannan valtaväylältä Jaakonmäenkadulle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Seinäjoella ruoka-avustusten tarve on kasvanut jopa 40 prosenttia Venäjän hyökkäyksen jälkeen
Ruokaa tarvitsevien talouksien määrä on kasvanut tasaisesti. Diakoniajohtaja ennakoi, ettei tarve ole ainakaan vähentymässä.
Ruoka-avun tarpeen kasvu ei näytä taittuvan.
Seinäjoen seurakunnan diakoniajohtaja **Otto Savolainen** sanoo, että tarpeen nousu on ollut huomattava Seinäjoella evankelis-luterilaisen seurakunnan Ruokapankissa.
– Seinäjoen osalta ruoka-avun tarpeen kasvua on ollut tasaisesti Venäjän aloittaman sodan jälkeen. Puhutaan noin 35–40 prosentin noususta ruokaa tarvitsevien talouksien osalta, Savolainen kertoo.
Savolainen kuvaa, että etenkin *jokapäiväiselle* ruoalle on lisääntyvä tarve. Ruokapankista jaetaan elintarvikkeita kaksi kertaa viikossa.
– Parhaimmillaan moni ruoka-avun tarvitsija saa näistä jakokerroista apua kuitenkin useammalle päivälle, kun osaa luovasti valmistaa ruokaa.
Uutena avuntarvitsijaryhmänä näkyvät kansainväliset opiskelijat.
– He tulevat Suomeen liian toiveikkain odotuksin työllistymismahdollisuuksiinsa luottaen.
Savolaisen kokemuksen mukaan kansaiväliset opiskelijat jäävät puille paljaille puskurirahastot käytettyään.
– Kela ja hyvinvointialueiden aikuissosiaalityö nostavat kädet ylös heidän auttamisessaan, mikäli heillä ei ole kuntastatusta. Suuri osa heistä opiskelee B-oleskeluluvalla, eli he eivät jää pysyvästi Suomeen, vaan käyvät suorittamassa tutkinnon tai muuta sellaista, Savolainen selittää.
Ruoka-avun tarve ei ole vähentymässä
Savolaisen mukaan tilanne ruoka-avun suhteen on kokonaisuudessaan erittäin haastava ja vaikea.
– Seurakunta on tilanteessa, jossa se joutuu pitkälti yksin toimimaan kohderyhmien ruoka-avun auttamisen osalta. Seurakunta ei ole kuitenkaan lakisääteinen toimija samalla tavoin kuin Kela ja hyvinvointialue. Haastetta riittää siis nyt ja tulevaisuudessa.
Tilannekuva johtuu pitkälti Venäjän aloittamasta sodasta.
– Toki osin jo ennen sitä korona vaikeutti ja vaikutti ihmisten toimeentuloon ja elämisen kustannuksiin merkittävällä tavalla.
Savolainen ennakoi, ettei ruoka-avun tarve ole ainakaan vähentymässä.
– Ukrainan tilanne jatkuu todennäköisesti ensi vuonnakin ja mahdollisesti vielä tulevina vuosinakin huolimatta siitä, että jossain vaiheessa rauha saavutetaan.
Niklas Moisander ihailee Ruotsin jalkapallokulttuuria, vaikka lieveilmiöt harmittavat
Niklas Moisander, 38, pelaa todennäköisesti uransa viimeisen kauden ensi vuonna. Hän uskoo saavansa enemmän peliaikaa europelien ansiosta.
Suomalaispuolustaja **Niklas Moisander** kertoo, että Malmön pelaajat ajattelivat menettäneensä mestaruuden viikkoa ennen ratkaisuottelua. Osa pelaajista itki, kun Malmö hävisi Häckenille kauden toiseksi viimeisessä ottelussaan.
Elfsborg oli kaksi pistettä edellä Malmöä jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa. Malmö oli hävinnyt, ja hetkeä myöhemmin Elfsborg kohtasi Degerforsin. Pääsarjasta pudonnut Degerfors kuitenkin venyi 2–2-tasapeliin ajassa 90+5.
– Toissa viikonloppu aloitti päätösviikon. Jännitys tuntui koko kaupungin ja joukkueen sisällä, kun tilanne oli niin erityinen, Moisander kuvailee.
Edellisen kerran Allsvenskanin mestari ratkottiin niin sanotussa finaaliottelussa vuonna 2009. Päätöskierroksella AIK voitti toiseksi jääneen IFK Göteborgin.
Viime sunnuntaina Malmö ja Elfsborg pelasivat kullasta päätöskierroksella. [Malmö nousi mestariksi maalierolla](https://yle.fi/a/74-20059901).
– Olen todella onnellinen, että vanhempani olivat täällä katsomassa ottelua. On hienoa jakaa tällaiset hetket lähimmäisten kanssa.
Upeaan ottelutapahtumaan liittyi myös lieveilmiöitä, kun puoliajalla vieraskatsomossa sytytettiin turvaverkko palamaan. Kun verkon polttaminen päättyi, oli peli valmiina alkamaan toisen jakson merkiksi. Silloin kotikannattajat sytyttivät toisessa päässä soihdut, mikä laukaisi stadionin palohälytyksen.
Pelaajilla ei ollut tarkkaa tietoa siitä, miksi puoliaika venyi lähes puoleen tuntiin.
– Palohälytys huolestutti aika paljon kaikkia pelaajia. Meillä oli perhettä, lapsia ja ystäviä katsomossa – sekä toki muidenkin katsojien turvallisuus huolestutti. Meillä ei ollut tietoa, onko kyseessä oikeasti tulipalo vai ainoastaan soihtujen savu, Moisander kertoo.
Ruotsissa on upea jalkapallokulttuuri
Moisander kehuu ruotsalaista jalkapallokulttuuria vuolaasti. Moisanderin arvostus kannattajia kohtaan kasvoi entisestään, kun hän pelasi Saksassa tyhjillä stadioneilla koronapandemian myötä tulleiden rajoitusten aikana.
Rajoitusten loppumisen jälkeen Ruotsissa yleisö on saatu palaamaan katsomoihin kerta toisensa jälkeen. Maassa on vuosia tilastoitu joukkueiden yleisömääriä [*Publikligassa*](https://www.allsvenskan.se/publikliga). Tällä kaudella voiton vei tukholmalainen AIK, jonka otteluissa kävi yhteensä yli 386 000 katsojaa. Allsvenskanin yleisökeskiarvo oli yli 10 000.
Lieveilmiönä on kuitenkin nähty sunnuntain ”finaaliottelun” kaltaista häiriökäyttäytymistä. Malmön kapteeni **Pontus Jansson** sanoi mestaruusottelun jälkeen, että sopivan ja sopimattoman käytöksen välistä rajaa on hankala määritellä. Noita kommentteja on [kritisoitu ruotsalaismediassa](https://www.sydsvenskan.se/2023-11-13/nej-pontus-jansson-det-ar-inte-svart-att-veta-var-gransen-gar).
– Puhumme paljon pelaajien keskuudessa esimerkiksi pyroista. Ne ovat meidänkin mielestä hienon näköisiä niin kauan kuin se pysyy turvallisena. Pelaajan näkökulmasta asia on kaksipiippuinen, koska arvostamme sitä, kun fanit luovat tunnelmaa, mutta ihmisten turvallisuuden pitää olla etusijalla, Moisander sanoo.
Hänen mukaansa vastaavia ylilyöntejä on tullut hieman liikaa niiden kolmen kauden aikana, kun hän on pelannut Malmössä. Silti Moisander kehuu, että Ruotsin kannattajakulttuuri on upeaa.
Suomi on aina ollut tärkeä
Moisander painottaa haastatteluissa aina sitä, että Ruotsissa on samanlainen jalkapallokulttuuri kuin Keski-Euroopassa. Esimerkiksi Malmön stadionille mahtuu noin 22 000 ihmistä ja lehterit ovat lähes aina täynnä.
– Esimerkiksi Werder Bremeniin verrattuna ei ole hirveästi eroa. Saapuessani Malmöön olin vähän yllättynyt, että Pohjoismaissa on näin upea tunnelma, koska Suomessa ei ole koskaan ollut sellaista.
Vuonna 2023 Veikkausliigan otteluissa kävi [keskimäärin 2 700 katsojaa](https://yle.fi/a/74-20047761). Eniten yleisöä veti Helsingin Jalkapalloklubi yli 4 900 katsojalla.
Suomessa katsojat ovat löytäneet paikkansa Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen otteluista. Helsingin Olympiastadion on tänä vuonna ollut täynnä kannattajia kolmessa EM-karsintapelissä.
Moisander päätti maajoukkueuransa 32-vuotiaana vuonna 2017. Hän koki, että hänen kehonsa ei kestä sekä sarja- että maajoukkueotteluiden tuomaa rasitusta. Hän ei kuitenkaan kadu päätöstään.
– Kun olin 30-vuotias, en olisi ikinä ajatellut, että pelaan yli 35-vuotiaaksi. Maajoukkueuran lopettaminen oli tosi vaikea päätös.
– Vaikka olen ollut pitkään poissa Suomesta, kotimaa on aina ollut minulle tärkeä. Minulle on tärkeää, että lapset puhuvat suomea. Olen todella ylpeä suomalaisuudestani.
Elämä jatkuu Ruotsissa
Päättyneellä kaudella Moisander pelasi 10 ottelua, mutta samalla hänellä oli tärkeä rooli nuorten pelaajien tukena. Malmö hankki hänet joukkueeseen johtajaksi ja olemaan esimerkkinä. Moisander pyrkii näyttämään nuoremmille, miten ammattilaisen pitää harjoitella ja millä asenteella.
– Lisäksi uskon, että rauhallinen olemukseni auttaa joukkuetta ennen tärkeitä pelejä.
Syyskuun lopulla Moisander teki Malmön kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Mestaruus varmisti Malmölle paikan europelien karsinnoissa, joten joukkueella on tiedossa paljon otteluita. Moisander uskoo saavansa tulevalla kaudella enemmän peliaikaa kuin tänä vuonna.
– Kun juttelimme vuoden jatkosta, sanoin, etten missään nimessä halua olla minkään sortin maskotti, vaan edelleen nautin pelaamisesta.
Moisander sanoo, että tuleva kausi on hyvin todennäköisesti hänen viimeisensä. Turkulaispelaaja täyttää syyskuussa 39 vuotta. Hän teki päätöksen vuoden jatkosopimuksesta yhdessä perheensä kanssa. Malmössä päätettiin vielä pysyä, koska perhe viihtyy kaupungissa.
Myös siitä on päätetty, että viimeisen kauden jälkeen elämä jatkuu Ruotsissa.
– Perheessäni on vaimo ja kaksi lasta, jotka ovat tukeneet minua uskomattomasti – vaimo etenkin. Vanhempi tytär on jo aloittanut koulun. Perhe on seurannut minun urani perässä, joten sen jälkeen jäämme asumaan Tukholmaan. Se on kuitenkin lähellä Suomea ja Turkua, Moisander toteaa.
Pistimme suomalaiset kartalle, ja tulokset yllättivät: katso, missä on eniten työttömiä tai nuoria
Laitoimme suomalaiset naapurustot kartalle, ja tulokset yllättävät. Asiantuntijan mukaan postinumeroalueet kertovat Suomesta usein paljon paremmin kuin esimerkiksi kuntien tasolla pysyminen.
Korkeakoulutettujen enemmistöt ovat harvassa, mutta niin ovat myös superrikkaiden asuinalueet. Valtaosassa suomalaisista naapurustoista ei juurikaan asu ulkomaalaistaustaisia.
Suomi on monella mittarilla mitattuna yhä hyvin tasainen etelästä pohjoiseen ja lännestä itään: esimerkiksi koulutus ja tulotaso ovat paikkakunnasta riippumatta melko samalla tasolla.
Erojakin löytyy – esimerkiksi työttömät ja eläkeikäiset keskittyvät itään ja pohjoiseen.
Teimme postinumeroalueiden perusteella kuusi karttaa suomalaisista: alta löydät alueet kuvattuna enemmistön koulutuksen, työttömyyden, mediaanitulon, ulkomaalaistaustaisuuden, eläkeläisten määrän ja nuorten määrän perusteella.
Kartat kertovat tilastofaktaa, mutta silti lukujen taakse kannattaa kurkistaa. Esimerkiksi pinta-alaltaan isot alueet voivat korostua ääripäissä, koska alueilla asuu vähän ihmisiä, joiden pohjalta tilastot tehdään.
Jos tämän saman kartan olisi tehnyt 20–30 vuotta sitten, olisi vielä enemmän alueita, joissa peruskoulu olisi yleisin koulutusaste, aluekehitystä seuraavan MDI:n asiantuntija **Rasmus Aro** huomauttaa.
– Nyt peruskoulu on yleisin koulutusaste enää syrjäisillä alueilla tai mahdollisesti alueilla, joissa on vähän asukkaita. Koulutustaso ja koulutuksen merkitys ovat nousseet kaikkialla Suomessa.
Korkeakoulutettuja asuu eniten Helsingin ja Espoon postinumeroalueilla. Muissa isoissa kaupungeissa on vain yksittäisiä alueita, joissa korkeakoulutetut ovat enemmistönä.
Voikin sanoa, että korkeakoulutetut keskittyvät pääkaupunkiseudulle työmarkkinoiden takia: siellä on paljon työpaikkoja, joissa vaaditaan korkeakoulutason osaamista. Samoin nuoret aikuiset nostavat korkeakoulutettujen osuutta, koska nuorempien ikäpolvien koulutustaso on keskimäärin korkeampi kuin vanhemmilla.
Nuoret, alle kolmekymppiset, ovat keskittyneet paljolti länsirannikolle, kaupunkeihin ja Ahvenanmaalle.
Nuorten osuus länsirannikolla kertoo myös Suomen uskontomaantieteestä, Rasmus Aro sanoo.
– Oulusta Kokkolaan yltävällä alueella vanhoillislestadiolaisia on enemmän kuin muualla Suomessa. Vanhoillislestadiolaisissa perheissä lapsia on perinteisesti paljon, mikä nuorentaa väestöä huomattavasti.
Silmään pistää myös Lappi ja sieltä erottuvat alueet, mitkä selittyvät matkailussa työtä tekevillä nuorilla aikuisilla, Aro jatkaa.
Nuorten ikäluokka pienenee vuosi vuodelta niillä alueilla, joista nuoret aikuiset muuttavat pois. He harvemmin palaavat perheen kanssa enää takaisin, joten iäkkäät alueet vanhenevat entisestään.
Suomessa on kartan perusteella kokonaisia kuntia, joissa on erittäin vähän tai ei lainkaan ulkomaalaistaustaisia asukkaita.
Kartta näyttää myös sen, että Suomen väestö kasvaa ainoastaan maahanmuuton ansiosta, Aro huomauttaa.
– Alueet, joissa ulkomaalaistaustaisten osuus on korkea, ovat myös niitä alueita, joissa väestö tällä hetkellä kasvaa.
Kaupungeissa ulkomaalaistaustaiset ovat keskittyneet monesti samoihin naapurustoihin.
– Suomessa ei vielä välttämättä ole kaikkia segregaatioon \[eriytymiseen\] liittyviä negatiivisia lieveilmiöitä, mutta nyt pitäisi toimia, ettei niitä tulisikaan, Aro sanoo.
Kartalla isot kaupungit erottuvat alueina, joissa eläkeläisiä on vähemmän kuin muualla.
Eläkeläiset eivät kuitenkaan päämäärätietoisesti hakeudu eläkepäivillään maaseudulle, päinvastoin. Eläkeläiset muuttavat hyvin vähän. Kartta eläkeläisten määrästä kertoo tarinaa Suomen kaupungistumisesta ja eriytyneestä aluekehityksestä, Aro sanoo.
– Alueilla, joissa eläkeikäisen väestön osuus on erittäin korkea, väestö vähenee erittäin voimakkaasti tulevina vuosikymmeninä ihan yksinkertaisesti kuolleisuuden takia.
Rannikko-Suomen ja Itä-Suomen välillä on työttömyydessä valtava ero, ja se tulee mitä luultavimmin kasvamaan, Aro ennustaa.
– Kartassa nyt olevat tiedot ovat vuodelta 2021. Kartta muuttuu vielä synkemmän väriseksi vuoden 2022 tiedoilla, kun Venäjän rajalle on laskeutunut rautaesirippu.
– Itä-Suomi kärsii siitä, että rajanaapurina on Venäjä eikä Ruotsi.
Työttömyys korostuu myös niin sanotuissa keskuskaupungeissa, kuten Turussa. Ympärillä on kehyskuntia, joissa moni asuu pientaloissa tai isohkoissa omakotitaloissa. Niiden ostaminen on vaatinut sitä, että olet töissä ja saat lainaa, Aro selventää.
Työttömyyttä myös niin sanotusti siirtyy keskuskaupunkeihin, kun seudun nuoret muuttavat omilleen useimmiten lähistöllä olevaan kaupunkiin, ja voivat olla jonkin aikaa työttöminä, Aro sanoo.
Suurin osa Suomesta on keskiluokkaista, eikä valtavia eroja tulotasossa ole.
Hyvätuloiset asuvat keskimääräisesti kaupungeissa ja niiden liepeillä, mikä selittyy ainakin sillä, että kaupungeissa on korkeakoulutettujen työpaikkoja.
On myös alueita, joissa paremmat tulot ovat kaupunkien ympärillä kuin donitsina. Näin on esimerkiksi Tampereella ja Turussa, joissa opiskelijoiden iso määrä laskee myös tulotasoa.
Suomessa ei kuitenkaan ole esimerkiksi Yhdysvaltain kaltaisia valtavia tuloeroja.
– Hyvinvointivaltioprojekti on onnistunut. Vaikka yksittäisiä erottuvia alueita on, rajua jakaumaa ei ole, Rasmus Aro sanoo.
Kaiken kaikkiaan postinumeroalueet toki kertovat Suomesta monella tavalla tarkemmin ja paremmin kuin kuntien tai hyvinvointialueiden tarkkailu, Aro summaa.
Alla olevalla postinumerokoneella voit tutkia omaa naapurustoasi. Koneessa on 26 väestöön liittyvää muuttujaa: esimerkiksi keski-ikä, kotitalouden koko, koulutustausta ja kieli.
Syöttämällä koneeseen oman postinumerosi tai alueesi tiedot voit verrata alueesi väestötietoja naapurustoosi, omaan kuntaasi, maakuntaasi ja Suomeen. Tiedot ovat peräisin Tilastokeskukselta ja ne ovat tuoreimmat saatavilla olevat. Syntyperään ja kieleen liittyvät tiedot ovat vuodelta 2022. Koneen muut tiedot ovat vuodelta 2021.
*Jutun kartoista korjattu 16.11. kello 09 postinumeroalueen 89840 nimi Ylä-Vuokki Yli-Vuokiksi.*
Autotallissa syttyi tulipalo Pälkäneellä
Palon syttymissyy on pelastuslaitoksen tiedossa.
Pälkäneen Isännänniementiellä syttyi tulipalo erillisessä autotallirakennuksessa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Omistaja huomasi palon, kun hän havahtui rakennuksesta kuuluvaan pamaukseen.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta hiukan ennen kello kahta. Pelastajat saivat sammutettua palon melko nopeasti ja rajattua sen syttymistilaan.
Rakennuksessa oli erillinen varasto, josta palo sai alkunsa. Koko rakennus kärsi savuvahinkoja. Henkilövahinkoja ei tullut.
Epäilty palon syttymissyy on pelastuslaitoksella tiedossa. Tilanne oli ohi parissa tunnissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ylitarkastajalta suorat sanat lasten pitkistä koulukuljetuksista: ”Ihmisarvo on jo vähän kyseenalainen”
Noin viidennes Suomen peruskoululaisista matkaa koulukuljetuksilla. Erityisesti koulujen lakkauttamiset ovat pidentäneet matka-aikoja.
**Alma**, 6, ja **Albin**, 8, **Lajusta** väsyttää aamuisin. Sisarusten on herättävä kello 6.30, sillä heidän koulumatkansa kestää tunnin.
Koulukuljetusten matka-ajat ovat pidentyneet Suomessa entisestään viime vuosina. Asia selviää aluehallintovirastojen tekemistä arvioinneista.
Alman ja Albinin tapaan herätyskello soi varhain lukuisissa muissa suomalaisperheissä. Suomessa oli aluehallintovirastojen tuoreimpien tietojen mukaan vuonna 2021 noin 110 000 koulukuljetuksen piirissä olevaa oppilasta. Tämä on noin viidennes kaikista koululaisista.
Suurin osa kuljetusoppilaista kulkee kouluun alle 20 kilometriä, ja useimmiten päivittäinen matka-aika kestää tunnista 2,5 tuntiin.
Savonlinnan Otavanniemessä asuvat Lajusen alakoululaiset kulkevat 12 kilometrin koulumatkan taksilla. Matka-aikaan lasketaan myös odotusaika perillä.
Pitkäksi venyvät päivät väsyttävät lapsia.
– Sitten vasta kun pitäisi mennä nukkumaan, niin tulee kaikki leikit mieleen, Albin sanoo.
Lain mukaan oppilaalla on oikeus maksuttomaan koulukuljetukseen, jos koulumatka on yli viisi kilometriä pitkä. Päivittäinen matka-aika saa olla alakouluikäisille enimmillään 2,5 tuntia ja yläkouluikäisille kolme tuntia.
Lasten isä **Timo Lajunen** on huolissaan neljän lapsensa koulumatkoista. Alakouluikäiset lapset matkaavat päivittäin noin kaksi tuntia, ja yläkoulua käyvät lapset pisimmillään yli kolme tuntia.
– Sen ei pitäisi olla tavoitetila, Lajunen sanoo.
Lajunen pohtii luottamustehtävissään koulukuljetuksia myös muiden perheiden osalta, sillä hän istuu Savonlinnan kaupunginvaltuustossa ja sivistyslautakunnassa keskustan sitoutumattomana jäsenenä.
Lapissa on maan lyhimmät matka-ajat
Erityisesti säästösyistä tehdyt koulujen lakkauttamiset ovat pidentäneet matka-aikoja. Suomessa on lakkautettu viimeisen 30 vuoden aikana yli puolet peruskouluista.
Alakoululaisten pisimmät matka-ajat olivat vuonna 2021 Etelä-Suomen aluehallintoviraston alueella.
Lapissa koulukuljetukset taas olivat kilometreissä maan pisimmät mutta samalla matka-ajaltaan lyhimmät.
Eniten koulukuljetuksessa olevia oppilaita on maaseutumaisissa kunnissa. Itä-Suomen aluehallintoviraston opetustoimen ylitarkastaja **Kari Lehtola** kertoo, että maaseutukoulut eli niin sanotut kyläkoulut ovat jo lähes kokonaan hävitetty maassa.
Lehtola peräänkuuluttaa, että koulujen lakkautuksissa otettaisiin huomioon myös se, että kaikille lapsille säilyisi kohtuullinen koulumatka-aika.
– Erittäin aggressiivinen lakkauttaminen ei ole riittänyt maaseutulasten kohteluun, vaan sen lisäksi koulukuljetusjärjestely on toteutettu niin, että jopa lasten ihmisarvo on mielestäni jo vähän kyseenalainen. Lapsia käsitellään vähän kuin objekteja.
Matkoja pidentävät myös säästösyistä tehdyt kuljetusreitit, jotka voivat kierrellä pitkiä matkoja ennen koululle saapumista. Kuljetuskustannukset ovat nousseet valtakunnallisesti, vaikka kuljetusoppilaiden määrä on hieman laskenut.
Alman ja Albinin lähikoulu on lakkautusuhan alla
Säästöjä haetaan myös eteläsavolaisessa Savonlinnassa.
Maanantaina Savonlinnan kaupunginvaltuusto päätti, että [Kallislahden koulu lakkautetaan kuluvan lukuvuoden jälkeen](https://yle.fi/a/74-20060140). Se tarkoittaa, että ensi syksynä 1.- ja 2.-luokkalaisten Alman ja Albinin koulumatka voi pidentyä entisestään noin 25 kilometriin.
Sisarukset eivät ole innoissaan muutoksesta, koska jo nyt tekisi mieli nukkua aamuisin myöhempään.
– Ei tunnu kivalta, kun päivät ja taksimatkatkin vaan pidentyvät, Albin Lajunen sanoo.
Timo Lajusen mukaan kaupungin sivistyslautakunnassa suuri enemmistö on kyläkoulujen säilyttämisen kannalta.
– Minkä takia säästöt pitäisi saada aina ensimmäisenä sieltä, missä vaikutukset lapsille ja perheille on kaikista ikävimmät? Tuntuu, että kyse on enemmän politiikasta kuin lasten hyvinvoinnista.
Yhdysvaltain presidentti Biden ja Kiinan presidentti Xi tapasivat – ”Jännitteiden lieventämisessä aitoa edistymistä”
Kokouksen tuloksena Yhdysvallat ja Kiina esimerkiksi sopivat avaavansa maiden asevoimien väliset korkean tason viestintäsuhteet uudelleen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Kiinan presidentti **Xi Jinping** tapasivat Yhdysvalloissa keskiviikkona paikallista aikaa.
Kahden suurvallan johtajien välinen tapaaminen järjestettiin San Franciscon lähistöllä Filolin historiallisessa kartanossa ja puutarhassa Woodsidessa. Tapaaminen kesti neljä tuntia, ja keskustelujen ollessa vielä käynnissä Biden kuvaili niiden sujuneen hyvin.
Valkoinen talo kertoi viestipalvelu X:ssä, että Bidenin ja Xin tapaamisessa käytiin suoraa ja rakentavaa keskustelua maiden välisistä sekä globaaleista asioista.
Lisäksi presidentit vaihtoivat keskenään näkemyksiä niissä asioissa, joissa maiden mielipiteet eroavat, Valkoinen talo sanoi.
Myöhemmin Biden kertoi X:ssä, että Kiinan ja Yhdysvaltojen välisten jännitteiden lieventämisessä on edistytty aidosti. Suurvaltojen välit ovat olleet viime vuosina viileät.
Tapaamisen päätyttyä presidentit jatkoivat San Franciscossa pidettävään Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestö Apecin kokoukseen.
USA:n ja Kiinan välille ”kuuma linja”
Tapaamisessa sovittiin muun muassa siitä, että Yhdysvaltojen ja Kiinan asevoimien välillä avataan uudelleen korkean tason viestintäsuhteet.
Niin sanotun kuuman linjan puuttuminen on nähty Yhdysvalloissa vakavana ongelmana, ja uutistoimisto AFP:n virkamieslähteen mukaan yhteyksien avaaminen oli maan tavoitteena presidenttien tapaamisessa.
Turvallisuusasiat olivat yksi tapaamisen pääaiheita.
Kiinan ulkoministeriö kertoi Xin sanoneen Bidenille, että Yhdysvaltojen täytyy lopettaa Taiwanin aseistaminen. Xi lisäsi, että Yhdysvaltojen tulisi tukea Kiinan ja Taiwanin rauhanomaista ”jälleenyhdistymistä”.
Biden puolestaan pyysi Kiinaa kunnioittamaan Taiwanin tammikuussa järjestettäviä presidentinvaaleja ja sanoi tehneensä selväksi, ettei Kiina saa puuttua vaaleihin.
Kiina pitää Taiwania kapinallisena maakuntana, jonka se voi tarvittaessa vallata sotilaallisesti. Yhdysvallat vastustaa Taiwanin aseman muuttamista ja on tukenut saarta muun muassa asekaupoilla.
Johtajat keskustelivat lisäksi myös fentanyylin laittomasta kaupasta. Xi lupasi Kiinalta huomattavia toimia, joilla suitsitaan fentanyylissa käytettävien aineiden laittomia toimituksia Yhdysvaltoihin. Asiasta kertoi korkea-arvoinen Yhdysvaltain hallinnon edustaja.
Johtajat sopivat myös tiivistävänsä maiden yhteistyötä ilmastoasioissa ja lisätä yhteisiä ilmastohankkeita ennen marraskuista COP28-ilmastokokousta Dubaissa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Tällainen on hallituksen keinovalikoima itärajalla – myös tielle rakennettavat estelaitteet mahdollisia
Rajavartiolaitoksen esikunnan apulaisosastopäällikkö Marko Saareksin mukaan Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen sulkeminen voisi johtaa liikenteen lisääntymiseen pohjoisempana.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) oli määrä pitää tänään keskiviikkona tiedotustilaisuus itärajan tilanteeseen liittyen, mutta se peruuntui, koska päätöstä rajanylitysliikenteen rajoituksista ei saatu valmiiksi. Rajavartiolaitoksen esikunnan apulaisosastopäällikkö **Marko Saareksin** mukaan kyse ei ole viivyttelystä. Keskiviikon A-studiossa vierailleen Saareksin piti osallistua tiedotustilaisuuteen.
– Tässä on kysymys päätöksistä, jotka eivät ole kevyitä, vaan ne vaativat hyvin perusteelliset taustaselvitykset.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009993353.html) mukaan hallitus aikoo huomenna sulkea rajanylityspaikkoja. Saareks ei ota kantaa hallituksen tuleviin toimiin muuten, kuin että ne perustuvat rajavartiolain 16. pykälän mahdollistamiin toimenpiteisiin. Näitä olisivat rajanylitysliikenteen rajoittaminen tai rajanylityspaikkojen sulkeminen sekä kansainvälisen suojelun haun keskittäminen yhteen tai kahteen rajanylityspaikkaan.
– Jos rajanylityspaikka suljetaan, liikenne sen paikan kautta lopetetaan kokonaan, eli siitä ei kulje kukaan. Keinovalikoimaan kuuluisi myös se, että rajan yli johtavalle tielle saatetaan rakentaa estelaitteita.
Jos Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikat Kaakkois-Suomessa suljettaisiin, riskinä olisi Saareksin mukaan liikenteen siirtyminen pohjoisemmaksi.
– Rajoitus- tai sulkemistoimenpiteitä voidaan jatkaa sinne, jos on tarvetta.
Saareksin mukaan nykyinen tilanne vertautuu vuosien 2015–2016 rajanylityksiin.
– Venäjän viranomaiset ovat muuttaneet toimintaansa ja ryhtyneet päästämään kolmansien maiden kansalaisia ilman viisumia Suomeen. Perusasetelma on sama, mutta nyt on hieman isommat volyymit.
*Voit katsoa A-studion keskiviikon lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939297)*.*
*Voit keskustella aiheesta 16.11.2023 kello 23 asti.*
Lapin hyvinvointialue valmistelee pikaisesti 25 miljoonan euron sopeuttamisohjelmaa muiden säästöjen lisäksi
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus päätti keskiviikkona, että hyvinvointialueelle laaditaan 25 miljoonan euron sopeuttamisohjelma, joka sisältyy jo joulukuussa hyväksyttävään ensi vuoden budjettiin.
Lapin hyvinvointialue pyrkii nyt karsimaan menojaan pikaisella aikataululla nopeasti heikentyneen talousennusteen vuoksi. [Alueen neljännessä osavuosikatsauksessa ](https://yle.fi/a/74-20060046)kuluvan vuoden talousarvion alijäämän todettiin olevan jo 86 miljoonaa euroa.
Alijäämää kertyy siis tänä vuonna arviolta 24,4 miljoonaa enemmän kuin aiemmin arvioitiin. Vuosien 2023-2025 alijäämät pyritään kattamaan lainmukaisessa aikataulussa eli viimeistään vuonna 2026.
Keskiviikkona kokoontunut aluehallitus päätti, että ensi vuoden talousarvion alijäämän täytyy olla pienempi kuin tämän vuoden 86 miljoonan euron ennuste.
Jotta tavoitteeseen päästään, hyvinvointialueella ei ole aikaa odotella ensi vuonna sovittavia säästöjä, vaan menoja pitää pienentää jo nyt talousarvion laadintavaiheessa 25 miljoonalla eurolla. Kyseessä on siis ensi vuonna toteutettava sopeuttamisohjelma, joka tuodaan joulukuussa aluevaltuuston budjettikokoukseen.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Tapani Melaluodon** mukaan hyvinvointialueen toimialajohtajilta odotetaan esityksiä sopeuttamistoimista parin viikon sisällä. Toimialat valmistelevat sopeuttamisia yhdessä hyvinvointialueen johtajan kanssa. Melaluoto ei ota kantaa siihen, millä keinoin säästöjä voidaan saada aikaan.
Aluehallitus tekee budjettiesityksen valtuustolle kokouksessaan 7. joulukuuta. Valtuuston budjettikokous on 18. joulukuuta.
Lapin hyvinvointialueelle valmistellaan lisäksi talouden sopeuttamisohjelmaa pysyvien säästöjen aikaansaamiseksi. Pysyviä säästöjä pitää löytyä vuodesta 2025 lähtien 98 miljoonaa euroa vuodessa, josta 47 miljoonaa euroa pitää toteutua jo ensi vuonna.
Talouden sopeuttamisohjelma on tarkoitus tuoda aluehallituksen ja aluevaltuuston käsittelyyn viimeistään huhtikuussa. Aiemmissa suunnitelmissa pysyvä sopeuttamistarve oli 45 miljoonaa, joten tarve on yli kaksinkertaistunut.
Kokkolan jalkapalloväki keskusteli uuteen jalkapallostadioniin liittyvistä huolista
Uuden jalkapallostadionin suunnitelmat ovat saaneet kovaa kritiikkiä seuroilta Kokkolassa. Ratkaisua näkemyseroihin etsittiin keskiviikkoiltana.
Kokkolassa kokoontui keskiviikkoiltana toistakymmentä aktiivista jalkapalloihmistä keskustelemaan tulevan hybridiareenan yhteyteen suunnitellun jalkapallostadionin herättämistä huolista.
Kokkolan Urheilupuisto Oy:n toimitusjohtaja **Timo Sivulan** mukaan keskustelu oli vilkasta. Hän kuitenkin harmitteli sitä, että yhtiön kotisivulla ollut stadionin havainnekuva on aiheuttanut epätietoisuutta ja huolta.
– 3D-visualisoinnin takia stadionin mittasuhteista on saanut sellaisen kuvan, että pääkatsomon lippa on liian lyhyt. Paneuduimme asiaan rakennesuunnittelun ja -piirustusten kautta ja se selvensi asiaa aika monelle osallistujalle. Nyt päästiin kärryille siitä, että se lippa on pitempi ja alempana, kuin esimerkiksi Seinäjoen jalkapallostadionilla.
Sivula vakuuttaa, että keskustelussa päästiin yhteisymmärrykseen siitä, mitä halutaan tutkia ja nyt täytyy pohtia riittävätkö siihen varat.
– Hyvin lähellä oltiin sitä missä aiemminkin, mutta korjaustoiveitakin tuli.
Keskustelua jatketaan työpajassa seuraavan kerran 30.11. Silloin on tarkoitus tutustua arkkitehtien esittämiin muutosehdotuksiin.
– Minulla on vahva luottamus meidän allianssiin. Toistaiseksi ei ole esitetty sellaista ongelmaa, mitä ei olisi yhdessä pystytty ratkaisemaan, Sivula sanoo.
”Vääriä positiivisia, tiettyjen merkkien suosimista, huijattavissa, epäluotettava” – näin puolustautuu hiihdon kohulaitteen valmistaja
Alkukausi on osoittanut, että epäluottamus FIS:n fluorivalvontaan on todella syvässä. Saksalaisvalmistajan huippuasiantuntija puhuu testilaitteen puolesta ja kertoo, mihin se oikeasti on kehitetty.
Jatkuvia, täysin mielivaltaisia mittaustuloksia. Samasta testisuksesta kaksi erilaista tulosta muutaman minuutin välein, vaikkei puhdistetulle sukselle ole tehty välissä mitään. Vain tiettyjen valmistajien fluorittomiksi mainostamat valmisteet saavat testilaitteelta hyväksytyn tuloksen eli vihreän valon.
Tässä joitakin esimerkkejä siitä, miten valtavissa epäluuloissa hiihtomaailma elää, kun maailmancup on käynnistymässä Kuusamosta 24. marraskuuta. Esimakua vihdoin täysimittaisena voimaan astuvasta fluorivoidekiellosta saatiin kaksi viikkoa ennen maailmancupin alkua Muonion [Olostunturin ](https://yle.fi/a/74-20059871)kisoista. Niihin määrättiin fluorikielto, mutta sitä ei valvottu.
Tämä johti välittömästi siihen, että tiettyjen hiihtäjien ja näiden voidevalmistajan vakuuttelut ”fluorittomilla” kilpailemisesta on lajipiireissä asetettu kovin kyseenalaisiksi.
Kuusamossa pelin henki muuttuu, sillä siellä kieltoa valvotaan ja kilpailijoiden suksista etsitään fluorivoidejäämiä sekä ennen starttia että osasta myös maaliintulon jälkeen.
Ei säästä sanojaan
Suomalaiselle Rex-voidefirmalle tuotteita kehittävä ja niiden kemiallisiin koostumuksiin perehtynyt **Kristian Lagerstedt** ei säästele sanojaan arvioidessaan Yle Urheilulle valvonnan uskottavuutta ja tasapuolisuutta.
– Jos valvontalaitetta verrataan vaikka poliisin alkometriin, se on lelu. Se ei tee sitä, mitä sanotaan. Sen pitäisi mitata fluoria, mutta se ei tee sitä. Vein testilaitteelle kuutta 100-prosenttista biovoidetta (fluoriton tuote), joista jokaisesta laite löysi fluoria, sanoo Lagerstedt.
Hän käytti mainitsemansa tuotteet myös yliopistotason laboratoriotesteissä – ja sai niistä fluorittoman loppuraportin.
Suuri kysymys on ollut kauden alla, mittaako laite fluoria vai voideyhdistelmiä sen muistiin ajetusta ”kirjastosta”, joka on tuotemaailman osalta toistaiseksi hyvin puutteellinen.
– Sehän voisi tarkoittaa, että vaikka joku keksisi ennen arvokisoja maailman nopeimman (fluorittoman) voiteen, se ei saisi laitteelta hyväksyntää, koska se ei olisi mukana koneen muistin kirjastossa. Sen kirjaston admin-oikeuksista moni maksaisi nyt, Lagerstedt sanoo.
Yle Urheilun tietojen mukaan FIS:lle kesällä lähetetyt fluorittomat voiteet laite hyväksyy, mutta sen jälkeen kehitettyjä ei. Ne saavat fluorituomion, koska laite ei niitä tunnista. Arvioita laitteen muistin päivitysajankohdasta on useita.
Huoltoryhmien kokeissa parhaiten on fluorittomina markkinoiduista tuotteista vihreää valoa saanut yhden tietyn suurvalmistajan tuoteperhe. Kyse ei ole suomalaisesta valmistajasta.
– Olen huolissani myös urheilijan oikeusturvasta. [B-näytteen tutkimisen](https://yle.fi/a/74-20057709) mahdollisuutta ei fluorihylkäyksestä ole, diplomi-insinööri Lagerstedt toteaa.
Huijauskeinoja kehitetään
Hän kertoo tietävänsä, että laitteen huijaamiseksi on jo kehitetty erilaisia metodeita, joita on myös onnistuneesti kokeiltu. Jos hiihtäjä tietyissä, kuten kosteissa ja lämpimissä, sääoloissa saisi alleen fluorikäsitellyt sukset ja niille testilaitteelta hyväksynnän, hyöty olisi suurempi kuin mikään, mitä voisi saavuttaa esimerkiksi dopingaineiden avulla.
Mikään fluoriton tuote ei – ainakaan vielä vuosiin – hylji likaa ja kosteutta lähimainkaan kuten fluorivoide, saati ole yhtä liukas.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ja Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU käyttävät fluorivalvontaan saksalaisen mittalaitevalmistajan Brukerin Alpha II -laitetta.
Kumpikin kattojärjestö on ostanut tusinan verran noin 30 000 euroa maksavia laitteita; lisäksi niitä ovat pakon edessä hankkineet kansalliset liitot, myös Suomi. Alpha II -laitteita myydään globaalisti vuodessa noin tuhat.
Ruotsalainen fysikaalisen kemian tohtori **Anders Nilsson**, Brukerin Pohjolan-myynti- ja asiakkuusjohtaja, tuntee laitteen perusteellisesti. Hän kuuluu myös FIS:n fluorikieltotyöryhmään. Nilsson haluaa selventää, ettei laitetta ole missään nimessä kehitetty nimenomaisesti hiihtourheilun tarpeisiin.
– Tyypillisiä asiakkaitamme ovat kansainvälisessä katsannossa esimerkiksi rikostekniset laboratoriot, tulli, poliisi, puolustusvoimat ja erilaiset terveydenhuollon tutkimusyksiköt, Nilsson kertoo Yle Urheilulle työhuoneestaan Lundista.
Taideväärennös paljastui
Hän saapuu Rukan maailmancupiin valvomaan, että suksien fluorimittaus tehdään teknisesti oikein sekä mittalaitteen manuaalin että FIS:n sääntökirjan näkökulmasta.
Nilsson kertoo esimerkinomaisesti, mitä eräällä hänen suomalaiselle taidemuseolle myymällään Alpha II:lla on tehty.
– Museo paljasti venäläisen klassikkomaalauksen väärennökseksi, koska 1926 maalattu taulu ei voinut sisältää sitä 1946 kehitettyä maalia, jota siitä löytyi.
Fysiikan kielellä Alpha II on niin sanottu Fourier-interferometri. Se tunnistaa etsimänsä molekyylit käyttämällä valoa, jonka aallonpituudet ovat pidempiä kuin näkyvän valon. Mittausta varten jatkuvan spektrin tuottavasta valonlähteestä poimitaan mittausta varten aina yksi aallonpituus kerrallaan ja mitataan sen tuottama intensiteetti. Kun mittausalue käydään läpi aallonpituus kerrallaan, mittalaitteen detektorin eli paljastimen ei tarvitse ymmärtää, mitä aallonpituutta se mittaa, vaan reagointi kirkkauseroihin riittää.
Toiseksi paras tapa
Anders Nilsson myöntää, että Alpha II:n käyttämä teknologia on vasta toiseksi paras tapa mitata suksien fluoripitoisuutta.
– Massaspektrometri olisi paras, mutta silloin sukset pitäisi saada urheiijoilta kaksi viikkoa etukäteen. Kansainvälisen hiihtoliiton haluamaan pikatestiin tämä on paras tapa, Brukerin palveluksessa 27 vuotta työskennellyt Nilsson sanoo.
Hän kertoo kuulleensa kaikki mahdolliset huhut ja epäluulot fluoritestauksen ja -paljastimen ympäriltä.
– Jos voidevalmistaja sanoo, että sen tuotteet ovat 100-prosenttisen fluorittomia ja ne silti saavat punaisen valon laitteelta, se johtuu siitä, että ne sisältävät fluoria. Syy on todennäköisesti valmistusprosessin kontaminaatio eli sinne on aiemmasta tuotannosta jäänyt fluoria.
Tästä ei ole olemassa pelkästään Brukerin näkemystä:
– Olemme lähettäneet näitä valmistajien fluorittomiksi väittämiä tuotteita tarkkoihin laboratoriotutkimuksiin, joissa niistä on löytynyt fluoria. Olemme täysin avoimia yhteistyölle siihen halukkaiden valmistajien kanssa.
Likaiset välineet
Täyskiellon ensimmäinen iso kala oli norjalainen alppihiihtotähti **Ragnhild Mowinckel** Söldenissä maailmancupin avauksessa. Nilsson kertoo, mitä oli tapahtunut.
– Selvisi, ettei hänen suksissaan ollut fluorivoidetta, vaan suksia oli käsitelty hoitovälineillä, joita ei ollut huolellisesti puhdistettu.
Fluorikiellon tultua täytenä voimaan joukkueita onkin kontaminaatioriskin vuoksi vahvasti kehotettu pesemään huolellisesti kaikki vanhat työkalut ja suksipussit tai hankkimaan kokonaan uudet.
Alpha II etsii Nilssonin mukaan suksenpohjasta fluorin PFAS-yhdistettä, jonka se tunnistaa hiilen ja fluorin muodostamasta orgaanisesta molekyyliyhdisteestä.
– Laite piirtää siitä erittäin helposti tunnistettavan grafiikan. Jos suksen pohjassa ei ole fluoria, kuvaa ei muodostu.
Kaikessa mittaamisessa on virhemarginaali. Fluorimittauksen lopputulema perustuu laitteen antamista arvoista laskettuun matemaattiseen malliin.
– Meillä on ajatuksia siitä, miten laitetta yritetään huijata. Emme usko, että huijaamalla voi saavuttaa kilpailuetua, vaikka se teknisesti onnistuisi, jopa päinvastoin. Uskon myös, että hiihtourheilussa nousevat muut puheenaiheet pintaan jo tämän kauden aikana. Mittausprosessi arkipäiväistyy.
Orton-sairaalan tutkimusyksikössä työskentelevä fyysikko, tohtori **Veli-Matti Tiainen** tutustui Yle Urheilun pyynnöstä FIS:n fluorimittaukseen ja ja sen menetelmiin. Hänestä ne herättävät useita kiinnostavia kysymyksiä.
– Kun kyseessä on valon absorptioon perustuva mittaaminen, sitä tuskin voi tehdä suoraan suksen pohjasta, koska suksi on liian paksu valon läpäistä ja jokaisen suksen pohja heijastaa valoa eri tavalla.
– Eli miten varmistetaan, että mahdollista kiellettyä ainetta tulee talteen aina sama määrä, vaikka eri valmistajat käyttävät eri pohjamateriaaleja ja pinnankarheuksia? Helsingin yliopistossa dosenttina toimiva Tiainen kysyy.
”Pahimmillaan oikeusmurhia”
Tiainen toteaa, että kun kyse on joko tai -mittauksesta eli hylätystä tai hyväksytystä, toleranssin tulee olla väljä.
– Muuten on pahimmillaan oikeusmurhia luvassa sen perusteella, mitä olen tähän asiaan tutustunut. Voi myös kysyä, eikö jonkinlaisen esitestin voisi tehdä ihan UV-lampulla. Fluori kun on nimensäkin mukaisesti fluorisoivaa, ja jotta sitä olisi urheilijaa jotenkin hyödyttävä määrä, sen melkeinpä tuntisi jo sormilla. Suoraan sanoen tällainen mittausmetodi tässä yhteydessä tuo vähän mieleen itikan ampumisen tykillä.
Tiaista kiinnostaa myös se, liikahtaako toleranssi, jos testauspenkkiin kiinnitetään 55-kiloisen nais- tai 80-kiloisen miesurheilijan sukset.
– Voisi ainakin luulla, että miehen välineistä löytyvän kokonaismäärän tulisi olla suurempi, jotta efektiivinen hyöty urheilusuoritukseen olisi sama.
Varsinais-Suomen aluevaltuusto hyväksyi supistetun säästöohjelman – tavoitteena nyt 230 miljoonan euron säästöt
Aluevaltuusto kävi pitkän keskustelun säästöohjelmasta. Äänestyksessä voitti keskustan, SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden kanta virkamiesesitystä pienemmistä säästöistä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen taloutta pyritään tasapainottamaan noin 230 miljoonalla eurolla vuosina 2024 – 2026.
Aluevaltuusto päätti supistaa alkuperäisen virkamiesesityksen säästötavoitetta 40 miljoonalla eurolla. Päätös syntyi keskustan, SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden äänin.
Äänestyksessä supistettu 230 miljoonan säästöpaketti voitti virkamiesesityksen äänin 50 – 29.
Aluehallitus muutti jo viime viikolla Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) talouden tasapainoon tähtäävää ohjelmaa olennaisesti. Säästötavoite supistui etenkin hyvinvointialueen tilojen osalta eli 39 miljoonaan aiemman noin 70 miljoonan sijaan.
Aluevaltuuston keskiviikkona hyväksymään ohjelmaan tuli muutoksia aluehallituksen tekemään esitykseen verrattuna, mutta säästösumma pysyi 230 miljoonassa eurossa.
Jälkikäteisrahaa tulossa 2026?
Yhtenä keskeisenä perusteena säästösumman pienentämiseen on se, että hyvinvointialueiden rahoituksen jälkikäteistarkastuksen arvioidaan tuovan lisärahoitusta vuonna 2026. Lisärahoituksen määrästä on olemassa vain arvioita.
Omassa puheenvuorossaan aluevaltuuston puheenjohtaja **Aki Lindén** (sd.) arvioi, että Varhan osalta summa voisi olla jopa 90 miljoonaa euroa.
Varhan virkamiesjohto ja osa puolueista, kuten kokoomus katsovat, että säästötavoitteiden pienentäminen vaarantaa hyvinvointialueen suunnittelemat investoinnit.
Valtiovarainministeriön pitää hyväksyä hyvinvointialueen säästötoimet, jotta Varha voi käyttää sille myönnettyä oikeutta ottaa lainaa ensi vuonna.
Kokoomuksen aluevaltuutetut epäilivät päätöksen laillisuutta ja jättivät aluevaltuustolle eriävän mielipiteen päätöksestä.
Hyvinvointialueen johtaja **Tarmo Martikaisen** mukaan Varha on anonut ministeriöltä viikon lisäaikaa säästösuunnitelman jättämiseen. Ministeriö hyväksyy tai hylkää ohjelman joulukuussa.
Poistettuja puistonpenkkejä ei palauteta Oulussa, koska yrittäjät ovat tyytyväisiä rauhallisempaan ydinkeskustaan
Valtuustoaloitteessa toivottiin penkkien palauttamista. Kauppurienaukion yrittäjät kertovat kaupunkielämän rauhoittuneen penkkien poiston myötä.
Kauppurienaukion viisi puistonpenkkiä poistettiin Oulun ydinkeskustasta kuluneena kesänä. Penkit poistettiin, koska kaupunki sai runsaasti palautetta rauhattomuudesta, jota aiheuttivat penkeillä viihtyvät ihmiset. Yrittäjät raportoivat toistuvasta häiriökäyttäytymisestä.
Oulun Liikekeskus toteutti tänä syksynä palautekyselyn Kauppurienaukion yrittäjille. Yrittäjät ovat yksimielisen tyytyväisiä penkkien poistoon. Alue koetaan nyt turvallisemmaksi ja häiriökäyttäytyminen on vähentynyt.
Yrittäjien mukaan penkkien poiston jälkeen vartioinnin väliintuloja on tarvittu vähemmän ja poliisille on tarvinnut soittaa harvemmin.
Kaupunginvaltuutettu **Jenni Pitko** (vihr.) ja kahdeksan muuta tekivät valtuustoaloitteen penkkien palauttamisesta. Penkkien palauttamista perusteltiin sillä, että kaupunki ja julkiset tilat kuuluvat kaikille: myös moniongelmaisille, syrjäytyneille, päihdeongelmaisille ja kodittomille.
Yhdyskuntalautakunta antoi vastauksensa valtuustoaloitteeseen keskiviikkona.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lauri Törhösen väitöskirjan arvioinnissa on tehty vakavia virheitä, sanoo kulttuurintutkimuksen seura
Seura painottaa kannanotossaan tieteellisen tutkimuksen käytäntöjen tärkeyttä ja sen mukaan väitöstyö ei edusta alan tutkimusta.
Kulttuurintutkimuksen seuran mukaan Lauri Törhösen väitöksen esitarkastuksessa ja valmiin työn arvioinnissa on tehty vakavia virheitä. Seura pitää erityisen vakavina epäilyjä esitarkastajien esteellisyydestä.
Seura on huolissaan seurauksista, joita tapauksella ja julkisuudessa esitetyillä väitteillä on tutkimukselle ja tutkijoille.
Se sanoo kannanotossaan, että Törhösen väitöstyö ei edusta sitä laadukasta, monipuolista ja hyvää tieteellistä käytäntöä noudattavaa tutkimusta, jota tehdään esimerkiksi taiteiden tutkimuksen, taiteellisen tutkimuksen, autoetnografisen tutkimuksen, kulttuurintutkimuksen ja muilla humanistisen tutkimuksen aloilla jatkuvasti Suomessa tehdään.
Seura nostaa esille myös taiteellista ja omaelämäkerrallisen tutkimuksen tekemisen tapaa, jossa tutkijan omat kokemukset ja niistä kirjoitetut tai muuten tuotetut kenttämuistiinpanot muodostavat tutkimuksen keskeisen aineiston. Tutkimusta ohjaavat perinteiset tutkimustavat ovat puutteellisia tarkastetussa työssä.
Seuran mukaan tiedon luotettavuuden ja uskottavuuden säilyttämiseksi on tärkeää pitää kiinni hyvistä tieteellisistä käytännöistä ja arviointimenetelmistä.
”Tämä on harvinaista, jopa tavatonta”
Seuran puheenjohtajan **Kaisa Murtoniemen** mukaan harvinainen kannanotto tehtiin seuran hallituksen aloitteesta yhdessä Kulttuurintutkimus-lehden toimituskunnan kanssa.
– Tämä on hyvin harvinaista, jopa tavatonta. Uskaltaisin sanoa, että yleisesti ottaen tällaisia yksittäisiä väitöskirjoja koskevia kannanottoja ei ole tarpeen tehdä, eikä ole tehty, kertoo Murtoniemi.
Erityisen vakavana seura pitää julkisuudessa esiin nousseita epäilyjä esitarkastajien esteellisyydestä. Hyvän tieteellisen käytännön mukaisesti esitarkastajien pitää olla riippumattomia.
Seuran tiedotteessa todetaan, että kyseessä olevassa tutkimuksessa mainitaan, että molemmat esitarkastajat ovat olleet mukana väittelijän aiemmassa väitöskirjahankkeessa, joka väittelijän mukaan on integroitu nyt tarkastettuun väitöskirjaan.
Kulttuurintutkimuksen seura toimii eri tiede- ja taideyliopistoissa, ammattikorkeakouluissa ja muissa tutkimuslaitoksissa kulttuurin tutkimusta tekevien tutkijoiden yhdyssiteenä ja jatkokoulutuksen foorumina.
Seura ottaa myös osaa tiedepolitiikkaan ja yhteiskunnalliseen keskusteluun ja pyrkii tekemään kulttuurintutkimusta ja sen piirissä tehtävää työtä tunnetuksi. Seuran jäsenet ovat pääasiassa humanisteja ja yhteiskuntatieteilijöitä.
Esitarkastajien lausunnot puoltavat väitöskirjaa
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan tiedekuntaneuvosto määräsi väitöskirjaksi tarkoitetulle tutkimukselle esitarkastajiksi psykologian professori emeritus **Göte Nymanin** Helsingin yliopistosta ja taideteollisen koulutuksen dosentti **Ilkka Huovion** Lapin yliopistosta.
Dosentti Ilkka Huovio arvioi esitarkastuslausunnossaan, että Lauri Törhösen väitöskirjaksi tarkoitettu tutkimus täyttää tieteellis-taiteellisen tutkimuksen ja tieteellis-taiteellisen tekstin kriteerit. Näin ollen se täyttää hyvin väittelyluvan myöntämisen edellytykset.
Huovion mukaan Törhösen tutkimus on kansallisesti, jopa kansainvälisesti merkittävä.
Esitarkastuslausunnossa todetaan esimerkiksi, että väitöskirjassa on etsitty rakenteellisesti uudentyyppistä luovaa ratkaisua, jossa yhdistetään tieteellisiä ja taiteellisia elementtejä, ja samalla käsitellään niitä omakohtaisella persoonallisella otteella.
Myös Göte Nyman esitti omassa esitarkastuslausunnassaan, että Törhösen väitöskirjan käsikirjoitus hyväksytään. Hänen mukaansa työn aihe, taiteellisuus, käytännöllinen ja teoreettinen perusta, tekijän rooli ja asiantuntemus sekä erityislaatuisen aineisto täyttävät tiedekunnan väitöskirjavaatimukset.
Nymanin mukaan Törhösellä on esimerkiksi taustansa vuoksi tarvittavaa poikkeuksellisen laajaa “omin aistein” hankittua kokemusta ja tietämystä. Esitarkastuslausunnon mukaan tämä ilmenee myös työstä ja sen liitteestä ja on kiistaton tieteellis-taiteellinen ansio väitöskirjassa.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan tiedekuntaneuvostolla on oikeus joko hyväksyä tai hylätä väitöskirja. Se käsittelee asiaa kokouksessaan 14. joulukuuta.
Päijät-Hämeen keskussairaalan ensimmäisessä walk in -rokotuspäivässä oli pitkät jonot – 500 piikitettiin alle 8 tunnissa
Odotusaika oli pahimmillaan kolmekin tuntia, ja jonottamaan joutui ulkosalla. Hyvinvointialueen mukaan valittu tila on hyvä suhteessa siihen, miten nopeasti se piti saada.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen perustama, ilman ajanvarausta toimiva rokotuspiste oli ensimmäisenä toimintapäivänään ruuhkainen. Korona- ja influenssarokotuspiste avattiin keskussairaalalla keskiviikkona kello 12, ja jono oli heti avaamisaikaan hyvin pitkä.
Osa rokotusajan alkupuolella tulleista riskiryhmäläisistä joutui jonottamaan jopa kolme tuntia. Jonoa saatiin kuitekin purettua kuuden rokotuspisteen voimin.
– Iltapäivään mennessä jonot alkoivat olla jo niin, ettei pihalla ollut enää ihan hirveästi porukkaa, kertoo rokotuskoordinaattori **Henry Raita**.
Hän arvioi, että ihmisiä on eniten liikkeellä parin ensimmäisenä päivän aikana, jolloin jonoja syntyy. Walk in -pisteessä annetaan rokotuksia maanantaista perjantaihin kello 12.00–19.30 aina marraskuun 28. päivään saakka.
– Tämän kahden viikon rupeaman loppupäässä alkaa varmasti olla hyvinkin hiljaista.
Raita vinkkaa, että rokotuspisteen vieressä olevalla P3-pysäköintialueella on parhaiten autopaikkoja kello 15:n jälkeen, koska keskussairaalan henkilöistöä lähtee siihen aikaan pois töistä.
Rauhallisin ajankohta keskussairaalalla
Keskussairaalan rokotuspiste sijaitsee keskussairaalan vanhassa, tilapäisessä pääaulassa. Jos väkeä on paljon, rokotusvuoroaan odottavat joutuvat odottamaan ulkona, sillä sisälle ei mahdu. Rokotuskoordinaattori Henry Raidan mukaan tila oli paras ja helpoimmin saavutettava, joka hyvin lyhyellä varoitusajalla pystyttiin järjestämään.
– Paikka oli tyhjänä. Siellä oli valmiiksi tuoleja ja tietoliikenneyhteydet. Jos olisimme alkaneet miettiä isompia ja parempia tiloja, olisi varmasti kestänyt ennen kuin olisimme saaneet rakennettua ja hoidettua tilat asianmukaiseen kuntoon.
Raita kertoo, että aikataulu valittiin myös tarkoituksella niin, että rokotuksia annetaan vasta puolesta päivästä alkaen iltaan saakka. Tällöin keskussairaalalla ja sen ympäristössä on kaikkiaan rauhallisempaa kuin aamusta.
Alun perin hyvinvointialue aikoi antaa riskiryhmäläisille korona- ja influenssarokotteet vain ajanvarauksella juuri jonottamisen välttämiseksi. Ajanvaraus kuitenkin ruuhkautui, ja ilman ajanvarausta toimiva rokotuspiste avattiin asiakkaiden toiveesta.
Keskiviikon aikana keskussairaalalla saatiin rokotettua noin 500 asiakasta.
Huolestuneet vanhemmat kritisoivat Kuopion Vehmersalmen yläkoulun opettajapulaa: ”Emme ole antamassa periksi”
Vehmersalmen yläkouluun on yritetty seitsemästi hakea matematiikanopettajaa, mutta päteviä hakijoita ei ole. Koulun kohtaloa puitiin keskiviikkona järjestetyssä tilaisuudessa.
Kuopion Vehmersalmen yläkoulun jatko on avoinna opettajapulan vuoksi. Runsaat sata yläkoululaisten vanhempaa kokoontui keskiviikkona keskustelemaan oppilaiden tulevaisuudesta. Tilaisuuteen osallistuivat myös Kuopion kaupungin opetusjohtaja **Silja Silvennoinen** ja perusopetuspäällikkö **Taina Vainio**.
Opettajatilanne Vehmersalmen yläkoululla on ollut haastava jo vuosia. [Kuopion kaupungin mukaan](https://yle.fi/a/74-20059770) henkilöstön palkkaamisessa on vaikeuksia. Lisäksi väki vaihtuu tiuhaan.
Koululle on haettu keväästä alkaen seitsemän kertaa matemaattisten aineiden opettajaa, mutta avoimeen työpaikkaan ei ole saatu yhtään pätevää hakijaa. Rehtori **Tuukka Kokkosen** mukaan kaikki keinot on käytetty matematiikan opettajan saamiseksi.
– Me yritämme mahdollistaa opetuksen jatkamisen. Te yritätte perustella, miksi se ei onnistu. Teidän tehtävänne olisi miettiä meidän kanssa, kuinka opetuksen voisi vielä järjestää. Sitä täällä ei nyt kuulu, tuumasi erään koululaisen vanhempi **Eero Väyrynen** puheenvuorossaan.
Vehmersalmen 7.–9.-luokilla on tänä vuonna 48 oppilasta. Kuopion kaupungin mukaan luvun ennustetaan laskevan.
Koulun kohtalo oli esillä jo aiemminkin
Viimeksi koulun jatko oli tapetilla viisi vuotta sitten. Tuolloin kasvun ja oppimisen lautakunta päätti äänin 6–5 koulun jatkon puolesta.
**Laura Parviaisen** ja **Henna Härkin-Korhosen** lapset käyvät Vehmersalmen yläkoulua. He kertovat Ylelle, että vuosien takaisesta keskustelusta jäi paha maku suuhun.
– Päättäjät tuntuivat olevan sitä mieltä, että itsepähän olemme asuinpaikkamme valinneet. Jokaisella pitäisi olla oikeus asua missä haluaa. Peruspalvelut, kuten koulu, pitäisi silti olla taattua, naiset kertaavat.
He lisäävät, että edellinen keskustelu tuntui siltä, että Vehmersalmella asuvia lapsia ei pidetä samanarvoisina kuin kaupungissa asuvia lapsia.
Keskustelua on käyty keskiviikkona koulupäivän aikana oppilaiden kanssa, illalla oli vanhempien vuoro. Huomenna torstaina myös muut vehmersalmelaiset pääsevät ottamaan kantaa.
”Kaksi opettajaa liikkuu helpommin kuin 48 lasta”
Opettajapula on [valtakunnallinen ongelma](https://yle.fi/a/74-20020396). Vanhempainyhdistyksen sekä paikallisen pitäjäraadin puheenjohtaja **Mauno Kumpulainen** näkee Vehmersalmen opettajatilanteen myös Kuopion syynä.
– Ehkä Kuopion tarjoukset eivät ole lisäksi riittävän houkuttelevia, että saisimme meillekin opettajia, Kumpulainen pohtii.
Kantakaupungista Vehmersalmelle on matkaa noin 50 kilometriä, eivätkä pitkät työmatkat kiinnosta kaikkia. Vanhempien mielestä Vehmersalmen koulun pitäisi löytää riittävä kannustin työnhakijoille.
– Kaksi opettajaa liikkuu helpommin kuin 48 lasta. Olisi kustannustehokkaampaa tukea tarvittaessa opettajien työmatkat kuin kuljettaa lapsia Kuopioon ja takaisin kymmentä tuntia viikossa, keskustelutilaisuudessa puhunut **Risto Pelli** sanailee.
Laura Parviaisen ja Henna Härkin-Korhosen perheille tilanne menee vaikeaksi, jos Vehmersalmella ei ole mahdollista jatkaa yläkouluikäisten opetusta. He pelkäävät, että lapsilla ei enää riitä energiaa ja aikaa harrastuksiin.
– Yksi pojistani tarvitsee lisäksi erityistukea. En tiedä miten se järjestyisi uudessa koulussa, Parviainen pohtii.
Päätöksiä Vehmersalmen yläkoulun kohtalosta tehdään alustavan arvion mukaan tammikuussa.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Näin itäraja vuotaa | San Francisco piilottaa kodittomia | Yliopisto mallintaa zombi-invaasiota Suomessa
Nämä ihmiset eivät halua mukaan politiikkaan – pähkäilevät silti huvikseen kotikaupunkinsa budjettia
Kaksi kolmasosaa suomalaisista kokee, että päätöksenteko pitäisi tuoda lähemmäs tavallisia ihmisiä. Pieksämäellä 20 kaupunkilaista on otettu mukaan paikkakunnan budjetin laatimiseen.
Lahti ei voi enää tukea Sibeliustaloa pyörittävää tytäryhtiötä – ”Karhunpalvelus veronmaksajille”
Hallinto-oikeus kumosi Lahden kaupungin päätökset antaa tukea KOKO Lahti oy:lle. Tuesta valittaneen mielestä Sibeliustalo ei välttämättä edes tarvitse kaupunkiyhtiötä.
Lahden kaupunki etsii vaihtoehtoja tapahtumatoimintaa pyörittävälle tytäryhtiölleen KOKO Lahdelle. KOKO Lahti vastaa Sibeliustalosta, Lahden messuista ja Konserttitalosta.
Yhtiö on joutunut kääntymään kaupungin puoleen raha-asioissa, sillä se joutui vastaamaan oman tytäryhtiönsä [Lahti Eventsin vaikeuksista](https://yle.fi/a/3-12656558). Ne puolestaan juontuvat epäonnisesta Kymiring-yhteistyöstä.
Lahden kaupunki on päättänyt tukea ja avustaa KOKO Lahtea, mutta päätöksistä valitettiin hallinto-oikeuteen. Valittajien mielestä tuki sisälsi kiellettyä valtiontukea. Hämeenlinnan hallinto-oikeus yhtyi näkemyksiin ja kumosi kaupungin tekemät päätökset.
Lahden vt.kaupunginjohtaja **Mika Mäkinen** sanoo, että ensisijaisesti kaupunki tutkii, kannattaako päätöksistä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valituksen käsittelyssä voi mennä muutama vuosi.
– Meillä on paljon kulttuuritarjontaa, johon tämä avustus on tarkoitettu. Sen kaltaista toimintaa täytyy nyt vähentää, jos siitä ei saada kustannuksia vastaavaa tuloa lipunhinnoilla tai muulla tavalla.
Mäkisen mukaan kaikki vaihtoehdot ovat pöydällä. Lahden kaupunki tarkastelee loppuvuoden aikana muutenkin yhtiörakennettaan ja on myös mahdollista, että kaupunkiyhtiöitä myydään. KOKO Lahti on tarkastelussa mukana.
– Se on mahdollinen vaihtoehto, mutta ei nyt päällimmäinen.
Vastaavanlaista tukea maksetaan Mäkisen mukaan muissakin isoissa kaupungeissa. Muualla siitä ei ole valitettu.
Lahti perii tytäryhtiöltään vuokraa tiloista
Lyhyellä tähtäimellä KOKO Lahden toiminta jatkuu entisellään, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Kimmo Kivisilta**. Yhtiö tekee 450 yritystapahtumaa vuodessa sekä useita konsertteja ja messuja.
Pitkällä tähtäimellä toiminta vaikeutuu.
– Se on karhunpalvelus lahtelaisille veronmaksajille ja äänestäjille. Tällainen kulttuuritalo on hyvä olla näinkin isossa kaupungissa, sanoo Kivisilta.
Kivisilta vertaa toiminnan loppumista Helsingin Hartwall Areenaan, jossa hän oli aiemmin johtajana.
– Vasta kun toiminta loppui, ymmärrettiin mitä tämä kaupungille tarkoittaa. Toivon, että sama tilanne ei toistuisi Lahdessa.
Hän ei halua vielä arvioida, milloin toiminta vaikeutuu niin, että se näkyy ulospäin.
– Tämä talo ei voi toimia ilman tapahtuma-alan ammattilaisia. Se ei toimi niin, että annetaan Sibeliustalon avaimet ja sanotaan, että tehkää tapahtuma. Se on ammattitaidottomien mietteitä.
Kivisilta muistuttaa, että KOKO Lahti maksaa Lahden kaupungille vuokraa 48 prosenttia liikevaihdostaan. Vastapainoksi kaupunki on maksanut yhtiölle tukea.
– Tuet on haastettu, mutta vuokrat ovat jääneet. Mikä tahansa yhtiö ei selviäisi näin kovista vuokrista, sanoo Kivisilta.
Valittaja näkee muitakin vaihtoehtoja
Yksi valituksen tehneistä on valtuutettu **Juha Tapiola** (rkp.) Tapiola näkee muitakin vaihtoehtoja tapahtumatoiminnan järjestämiselle kuin KOKO Lahti.
– KOKO Lahti poikkeaa muiden kaupunkien kulttuuritoiminnasta siinä mielessä, että KOKO Lahdessa toimii Lahden messut, joka on puhtaasti liiketoimintaa. Se toimii yksityisillä markkinoilla, sanoo Tapiola.
Myös kevyen musiikin tapahtumat toimivat samoilla apajilla yksityisten tapahtumatoimijoiden kanssa. Tapiolan mielestä puheet Sibeliustalon sulkemisesta ovat turhaa pelottelua.
– Orkesterin hallinto ja kaupungin tilakeskus voisivat yhdessä pitää taloa auki ja yksityiset tapahtumatoimijat järjestää tapahtumia, hän pohtii.
Maan alle Helsingin keskustaan aukeaa hulppea elokuvateatteri – tältä siellä näyttää
Helsingin keskusta siirtyy yhä vahvemmin Kamppiin, kun tuliterä Kulttuurikasarmi avaa ovensa perjantaina 17. marraskuuta.
Aivan Helsingin ydinkeskustaan, entiselle linja-autoasemalle on rakennettu uusi kohtaamispaikka. Kampin kauppakeskuksen vieressä, Narinkkatorin reunalla avautuu rakennustöiden jälkeen elokuvateatterin, erilaisia ravintoloita, kahvilan ja keikkapaikan sisältävä Kulttuurikasarmi.
Rakennuksen toisessa kerroksessa voi järjestää myös tapahtumia, ja sieltä avautuu ”säiden salliessa” kattoterassi, joka vetää parisataa ihmistä.
Kulttuurikasarmin kolmisaliseen elokuvateatteriin laskeudutaan portaita, jotka ovat saaneet nimensä Hollywoodin kultakauden filmitähden **Rita Hayworthin** roolihenkilöltä. ”Gilda-portaat” vievät hämyisään lämpiöön, jota koristaa alkuperäinen *Gilda*-elokuvan juliste vuodelta 1946.
Se on lainassa KAVIlta (Kansallinen audiovisuaalinen instituutti).
Teatterisalissa tulee olo kuin olisi Hollywoodin kultakauden elokuvan lavastetussa yökerhossa.
– Tämä on ollut meille ainutlaatuinen mahdollisuus päästä rakentamaan Helsingin ydinkeskustaan. Olemme halunneet tehdä tänne parhaan elokuvateatterin, minkä osaamme, Kulttuurikasarmin elokuvateatteria operoivan Bio Rex Cinemasin toimitusjohtaja Aku Jaakkola sanoo.
Istuimet ovat mukavat, jaloille on rutkasti tilaa, ja pöytää valaisee piskuinen pöytälamppu.
Jaakkola kertoo suunnitelleensa täydellistä elokuvasalipöytää pitkään. Saleissa on Jaakkolan mukaan alan huipputekniikka.
– Kaikki mahdolliset elokuvan katsomisen aspektit on otettu huomioon. Huipputekniikka ja glamour kohtaavat täällä monin paikoin, Jaakkola sanoo.
Engelin perintöä kunnioittaen
Kulttuurikasarmi on alunperin **Carl Ludvig** **Engelin** suunnitteleman Turun kasarmin huoltorakennus.
Sen kylkeen on rakennettu lasinen paviljonki, joka työntyy maltillisesti Narinkkatorille.
– Keskustelimme Helsingin kaupungin kanssa pitkään, mikä olisi hyvä tapa tehdä tähän täydentämisrakentamista. Kokeilimme paviljonkia myös Amos Rexin aukion puolelle, mutta totesimme, että siellä näillä **Asmo Jaaksin** sunnittelemilla kumpareilla on niin vahva rooli, ettemme halunneet tuoda sinne mitään lisää, arkkitehti **Sarlotta Narjus** SARC-arkkitehdeista sanoo.
Uuden paviljongin suunnittelussa kunnioitettiin Engelin perintöä.
– Emme yrittäneet rikkoa tätä vanhaa, hyvin arkaaista, klassisen ajan rakennusta, vaan tehdään siihen selkeä lisärakennus, joka hahmottuu myös selkeänä lisärakennuksena.
Rakennustyöt teki SRV, ja Kulttuurikasarmin suunnittelusta vastasivat arkkitehtitoimisto SARC:n lisäksi sisustusarkkitehtitoimisto Carola Rytsölä.
SARC tunnetaan muun muassa Helsingin Uuden lastensairaalan suunnittelijana.
Hankkeen isä, pääomasijoitusyhtiö CapManin perustaja ja elokuva-alan vaikuttaja **Ari Tolppanen** kertoo, että kokonaisuudesta oli kymmenen erilaista versiota ennen kuin lopullinen löytyi.
– Keskeinen tekijä oli löytää oikeat suunnittelijat. Tämä on niin vaikea rakennuspaikka, Kulttuurikasarmin hallituksen puheenjohtaja Ari Tolppanen sanoo.
Tolppanen näkee, että Kulttuurikasarmin elokuvateatteri jatkaa Helsingin korttelikinoperinnettä.
– Näen tämän Kampin korttelikinona. Uskon, että korttelikino tulee olemaan edelleen kasvava ja kehittyvä osa elokuvateatteribisnestä sen takia, että silloin saadaan se oikea atmosfääri.
– Elokuviin tulo ei ole pelkästään se elokuvateatteri ja se elokuva, vaan se koko illanvietto palveluineen ja tunnelmineen, Tolppanen sanoo.
35 miljoonaa euroa maksanut Kulttuurikasarmi on rakennettu yksityisin varoin, ja suurimman osan, 30 miljoonaa, maksoi suomenruotsalainen kulttuuriyhdistys Konstsamfundet, joka vaalii liikemies **Amos Andersonin** perintöä. Loput viisi miljoonaa jakautuu Kulttuurikasarmin ravintoloita pyörittävän Noho Partnersin ja Kulttuurikasarmi Oy:n kesken.
Rakentaminen kesti kaksi vuotta, ja maan alle toteutetun kolmen elokuvasalin tieltä louhittiin yhteensä 2400 kuutiota kalliota.
Elokuvateatterit sijaitseva käytännössä Amos Rex -taidemuseon ja Matkahuollon maanalaisten seinien välissä.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 16.11. kello 23:een asti.*
Presidenttiehdokkaat kannattavat itärajan sulkemista – vain yksi vastustaa
Suomella on oikeus rajoittaa maahantuloa kansallisen turvallisuuden vuoksi, sanovat Ylen haastattelemat presidentinvaaliehdokkaat.
Suurin osa Ylen haastattelemista presidenttiehdokkaista kannattaa Suomen itärajan sulkemista ja turvapaikkahakemusten keskittämistä Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Rajavartiolaitos kertoi viikonloppuna, että elokuusta alkaen Suomeen on saapunut yhä enemmän turvapaikanhakijoita Venäjältä. Rajan yli pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrä [on myös kääntynyt viikonlopusta lähtien selvään nousuun](https://yle.fi/a/74-20060301).
Nyt tilanteeseen haetaan ratkaisua, jotta se ei äidy hallitsemattomaksi. Sisäministeriö valmistelee valtioneuvostolle pikavauhtia esitystä, jolla rajanylittämistä voidaan rajoittaa.
**Pekka Haavisto**, **Mika Aaltola**, **Olli Rehn**, **Sari Essayah** ja **Harry Harkimo** sanovat, että itäraja voitaisiin tarvittaessa sulkea.
– Näihin vaihtoehtoihin pitäisi ainakin varustautua. Valitettavasti voidaan joutua menemään tällaisiin ääriratkaisuihin, Haavisto sanoo.
– Suomella on täysi oikeus katsoa asiaa kansallisen turvallisuuden kannalta. Täytyy käyttää äskettäin kiristettyä lainsäädäntöä, siinä on hyvä työkalupakki, jolla kyetään tämä asia hoitamaan, sanoo Rehn.
Viime vuonna uudistetun rajavartiolain mukaan rajanylityksiä voidaan rajoittaa tiettyjen ehtojen täyttyessä.
Kansainvälisten sopimusten mukaan Suomen täytyy kuitenkin mahdollistaa turvapaikan hakeminen.
– Meidän kansallinen turvallisuutemme on ensimmäinen asia, jota kannattaa miettiä. Kansainvälisiin sopimuksiin on usein laitettu kansallisen turvallisuuden poikkeamia, Aaltola sanoo.
Turvapaikan haku Helsinki-Vantaalle
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) [on ehdottanut yhtenä vaihtoehtona](https://yle.fi/a/74-20060286), että turvapaikanhakijoita vastaanotettaisiin vain Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta.
Haavisto, Aaltola, Rehn, Harkimo ja Essayah pitävät tätä mahdollisena tapana kontrolloida Venäjältä tulevien turvapaikanhakijoiden tuloa Suomeen.
– Mielestäni se on sellainen asia, jossa Rajavartiolaitos katsoo, millä tavalla se asia rajan kannalta kannattaa hoitaa, Essayah sanoo.
Haavisto ja Harkimo nostavat esiin toisaalta sen, että rajalle tulevien turvapaikanhakijoiden tilanne voi muuttua hankalaksi, jos he jäävät kahden rajan ”väliin”.
– Ongelmaksi tulee se, kun tulee kauhea pakkanen ja Venäjä päästää heidät rajalle läpi ja me emme päästä heitä läpi, ja he jäävät sinne keskelle seisomaan kolmenkymmenen asteen pakkasessa. Mitä sitten tapahtuu, Harkimo kysyy.
Andersson: Itärajan sulkeminen ei ole mahdollista
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas **Li Andersson** olisi valmis sulkemaan osan itärajan rajanylityspisteistä, mutta hän ei sulkisi rajaa kokonaan. Hän ei siis myöskään keskittäisi turvapaikan hakemista pelkästään Helsinki-Vantaalle.
– Itse lähden siitä, että itärajan sulkeminen kokonaan ei olisi mahdollista kansainvälisten velvoitteiden valossa. Emme voi toimia tavalla, joka kokonaan estää turvapaikan hakemisen.
Andersson nostaa tilanteen hoitamiseksi esiin muina keinoina vastaanottokapasiteetin nostamisen ja turvapaikkaprosessin nopeuttamisen niin, että perusteettomat turvapaikkahakemukset saataisiin seulottua nopeasti.
Perussuomalaisten ehdokas **Jussi Halla-aho** ei ota itärajan sulkemiseen suoraan kantaa.
– Meillä on hallitus sitä varten, että se reagoi tähän tilanteeseen, ja minä en voi lähteä antamaan hallitukselle ohjeita.
Halla-ahon mukaan Venäjä tietää, että Suomi ja muut EU-maat käsittelevät jokaisen turvapaikkahakemuksen kansainvälisten sopimusten velvoittamina ja käyttää turvapaikanhakijoita ”aseena”.
Halla-ahon mukaan Suomen ja EU:n pitäisi pystyä tekemään turvapaikkapäätöksiä nopeasti tilanteissa, joissa hakija tulee turvallisesta maasta, jossa häntä ei uhkaa akuutti hätä.
*Kuuntele myös Uutispodcastin jakso, jossa Ulkopoliittisen instituutin tutkimusjohtaja **Sinikukka Saari** arvioi Venäjän toimintaa ja motiiveja.*
Joulu saapui Helsinkiin – video näyttää, kuinka Senaatintorin kuusi saatiin pystyyn
Helsingin kaupunki etsi kuusta ilmoituksella, jossa kaupungin asukkaat saivat ehdottaa omalla tontillaan kasvavaa puuta kaupungin paraatipaikalle.
Helsingin joulu kolkuttaa jo ovella, sillä kaupungin kenties tunnetuin joulukuusi pystytettiin keskiviikkona Senaatintorille.
Helsingin kaupunki etsi kuusta ilmoituksella, jossa kuka tahansa sai ehdottaa omalla tontillaan kasvavaa kuusta kaupungin paraatipaikalle.
Kaupunki etsi puuta saatesanoin ”kunnioitettavaan ikään päässyt, terve, tuuhea ja oksistoltaan hyväkuntoinen metsäkuusi”.
Valtava ja tuuhea kuusi haettiin tänä vuonna espoolaisen **Teemu Saarisen** pihasta, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009989703.html).
Joka vuosi samaan paikkaan pystytettävä, kaupungin virallinen joulukuusi valaisee Senaatintorilla järjestettäviä Tuomaan markkinoita.
Yhdysvaltalaismedia [CNN](https://edition.cnn.com/travel/best-christmas-markets/index.html) valitsi Tuomaan markkinat tänä vuonna yhdeksi maailman parhaimmista joulutoreista. Markkinoille pääsee 1.–22. joulukuuta.
Vastapystytetty kuusi komeilee myös Helsingin virallisessa joulunavauksessa lauantaina 18. marraskuuta, jolloin perinteiset Aleksanterinkadun jouluvalot sytytetään.
Paraati lähtee Senaatintorin kupeesta lauantaina noin kello 16 ja kulkee Aleksanterinkatua pitkin Mannerheimintielle, josta se jatkaa Pohjoisesplanadia pitkin Unioninkadulle ja sieltä päättyen takaisin Senaatintorille. Paraatin kokonaiskiertoaika on noin tunti.
Ennätyksiä rikkonut Marvel on ajautunut kriisiin
2000-lukua dominoinutta tuotantoyhtiötä riivaavat ylituotanto, huonot erikoistehosteet ja keskeisen näyttelijän rikossyyte.
Supersankarielokuvia tuottavan Marvelin voittokulku vaikutti keväällä 2019 ikuiselta kuin superroisto Thanosin havittelemat kivet.
*Avengers: Endgame* täytti teatterisalit ympäri maailman, tuotti yli 2,6 miljardin euron lipputulot ja nousi historian toiseksi tuottoisimmaksi elokuvaksi. Sitä edeltäneet *Avengers: Infinity* *War* (2018) ja *Captain Marvel* (2019) kapusivat nekin miljardiluokkaan.
Viime viikonloppuna ensi-iltansa sai *Captain Marvelin* jatko-osa *The Marvels*. Lipputulot olivat Yhdysvalloissa Marvelin elokuvauniversumin heikoimmat.
Floppiin osattiin varautua. Ennusteita oli hilattu alaspäin, kun raportit testiyleisön valjuista reaktioista ja pitkistä uudelleenkuvauksista levisivät.
Marvelin kriisi on paljon *The Marvelsia* isompi. Studio on tehtaillut sisältöä kiihtyvällä tahdilla teattereihin ja suoratoistoon, mutta laatu on sakannut ja katsojien keskuudessa on sankariväsymystä.
Lisäksi näyttelijää, jonka varaan sankariuniversumin seuraava vaihe on rakennettu, syytetään lähisuhdeväkivallasta.
Tässä jutussa esittelemme Marvelin neljä isoa ongelmaa.
Uudet sankarit eivät kiinnosta
Marvel-universumin suuri tarina jakautuu eri vaiheisiin (”phase”). Suosiollisesti huippukohta ajoittuu kolmanteen vaiheeseen (2016–19), jonka *Avengers: Endgame* päätti. Siinä jätettiin jäähyväiset muun muassa Iron Manille (**Robert Downey Jr.**) ja Captain Americalle (**Chris Evans**).
Nyt mennään vitosvaiheessa, ja Marvelilta puuttuvat selkeät ykköskorin sankarit, joita kaikki haluaisivat seurata. Se näkyy lipputuloissa.
*The Marvelsin* kolmesta sankarista Captain Marvel (**Brie Larson**) on valkokankailta tuttu, Ms. Marvelia (**Irman Vellani**) ja Monica Rambeauta (**Teyonah Parris**) on nähty vain sarjoissa.
Ant-Man (**Paul Rudd**), Doctor Strange (**Benedict Cumberbatch**) ja Thor (**Chris Hemsworth**) ovat kaikki tähdittäneet omia elokuviaan. Black Panther sai myös toisen elokuvansa, tosin ilman päätähteään: nimiroolia näytellyt **Chadwick Boseman** kuoli syöpään ennen kuvauksia.
Elokuvat ovat suoriutuneet pääosin kelvollisesti. *Ant-Man and the Wasp: Quantumania* (2023) jäi 440 miljoonaan euroon, mutta *Thor: Love and Thunder* (2022) tuotti 700 miljoonaa euroa, *Black Panther: Wakanda Forever* 800 miljoonaa ja *Doctor Strange and the Multiverse of Madness* (2022) melkein 900 miljoonaa.
Silti *Endgamen* jälkeen vain *Spider-Man: No Way Home* (2021) on rikkonut miljardin euron rajapyykin. Se tehtiin yhdessä Sonyn kanssa, sillä kilpailijalla on oikeudet Hämähäkkimiehen hahmoon.
Alalla huhutaan, että vanhoja sotaratsuja [tuotaisiin takaisin](https://variety.com/2023/film/features/marvel-jonathan-majors-problem-the-marvels-reshoots-kang-1235774940/). Robert Downey Jr. on ollut Marvelin arvokkain näyttelijä, ja hänen saamansa miljoonapalkkiot sen mukaisia. Kuinka paljon studio olisi valmis maksamaan Iron Manin ja muiden alkuperäisten Avengers-jäsenien paluusta?
Liikaa sisältöjä
*Endgamen* jälkeen Marvel on julkaissut yksitoista elokuvaa ja kymmenen tuotantokautta tv-sarjoja, kaikki osana samaa tarinajatkumoa.
[Varietyn mukaan](https://variety.com/2023/film/features/marvel-jonathan-majors-problem-the-marvels-reshoots-kang-1235774940/) yhtenä syynä kovaan tahtiin on koronapandemia, joka moukaroi elokuvateattereista ja huvipuistoista tienanneen Disneyn tulovirtoja. Osakekurssin laskua yritettiin taittaa antamalla Marvelille tehtäväksi tuottaa sarjoja suoratoistopalvelu Disney+:aan loputtomalla syötöllä.
Marvel-universumin suosio on perustunut siihen, että elokuvat kertovat yhtä tarinaa. Kärryillä pysyäkseen fanien on täytynyt nähdä jokainen elokuva lopputeksteihin varattuja yllätyskohtauksia myöten.
Nyt nähtävää on niin paljon, että se käy työstä. Multiversumijuonet ovat myös [entistä sekavampia](https://time.com/6319815/marvel-cinematic-universe-future/). Ilmassa on [Marvel-uupumusta](https://www.theguardian.com/film/2022/jul/12/have-we-gone-from-marvel-fatigue-to-marvel-exhaustion).
Ja mitä enemmän Marvel tekee, sitä vaikeampaa sen on ylläpitää laatua.
Keskeneräisiä tehosteita
Marvelin laatutakuu oli pitkään vahva. Sarjaa luotsannut **Kevin Feige** piti huolen, että elokuvia työstetään kalkkiviivoille asti.
Nyt tulessa on niin monta rautaa, ettei pohjaanpalamisilta ole vältytty. Sarjoista varsinkin *She-Hulk: Attorney at Law* (2022) ja *Secret Invasion* (2023) ovat saaneet kriitikoilta moitteita.
Arvioita kokoavassa Rotten Tomatoesissa tuoreet *The Eternals* (2021), *Thor: Love and Thunder* (2022), *Ant-Man and the Wasp: Quantumania* (2023) ja *The Marvels* (2023) ovat puolestaan neljä haukutuinta Marvel-universumin elokuvaa.
Käsikirjoituksia on moitittu keskeneräisiksi ja elokuvia suorastaan rumiksi.
[”Marvelilla on tehosteongelma”](https://www.theringer.com/marvel-cinematic-universe/2022/7/21/23272388/marvel-mcu-vfx-cgi-problems-working-conditions), The Ringer kirjoitti vuonna 2022. Erikoistehosteiden määrä Marvel-tuotteissa kasvaa koko ajan. Samalla Marvel pitää ulkopuolisille tehostefirmoille antamansa budjetit ja aikataulut tiukkoina.
Tilanne on johtanut siihen, että Marvelin tehosteet ovat vuosia näyttäneet huonoilta.
*Thor: Love and Thunderin* kohdalla jopa ohjaaja **Taika Waititi** ja näyttelijä **Tessa Thompson** [haukkuivat niitä](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/news/thor-taika-waititi-vfx-marvel-b2121013.html). *Ant-Man and the Wasp: Quantumaniaan* jäi viimeistelemättömiä efektejä, ja sekä *She-Hulkin* että *WandaVisionin* tehosteita korjailtiin vielä julkaisun jälkeen.
Yhtiötä on moitittu huonosta johtamisesta. Suunnitelmat elävät ja ylityötunnit paukkuvat. Yksi Marvel-elokuvassa työskennellyt tehosteartisti [kertoi](https://www.vulture.com/article/a-vfx-artist-on-what-its-like-working-for-marvel.html) Vulturen jutussa tehneensä puolen vuoden ajan ylitöitä:
– Työskentelin seitsemän päivää viikossa, hyvänä viikkona keskimäärin 64 tuntia viikossa. Marvel vaatii sinulta paljon. Olen istunut itkuun romahtavien kollegoiden vieressä. Kollegani ovat saaneet puhelimessa paniikkikohtauksia.
Surkeat työolosuhteet johtivat aiemmin syksyllä siihen, että Marvelille työskennelleet tehosteammattilaiset äänestivät [liittoon liittymisen puolesta](https://edition.cnn.com/2023/09/13/business/marvel-vfx-workers-union-vote/index.html).
Päähenkilön väkivaltasyytteet
Thanos (**Josh Brolin**) oli Marvelin kolmen ensimmäisen vaiheen, eli ”ikuisuussaagan” (The Infinity Saga), suuri pahis. Ikuisuuskiviä metsästänyt sininen superroisto saavutti ikoniset mittasuhteet.
Hänen manttelinsa on perinyt Kang Valloittaja, jota näyttelee kovassa nosteessa ollut **Jonathan Majors** (*Creed III*).
Marvelin julkaisukalenterissa Kangilla on keskeinen rooli. Sarja etenee kohti vuosille 2026 ja 2027 kaavailtuja Avengers-elokuvia *The Kang Dynasty* ja *Secret Wars*.
Suunnitelma on nyt vaakalaudalla. Maaliskuussa Jonathan Majors pidätettiin epäiltynä ex-kumppaninsa pahoinpitelystä. Sittemmin häntä kohtaan on esitetty [lukuisia syytöksiä henkisestä ja fyysisestä väkivallasta](https://www.vox.com/culture/2023/3/28/23658154/jonathan-majors-assault-arrest-allegations-yale-darvo). Majors menetti keväällä managerinsa ja sovittuja töitä.
Pahoinpitelyä käsitellään oikeudessa marraskuun lopussa. Marvelilla on varauduttu korvaamaan Kangin hahmo toisella superroistolla, kuten Tohtori Doomilla. Se sekoittaisi isoa kertomusta entisestään, sillä Kang esiintyi viimeksi tänä syksynä *Lokin* 2. kaudella.
– Marvel on kusessa Kang-kuvion kanssa, yksi nimetön henkilö summasi Varietylle.
Marvelin omistavalla Disneyllä on ollut muitakin epäonnistumisia. *The Haunted Mansion* ja *Indiana Jones and the Dial of Destiny* floppasivat molemmat kesällä. Yhtiön pomo **Bob Iger** on linjannut, että Disney keskittyy jatkossa [määrän sijasta laatuun](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/bob-iger-disney-movie-studio-lost-focus-1235641916/).
Siispä myös Marvelin tarinaa kirjoitetaan jälleen uusiksi.
”Eihän tällaisia neuvotteluja pitäisi edes joutua käymään”, sanoo pääluottamushenkilö hyvinvointialueen yt-tuloksesta
Superin Pirkanmaan hyvinvointialueen pääluottamushenkilö katsoo, että yt-neuvottelujen lopputulos on monesta syystä huolestuttava.
– Eihän tällaisia neuvotteluja pitäisi edes joutua käymään nykytilanteessa.
Näin Pirkanmaan hyvinvointialueen yt-neuvotteluita kommentoi **Aki Leppänen**. Hän on Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin pääluottamushenkilö Pirkanmaan hyvinvointialueella.
Alan veto- tai pitovoima ei ole hyvällä tasolla ja palvelutarve on korkea, minkä vuoksi neuvottelujen ajoitus tuntuu vaikealta, Leppänen sanoo.
Yt-neuvottelut koskivat koko henkilöstöä eli noin 20 000 ihmistä. [Viikko sitten päättyneissä neuvotteluissa ](https://yle.fi/a/74-20059337)ei saavutettu yhteisymmärrystä siitä, miten työnantajapuolen tavoittelemat 42 miljoonan euron säästötoimenpiteet pitäisi kohdentaa.
Hyvinvointialue kertoi yt-neuvottelujen tuloksesta tänään keskiviikkona järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Neuvottelujen lopputuloksessa on useampia huolenaiheita, sanoo Leppänen.
– Siinä on paljon huolestuttavaa, jos aletaan supistamaan palveluita ja lakkauttamaan vuodeosastoja tai vastaavia, Leppänen kertoo.
Hyvinvointialue odottaa merkittäviä taloudellisia säästöjä erityisesti laajasta palveluverkon uudistuksesta ja siihen liittyvistä uudelleenjärjestelyistä.
Niihin sisältyy jo ensi vuoden aikana terveysasemien ja vuodeosastojen lakkautuksia.
Lakkautusten myötä monen työntekijän työmatka kasvaa merkittävästi.
Tämä voi Superin ja toisen hoitajaliiton Tehyn mukaan heikentää henkilöstön saatavuutta, sillä moni työntekijä ei voi henkilökohtaisista tai taloudellisista syistä siirtyä työskentelemään kauas omasta kodista ja lasten hoitopaikoista.
– Kyllä sillä vaikutuksia on, Leppänen miettii.
”Siellä on jo kovaa kuormitusta”
[Aluehallituksen esittämä enimmäismäärä 500 henkilötyövuoden ](https://yle.fi/a/74-20049558)vähentämisestä pienentyi neuvottelujen myötä 240:een. Tämä vastaa noin 12 miljoonaa euroa.
Vähennykset on tarkoitus toteuttaa ilman lomautuksia ja pääosin ilman irtisanomisia.
Aki Leppäsestä positiivista on, ettei aluehallituksen esittämä enimmäismäärä henkilötyövuosien vähentämisestä toteudu. Riemunkiljahduksia tilanne ei hänessä aiheuta.
Vähennyksistä arviolta 60 henkilötyövuotta kohdentuisi johtamis- ja asiantuntijatehtäviin. Tämä tarkoittaa monen johtajan siirtymistä suorittavaan työhön.
– Tältä osin vielä odotellaan, miten se tarkemmin kohdentuu. Jos ajatellaan lähiesihenkilöiden työtä, siellä on jo kovaa kuormitusta. Päivät menevät siihen, että etsitään sijaisia ja työntekijöitä, Leppänen sanoo.
Palveluverkon supistamisen lisäksi säästöjä haetaan vähentämällä ostopalveluja.
Vuokratyövoiman vähentäminen onnistuu, jos siihen saadaan selkeämmät pelisäännöt, Aki Leppänen sanoo.
– Vuokratyön villi länsi on sellainen, johon toivottavasti saadaan puututtua.
Aluehallitus päättää neuvotteluiden tuloksesta maanantaina 20. marraskuuta
Hongan surkea kohtalo sinetöity – HIFK sen sijaan teki lisenssihakemuksen, vaikka selvitettävää riittää
FC Honka pelaa ensi kaudella jalkapallon miesten sarjoissa korkeintaan neljännellä sarjaportaalla. HIFK:lla riittää ”selvitettäviä asioita”, mutta se aikoo yhä pelata Ykkösliigaa.
Espoon Honka ei pelaa ensi kaudella jalkapallon Veikkausliigaa, Ykkösliigaa tai Ykköstä, eli espoolaistajoukkuetta ei nähdä miesten jalkapallon kolmella korkeimmalla sarjatasolla. Asia sai sinettinsä tänään. Honka ei hae lisenssiä Ykkösliigaan tai Ykköseen.
Asian vahvisti Ylelle Esport-yhtiöiden kehitys- ja viestintäjohtaja **Kurt Möller**.
Esport Honka Oy on pyörittänyt vuodesta 2015 lähtien Hongan edustusjoukkueen toimintaa.
Viime perjantaina vahvistui, että Honka ei hae lisenssiä ensi kauden Veikkausliigaan, kun asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009984452.html).
Päättyneellä kaudella Honka sijoittui Veikkausliigassa viidenneksi. Lopulta espoolaisjoukkue eteni pelaamaan VPS:ää vastaan paikasta ensi kauden Konferenssiliigan karsintaan. Ennen tuota eurolopputurnausta julkisuuteen tuli tieto, että Hongan pelaajien ja valmennuksen palkat ovat rästissä.
Möller myönsi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009960977.html), ettei Esport Honka Oy:llä ole rahaa kassassa ja listasi talousongelmien syiksi muun muassa budjetin pahan ylittymisen, kalliin Kazakstanin-matkan europelikarsinnoissa, koronasta toipumisen, kumppanihankinnan vaikeudet ja stadionhankkeen viivästymiset.
Lisenssisääntöjen mukaan palkat olisi pitänyt olla maksettuna tänään, 15. marraskuuta, jotta seura olisi voinut jättää hakemuksensa ensi kaudeksi Ykkösliigaan tai Ykköseen.
Miesten puolella jalkapallon sarjaportaat muuttuvat ensi kaudeksi niin, että Veikkausliigan alla on kymmenen joukkueen Ykkösliiga ja sen alapuolella 12 joukkueen Ykkönen.
Taas vauhtia Kakkosesta?
On mahdollista, että Honka pelaa ensi kaudella Kakkosessa, eli neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla. Se on korkein taso, jolla ei ole lisenssijärjestelmää. Honka Akatemialla on Kakkosen sarjapaikka.
Jotta Honka voisi pelata Kakkosessa, tulisi Honka Ry:n todennäköisesti irtisanoa sopimuksensa Esportin kanssa. Esport saattaa myös ajautua konkurssiin.
Kuten Sanoma [on uutisoinut](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009988259.html), sekään ei ole ongelmatonta, koska Esport on hallinnoinut sekä liigajoukkuetta että akatemiajoukkuetta. Ne velat, jotka kuuluvat akatemiajoukkueelle, tulisivat uuden omistajatahon maksettavaksi, mikäli Honka jatkaisi edustusjoukkuetoimintaansa Kakkosen tasolta.
Hongan kolmosjoukkueella on sarjapaikka Nelosessa eli kuudenneksi korkeimmalla tasolla.
Kurt Möller vastasi, ettei hän pysty avaamaan vielä lainkaan seuraavia askelia, vaan Honka tulee asiasta julkisuuteen seuraavina päivinä. Neuvottelut Honka Ry:n kanssa siis jatkuvat.
Honka pelasi Veikkausliigassa ensi kertaa vuosina 2006–2014. Tuolloin seuran edustusjoukkuetta pyöritti Pallohonka Oy. Kauden 2014 jälkeen sarjapaikan omistanut FC Honka Ry purki sopimuksen sarjapaikan hallinnoinnista Pallohongan kanssa. Vuonna 2015 Pallohonka Oy ajautui konkurssiin.
Sen jälkeen Hongan edustusjoukkueen toimintaa alkoi pyörittää Esport Honka Oy. Honka pelasi vuodet 2015 ja 2016 Kakkosta, ja vuoden 2017 Ykköstä. Vuodesta 2018 Honka pelasi jälleen Veikkausliigassa sijoittuen parhaimmillaan kaksi kertaa pronssille.
HIFK hamuaa yhä Ykkösliigaan
HIFK sen sijaan aikoo jättää tänään keskiviikkona hakemuksensa Ykkösliigaan. HIFK sijoittui viime kaudella Ykkösessä kuudenneksi.
Myös helsinkiläisseura on ollut tällä kaudella, jälleen kerran, pahoissa talousongelmissa. HIFK aloitti kesällä osakeannin. Tavoitteena on ollut kerätä 300 000 euroa.
Lokakuun lopussa HIFK julkaisi [tiedotteen](https://hifkfotboll.fi/2023/10/hifkn-toiminnan-jatkuminen-vaakalaudalla/), jonka mukaan ”HIFK:n toiminnan jatkaminen on vaakalaudalla”. Tiedotteen mukaan osakeanti ylitti syyskuussa 210 000 euron rajan, mutta sen jälkeen uudet sijoitukset ovat olleet vähissä. Samalla HIFK ilmoitti, että rahantarve onkin annin minimitavoitteeksi asetettua 300 000 euroa suurempi.
HIFK:n talousongelmat ja omistajakuviot [ovat viime vuosina olleet jatkuva puheenaihe](https://yle.fi/a/3-12644961). Toukokuussa aloittanut HIFK Fotboll Ab:n uusi hallitus oli HIFK:n tiedotteen mukaan havainnut heti yhtiön olevan vaikeassa taloudellisessa tilanteessa ja kauden tulobudjetin olevan ylioptimistinen.
Myös HIFK:n johtoportaassa tapahtui kesällä. **Perttu Hillman**, joka valittiin loppuvuodesta 2022 HIFK:n toimitusjohtajaksi ja joka toimi myös puheenjohtajana, lähti kesäkuussa. Puheenjohtajaksi tuli **Antti Kaiponen**.
Kaiponen vahvistaa, että HIFK hakee lisenssiä Ykkösliigaan, mutta selvitettäviä asioita on yhä. Kaiponen ei halua avata tarkemmin seuran tilannetta kuin sanoa sen, että johtoporras ”tekee absoluuttisesti kaikkensa”, jotta HIFK voisi jatkaa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Osakeantitavoitteestaan seura on yhä jäljessä.
Myös HIFK:n valmennuksen ja pelaajiston palkanmaksussa oli kaudella 2023 ongelmia, ja palkat tulivat ajoittain myöhässä.
Kaiponen ei halua vielä tässä vaiheessa kommentoida palkanmaksuongelmia tai mennä yksityiskohtiin, millaisia asioita seuran pitää vielä selvittää ja hoitaa, jotta se olisi kelpoinen Ykkösliigaan.
Vastaamo-tietomurron uhrit tarvitsevat apua korvausten hakuun
Uhreja on niin paljon, että syyttäjä on joutunut jättämään vahingonkorvausten vaatimisen uhreille itselleen.
Jättimäisen Vastaamo-oikeudenkäynnin käynnistyttyä, moni uhri tuntee kamppailevansa yksin vaikeiden oikeusasioiden kanssa.
Uhreja on niin paljon, ettei syyttäjä pysty ajanmaan asianomistajien vahingonkorvausvaateita. Sen sijaan tietomurrosta ja kiristyksestä kärsivillä on mahdollisuus toimittaa korvausvaatimuskirjelmänsä Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuteen helmikuun loppuun saakka itse.
Poikkeuksellisen mittavassa oikeudenkäynnissä syyttäjä syyttää **Aleksanteri Kivimäkeä** törkeästä tietomurrosta, yli 21 300:sta törkeän kiristyksen yrityksestä, liki 9 600 törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä sekä 20 törkeästä kiristyksestä.
Uhreilta sataa avunpyyntöjä
Korvausten hakeminen oikeudesta omin voimin on monelle maallikolle vaikeaa.
Rikosuhripäivystys on tukenut tuhansia Vastaamo-rikoksen uhreja siitä asti kun tietomurto tuli julkisuuteen eli jo kolmen vuoden ajan.
Toiminnanjohtaja **Leena-Kaisa Åberg** kertoo, että ihmisiltä alkoi tulla vielä rutkasti enemmän avunpyyntöjä heti, kun syyttäjä ilmoitti 18.10.2023 nostavansa syytteen.
Käräjäoikeus lähetti uhreille noin 21 000 kirjettä, joissa on muun muassa lomake korvausten vaatimiseksi. Ohjeet kertovat, miten korvauksia vaaditaan, mutta kaikki eivät ole saaneet lomakkeesta selkoa.
Jokainen uhri joutuu miettimään, millaista kärsimystä rikos on aiheuttanut ja miten paljon korvausta vaatii, Åberg kertoo.
– Tämä on herättänyt paljon tunteita. Tarvitaan aikaa myös oman ahdistuksen käsittelyyn. Ihmisillä on ollut oikeudenkäynnin käynnistymisen jälkeen tarvetta keskusteluavulle enemmän kuin aiemmin.
Nyt ihmisiä on hämmentänyt myös se, että syyttäjä ei aja ihmisten korvausvaatimuksia. Se johtuu siitä, että uhreja on valtava määrä. Åbergin mukaan tämä on usein myös normaalikäytäntö niin kutsutuissa kärsimyskorvauksissa.
Åberg kuvailee, ettei oikeusjärjestelmämme ole rakennettu näin valtavia massajuttuja varten.
– Ratkaisu voisi olla jonkinlainen ryhmäkanne. Tällöin voitaisiin käsitellä juttuja yhtenä ryhmänä. Nyt tässä mennään niin, että jokaisen täytyy itse ja yksilöllisesti esittää korvausvaatimukset.
Korvausvaatimukset on erotettu oikeudessa omaksi, erikseen käsiteltäväksi kokonaisuudeksi. Åberg arvioi korvausten käsittelyyn voivan mennä kaikkiaan vuosia.
Koska uhreja on niin paljon, kaikki osapuolet eivät mahdu oikeussaliin. Uhreille eli asianomistajille on varattu mahdollisuus seurata oikeudenkäyntiä etänä ulkopuolisilta salatussa paikassa. Uhrit eivät halua henkilöllisyyttään julki.
– Myös se aiheuttaa todella paljon huolta ja pelkoa, että tiedot korvausvaatimuksista menevät rikoksesta epäillylle.
Hänen mukaansa monen luottamus tietosuoja-asioihin koko yhteiskunnassa on horjunut.
– Tarvitaan aikaa ahdistuksen käsittelyyn.
Hylätyksi jäämisen tunne ja jopa kuoleman ajatuksia
Myös **Jenni Raiskio** puhuu tunteista. Raiskio on oikeustieteen maisteri, luvan saanut oikeudenkäyntiavustaja ja lakipalveluja tarjoavan yksityisen Iwalo Groupin toimitusjohtaja.
Raiskio ja uhrien avustamiseen erikoistuneet juristit pyörittävät [vastaamonuhrit.fi](https://vastaamonuhrit.fi/)-sivustoa. Hän kertoo, että yhteydenotot sivustolle ja juristeihin ovat jatkuvasti lisääntyneet.
– Olen puhunut monen sadan ihmisen kanssa. Monet heistä kertovat olevansa aivan yksin. He kokevat joutuneensa rikosilmoituksen teon jälkeen heittopusseiksi. Kun ei osaa lukea käytettyä oikeusterminologiaa, niin saattaa tulla tunne hylätyksi jäämisestä, Raiskio kuvailee
Jo pelkästään syyttäjän ilmoitus siitä, ettei syyttäjä aja tietomurtojen uhrien korvausvaatimuksia, oli liikaa. Juristit tietävät, etteivät korvausvaatimukset useinkaan ole syyttäjän kontolla, mutta maallikolle se saattaa lisätä hämmennystä ja pelkoa.
– Muutoinkin haavoittuvassa tilanteessa oleville tietomurtojutun uhreille, se oli kuin märkä rätti kasvoille. Ajateltiin, ettei syyttäjäkään ei välitä meistä.
Raiskio rauhoittelee yhteydenottajia myös sillä, että ihmisillä on yhä aikaa täyttää käräjäoikeuden lähettämä korvauslomake. Aikaa on rikosprosessin loppuun saakka.
– Olemme sanoneet asiakkaille, että on ihan turvallista toimittaa korvausvaatimuksia vielä 29. helmikuuta 2024 saakka. Vielä on aikaa korjata sekaannuksen luoma katastrofi. Hakemustaan voi muokata, jos sinne on kirjoittanut hätäpäissään vain jotakin.
Itse korvausten määrän arviointi voi olla maallikolle lähes mahdoton tehtävä. Korvauksia voi vaatia muun muassa kärsimyksestä, rikoksesta aiheutuneesta taloudellisesta vahingosta, ansionmenetyksestä tai vaikkapa sairaanhoitokuluista.
– Teko on ylitörkeä. Emme kuitenkaan voi vielä paljastaa meidän asiakkaillemme vaadittuja korvaussummia.
Raiskio kertoo myös, että heillä juristit ovat sitoutuneet siihen, että avustavat rikoksen uhreja ilman palkkiota, ellei uhrille korvata asianajokuluja vakuutuksesta tai valtion varoista, kuten rikoksesta epäillyn kohdalla tapahtuu.
Ihmisten kertomukset siitä, että heidän arkoja tietojaan on levitetty luvatta ja että tiedot saattavat levitä yhä, on vääryys, jota on vaikea horjumatta kestää.
– Terapiassa kerrottujen luottamuksellisten tietojen paljastuminen voi olla kuolemanvakava paikka. Eräs nuori odottava äiti kertoi, että hän harkitsi itsemurhaa, jotteivät julki tulleet asiat pilaisi vielä syntymättömän lapsen elämää.
Viranomainen vaati Laihian kunnalta selvitystä uskonnollisen ohjelman järjestämisestä päiväkodissa – kunta hämillään kantelusta 
Laihian kunnassa ei tiedetä, mitkä tilaisuudet ovat aiheuttaneet kantelun. Kunnassa on kuitenkin käyty läpi varhaiskasvatuksen uskonnollisiin tilaisuuksiin liittyviä käytäntöjä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on saanut kantelun Laihian kunnan Oravametsän päiväkodissa järjestetyistä tilaisuuksista, joita kantelija pitää uskonnollisina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kyrönmaa-lehti](https://www.kyronmaa-lehti.fi/uutiset/aluehallintovirasto-kommentoi-laihian-harvinaista-paivakotitapausta--tallaiset-seuraamukset-uhkaavat-jos-toiminta-on-ollut-laitonta-6.152.590616.5468e920dc).
Ilmoituksen mukaan huoltajilta ei kysytä suostumusta tilaisuuksiin osallistumisesta eikä korvaavaa toimintaa ole tarjolla.
Aluehallintovirasto on lähettänyt Laihian kunnan johtavalle varhaiskasvatuksen viranhaltijalle selvityspyynnön. Siinä sivistyslautakunnalta pyydetään selvitystä uskonnollisten tilaisuuksien ja uskonnon harjoittamisen periaatteista ja käytännöistä sekä siitä, miten kunta järjestää korvaavaa toimintaa näiden tilalle.
Lisäksi selvitystä pyydetään varhaiskasvatussuunnitelman mukaisen katsomuskasvatuksen suunnitelmasta ja toiminnan toteutumisesta.
Selvityksessä tulee antaa vastaus seuraaviin kysymyksiin:
• Miten vanhempia tiedotetaan uskonnollisista tilaisuuksista ja uskonnon harjoittamisesta?
• Miten uskonnollisten tilaisuuksien ja uskonnon harjoittamisen korvaava toiminta on järjestetty?
• Miten toteutuu valinnan mahdollisuus tilaisuuksien välillä?
• Miten varhaiskasvatussuunnitelman mukainen katsomuskasvatus käytännössä toteutetaan?
Selvityksen liitteenä tulee toimittaa Laihian varhaiskasvatussuunnitelma.
Kunnassa epätietoisuutta
Laihian kunnan sivistysjohtaja **Markku Laukkonen** sanoo, että kunta on toimittanut aluehallintovirastolle vastaukset sen esittämiin kysymyksiin.
Kunnassa ollaan kuitenkin epätietoisia siitä, mihin tapauksiin aluehallintovirastolle tehty ilmoitus perustuu.
– Olemme kantelun ja siinä olevien tietojen varassa. Emme tiedä mihin tapaukseen tämä liittyy. Me olemme antaneet lausunnon siltä pohjalta, miten Laihialla järjestetään yhteistyötä kirkon kanssa ja miten eri vaihtoehdot huomioidaan, Laukkonen kertoo.
Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintoviraston opetustoimen ylitarkastaja **Taru Terho** vahvistaa, että selvitys on saapunut virastoon ja se käsitellään asianmukaisessa järjestyksessä.
– Uskoisin, että parin viikon kuluttua sitä päästään viimeistään käsittelemään. On poikkeuksellista, että uskonnollisiin tilaisuuksiin liittyviä valituksia tulee virastoon. Omalla noin viisivuotisella kaudellani niitä on kaksi, Terho sanoo.
Laukkonen sanoo, että Oravametsän päiväkotiin liittyvän ilmoituksen jälkeen kunnassa on tarkasteltu varhaiskasvatuksen toimintatapoja.
Hän vakuuttaa, että toimintaa muutetaan, mikäli avi niin ohjeistaa.
– Varhaiskasvatuksen väen kanssa kirjoitettiin selvitystä yhdessä ja perattiin toimintatapoja niin, että ne varmasti ovat lakien ja ohjeiden mukaiset. Meillä on vahva käsitys että on. Jos avista tulee jotain ohjetta, niin sitten se otetaan vastaan ja muutetaan toimintaa sen mukaan.
Kolmiloikkaaja Aaro Davidila ja maastojuoksija Johanna Peiponen palkittiin Lapissa hienosta vuodesta 
Suomen Urheiluliiton Lapin piiri palkitsi keskiviikkona vuoden parhaimmat lappilaiset yleisurheilijat. Suomen mestarit Aaro Davidila ja Johanna Peiponen saivat odotetusti tunnustusta menestykkäästä vuodesta.
Suomen Urheiluliiton Lapin piiri palkitsi keskiviikkona Kalevan kisoissa SM-kultaa loikanneen **Aaro Davidilan** Vuoden urheilijana.
Vuoden naisurheilijana palkittiin maastojuoksun Suomen mestaruuden voittanut **Johanna Peiponen**. Molemmat urheilijat edustavat Lapin Lukkoa.
**Vuoden Urheilija:** Aaro Davidila, LapLu
**Vuoden Naisurheilija:** Johanna Peiponen LapLu
**Vuoden Nuoret Urheilijat:** Sointu Oinas PohjKo, Oliver Ratcliffe PosPy, Aaron Rissanen LapLu, Taru Repo PohjKo, Waltteri Söderlund LapLu,
**Vuoden Sisu-urheilijat:** Juho Daavittila PohjKo, Kaapo Heikkilä LapLu, Niilo Höynälänmaa LapLu, Eden Sieppi PohjKo,
**Tsemppi:** Kiia Aittaniemi PosPy, Saana Daavittila PohjKo, Aaro Hanhirova LapLu, Paulus Hinkkanen LapLu, Ella Ollila PosPy, Elina Saarinen PohjKo
**Vuoden Valmentaja:** Mikko Niininen
**Vuoden Seuratyöntekijät:** Pirjo Hinkkanen LapLu, Laura Kylmälä PohjKo.
*Korjattu 16.11. kello 7.29 Waltteri Söderlundin nimi.*
Helsingin Jätkäsaareen avattiin 2,8 miljoonaa maksanut paloasema: ”Leveitä hymyjä on ohikulkijoilla näkynyt”
Helsingin vapaaehtoisen palokunnan uudenkarheiden tilojen avajaisia vietettiin Jätkäsaaressa keskiviikkona.
Silkkisen nauhan leikkuu on yleinen ohjelmanumero, kun vietetään avajaisia.
Tällä kertaa terä sivaltaa nauhan sijaan vesiletkun poikki, koska olemme Helsingin vapaaehtoisen palokunnan uusien tilojen avajaisissa.
Uusi paloasema avattiin Jätkäsaareen. Taakse jäi Helsingin VPK:n 103 vuoden historia Albertinkadun ja Lönnrotinkadun kulmatontilla. Itse vapaapalokunta on ollut olemassa liki 160 vuotta.
VPK:ssa ollaan uusista tiloista iloisia, sillä 2,8 miljoonaa euroa maksanut uusi paloasema on moderni ja palvelee vapaaehtoisen palokunnan tarpeita aiempaa paremmin.
Paikan päällä on Helsingin VPK:n päällikkö **Perttu** **Halonen**, joka iloitsee uusista tiloista ja Jätkäsaaren sujuvasta sijainnista.
– Kyllä meidät on hyvin otettu vastaan. Tuossa leveitä hymyjä on ohikulkijoilla näkynyt, että ”ai tässä on paloasema, ihanaa”, Halonen kuvailee.
Halosen mukaan uudelta asemalta on ehditty lähdetty tehtäville jo ennen sisäänmuuttoa.
– Kun olimme etukäteisvalmisteluja tekemässä, olimme samalla valmiita hälytyksiin. Sitten niitä hälytyksiä tulikin sinä aikana, Halonen sanoo.
Vapaapalokunnalla on sopimus, että sen on saatava puolessa tunnissa kaikki yksiköt liikenteeseen.
Muutama palokunnan jäsen myös asuu kivenheiton päässä paloasemasta, minkä vuoksi hyvässä lykyssä ensimmäinen yksikkö saadaan liikkeelle muutamassa minuutissa, Halonen kertoo.
VPK:n uusissa tiloissa on suunnilleen viisimetrinen halli, jossa 2,4 metrin korkuiset, täysimittaiset sammutusyksiköt näyttävät pikkuruisilta.
Uudentuoksuisiin tiloihin VPK tulee saamaan pian myös uutta kalustoa. Tai ei aivan uutta, sillä yksiköt ovat Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen vanhoja.
– Pelastuslaitos onkin tehnyt Helsingissä isoja hankintoja ja kohta sieltä tulee kalustoa luovutettavaksi. Niitä odotetaan täällä kieli pitkällä, Halonen sanoo.
Joulukalenteri tekee joulun odottamisesta vähän helpompaa – täytä se tekemisellä, niin joulukuu kuluu nopeammin
Tätä kalenteria voi käyttää monta vuotta. Jos et halua lisää tavaraa, voit täyttää kalenterin yhteisellä tekemisellä ja ehkä muutamalla herkulla silloin tällöin.
Kun olin lapsi 1980-luvulla, meillä oli joulukalenteri, joka otettiin esiin joka vuosi. Se oli säkkikankainen seinävaate, jossa oli villalangalla tehdyt ristipistokirjailut. Seinävaatteessa oli renkaita, joihin äiti kiinnitti pieniä paketteja, joita saimme avata vuorotellen jouluun asti.
Se on mukava perinne, jota olen jatkanut omin lapsieni kanssa. Olen muun muassa neulonut 24 minisukkaa, jotka voi täyttää lasten lempikarkeilla. Se, että olemme käyttäneet sitä vuodesta toiseen sen sijaan, että olisimme ostaneet karkkikalentereita, on säästänyt meiltä monta lanttia.
Tekemistä tavaran sijaan
Lapset voivat hyvin olla mukana keksimässä, mitä haluavat tehdä joulukuun aikana. Kirjoita jokaiseen lappuun jokin tekeminen ja pane yksi lappu joka luukkuun. Pidä huoli siitä, mikä tekeminen sopii arki-iltaan ja mikä vaatii vapaapäivän. Joskus voi olla tarpeen vaihtaa lappujen paikkaa edellisenä iltana.
On myös hyvä pitää karkkipussi varalla kaapissa, sillä kun arki iskee ja on liian väsynyt edes laulamaan joululaulua, voi olla hyvä piilottaa kalenteriin muutama karkki lappusen sijaan.
Jos sinulla on jo olemassa jonkinlainen joulukalenteri, käytä sitä! Laput voi myös panna purkkiin ja nostaa sieltä yhden päivässä. Jos sieltä nousee sellaista tekemistä, joka ei sovi juuri sille päivälle, lapun voi pannan takaisin ja ottaa toisen.
Vinkkejä asioista, joita voi tehdä yhdessä
**Jos haluat tehdä tämän kalenterin, tarvitset:**
Tee näin:
Muutkin kuin lapset ilahtuvat
Onko lähipiirissäsi joku, joka kaipaa piristystä? Ehkä sinulla on ystävä, joka pitää teestä tai neulomisesta. Täytä jokainen luukku teepussilla tai pienellä neuletarvikkeella. Joulukalenteri, joka sisältää lupauksia yhteisistä kävelyretkistä, kahvihetkistä tai käsityötuokioista, piristää ketä tahansa.
Vain huonoja vaihtoehtoja
Professori Pauliina Ilmonen kertoo mitä tapahtuu, jos Suomeen iskisi zombiepidemia. Mallinnettu simulaatio saa pohtimaan, miten kamalia päätöksiä oikeissa kriiseissä on pakko tehdä.
*Helsingissä on todettu äärimmäisen tarttuva ja äärimmäisen tappava virus.*
*Siksi Uusimaa on eristetty. Aitojen päällä seisoo vartiossa ihmisiä rynnäkkökiväärit käsissään.*
*Eristys on ehdoton. Jos yksikin ihminen pääsee aidan läpi, aggressiivisen viruksen vuoksi menetetään ensin Suomi, sitten ehkä maailma.*
*Vartiossa päivystää myös tilastotieteen professori **Pauliina Ilmonen**. Hän huomaa, että eristetyllä alueella pieni tyttö juoksee kohti aitaa. Tämä alkaa kaivaa maata sen alta. Tyttö on pääsemässä aidan alitse.*
– *Lopeta! Ilmonen huutaa. Tyttö jatkaa kaivamista.*
– *Lopeta, tai ammun!*
*Tyttö ei lopeta.*
*Ilmonen nostaa kiväärin ja tähtää kohti tyttöä. On pakko tehdä päätös: tappaako hän lapsen, vai ottaako riskin, että koko populaatio altistuu virukselle?*
Aalto-yliopistolla tutkitaan zombi-invaasion leviämistä
Todellisuudessa Pauliina Ilmonen ei ole raja-aidalla. Hän istuu työhuoneessaan Aalto-yliopistolla ja kertoo projektista, joka laitettiin käyntiin kesällä.
Kyseessä on simulaatio siitä, mitä tapahtuisi, jos zombit uhkaisivat Suomea: miten nopeasti zombit valtaisivat koko maan ja miten se voitaisiin estää.
Luitte oikein: zombit.
– Meillä on agenttipohjainen simulointi, eli yksilöt kulkevat siellä kartalla. Kartan päälle asetetaan gridi, ja zombit ja ihmiset liikkuvat sillä gridillä. Tulee interaktioita, ja sitten seuraamme, miten virus leviää, ja millaiset lopputulokset ovat mahdollisia, Ilmonen sanoo.
Idea simulaatioon lähti, kun Ylen suositun [Tiedetrippi-podcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50438875) toimittaja **Henry Tikkanen** pyysi asiantuntijakommenttia siitä, miten zombiepidemia leviäisi todellisuudessa. Ilmonen päätti paneutua asiaan kunnolla.
Simulaatio on monitieteellisen tutkija- ja opiskelijaporukan aikaansaannos. Mukana on matemaatikkoa, tietoliikenneteknikkoa, kauppatieteilijää. Tarkoitus on värvätä myös psykiatriaan erikoistunut lääkäri.
Monimutkainen malli
Simulaation lähtöasetelmassa yksi zombi on Helsingin keskustassa.
Työryhmä pohti, millä todennäköisyydellä ensimmäinen zombi onnistuu puremaan ihmistä sen sijaan, että ihminen surmaisi zombin ja koko epidemia kuivuisi kasaan.
– Meillä todennäköisyys sille, että zombi onnistuu tartuttamaan ihmisen, on 60 prosenttia.
Monimutkainen simulaatio huomioi esimerkiksi ihmisten ja zombin nopeudet (ihminen kulkee keskimäärin 2 km/h, zombi 1 km/h), tartunnan latenssiajan (noin puoli tuntia), yön ja päivän (jos ihmiset nukkuvat, he eivät liiku), väestöntiheyden ja lukuisia muita parametrejä.
Rajoitustoimetkin vaikuttavat. Esimerkiksi liikenteen pysäyttäminen hidastaa epidemian leviämistä.
Ilmonen haluaisi simuloida ainakin yhden rajoitustoimen lisää.
– Zombintappoarmeijan! Sitä johtaisi Angelina Jolie. Näiden ihmisten todennäköisyys tappaa zombi olisi tavallista ihmistä suurempi.
Ennuste on simulaation mukaan karu.
Jos zombit voittavat muutamat ensikohtaamiset ja seuraavan kahden tunnin aikana ei tehdä rajuja rajoitustoimia, seitsemän tunnin jälkeen peli on menetetty, ja 35 tunnin jälkeen zombeja voi olla yli miljoona. Muutamassa vuorokaudessa koko pääkaupunkiseutu on menetetty.
Zombisimulaatio on Ilmosen mukaan hyödyllinen opetusmenetelmä, jossa eri tiedealojen opiskelijat ovat päässeet treenaamaan osaamistaan.
Siitä voi olla hyötyä myös tositilanteessa.
– Parametrejä voi muutella, joten mallia voi hyödyntää oikeiden tartuntatautien leviämisen mallinnuksessa. Tai vaikkapa mallintaa, miten huhupuheet leviävät.
”Täytyy olla täysin säälimätön”
Simulaation idea on myös herättää ajattelemaan, miten vaikeaan tilanteeseen tämänkaltainen kriisi asettaisi päätöksentekijät. Äärimmäisen vaikeita päätöksiä pitäisi tehdä äärimmäisen nopeasti vajavaisilla tiedoilla, Ilmonen sanoo.
Lisäksi simulaatio konkretisoi, miten nopeasti tilanne voi eskaloitua ilman nopeaa puuttumista, koska tartuntatautien leviäminen on eksponentiaalista.
Leviämistä voi estää rajoituksilla. Zombi-invaasiossa niiden pitäisi olla rajuja.
– Koko Uusimaa on suljettava. Kunnolla: vallihaudat, aseistetut vartijat rajalle. Ketään – siis *ketään* – ei saa päästää aidan läpi. Täytyy olla täysin säälimätön. Mahdolliset karkurit on ammuttava, Ilmonen sanoo rajoituksista.
Karanteenin sisälle jäävät terveet ihmiset jäisivät omilleen.
– Missään nimessä ketään ei saa lähteä pelastamaan karanteenialueen sisäpuolelta.
Ilmonen korostaa, että näin lausuessaan äänessä on matemaatikko-Ilmonen.
– Matemaatikko-minällä ei ole arvoja, moraalia, poliittista näkemystä. Matemaatikkona pyrin vain mallintamaan todellisuutta. Yksilö-Pauliinalla on vaikka mitä mielipiteitä, mutta olisi väärin antaa sen vaikuttaa matemaatikko-Pauliinaan.
Suomalaiset päättäjät ovat vastuunkantajia
Jos kuolettava tartuntatauti lähtisi etenemään, olisiko päättäjillämme rohkeutta tehdä rajuja ja vaikeita päätöksiä nopeasti vajavaisilla tiedoilla, jotta katastrofi voitaisiin välttää?
– Kyllä olisi. Minulla on vahva usko suomalaisiin viranomaisiin ja päätöksentekijöihin. Se nähtiin koronakriisissä, Ilmonen sanoo.
Hän oli monessa yhteydessä asiantuntijana koronakriisin aikana pohtimassa, miten epidemia voi levitä.
– Suomessa toimittiin oikea-aikaisesti, rohkeasti ja niin hyvin, kuin niillä tiedoilla oli mahdollista. Vältettiin eskalaatio, vaikka toimet olivat rajuja.
Inhimillistä kärsimystä ei voitu välttää, Ilmonen sanoo. Ja vaikka moni asia varmasti vaikutti tavallisen kansalaisen silmään epäjohdonmukaiselta, Ilmonen uskoo, että päätökset tehtiin parhaan saatavilla olevan tiedon perusteella. Hänen mielestään kärsimys pyrittiin minimoimaan, ja vastuuta kannettiin.
– Populismi rehottaa päivänpolitiikassa, mutta kriiseissä vastuunkanto alkaa. Ja vaikka päätöstentekijöille tulisi myöhemmin kuraa niskaan, heitä suojaa se tieto, että he tekivät oikein.
Mutta mikä on oikein?
Tilanne olisi zombi-invaasioissa tietysti eettisesti hirvittävä.
Mikä on yksilön oikeus suhteessa populaation oikeuteen? Jos Ilmonen olisi raja-aidalla ase kädessään, pitäisikö hänen ampua pakeneva pikkutyttö?
Ilmonen ei työssään ota kantaa etiikkaan. Hän vain mallintaa: jos tehdään tuolla tavalla, kuolee näin paljon ihmisiä, ja jos tehdään tällä tavalla, kuolee näin paljon ihmisiä.
– Joku saattaisi sanoa, että yksilön uhraaminen koko kansan vuoksi on väärin. Ymmärrän sen, koska yksilöllä on nimi. Se on 7-vuotias Pipsa, joka juoksee kohti aitaa. Se on jonkun tytär. Se itkee. Populaatio on kasvoton.
”Minä ampuisin tytön”
Palataan vielä tilanteeseen, jossa Ilmonen on komennettu zombie-epidemian riehuessa karanteenin raja-aidalle. Pieni tyttö olisi pääsemässä raja-aidan alitse karkuun.
Ilmonen on nauravainen ja aurinkoinen tyyppi, mutta nyt hän puhuu hiljaisella äänellä, melkein kuiskaten.
– Jos tilanne on se, että on äärimmäisen vaarallinen epidemia, ja ilman rajoituksia koko väestö kuolee, ja tämä tyttö on voinut saada tartunnan, ja ainoa tapa estää hänen pakenemisensa ja epidemian leviäminen on ampua hänet… minä ampuisin.
Miksi?
– Koska minä uskon ihmiskuntaan ja ihmiseen.
Ilmonen on hetken hiljaa.
– Minulla on kaksi biologista lasta ja kolme ei-biologista. Silti minä ampuisin. Minun olisi pakko. Ellei sitten joku…
Ilmonen keksii vielä kolmannen vaihtoehdon. Se ei ole matemaatikon ratkaisu, mutta se on silti Ilmosen mielestä paras.
Tiedetrippi-podcastin uudet jaksot julkaistaan viikoittain 13.11.2023 alkaen. Kuuntele podcastin ensimmäinen jakso zombi-invaasiosta Yle Areenassa.
*Korjaus 15.1.2024 klo 11.10: Korjattu otsikkoa ja ingressiä kuvastamaan selkeämmin sitä, ettei kyse ole Aalto-yliopiston itsenäisestä hankkeesta vaan Ylen tiedustelusta lähteneestä projektista.*
Pakolaisjärjestö korostaa Venäjältä tulevien turvapaikanhakijoiden inhimillistä kohtelua
Suomen Pakolaisapu pitää itärajan kautta Suomeen saapuneiden määrää toistaiseksi melko pienenä. Järjestö muistuttaa tulijoiden oikeudesta hakea turvapaikkaa.
Venäjältä viime viikkoina Suomeen saapuneet turvapaikanhakijat ovat ilmiö, joka ei ole täysin ennakoimaton, sanoo Suomen Pakolaisavun toiminnanjohtaja **Annu Lehtinen**. Hän arvioi, että tilanne on ollut syntymässä jo ennen kuin asiat ovat tulleet julkisuuteen.
Lehtinen pitää selvänä, että taustalla on Venäjän viranomaisten toiminnassa tapahtunut muutos. Sen sijaan se, miten aktiivisesti venäläisviranomaiset ohjaavat ihmisiä Suomen suuntaan on epäselvää.
– Tulijat ovat todennäköisesti sellaisia, jotka ovat oleskelleet Venäjällä jo pidempään tai ovat läpikulkumatkalla salakuljettajien reitityksellä.
Itärajan yli tulleet ovat olleet muun muassa Irakin, Somalian, Jemenin ja Syyrian kansalaisia. He edustavat Pakolaisavun mukaan ryhmiä, joille on pääsääntöisesti myönnetty Suomessa turvapaikkoja.
– He ovat paossa omista maistaan sen kaltaisia tilanteita, jotka ovat antaneet aiemminkin turvapaikan tarjoamiselle perusteet.
Lehtisen mukaan esimerkiksi Syyriassa on käynnissä vuosia jatkunut kriisi ja sisällisota. Miljoonia ihmisiä on paossa sekä maan rajojen ulkopuolella että maan sisällä. Myös Irakissa turvallisuustilanne on heikko ja maassa jatkuvat terroristiliike Isisin iskut.
– On selvää, että heitä käytetään tässä tilanteessa pelinappuloina, joilla pyritään luomaan painetta varmasti Suomenkin sisäpolitiikkaan. Ja vaikka määrät eivät tällä hetkellä ole valtavan isoja, tässä näytetään myös onnistuvan, Lehtinen sanoo.
*Kuuntele alta Annu Lehtisen kommentti.*
Hakemusten keskittäminen estäisi monelta turvapaikan haun
Rajavartiolain muutoksella vuonna 2022 pyrittiin varautumaan hybridivaikuttamiseen. Se pitää sisällään muun muassa mahdollisuuden sulkea rajanylityspaikkoja ja keskittää turvapaikkahakemuksia tiettyihin pisteisiin silloin kuin yleinen turvallisuus sitä edellyttää.
Pakolaisavun Lehtinen pohtii, onko nyt kysymys esimerkiksi vakavan yleisen uhan torjumisesta. Hänen mielestään turvapaikanhakijoita on kuitenkin tullut toistaiseksi ”melko maltillisia määriä”, eivätkä he muodosta Suomelle turvallisuusuhkaa.
Esimerkiksi turvapaikkahakemusten keskittäminen yhteen pisteeseen pysäyttäisi käytännössä turvapaikan hakemisen mahdollisuudet valtaosalta, Lehtinen arvioi.
– Tällaisessa tilanteessa turvapaikan hakemisen oikeus ei kaikilta osin toteutuisi tai ihmisten aidon suojeluntarpeen yksilöllinen arviointi ei välttämättä toteutuisi.
Lehtisen mukaan Suomella on järjestelmällistä kapasitettia ja kykyä käsitellä ihmisten turvapaikkahakemukset, niin kuin kansainväliset sopimukset edellyttävät myös Venäjältä tulevien osalta.
Taideyliopiston rehtori kielsi poliittisen keskustelun sähköpostilistoilla – ”On erittäin vaikea keskustella rakentavasti”
Kaarlo Hildénin mukaan kyse ei ole Gazan tilannetta koskevan keskustelun vaientamisesta vaan siitä, että osa opiskelijoista ja henkilökunnasta kokee viestit ahdistaviksi.
Taideyliopiston rehtori **Kaarlo Hildén** kielsi yliopistojen sisäisten sähköpostilistojen käytön poliittiseen toimintaan. Ylen näkemässä Hildénin yliopistolaisille lähettämässä viestissä kontekstina oli Lähi-idän konflikti, minkä takia linjauksen on tulkittu tarkoittavan juuri Israelia ja Gazaa. [Helsingin Sanomat uutisoi ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009991178.html)Hildénin kieltäneen juuri Gaza-aiheiset viestit.
Hildén täsmentää Ylelle päätyneensä kehotukseen olla käyttämättä sähköpostilistoja poliittisiin viesteihin yleisesti, ei vain Gazaa koskien. Näin siksi että listat on tarkoitettu opiskelu- ja työaiheisiin eikä niiltä ole mahdollista poistua.
Hildénin mukaan maailmantilanne on jo pitkään ollut kuormittava ja se on johtanut lisääntyneisiin keskusteluihin aiheesta.
Viestien lukeminen on hänen mukaansa aiheuttanut osalle opiskelijoista ja henkilöstöstä ahdistusta. Hän korostaa, että yhteiskunnalliset ja poliittiset keskustelut ovat sinänsä tärkeitä ja arvokkaita, ja niitä pitää käydä.
– Moni kuitenkin kaipaa mahdollisuutta erottaa työ- ja opiskeluasiat yhteiskunnallisista kysymyksistä. Ihmisten taustat ja tilanteet ovat vaihtelevia, kaikilla ei ole halua eikä kykyä osallistua keskusteluun.
Hildén kertoo, että häneen on oltu useita kertoja yhteydessä siitä, että listat rauhoitettaisiin vain työ- ja opiskeuluasioihin.
– Tässä on nyt syntynyt väärinkäsitys siitä, että kaikki keskustelu haluttaisiin kieltää. Meidän pitää miettiä, missä poliittista keskustelua käydään ja miten hallitsemme listoja niin, että ne eivät kuormita ja ahdista, vaan tukevat opiskelua ja työntekoa.
Gazan tilanne poikkeaa Ukrainasta
Osa opiskelijoista on vaatinut Taideyliopistoa ja sen johtoa ottamaan kantaa Gazan tilanteeseen, koska niin tehtiin myös Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Hildénin mukaan Ukrainan tilanne oli kuitenkin erilainen ja poikkeuksellinen. Silloin Taideyliopisto toimi linjassa muiden kotimaisten ja kansainvälisten yliopistojen kanssa.
– Nyt tilanne on viestinnällisesti vaikea. On erittäin vaikea keskustella rakentavasti ja niin, ettei syntyisi väärinkäsityksiä ja vastakkainasetteluja, jotka ahdistavat enemmän kuin tuovat lisäarvoa, Hildén sanoo.
Hildénin mukaan syntyneestä tilanteesta on syytä käydä sisäistä keskustelua ja pohtia, mikä olisi parempi tapa ilmaista sähköpostietiketti, jotta kaikki ymmärtävät sen oikealla tavalla.
– Kyse ei ole keskustelun vaientamisesta, vaan siitä, mitä ja miten käsitellään asioita listoilla, jotka koskevat aivan kaikkia.
Rehtorin mielestä on hyvä kysymys, pitäisikö yliopiston ottaa kantaa Gazan tilanteeseen. Hildén ajattelee, että yliopistojen rooli on tiedon tuottaminen konfliktista ja sen ratkaisuista sekä arvokeskustelun herättäminen.
– Tällaiselle keskustelulle mielellään luomme tilaa. Mutta kannan ottaminen ja se, miten todella pystyisimme viisaalla tavalla olemaan osa ratkaisuja, on vaikeampi asia.
Taideyliopistoon kuuluvat Kuvataideakatemia, Sibelius-Akatemia ja Teatterikorkeakoulu.
Kittilän kunta on ottanut käyttöön anonyymin ilmiantokanavan, johon voi ilmoittaa esimerkiksi korruptioepäilyistä
Whistleblowing-ilmoituskanava on nimenomaan vakavien väärinkäytösten ilmoittamista varten luotu palvelu. EU:n ilmoittajansuojalaki vaatii järjestelmän käyttöä työpaikoilla.
Kittilän kunnassa on otettu käyttöön väärinkäytösten ilmoituskanava. Sen kautta kuka tahansa Kittilän kunnan henkilöstöstä tai kunnan kanssa tekemisissä olevista voi ilmiantaa rikos-, rikkomus- tai väärinkäytösepäilyn.
Tällaista kanavaa kutsutaan nimellä Whistleblowing, mikä suomeksi tarkoittaa pilliin puhaltamista. Whistleblowing-ilmoituskanava on nimenomaan vakavien väärinkäytösten ilmoittamista varten luotu palvelu.
Laki Euroopan unionin ja kansallisen oikeuden rikkomisesta ilmoittavien henkilöiden suojelusta tuli voimaan tämän vuoden alussa. Kittilän anonyymissa ilmoituskanavassa on kysymys on EU:n ilmoittajansuojelu- eli whistleblower -direktiivin täytäntöönpanosta.
– Aikaisemmin ilmoituksia on voinut tehdä vaikkapa sähköpostilla tai puhelimitse. Whistleblower -kanava on otettu käyttöön hiljattain, mutta hanke aloitettiin keväällä, kertoo Kittilän hallintojohtaja **Sanna Ylinampa**.
Väärien ilmoitusten tekeminen on kiellettyä
Ilmiantokanavaa ei ole tarkoitettu esimerkiksi laskutukseen tai sopimusehtoihin liittyvän palautteen antamiseen. Myös muun palautteen antamiseen on Kittilän kunnassa eri reitit.
Tahallisten väärien ilmoitusten tekeminen on kiellettyä ja ne voivat johtaa oikeudellisiin seuraamuksiin.
Sanna Ylinampa kertoo, että Kittilän hankkima ilmoituskanava on ulkopuolisen palveluntarjoajan toimittama.
– Järjestelmä on kehitetty nimenomaan EU:n ilmoittajansuojelu-direktiivin tarpeita ajatellen.
Järjestelmä on salattu ja salasanasuojattu. Ilmoituksen lähetettyään ilmoittaja saa anonyymin käyttäjätunnuksen ja salasanan, joilla hän voi kirjautua palveluun ja pitää yhteyttä ilmoitusten käsittelijöiden kanssa.
Kittilässä ilmoituksia käsittelevät hallinto-osaston viranhaltijat.
Myös yhteisiä ilmoituskanavia voi olla
Ilmoituskanavan perustamisvelvollisuus koskee kuntia, kuntayhtymiä, liikelaitoskuntayhtymiä ja kunnallisia liikelaitoksia, joiden työ- tai virkasuhteessa olevien henkilöiden määrä on säännöllisesti vähintään 50. Sama koskee kuntien ja kuntayhtymien määräysvallassa olevia oikeushenkilöitä kuten tytäryhtiöitä.
Kunnilla ja kuntayhtymillä voi olla myös yhteisiä ilmoituskanavia.
Lainsäädännön tarkoituksena on että, että henkilö, joka työnsä yhteydessä havaitsee tai epäilee yleisen edun vastaista toimintaa, voi ilmoittaa asiasta turvallisesti.
Mestis-seuran puheenjohtaja haukkuu SM-liigan nousujärjestelmän: ”Liiga on yhtä kiinni kuin aikaisemminkin”
Kooveen hallituksen puheenjohtajan Janne Virtasen mielestä liigaosakkeen hinta ei ole perusteltu.
Jääkiekon SM-liiga ilmoitti lokakuussa, että tie lajin korkeimmalle sarjatasolle on pitkän tauon jälkeen auki karsintojen kautta keväästä 2025 alkaen.
Mestis-seura [voi nousta SM-liigaan](https://yle.fi/a/74-20055036), jos se voittaa Mestiksen mestaruuden ja kaataa sen jälkeen karsintasarjassa SM-liigassa viimeiseksi jääneen joukkueen.
Vahvat otteet kaukalossa eivät vielä riitä. Urheilullisen menestyksen lisäksi ehdoissa vaaditaan rahaa.
Sitä vaaditaan nyt aivan liikaa, ajatellaan tamperelaisessa Mestis-seura Kooveessä.
– Liiga on yhtä kiinni kuin aikaisemminkin, tuumaa Tampereen Koovee Hockeyn hallituksen puheenjohtaja **Janne Virtanen**.
Saman totesi kotimaiselle kiekkokartalle Mestiksen kautta palannut Jokerit, joka ilmoitti maanantaina, ettei aio [tavoitella liigapaikkaa kaudelle 2025–26](https://yle.fi/a/74-20059950). Syynä olivat mahdollisesta noususta syntyvät miljoonien eurojen kulut organisaatiolle.
Suurin yksittäinen kustannus on paljon puhuttanut liigaosake, jonka hinta helsinkiläisseuralle on arviolta 3,8 miljoonaa euroa.
Janne Virtasen mielestä SM-liigan kommunikointi etenkin liigaan nousemisen taloudellisesta puolesta on ollut hyvin epäselvää ja puutteellista.
Muun muassa juuri liigaosakkeen hintalappu ihmetyttää.
– Viime päivinä ollaan kuultu, että se (liigaosake) on kaupungista riippuen erilainen, mikä on ihan käsittämätöntä. Turusta TuTo ilmoittaa, että 3,6 miljoonaa euroa. Jokereille sanotaan, että 3,8 miljoonaa. Seuraavalle kysyjälle se voi olla jo neljä miljoonaa, Virtanen pohtii.
”Ei millään tavalla perusteltu”
SM-liiga oy ja Suomen Jääkiekkoliitto sopivat vuonna 2013, että liigakarsinnat korvataan lisenssijärjestelmällä. Siitä lähtien Mestiksen mestari on voinut anoa pääsarjalisenssiä.
Kun Sport, KooKoo ja Jukurit nousivat liigaan vuosina 2014–16, maksoivat he kukin liigaosakkeesta 1,8 miljoonaa euroa.
Hinta on siis noin kaksinkertaistunut.
– Liigan yhteenlaskettu nettotulos taisi olla 82 000 euroa 31–32 miljoonan euron liikevaihdolla. Neljän miljoonan euron lisenssihinta ei ole millään tavalla perusteltu, Janne Virtanen sanoo.
Virtanen kaipaisi tarkempia perusteluita lisenssin arvolle.
– Ei Kooveekaan voi kertoa yhtenä päivänä osakkeen hinnaksi yhtä euroa ja yhtäkkiä sanotaan sen olevan neljä euroa ja kerrotaan, että taseessa on syntynyt näin ja näin paljon pääomaa. Ei se ole edes laillista kirjanpitoa.
Herra ja hidalgo
Mestis on Jääkiekkoliiton alaisista sarjatasoista korkein. SM-liiga on oma osakeyhtiönsä, jonka omistavat liigassa pelaavat seurat.
Janne Virtasen mielestä liigan lisenssijärjestelmä tulisi purkaa. Sen voivat tehdä vain SM-liiga oy:n osakkaat, hän toteaa.
– Jääkiekkoliiton tulisi olla herra ja hidalgo. Jos liiga vie jääkiekkoa ja kaikki muut vikisee, olemme väärillä raiteilla, Virtanen sanoo.
Virtasen mielestä on väärin, että oikeus Suomen mestaruudesta pelaamiselle on annettu yksittäiselle osakeyhtiölle toisin kuin muissa palloilulajeissa.
– Tämä on väärä tapa ja tähän on ajauduttu, koska yhdelle osakeyhtiölle on annettu oikeus hallinnoida ja ottaa rusinat pullasta, Virtanen sanoo.
Virtasen mukaan epäreilulla kilpailutilanteella on kauaskantoiset vaikutukset. Ne yltävät aina junioripolulle saakka.
Suljetun liigan takia Kooveen kaltaiset Mestis-seurat ovat menettäneet lahjakkaimpia junioreitaan jo hyvin varhaisessa vaiheessa liigaseuroille, Virtanen sanoo.
Virtanen toivoo, että pian nimettävä uusi Jääkiekkoliiton puheenjohtaja olisi rohkea ja tasapuolinen. Kilpailun rajoittamiseen pitää puuttua.
– Me haluamme ja tarvitsemme vapaata kilpailua. Meidän on mentävä takaisin järjestelmään, missä kaikki seurat voivat reilusti kilvoitella Suomen mestaruudesta.
Liian suuri määrä lisäainetta aiheutti ruokamyrkytysepidemian Mikkelissä – lue missä ruuissa kalsiumpropionaattia saa käyttää 
Hyväksytty lisäaine kalsiumpropionaatti ehkäisee tehokkaasti hometta, mutta sen käyttö on rajattu tiettyihin elintarvikkeisiin.
Mikkelissä sattui elokuussa 2023 poikkeuksellinen laaja ruokamyrkytysepidemia. Noin 800 ihmistä sai kouluruokailun aikana tai pian sen jälkeen erilaisia pahoinvointioireita syötyään kasvistäytteisiä tortilloja.
Oireilun epäiltiin jo varhaisessa vaiheessa aiheutuneen tortillaletuista.
Tarkemmissa Ruokaviraston tutkimuksissa oireilun todennäköiseksi syyksi on vahvistumassa lisäaine kalsiumpropionaatti, jota oli tortillaletuissa jopa kymmenkertainen määrä sallittuihin pitoisuuksiin verrattuna.
Kalsiumpropionaatti on hyväksytty lisäaine, ja sitä käytetään elintarvikkeissa pääasiassa säilöntäaineena.
Millainen lisäaine on siis kyseessä?
Vain pakatuissa leipätuotteissa ja osin juustoissa
Ruokaviraston erityisasiantuntija **Minna Anthoni** vastaa Ylelle tekstiviestitse, että [kalsiumpropionaatti](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/e-kooditlisaaineet/e-koodit/e282/) on propionihapon suola, jota valmistetaan kemiallisesti. Sen E-koodi on E282.
Propionihappo puolestaan on luontaisesti esiintyvä orgaaninen happo, jota muodostuu myös ihmisessä. Lisäksi sitä esiintyy luontaisesti märehtijöiden ruuansulatuskanavassa. Propionihappoa käytetäänkin myös esimerkiksi eläinten säilörehun valmistamisessa.
Propionihappo ja sen suolat ovat tehokkaita torjumaan homeita ja rihmabakteereja. Aineita saa elintarvikkeissa käyttää vain pakattuihin leipätuotteisiin ja kahvileipiin sekä juuston pintakäsittelyyn.
Kalsiumpropionaatille on annettu enimmäisrajoituksia. Päivittäisen käytön hyväksyttävää enimmäismäärää ei silti ole katsottu tarpeelliseksi määrittää.
Mikkelin ruokamyrkytysepidemian todennäköisenä syynä ei olekaan varsinaisesti kyseinen lisäaine vaan se, että sitä oli osassa tortillalettuja liikaa. Lisäaineen turvallisuustutkimuksissa suuret raja-arvon ylitykset ovat aiheuttaneet ruuansulatuskanavan ohimeneviä ärsytysoireita.
Ruokaviraston mukaan kalsiumpropionaatilla ei ole todennettuja haitallisia pitkäaikaisvaikutuksia.
Ruokamyrkytykset, joissa syyksi epäillään kalsiumpropionaattia, ovat äärimmäisen harvinaisia. Mikkelin kaltainen tortillaletuista lähtenyt ruokamyrkytysepidemia on tapahtunut aiemmin noin 20 vuotta sitten Yhdysvalloissa Massachusettsissa. Silloin usean koulun oppilaat saivat äkillisiä pahoinvointioireita burritoista.
40-vuotiaan Paparazzi-toimiston Laila Snellman: ”Tämä on extreme-laji” 
Laila Snellman on luotsannut Paparazzi-mallitoimistoa läpi juhlivan 80-luvun, 90-luvun lamasta uuteen nousuun ja nyt kohti uutta aikakautta, johon pyrkivät mukaan myös virtuaaliset mallit.
– Kyllähän se uskomattomalta tuntuu, että tässä tekee vieläkin samoja juttuja. Ja ala edelleen porskuttaa. Hirveän kiva. Moni ala on häipynyt 80-luvun jälkeen kokonaan ja uusia on tullut, **Laila Snellman** pohtii.
Moni asia on toki muuttunut myös mallibisneksessä radikaalilla tavalla.
Snellman oli 27-vuotias perustaessaan Paparazzin vuonna 1983. Taloudessa meni lujaa. Mallitoimistobisnes kukoisti ja malleilla riitti rahakkaita töitä.
– Suomessa oli Pohjoismaiden suurin vaateteollisuus ja malleja tarvittiin jatkuvasti. Lähetin heitä jo tuolloin myös ulkomaille. Saksassa oli valtavasti töitä. Japaniin, New Yorkiin, Pariisiin ja Milanoon meni meiltä myös paljon malleja.
Kännyköitä ei ollut. Snellman kertoo toimiston buukkaajien etsineen mallejaan milloin mistäkin. Usein soitto Happy Daysiin, nykyiseen Teatteri-ravintolaan, osui oikeaan. Discot olivat kuuminta hottia. Juhlia ja rahaa riitti. Alettiin puhua supermalleista.
– 80-luku oli monella saralla mielestäni aivan erityinen, huikea vuosikymmen. Ilmapiiri vapautui ja nuoret alkoivat tehdä juttuja. Ensimmäinen kaupallinen radio, Radio City, City-lehti ja Image aloittivat. Koiviston tulo presidentiksi pitkän Kekkosen kauden jälkeen oli ratkaisevaa. Päästiin pois Neuvostoliiton kainalosta.
Paparazzi järjesti isoja ja maineikkaita juhlia.
– Rakastin juhlien järjestämistä. Kaivohuoneella oli parhaimmillaan 1200 ihmistä. Paparazzin tapahtumat olivat kaupungin puheenaihe.
Juhlien jälkeen iski lama. Edellisen vuosikymmenen rahahanat menivät kiinni, ja Paparazzi oli Snellmanin mukaan konkurssikypsä.
– Rahaa oli todella tullut, mutta myös mennyt. Olin perustanut yrityksen ilman minkäänlaista kaupallista taustaa. Ensimmäistä kertaa piti perehtyä kunnolla yrityksen talouteen eikä vain markkinointiasioihin.
Tekeminen muuttui vakavammaksi ja kiinteitä kuluja piti supistaa. Mutta siitäkin Snellman ja Paparazzi selvisivät.
Onnistumiset kohokohtina
Paparazzin listoilta on noussut kansainväliseen menestykseen useita malleja. Niitä Snellman pitää Paparazzin historian kohokohtina.
– **Angelika Kallio** oli ensimmäinen. Sen jälkeen tulivat muun muassa **Saimi Hoyer** (o.s. Nousiainen), **Ninja Sarasalo**, **Pipsa Hurmerinta** ja **Suvi Koponen**.
Snellman oppi tunnistamaan kiinnostavat tyypit. Silmä kehittyi jo oman malliuran aikana, sitten Mallit ry:n puheenjohtajana ja lopulta oman yrityksen vetäjänä.
– Kauneus ei riitä, täytyy olla karismaa. Kiinnitän huomiota ihmisen koko persoonaan. Joku voi olla ihan vielä aivan raakile, mutta tunnistan potentiaalin.
Extreme-laji
Kun otetaan puheeksi tämän päivän mallien koko ja kehopositiivisuusilmiön mahdollinen näkyminen alalla, Snellman vastaa epäröimättä.
\- Muotiviikoilla se näy mitenkään. Siellä mallit ovat niin laihoja kuin voi vain olla. Vaatekoot ovat muuttuneet entistä pienemmiksi. Ja mikä erikoista, myös miesten kohdalla. Malleina on nuoria poikia, joilla ei ole juurikaan lihaksia, jotta he mahtuvat näihin vaatteisiin.
Nuorille Snellmanilla on selkeä viesti.
– Toivon, että nuoret ammentaisivat ihanteesta muusta kuin mallialasta. Tämä on extreme-laji. Se on ollut sitä aina.
Yritysten mainonnassa diversiteettiä näkyy Snellmanin mukaan aiempaa enemmän, mutta silloin ei olla tekemisissä huippumuotitalojen kanssa.
– Ulkomailla uutuutena on vanhempien huippumallien käyttö mainonnassa. Sillä varmasti kosiskellaan rahaa käyttäviä vanhempia sukupolvia. Miehille suunnatussa mainonnassa näkyy puolestaan poikia. Nuoret miehet ovat nykyisin hyvin merkkitietoisia.
Virtuaalimaailma pyrkii myös mallibisnekseen
Snellman kertoo, että digitaalistumisen myötä kuvausten luonne muuttui täysin.
– Kun kuvattiin filmille, tilanne oli kuvaajan ja mallin välinen intensiivinen hetki. Kuvia saatettiin ottaa kymmenen rullaa yhdestä asusta. Kuvaa työstettiin pitkään ja luotettiin, että sieltä löytyy täydellinen hetki.
Tekniikan kehittyminen toi tilanteeseen isomman joukon ihmisiä.
– Nyt otetaan kuva ja sitä keräännytään katsomaan monitorin ympärille. Malli jää tällaisessa tilanteessa helposti aika yksin.
Tekoäly ja digitaalisten työkalujen nopea kehittyminen pyrkivät levittäytymään myös mallibisnekseen. Levi’s aiheutti aiemmin tänä vuonna kohua kertomalla, että se [alkaa käyttää virtuaalimalleja](https://www.insider.com/levis-ai-generated-company-models-diversity-backlash-2023-3) verkkokaupassaan.
– Ihan hirveää. Meiltäkin on kerran kysytty, voisiko tietyt mallit skannata tällaiseen käyttöön, mutta sehän olisi vahingollista alaa kohtaan, kun oikeita malleja ei enää tarvittaisi. En ikimaailmassa suostuisi siihen. Pelottavaa on myös totutella näkemään koneella tehtyjä ihmisiä, kun kasvoja voidaan käsitellä todella voimakkaasti. Täydellisyys ei ole kiinnostavaa.
Toimiston rooli pysyy
Mallitoimiston ydintehtävä on edelleen sama, mutta tekemisen tapa on muuttunut täysin.
– Etsimme edelleen uusia malleja, koulutamme ja markkinoimme heitä. Mutta se, mikä ennen tapahtui ihmisten kohtaamisessa, tehdään nyt sähköposteilla, videoilla, somella ja whatsapilla.
Paparazzin toimisto oli Snellmanin mukaan iso kuhiseva komentokeskus, jossa henkilökunta, mallit, valokuvaajat ja asiakkaat kohtasivat.
– Mulla on hirveä ikävä sitä aikaa, Snellman huokaisee.
– Ei ollut tietokoneita eikä kännyköitä, mutta tehtiin mielettömiä diilejä. Olen tosi onnellinen, että olen saanut kokea sen.
*Laila Snellman vieraana Ylen Puoli seitsemän -ohjelmassa:* 
Miksi Kaapo Kakon ura polkee paikallaan? 
Kaapo Kakko pelaa NHL:ssä viidettä kauttaan, mutta merkittävää läpimurtoa tehojen osalta ei ole näköpiirissä. Kysyimme asiantuntijoilta, onko kyse jostain suuremmasta ongelmasta.
NHL on kovaa tulosurheilua. Sitä kautta arvioidaan myös New York Rangersia edustavaa 22-vuotiasta **Kaapo Kakkoa**. Kolmetoista peliä ja yksi tehty maali ei varmasti ole sitä, mitä seura tai turkulainen itsekään alkukaudelta odotti.
Ei etenkään, kun alla oli uran tehokkain, neljänkymmenen pisteen sesonki.
Kolmetoista ottelua on silti pieni otos, eikä Kakon tilannetta voi arvioida pelkästään loka-marraskuun pohjalta tai pelkästään tehojen kautta. On tarkasteltava peliä lähemmin ja pengottava tilastoja pidemmältä ajalta.
Oleellisempi kysymys kuuluu, onko kolmentoista ottelun laahaava tuloskunto heikko vaihe vai oire suuremmista ongelmista?
Pelaajaidentiteetti haussa
Kuumin kysymys Kakon kohdalla liittyy tietenkin tehojen laahaamiseen. Miksi SM-liigan läpi jo 17–18-vuotiaana pelannut, ja heti perään MM-kisoissa loistanut TPS-kasvatti, ei ole reilun neljän kauden aikana kyennyt NHL:ssä kasvamaan tulosyksikön tekijäksi?
NHL:ään Kakko varattiin kesän 2019 varaustilaisuuden toisena pelaajana. Odotukset rakentuvat tämänkin kautta.
On hyvä muistaa, että ani harva kasvaa NHL:ssä luotettavaksi eturivin pelaajaksi parissa vuodessa. Nuorilla voi mennä neljästä kuuteenkin vuotta ennen kuin oma identiteetti ja sitä kautta lopullinen huipputaso NHL:ssä löytyy.
Kakko on tällä tiellä.
Mutta samaan aikaan pitää voida kysyä, onko Kakon pelaaminen kehittymässä oikeaan suuntaan? Onko pelaamisessa viitteitä suuremmasta ketsuppipullon poksahtamisesta lähiaikoina? Polkeeko ura paikallaan vai odottaako nousu uudelle tasolle kulman takana?
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** näkee suomalaisnuorukaisen pelaamisessa selkeitä puutteita.
– Ehkä pelaajan ja tämän lähipiirin olisi aika pysähtyä miettimään, mitä hommia on jäänyt tekemättä. Kaapo on helvetin hyvä kilpailija ja ahkera jätkä, mutta jos tulosta meinaa tehdä, pelaamista pitäisi saada sulavammaksi, liikkuvammaksi ja räjähtävämmäksi. Kaapo ei saa tällä hetkellä luistelulla luotua mitään etuja, Lehkonen linjaa.
Luistelu on kiistatta osa-alue, jonka kanssa Kakolla riittää edelleen töitä.
Toisaalta monelle lajia seuraavalle Kakon pelaajaidentiteetti NHL-tasolla on toistaiseksi jäänyt hämärän peittoon. Kakko ratkoi vielä Suomessa nuorten sekä miesten arvokisoissa otteluita itse, mutta NHL:ssä tämän pelaamisesta on tullut enemmän pelin tekemistä.
Eikä Kakko pelintekijänäkään profiloidu uuden ajan ison jään pelaajaksi.
– Ei hän näyttäydy minulle pelin käynnistävänä voimana. Sellaisena, joka saa kiekon, sitten harhauttaa ja luo jotakin. Vielä SM-liigassa ja arvokisoissa hän siihen pystyi. Enemmin hän on nyt pienen tilan suojaaja ja kiekonpitäjä. Kun pienellä alueella pelaa, se on tietenkin helpompi puolustaa, eräs NHL:n pelaajatarkkailija analysoi.
– Ehkä hänellä ei ole sellaista liukua ja räjähtävyyttä, mitä vaadittaisiin. Luistelemalla hän ei tahdo päästä maalipaikoille. Sitä kautta hän ei ole niin monipuolinenkaan.
Kakko hakeutuu NHL:ssä paljon laitojen lähelle ja maalin taakse, missä hän suojaa kiekkoa ja pyrkii luomaan maalipaikkoja joko syöttämällä tai itse maalille nousemalla. Kakolla on erinomaiset hyökkäyspelin ominaisuudet ja kyky luoda, mutta toisinaan pelaaminen jää pelin ulkopuolella kaarteluksi.
Voisiko tämä olla yksi syy siihen, miksi maalintekijäksi aiemmin profiloituneen Kakon on vaikea saada laukaisumääriä NHL-tasolla ylös? Kun SM-liigassa Kakko laukoi yli viisi kertaa ottelussa, NHL:ssä tämä ei ole käynyt viiden vuoden aikana edes lähellä kahta.
Kuluvalla kaudella Kakko on laukonut vähemmän kuin koskaan aiemmin NHL:ssä, vaikka on pelannut paljon ykkösketjussa.
Entinen NHL-pelaaja ja JYPin apuvalmentaja **Ville Nieminen** kaipaa Kakon pelaamiseen mielikuvitusta.
– Hänet tunnetaan raastajana ja hän on saanut luottamuksen sitä kautta. Pystyisikö hän tuomaan peliin kuitenkin hieman juonikkuutta ja eräänlaista leikkisyyttä? Mutta löytyykö sellaista sitten New Yorkissa vaihtelevissa rooleissa, Nieminen pohtii.
Nieminen aprikoi sitä, millaiseksi pelaajatyypiksi Kakko profiloituu.
– Onko hän ylivoimapelaaja, pelintekijä vai laukoja?
Missä oma paikka?
Asiantuntijat muistuttavat myös siitä, miten nopeasti Kakko NHL-varauksen jälkeen suuntasi NHL:ään. Reilussa neljässä vuodessa Kakolla on ollut kaiken oppimisprosessin keskellä kolme eri valmentajaa, joista yksikään ei profiloidu – ainakaan isojen odotusten New Yorkissa – nuorten pelaajien kehittäjäksi.
Kun reppuun pakattiin vielä kärkipään varauksen odotukset, nuorella pelaajalla on ollut paljon lautasellaan.
Suomalaisista esimerkiksi **Miro Heiskanen** ja **Anton Lundell** pelasivat vielä vuoden SM-liigaa varauksen jälkeen. **Mikko Rantanen** pelasi ensimmäisen Pohjois-Amerikan vuoden farmissa.
– Ei tuo se optimaalisin kehityspolku ehkä ole ollut. Kolme eri valmentajaa, New York ja isot odotukset. Kun nuoria vielä koulitaan peliajan ja penkkikomennusten kautta, se luo epätietoisuutta ja epävarmuutta. Jos odotusarvo on, että olisi uusi soihdunkantaja, niin se voi olla aika raastavaa, pelaajatarkkailija pohdiskelee.
Kakko on etsinyt omaa paikkaansa joukkueessa kaikki vuodet. Tämän ja edelliskauden aikana vastuuta on tullut kosolti myös ykkösketjussa, mutta isoin työntö on jäänyt tuloksen osalta piippuun. Paras ketjukoostumus, missä Kakko on pelannut, on ollut niin sanottu ”Kid Line”. Junnuketjuun kuuluvat **Alexis Lafreniere** sekä **Filip Chytil**.
Pelaaja itse haluaa luonnollisesti pelata kärkiketjussa **Mika Zibanejadin** ja **Chris Kreiderin** kanssa, mutta tulos puhuisi junnuketjun puolesta. Kuluvalla kaudella ykkösketju teki Kakon kanssa 119 minuutissa kaksi maalia. Menneellä kaudella junnuketju teki 31 osumaa 532 minuutissa.
Kakon kohdalla viisi–viisi-pelin ketjulla on erityinen merkitys, koska tähtipelaajien miehittämään ensimmäiseen ylivoimakoostumukseen ei suomalaisella asiaa ole. Totuus kuitenkin on, että NHL:ssä tähdet elävät paljon ylivoimapelistä.
– Tuossa kärkiketjussa Kaapo ei ole löytänyt työnkuvaansa. Se on helpommin sanottu kuin tehty, kun siinä on kaksi tähtipelaajaa, joilla on omat roolit todella kirkkaana mielessä, Ismo Lehkonen sanoo.
– Joskus pitää pelaajan myös miettiä sitä, haluaako olla basistina bändissä, joka soittaa isoilla stadioneilla vai laulajana kellaribändissä, Ville Nieminen puolestaan muotoilee.
Kaapo Kakon ketjujen vertailu
Paljon hyvää, paljon töitä
Kokonaisuus Kakolla on hyvin hallussa. Kakko pelaa hyvin ja tunnollisesti molempiin suuntiin, kamppailee voimakkaasti ja on kaikilla tavoin plus-merkkinen pelaaja. Läpimurto tuloksen tekemisen osalta antaa kuitenkin odottaa itseään – kenties vielä toisenkin tovin.
Jos katsotaan toteutumaa kolmen viime kauden ajalta, Kakon on vaikea mahtua Rangersissa kymmenen kärkeen tärkeimmissä henkilökohtaisissa tilastoissa.
Kaapo Kakko New York Rangersissa 2021- (vähintään 200 minuuttia) (sijoitus suluissa)
Kakko on ollut täysverinen NHL-pelaaja ensimmäisestä päivästä, kuten Nieminen asian ilmaisee, mutta myös työnsarkaa riittää.
Luistelun lisäksi maalintekopeli vaatii vielä laukauksen kautta töitä.
– Se on hieman kysymysmerkki itselleni, onko siellä tehty töitä laukauksen kanssa. Kun puhutaan viimeistelystä ja laukomisesta eri asennoista ja niin edelleen. Tuntuma on, että hieman heikoilla prosenteilla hän viimeistelee, pelaajatarkkailija toteaa.
– Pelin evoluutio menee kauheaa vauhtia. Kaapolla on poikkeukselliset hyökkäyspelivaistot, mutta etuja hän ei saa. Tuntuu kuin hänellä olisi painoliivit koko ajan päällä ja siksi puolustava pelaaja alati iholla. Onko ne painoliivit sitten henkistä, fyysistä vai teknistä. Tai niiden sekoitus, Lehkonen pyörittelee.
Henkistä puolta ei sovi unohtaa. Kakko on edelleen nuori pelaaja ja vieläpä sellainen nuori, jonka sopimus päättyy ensi kesään.
Näyttöjä kaivataan, sillä NHL:n sopimusneuvottelupöydissä tilastopaperit kaivetaan esiin ensimmäisinä. On varmaa, että myös turhautuminen kuuluu nuoren ihmisen tunneskaalaan kaiken keskellä.
– Ikävä tosiasia on, että nämä ovat kaikki selityksiä. Tuota NHL on. Urheilu todistaa aina totuuden. Jos on riittävän hyvässä kunnossa, riittävän nopea sekä riittävän taitava suhteessa vastustajaan, tekee tulosta. Se on pyhä kolminainen itseluottamuksen buusti. Muut putoavat silloin kelkasta ennemmin tai myöhemmin, Lehkonen päättää.
William Shatner näyttelee ja laulaa osaamatta oikein kumpaakaan – siitä huolimatta hänestä on tullut legenda 
92-vuotias Star Trek -tähti pursuaa ajatuksia hyvästä elämästä uudessa dokumentissa. Mutta kannattaako häntä kuunnella?
Heinäkuu, 1969. Yksinäinen mies makaa autossa, joka on hänen kotinsa. Hän seuraa pienestä matkatelevisiosta Apollo 11:n matkaa Kuuhun ja miettii elämän ironiaa.
Miljoonat ovat oppineet tuntemaan miehen kapteeni Kirkinä. Tieteissarja *Star Trekin* pääosassa hän on johdattanut miehistönsä rohkeasti sinne, minne kukaan ei ole ennen mennyt. Nyt hän on eronnut vaimostaan eikä hänellä ole työtä eikä rahaa.
Vain runsas kuukausi *Star Trekin* lopettamisen jälkeen **William Shatner** katsoo kuinka astronautti **Neil Armstrong** astuu ensimmäisenä ihmisenä Kuun pinnalle. Sama Kuu näkyy hänen autonsa ikkunasta.
– Kuulin hänen sanovan ne sanat ja ajattelin, että hetki sitten olin osa tuota kaikkea. Mennessäni nukkumaan ajattelin, että siinä minä olin, esimerkkinä sattumien symmetriasta, 92-vuotias Shatner muistelee uudessa dokumenttielokuvassa *You Can Call Me Bill*.
Puoli vuosisataa Apollo 11:n Kuulennon jälkeen Shatner itse lensi avaruuteen, vanhimpana ihmisenä maailmassa. Siinä vaiheessa hän oli tehnyt käsittämättömän uran yliampuvana näyttelijänä ja laulutaidottomana laulajana. Nyt hänen on aika kertoa ajatuksiaan.
Lapsi
*”Kaikkeen kannattaa suhtautua intohimolla. Puhumiseen. Syömiseen. Rakastamiseen. Tutkimiseen. Voit sanoa minkä tahansa verbin, ja siihen pitäisi suhtautua intohimolla.”*
Tällaisia yhtä aikaa viisaita ja latteita totuuksia Shatner latelee kuin liukuhihnalta. Oli kyse sitten elämästä, Maan tulevaisuudesta tai puista, hän on ajatellut asiaa.
Elokuvan on ohjannut **Alexandre O. Philippe**, jonka aiemmat dokumenttielokuvat ovat paneutuneet muun muassa *Psykon* (1960) suihkukohtaukseen (*78/52*, 2017) ja **David Lynchin** elokuvien vaikutteisiin ([*David Lynch ja Ihmemaa Oz,*](https://areena.yle.fi/1-66257880) 2022).
– Olen kiinnostunut siitä, miten elokuvista tulee kulttuurisesti merkittäviä tapauksia. Shatnerin kohdalla kyse on siitä, miten hän on tullut koteihimme ja hänestä itsestään on tullut kulttuurinen ikoni.
Monen muun näyttelijän tavoin William Shatner sai teatterikärpäsen pureman jo pikkupoikana. Hän ei koskaan oppinut olemaan ylinäyttelemättä. Se ei kuitenkaan haitannut, sillä *Star Trek* (1966–1969) ja viimeistään juontajan pesti tosi-tv-sarjassa *Rescue 911* (1989–1996) tekivät hänestä yhden maailman tunnetuimmista näyttelijöistä.
Dokumentissa Shatner kertoo, että hänelle on ollut tärkeää säilyttää yhteys sisällään elävään lapseen. Hän haluaa olla utelias loppuun asti.
Kapteeni
William Shatnerin ura urkeni väritelevision kulta-aikana 1960-luvulla. *Star Trek* -sarjasta oli tehty jo yksi pilottijakso, mutta sen näyttelijät eivät kelvanneet tv-yhtiö NBC:lle. Kun Shatner astui U.S.S. Enterprisen komentosillalle, oli loppu historiaa.
Oletettavasti roolitukseen kapteeni Kirkinä vaikuttivat 35-vuotiaan Shatnerin karisma ja ajan tv-katsojille sopinut ulkonäkö. Roolissaan hän oli enemmän yhdistelmä lännensankaria ja James Bondia kuin avaruusaluksen esimies.
Ainakaan näyttelijänkyvyt eivät olleet tärkein syy roolitukseen. Tai niin kuin *Star Trek* -faniksi julistautunut koomikko **Jeff Ross** huomautti julkkisten nolaamiseen perustuvassa *Comedy Central Roast* -ohjelmassa vuonna 2006:
– Olen nähnyt joka jakson noin miljoona kertaa. Toivoin aina, että edes kerran aluksesi olisi laskeutunut planeetalle, jolla olisi ollut näyttelijäkoulu.
*You Can Call Me Bill* -elokuvassa Shatner kertoo, ettei Kirkin näytteleminen ollut kovin monimutkaista. Riitti, kun kanavoi sarjalle tärkeää ihmeen tuntua.
– Vau, katso tuota! Katso tätä! Katso tuota! Ei siihen muuta tarvittu.
Shatnerin kulmikkaalle tavalle näytellä on englannin kielessä oma terminsä, shatnerisque. Sanakirjan mukaan se tarkoittaa yliampuvaa näyttelemistä.
Dokumentin ohjaaja Philippe on kuitenkin sitä mieltä, että Shatner osaa oikeasti myös näytellä.
– Häntä mollataan, koska hänellä on tapana ylinäytellä. Mutta häntä on myös aina pyydetty rooleihin, jotka ovat övereitä ja kitshcejä. Totuuden näkee, kun katsoo **Roger Cormanin** elokuvan *Kiihotus* (*The Intruder*, 1962). Tuota rikollisen huonosti tunnettua elokuvaa katsoessa tajuaa, että Shatnerilla todella on lahjoja.
Shatner on 2000-luvulla palkittu näyttelijäntyöstään kahdella Emmy-palkinnolla roolistaan tv-sarjojen *Oikeus ja kohtuus* ja *Boston Legal* yliampuvana lakimiehenä Denny Cranena.
Showmies
”Komedia on yhtä hienovaraista kuin sydänleikkaus.”
Country-muusikko **Brad Paisleyn** [*Online*-kappaleen musiikkivideossa](https://www.youtube.com/watch?v=UE6iAjEv9dQ) William Shatnerin esittämä isä musertuu, kun hänen vaimonsa huomauttaa, ettei hän osaa laulaa.
Laulutaidottomaksi laulajaksi Shatner on kuitenkin ollut tuottelias. Hän on levyttänyt kymmenen pitkäsoittoa, jotka ulottuvat lainakappaleista countryyn ja joululaulualbumiin *Shatner Clause*.
– Hän on erittäin omistautunut musiikkiuralleen. Hän tietää toki, että ei osaa laulaa, mutta hänen tyylissään on tietty rytmi ja tietynlaista musikaalisuutta, Philippe sanooo.
Tuo tyyli on kuin jatketta Shatnerin tavalle näytellä. Se on jonkinlaista puhelaulua tai lausuntaa, jossa tekstin jokaisen sanan tulkinta on alleviivattu äärimmilleen.
Hyvän käsityksen siitä saa kuuntelemalla hänen versionsa Queenin [*Bohemian Rhapsodysta*](https://www.youtube.com/watch?v=Ul6S84qF_TU), jossa kaahataan tunneskaalaa pitkin kaasu pohjassa. Kulttimaineen on saanut myös vuoden 1978 esiintyminen, jossa Shatner tulkitsee **Elton John** -hitin [*Rocket Man*](https://www.youtube.com/watch?v=XRzlW0Duy8Y).
Jokin tyylissä kuitenkin vetoaa. Shatner on esiintynyt levyillään muun muassa **Ritchie Blackmoren**, **Iggy Popin** ja **Zakk Wylden** kanssa. Vaikka kappaleet eivät itsessään ole vitsikkäitä, ovat ne esitystilanteissaan olleet lähes aina osa komediaa.
Astronautti
Menestys on vienyt Shatnerin aina avaruuteen asti. Pitkän uran huipennus oli vuonna 2021 tehty matka avaruuteen kaupallisen Blue Origin -yhtiön raketin miehistössä.
Heti lennon jälkeen Shatner kuvaili itkien, miten hauraalta planeettamme näytti kaukaa katsottuna. Myöhemmin hän puki kokemuksensa laulun sanoihin.
*So Fragile, So Blue* sai ensiesityksensä viime vuonna Kennedyn avaruuskeskuksessa. Shatner tulkitsi ja Yhdysvaltain Kansallinen sinfoniaorkesteri säesti.
*You Can Call Me Bill* -elokuvassa nähtävissä konsertin pätkissä tapahtuu jotain ihmeellistä. Shatnerin ulosanti ei tunnu koomiselta. Jokainen kappaleen sana tuntuu tulevan ilmaistuksi juuri oikealla tunteen voimakkuudella.
On kuin tv-veteraanissa olisi tasoja, jotka vasta nyt pääsevät kunnolla esiin.
Vanhus
Avaruuden jälkeen on vielä yksi paikka, jonne William Shatner ei ole mennyt. Kuolema on todellinen viimeinen rajaseutu.
Myös siitä hänellä on sanottavaa.
– Shatner on täydellinen tutkimusmatkailija. Hän on aina mennyt paikkoihin. Hän on mennyt avaruuteen. Hän on uinut haiden seassa. Ja silti, kun hän kuolee, hän tahtoo olla puu, Philippe kertoo.
Näyttelijä on luonnollisesti tehnyt aiheesta myös laulun. Sen nimi on *I Want to Be a Tree.* Sen sanoituksessa hän toivoo kuoltuaan muuttuvansa puuksi, jonka varjoon kuulija voi istahtaa.
Shatner kertoo järjestäneensä asiansa niin, että kuoltuaan hänen tuhkansa lasketaan jättiläispunapuun alle ruokkimaan sitä.
– Se on todella runollista. Hänen sanomansa on siinä, että me unohdamme, että Maa on meidän ainoa kotimme. Meillä ei ole mitään muuta paikkaa minne mennä, emmekä me pidä hyvää huolta siitä mitä meillä on, Philippe sanoo.
Ajattelija
*”Hevoset elävät tässä ja nyt. Kun on yhteydessä hevoseen, on yhteydessä sen kautta maahan, taivaaseen ja tähtiin.”*
*”Pohjimmiltaan olemme kaikki yksin.”*
*”Aivojamme ei ole tarkoitettu ymmärtämään niiden asioiden suuruutta, joista puhumme.”*
Ovatko Shatnerin ajatukset latteita viisauksia vai viisaita latteuksia?
Hän kysyy oikeita kysymyksiä. Miten elämme elämäämme? Mitä teemme ympäristölle? Entä toisillemme? Mitä haluamme, että meistä muistetaan?
Siinä mielessä hän muistuttaa Sokratesta. Länsimaisen filosofian peruskallio kysyi kysymyksiä, jotka saivat vastaajan näkemään asiat tarkemmin.
Mutta riittääkö se, että kysyy, jos ei edes yritä vastata? Se riippuu siitä olemmeko kuulijoina valmiit ottamaan askeleen tuntemattomaan hänen perässään.
Parhaimmilaan Shatner on ajattelijana silloin kun kuuntelijan on pakko laskea suojaukset. Niin kuin puhuessaan kuolemasta.
Philippen mukaan juuri tämä on yksi näyttelijälegendan tärkeimmistä taidoista.
– Hän osaa viestiä isoja ajatuksia hyvin yksinkertaisessa muodossa. Maailmassa, joka on täynnä katastrofeja, sotaa ja suuruudenhulluja ihmisiä on erityistä, kun joku sanoo elämän salaisuuden olevan siinä, että tekee hyviä asioita ihmisille ja maailmalle. Onko se muka simppeliä? Jos on, niin miksi emme kuule siitä uutisissa?
*You Can Call Me Bill esitetään Night Visions Maximum Halloween 3023 -elokuvafestivaalilla, joka järjestetään Helsingissä 15.–18. marraskuuta 2023.*
Raja vuotaa näiden kahden reitin läpi – katso, miten turvapaikanhakijat ohittavat Venäjän tarkastuspisteet ja puomit   
Venäjän Suomen rajan vastaista vyöhykettä kontrolloi maan turvallisuuspalvelun FSB:n rajavartiopalvelu. Nyt turvapaikanhakijat päästetään lukuisten tarkastuspisteiden läpi.
Kymmeniä kilometrejä pitkä reitti Venäjän suljetulla ja tarkoin vartioidulla rajavyöhykkeellä. Vasta sen päässä häämöttää Suomen raja.
Suomen vastainen rajavyöhyke etelästä pohjoiseen on maan turvallisuuspalvelulle FSB:lle kuuluvan rajavaltiopalvelun kontrolloimaa aluetta.
Silti vyöhykkeeltä on päässyt jo useita päiviä peräkkäin turvapaikanhakijoita Suomeen.
Tämä juttu kertoo, minkälaisten lukuisten tarkastuspisteiden läpi Venäjän viranomaiset päästävät nyt turvapaikanhakijoita Suomeen.
Turvapaikanhakijat ovat tulleet Suomeen kahta reittiä, Vaalimaan tai Nuijamaan kautta.
*Kun Vaalimaan reittiä kulkeva tulija kohtaa Venäjän ensimmäisen tarkastuspisteen, on Suomen rajalle vielä yli 50 kilometriä. Katso kuvista, miten tarkistuspisteet sijoittuvat reitillä:*
Toinen mahdollinen reitti Suomeen käy Nuijamaan rajan yli. Päästäkseen Suomen rajalle pitää ensin kulkea Juustilan tarkastuspisteen läpi.
*Kuvat näyttävät, mitä muita tarkastuksia tulija kohtaa ennen Suomeen pääsyä.*
Rajavartiosto epäilee järjestäytynyttä rikollisuutta
Kaakkois-Suomen rajavartioston[ kertoi ](https://twitter.com/kaakkoisraja/status/1724667414959342064)keskiviikkona, että Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille Vaalimaalle ja Nuijamaalle oli vuorokauden aikana saapunut ainakin 46 turvapaikanhakijaa.
Tiistaina rajavartiosto ilmoitti 55 turvapaikanhakijasta.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkarin** mukaan rajavartiosto näkee ilmiössä viitteitä järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Rajavartiosto pitää mahdollisena, että turvapaikanhakijoita rajalle tuovat todennäköisesti salakuljettajat.
– Olemme selvittäneet ilmiötä, mistä se voi johtua ja miten siihen voidaan puuttua, Lukkari kertoo.
Ongelmaksi ovat muodostuneet Venäjän rajavartio palvelun viranomaiset, jotka sallivat ihmisten liikkumisen raja-alueellaan ilman vaadittavia asiakirjoja. Venäjä on perustellut, että se ei voi estää humanitaarista suojelua hakevien ihmisten liikkumista.
Vuosina 2015–2016 tilanne oli toinen. Venäjä tiukensi oma-aloitteisesti rajavalvontaansa, kun tuhansia turvapaikanhakijoita saapui Syyriasta EU:n rajoille.
Suomi on ilmoittanut, että itärajan rajanylitysliikenteeseen voidaan tehdä rajoituksia.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) oli määrä pitää tiedotustilaisuus mahdollisesta päätöksestä keskiviikkoiltana, mutta tilaisuus peruttiin. Syynä on se, ettei [päätöstä saatu vielä ](https://yle.fi/a/74-20060427)tänään valmiiksi.
*Juttuun päivitettu keskiviikkona 15. marraskuuta 2023 kello 18:19 sisäministerin tiedotustilaisuuden lykkääntyminen.*
Radio Selkouutiset keskiviikko 15.11.2023
Presidenttikisa. Itäraja. Koronarokote. Turkistarhat. Sää.
Presidenttikysely
Kokoomuksen Alexander Stubb on nyt suosituin ehdokas Suomen uudeksi presidentiksi. Ylen kysely kertoo, että Stubbia kannattaa nyt 28 prosenttia ihmisistä.
Kyselyssä sijalla 2 on Pekka Haavisto. Haaviston kannatus on 26 prosenttia.
Stubbin kannatus on noussut 6 prosenttiyksikköä. Haaviston kannatus on laskenut 3 prosenttiyksikköä.
Kysely kertoo, että Stubb on suosituin ehdokas myös, jos presidentinvaalissa on 2. kierros.
Presidentinvaalin 1. kierros on tammikuun 28. päivä.
Niinistö turvapaikanhakijoista
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvioi, että Suomen ja USA:n suunnittelema puolustussopimus voi olla syynä siihen, että Suomen rajalle tulee turvapaikanhakijoita Venäjän kautta. Venäjä ehkä suuttui sopimuksesta.
Niinistö sanoo, että Suomen itärajalla voi olla hankalia tilanteita myös tulevaisuudessa. Presidentti kommentoi itärajan tilannetta Saksan Bonnissa, jossa hän vierailee parhaillaan.
Vuorokauden aikana Kaakkois-Suomen raja-asemille on tullut yli 60 turvapaikanhakijaa. Heillä ei ole viisumia Suomeen.
Koronarokote
Viranomainen kertoo, että Somessa on tarpeeksi koronarokotetta. Koronanrokotteen tehosteannoksia riittää kaikille niille ihmisille, joille suositellaan nyt rokotetta.
Tehosterokotteita suositellaan syksyn ja talven aikana niille ihmisille, joilla on suurin riski saada vakava koronatauti. Suurin riskitekijä on ihmisen korkea ikä.
Turkistarhat
Turkistarhaajat ovat hakeneet Suomen valtiolta korvauksia eläimistä, jotka piti tappaa lintuinfluenssan takia. Turkistarhaajat ovat hakeneet korvauksia yhteensä 6 miljoonaa euroa.
Korvauksia on tähän mennessä hakenut 12 turkistarhaa. Lintuinfluenssaa on ollut yhteensä jo 42 turkistarhalla. Turkiseläimet pitää tappaa, jos turkistarhan eläimillä on lintuinfluenssaa. Tarkoitus on, että lintuinfluenssa ei leviä.
Suomessa on yhteensä noin 550 turkistarhaa.
Sää
Sää on poutainen.
Lämpötila on yöllä -1 ja -9, maan keskiosissa -7 ja -12 ja Lapissa -10 ja -20 asteen välillä.
Torstaina päivällä lämpötila on -2 ja -10, maan keskiosissa -10 ja -15 ja Lapissa -10 ja -20 asteen välillä.
Helsinkiläisravintola huutokauppaa varkaidenkin himoitsemia design-valaisimia – lähtöhinta 50 000
Osa Paavo Tynellin valaisimista on varastettu vuosien varrella suoraan ravintolan seinältä, sanoo ravintoloitsija.
Toinen maailmansota oli vasta päättynyt Euroopassa, kun **Paavo Tynellin** (1890–1973) suunnittelemat valaisimet asennettiin uuteen ravintolaan Meilahdessa. Vuosi oli 1946 ja paikka tuolloin nimeltään HOK:n ravintola numero 11.
Ravitsemusliike oli välissä pitkään nimeltään Kuusihokki. Nykyään paikassa toimiva ravintola Meiccu luottaa edelleen perinteisiin suomalaisiin makuihin.
Paavo Tynellistä tuli vuosien saatossa maailmankuulu muotoilija. Valaisimet ovat killuneet ravintolan seinillä ja katossa, ja moni huippumuotoilun ihailija on ne käynyt bongaamassa.
Nyt valaisimet aiotaan huutokaupata. Myynnin syy on ensinnäkin ravintola-alan huono taloustilanne. Toiseksi Meicussa oli muutenkin pohdittu valaistuksen uusimista.
– Kyllä rahalle on tällä hetkellä käyttöä, toteaa ravintola Meicun osakas **Leo-Jukka Salonen**.
Valaisinkokonaisuus voisi olla vieläkin komeampi, sillä Salosen mukaan osa seinävalaisimista on lähtenyt varkaiden matkaan ja joutunut kateisiin, kun Tynellin esineiden arvo tuli laajaan tietoisuuteen 2000-luvulla.
Se, miten valaisimet ovat tulleet Meilahteen, on hieman hämärän peitossa. Perimätiedon mukaan ravintolan sisustus olisi syntynyt hotelli Vaakunan työmaan ylimääräisistä tarvikkeista. Vaakuna tosin valmistui vasta kuusi vuotta ravintolan jälkeen.
Onko ravintolasali enää entisensä?
Kuuden huutokaupattavan seinälampun ja viiden kattokruunun lähtöhinnaksi on määritelty pyöreät 50 000 euroa ja ne on tarkoitus myydä kokonaisuutena.
– Oikeaa hintaa kyseltiin vähän sieltä sun täältä ja tutkittiin itse, millä hinnoilla niitä on myyty. Ei siinä sen tarkempaa tutkimusta tehty, Salonen sanoo.
Markkina lopulta määrittelee, mihin hinta asettuu.
Tynell on myös maailmalla laajalti tunnettu ja arvostettu muotoilija. Lamput voivat herättää kiinnostusta design-piireissä Suomen rajojen ulkopuolellakin.
Salonen on pohtinut myös, millaisia tunteita valaisimien poistuminen herättää asiakkaissa.
– Se on totta, että ne ovat osa ravintolaa ja varmasti se herättää ajatuksia ihmisissä. Mutta kaikkea tapahtuu, ja eikös **Eliel Saarisen** huonekalujakin juuri myyty sieltä [pääkallonpaikalta](https://yle.fi/a/3-12075032). Onko näillä sen suurempaa merkitystä, hän miettii.
Ravintola Meicun omistajat eivät ole vielä suunnitelleet, millä Tynellin vanhat valaisimet korvataan, jos kauppa toteutuu.
TV selkouutiset keskiviikko 15.11.2023
Presidenttikysely. Itäraja. Päivi Räsänen. Sää.
Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja neuvostosotilaiden hautamuistomerkin töhrijöistä Salossa
Hautamuistomerkkiin kohdistunut ilkivalta on tapahtunut todennäköisesti 6. marraskuuta tienoilla. Paikalle on haudattu 17 neuvostosotilaan ruumiit.
Poliisi tutkii marraskuun alussa [Salon Kavilannummella tapahtunutta hautamuistomerkin töhrimistä](https://yle.fi/a/74-20060269) vahingontekona ja hautarauhan rikkomisena.
Moottoriradan läheisyydessä sijaitsevaa neuvostosotilaiden hautamuistomerkkiin on kohdistunut ilkivaltaa marraskuun alussa.
Poliisin mukaan obeliskin muotoisen muistomerkin kirjoituslaattoja on töhritty maalilla ja muistomerkkiin on maalattu Ukrainaan viittaavaa tekstiä. Paikalle on haudattu 17 neuvostosotilaan ruumiit.
Ilkivalta on tapahtunut todennäköisesti marraskuun 6. päivän tienoilla. Rikosilmoitus asiasta kirjattiin 14.11. tiistaina.
Poliisi kaipaa yleisön tietoja epäilyttävistä henkilöistä ja heidän mahdollisesti käyttämistään ajoneuvoista. Ne voi toimittaa Lounais-Suomen poliisille osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>
Purjehdusliiton valmennuspomolle kirjallinen varoitus 
Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n urheilutoiminnan johtaja Vili Kaijansinkko on saanut kirjallisen varoituksen työnjohdollisista ja taloussuunnitteluun liittyvistä asioista.
Suomen Purjehdus ja Veneily ry tiedottaa saaneensa syyskuussa työsuojeluilmoituksen, ja selvitysten jälkeen se on päätynyt antamaan kirjallisen varoituksen urheilutoiminnan johtaja **Vili Kaijansinkolle**.
– Olen saanut toiminnastani kirjallisen varoituksen, otan sen vakavasti ja pyydän anteeksi. Nöyrästi palautetta kuullen sitoudun kehittämään itseäni sekä toimintaani jatkossa, Kaijansinkko sanoo tiedotteessa.
Liitto kertoo ryhtyneensä selvityksen perusteella välittömästi toimiin epäkohtien poistamiseksi ja koko työyhteisön hyvinvoinnin parantamiseksi. SPV:n liittohallituksen puheenjohtaja **Jan Jansson** sanoo Yle Urheilulle, että selvitysraportti on salassa pidettävä.
– Päädyimme avoimuuden takia siihen, että tuomme asian heti julki, ettei tarvitse puolen vuoden kuluttua isompaa hässäkkää tehdä tästä asiasta, toteaa puheenjohtaja Jansson Yle Urheilulle.
Kokonaisuutena arvioiden tehty työsuojeluilmoitus on tuonut Kaijansinkon toiminnassa esiin työnjohdollisia ja talouden suunnitteluun liittyviä seikkoja, jotka eivät ole liiton arvojen ja linjausten mukaisia.
**Onko urheilutoiminnan johtajan** **rahankäyttöön siis tarvinnut puuttua?**
– Kyllähän meillä on koko ajan seuranta päällä kaikista menoista ja kuluista, ja kyllähän siitä rahankäytöstä on keskusteltu aikaisemminkin. Ei tämä sinänsä uusi asia ole, mutta se nyt tuli uudestaan ajankohtaiseksi tässä samassa yhteydessä, sanoo Jansson.
Mainittuja työnjohdollisia asioita Jansson ei puolestaan pysty kommentoimaan.
– Se jättää varmasti kysymyksiä, mutta viittaan siihen, että raportti on salassa pidettävä, ja siksi en voi sitä avata.
Jan Jansson kertoo, että liitto tarkistaa huippu-urheilun talouden seurantaa ja toimintamalleja.
– Keskustelemme urheilutiimin henkilöstön kanssa yhdessä ja erikseen sekä kehitämme toimintatapoja, Jansson toteaa tiedotteessa.
Vili Kaijansinkko toimi vuodesta 2018 Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n valmennuspäällikkönä, tämän vuoden huhtikuussa hän aloitti nykyisessä pestissään urheilutoiminnan johtajana.
Purjehdus valittiin vuosi sitten ensimmäiseksi kesäolympialajiksi, joka sijoittuu kärkilajien tukiohjelmaan. Purjehdus sai tehostamistukea 340 000 euroa. Ennen purjehdusta kärkilajien tukiohjelmassa ovat olleet kesälajeista parayleisurheilu ja talvilajeista jääkiekko sekä maastohiihto.
Suomelta odotetaan purjehduksesta menestystä ensi kesän Pariisin olympiakisoissa. Purjehduksella on tällä hetkellä kisoihin kaksi maapaikkaa, nacrassa ja miesten jolla-luokassa.
*Juttua muokattu klo 19.14: Lisätty Janssonin kommentit.*
Keskussairaalan kirurgisen vuodeosaston kohtalosta heräsi huoli – Johtajaylilääkäri vakuuttaa, että potilaat saavat hoitoa jatkossakin
Johtajaylilääkäri Katja Virta tyynnyttelee huolta ja sanoo, että kaikille potilaille löytyy hoitopaikka.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan yksi säästöidea on nostattanut huolta ja kritiikkiä osassa työntekijöitä.
Sairaalassa on heitetty ilmaan kahden kirurgisen vuodeosaston eli osaston 10 ja 7 yhdistäminen. Asia on noussut esille yhtenä säästötoimena hyvinvointialueen toimialueen johtajien keskusteluissa.
Vuodeosasto 10 työntekijöillä on herännyt huoli: heidän mukaansa potilaat eivät mahtuisi yhdelle osastolle.
Vuodeosastolla 10 on 16 paikkaa, ja mahdollisesti sen potilaat keskitettäisiin jatkossa toiselle kirurgiselle osastolle eli osastolle 7.
Johtajaylilääkäri **Katja Virta** tyynnyttelee huolestuneita.
– Kirurgisten potilaiden hoito taataan sairaalassa jatkossakin. Kuitenkin kirurgiset vuodeosastot joutuvat hoitamaan myös perusterveydenhuollon potilaita. Kun erikoissairaanhoidon tarvetta lasketaan, niin tarvetta kahdelle kirurgiselle vuodeosastolle ei välttämättä enää ole. Mitään ei olla lakkauttamassa, Virta sanoo.
Mutta jos vuodeosastot yhdistettäisiin, mitä se tarkoittaisi?
– Kun kirurginen potilas olisi valmis kuntoutukseen, silloin meillä olisi kuntoutusosasto, joka kykenisi vastaanottamaan hänet. Näin jatkohoitoon pääsyä ei tarvitse odottaa.
Säästöideaa vastustava vetoomus on myös avattu Adressit.com-verkkoalustalle. Nimiä siihen on kertynyt yli 1 400.
Vuodeosasto 10:llä hoidetaan esimerkiksi vatsa- ja suolistoalueen leikkauspotilaita.
Enontekiön Karesuvannolla ruoka- ja juomavesi on keitettävä toistaiseksi
Karesuvannon alueen talousvedessä on ilmennyt haju- ja makuongelmia. Vesi on keitettävä ainakin siihen asti, että tutkimustulokset valmistuvat.
Enontekiön Karesuvannolla ruoka- ja juomavesi on keitettävä toistaiseksi. Enontekiön Vesihuolto Oy:n mukaan keittoaika on vähintään viisi minuuttia.
Karesuvannon vedenottamon saneeraustoimenpiteiden seurauksena alueen talousvedessä on ilmennyt haju- ja makuongelmia.
Veden laatuongelman syytä selvitetään ja vedenottamolta sekä verkostosta otetaan vesinäytteet.
Näytteiden tulokset saadaan maanantaina, jolloin asiasta tiedotetaan seuraavan kerran.
Käyttökiellon päättymisestä ilmoitetaan erikseen.
*Lisää Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Ansionjärven lintujen elinympäristöä parannettiin ruoppauksilla Hausjärvellä
Kunnostuksen tarkoituksena oli tehdä linnuille sellaisia pesäpaikkoja, joihin pienpedot eivät pääse.
Ansionjärven lintuvesikunnostukseen liittyvät ruoppaukset ovat valmistuneet Hausjärvellä. Hämeen ely-keskuksen mukaan työ valmistui juuri ennen järven jäätymistä lokakuun lopulla.
Ruoppauksia tehtiin erityisesti järven Aarinkaislahdella, joka on koko Ansionjärven tärkein ja monimuotoisin alue. Ruoppauksella parannettiin vesi- ja rantalintujen pesimä- ja ruokailupaikkoja. Jatkossa linnut voivat pesiä nykyistä paremmin pienpedoilta turvassa.
Kunnostuksen tavoitteena oli myös vähentää matalan järven lahtialueiden umpeenkasvua ja luoda uusia vesialueita jo umpeutuneille luhta-alueille.
Ansionjärven kunnostus rahoitettiin Hämeen ely-keskuksen HELMI-elinympäristöohjelman lintuvesikunnostusvaroista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kun on kuumaa – Brasilian ennätyksellinen helleaalto tuntuu kuin olisi 58,5 astetta 
YK:n ilmastokokouksen alla ennätykset paukkuvat. Nyt Brasilia kärvistelee El Niño -ilmiön vahvistamissa ennätyshelteissä.
Selvitimme, miten nykyinen rajatilanne vertautuu kahdeksan vuoden takaiseen pakolaisaaltoon
Lain mukaan maahantuloa voidaan rajoittaa, jos se on välttämätöntä vakavan turvallisuusuhan torjumiseksi.
Venäjän rajan kautta Suomeen pyrkivien turvapaikanhakijoiden [määrä on kasvanut merkittävästi](https://yle.fi/a/74-20060301) viime viikkojen aikana. Ylen tietojen mukaan hallitus ottaa käyttöön itärajalla rajavartiolain mahdollistamia rajoitustoimia nopealla aikataululla.
Ylen tietojen mukaan päätös ensimmäisistä toimista tehdään jo keskiviikkona alkuillasta. Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kertoo rajoituksista tarkemmin [keskiviikkona kello 17.40.](https://yle.fi/a/74-20060427)
Selvitimme, kuinka moni turvapaikanhakija on tullut tämän syksyn aikana maahan itärajan kautta verrattuna kahdeksan vuoden takaiseen pakolaiskriisiin sekä miten asia silloin ratkaistiin.
1. Vuosina 2015–2016 turvapaikanhakijoita 1 800, nyt noin 230
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [rinnasti Itärajan kautta viime viikkoina tulleet ](https://yle.fi/a/74-20060195)turvapaikanhakijat vuosien 2015 ja 2016 tilanteeseen. Tuolloin Venäjältä tuli Suomeen [Raja-Joosepin ja Sallan raja-asemien ](https://yle.fi/a/3-8570382)kautta lähes 1 800 turvapaikanhakijaa.
Nyt turvapaikanhakijat ovat saapunut Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemien kautta. Heitä on tullut elokuusta alkaen keskiviikkoaamuun mennessä yhteensä 233 henkilöä. Koko alkuvuonna turvapaikkaa on hakenut itärajalla 247 henkilöä. Tämä tarkoittaa sitä, että 94 prosenttia hakemuksista on jätetty syksyn aikana. Viikon sisällä tulijoiden määrä on kasvanut ripeään tahtiin.
Kahdeksan vuotta sitten kyse oli [organisoidusta ihmissalakuljetuksesta](https://yle.fi/a/3-8575114), jossa Venäjää käytettiin kauttakulkumaana. Venäjän turvallisuuspalvelulla arvioitiin olevan näppinsä pelissä maahantulon järjestelyissä. Turvapaikanhakijoiden viemistä Suomen rajalle pidettiin Venäjän näpäytyksenä Suomelle.
Samoja arvioita on esitetty tälläkin kertaa.
Suomi on nyt sotilasliitto Naton jäsen, ja solmimassa Yhdysvaltojen kanssa kahdenvälisen puolustusyhteistyösopimuksen (DCA).
Presidentti **Sauli Niinistö** [arvioi keskiviikkona Saksan-vierailullaan](https://yle.fi/a/74-20060433), että sopimus voi olla Venäjän toimien takana. Venäjä on uhkaillut pitkin matkaa ”vastatoimilla”, jos Suomi liittyy Natoon tai syventää sotilaallista yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa.
2. Mistä turvapaikanhakijat ovat kotoisin?
Tällä kertaa itärajan yli tulevat turvapaikanhakijat ovat Lähi-idästä ja Afrikasta, pääosin Irakista, Somaliasta ja Jemenistä.
Vuosina 2015–2016 turvapaikanhakijoista iso osa tuli Aasian valtioista, kuten Afganistanista ja Nepalista, mutta myös Lähi-idästä, Irakista ja Syyriasta.
3. Rajanylitystä voidaan rajoittaa, jos se on välttämätöntä
Ylen tietojen mukaan hallitus päättää rajanylitysten rajoittamisesta keskiviikkona alkuillasta ylimääräisessä valtioneuvoston istunnossa.
Tarkoitus on päättää keinoista, jotka otetaan mahdollisimman pian käyttöön.
Laki sallii rajanylityspisteiden sulkemisen tai rajanylitysliikenteen rajoittamisen, jos se on välttämätöntä vakavan, kansallista turvallisuutta tai yleistä järjestystä koskevan uhan torjumiseksi.
Punnintaa toimien välttämättömyydestä ja oikeasuhtaisuudesta tekee muun muassa oikeuskansleri.
Viime vuonna voimaan tulleen [rajavartiolain 16:sta pykälän](https://yle.fi/a/74-20060198) mukaan turvapaikanhaku voidaan myös keskittää joko yhteen tai useampaan rajanylityspisteeseen.
Turvapaikanhakua voidaan keskittää, jos lyhyessä ajassa tulee joko poikkeuksellisen suuri määrä maahantulijoita tai toisaalta – jos on olemassa tieto tai perusteltu epäily, että maahantulo on vieraan valtion tai muun toimijan vaikutuksesta tapahtuvaa.
Kohta liittyy siis hybridivaikuttamisen torjumiseen.
4. Miksi turvapaikanhakijoiden tuloa ei voi ratkaista kuten viimeksi?
Tällä hetkellä Suomen ja Venäjän valtionjohdolla ei ole samanlaista keskusteluyhteyttä kuin oli ennen Venäjän Ukrainassa aloittamaa hyökkäyssotaa.
Venäjän rajaviranomaiset ovat aiemmin estäneet Schengen-alueelle tulon ilman asianmukaisia asiakirjoja. Suomen rajaviranomaiset ovat jo olleet muuttuneesta käytännöstä yhteydessä Venäjän rajaviranomaisiin. Venäjä ei ole muuttanut toimintatapaansa.
Vuosina 2015–2016 sisäministerinä ollut Petteri Orpo [kertoi käyneensä Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n päämajassa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006025678.html) neuvottelemassa, miten turvapaikanhakijoiden tulo Suomen rajalle saataisiin loppumaan. Ilmiö tyrehtyi siihen, että Suomi teki puolen vuoden mittaisen [poikkeuksellisen rajasopimuksen](https://yle.fi/a/3-8808386) Venäjän kanssa.
Myös presidentti Niinistön yhteydenpito kulisseissa Venäjän suuntaan vaikutti asiaan. Niinistö arvioi [tuoreessa kirjassa](https://yle.fi/a/74-20056777), että Venäjän toiminnan syy olisi ollut Venäjän vastaus Suomen ja Naton harjoitustoiminnan kiihtymiselle.
Palvelualojen ammattiliiton ja Pron työntekijöitä lakkoilee torstaina – katso lista Kymenlaakson lakkokohteista tästä jutusta
Lakot alkavat puoliltäöin ja kestävät vuorokauden. Lakkokohteina on useita yrityksiä sekä Vekaranjärven varuskunta.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin työntekijät menevät lakkoon useilla työpaikoilla Kymenlaaksossa huomenna torstaina.
Vuorokauden mittaisissa lakoissa on ISS Palveluiden työntekijöitä, Sokos hotellien vastaanottovirkailijoita sekä Kymenlaakson osuuskaupan ravintolatyöntekijöitä.
Liitto vastustaa lakoilla hallituksen suunnittelemia työelämäheikennyksiä. Lakot alkavat puoliltaöin.
Lakkokohteet ovat:
Torstaina lakossa on myös ammattiliitto Pron teollisuusalan työntekijöitä. Lakot alkavat puoliltaöin ja ne koskevat Kymenlaaksossa seuraavia yrityksiä:
Suomen elintarviketyöläisten liittoon kuuluvat työntekijät puolestaan menevät lakkoon maanantaina 20. marraskuuta Vaasan-yhtiön Kuusankosken tehtaalla Kouvolassa.
Pohjalaismaakuntien diabeteshoidossa on suuria eroja – Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla hoitajalle pääsee hyvin, Keski-Pohjanmaalla heikosti
Hyvinvointialueiden vertailussa Pohjanmaa oli neljän parhaan alueen joukossa niin diabeteshoitajalle kuin lääkärillekin pääsyssä.
Diabeteksen hoidon laadussa on isoja alueellisia eroja pohjalaismaakunnissa ja koko maan hyvinvointialueilla.
Pohjanmaalla ykköstyypin diabeetikko kokee pääsevänsä hyvin diabeteshoitajalle ja lääkärille. Jopa 90 prosenttia sanoo pääsevänsä oman tarpeen mukaan diabeteshoitajalle.
Pohjanmaan tulokset ovat maan toiseksi parhaat.
Niin ikään Etelä-Pohjanmaalla koetaan, että diabeteshoitajan ja -lääkärin vastaanotolle pääsee nopeasti.
Erityisen hyväksi tilanteensa kokivat kakkostyypin diabetesta sairastavat. He kertoivat pääsevänsä hoitajalle parhaiten koko maassa.
Etelä-Pohjanmaalla on diabeteskeskus, joka koordinoi hoitoa, kertaa Diabetesliiton kehittämispäällikkö **Sari Koski**.
– Osalla hyvinvointialueista on tarvittavat resurssit, ja potilaat ovat erittäin tyytyväisiä hoitoonsa. Toisilla alueilla ei pystytä turvaamaan edes perushoitokäyntejä. Erityisesti monet kakkostyypin diabetesta sairastavat kokevat olevansa aivan tuuliajolla.
Etelä-Pohjanmaalla on kakkostyypin diabetesta toiseksi eniten Suomessa. Vain Pohjois-Karjalassa esiintyvyys on suurempaa.
Keski-Pohjanmaan asiakkaat pääsevät hoitajalle heikosti
Ykköstyypin diabeteksen hoidon resurssit Suomessa ovat heikentyneet kahden viime vuoden aikana. Myös kakkostyypin diabeteksen hoidon laatu vaihtelee hyvinvointialueittain.
Keski-Pohjanmaalla ykköstyypin diabeetikot kokevat pääsevänsä heikosti diabeteslääkärin ja hoitajan vastaanotolle. Vain 43 prosenttia heistä koki pääsevänsä oman tarpeen mukaan diabeteslääkärille.
Keskipohjalainen ykköstyypin diabetestä sairastava pääsee hoitajan vastaanotolle koko maan heikoiten.
Kakkostyypin diabetespotilas saa hoitoa jo huomattavasti paremmin, hoitajalle pääsy on maan keskitasoa.
Tiedot ilmenevät juuri julkaistusta Diabetesliiton Diabetesbarometrista.
Osa Lapin yleisurheilupiireistä haaveilee Kalevan kisoista, mutta esteeksi voi nousta riittämättömät kenttäolosuhteet
Suomen urheiluliitto kannusti Lapin yleisurheiluväkeä hakemaan Kalevan kisoja Rovaniemelle. Vinkistä otettiin vaarin ja nyt käynnistellään kisojen hakemista ensimmäistä kertaa.
Kalevan kisat on järjestetty vuodesta 1907 lähtien. Kertaakaan kisoja ei ole järjestetty Lapissa kisojen 116 vuotisen historian aikana. Oulussa yleisurheilun Suomen mestaruuskisat on pidetty kuusi kertaa.
Rovaniemen Kalevan kisa -hankkeessa ovat mukana Lapin Lukon puheenjohtajan **Harri Haaviston** mukaan ainakin osa Rovaniemen seuroista sekä Lapin yleisurheilupiirin lisäksi Suomen Urheiluliitto lajiliittona.
– Kalevan kisathan on pienintä mitä kannattaa hakea näin hienoon urheilukaupunkiin missä yli puolet rovaniemeläisistä kuuluu urheiluseuroihin, perustelee Harri Haavisto.   
Haavisto toimii myös Suomen urheiluliiton Lapin piirin puheenjohtajana.
– Näinkin suuret kisat kuin Kalevan kisat, kun se järjestetään niin se tehdään piirien välisellä yhteistyöllä, että meillä kyllä siihen tekijöitä silloin löytyy, tarkentaa Harri Haavisto.
Sen sijaan Rovaniemen toisen merkittävän yleisurheiluseuran Pohjan Koiton puheenjohtaja **Kimmo Niukkanen** ei pidä hyvänä ideana hakea Kalevan kisoja nyt Rovaniemelle.   
– Tässä tilanteessa emme aseta seuraa taloudelliseen vastuuseen kisoja hakemalla. Se sitoo seuran väkeä joten keskitymme nyt mieluummin nuorten urheilun tukemiseen.
Rovaniemen puolueiden valtuustoryhmiltä saatujen vastausten perusteella ryhmissä ollaan yksimielisesti sitä mieltä, että yleisurheilun olosuhteita Rovaniemellä on syytä kartoittaa ja kehittää.
Sen sijaan mielipiteet eroavat Kalevan kisojen hakemisesta sekä siitä minkä tasoisena ja mihin mahdollisesti vaatimukset täyttävä urheilukenttä voitaisiin rakentaa tai remontoida.
Kenttäolosuhteet nousevat vuorta suuremmaksi esteeksi
Kalevan kisojen hakemiselle suurin este on SM-kisatapahtumaan kelvollisen yleisurheilukentän löytyminen tai rakentaminen. Rovaniemellä ei sellaista kenttää ei ole.
Yleisesti urheilukaupunkina tunnetun Rovaniemen yleisurheilun olosuhteet ovat jopa heikommat kuin monessa muussa Lapin kunnassa tai kaupungissa.
Kemin ja Tornion urheilukentillä on sentään kahdeksan juoksurataa, mutta nekään eivät ole Kalevan kisojen olosuhdevaatimusten mukaisia.
Rovaniemen Saarenkylän urheilukenttä on rakennettu vuonna 1988. Peruskorjauksia on tehty vuosina 2002 ja 2015.
Esimerkiksi heittolajien suorituspaikkoja ei voida sijoittaa urheilukentän keskialueelle, koska kentällä on tekonurmi, joka ei ole heittolajeille sopiva eikä sääntöjen mukainen.
– Kyllä meillä tiedossa on, että tuo kenttä ei täytä olosuhdevaatimuksia. Käytännössä jos sinne kisoja haettaisiin, niin kenttä pitäisi rakentaa uusiksi, näin lyhyesti sanottuna, vahvistaa Rovaniemen kaupungin liikuntajohtaja **Pekka Hämäläinen**.
Muutamien viime vuosien esimerkkien perusteella Kalevan kisoihin kelvollisen kentän perusremontti voi maksaa jopa 4–6 miljoonaa euroa, ehkä jopa enemmän nykytilanteessa.
Kalevan kisat on jaettu vuoteen 2026 saakka ja tiedossa on, että Oulu on hakemassa kisoja tuleville vuosille. Se tarkoittaa sitä, että Lapin vuoro voisi tulla ehkä aikaisintaan 2030 luvun alkupuolella sikäli kun olosuhteet saadaan kuntoon.
Perusteita kentän remontille haetaan vaikuttavuudesta
Yleisurheilun tila Rovaniemellä ei ole huippujen osalta kovin laaja. Kaupungin liikuntajohtajan Pekka Hämäläisen mukaan nykytilanteessa olosuhteet ovat urheilijamääriin suhteutettuna riittävät, mutta tulevaisuudesta on käytävä keskustelua.
– Jos nähdään, että suurempia kisoja kannattaa hakea esimerkiksi alueen talousvaikutusten kannalta, niin sitten tietysti siihe pitää satsata, mutta kyllä se vaatii sen poliittisen keskustelun, arvelee liikuntajohtaja Pekka Hämäläinen.
Lapin Lukon puheenjohtaja Harri Haavisto korostaa, että urheilijoille pitää saada sellaiset olosuhteet joissa voidaan kilpailla ja harjoitella kansallisella sekä kansainvälisellä huipulla. Olosuhdeparannusten takeeksi on haettava leveämpiä hartioita urheilun ulkopuolelta.
– Tehdään rauhassa ja yhteistyössä tarveselvitys kaikkien sellaisten toimijoiden kanssa, jotka tämmöisestä kenttään tulevasta investoinnista voivat hyötyä. Sen jälkeen voidaan lähteä miettimään sitä, että millä tavalla se rahoitetaan.
Haavisto nostaa esille kentän mahdollisia käyttäjinä muun muassa konsertit sekä muut isoja alueita tarvitsevat tapahtumat sekä liikuntamatkailun.
– Tänne Rovaniemelle tulee liikuntamatkailutuloa noin 12 miljoonaa euroa vuodessa. Ilman muuta me halutaan kasvattaa sitä suuremmaksi. Siten alueelle saadaan lisää elinvoimaa, vetovoimaa ja pitovoimaa.
Haaviston mukaan Kalevan kisojen hakeminen on kokonaisuutena hanke, johon kuuluu yleisurheilun ja tapahtumien järjestämiseen soveltuvien olosuhteiden parantaminen.
– Päätöksiähän voi tehdä vaikka heittämällä kolikkoa, tai sitten voi haistella tuulia ja tehdä päätös tunteella, mutta ne oikeat ja hyvät päätökset tehdään tiedolla, siksi on syytä kartoittaa tämä asia perusteellisesti, muistuttaa Harri Haavisto.
Poliisi epäilee henkirikosta Helsingin Pasilassa
Poliisi tutkii tiistain vastaisena yönä tapahtunutta kuolemaa henkirikoksena. Kun poliisi saapui paikalle, asunnosta löytyi vainaja ja epäilty tekijä.
Helsingin poliisi tutkii tiistain vastaisena yönä tapahtunutta kuolemaa epäiltynä henkirikoksena.
Poliisi sai ilmoituksen väkivallanteosta yksityisasunnossa Helsingin Pasilassa. Ilmoitus tuli hätäkeskukseen 14. marraskuuta kello 00.50.
Kun poliisi saapui paikalle, asunnosta löytyi vainaja ja epäilty tekijä. Vainaja oli noin 35-vuotias nainen, ja epäilty tekijä on noin 45-vuotias mies, kertoo poliisi tiedotteessa.
Epäilty vietiin paikan päältä sairaalahoitoon, minkä vuoksi poliisi ei ole toistaiseksi päässyt kuulemaan häntä.
Poliisi on aloittanut tapauksen esitutkinnan, mutta tapahtumien selvittäminen on vasta alkuvaiheessa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskormisario **Päivi Hokkinen** Helsingin poliisista.
– Epäillyn tekotavan ja motiivin kommentoiminen tässä vaiheessa voisi vaarantaa esitutkinnan. Tarkemmat tiedot tilanteesta selviävät tutkinnan myötä, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Päivi Hokkinen.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä tekemällä taktista ja teknistä tutkintaa.
Koronatilanne heikkenee Kainuussa – osastohoidossa on tällä hetkellä 29 koronapotilasta 
Koronataudin oireet ovat pääosin lieviä, mutta etenkin ikääntyneillä tai perussairauksia sairastavilla yleiskunnon lasku voi edellyttää sairaalahoidon tarvetta.
Koronaviruksen aiheuttamat hengitystieinfektiot ovat lisääntyneet myös Kainuussa. Koronataudin oireet ovat pääosin lieviä, mutta etenkin ikääntyneillä tai perussairauksia sairastavilla yleiskunnon lasku voi edellyttää sairaalahoidon tarvetta.
Koronan lisäksi loppusyksyn ja talven aikana on yleisesti liikkeellä myös muita tartuntatauteja.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri **Lea Käsmä-Ronkainen** Kainuun hyvinvointialueelta toteaa tiedotteessa, että osastohoidossa on tällä hetkellä 29 koronapotilasta ja hoidossa on lisäksi lukuisia potilaita, joilla korona on todettu sivulöydöksenä.
Viikko sitten osastohoidossa oli noin 20 koronapotilasta. Suurin osa osastohoitoa tarvitsevista potilaista on hoidossa perusterveydenhuollon osastoilla. Tehohoidon tarve ei ole oleellisesti muuttunut.
Varotoimista huolimatta hengitystievirukset leviävät herkästi myös sairaaloissa tai hoitolaitoksissa. Eräillä hyvinvointialueilla on jouduttu nostamaan valmiustilaa ja supistamaan kiireetöntä toimintaa, jotta henkilökuntaa riittäisi kriittisimpiin kohteisiin.
Kainuun hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Ritva Kanervo** kertoo Kainuun hyvinvointialueelle henkilöstön poissaoloja olevan jonkun verran tavanomaista enemmän, ja mikäli tilanne heikkenee, toimintaa ryhdytään tarvittaessa mukauttamaan.
Kainuun hyvinvointialue suosittelee, että tartuntojen lisääntyessä sovellettaisiin edelleen pandemian ajalta tuttuja varotoimia.
Tutut ohjeet käyttöön
Perusohjeina on hyvä käsihygienia, kotona sairastaminen, turvavälien säilyttäminen ja kasvomaskien käyttö. Hengitystieinfektioiden tarttumista voi ennaltaehkäistä huolehtimalla hyvästä käsi- ja yskimishygieniasta. Myös suu-nenäsuojainta voi harkintansa mukaan käyttää. Turvavälejä on suositeltava noudattaa, mikäli mahdollista.
Sairastuneiden on syytä huolehtia, ettei tarpeettomasti altista muita tartunnalle. Perusohjeena on suositeltavaa jäädä kotiin sairastamaan. Töihin, kouluun ja harrastuksiin voi palata, kun oireet ovat selvästi väistyneet.
Sosiaali- ja terveydenhuollossa asioidessa tai vieraillessa pyydetään noudattamaan yksikössä annettuja ohjeita. Mikäli oireisella henkilöllä on varattuna aika vastaanotolle tai muuhun hoitoon, suositellaan olemaan yhteydessä hoitavaan yksikköön uuden ajan sopimiseksi.
Riskiryhmien suojaamiseksi suositellaan, että hoitokodeissa tai sairaalaosastoilla vierailtaisiin vain, mikäli vierailijalla ei ole hengitystieinfektion tai vatsataudin oireita. Vierailijoille suositellaan suu-nenäsuojaimen käyttöä sekä hyvästä käsihygieniasta huolehtimista. Yksiköiden henkilökunta ohjeistaa vierailijoita tarkemmin ja opastaa tarvittaessa esimerkiksi suu-nenäsuojaimen käytössä.
Kausirokotukset kausi-influenssaa ja koronavirusta vastaan ovat käynnissä Kainuun hyvinvointialueella. Rokotuspisteet ovat olleet paikoin ruuhkautuneita odotettua suuremman kysynnän vuoksi. Rokotusajat ja tarkempia ohjeita saa hyvinvointialueen verkkosivuilta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nykytaiteenmuseo Kiasman johtajaksi on valittu Kiira Miesmaa – Leevi Haapalan kausi päättyy toukokuussa
Johtajan kausi Kansallisgallerian museoihin kuuluvassa Kiasmassa on viisivuotinen.
Nykytaiteenmuseo Kiasman uudeksi johtajaksi on valittu **Kiira Miesmaa**. Hän siirtyy Kiasman johtoon helsinkiläiseltä Galerie Forsblomilta, jossa hän on vastannut taidegallerian operatiivisesta johtamisesta. Forsblom on toiminut myös Tukholmassa, jolloin Miesmaa osallistui molempiden gallerioiden johtamiseen.
Kansainvälistä kokemusta Miesmaan katsotaan saaneen, kun galleria osallistui nykytaiteen [messuille eri puolilla maailmaa](https://frame-finland.fi/ulkomailla-oppii-suhteiden-luomista/).
Miesmaa on koulutukseltaan taidehistorioitsija. Hän on johtanut Lapinlahden museota ja ollut kuraattorina Helsingin Taidehallissa.
Lisäksi Miesmaa on toiminut myös Helsinki International Artist Programme HIAP:n toiminnassa hallituksen jäsenenä. HIAP tarjoaa taiteilijoille residenssejä työskentelyä varten Helsingin Suomenlinnassa.
Miesmaa seuraa tehtävässä Kiasman nykyistä johtajaa **Leevi Haapalaa**, jonka toinen kausi tehtävässä päättyy toukokuun 2024 lopussa. Valinnan teki Kansallisgallerian hallitus puheenjohtajansa **Matti Vanhasen** johdolla.
Kansallisgalleria on valinnut lyhyen ajan sisällä johtajat kahdelle merkittävälle museolle. Ateneumin johtajaksi valittiin marraskuun alussa **Anna-Maria von Bonsdorff**. Hän aloittaa työnsä jo vuoden vaihteessa.
Molemmat museonjohtajat kuuluvat Kansallisgallerian johtoryhmään. Kansallisgalleriaan kuuluu Kiasman ja Ateneumin lisäksi Sinebrychoffin taidemuseo.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Sastamalassa
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Sastamalan Oravanpolulla sijaitseva omakotitalo tuhoutui kokonaan tulipalossa keskiviikkona.
Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen palo oli päässyt leviämään koko rakennuksen sisä- ja ulkorakenteisiin. Palon leviäminen viereisiin rakennuksiin saatiin estettyä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Ilmoituksen palosta teki asukas.
Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Jälkisammutustyöt jatkuvat useamman tunnin ajan. Paikalle hälytettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Yllätyskäänne! Suomen hiihtotähdet kukistanut Riitta-Liisa Roponen, 45, palaa todennäköisesti maailmancupiin
Riitta-Liisa Roponen on todennäköisesti mukana Jällivaaran maailmancupissa joulukuun alussa. Roponen on lopettanut kansainvälisen huippu-uraansa, mutta kilpaura jatkuu yhä.
Aktiiviuransa lopettanut **Riitta-Liisa Roponen**, 45, oli [suomalaisnaisista nopein](https://yle.fi/a/74-20059899) Oloksen 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa viime viikonloppuna.
Kuudenneksi hiihtänyt Roponen päihitti Suomen ykköstähdet **Krista Pärmäkosken** ja **Kerttu Niskasen**. Oloksen jälkeen Roponen kieltäytyi kutsusta Rukan maailmancupiin, mutta myönsi Jällivaaran osakilpailun kiinnostavan.
Rukan maailmancup hiihdetään ensi viikolla. Jällivaara on ohjelmassa joulukuun ensimmäisellä viikolla.
Roponen on palaamassa maailmancupiin kahden vuoden tauon jälkeen. Suomen maajoukkueen naisten vastuuvalmentaja **Ville Maunuksela** vahvistaa Yle Urheilulle, että Roponen on todennäköisesti mukana Jällivaaran maailmancupissa.
– Soitin Ritulle Oloksen jälkeen ja kysyin suunnitelmista. Rukan paikasta hän sanoi, ettei ole kiinnostunut, koska yhteislähdössä lähtöpaikka olisi huonojen FIS-pisteiden takia takajonossa. Se ei mahdollistaisi hyvää tuloksentekoa. Vapaan väliaikalähtökilpailu häntä kuitenkin kiinnosti, Maunuksela sanoo.
Roposen aviomies ja entinen valmentaja **Toni Roponen** kertoo, että hiihtäjän lähtökohtaisena tavoitteena ei ole olla enää ammattilaishiihtäjä.
– Hän on ilmoittanut, että jos hyviä ja mielenkiintoisia kilpailuja tulee, ja ne ovat hänelle itselleen sopivia, niin ne kiinnostavat. Tämän takia hän hiihti myös Oloksen kilpailun.
Roposen tavoitteena ei ole kiertää enempää maailmancupin kisoja tällä kaudella.
– Ritulle sopii erinomaisesti tällaiset väliaikalähtökilpailut vapaalla, ja niitähän maailmancupissa on todella vähän. Sen vuoksi ei missään nimessä ole tarkoituksena kiertää maailmancupia ja tavoitella sen kiertämistä.
Rukalla hiihdetään vapaalla 20 kilometrin yhteislähtö. Jällivaarassa vapaalla hiihdetään 10 kilometrin väliaikalähtö.
Roponen ei ole virallisesti lopettanut kilpailemista
Satavarma Roposen paikka Jällivaaran maailmancupissa ei kuitenkaan ole.
Maajoukkueen kriteereissä Rukan maailmancup on virallinen tarkkailukilpailu. Niinpä jos 20 kilometrin vapaan kisassa Kuusamon laduilla useampi suomalaisnainen hiihtää hyvin, ovat he paikkansa myös Jällivaaraan ansainneet.
– Kuusi naista Jällivaaraan ollaan lähettämässä, mutta jos Rukan tuloksissa kuudes nainen ei hiihdä niin hyvin, saattaa Ritu olla silloin mukana, Maunuksela avaa.
Riitta-Liisa Roponen ei missään vaiheessa ole tehnyt virallista ilmoitusta kilpauransa päättämisestä, joten hän lukeutuu dopingvalvonnan näkökulmasta samaan kategoriaan kuin kuka tahansa kansallisen tason hiihtäjä.
Päivittäistä olinpaikkatietoilmoitusta ei tarvitse tehdä, mutta heitä saatetaan testata kilpailujen yhteydessä tai satunnaisesti milloin vain. Rekisteröityyn testauspooliin kuuluneet ja kilpailemisen virallisesti lopettaneet, joutuvat ilmoittamaan itsensä valvonnan piiriin uudestaan kuusi kuukautta ennen kilpaladuille palaamista.
– Jos virallinen ilmoitus uran päättämisestä olisi tehty, silloin olisi kuuden kuukauden velvoite. Ritu on tainnut sanoa vain, että on päättänyt kansainvälisen huippu-uransa, mutta ei kilpailemista, Maunuksela toteaa.
Kajaanin kaupunginteatterin luovutuspäivä siirtyi kuukaudella, lisätyöt ja niiden hinta osattiin huomioida aikataulussa
Kuukauden muutos aikataulussa johtuu muun muassa lisäpurkutöistä, rakenteiden korjaamisesta ja vahvistamisista sekä kantavuuksien ja palosuojauksien parantamisesta.
Kajaanin kaupunginteatterin luovutuspäivä on siirtynyt kuukaudella. Alkuperäinen luovutuspäivän piti olla 20. lokakuuta. Uusi luovutuspäivä on ensi viikon maanantaina.
– Meillä on ollut hankkeen aikataulussa ja budjetissa pelivaraa. Tiedossa oli, että tähän tulee työaikaisia muutoksia, sanoo Kajaanin kaupungin rakennuttajapäällikkö **Henri Summanen**.
Kuukauden muutos aikataulussa johtuu muun muassa lisäpurkutyöstä, rakenteiden korjaamisesta ja vahvistamista, kantavuuksien ja palosuojauksien parantamisesta.
Summanen sanoo, että viivästyksestä huolimatta teatterin valmistuminen ei ole myöhässä. Teatteri on suunnitellut esitysten alkavan helmikuussa.
– Nyt siellä on menossa viimeistelytyöt ja seuraavana urakoitsijat luovuttavat rakennuksen meille tilaajalle käyttöön.
Summasen mukaan jo suunnitteluaikana korostuivat teatterikäyttöön hyvin toimivat ratkaisut yhdistettynä vanhaan rakennukseen.
– On ollut haastavaa suunnitella ja rakentaa, mutta on tämä ollut samalla myös kiinnostavaa.
Itse rakennusaikana vanhan rakennuksen mittavassa remontoinnissa ja muuttamisessa on korostunut suunnitelmien päivittäminen ja muokkaaminen.
– Loppuvuosi teatterilla on varattu kalustamiseen ja varustamiseen. Uusiin tiloihin teatterilaiset pääsevät tammikuussa.
Kajaanin kaupunginteatterin pääurakoitsija on rakentamiseen, -urakointiin sekä rakennussaneeraukseen keskittynyt Inpro rakennus ja hankkeen kokonaisbudjetti on 5,6 miljoonaa euroa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulun museo- ja tiedekeskus luopuu yhteisestä Luuppi-brändistä – selkiyttää eri kohteiden omaa profiilia
Oulun museo- ja tiedekeskuksen vierailukohteet kuten taidemuseo, tiedekeskus Tietomaa sekä maakunta- ja erikoismuseot esittäytyvät jatkossa omilla nimillään. Niiden markkinoinnissa ja tiedottamisessa luovutaan muutaman vuoden käytössä olleesta yhteisestä Luuppi-brändistä.
Museo- ja tiedekeskuksen tuore johtaja **Pekka Olsbo** sanoo, että tarkoitus on kirkastaa kunkin käyntikohteen omaa profiilia.
Oulussa yritettiin muutamien vuosien ajan luoda museoille ja näyttelyille yhteistä Luuppi-brändiä, joka näkyi muun muassa nettisivuilla. Nyt ne korvataan kohteiden omilla sivustoilla.
Marraskuussa avautuvat Oulun museo- ja tiedekeskuksen sekä kaikkien vierailukohteiden uudistetut verkkosivut.
Museo- ja tiedekeskuksen eri kohteissa kävi viime vuonna yhteensä yli 160 000 kävijää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lapissa kaksi tulipaloa keskiviikkona – lato paloi täysin, saunan vahingot jäivät pieniksi
Pelastuslaitosta ovat työllistäneet keskiviikkona tulipalo saunassa Kittilässä ja ladossa Ranualla.
Kaksi tulipaloa ovat työllistäneet pelastuslaitosta Lapissa keskiviikkona.
Ranualla 30 neliön lato tuhoutui palossa. Palosta ei ollut leviämisvaaraa eikä henkilövahinkoja tapahtunut. Syttymissyystä ei ole tietoa. Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen puolen päivän aikaan.
Kittilässä puolestaan syttyi tulipalo piharakennuksessa. Palossa ei tullut henkilövahinkoja. Ansiokkaan alkusammutuksen sekä pelastuslaitoksen toiminnan johdosta vahingot jäivät pieniksi.
Talon asukas käytti käsisammutinta ja pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen rakennuksen sisäpuolella paloi edelleen. Pelastuslaitos suoritti hyökkäävän sisältäpäin sammuttamisen savusukeltamalla ja sai nopeasti palon hallintaan.
Palo sai alkunsa todennäköisesti puukiukaasta. Pelastuslaitoksen hälytys tuli noin kello 13.
*Lisää Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Tällainen on tilanne pienillä rajanylityspaikoilla – Niiralaan tuotu betoniporsaita, jotka eivät liity rajan sulkemiseen
Itä- ja Pohjois-Suomen pienillä rajanylityspaikoilla ei ole toistaiseksi tavattu turvapaikanhakijoita, eikä rajan mahdollista sulkemista ole valmisteltu.
Suomen itärajan vilkastunut tilanne ei ole toistaiseksi näkynyt Pohjois-Karjalan, Kainuun, Koillismaan ja Lapin rajanylityspaikoilla.
Niiralan raja-asemalla Tohmajärvellä huomiota ovat herättäneet paikan päälle ilmestyneet betoniporsaat. Sosiaalisessa mediassa on arvuuteltu, liittyisivätkö ne rajan sulkemiseen, mutta Pohjois-Karjalan rajavartioston mukaan näin ei ole.
– Ne ovat siellä kaistojen välissä ja sivussa ohjaamassa liikennettä. Esteet lisäävät turvallisuutta, kun autot eivät pääse liikkumaan kaistojen yli, apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** sanoo.
Mihinkään tavallisesta poikkeavaan rajan turvaamiseen ei ole Niiralassa ryhdytty. Tilanne on sama myös pohjoisemmilla raja-asemilla.
– Yksiselitteistä rajaa, jolloin johonkin toimiin aletaan, ei voi sanoa. Valtakunnallisesti poliittinen tahtotila vaikuttaa ja sen pohjalta arvioita tehdään, kommentoi Lapin rajavartioston apulaiskomentaja everstiluutnantti **Ville Ahtiainen**.
Ei turvapaikanhakijoita kuten kaakossa
Kaakkois-Suomen raja-asemilla on tavattu viime aikoina tavallista enemmän turvapaikanhakijoita. Pelkästään tänään keskiviikkona yli 60 turvapaikanhakijaa on ylittänyt itärajan Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Pohjoisemmilla rajanylityspaikoilla vastaavaa ilmiötä ei ole toistaiseksi tavattu.
– Tilanne ei ole muuttunut. Meillä ei ole mitään havaintoja, että olisi tullut pyöräilijöitä tai luvattomia turvapaikanhakijoita, Kainuun rajavartioston rajatoimiston päällikkö **Timo Keinonen** sanoo Vartiuksen tilanteesta.
– Meillä on materiaalia, millä liikennettä voidaan tarvittaessa ohjata ja estää – eli betoniporsailla voidaan rajoittaa liikennettä. Mutta ainakaan vielä ei ole tarvetta, koska tilanne on pysynyt rauhallisena, Kuusamon Kortesalmen rajavartioaseman päällikkö **Topi Piiroinen** komppaa.
Kirjailija Sirkka Laine on kuollut
75-vuotiaana kuollut Sirkka Laine tunnetaan erityisesti yhtenä Kantolan perhe -kuunnelmasarjan käsikirjoittajista.
Kirjailija **Sirkka Laine** on kuollut. Hän menehtyi Simpeleellä 3. lokakuuta 75-vuotiaana.
Laine julkaisi 10 romaania, kirjoitti tv- ja radiokäsikirjoituksia, näytelmiä ja kolumneja.
Parhaiten hänet muistetaan yhtenä Radioteatterin *Kantolan perhe* -kuunnelmasarjan käsikirjoittajista. Kuunnelmaa kuvitteellisesta Kantolan perheen arjesta esitettiin radiossa vuosina 1976–2005. Laine oli mukana vuodesta 1994 alkaen.
Ylellä nähtiin hiljattain uusinta hänen kirjoittamastaan tv-sarjasta [Kohtaamiset ja erot](https://areena.yle.fi/1-50554195) (1994), joka perustuu hänen samannimiseen romaaniinsa. Karttamäen kylän tapahtumiin keskittyvässä tv-sarjassa näyttelivät muun muassa **Susanna Haavisto** ja **Ritva Oksanen**.
Helsingin Sanomissa julkaistun [muistokirjoituksen](https://www.hs.fi/muistot/art-2000009971557.html) mukaan Sirkka Laine pestautui jo 15-vuotiaana kotiapulaiseksi Ruotsiin. Sen jälkeen hän oli töissä myös tehtaissa, käsityöläisenä ja kirjastoapulaisena ennen kuin ryhtyi vapaaksi kirjailijaksi 1970-luvulla. Laine oli opiskellut Helsingin yliopistossa kotimaista kirjallisuutta.
Hän toimi myös kirjoittajakouluttajana eri puolilla Suomea.
Atria aikoo irtisanoa 35 toimihenkilöä Ruotsissa – tavoitteena 2,5 miljoonan euron vuosittaiset säästöt
Muutosneuvottelut käynnistyvät saman tien. Syynä ovat kohonneet kustannukset, korkea inflaatio ja heikko Ruotsin kruunu.
Atria Ruotsi suunnittelee noin 35 toimihenkilön irtisanomista Ruotsissa.
Ammattiliittoneuvottelut käynnistetään heti ja ne koskevat kaikkia Atria Ruotsin toimihenkilöitä.
Korkeat raaka-ainekustannukset, kiihtynyt inflaatio ja heikko Ruotsin kruunu ovat syynä muuttuneisiin kulutustottumuksiin ja kireisiin hintaneuvotteluihin kaupan kanssa, kerrotaan Atria Ruotsin tiedotteessa.
Tehostamisella pyritään noin 2,5 miljoonan euron vuosittaisiin säästöihin, jotka alkaisivat toteutua vuoden 2024 toisella neljänneksellä ja täysimääräisesti vuoden 2025 alussa.
– Uutinen irtisanomisista on luonnollisesti ikävä työntekijöillemme, mutta meidän on rakennettava tehokas ja kilpailukykyinen organisaatio turvataksemme Atria Ruotsin tulevaisuuden, sanoo Atria Ruotsin johtaja **Jarmo Lindholm** tiedotteessa.
Strategiseksi tavoitteeksi on määritelty toiminnan tehokkuuden ja ketteryyden parantaminen.
– Sitä kautta haemme tulevina vuosina parempaa taloudellista tulosta ja kannattavaa kasvua Ruotsissa.
Ylen tiedot: Hallitus joutuu tiukentamaan jo valmisteltua rajaesitystä, sillä tilanne on kärjistynyt nopeasti rajalla
Iltakuuteen mennessä Suomeen on saapunut 74 turvapaikanhakijaa.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) piti kertoa tänään itärajan rajanylitysliikenteen rajoituksista kello 17.30. Noin kello 17.50 saatiin kuitenkin tieto, että tiedotustilaisuus on tältä päivältä peruttu. Peruuntumisen syy on se, ettei päätöstä saatu vielä tänään valmiiksi.
Ylen tietojen mukaan hallituksen viime päivinä suunnittelemat rajoitukset eivät riittäneet. Turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa nopeammin kuin hallitus odotti, ja siksi se valmistelee huomiseksi aikomaansa tiukempia rajoituksia. Päätökset tehdään huomenna valtioneuvoston yleisistunnossa kello 13 ja istunnon jälkeen pidetään tiedotustilaisuus.
Ylen lähteet eivät ota kantaa, mahdollistaako valmisteltava päätös itärajan raja-asemien sulkemisen. Päätöksiä tehdään sen perusteella, kuinka hankalaksi tilanne menee ja mikä on oikeudellisesti mahdollista.
[HS:n mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009993353.html) hallitus aikoo sulkea huomenna rajanylityspaikkoja.
Valtioneuvoston kansliasta kerrottiin aiemmin päivällä STT:lle, että valtioneuvosto kokoontuisi tänään ylimääräisen yleisistuntoon. Asiasta [kertoi ensin Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009993552.html).
Rajavartiolaitos tiedotti viime viikonloppuna turvapaikanhakijoiden määrän kasvusta. Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille on tänään keskiviikkona saapunut kello 18 mennessä 74 turvapaikanhakijaa. Maanantaina heitä tuli kaikkiaan 39 ja tiistaina 55.
Niinistö kannattaa rajavartiolain mahdollistamia rajoituksia rajaliikenteeseen
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Suomen ja Yhdysvaltain puolustusyhteistyösopimus on saattanut laukaista turvapaikanhakijoiden virran Venäjältä. Samanlainen tilanne nähtiin hänen mukaansa vuonna 2015.
Presidentti **Sauli Niinistö** arvioi, että Suomen ja Yhdysvaltain valmistelema DCA-puolustusyhteistyösopimus on saattanut laukaista turvapaikanhakijoiden virran Venäjältä Suomen itärajalle.
Niinistö muistuttaa, että hän totesi jo Suomen Nato-jäsenyydestä käydyn keskustelun yhteydessä, että Suomen täytyy varautua ”tiettyihin ilkeyksiin” Venäjän taholta.
– Kyllä tässä nyt meille annetaan koko ajan päivittäistä muistutusta siitä, että Suomi on mennyt Natoon. Luulen, että tällä kertaa ehkä DCA-sopimus voi olla se, joka tilannetta laukaisee, Niinistö sanoi toimittajille Saksan-vierailullaan Bonnissa keskiviikkona.
Niinistö arvioi, että vuosina 2015–16 Suomen itärajalla nähty turvapaikanhakijoiden määrän voimakas lisääntyminen oli seurausta Suomen edeltävinä vuosina lisääntyneestä harjoittelutoiminnasta Naton kanssa.
”Edessä voi olla hankalia tilanteita”
Niinistön mukaan Suomella voi olla itärajallaan edessä hankalia tilanteita. Hänen mukaansa turvapaikanhakijoiden virran loppuminen edellyttää ”hyvin selkeitä suomalaisia toimenpiteitä”.
Niinistö kertoi keskustelleensa itärajan tilanteesta useaan otteeseen sekä pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) että sisäminister**i Mari Rantasen** (ps.) kanssa. Hän sanoi kannattavansa hallituksen valmistelemia rajavartiolain mahdollistamia rajoituksia rajaliikenteeseen.
– Kyllä minusta nyt on ymmärrettävä se, ettei tuo itsestänsä lopu, Niinistö sanoi.
Niinistö suhtautui epäillen siihen, että Venäjän kanssa olemassa olevien diplomaattisten yhteyksien käyttäminen voisi tuoda ratkaisun turvapaikanhakijakysymykseen.
– Totta kai niitä voidaan käyttää, mutta se käytännön hyöty voi jäädä hivenen vähäiseksi, Niinistö arvioi.
Kun Niinistöltä kysyttiin Suomen humanitaarisesta vastuusta mahdollisesti suljettavan rajan taakse kertyvistä turvapaikanhakijoista, Niinistö muistutti hakijoita rajalle auttavien ihmisten, hakijoiden itsensä ja Venäjän viranomaisten vastuusta.
”Israelin noudatettava suhteellisuusperiaatetta”
Niinistö kommentoi toimittajille Bonnissa myös Gazan tilannetta. Hän peräänkuulutti suhteellisuutta Israelin sotatoimiin Gazassa.
– Itsepuolustajan on noudatettava tiettyä suhteellisuusperiaatetta, mitoitettava toimensa niin, etteivät ne ole ylimittaisia, Niinistö sanoi.
Niinistö kantoi huolta siviiliväestön ja Gazaa hallitsevan äärijärjestö Hamasin ottamien panttivankien kohtalosta.
– Olisi äärettömän tärkeää, että kaikki osalliset olisivat valmiita nyt sallimaan siviilien vapaan lähdön, mukaan lukien panttivangit, ja sallimaan myös humanitaarisen avun paikalletulemisen. Tämä tietysti edellyttää jotain yhteistä taukoa sotatoimissa, kutsutaan sitä sitten tulitauoksi tai tauoksi humanitaarisista syistä, Niinistö sanoi.
Niinistö kiittää Saksan päätöstä tiukentaa turvapaikkapolitiikkaansa: ”Saattaa keventää tilannetta myös Suomessa” 
Presidentti Sauli Niinistö ja Saksan presidentti Frank-Walter Steinmeier keskustelivat Euroopan turvallisuudesta, Gazan tilanteesta ja Ukrainasta. Voit katsoa tallenteen tilaisuudesta alta.
Presidentti **Sauli Niinistö** kommentoi Suomen itärajan tilannettä tiedotustilaisuudessa Saksassa tänään keskiviikkona. Niinistöltä kysyttiin, käyttääkö Venäjä turvapaikanhakijoita aseena ohjatessaan heitä Suomen ja Saksan rajoille.
Niinistö aloitti vastauksensa muistuttamalla Venäjältä saapuneesta turvapaikanhakija-aallosta vuosina 2015–2016. Sekä silloin että nyt havaittiin tulijoiden edustavan useita kymmeniä kansallisuuksia, Niinistö sanoi.
– Venäjältä tulee kolmannen maan kansalaisia. Ilmeisesti reitti on se, että he lentävät tai heidät lennätetään Moskovaan, jossa he luultavasti saavat maksua vastaan apua. Tiedämme, että Venäjän viranomaiset avustavat rajan läheisyydessä tulijoita, jotka ovat aina paperittomia.
Osa Suomeen tulijoista on saattanut jatkaa tai tulee nyt jatkamaan matkaansa Saksaan, Niinistö sanoi. Saksassa sekä tietyt osavaltiot että puolueet ovat [alkaneet vaatia rajoituksia ](https://yle.fi/a/74-20058916)turvapaikkahakemusten käsittelyyn.
– Minusta on hyvin tärkeää, että Saksa on tehnyt ratkaisuja houkuttelevuuden pienentämiseksi. Tämä saattaa keventää tilannetta myös EU:n ulkorajamaissa, kuten Suomessa, joskaan en ole kyllä vakuuttunut siitä, Niinistö arvioi.
Rajatilanteessa ovat Niinistön mukaan vastakkain Suomen turvallisuus ja sietokyky sekä ihmisoikeudet. Tämän asian ratkaiseminen on koko Euroopalla edessä, hän sanoi.
Niinistö ja Saksan liittopresidentti **Frank-Walter Steinmeier** keskustelivat Steinmeierin virka-asunnolla Villa Hammerschmidtissa Bonnissa. Voit katsoa tallenteen tilaisuudesta ylhäältä.
Presidentit keskustelivat myös Gazan tilanteesta. Saksa on tukenut vahvasti Israelia Gazan sodassa. Steinmeier on vedonnut palestiinalais- ja arabitaustaisiin ihmisiin Saksassa, että he ottaisivat etäisyyttä terroristijärjestö Hamasiin.
Sekä Suomi että Saksa ovat myös tehneet isoja asekauppoja Israelin kanssa viime aikoina.
Sotatoimien kiihtymisen lisäksi Niinistö pelkäsi tilanteen syventävän kahtiajakoa länsimaiden ja islamilaisten maiden välillä. Hänestä on välttämätöntä, että kofliktin molemmat osapuolet päästäisivät sekä panttivangit että siviilit pois sota-alueilta.
– Mitä tulitaukoihin tulee, niiden pitäisi olla riittäviä, jotta siviilien siirtymät onnistuvat ja humanitaarinen apu saadaan perille. En ole havainnut, että Hamas olisi yhtynyt tähän käsitykseen, Niinistö sanoi.
Turvallisuus- ja puolustuskysymykset ovat esillä myös myöhemmin tänään ja huomenna, jolloin presidentit keskustelevat ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntijoiden kanssa sekä vierailevat Saksan puolustusministeriössä. Siellä he tutustuvat drooneihin ja muihin moderneihin puolustusteknologioihin.
Frank-Walter Steinmeier on ollut Saksan liittovaltion presidentti vuodesta 2017. Liittokokous valitsi hänet toiselle viisivuotiskaudelle viime vuoden helmikuussa. Hän oli ulkoministeri liittokansleri **Angela Merkelin** ensimmäisessä hallituksessa vuosina 2005–2009. Steinmeier [vieraili Suomessa viimeksi](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-67364) huhtikuussa 2022.
*Päivitetty 15.11.2023 kello 17.25.*
Mies löytyi kadun varresta pahoin loukkaantuneena Salossa – poliisi pyytää havaintoja marraskuun alun tapahtumista
Mies löydettiin pahoin loukkaantuneena Salon Perttelinkadulta sunnuntaina 5. marraskuuta. Poliisi selvittää loukkaantumisen syytä.
Poliisi pyytää lisätietoja Salon Perttelinkadulla sunnuntaina 5. marraskuuta löytyneestä miehestä.
Poliisi pyytää tiedotteessaan havaintoja tapahtumista, jotka johtivat miehen pahaan loukkaantumiseen. Mies löydettiin ilta kymmenen aikaan. Ohikulkija ilmoitti hätäkeskukseen maassa makaavasta miehestä Perttelinkadulla. Poliisin tiedotteen mukaan pahoin loukkaantunut mies oli yksin, eikä pystynyt kertomaan loukkaantumisensa syitä.
Asian selvittämiseksi poliisi pyytää havaintoja kyseisen illan ja seuraavan yön tapahtumista etenkin Salon Kauniaisten alueelta.
Kaikki mahdolliset havainnot ja tiedot asiasta pyydetään ilmoittamaan Lounais-Suomen poliisilaitokselle sähköpostiosoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Kemin uuden sellutehtaan puunkuljetuksiin on tulossa kaasu- ja sähkörekkoja
Metsä Group aikoo vähentää puunhankinnan CO2-päästöjä 30 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Lähtötaso on viime vuosi.
Metsä Group ottaa käyttöön sähkö- ja biokaasurekkoja Kemin uuden sellutehtaan puunkuljetuksiin.
Päätös on osa yhtiön tavoitetta vähentää puunhankinnan hiilidioksidipäästöjä 30 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Lähtötasona on viime vuosi.
Metsä Group on käynnistänyt pilottihankkeen, jossa testataan sähkörekan käyttöä puunkuljetuksissa Kemin tehtaan ja puuterminaalien välillä.
Lisäksi Kemiin rakennetaan latausinfraa sähkörekkojen käyttöön.
Kymmenen kaasurekkaa tulossa
Yhtiö myös kannustaa yrittäjiä hankkimaan fossiilittomia polttoaineita käyttäviä rekkoja.
– Puutavarankuljetukseen sopivia sähkö- ja biokaasuautoja on ollut heikosti saatavilla, mutta niiden tarjonta on nyt parantunut. Haluammekin kannustaa ja tukee yrittäjiä sähkö- ja biokaasuautojen hankinnassa, kertoo Metsä Groupin tuotantojohtaja **Hannu Alarautalahti** yhtiön tiedotteessa.
Alarautalahden mukaan ensimmäiset kaasurekat on jo tilattu.
– Ensi vuoden loppuun mennessä meillä on käytössä arviolta kymmenen kaasurekkaa, Alarautalahti sanoo.
Puolet puunhankinnan CO2-päästöistä syntyy kuljetuksista
Metsä Groupin laskelmien mukaan puunhankinnan hiilidioksidipäästöistä noin puolet syntyy puunkorjuusta ja puolet kuljetuksista.
– Lähivuosina päästöjen vähentämiseen on odotettavissa enemmän ratkaisuja puunkuljetusten puolelle, joten siksi keskitymme nyt etenkin kuljetuksen päästöjen vähentämiseen, Metsä Groupin metsäjohtaja **Juha Jumppanen** sanoo tiedotteessa.
Tähän mennessä Metsä Group on vähentänyt puunhankinnan hiilidioksidipäästöjä junakuljetuksia lisäämällä ja uusiutuvan dieselin käytöllä. Yhtiön mukaan erityisesti sähköjunakuljetusten osuus nousi merkittävästi, kun Kemin uusi tehdas otettiin käyttöön.
*Lisää Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Jumalanpalvelukset tammikuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 (7.1. jälkeen klo 20.00) ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Uudenvuodenpäivä 1.1.**
**10:00** **Malmin seurakunnan jumalanpalvelus Viikin kirkosta Helsingistä**  
Liturgina ja saarnaajana kirkkoherra Elina Perttilä  
Avustaa seurakuntapastori Saana Kivelä
Kanttorina Elina Tofferi
Urkurina Liisalotta Lepistö
Muut muusikot: Katariina Jämsä, viulu
Virret: 600; 935:1,2,4; 916; 928:1-3; 329:1,5 (viulusovitukset virsiin Kaisu Rauhamaa)
Muu musiikki:  
Kastelaulu, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen  
Sooloviulusonaatti a-molli, osa Andante, säv. J.S.Bach  
Sooloviulupartita h-molli, osa Corrente, säv. J.S.Bach  
Turvapaikka, san. ja säv. Jukka Salminen  
Alkusoitto: Improvisaatio virteen 600, säv. Liisalotta Lepistö  
Loppusoitto: Premier Couplet du Gloria – ”Et in terra pax Plain Jeu” (Messe pour les Couvents), säv. François Couperin
**Loppiainen 6.1.**
**10:00** **Kumppanuusjumalanpalvelus Kallion kirkosta Helsingistä**: **Lähetystyö tänään**
  
Loppiaisen jumalanpalveluksessa puhutaan lähetystyön muodoista nykyaikana. Radiojumalanpalvelus aloittaa Kallion seurakunnan yhteiskunnallisten radiojumalanpalvelusten sarjan. Mukana sarjassa on alueen yhteiskunnallisia toimijoita.
Liturgina kirkkoherra Riikka Reina  
Saarnaajana Suomen Lähetysseuran toiminnanjohtaja Pauliina Parhiala  
Avustaa pastori Riikka-Eliina Roininen  
Tekstinlukijoina Leena Niinivaara, Eero Enqvist ja Fiia-Iida Tuomikoski
Kanttorina Tommi Niskala
Kuoro: Safarikuoro, joht. Tommi Niskala
Muut muusikot: Teppo Salakka, saksofoni
Virret: 33; 134; 46:1,2,5,6; 429; 174:1,4
Kuoron laulut:  
Yössä tähti, yössä lapsi, säv. Hans Nyberg ja Ylva Eggehorn, suom. Pekka Kivekäs, sov. Tommi Niskala   
Matka on alkanut: säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen
Alkumusiikki: Saksofoni-improvisaatio, säv. Teppo Salakka
Päätösmusiikki: Kuningas Kuninkaiden, säv. Ahti Kuorikoski, san. Pia Perkiö
**Sunnuntai 7.1.**
**10:00 Vauvakirkko Turun Pyhän Katariinan kirkosta**  
Liturgina ja saarnaajana kappalainen Outi Toljamo  
Avustaa perhetyöntekijä Jaana Heinonen
Kanttorina ja urkurina Markku Lautjärvi
Virret: Lasten virsikirjasta nrot 59; 139; 133; 70; 119; 217:6; 132:1,3; 87
Muu musiikki: Rakas Jeesus siunaa meitä, säv. Markku Lautjärvi, san. tuntematon
Alkumusiikki: Ljuuli ljuuli, säv. kansanlaulu (kehtolaulu Karjalasta)
Päätössoitto: Fantasia harmoonille ”Kasteen armo”, säv. Markku Lautjärvi
**11:00** **Jumalanpalvelus Järvenpään vapaaseurakunta Arkista**  
Juontajana pastori Joona Laaksamo  
Puhujana pastori Kari Muukka  
Todistuspuheenvuoron pitävät Viivi Hakkanen ja Stan Popov
Muusikot: Andreas Wirth, Jori Asikainen, Marco Leite ja Josh Ahola
**Sunnuntai 14.1.**
**10:00** **Sohvakirkko Viikin kirkosta Helsingistä**
Millainen mies Jeesus oikein oli? Mitä tiedämme Jeesuksesta historiallisena henkilönä?  
Pappeina Elina Vaittinen ja Kristiina Hyppölä
Keskustelijoina ovat Jeesuksen roolissa mm. Via Cruciksessa näytellyt Panu Haavisto ja Uuden testamentin ja varhaiskristillisyyden dosentti Ulla Tervahauta.
Muusikot: Make Perttilä, Teri Mantere ja Heikki Pohto
Virret: 510; 276; 501
Muu musiikki:   
Kädet Jumalan, säv. ja san. Markus Koskinen, sov. Markku Perttilä   
Rauhanruhtinas, säv. ja san. Lasse Heikkilä, sov. Markku Perttilä   
Kuka on hän?, säv. Jaakko Löytty, san. Kaija Pispa, sov. Jaakko Löytty
**20:00** **Akatistos Jumalansynnyttäjälle Pyhittäjä Herman Alaskalaisen kirkosta Espoon Tapiolasta**   
Palveluksen toimittaa isä Tapio Rautamäki   
Kanttorina toimii Petri Hakonen
**Sunnuntai 21.1.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Tapiolan kirkosta Espoosta**  
Liturgina pastori Anu Ristimäki  
Saarnaajana pastori Erika Kallio  
Avustaa pastori Marianne Tiihonen  
Tekstinlukijana Arto Kurittu
Esirukouksessa avustavat pastori Marianne Tiihonen, Mirja Vallinoja ja Heikki Halmetoja
Kanttorina ja urkurina Hannu Jurmu  
Toisena urkurina Elina Jokivuori
Muut muusikot: Katri Tikka, harppu, Ilari Tuominen, trumpetti
Virret: 705; 130; 296:1–3; 184:3–6; 815; 389:1-; 322:3
Yksinlaulu: Herra on minun paimeneni, säv.Ahti Sonninen, san. Raamattu (Ps. 23)
Muu musiikki:  
Allein zu dir, Herr Jesu Christ (virteen 296), säv. Johann Pachelbel  
Ich Weiss ein Blümlein hübsch und fein (virteen 184), säv. Delphin Strungk   
Kehtolaulu, säv. Harri Vuori  
Pavane ja bransles, säv. Antonie Francisque
Alkumusiikki:
Introitus-psalmi ”Kansat pelkäävät Herran nimeä”, säv. Johann Tilli (kantaesitys) , san. Raamattu  
Antifoni ja Gloria patri, säv. Oskar Merikanto, san. trad.
Päätösmusiikki: Fanfare D-duuri, säv. John March
**20:00 Jumalanpalvelus Pelastusarmeijan Salon osastosta**   
Liturgina luutnantti Enni Becker  
Puhujana luutnantti Robert Becker
Muusikot: Reijo Saloranta, laulu, Sari Vanha-Perttula, piano
Yhteislaulut: Pelastusarmeijan laulukirjasta nrot 201, 275, 40, 291, 279, 53, 143, 300
**Sunnuntai 28.1.**
**10:00 Jumalanpalvelus Pihtiputaan kirkosta**   
Liturgina ja saarnaajana kirkkoherra Janne Isomaa  
Tekstinlukijoina kirkkoneuvoston vpj. Tauno Mattola ja lastenohjaaja Katja Kokkonen
Kanttorina Helena Lehmuskero
Urkurina Janne Peltokorpi
Kuoro: Lauluyhtye Avalon, joht. Hannu Inkeroinen
Muut muusikot: Pieta Inkeroinen, nokkahuilu, Inkeri Mielityinen, huilu
Virret: 540; 265; 166: 1,2,6; 323:1-; 903:1,2,6
Kuoron laulut:   
Armolaulu, säv. ja san. Kari Tikka   
Matkamiehen mieli palaa, säv. J.S. Bach, san. tuntematon  
Oi katso mikä aamu, säv. Mika Piiparinen, san. Pia Perkiö
Muu musiikki:  
Alkusoitto päivän virteen 166, säv. Janne Peltokorpi
**20:00** **Ekumeenisen rukousviikon jumalanpalvelus Vesivehmaan metodistikirkosta**  
Puhujana pastori Jori Brander  
Avustajina kirkkoherra Jari Laulainen ja pastori Eero Virtanen  
Tekstinlukijana pastori Pauli Heinonen   
Rukouksessa avustavat Vesa Okkola, Pekka Miinin, kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norbacka, Samuli Hämäläinen, Pekka Pökälä, Tuula Hämäläinen ja Terttu Virtanen
Kanttorina, kosketinsoittajana ja musiikin johtajana Eeva-Liisa Tapaninen
Muut muusikot: Rauno Jaatinen, koskettimet ja laulu, Aarno Tiihonen, kitara ja laulu, Hannes Korhonen, sähköbasso
Yhteislaulut eri seurakuntien perinnettä: Jumalan rauhaa (LA 186), Kuule rukouksein, Jeesus (HL 486), Sinun laillasi, Jeesus (LA 119), Hän ei ohitse kulje (LA 38), Tie valmis on (HL 572), Vien suuren viestin nyt maailmalle (LA 123), Mua siipeis suojaan kätke (HL 548)  
LA = Laulun Aika, HL = Hengellinen laulukirja
Kuoron laulu: Herran siunaus, säv. Tönis Teras, suom. san. ja sov. Paavo Haapiainen
Vanhushoidon hoitajamitoitus lykkääntyy vuoteen 2028 – katso tästä, miten kansanedustajat äänestivät
Oppositiopuolueista keskusta ja vihreät kannattivat hoitajamitoituksen lykkäämistä.
Eduskunta äänesti keskiviikkona vanhustenhoidon henkilömitoituksen siirtymäajan jatkamisesta vuoteen 2028 asti. Hallituksen esitys hyväksyttiin äänin 119–44.
Esitystä tukivat hallituspuolueet sekä oppositiopuolueista keskusta, vihreät ja Liike Nyt. SDP ja vasemmistoliitto esittivät lain hylkäämistä.
Ilman eduskunnan päätöstä, kutakin vanhusta kohti olisi pitänyt olla laskennallisesti 0,7 hoitajaa ympärivuorokautisessa hoitokodissa.
Nyt jatkuvan siirtymäajan aikana vaaditaan vähintään 0,65 työntekijää asiakasta kohti.
Hallituksen esityksen mukaan 0,7 hoitajamitoituksen lykkääminen antaa lisäaikaa muun muassa henkilöstön saatavuuden varmistamiseen. Hoitajamitoituksen lykkäämisen arvioidaan säästävän julkisten ja yksityisten palveluntuottajien henkilöstökustannuksia tänä vuonna 5,2 miljoonaa euroa ja ensi vuoden aikana 64,5 miljoonaa euroa.
Alta näet, miten eduskuntapuolueiden äänet jakautuivat. Jutun lopusta löydät taulukon, josta näet, miten yksittäiset kansanedustajat äänestivät
Tampereen Kämmenniemen palvelujen säilyttämisen puolesta kerättiin yli tuhat nimeä adressiin
Päätöksiä palvelujen järjestämispaikoista on määrä tehdä 20. marraskuuta. Palvelupaikan lakkautus tietäisi Kämmenniemestä pitkää matkaa avun luokse.
Tampereen pohjoisosan Kämmenniemen palveluista on kerätty 1 028 nimen adressi.
Asukkaat vetoavat hyvinvointialueeseen, jotta terveysaseman ja paloaseman palvelut jatkuisivat. He muistuttavat, että kolmessa eri laissa vaaditaan yhdenvertaisia palveluja kaikille kansalaisille. Näin esimerkiksi laissa sosiaali-ja terveydenhuollon järjestämisestä.
Alueen suunnitelmassa on varauduttu siihen, että palvelut olisivat jatkossa Koilliskeskuksessa eli Linnainmaan kulmilla. Bussiyhteydet sinne ovat kuitenkin heikonpuoleiset.
Tampereen pohjoinen suuralue on laaja, joten etäisyydet ovat pitkiä. Esimerkiksi Kaanaasta Linnainmaan terveysasemalle on 42 kilometriä, Terälahdesta 33 km. Sen sijaan Kaanaasta Kämmenniemeen kilometrejä tulee 20, Terälahdesta 10.
Pirkanmaan aluehallitus käsittelee palveluverkon tulevaisuutta 20. marraskuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Päivystykset ruuhkautuneet Mikkelissä ja Savonlinnassa
Syynä tilanteeseen ovat suuret potilasmäärät ja hoitohenkilökunnan sairauspoissaolot. Osa potilaista on jouduttu ohjaamaan pois, koska heidän oireensa eivät ole edellyttäneet kiireellistä hoitoa.
Mikkelissä ja Savonlinnassa päivystykset sairaanhoidossa ovat ruuhkautuneet koronaviruksen ja muiden infektiotautien takia.
Suuret potilasmäärät ja henkilöstön sairauspoissaolot ovat aiheuttaneet poikkeuksellista ruuhkautumista ja odotusajat ovat venyneet erittäin pitkiksi.
Ylilääkääri **Hans Gärdströmin** mukaan päivystyksistä on jouduttu ohjaamaan pois potilaita, jotka eivät ole edellyttäneet välitöntä hoitoa. Etelä-Savon hyvinvointialue kehottaakin ihmisiä kiinnittämään huomiota päivystykseen hakeutumisen tarpeeseen.
– Valitettavasti päivystyksistä on jouduttu ohjaamaan pois potilaita, jotka eivät edellytä välitöntä hoitoa. Tämä tehdään välitöntä hoitoa tarvitsevien potilaiden hoitamisen varmistamiseksi, ylilääkäri Hans Gärdström kertoo.
Hän toivoo ihmisiltä ymmärrystä päivystyksen toimintakyvyn säilyttämiseksi. Päivystyksellinen hoito on akuutteja tilanteita varten ja perustuu kiireellisyysjärjestykseen.
– Molemmissa päivystyksissämme on ollut potilaita, jotka eivät vaivansa perusteella ole kuuluneet päivystykselliseen hoitoon, Gärdström tarkentaa.
Lievissä tapauksissa avuksi oireenmukainen hoito kotona
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisalta muistutetaan, että lievää koronavirustautia, hengitystieinfektioita ja kuumetta poteville pätevät yleiset kotihoito-ohjeet.
Niihin kuuluvat muun muassa lepo, runsas nesteiden nauttiminen, kuume- ja kipulääkitys parasetamolilla tai ibuprofeenilla, yskänlääke, nenäsuihkeet sekä hyvästä ravinnosta huolehtiminen.
Tarvittaessa kyseeseen voi tulla D-vitamiinin ja sinkin saannin lisääminen. Myös höyryhengittäminen ja pulloon puhallus sekä poskionteloiden huuhtelu nenäkannulla voivat helpottaa tukkoista oloa.
Lisäksi hoidon tarvetta voi arvioida myös Eloisan terveysneuvon chatissa arkisin kello 8–21 ja muina päivinä kello 10–18 verkossa osoitetessa etelasavonha.fi
Sen sijaan jos vointi heikkenee siinä määrin, ettei pärjää kotona, pitää ottaa yhteyttä Päivystysapuun numerossa 116 117.
Britannia ei saa lähettää turvapaikanhakijoita Ruandaan
Britannian hallitus hävisi oikeustaistelunsa maahan pyrkivien turvapaikanhakijoiden lähettämisestä Ruandaan. Pääministeri Rishi Sunak ei aio luopua suunnitelmasta.
**LONTOO** Britannian korkein oikeus julisti laittomaksi hallituksen suunnitelman lähettää turvapaikanhakijat lentokoneella Ruandaan. Korkeimman oikeuden mukaan Ruanda ei ole turvallinen kolmas maa turvapaikanhakijoille maan huonon ihmisoikeustilanteen takia.
Viidestä tuomarista koostuva raati totesi yksimielisesti, että hallituksen esitys olisi vaarantanut turvapaikanhakijoiden oikeudet merkittävästi. Ruandaan päätyneitä voisi uhata palautus lähtömaahansa. Korkeimman oikeuden mukaan päätös perustui todisteisiin.
Päätös on merkittävä tappio Britannian hallitukselle. Turvapaikanhakijoiden lähettäminen Ruandaan on ollut konservatiivihallituksen maahanmuuttopolitiikan ytimessä. Ruandasta toivottiin pelotetta, joka tyrehdyttäisi veneillä Englannin kanaalin yli saapuvien siirtolaisten maahantulon.
Hallitus aikoo jatkaa Ruanda-suunnitelmaa
Hallitus ei aio kuitenkaan luopua Ruanda-suunnitelmasta korkeimman oikeuden päätöksen takia. Pääministeri **Rishi Sunak** sanoi parlamentissa, että korkein oikeus piti periaatetta laillisena, joten hallitus tekee muutoksia Ruanda-sopimukseen.
Jos uutta sopimusta ei hyväksytä, ”hallitus on valmis muuttamaan lakeja ja harkita kansainvälisiä sopimuksiaan”, Sunak uhkasi.
Hän sanoi, että korkeimman oikeuden päätös ei ollut toivottu, mutta hallitus on varautunut vaihtoehtoisiin suunnitelmiin veneiden pysäyttämiseksi.
– Meidän täytyy pysäyttää laiton maahanmuutto. Teemme mitä tahansa se vaatiikin, Sunak sanoi.
Hallitus on aiemmin väläytellyt erolla Euroopan ihmisoikeussopimuksesta. Etenkin tällä viikolla erotettu sisäministeri **Suella Braverman** oli uhkaillut erolla sopimuksesta tai lakimuutoksilla.
Sisäministeri **James Cleverly** sanoo, että muut Euroopan maat ovat myös kiinnostuneita Britannian suunnitelmasta.
– Tällaiseen konseptiin on mielenkiintoa. Laiton maahanmuutto kasvaa ympäri Eurooppaa. Italia, Saksa ja Itävalta tutkivat samanlaisia malleja kuin Britannian yhteistyö Ruandan kanssa, Cleverly sanoi.
Hallitus pitää tiedotustilaisuuden asiasta iltapäivällä.
Ruanda-yhteistyö oikeudessa jo viime keväästä
Entinen sisäministeri **Priti Patel** sopi viime vuonna Ruandan kanssa turvapaikanhakijoiden lähettämisestä. Viisi vuotta kestävän sopimuksen mukaan Ruanda asuttaisi turvapaikanhakijat ja käsittelisi näiden hakemukset Britanniaan.
Britannia lupasi Ruandalle liki 160 miljoonaa euroa taloudellista tukea. Jokaisesta tulijasta maksettaisiin 14 000 euroa käsittelykuluja.
Ensimmäinen lento pysäytettiin viime hetkellä viime vuoden kesäkuussa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen päätöksellä. Joulukuussa tuomioistuin Britanniassa julisti Ruanda-suunnitelman lailliseksi. Vetoomustuomioistuin ja nyt korkein oikeus päättivät toisin.
Veneillä maahanpyrkijät jakavat paitsi hallitusta, myös kansaa. Enemmistö vastustaa laittomasti maahantuloa. Tänä vuonna veneillä on tullut Britanniaan yli 27 000 ihmistä. Määrä on laskenut rajusti viime vuodesta, jolloin veneillä saapui yli 45 000 ihmistä.
Britanniasta haki[ turvapaikkaa vuoden aikana](https://www.gov.uk/government/statistics/immigration-system-statistics-year-ending-june-2023/how-many-people-do-we-grant-protection-to#asylum-applications) (kesäkuusta 2022 kesäkuuhun 2023) runsaat 97 tuhatta ihmistä.
Turvapaikanhakijoiden majoittamisen hinta on jatkuvasti uutisissa. Sisäministeriön mukaan turvapaikanhakijoiden asuttaminen hotellleihin maksaa valtiolle yli 9 miljoonaa euroa päivässä.
Kerrostalon asunto tuhoutui asumiskelvottomaksi Valajankadulla Jyväskylässä
Päivystävä palomestari Eevakaisa Salmi Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, ettei ihmisiä ollut tulipalon sattuessa asunnossa.
Kerrostalon asunto tuhoutui asumiskelvottomaksi tulipalossa tänään Jyväskylän Rautpohjassa.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Valajankadulle hieman kello 11 jälkeen. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle kolmannen kerroksen asunnon parvekkeelta näkyi runsasta savunmuodostusta ja liekkejä.
Päivystävä palomestari **Eevakaisa Salmi** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, ettei ihmisiä ollut tulipalon sattuessa asunnossa.
Tulipalosta levisi laajasti savua ympäristöön. Palon jälkiraivaus on käynnissä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Lapsiköyhyys lisääntyisi hallituksen leikkausten myötä myös pohjalaismaakunnissa
Vaikutukset olisivat kolmessa pohjalaismaakunnassa kuitenkin vähäisemmät kuin koko maassa keskimäärin.
Hallituksen [esittämät leikkaukset](https://yle.fi/a/74-20054261) kasvattavat lapsiköyhyyttä myös pohjalaismaakunnissa.
Tämä selviää Suomen sosiaali- ja terveysalan kattojärjestön [laskelmista](https://www.soste.fi/uutiset/soste-selvitti-hallituksen-leikkausten-vaikutukset-maakunnittain-lahes-17-000-uutta-alaikaista-tippuu-koyhyysrajan-alle/). Hallituksen suunnitelmissa on tehdä muun muassa indeksijäädytyksiä työttömyysturvaan ja asumistukeen.
Kolmen pohjalaismaakunnan alueella vaikutukset olisivat kuitenkin vähäisempiä kuin koko maassa keskimäärin.
Maakunnista pienintä kasvu olisi Pohjanmaalla: 0,8 prosenttiyksikköä. Keski-Pohjanmaalla taas lapsiköyhyys kasvaisi yhdellä prosenttiyksiköllä ja Etelä-Pohjanmaalla 1,3:lla.
Koko maassa kasvu on hieman suurempaa eli 1,6 prosenttiyksikköä.
Jos hallituksen leikkauksen toteutuvat, köyhyysrajan alapuolella olisi Keski-Pohjanmaalla ensi vuonna lähes 1 800 lasta. Se on noin 150 enemmän kuin tänä vuonna.
Pohjanmaalla vastaava luku oli 4 600 lasta. Se on noin 270 enemmän kuin tänä vuonna.
Etelä-Pohjanmaalla puolestaan köyhyysrajan alapuolella olisi ensi vuonna lähes noin 5 000 lasta. Määrä on reilut 470 enemmän kuin tänä vuonna.
Tortillalettujen homehtumista estävä lisäaine aiheutti 800 ihmisen sairastumisen Mikkelissä
Kalsiumpropionaatti-nimistä lisäainetta oli osassa tortillalettuja kymmenkertainen määrä muihin lettuihin verrattuna. Aine aiheutti ruokamyrkytysoireita Mikkelissä yli 800 henkilölle elokuussa.
Mikkelin ruokamyrkytysepäilyjen syyksi on selvinnyt kalsiumpropionaatti-niminen lisäaine.
Mikkelissä 16.8.2023 tapahtuneen koululaisten ruokamyrkytysepidemian ruokanäytteiden tutkimuksia on jatkettu Ruokavirastossa.
Tortillalettunäytteistä on Ruokaviraston tutkimuksissa todettu korkeita pitoisuuksia kalsiumpropionaatti-nimistä lisäainetta. Korkea kalsiumpropionaattipitoisuus on todennäköinen syy koululaisten oireiluun.
Mikkelin kaupungin terveysvalvonnan johtaja **Maria Tirkkosen** mukaan lisäaine on lähtökohtaisesti turvallinen, mutta nyt sitä on ollut liikaa. Löydös sopii yhteen ihmisillä ilmenneiden oireiden kanssa.
Mikkelin seudun ympäristöpalveluiden toteuttaman ja THL:n analysoiman kyselytutkimuksen perusteella koululaisten sairastumista selitti vahvimmin tortillalettu.
Lisäaine estää homehtumista
Syyskuussa tehdyissä tutkimuksissa osassa tarjolla olleita tortillalettuja havaittiin aistinvaraisia muutoksia ja vaihtelua tuotteen happamuudessa. Muutoksia havaittiin ainoastaan yhtenä päivänä tiettyinä kellonaikoina valmistetuissa letuissa. Epidemiaan liitetyt tortillaletut on poistettu myynnistä elokuussa.
Jatkotutkimuksissa epäilyksen alaisissa tortillaletuissa todettiin korkeita pitoisuuksia kalsiumia ja kalsiumpropionaatti-lisäainetta. Kalsiumpropionaattia käytetään elintarvikkeissa pääasiassa säilöntäaineena. Propionihappo ja sen suolat ovat tehokkaita homeita ja leivän rihmabakteereita vastaan.
Epäilyksen alaisten tortillalettujen kalsiumpropionaattipitoisuudet olivat kymmenen kertaa suuremmat kuin muiden tortillalettujen kalsiumpropionaattipitoisuudet.
Pitoisuudet ylittivät selvästi lisäaineen korkeimman sallitun käyttömäärän 2000 mg/kg.
Korkea lisäainemäärä selittää oireita
Korkea kalsiumpropionaattipitoisuus selittää todennäköisesti mikkeliläisten koululaisten oireilua. Lisäaineen turvallisuustutkimuksissa suuret raja-arvon ylitykset ovat aiheuttaneet ruuansulatuskanavan ohimeneviä ärsytysoireita. Kalsiumpropionaatilla ei ole todennettuja haitallisia pitkäaikaisvaikutuksia.
Ruokamyrkytykset, joissa syyksi epäillään kalsiumpropionaattia, ovat äärimmäisen harvinaisia. Syytä korkeisiin kalsiumpropionaattipitoisuuksiin selvitetään yhteistyössä puolalaisen valmistajan ja valmistajaa valvovan viranomaisen kanssa.
Poikkeuksellinen ruokamyrkytysepäily
Mikkelin koulujen oppilaista ja henkilökunnasta yli 800 henkilöä kertoi ruokamyrkytysoireista, jotka olivat alkaneet 16. elokuuta tarjotun lounaan jälkeen.
Oireet vaihtelivat vatsaoireista päänsärkyyn, lihas- ja nivelkipuihin ja vereen ulosteessa.
Epäilyt kohdistuivat nopeasti lounaalla tarjottuihin tortillalettuihin, jotka olivat oirekyselyn perusteella haisseet oudolle ja maistuneet saippualle.
Ruokavirasto on tutkinut aiemmin kouluruokanäytteitä ja etsinyt tavanomaisia ruokamyrkytysbakteereita sekä ruokamyrkytyksiä aiheuttavia bakteeri- ja homemyrkkyjä.
Tämän jälkeen selvitystyötä on jatkettu tortillalettujen valmistusmaan viranomaisten kanssa.
Epidemia oli poikkeuksellisen laaja Suomen mittakaavassa.
Vahvalla murteella huutava ”mummo” estänyt jo useita hirviä loikkimasta tielle – vakuutusyhtiö kiinnostui
Lisää äänimajakoita ja optimaalisia hirvivaaramerkkejä on luvassa pohjalaisteille. Vakuutusyhtiö ja paikalliset riistanhoitoyhdistykset avustivat hankkeessa.
Suomen ja koko maailman ensimmäinen hirviä ajotieltä pois häätävä äänimajakka otettiin käyttöön Valtatiellä kahdeksan eli kasitiellä lokakuussa 2022.
Äänimajakasta kuuluu kovaäänistä ihmisen puhetta, jonka tarkoitus on pelästyttää hirvi niin, ettei se mene riista-aidan takaa ajotielle.
**Lisää:** [Tällainen on maailman ensimmäinen äänimajakka – kuuntele, miten vahvaa murretta puhuva mummo pelottelee hirviä valtateiltä](https://yle.fi/a/74-20013233)
Nyt marraskuun aikana Valtatielle kahdeksan Mustasaaressa ja Vöyrillä asennetaan kolme uutta äänimajakkaa riista-aidan aukkoihin.
– Ensimmäinen äänimajakka on ollut vuoden verran käytössä ja lumijälkien perusteella on voitu laskea, että ainakin seitsemän hirveä on kääntynyt valtatieltä takaisin metsään sen ansiosta. Voi hirviä olla enemmänkin, sanoo liikenneturvallisuusvastaava **Kjell Lind** Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Lisää tutkimustietoa äänimajakoista saadaan jo lähitulevaisuudessa myös Varsinais-Suomesta, lupaa liikenneturvallisuusinsinööri **Jaakko Klang** Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
– Valtatiellä 8 Nousiaisissa on tällä hetkellä käynnissä tutkimushanke, jossa selvitetään äänimajakan ja aktiivisen hirvivaroitusjärjestelmän toimintaa ja hirvieläinonnettomuuksia ehkäisevää vaikutusta, Klang sanoo.
**Lisää**: [Kasitiellä testataan uutta hirvivaaramerkkiä – tutka tunnistaa lähestyvän eläimen ja valo alkaa vilkkua](https://yle.fi/a/74-20038893)
Vakuutusyhtiö kiinnostui
Uusien äänimajakoiden hankkimiskustannuksissa on avustanut vakuutusyhtiö.
LähiTapiola Pohjanmaan toimitusjohtaja **Joel Sunabacka** sanoo, että yhtiö kiinnostui äänimajakoista sen jälkeen, kun kokemusten perusteella niistä huomattiin olleen apua.
– Idea lähti meiltä, kun huomattiin että tällainen mahdollisuus on olemassa ja päästään toimivaksi testattua uutta teknologiaa kokeilemaan.
Vakuutusyhtiö ei kuitenkaan voinut hankkia äänimajakoita lahjoittamalla rahaa suoraan tienpitäjälle eli Ely-keskukselle, mutta yhteistyökumppaneiksi tulivat mukaan Suomen riistakeskus ja paikalliset riistanhoitoyhdistykset.
– Tienpitäjä eli valtio ei ota lahjoituksia vastaan, mutta löysimme riistanhoitoyhdistykset kumppaniksi. Pystymme tekemään lahjoituksen heille ja he lahjoittavat nämä laitteet ely-keskukselle. Ely-keskus sitten asentaa majakat tien varteen, Sunabacka kertoo.
Lindin mukaan on ainutlaatuista, että vakuutusyhtiö osallistuu hirvivaroitusjärjestelmän rahoittamiseen valtatielle.
– Ei ihan helppo prosessi, mutta nyt se on kokeiltu ja tätä tullaan varmasti jatkamaan, Sunabacka sanoo.
Tarvitaan lisää tutkimusta
Valtakunnallisesti tarkasteltuna tieliikenteessä sattui hirvikolareita viime vuonna 1509 kappaletta.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen alueella on tapahtunut viimeisen kuuden vuoden aikana reilut kaksisataa hirvionnettomuutta vuosittain.
Jaakko Klang sanoo, että nopeaa ja edullista menetelmää liikenteen hirvieläinonnettomuuksien vähentämiseksi ei ole.
– Hirvieläinkantojen vähentäminen ja maanteiden aitaaminen ovat tehokkaimmat toimenpiteet, jos ne on suunniteltu ja hoidettu hyvin, mutta ne eivät ole edullisia ja nopeita toimenpiteitä.
Hänen mukaansa talvi- ja pimeänajan nopeusrajoitusten muutos tulisi pahimmissa hirvieläinonnettomuuskohteissa toteuttaa jo syyskuun alussa.
– Tienvarsien raivaaminen voi olla tehokasta, vaikka sitä tukevia tietoja on hyvin vähän. Sekä passiiviset kiinteät liikennemerkit että aktiiviset kiinteät liikennemerkit vaikuttavat lupaavilta tietyissä tilanteissa, mutta tarvitaan lisää tutkimusta, jotta voidaan arvioida vaikutuksia kuljettajien käyttäytymiseen pitkällä aikavälillä, Klang arvioi.
Lakko on pysäyttänyt Sinebrychoffin tehtaan Keravalla – ”Ei tämä kivaa ole, mutta on pakko”, sanoo pihalla seisova lakkovahti
Elintarvikealan työnseisaukset jatkuvat vielä ensi viikolla. Lakoilla osoitetaan tyytymättömyyttä hallituksen työntekijöihin kohdistuviin heikennysesityksiin.
Rekka käy kääntymässä Sinebrychoffin panimon pihalla Keravalla. Tänään tiistaina se ei saa tehtaalta ollenkaan virvokkeita mukaansa. Tuotanto on pysähdyksissä, sillä työntekijät ovat parhaillaan lakossa.
Tehtaan työntekijöiden pääluottamusmies **Jukka Nissinen** on yksi pihalla lakkoa pitävistä Sinebrychoffin työntekijöistä.
Meneillään on [Suomen elintarviketyöläisten liiton](https://www.selry.fi/tiedotteet/lahes-6000-elintarvikealan-tyontekijaa-puolustaa-poliittisella-lakolla-tyoehtoja-lakko-oikeutta-ja-tyottomyysturvaa/) eli SEL:n poliittinen lakko, joka on osa Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAKin yhteistä kampanjaa.
Tällä viikolla lakossa on noin 4 000 SEL:n työntekijää ympäri maata. Sekä SEL että [Ammattiliitto Pro](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70056866/ammattiliitto-pro-jarjestaa-poliittisia-tyonseisauksia-elintarvikealalla?publisherId=69819747&lang=fi) aikovat jatkaa elintarvikealan lakkojaan ensi viikolla.
Työnseisauksien tarkoituksena on saada huomiota hallituksen kaavailemiin [työlainsäädännön muutoksiin](https://yle.fi/a/74-20037325), joihin ammattiliitot eivät ole tyytyväisiä.
Hallituksen tavoitteena on muun muassa purkaa työllistymisen esteitä ja vahvistaa pienten ja keskisuurten yritysten toimintaedellytyksiä.
**Petteri Orpon** hallitus haluaa muun muassa helpottaa työntekijän irtisanomista, porrastaa ansiosidonnaista työttömyysturvaa ja mahdollistaa vuoden määräaikaisen työsopimuksen solmimisen ilman erityistä perustetta. Hallitus haluaisi rajata myös [lakko-oikeutta](https://yle.fi/a/74-20054970).
– Kun puhutaan työntekijöiden asioista, pitää työntekijöillä olla oikeus ilmaista mielipiteensä. Sosiaalinen omatunto ja huoli muista kanssasuomalaisista ovat syy sille, miksi seisomme täällä tehtaan pihassa, Nissinen sanoo.
”Muutaman vuoden päästä työelämä on jo romutettu”
Nissisen kanssa Keravan tehtaan pihalla lakkoileva Ammattiliitto Pron edustaja, toimihenkilöiden luottamusmies **Pasi Raitanen** uskoo, että toteutuessaan hallituksen muutokset tuovat merkittävästi epävarmuutta työelämään.
– Eniten heikennyksistä kärsivät ne, joilla menee huonosti, kello seitsemästä asti tehtaan pihalla seissyt Raitanen sanoo.
Sekä Raitanen että Nissinen kokevat, että hallitus voisi kuunnella työntekijäosapuolta paremmin ja neuvotella asioista.
Nissinen painottaa vastuuta olevan myös työnantajalla. Työnantajaa joutuu nyt katsomaan vähän pidemmin silmiin, hän kuvailee.
– Työnantajat eivät ole viattomia. Heidän edustajiaan on esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksessa. Sen viesti ohjaa poliitikkoja. Kyllä se täältä lähtee, Nissinen sanoo tehtaan pihalla.
Nissinen on spekuloinut mielessään, miten työelämän käy tulevaisuudessa. Hän epäilee, ettei hallitus pysy kasassa koko kautta.
– Muutaman vuoden päästä Orpo ei kestä tätä koalitiota, mutta siinä kohtaa työelämä on jo romutettu.
Pohjanmaan pelastuslaitos palkittiin NouHätä! -kampanjaan osallistumisesta – kaikki yläkoulut olivat mukana
Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueen yläkoulut osallistuivat 100 prosenttisesti vuoden 2023 paloturvallisuuden NouHätä! –kampanjaan.
Pohjanmaan pelastuslaitos on saanut NouHätä! -palkinnon kiitoksena kaikkien yläkoulujen osallistamisesta pelastustaitokampanjaan
Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueen yläkoulut osallistuivat 100 prosenttisesti tämän vuoden NouHätä! –kampanjaan.
Pohjanmaan pelastuslaitos palkittiin Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön valtakunnallisen NouHätä! –kampanjan palkinnolla sataprosenttisesta osallistumisestaan.
– Meille on tärkeää, että jokainen nuori saa turvallisuuskasvatusta. Pelastuslaitosten valtakunnallinen tavoite on tavoittaa nuoret neljä kertaa ennen 25 ikävuotta. NouHätä! -koulutukseen osallistuneet nuoret ovat jopa pelastaneet ihmishenkiä, kiittää turvallisuusviestinnän asiantuntija **Tanja Nyqvist** Pohjanmaan pelastuslaitokselta tiedotteessa.
Pohjanmaan alueella osallistutaan innokkaasti NouHätä! –kampanjaan, sillä yläkouluilla on hyvä tahtotila ja ymmärrys nuorten pelastustaitojen osaamisen tärkeydestä.
– Tämä palkinnon saanti oli erittäin hieno juttu! Tuntui hyvälle! Olen erittäin ylpeä meidän pelastuslaitoksen yhteiseen työpanokseen! Alueen esimiehet ja palomiehet ovat tässä erittäin tärkeässä roolissa ja heille tämä kiitos erityisesti kuuluu, kehuu Nyqvist.
Pohjanmaan pelastuslaitos on osallistunut Nouhätä! -kampanjaan alusta eli vuodesta 1996 alkaen.
NouHätä! on valtakunnallinen yläluokkien pelastustaitokampanja. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön järjestämän NouHätä! -kampanjan tavoitteena on lisätä nuorten valmiuksia vaaratilanteiden ennakoimiseksi ja estämiseksi. Pelastuslaitosten ja koulujen yhteistyössä tekemän kampanjoinnin kohderyhmänä ovat kahdeksasluokkalaiset.
Poliisi sai vihjeryntäyksen kadonneen Minna Suomisen tapauksessa – mahdollisia rikospaikkoja on useita Varsinais-Suomessa
Turkulainen Minna Suominen katosi jo vuonna 2012. Poliisi on aktivoitunut henkirikostutkinnassa tänä vuonna.
Poliisi on saanut kymmeniä vihjeitä yli kymmenen vuotta sitten kadonneen turkulaisnaisen tapauksessa.
[Poliisi pyysi eilen yleisöltä apua mahdollisen rikospaikan tunnistamiseen](https://yle.fi/a/74-20060189), jonne mahdollisesti hävitettiin ruumis vuonna 2012.
Poliisi epäilee, että vuonna 2012 Turussa kadonnut Minna Suomisen ruumis hävitettiin vesistöön noin 40 kilometrin säteellä Turun Pansiosta paikkaan, jossa on kapea silta ja lähellä kävelysilta, jossa mahdollisesti metallinen pinta.
Poliisi ei ole toistaiseksi pystynyt varmuudella tunnistamaan paikkaa. Poliisi julkaisi paikasta myös [hahmotelman](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-yleisolta-apua-mahdollisen-rikospaikan-tunnistamiseen) omilla sivuillaan. Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Kuure** myöntää, että poliisin pyyntö on poikkeuksellinen.
– Yritämme saada aikalaisilta havaintoja jos paikka tunnistettaisiin. Haluamme myös saada selvyyden henkirikokseen ja käytämme siihen kaikki keinot. Useamman ihmisen mahdollisuus tunnistaa paikka kasvattaa onnistumisprosenttia, kertoo Kuure.
Mahdollisia paikkoja useita Varsinais-Suomessa
Mahdollisen ruumiin hävityspaikan kuvaus on saatu selville henkilöltä, joka on ollut paikalla ruumiin hävittämisen aikaan, kertoo Kuure.
– Hahmotelma perustuu paikka olleen henkilön kuvaukseen, kun ruumista on hävitetty. Kyseessä on muistikuvista annettu kuvaus paikasta ja se sisältää epävarmuuksia. Hän ei itse pysty sijoittamaan paikkaa kartalle, Kuure sanoo.
Poliisi on saanut useista kuvaukseen sopivista paikoista nyt vihjeitä.
– Tulleiden vihjeiden perusteella, joita on kymmeniä, niin mahdollisia paikkoja on useita Varsinais-Suomessa.
Poliisi analysoi seuraavaksi vihjeet ja tekee päätökset jatkotoimenpiteistä myöhemmin.
Poliisi ei halua toistaiseksi kertoa, mikä on kuvauksen antaneen osuus esitutkinnassa. Vuosien saatossa poliisi on kertonut muille medioille, että sillä on ollut epäiltyjä henkirikoksessa. Minna Suomisen henkirikosta tutkitaan nimikkeellä tappo.
KRP: Supon entinen virkamies Matti Saarelainen kiistää rikosepäilyn
Epäillyn virkarikoksen esitutkinta on loppusuoralla.
Keskusrikospoliisin esitutkinta suojelupoliisin entistä työntekijää **Matti Saarelaista** koskevassa rikosasiassa on loppusuoralla.
KRP [epäilee](https://yle.fi/a/74-20052465) Saarelaista virkavelvollisuuden rikkomisesta.
– Arvioisin, että kuukauden kuluessa saamme asian valmiiksi, kertoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Tommi Reen**.
Reenin mukaan epäilty on kiistänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Rikosepäily liittyy Saarelaisen sivutoimiseen tehtävään.
Suposta viime vuonna eläköitynyt Matti Saarelainen teki syksystä 2021 asti työtä 50-prosenttisella työajalla Vaasan yliopistossa. Samaan aikaan hän sai palkkaa kokoaikaisesta työstä Supossa.
Supo teki asiasta tutkintapyynnön KRP:lle [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20031497). Tutkintapyyntö koski sitä, onko Saarelainen syyllistynyt rikokseen käyttäessään työaikaa sivutoimensa hoitamiseen.
KRP totesi esiselvityksen jälkeen, että Saarelaista on syytä epäillä rikoksesta.
Supon mukaan Saarelainen oli vuonna 2021 tehnyt sivutoimi-ilmoituksen, mutta ei ollut hakenut sivutoimilupaa, joka on edellytyksenä sille, että sivutyöhön saa käyttää työaikaa.
Aiemmin tänä vuonna julkisuudessa on ollut esillä myös Ulkomaalaisvirastossa päällikkönä toimineen Saarelaisen rooli venäläisliikemies **Gennadi Timtšenkon** ja tämän perheenjäsenten [kansalaisuuspäätöksissä](https://yle.fi/a/74-20011485).
Sisäministeriön [selvityksessä](https://intermin.fi/-/suojelupoliisin-toimintaa-koskeva-sisaministerion-selvitys-on-valmistunut) tultiin siihen [tulokseen](https://yle.fi/a/74-20029211), ettei Timtšenkon kansalaisuuspäätöksissä toimittu senaikaisen kansalaisuussääntelyn vastaisesti.
Kotkalaisen jalkapalloseura FC KTP:n uusi päävalmentaja on Jonas Nyholm
Seuran tavoitteena on nousta takaisin jalkapallon Veikkausliigaan. Nyholmin kakkosvalmentajaksi on valittu Christian Sund.
Kotkalaisen jalkapallojoukkue FC KTP:n päävalmentajaksi on valittu **Jonas Nyholm**.
Jonas Nyholm, 31, on toiminut jo kahtena aiempana kautena osana KTP:n valmennustiimiä.
– Nyholm nousee nyt isoon pestiin. Hänellä on todella hyviä ajatuksia jalkapallon suhteen, toteaa KTP:n urheilutoimenjohtaja **Niko Ikävalko** seuran tiedotteessa.
KTP:n kakkosvalmentajaksi on valittu **Christian Sund**, joka on toiminut viimeisten vuosien aikana Kokkolan Pallo-Veikkojen päävalmentajana. Molempien valmentajien sopimukset ovat mallia 1+1 vuotta.
KTP:n päävalmentajana toimi tällä kaudella **Juha Malinen**. Hän korvasi elokuun lopulla aiemmin tehtävässä toimineen **Jussi Leppälahden**.
Tavoitteena nousu Veikkausliigaan
KTP:n urheilutoimenjohtaja Niko Ikävalko näkee tuoreen valmennuskaksikon Nyholmin ja Sundin olevan oikeita henkilöitä johtamaan KTP:tä eteenpäin.
Ikävalko kuvailee tuoretta päävalmentajaa kunnianhimoiseksi valmentajaksi, jolla on selkeä visio siitä, miten jalkapalloa tulisi pelata.
– Tavoitteena on saada KTP nousemaan Veikkausliigaan. Luotamme, että tämä on valmennuskaksikko, jonka avulla pystymme nousemaan ja liigassa myös pysymään, Ikävalko toteaa.
KTP tippui Veikkausliigasta kauden päätteeksi[ lokakuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20056370). Ensi kaudella joukkue pelaa jalkapalloa uudessa kymmenen joukkueen Ykkösliigassa.
Aurora tuo Louis Theroux’n ja muut huippupuhujat perjantaina Leville – näin seuraat tapahtumaa
Tulevaisuustapahtuman keskusteluja voi seurata Yle Areenassa tai paikan päällä. Tapahtuman sisällöt näkyvät myös Yle Lapin kaikissa lähetyksissä perjantaina.
Aurora-tulevaisuustapahtuma järjestetään perjantaina Kittilässä kokous- ja kongressikeskus Levi Summitissa. Tänä vuonna tapahtuman teemana on sivistys.
Tapahtuman pääpuhuja on palkittu dokumentaristi [**Louis Theroux**](https://yle.fi/a/74-20033448). Theroux’n päätöspuheeseen (kello 17.30) Summitin auditorioon on vapaa pääsy ja sitä voi seurata myös Yle Areenasta.
Koulutuksesta, kasvatuksesta ja kulttuurista ovat keskustelemassa muun muassa presidentti **Tarja Halonen**, tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** sekä Ukrainan Suomen-suurlähettiläs **Olga Dibrova**. Kaikkiaan tapahtumaan osallistuu noin 30 kiinnostavaa puhujaa.
Tapahtuman keskusteluja voit seurata perjantaina [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1AAx8oj64) kello 11 alkaen.
Osallistu keskusteluun Aurora-chatissa
Perjantain keskustelujen aiheena ovat muun muassa *Tekoäly - uhka demokratialle?* (kello 13.15), *Miten kasvatan sivistyneen lapsen?* (kello 15.15) ja *Urheiluharrastus kasvattajana* (kello 16.15).
Aurora-tapahtuma kuuluu myös Yle Radio Suomen Lapin aamu- ja iltapäivälähetyksissä perjantaina. Televisiossa Aurora näkyy muun muassa aamutv:ssä. Koostelähetys päivän keskusteluista nähdään perjantaina kello 17.10 Yle TV1:ssä.
Lisäksi Yle julkaisee perjantaina koontiartikkelin päivän keskusteluista.
Yleisö voi osallistua tapahtumaan Aurora-chatissa, joka on auki tapahtumapäivänä klo 10.45–18.30. Keskusteluja voi seurata myös paikan päällä hankkimalla [päivälipun](https://www.auroraevent.fi/liput).
Yleisradio vastaa tulevaisuustapahtuma Auroran sisällöstä ja Visit Levi tapahtuman järjestämisestä. Tapahtuma järjestetään nyt kolmatta kertaa. Edellisinä vuosina sen teemoina ovat olleet ilmasto sekä teknologia ja tasa-arvo.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Lumo-valofestivaali järjestetään viikonloppuna –  Oulun tuomiokirkon valaistuksen ennakoidaan vetävän paljon yleisöä
Viime vuosina valofestivaalissa on ollut kävijöitä kolmen illan aikana yhteensä noin 100 000. Tänä vuonna kävijämäärän uskotaan yltävän samoihin lukemiin.
Tulevana viikonloppuna Oulussa järjestetään Lumo-valofestivaali. Kolmipäiväinen tapahtuma järjestetään nyt yhdettätoista kertaa.
Tapahtuman tuottaja **Anna Lanas** ja ohjelmapäällikkö **Jarkko Halunen** kertovat, että järjestelyt ovat hyvällä mallilla.
– Kova tohina. Taiteilijoita on jo kaupungissa ja alkaa näkyä, että kohta tapahtuu, Lanas toteaa.
Luvassa värikkäitä ja monipuolisia teoksia
Tänäkin vuonna mukana on paljon erityylisiä teoksia. Halunen kertoo, että tapahtumassa on pyritty antamaan mahdollisuuksia paikallisille nuorille, mutta mukana on myös pitkän linjan konkareita. Tekijöitä tulee ulkomaita myöten.
Lanas kertoo, että yleisöpalautteissa toivotaan aina tuomiokirkon “mäppäystä” eli heijastamista. Tänä vuonna sellainen on taas tulossa ja sen uskotaan olevan yksi tämän vuoden yleisömagneeteista.
– Kaksi vuotta sitten kirkolla oli saman taiteilijan tekemä mäppäys ja tänä vuonna nähtävä teos on sille jatkoa. Odotamme sitä itsekin innolla, Lanas ilakoi.
Lisäksi Lanas mainitsee Flowers of Life -taiteilijaryhmän ja kolmen kaupungin lasten maalauksista kootun teoksen, joka sijaitsee Madetojan puistossa. Halunen nostaa lisäksi esiin Otto Karhin puistossa sijaitsevan teoksen, joka vie aikamatkalle taikuuden saloihin, sekä Hupisaarten kasvihuoneelle tehdyn sisään käveltävän teoksen.
Näiden lisäksi nähtävillä on myös paljon muuta. Ohjelmaan ja teoksiin pääset tutustumaan tarkemmin [Lumo-valofestivaalin verkkosivuilla.](https://lumo.ouka.fi/ohjelma/)
– Sellainen vinkki kävijöille, että jos on aikaa, niin kannattaa käydä parinakin päivänä katsomassa teoksia. Teokset voivat antaa uusia ulottuvuuksia, Halunen kannustaa.
Ruuhkia on odotettavissa: kärsivällisyyttä toivotaan
Viime vuosina valofestivaalissa on ollut kävijöitä kolmen illan aikana yhteensä noin 100 000. Tänä vuonna kävijämäärän uskotaan yltävän samoihin lukemiin.
Myös ruuhkia on odotettavissa, kertovat Lanas ja Halunen. Tapahtumaan suositellaankin saapumaan kevyen liikenteen kulkupeleillä, mikäli vain on mahdollista.
– Kannattaa varata ylimääräistä aikaa ja ylimääräisiä hermoja. Toivomme kävijöiltä ennakointia ja kärsivällisyyttä.
Vaikka ruuhkia olisikin, valofestivaali uskotaan piristävän ihmisten mieliä näin synkkänä talviaikana.
– Joskus marraskuuhun kuului pakeneminen aurinkoon. Nyt valon saamiseen on erilainen mahdollisuus. Onhan tämä valtava piristys tähän aikaan vuodesta, Halunen ja Lanas iloitsevat.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*KORJAUS: 15.11.2023 klo 15:20: Muutettu festivaalin nimi muotoon Lumo-valofestivaali. Aiemmin tekstissä käytetty nimeä Lumo Light -valovestivaali. Festivaalin nimi on englanniksi Lumo Light Festival.*
Rokotukseen tulleet raivostuivat maalaispitäjässä Itä-Suomessa: ”Haistattelivat hoitajille ja paiskoivat ovia”
Eri puolilla Suomea on haasteita syksyn rokotusten järjestämisessä. Pahimmillaan jopa saman kaupungin sisällä on erilaisia ohjeistuksia, mikä hämmentää ihmisiä.
Ihmiset ovat hermostuneet hyvinvointialueiden sekaviin rokotuskäytäntöihin ja tukossa oleviin ajanvarausjärjestelmiin.
Kuopiossa ongelmat kertautuvat, kun rokottajat, rokotusajat ja influenssarokotteet[ loppuivat marraskuun alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20059101). Kuopion kaupunkialueella rokotteen saa vain ajanvarauksella.
Tilanne kärjistyi Kuopion maaseututaajaman Karttulan avoimessa rokotepäivässä, kun myös Kuopion kantakaupungissa asuvia tuli paikalle hakemaan rokotetta. Se ei ollut kuitenkaan mahdollista, koska Karttulassa oltiin varauduttu vain paikallisten asukkaiden rokottamiseen.
– Käyttäytyminen oli aggressiivista. He haistattelivat hoitajille ja paiskoivat ovia, kertoo sotekeskuspalvelujen läntisen alueen alue-esihenkilö **Kirsi Solmari**.
Karttulassa tapahtuneesta rokotuspäivän kaaoksesta kerrottiin ensin [Savon Sanomissa](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6342715). Kuopiolaisia ja muiden paikkakuntien asukkaita on jonottanut rokotukseen avoimina päivinä myös Tervossa, Rautalammilla ja Suonenjoella.
Jonottajat ovat pyörtyneet, Iisalmessa katosi kelakortit
Ongelmia on myös muualla. Kymenlaakson ilman ajanvarausta toimivat kausirokotuspisteet ruuhkautuivat alkuviikosta pahasti. Esimerkiksi Kotkan Karhulan rokotuspaikalla [joutui odottamaan vuoroaan ](https://yle.fi/a/74-20060173)jopa neljä tuntia. Paikalle jouduttiin hälyttämään ensihoito auttamaan pyörtyileviä jonottajia.
Tätä ennen osa Kotkan keskustassa asuvista eläkeläisistä [pohti koronarokoteboikottia](https://yle.fi/a/74-20058990), koska lähimpään paikkaan on vajaan kymmenen kilometrin matka.
Oulussa ajanvarausjärjestelmän pettäminen kuormitti hyvinvointialueen henkilökuntaa, kun ruuhkautunut järjestelmä kaatui heti sen avaamisen jälkeen. Tämän jälkeen hoitajat joutuivat soittamaan 10 000 asiakkaalle, jotta heille saatiin varattua ajat rokotuksiin.
Myös Rovaniemellä yhteydenottoja tuli ensimmäisen päivän kymmenisentuhatta, jolloin kaikki mahdolliset välineet tukkiutuivat.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella netin sekava ajanvarausjärjestelmä on aiheuttanut sen, että ihmiset soittavat apua alueen terveyskeskuksiin. Järjestelmään tulee vapaita aikoja tipotellen, ja niiden löytäminen vie aikaa. Ihmisten mielestä rokotuskäytännöistä olisi pitänyt tiedottaa paremmin.
Ihmiset ovat hakeutuneet rokotuksiin innokkaammin kuin etukäteen oletettiin. Näin on myös Kainuussa, missä palautetta on tullut pitkistä odotusajoista sekä tiloista, jotka on mitoitettu turvallisuussyistä tietylle asiakasmäärälle.
Helsinki laittaa lumiaurakuskit pyörän selkään kokeilemaan itse auraamiaan katuja: ”Tavoitteena on, että laatu paranee”
Helsingin kaupunki laajentaa tehostetusti hoidettujen pyörä- ja kävelyreittien verkostoa talvikaudeksi 2023–2024.
Helsingin kaupunki kokeilee uudenlaista laadunvalvontaa lumesta auratuilla teillä, sillä tulevana talvena Herttoniemessä ja Mellunkylässä lumiaurakuskit ja muut urakoitsijan edustajat pyöräilevät auraamillaan reiteillä.
Velvollisuus pyörän selästä tehtävään omavalvontaan tulee muillekin aurattaville pyöräreiteille sitä mukaan, kun urakoitsijoiden sopimukset uusitaan.
Samaa keinoa on käytetty esimerkiksi Oulussa, kertoo projektipäällikkö **Antti Takkunen** Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
– Tavoitteena on, että kunnossapidon laatu paranee. Pyöräilemällä hoitamillaan reiteillä talvihoidon urakoitsija saa paremman ymmärryksen pyöräväylien senhetkisistä olosuhteista ja muista laatuun vaikuttavista tekijöistä, Takkunen sanoo.
Samalla Helsingin kaupunki laajentaa tehostetusti hoidettujen pyörä- ja kävelyreittien verkostoa.
Tehostetusti hoidettujen pyörä- ja kävelyreittien verkosto laajenee noin 105 kilometriin talvikaudeksi 2023–2024. Uusia reittejä tulee yhteensä noin 10 kilometriä pyöräliikenteen pääreiteille muun muassa Munkkiniemeen ja Käpylään.
Reiteistä noin puolet hoidetaan harjasuolaamalla ja puolet aurausta tehostamalla.
Tehostetun talvihoidon laajentaminen on osa kaupungin pyöräliikenteen kehittämisohjelmaa. Talvihoitoa parantamalla pyritään luomaan edellytykset turvalliseen ja sujuvaan pyöräilyyn myös talvella.
Kolmen suden elämä päättyi tänään Ähtärin eläinpuistossa – ”Jäämme kaipaamaan ulvovaa susilaumaa”
Eläinpuistossa on tänä aamuna tehty vaikea päätös, kun vanhan susilauman kolme viimeistä jäsentä jouduttiin lopettamaan.
Ähtärin eläinpuistossa on tänään jouduttu lopettamaan nykyisen susilauman kolme viimeistä sutta. Sudet kuuluivat samaan pentueeseen.
Sudet olivat ehtineet kunnioitettavaan 15 vuoden ikään, mikä on sudelle paljon, kertoo eläinpuiston tiedotteessa intendentti **Marko Haapakoski**.
– Luonnossa sudet elävät harvoin 8-vuotiaiksi. Korkea ikä toi mukanaan monenlaisia vaivoja, niiden vuoksi susien vointia olikin seurattu jo pitkään.
Sudet kuuluivat eläinpuiston ensimmäisiin petoeläimiin, kun puisto 50 vuotta sitten avattiin.
– Nyt kun tarha jää tyhjä tyhjäksi, uudistamme sen perinpohjaisesti. Sudet olivat tärkeitä myös monelle vieraallemme.
Haapakosken mukaan valoa vaikeaan päätökseen tuo tieto, että samaan tarhaan voi muuttaa aikanaan uusi susilauma.
– Vaikka jäämme kaipaamaan ulvovaa susilaumaa, on toiminnan ytimenä lajiensuojelu ja eläinten hyvinvointi sekä toiminnan kehitys, päättää Haapakoski.
Peskov pahoittelee Suomen päättäjien ”valitsemaa polkua” liittyen itärajan tilanteeseen
Kremlin lehdistösihteeri syyttää Suomen johtoa aiempien hyvien suhteiden tuhoamisesta.
Kremlin lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** kommentoi tänään keskiviikkona tilannetta Suomen itärajalla.
– Pahoittelemme syvästi, että Suomen johto on valinnut polun, jonka tarkoituksena on tietoisesti etääntyä aiemmasta kahdenvälisten suhteiden hyvästä luonteesta, venäläinen uutistoimisto RIA Novosti [lainaa](https://ria.ru/20231115/finlyandiya-1909562018.html) Peskov vastausta lehdistötilaisuudessaan.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Venäjä kommentoi Itärajan tilannetta.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) [kertoi](https://yle.fi/a/74-20060286) aiemmin tällä viikolla, että Suomi voi tietyissä tilanteissa sulkea itärajansa ja jopa koko maan rajan.
*15.11. kello 13.58 muutettu ingressin tuhlaaminen-sana tuhoamiseksi.*
Suomen suurin hyvinvointialue lakkauttaa terveyspalveluja kunnista ja alentaa osan pomoista: jos ei suostu, voi tulla potkut
Pirkanmaan hyvinvointialueen yt-neuvottelut koskivat 20 000 työntekijää. Lomautuksia tai irtisanomisia ei ole tulossa, jos työntekijä suostuu vaihtamaan tehtävää.
Suomen suurin hyvinvointialue eli Pirkanmaan hyvinvointialue aloitti syyskuussa isot yhteistoimintaneuvottelut. Yt-neuvottelut [päättyivät erimielisinä viikko sitten.](https://yle.fi/a/74-20059337) Yt-neuvottelut koskivat koko henkilöstöä eli noin 20 000 ihmistä.
Pirkanmaan hyvinvointialue kertoi yt-neuvottelujen tuloksesta tänään keskiviikkona järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Tässä vaiheessa ei ole tulossa lomautuksia, eikä juurikaan irtisanomisia. Säästöjä haetaan sen sijaan ostopalveluista ja palveluverkon supistamisesta.
Aluehallitus päättää neuvotteluiden tuloksesta maanantaina 20. marraskuuta.
Syynä rahapula
Pirkanmaan hyvinvointialueen tilit ovat näillä näkymin 95 miljoonaa miinuksella vuoden lopussa. Neuvottelujen tavoitteena oli vähentää pysyvästi kuluja 42 miljoonaa euroa jo ensi vuonna.
240 henkilötyövuoden vähennykset on tarkoitus toteuttaa ilman lomautuksia ja pääosin ilman irtisanomisia. Tämä vastaa noin 12 miljoonaa euroa.
– Irtisanomisiakin joudutaan toteuttamaan. Välitöntä potilas- tai asiakastyötä tekeviä ei lähtökohtaisesti esitetä irtisanottavaksi, mutta työtehtävät ja työnteon paikka voivat vaihtua, konsernipalvelujohtaja **Juhani Sand** sanoo.
Jos henkilö kieltäytyy ottamasta vastaan hänelle tarjottua uutta työtä, hänet voidaan irtisanoa.
Vähennyksistä arviolta 60 henkilötyövuotta kohdentuisi johtamis- ja asiantuntijapalveluihin. Asiakaspalvelujen, ICT-palvelujen ja asiantuntijapalvelujen ostoja vähennettäisiin kaikkiaan noin 24 miljoonaa euroa. Lisäksi esitetään, että hyvinvointialueen toimitiloja vähennetään.
Säästö johtamisesta on hyvinvointialuejohtaja **Marina Erholan** mukaan suuri määrä suhteutettuna säästöjen kokonaismäärään.
Tämä tarkoittaa monien johtajien siirtymistä suorittavaan työhön.
– Kaikki eivät mahdollisesti halua, ja heille tulee eteen mahdollisesti työnantajan vaihto.
Tarkoitus on myös säästää esimerkiksi vuodeosaston rutiininomaisesta siivouksesta viikonloppuisin.
Tällaisia muutoksia palveluverkkoon
Keskeinen osa säästöjä on palvelujen uudelleenorganisointi. Tämä tarkoittaa sitä, että osa kunnista[ menettää totuttuja terveysasemia tai vuodeosastoja](https://yle.fi/a/74-20045535).
Potilaat siirretään toisen kunnan vuodeosastolle, ja siellä potilasmäärä taas kasvaa. Työntekijöiden työmatka voi pidentyä.
Kuhmoisten ja Ikaalisten lähisairaaloiden vuodeosastoja esitetään lakkautettaviksi. Rauhaniemen sairaalan toiminta lakkaisi huhtikuun loppuun mennessä. Myös Ruoveden vuodeosastoa esitetään lakkautettavaksi. Pelkästään liikkuvia palveluita olisi Kurussa, Luopioisissa ja Punkalaitumella.
Valkeakosken päivystys ei olisi öisin auki enää ensi kesästä lähtien.
Mänttä-Vilppulan vuodeosastoa ei sen sijaan lakkauteta tässä vaiheessa eikä aikuispsykiatrian vuodeosastoa siirretä Sastamalasta. Niin ikään Oriveden ja Pirkkalan vuodeosastojen toimintaa jatkettaisiin.
Aluehallitukselle on tehty esitys, että laajan palvelun kampusasemat sijaitsevat jatkossa Tampereen Hatanpäällä, Sastamalassa ja Valkeakoskella.
Sote-asemia olisi jatkossa Akaassa, Hämeenkyrössä, Kangasalla, Lempäälässä, Nokialla, Mänttä-Vilppulassa, Parkanossa, Pirkkalassa, Orivedellä, Virroilla, Ylöjärvellä ja Tampereella Hervannassa, Lielahdessa, Linnainmaalla, Tammelakeskuksessa, Tesomalla ja Tipotiellä.
Kiirevastaanottoja on jatkossakin monissa kunnissa, ja aukioloaika näissä vaihtelee.
Ammattiliitot kritisoivat
Hoitajien ammattijärjestöt Super ja Tehy arvostelivat muutoksia heti tuoreeltaan. Superin Pirkanmaan hyvinvointialueen pääluottamusmies **Anu Valkama** sanoo, että säästöt lisäävät henkilöstön kuormitusta, kun palveluita lakkautetaan.
Lakkauttamiset kohdistuvat etenkin Pirkanmaan reuna-alueille.
Tehyn Pirkanmaan hyvinvointialueen pääluottamusmies **Kimmo Mäkelä** sanoo, ettei monilla työntekijällä ole mahdollisuutta siirtyä työskentelemään kauas omasta kodista ja lasten hoitopaikoista. Mäkelän mukaan muutos vaikuttaa siten hoitajien saatavuuteen.
Lahden jäähallin jää ei yltänyt CHL-pelin tasolle – ongelman syitä selviteltiin vailla selkeää tulosta
Pelicansin jääkiekon Mestarien liigan ottelu sai tiistaina kiusallisen lopun, kun peli jouduttiin lopulta perumaan huonon jään takia. Keskiviikon selvityksessä ei löytynyt selkeää syytä ongelmaan.
Lahdessa on selvitelty keskiviikkona, mistä Pelicansin europelin perunut huono jää hallissa johtui.
Pelicansin ja Vitkovicen välinen CHL-pudotuspeli [keskeytyi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-191539?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ensimmäisessä erässä jääongelmien takia. Jäätä yritettiin saada pelikuntoon lähes kahden tunnin ajan.
Lopulta CHL-tuomareiden päätöksellä ottelu peruttiin, koska jäätä ei saatu pelaamista edellyttävään kuntoon. Ottelu tuomittiin lahtelaisten tappioksi 0–3.
Lahden jäähalli oy ostaa jääntekopalvelut SOL Kiinteistöpalvelut oy:ltä.
Jäähalliyhtiön toimitusjohtaja **Miika Laakso** kertoo, että keskiviikon palaverissa jään pettämiseen ei löytynyt syytä. Palaverissa oli myös Pelicansin edustaja.
– Ei löydetty yhtä syytä, miksi kävi niin kuin kävi.
Halliin oli vaihdettu jäälle CHL-ottelutapahtumaan liittyviä mainoksia. Niiden kohdalla jää oli ainakin epätasaista.
– Kaikki oli laitettu CHL:n ohjeistuksen mukaan. Jäänpaksuus ja jään lämpötilat ovat olleet niin kuin on pitänytkin, sanoo Laakso.
Pelicans kertoo keskiviikkona julkaistussa [tiedotteessaan](https://pelicans.fi/fi-fi/article/uutinen/tiedote-koskien-pelicansvitkovice-ridera-ottelun-tapahtumia-1411/6140/), että jäätä ryhdyttiin sovitun suunnitelman mukaisesti muokkaamaan CHL-ottelua varten viime sunnuntaina. Asennus käynnistettin jään maalauksella, jonka jälkeen asennettin jäämainokset. Jälkimmäisen työvaiheen suoritti Pelicans, CHL:n ohjeiden ja toimittaman jäämainosmateriaalien mukaisesti.
– Ottelupäivänä 14. marraskuuta sekä Pelicans että Vitkovice harjoittelivat areenan jäällä aamulla. Näiden harjoitusten jälkeen joukkueiden pelaajat raportoivat jään poikkeamista. Tiedon jälkeen hallin henkilökunta suoritti jään korjausta läpi ottelupäivän, tiedotteessa sanotaan.
Kiero laatta kuntoon?
Yhden asian jäähalliyhtiön toimitusjohtaja Miika Laakso löytää, josta voi spekuloida, vaikka varmaa tietoa hänellä siitä ei ole.
– Jäähallin jäälaatta on kiero. Jää on normaalistikin eripaksuista eri kohdissa. En tiedä, voisiko (eilinen jääongelma) johtua siitä asiasta.
Jääkerrosten alla oleva laatta on sementtiä. Selvityksessä Laakson mukaan on, että laatta saataisiin suoristettua ensi kesänä. Myös mainosten tekoon varattavaa aikaa voi olla syytä pidentää nykyisestä.
Pelicansin edustusjoukkue pelaa seuraavan ottelunsa Lahden jäähallissa perjantaina Porin Ässiä vastaan.
– Hallimestareiden kanssa juttelimme keskiviikkona ja perjantaina pelataan ihan normaalisti, sanoo Lahden jäähalli oy:n toimitusjohtaja Miika Laakso.
*Muokattu klo 14.31 ja 16.27: Lisätty Pelicansin tiedotteesta kohta jään muokkaamisesta ja tieto, että ongelmia oli havaittu 14. marraskuuta aamuharjoituksissa.*
Savonlinnan luontoelokuvafestivaalia ei järjestetä ensi kesänä – tapahtuman tulevaisuus on hämärän peitossa
Tapahtuma kertoo nettisivuilllaan, että luontoelokuvafestivaali jää tauolle. Tapahtuman tulevaisuus, konsepti ja kustannusrakenne arvioidaan uudelleen.
Savonlinnan kansainvälistä luontoelokuvafestivaalia ei järjestetä ensi vuonna.
Tapahtuman järjestävät kertovat facebook-sivullaan, että luontoelokuvafestivaali laitetaan toistaiseksi tauolle. Tapahtuman tulevaisuus on avoin.
Tapahtumatiimin mukaan resurssien ja ajan puute estävät toistaiseksi luontoelokuvafestivaalin järjestämisen. Tapahtuman nettisivuilla kerrotaan, että festivaalin järjestäjät ottavat nyt tapahtumalle aikalisän ja pohtivat festivaalin tulevaisuutta, konseptin päivittämistä sekä festivaalin kustannusrakennetta uudelleen.
Elokuussa järjestetyllä festivaalilla vieraili yhteensä 2 600 kävijää. Luontoelokuvafestivaali järjestettiin tuolloin Savonlinnassa 13. kerran.
Huomio kiinnittyi parkettiin, kun Lauri Markkasen Utah juhli huipputärkeää voittoa – tästä on kyse uudessa NBA-turnauksessa
Utah Jazz nappasi toisen peräkkäisen voittonsa. Samalla se otti toisen voittonsa NBA:n uudessa turnauksessa, josta jokainen mestarijoukkueen pelaaja ansaitsee 500 000 dollaria.
**Lauri Markkanen** nakutti 21 pistettä ja keräsi yhdeksän levypalloa, kun Utah Jazz voitti Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Portland Trail Blazersin lukemin 115–99.
31 minuuttia pelanneella Markkasella ei ollut tarkin heittopäivä, kun kolmen pisteen heitot upposivat tarkkuudella 2/9 ja kaikki pelitilanneheitot 8/18. Silti kasaan tuli vähintään 20 pistettä kuudennen kerran peräkkäin. Etenkin päätösneljänneksellä Markkanen onnistui kasvattamaan ratkaisevasti Utahin johtoa kolmella peräkkäisellä korillaan.
Utahin ykkösnimi oli pelintekijä **Jordan Clarkson**, joka heitti 30 pistettä.
Tuloksen myötä katkesi hämmentävä putki, sillä Utah-valmentaja **Will Hardyn** 93 ottelua kestäneellä aikakaudella kyseessä oli vasta ensimmäinen kerta, kun Jazz jätti vastustajansa alle sadan pisteen.
Voitto oli Jazzille todella tärkeä. Portland kuuluu niihin joukkueisiin, jotka Utahin pitääkin kaataa, mikäli se haluaa elätellä pudotuspelihaaveitaan. Utah on voittanut 11:sta ottelustaan neljä ja pitää läntisessä konferenssissa sijaa 13.
NBA:n sarjajärjestelmä on nykyisin sellainen, että konferenssin kuusi parasta pääsevät runkosarjasta suoraan pudotuspeleihin. Sijoille 7–10 päätyneet joukkueet kamppailevat vielä keskenään kahdesta jäljellä olevasta paikasta.
Basketball Reference -sivuston [laskelmien mukaan](https://www.basketball-reference.com/friv/playoff_prob.html?utm_content=271542588) Utahin mahdollisuudet pudotuspeleihin ovat tällä hetkellä 2,8 prosenttia. Tuo prosenttiluku on siis arvio siitä, millä todennäköisyydellä Utah pääsee konferenssissaan kahdeksan parhaan joukkoon.
Parketin väritys hämmensi katsojia
Mutta miksi ihmeessä Utah Jazzin kotiparketti oli violetti tärkeässä Portland-voitossa?
Paikallisen [median mukaan](https://www.ksl.com/article/50789322/in-season-tournament-jazz-smash-portland-to-improve-to-2-0-in-group-play) päävalmentaja Hardy oli ollut epäileväinen uudesta värityksestä, mutta lopulta tykkäsi siitä.
– Se näyttää itseasiassa todella hyvältä. Luulen, että olisi voinut olla pahempiakin värejä kuin violetti.
Sosiaalisessa mediassa esitettiin toisenlaisiakin mielipiteitä. Osa koki, että peliä on hirveää ja vaikeaa katsoa, kun parketti on violetti. Moni kommentoi, että Utahin kenttä on sentään paljon paremman näköinen kuin monen muun joukkueen erikoisväritteinen kenttä.
Kyse on siitä, että NBA-kauden sisällä pelataan ensi kertaa In-Season Tournament. Tässä NBA:n runkosarjan aikana käytävässä turnauksessa otteluita pelataan spesiaaliväritteisellä kentällä. NBA:n mukaan In-Season -turnauksen ottelut halutaan erottaa muista runkosarjaotteluista ”eläväisillä ja rohkeilla” väreillä.
NBA:n runkosarjassa jokainen joukkue pelaa 82 ottelua. Pitkään kauteen mahtuu aina useita väsyttäviä ja puuduttavia ”pakkopullapelejä”. Niinpä NBA loi runkosarjan sisälle turnauksen uudenlaisen mielenkiinnon herättämiseksi.
Kauden sisällä pelattavaa turnausta varten joukkueet on jaettu kuuteen lohkoon – kolme lohkoa kummastakin konferenssista. Kussakin lohkossa on siis viisi joukkuetta.
Jokainen joukkue pelaa turnauksen alkulohkossa kerran lohkon muita joukkueita vastaan, eli otteluita alkulohkossa kertyy neljä per joukkue. Alkulohkovaihe on ohi 28. marraskuuta. Kunkin lohkon voittaja sekä kummankin konferenssin paras lohkokakkonen pääsevät kahdeksan parhaan jatkopeleihin.
Ne kaksi joukkuetta kummastakin konferenssista, jotka olivat parhaita alkulohkovaiheessa, saavat puolivälieriin kotiottelun.
Välierät ja finaali pelataan Las Vegasissa. Kaikki pudotuspeliottelut pelataan kerrasta poikki -periaatteella.
Kaikki turnauksen ottelut, paitsi finaaliottelu, ovat osa NBA:n runkosarjaa. NBA:n runkosarjaa muokataan loppukauden osalta siten, että lopulta kaikilla joukkueilla on kasassa totutusti 82 runkosarjapeliä.
In-Season -turnauksen voittajajoukkue saa NBA Cup -pokaalin. Jokainen voittajajoukkueen pelaaja saa 500 000 dollaria. Finaalin hävinneet saavat 200 000 dollaria, välieräpaikasta tilille kilahtaa 100 000 dollaria ja puolivälieräpaikasta 50 000 dollaria. Lisäksi turnauksessa palkitaan arvokkain pelaaja ja valitaan tähdistökentällinen.
Utahilta vahva aloitus
Utahin lohko In-Season -turnaukseen on kovin heikkotasoinen. Lohkon paras joukkue, Los Angeles Lakers on tällä hetkellä läntisen konferenssin seitsemäntenä, Phoenix kymmenentenä, Utah Jazz sijalla 11, Portland sijalla 13 ja Memphis hännillä eli sijalla 15.
Utah Jazz on aloittanut turnauksen mainiosti, kahdella voitolla, sillä viikonloppuna se löi Memphis Grizzliesin 127–121.
Myös Los Angeles Lakers on voittanut Utahin lohkossa kaksi ottelua, mutta pitää paremmalla korierolla kärkipaikkaa.
Ainakin Jazzin ryhmässä NBA-kauden uusi kokeilu on saanut aikaan hieman uudenlaista vipinää.
– Vegas, täältä tullaan! hehkutti ykköspistemies Jordan Clarkson Portland-voiton jälkeen.
Katso kuvista, millainen uusi tapahtuma Särkänniemeen tulee vielä ennen joulua
Särkäniemeen luodaan joulukuussa valoilla satumaailma. Maksullinen tapahtuma on avoinna muutaman päivän ajan.
Tampereen Särkänniemi on yrittänyt lisätä huvipuiston aukioloa talvella. Tuloksena tästä ovat suositut tapahtumat Koiramäen joulu ja Karmiva karnevaali.
Huvipuisto tuo joulukuussa tarjolle uuden tapahtuman. Valkea 2023 tuo joulukuussa Särkänniemeen valoteoksia. Visuaalisen taiteen tapahtuma on tuotettu yhteistyössä taiteilija **Kari Kolan** ja muiden alan tunnettujen nimien kanssa.
Teoksissa on isot valopylväät, ja ne näkyvät myös kauemmas.
Särkänniemen kehitysjohtaja **Ville Aarresuo** sanoo, ettei vastaavaa ole tehty Suomessa ennen. Aarresuon mukaan Särkänniemeen tuodaan enemmän kuin vain valoa, sinne luodaan kokonainen satumaailma.
Tapahtuma järjestetään 15.–17. joulukuuta. Siitä odotetaan kävijämenestystä.
Valkea 2023 -valotapahtuma on maksullinen, eivätkä huvipuistolaitteet ole avoinna sen aikana.
Joensuu houkuttelee kaupunkiin uusia asukkaita joulukorteilla
Kaupunkilaiset voivat hakea valmiiksi maksetun joulukortin ja lähettää sen ihmiselle, jonka toivoisi muuttavan Joensuuhun.
Joensuu jakaa kaupunkilaisille 3000 joulukorttia, joissa postimaksu on maksettu valmiiksi kaikkiin maihin.
Piirretyssä kortissa hyvää joulua toivottavat kaupunginjohtaja ja jouluinen joukko eläinhahmoja. Kortissa on kehotus Joensuuhun muuttamiseen, mutta myös tilaa henkilökohtaisille jouluterveisille.
Joulukorttien jakaminen on aloitettu keskiviikkona 15. päivä marraskuuta, ja niitä voi hakea Carelicumin, Enon, Pyhäselän, Kiihtelysvaaran ja Tuupovaaran palvelupisteiltä. Kortteja annetaan kolme kappaletta yhdelle ihmiselle.
Joensuun tavoitteena on kasvaa 80 000 ihmisen kaupungiksi.
Kaupunki on kuluvan vuoden aikana kehittänyt muuttajamarkkinointia. Lisäksi muuttoagentti auttaa tulijoita muuttoon ja asettumiseen liittyvissä asioissa.
Savon Voima on aloittanut Joroisten sähköaseman saneerauksen
Työ kestää vuoden loppuun ja siinä päivitetään sähköaseman toisiolaitteet.
Savon Voima on aloittanut Joroisten sähköaseman saneerauksen. Työ kestää vuoden loppuun ja siinä päivitetään sähköaseman toisiolaitteet.
Ensi vuoden kesän ja syksyn aikana Savon Voima modernisoi lisäksi sähköaseman keskijännitekojeistoa sekä uusii 110 kV ensiölaitteita.
Joroisten maaseutualueilla oli aiemmin runsaasti laajoja sähkökatkoja. Syyt paikallistettiin syksyllä kahteen vikaantuneeseen muuntamoon, jotka erotettiin verkosta lokakuussa.
Pasalankylän ja Koskenkylän suunnalla sijainneet muuntamot on vaihdettu uusiin.
Sähköasemien toisiojärjestelmät ovat keskeisiä kantaverkon käyttövarmuuden varmistamisessa.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Constellation-sarjan tuotantoyhtiö vierittää miljoonavelkojensa maksuongelmat suomalaisen yhteistyökumppanin niskoille
Konkurssiin ajautuneen Film Service Finlandin entisen tuottajan mukaan tuotantoyhtiö ei ole osoittanut selkeää listaa kiistanalaisista kuluista. Salassapitosopimus estää yrityksiä kommentoimasta velkojen maksua.
Kansainvälinen tuotantoyhtiö on maksanut suurimman osan miljoonaveloistaan suomalaisille yrityksille ja loput maksetaan aikanaan, kertoo tuotantoyhtiön Turbine Studiosin edustaja **Ian Thomson** Ylelle.
Kansainväliseen Constellation-sarjaan liittyvistä maksuongelmista on uutisoitu laajasti. Suomalaisyritykset ovat odottaneet kymmenien ja jopa satojen tuhansien maksusuorituksia kuukausien ajan. Saatavia oli yli miljoonan euron edestä noin 40 yrityksellä ympäri Suomen. Yrityksistä vajaa kymmenen on lappilaisia.
Maksamattomista laskuista syytä on aiemmin vieritetty ulkomaalaiselle tuotantoyhtiö Turbine Studiosille. Thomson kuitenkin syyttää äskettäin konkurssiin asetettua suomalaista yhteistyökumppania Film Service Finlandia huonosta kirjanpidosta ja taloudenhoidon laiminlyönnistä.
Film Service Finlandin entisen tuottajan **Jupe Louhelaisen** mukaan asiassa on monta näkemystä. Hänen mukaansa tuotantoyhtiö ei ole osoittanut selkeää listaa kiistanalaisista kuluista ja nyt syy vieritetään suomalaisten päälle.
– Aikaa tähän on ollut enemmän kuin riittävästi. Asiaan on haettu ratkaisua aktiivisesti useiden kuukausien ajan.
Maksamattomia laskuja kertyi, kun alkuperäisen sopimuksen päälle tuli uusia toiveita, joiden kustantajasta ei ole vieläkään löytynyt yhteisymmärrystä ulkomaalaisen tuotantoyhtiön ja suomalaisen yhteistyökumppanin välillä.
Tuotantoyhtiön kerrotaan solmineen yrittäjien kanssa salassapitosopimuksen
Yle tavoitti yhden yrittäjän, joilla oli saatavia kyseiseen tuotantoon liittyen. Sopimusehtojen takia nimettömänä pysyvä yrittäjä kertoo saaneensa saatavansa takaisin yhtiöltä.
Yrittäjän mukaan tuotantoyhtiö on solminut yrittäjien kanssa [salassapitosopimuksen](https://yle.fi/a/74-20055249), jonka mukaan yritykset eivät saa kommentoida asiaa enää millään tavalla. Hän uskoo salassapitosopimuksen myös olevan syynä siihen, miksei maksujen saamisesta ole mediassa uutisoitu.
Konkurssipesän selvitys on kesken, mutta konkurssihallinnon tietojen mukaan FSF:lla on noin miljoonan euron saatava tuotantoyhtiö Turbine Studiosilta, kertoo konkurssipesänhoitaja **Kristiina Kaarte**.
Kaarteen tietojen mukaan tuotantoyhtiö on maksanut saatavia suoraan velkojille, mutta heillä ei ole tarkempia tietoja maksusuorituksista.
– Konkurssihallinnon käsityksen mukaan tällaiset edellä mainitut mahdolliset maksusuoritukset eivät kuitenkaan vähennä FSF:n oikeutta saada maksusuoritukset saatavilleen Turbine studiosilta, kirjoittaa Kaarte.
Jupe Louhelaisenkin tietojen mukaan laskuja on maksettu alihankkijoille viime viikkojen aikana.
– Tässä kohtaa on tärkeää, että asianosaiset palveluntarjoajat viimein saavat heille kuuluvan korvauksen, sanoo Louhelainen.
Gasum on aloittanut maailman pohjoisimman nesteytetyn biokaasun tankkausaseman rakentamisen Rovaniemelle
Gasumin mukaan Rovaniemen asema mahdollistaa vähäpäästöiset kuljetukset biokaasulla valtaosassa Suomea.
Energiayhtiö Gasum on aloittanut kaasuntankkausaseman rakennustyöt Rovaniemellä. Asema avautuu arviolta alkukesästä 2024.
Gasumin mukaan Rovaniemen asema on tärkeä laajennus yhtiön liikennekaasun jakeluverkostoon Pohjois-Suomessa ja erityisesti Lapissa. [Kesällä yhtiö alkoi rakentaa asemaa Keminmaahan](https://yle.fi/a/74-20034913), joka on avattu hiljattain.
– Keminmaa sijaitsee erinomaisten kulkuyhteyksien varrella juuri tässä risteyskohdassa, missä risteää pohjoiseen ja Ruotsin suuntaan lähtevät tiet, toteaa Gasumin Suomen liikenteen liiketoimintajohtaja **Juho Kurra**.
Tähän mennessä Suomen pohjoisin kaasutankkausasema on sijainnut Oulussa. Yhtiön mukaan asemaverkoston laajeneminen Lappiin mahdollistaa vähäpäästöiset kuljetukset biokaasulla valtaosassa Suomea.
– Tavoitteenamme on mahdollistaa kuljetukset biokaasulla kaikilla runkoliikenteen reiteillä Suomessa ja Ruotsissa. Tavaraliikenteen näkökulmasta Rovaniemi on keskeisellä paikalla niin Lapin liikenteen, kuin koko Suomenkin kuljetusten osalta, Kurra sanoo.
Vaikuttaa myös matkailuun
Yhtiön mukaan Rovaniemen asema on ollut jo pitkään erittäin toivottu myös henkilöautoilijoiden keskuudessa Lapin matkailun näkökulmasta.
Rovaniemen asema on valmistuttuaan maailman pohjoisin nesteytettyä biokaasua myyvä tankkausasema.
Uuden aseman tontti sijaitsee Rovaniemen keskustan eteläpuolella teollisuuskylässä osoitteessa Energiakatu 5. Se on lähellä E75-tietä.
Biokaasun päästöt ovat merkittävästi pienemmät kuin fossiilisilla polttoaineilla
Gasumin mukaan lähes 100 prosenttia sen Suomessa myymästä liikennekaasusta on biokaasua, jonka koko elinkaaren aikaiset päästöt ovat keskimäärin 90 prosenttia pienemmät perinteisiin fossiilisiin polttoaineisiin verrattuna.
Yhtiön tavoitteena on tuoda vuoteen 2027 mennessä pohjoismaisille markkinoille seitsemän terawattituntia uusiutuvaa kaasua vuodessa. Se tarkoittaisi vuosittaista 1,8 miljoonan hiilidioksiditonnin päästövähennystä.
*Edit 15.11.23 kello 15.22: Jutun otsikkoon on tarkennettu, että kyse on biokaasusta.*
*EDit 15.11. kello 16: Juttuu lisätty Juho Kurran kuva.*
*Lisää Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Professori sanoo, että turvapaikanhakijoiden määrä itärajalla voi nousta satoihin – loimme kolme skenaariota
Itärajan yli pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrää on vaikea ennustaa, mutta on todennäköistä, että tieto avoimesta reitistä leviää.
Suomen rajan yli tulevien turvapaikanhakijoiden määrä todennäköisesti kasvaa vielä nykyisestä. Näin arvioi kaksi Ylen haastattelemaa asiantuntijaa.
Viime päivinä itärajan yli on tullut kymmeniä turvapaikanhakijoita vuorokauden aikana, pelkästään [tiistain ja keskiviikon välisenä yönä heitä tuli 36](https://yle.fi/a/74-20060301). Turvapaikanhakijat ovat tulleet kaukaa, muun muassa Irakista, Syyriasta, Jemenistä ja Turkista.
Kysyimme kahdelta asiantuntijalta, kuinka todennäköistä tulijoiden määrän kasvu on ja miten Suomi tilanteessa reagoi. Muodostimme kolme erilaista skenaariota siitä, miten tilanne voi kehittyä.
Vaihtoehtoisia tilannekuvia kommentoivat kansainvälisen yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** Rajavartiolaitokselta sekä monitieteisen rajatutkimuksen professori **Jussi P. Laine** Itä-Suomen yliopistosta.
Jatkossa tilanteeseen voi vaikuttaa se, että [Suomi valmistautuu tarvittaessa rajoittamaan tai sulkemaan rajanylityspaikkoja tai keskittämään turvapaikan hakemista](https://yle.fi/a/74-20060162).
Vaihtoehto 1: Nykytilanne pysyy, eli rajalle tulee kymmeniä turvapaikanhakijoita päivässä
**Tämä vaihtoehto on mahdollinen. Määrä on kasvanut jo lyhyessä ajassa selvästi, joten on mahdollista, että kasvu yhä jatkuu. Kasvun suuruutta on vaikea arvioida.**
Elokuun alusta viime sunnuntaihin saakka Suomeen oli saapunut Venäjän rajan yli reilut 90 pakolaista. Sama määrä turvapaikanhakijoita on nyt tullut Suomeen viimeisten neljän vuorokauden aikana.
Suomi hallitsee tällaiset tulijamäärät todennäköisesti hyvin. Tilannetta voi verrata vuoteen 2015. Silloin Suomeen tuli runsaat 30 000 turvapaikanhakijaa. Heistä suurin osa tuli Torniosta ja itärajalta tuli noin 1 700 turvapaikanhakijaa.
Matti Pitkäniitty sanoo, että Euroopan mittakaavassa tai globaalissa vertailussa määrät eivät olleet erityisen suuria.
Pitkäniityn mukaan kukin viranomainen tarkentaa omaa arviotaan tarvittavista toimenpiteistä, jos turvapaikanhakijoista alkaa muodostua uhkaa yleiselle järjestykselle, kansalliselle turvallisuudelle tai kansanterveydelle. Juuri niillä perusteilla [Suomi voisi rajoittaa tai sulkea rajanylityspaikkoja](https://yle.fi/a/74-20060198).
– Uhkan tasoa ei voida yksiselitteisesti arvioida tulijoiden määrällä tai profiilin perusteella. Olennaista on varmistaa, että suomalaiset viranomaiset kykenevät hallitsemaan tilanteen, sanoo Pitkäniitty.
Jussi P. Laine muistuttaa, että nykyiset rajanylitysluvut itärajalla ovat maltillisia.
– Meillä on lainsäädäntö, jonka turvin voimme reagoida tilanteiden muuttumiseen nopeasti. Ennakolta esimerkiksi vuoden 2015 pakolaistilannetta emme voi estää, jos sellainen tulee. Toivottavasti olemme noilta ajoilta oppineet jotakin ja olemme valmiimpia erilaisiin tilanteisiin.
Vaihtoehto 2: Määrä kasvaa, eli Suomeen pyrkii jopa satoja turvapaikanhakijoita päivässä
**Tämä vaihtoehto on mahdollinen tai jopa todennäköinen, koska** [**tieto avoimesta reitistä leviää muun muassa sosiaalisessa mediassa**](https://yle.fi/a/74-20060220)**.**
Jussi P. Laine pitää varmana, että maahantulijoiden määrä itärajalla nousee lähiaikoina. Määrä voi hänen arvionsa mukaan nousta jopa satoihin vuorokaudessa.
Myös Matti Pitkäniitty arvioi turvapaikanhakijoiden määrän kasvavan. Hänen mukaansa on perusteltua olettaa, että tieto avoimena olevasta reitistä tulee laajempaan tietoisuuteen. Samalla Euroopan rajoille pyrkii muuallakin turvapaikanhakijoita, joten tilanne voi heijastua Suomeenkin.
Miten tulijoiden määrän kasvu sitten vaikuttaisi Suomessa? Pitkäniitty ei halua määritellä, millaisessa tilanteessa viranomaisten varautumisen rajat ylittyisivät. Jos tilanne rajalla ruuhkautuu, Suomella on mahdollisuus valtioneuvoston päätöksellä rajoittaa rajaliikennettä tai sulkea rajanylityspaikkoja.
Pitkäniityn mukaan toiminnan säätely rajalla on johtamisen ytimessä: toimintaintensiteettiä pitää pystyä nostamaan ja laskemaan sen mukaan, miten tilanne kehittyy.
– Tarvittaessa resurssia voidaan kasvattaa tekemällä ylitöitä sekä siirtämällä voimavaroja: ihmiset menevät töihin sinne, missä on kiirettä, Pitkäniitty sanoo.
Jussi P. Laine muistuttaa, että melko pienestä maahantulomäärästä huolimatta Suomessa väläytellään koviakin toimia ja jopa kansainvälisistä velvotteista luopumista.
Vaihtoehto 3: Maahan pyrkii tuhansia ihmisiä päivässä
**Tämä vaihtoehto on epätodennäköinen. Asiantuntijoiden mukaan kolmansien maiden kansalaisten on vaikea päästä Venäjällekin, koska he tarvitsevat siihen viisumin. Lisäksi kolmansista maista tulevat eivät välttämättä tunne hyvin Suomen rajanylityspaikkoja.**
Matti Pitkäniitty ei näe turvapaikanhakijatilanteessa välitöntä ryöpsähtämisen vaaraa, mutta ei myöskään sano, että se ei voisi tapahtua. Turvapaikanhakijoiden määrää pohdittaessa on huomioitava myös matkustaminen Venäjän puolella.
– Ymmärtääkseni esimerkiksi Venäjälle pyrkivät irakilaiset tai jemeniläiset tarvitsevat viisumin Venäjälle saapuessaan. Jos he pääsevät Moskovaan, pitää heidän siirtyä sieltä esimerkiksi Pietariin ja edelleen Suomen rajalle.
Jos Suomeen alkaisi tulla tuhansia ihmisiä vuorokaudessa itärajan yli, pitäisi kyseessä olla Laineen mukaan vakavampi Venäjän sisäinen ilmiö.
– Sellainen voisi olla esimerkiksi Putinin hallinnon kaatuminen, jolloin maahan voisi syntyä tyhjiö, joka houkuttelisi ihmisiä lähtemään pois maasta. Mutta tuolloinhan rajan yli pyrkisi erityisesti myös venäläisiä, Laine sanoo.
Raisio sallii graffitien maalaamisen kolmen alikulkutunnelin seiniin
Katutaide sallitaan kolmessa Raision kaupungin alikulkutunnelissa.
Raision alikulkutunneleihin saa jatkossa maalata graffiteja luvan kanssa.
Graffiteja saa jatkossa maalata Raisiontien, Raisionkaaren ja Pernontien alikulkutunneleissa. Sallitut tunnelit tunnistaa ”graffitin tekeminen sallittu” -kyltistä, Raision kaupunki kertoo tiedotteessaan.
Lupa annetaan vain Raision kaupungin alikulkuihin. Valtion väylien alikuluissa maalaaminen ei ole sallittu.
– Kaupungin tavoitteena on tarjota asukkaille laillisia paikkoja katutaiteen tekemiseen. Alikulkujen teokset piristävät katukuvaa. Graffititaidetta tekevät monen ikäiset ja tutkimusten mukaan sallitut graffitialueet myös vähentävät luvattomien töhryjen tekemistä, kertoo Raision kaupunginjohtaja **Eero Vainio**.
Raision nuorisopalvelut on maalauttanut viimeisen vuoden aikana kaupunkiin kaksi graffititeosta. Viime syksynä Raision keskustaan maalattiin lohikäärmeitä esittävät teokset ja tänä kesänä Pommarin sisäänkäynnille valmistui uusi teos.
Ensi vuonna Raisio järjestää graffitikilpailun koululaisille. Idea äänestettiin toteutettavaksi kaupungin asukasbudjetoinnissa.
Emma Hayes nimettiin USA:n päävalmentajaksi – nousee kautta aikain parhaiten palkatuksi naisten valmentajaksi 
Emma Hayesin on arvioitu tienaavan uudesta pestistään vuosittain vähintään 1,6 miljoonaa dollaria, mikä tekee hänestä parhaiten palkatun valmentajan naisten jalkapallon puolella.
Yhdysvaltain jalkapalloliitto julkaisi myöhään maanantaina Suomen aikaa odotetun uutisen: **Emma Hayes** on naisten jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja.
Englantilaisen Hayesin nykyinen työnantaja Chelsea oli jo aiemmin tiedottanut, että vuodesta 2012 lontoolaisia luotsannut mestarivalmentaja jättää seuran tämän kauden jälkeen.
– On suuri kunnia päästä valmentamaan maailman mahtavinta joukkuetta. Olen haaveillut pitkään USA:ssa valmentamisesta, joten tämä mahdollisuus on unelmieni täyttymys, Hayes [hehkutti tiedotteessa.](https://www.ussoccer.com/stories/2023/11/emma-hayes-named-new-head-coach-of-us-womens-national-team)
Hayesin palkan on kerrottu olevan linjassa maan miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Gregg Berhalterin** korvauksen kanssa. Viime vuonna Berhalter nettosi tehtävästään 1,6 miljoonaa dollaria eli noin 1,47 miljoonaa euroa. Palkkion on arveltu nousseen viime kaudesta.
Samalla Hayes [nousee parhaiten palkituksi valmentajaksi ](https://www.forbes.com/sites/assiletoufaily/2023/11/14/emma-hayes-to-become-worlds-highest-paid-womens-soccer-coach/?sh=7c6be03c3fe8)naisten jalkapallon puolella.
Hayes, 47, on juhlinut Chelsean kanssa muun muassa kuutta Englannin Superliigan mestaruutta, viittä FA Cupin voittoa ja johtanut joukkonsa Mestarien liigan finaaliin.
Hayesilla on kokemusta myös Yhdysvalloissa valmantamisesta, sillä hän luotsasi ennen Chelsea-pestiään muun muassa Chicago Red Starsia parin kauden ajan.
Pesti alkaa olympialaisista
Hayesin uusi pesti alkaa välittömästi Chelsean kauden jälkeen. Aikaa ennen ensimmäistä tosikoitosta ei juurikaan ole, sillä USA pelaa Pariisin olympialaisissa, jotka alkavat heinäkuun lopussa.
Hayesin odotetaan nostavan USA takaisin voittojen tielle. Kesän MM-kisat päättyivät pettymykseen, kun Yhdysvallat tippui jo neljännesvälierissä. Suoritus oli aina mitalipeleihin selvinneelle maajoukkuelle historian huonoin.
Päävalmentaja **Vlatko Andonovski** lähti kisojen jälkeen. Andonovski ei saanut 2019 alkaneen päävalmentajakautensa aikana joukkuetta lentoon. Tokion olympialaisissa 2021 USA oli pronssilla. Andonovskia edeltänyt **Jill Ellis** puolestaan johdatti Yhdysvallat kahteen peräkkäiseen maailmanmestaruuteen.
Kärki vaihtui Ylen presidenttikyselyssä – Lämmittelykierrokset on nyt käyty läpi, sanoo politiikan tutkija
Jutta Urpilaisen ilmoitusta ehdokkuudesta on odotettu. Politiikan tutkijan Jenni Karimäen mukaan kello käy ja tarvetta ilmoitukselle olisi, jos kärkikamppailuun haluaa mukaan.
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** vei kärkisijan valitsijayhdistyksen **Pekka Haavistolta** Ylen [tuoreimmassa kyselyssä.](https://yle.fi/a/74-20059969)
Taloustutkimuksen loka-marraskuussa tekemässä kyselyssä Stubbia äänestäisi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 28 prosenttia vastaajista, Haavistoa 26 prosenttia. Edellisessä kyselyssä Stubbia olisi äänestänyt 22 prosenttia ja Haavistoa 29 prosenttia.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67207972) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66737844) vierailleiden politiikan tutkijoiden, Ajatuspaja Magman **Mikko Majanderin** ja Helsingin yliopiston **Jenni Karimäen** mukaan kärkikaksikon sijojen muutosta selittää muun muassa se, että Stubb tulee kisaan tuoreena kasvona.
– Pekka Haavisto on ollut pitkään kärjessä tämäntyyppisissä mittauksissa ja se vähän kuluttaa, tai siinä ei ole sellaista raikasta uutta tulemista, Majander analysoi.
– Alexander Stubbilla on nyt hyvä momentum takanaan, mutta presidentinvaaleihin on vielä kaksi kuukautta aikaa. Tämä ajoitus on aika tärkeä, että mihin se kuntohuippu osuu, Majander jatkoi.
Karimäki näki saman kehityssuunnan presidenttiehdokkaiden suosion muutosten taustalla.
– Kun Stubb ilmoitti että hän on käytettävissä niin siinä vaiheessa nähtiin jo näissä kyselyissä selvä tason nosto siinä kannatuksessa, Karimäki sanoi.
Karimäki kuitenkin muistutti, ettei Haaviston kokemuksen merkitystä sovi aliarvioida.
– Hän on näistä ehdokkaista se, jolla eniten sitä kokemusta näiden presidentinvaalikampanjoiden käymisestä on.
Majander linjasi, että Haavisto on kerännyt kannuksensa päivänpolitiikasta ulkoministerin roolissa. Kampanjaan Haavisto kaipaisi kuitenkin Majanderin mukaan lisää kipinää.
– Neljä vuotta ulkoministerinä on vahva työnäyte itse asiaosaamisesta, mutta jotain kipinää hänen täytyisi saada tähän kahden kuukauden loppusuoralle, Majander pohti.
Presidenttikisan kokonaiskuvassa Majander totesi että lämmittelykierrokset on nyt käyty läpi. Kärkikaksikon kamppailua merkittävämmäksi asiaksi Majander nostaa sen, että kuka tulee olemaan keskusta-oikeistolaisen ja kuka keskusta-vasemmistolaisen puolen kärkiehdokas.
Jutta Urpilaisen ehdokkuutta odotetaan
SDP ei ole vielä julkistanut omaa presidenttiehdokastaan, mutta puolueen tuki ja odotukset kohdistuvat EU-komissaari **Jutta Urpilaiseen**. Urpilaiselta odotetaan mahdollista ilmoitusta ehdokkuudestaan tulevana viikonloppuna SDP:n puoluevaltuuston syyskokouksessa.
Majander näkee tilanteen haastavana puolueelle.
– Demareilla on aika iso peikko selässä, koska kahdet edelliset vaalit ovat menneet heillä erittäin huonosti verrattuna puolueen kannatukseen, Majander sanoi.
Majanderin mukaan Urpilainen on hyvä ehdokas kaikilla mittareilla, mitä tulee kokemukseen poliittisista tehtävistä. Kannatusmittaukset eivät kuitenkaan vielä lupaa paljoa.
– Kannatusmittauksissa ei värähdä mikään. Itse asiakysymyksiin ehtii hyvin mukaan kahdessa kuukaudessa, mutta ilmiön synnyttämiseen vaadittaisiin jonkinlaista kipinää, että kuhisisi jossain pinnan alla ja siitäkään ei näy oikein mitään merkkejä, Majander arvioi.
Majander totesi, että presidenttiehdokkaiden joukosta puuttuu vahva naisehdokas ja se rooli olisi pedattu Urpilaiselle, mutta nouseminen kärkikaksikkoon olisi kova homma.
Karimäki näki myös, että Urpilaisen ehdolle asettumisella alkaa olemaan kiire.
– Kello käy ja tarvetta olisi, Karimäki totesi.
Karimäen mukaan Urpilaisen ehdokkuus voisi saada uudenlaista nostetta, mikäli turvallisuuspolitiikan sijaan keskustelua kampanjassa saataisiin käännettyä enemmän Urpilaisen komissaarin salkun sisältöön kuten kansainvälisiin kumppanuuksiin ja osallisuuden rakentamiseen.
Majander ei epäillyt Urpilaisen pärjäämistä ehdokkaana, mutta haasteeksi voi koitua itse puolue.
– Pitäisi saada sellainen tunne aikaan, että demarit itse ensin uskoisivat ehdokkaaseensa, jotta muutkin voisivat siihen uskoa.
*Lue lisää aiheesta:*
[Presidenttikisan kärkisija vaihtui – johtokaksikko repi eroa muihin](https://yle.fi/a/74-20059969)
[Analyysi: SDP:n Jutta Urpilainen voi sotkea Alexander Stubbin ja Pekka Haaviston pelin](https://yle.fi/a/74-20060133)
Vesistä naarataan hiusklimppejä ja altaisiin annostellaan kemikaalicocktail – selvitimme, miten uimahallit pitävät vedet puhtaina
Selvitimme, mitä kaikkea uimahalleissa tehdään veden puhtaana pidon eteen, jotta pulahtaminen on uimareille mahdollista.
Uimahallien veden laadusta pyritään pitämään hyvää huolta. Vahinkoja kuitenkin sattuu: Tampereella kerrottiin lyhyen ajan sisällä niin altaasta löytyneestä Pseudomonas-bakteerista kuin yhtäkkiä mustaksi muuttuneesta kylpylävedestä.
Veden pinnan alla tapahtuu paljon sellaista, mitä uimarit eivät näe. Selvitimme, mitä asioita halleissa pitää huomioida, jotta uiminen onnistuu.
1. Veden happamuus sovitetaan silmille sopivaksi
Tampereella uimahallien kaikista altaista mitataan päivittäin klooripitoisuudet sekä pH-arvo eli happamuus. Kloorilla desinfioidaan vesi puhtaaksi ja rikkihapolla säädetään veden pH.
Tavoitteena on päästä lähelle pH 7:ää, eli ihmisen silmän pH-arvoa. Näin vesi ei ärsytä silmiä niin herkästi ja myös kloori puree likaan hyvin.
Altaiden vettä huolletaan myös erilaisten suodattimien avulla. Niiden saaliiksi jää paljon likaa, jota silmällä ei näe, mutta myös uimaleluja ja -lakkeja sekä hiuksia isoina klimppeinä. Uimarit voivat itse vaikuttaa veden puhtauteen peseytymällä.
Kylpylöiden, uimahallien ja muiden yleisessä käytössä olevien altaiden allasveden laadun pitää täyttää [lainsäädännön ](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2002/20020315)vaatimukset.
2. Uimahallivesi puhtaaksi kemikaalicocktailillla
Uimahalleissa käsitellään rikkihappoa ja klooria. Myrkylliset kemikaalit muuttuvat vaarattomiksi, kun ne annostellaan altaaseen.
Kemikaaleja ei saa päästää yhteen, sillä muuten ne muodostavat myrkyllistä kaasua. Kloori tulee uimahalliin pääsääntöisesti isoissa konteissa ja happo 30 litran kanistereissa. Niitä säilytetään Tampereella eri tiloissa, joissa on erilliset ilmanpoistokanavat.
Vedenkäsittelyautomaatio annostelee kemikaalit uimaveteen reaaliaikaisen seurannan tarpeen mukaan. Tähän vaaditaan myös tietotaitoa ja ymmärrystä aineiden käyttöominaisuuksista, joten kaikilla työntekijöillä on oltava voimassa allasvesityökortti.
Lisäksi uimahalleissa käytetään saostusainetta. Aine yhdistää suodattimessa olevat pienet likapartikkelit isommiksi, mitkä poistuvat edelleen viemäriin suodattimien huuhtelun yhteydessä.
3. Uimari käyttää 140 litraa vettä
Altaiden vesi vaihtuu automaattisesti hieman eri nopeuksilla altaan koosta riippuen. Esimerkiksi lastenaltaan vesi kiertää suodatuksen läpi noin tunnissa.
Uutta vettä pitää laittaa altaaseen 30 litraa per uimari vuorokaudessa. Yksi uimari kuluttaa käyntinsä aikana noin 140 litraa vettä.
Altaiden veden laatua on mahdollista hallinnoida etänä. Veden laadun seuranta on jatkuvaa ja sen historia on mahdollista tarkistaa vuosia taaksepäin.
4. Ilman oltava vettä lämpimämpää
Uimahallin ilma pidetään yleensä 2–3 astetta veden lämpöä korkeammalla. Tällä estetään veden haihtuminen, jotta vesi ei tiivistyisi rakenteisiin ja aiheuttaisi ongelmia. Lämpimällä ilmalla estetään myös uimareita palelemasta.
Tampereella lämmitetään maauimalan altaat kesäkaudella ja sisäaltaat talvisin kaukojäähdytyksen paluulämmöllä. Jos tämä ei riitä, lähtee kaukolämpö automaattisesti päälle.
*Nostot on tehty Tampereen kaupungin liikunta- ja nuorisopalveluiden huollon työnjohtaja Sami Sirénin sekä uimahallihuollon työntekijöiden Joni Lindforsin ja Kari Sillmanin haastattelujen pohjalta.*
Poliisi on vanginnut miesystävän taposta epäillyn naisen Kemissä – taustalla myrskyisä parisuhde
Kemissä tapahtui henkirikos yksityisasunnossa viime perjantaina. Teosta epäillään 47-vuotiasta naista.
56-vuotias mies menehtyi Kemissä epäillyn henkirikoksen uhrina perjantaina 10. marraskuuta.
Poliisi vangitsi maanantaina teosta epäillyn 47-vuotiaan naisen epäiltynä taposta. Nainen otettiin kiinni jo perjantaina asunnosta, jossa epäilty rikos on tapahtunut.
Poliisin mukaan uhri ja epäilty olivat olleet parisuhteessa useita vuosia ja suhde oli myrskyisä.
Poliisin esitutkinnan mukaan mies kuoli teräaseen aiheuttamaan vammaan. Nainen on kiistänyt kuulusteluissa syyllistyneensä asiassa rikokseen ja vedonnut muistamattomuuteen.
Hätäkeskukseen tuli viime perjantaina aamukahdeksalta ilmoitus yksityisasunnossa olevasta elottomasta henkilöstä. Paikalla meni sairaankuljetuksen yksikkö. Se ilmoitti poliisille, että tilanne asunnolla on epäselvä ja asunnossa on paljon verta.
Poliisipartion mennessä paikalle kävi ilmi, että asunnossa on mahdollisesti tapahtunut henkirikos.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa nimikkeellä tappo ja juttu siirtyy syyteharkintaan alkuvuodesta 2024. Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Koronapotilaiden määrä vuodeosastoilla vähentynyt – kiireettömät leikkaukset jatkuvat Kuopion yliopistollisessa sairaalassa
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa rajoitettiin viime viikolla kiireettömiä leikkauksia koronapotilaiden suuren määrän takia.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on pystytty tällä viikolla jatkamaan kiireetöntä leikkaustoimintaa lähes normaalisti. Sairaala kertoo tiedotteessaan, että tilannetta joudutaan tarkastelemaan päivittäin.
Kiireetöntä leikkaustoimintaa supistettiin tilapäisesti viime viikolla. Syynä oli vuodeosastohoitoa tarvitsevien koronapotilaiden suuri määrä.
Leikkausaikoihin tehtävät muutokset ovat edelleen mahdollisia. Sairaala ottaa yhteyttä potilaisiin, joiden ajanvarauksiin tulee muutoksia.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella oli viime viikolla erityispalveluiden sekä peruspalveluiden eri vuodeosastoilla noin 60 potilasta koronan takia. Koronaepidemian aiheuttama ruuhka terveyspalveluissa on helpottanut hieman, mutta vuodeosastot ovat edelleen hyvin täynnä. Tehohoidon osasto ei ole kuormittunut koronapotilaista.
Aleksis Salusjärven videokolumni: Naisvankien parissa huomaa, miten huonosti heidän ongelmiaan otetaan huomioon 
Vähemmistöjen ikuinen haaste on nähdyksi tuleminen. Historia on täynnä enemmistön tyranniaa ja esimerkkinä tästä on saamelaisten kohtelu, sanoo kolumnisti Aleksis Salusjärvi.
Valkoinen suomalainen feministi ei aja kaikkien naisten asiaa. Mitä jää varjoon, kysytään viikon Kulttuuricocktail Livessä.
Keskusteluohjelman vieraina ovat Kansallisteatterin kotikirjailija, aktivisti **Ujuni Ahmed** ja naisjärjestöjä edustavan NYTKISin pääsihteeri **Silla Kakkola**.
Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisteina toimivat **Aleksis Salusjärvi** ja **Ronja Salmi**.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Ammattiliitto Pron työnseisaukset laajenevat Etelä-Karjalassa – työntekijät lakkoon Lappeenrannan Fazerilla
Vuorokauden mittaiset työnseisaukset järjestetään sekä Fazerin leipomoilla että makeisten valmistuksessa.
Ammattiliitto Pro laajentaa poliittisia työnseisauksiaan Etelä-Karjalassa elintarvikealalle.
Vuorokauden mittainen työnseisaus järjestetään tulevana sunnuntaina Fazer leipomoilla Lappeenrannassa. Lakko alkaa kello 22.
Fazer makeisten Lappeenrannan tehtaalla työntekijät lakkoilevat ensi viikon torstai-illasta perjantai-iltaan. Lakko alkaa torstaina kello 20.
Myös Suomen elintarviketyöläisten liittoon SELiin kuuluvat työntekijät menevät vuorokauden mittaiseen lakkoon Fazerin leipomoilla ja makeistehtaalla Lappeenrannassa. Päivät ja kellonajat ovat samat kuin ammattiliitto Pron lakossa.
SELin työntekijät menevät vuorokauden mittaiseen lakkoon myös Lantmännen Unibaken tehtaalla Lappeenrannan Joutsenossa tulevana sunnuntaina kello 22.
Sähköyhtiöissä lakkoillaan, keskussairaalan työmaalla ulosmarssi
Ammattiliitto Pro on aiemmin ilmoittanut teollisuusalan lakoista. Huomenna torstaina teollisuusalalla työskentelevät työntekijät menevät lakkoon muun muassa Parikkalan Valossa ja Imatran seudun sähkössä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM ilmoitti keskiviikkona iltapäivällä Fazerin Lappeenrannan makeistehtaaseen kohdistuvasta lakosta, joka alkaa torstaina keskiyöllä. Vuorokauden mittaiseen lakkoon menevät makeistehtaalla työskentelevät L&amp;T siivouksen työntekijät.
Lisäksi Rakennusliitto järjestää ulosmarssin Etelä-Karjalan keskussairaalassa Lappeenrannassa. Ulosmarssi alkaa kello 11 ja kestää vuoron loppuun.
Myös JHL lakkoilee torstaina
Lappeenrannan ja Imatran kouluissa ja päiväkodeissa [ei tarjota huomenna torstaina](https://yle.fi/a/74-20059705) lämmintä ruokaa Julkisten ja hyvinvointialojen liiton jäsenten lakon takia. Lakko sulkee mahdollisesti myös Imatran liikuntapaikkoja.
Työnseisauksilla vastustetaan hallituksen suunnittelemia työlainsäädännön muutoksia, jotka heikentävät toimihenkilöiden työehtoja ja toimeentuloa.
*15.11.2023 kello 16.48 juttuun lisätty tieto Palvelualojen ammattiliiton lakosta.*
*Korjaus 16.11. kello 7.45: Poistettu viimeisestä kappaleesta tieto, että Savitaipaleella ei olisi lämmintä ruokaa. Savitaipale tarjoaa lämpimän ruuan koululaisille ja päiväkodissa.*
Maakuntamuseo ja Pirkanmaan ely-keskus vastustavat Hämeenkyrön entisen virkailijatalon purkua
Kunta ei aio perääntyä purkupäätöksestä. Maakuntamuseo katsoo, että virkailijatalon purkaminen heikentäisi huomattavasti Hämeenkyrön palvelu- ja hallintoalueen yhtenäisyyttä ja historiallista merkitystä.
Maakuntamuseo ja Pirkanmaan ely-keskus ovat vaatineet oikaisua Hämeenkyrön entisen virkailijatalon purkulupaan.
Maakuntamuseo katsoo, että virkailijatalon purkaminen heikentäisi huomattavasti 1950-luvulta lähtien kehittyneen palvelu- ja hallintoalueen yhtenäisyyttä ja historiallista merkitystä. Ely-keskuksen mukaan purkamisluvalle on kaavoituksesta johtuva este.
Purkuluvan myönsi kunnan rakennusvalvoja aiemmin syksyllä. Pirkanmaan maakuntamuseo katsoo, että rakennuksen kohtalo tulisi ratkaista purkamislupamenettelyn sijaan käynnissä olevan Hollitien alueen asemakaavamuutoksen yhteydessä.
Virkailijatalo on Hämeenkyrön keskustassa, kunnantalon ja vanhan kolmostien välissä. Samalle alueelle suunnitellaan uutta kunnantaloa, joka on nimetty Hämeenkyrötaloksi.
Kunta ei aio perääntyä purkupäätöksestä ilman hallinto-oikeuden ratkaisua. Oikaisuvaatimuksia käsiteltiin Hämeenkyrön elinympäristölautakunnan lupajaostossa viime viikolla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kaatopaikkajyrä syttyi palamaan Metsäkivelän kaatopaikalla Jämsässä
Lisäksi tehtävään matkalla ollut Jämsän pelastuslaitoksen yksikkö kaatui kyljelleen ojaan lähellä kaatopaikkaa Moiskalantiellä. Ojaanajo johtui liukkaasta kelistä.
Jämsässä Metsäkivelän kaatopaikalla syttyi kaatopaikkajyrä palamaan keskiviikkoaamuna.
Pelastuslaitos sammutti moottoritilasta syttyneen jyrän tulipalon. Kaatopaikkajyrä tuhoutui palossa käyttökelvottomaksi.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Lisäksi hälytystehtävään matkalla ollut Jämsän pelastuslaitoksen auto kaatui kyljelleen ojaan lähellä kaatopaikkaa Moiskalantiellä.
Päivystävä palomestari **Pertti Loivamaa** kertoo, että ojaanajo johtui liukkaasta kelistä, mutta henkilövahinkoja ei sattunut.
455 allekirjoittajan adressi hallituksen leikkauksia vastaan luovutettiin tänään Jyväskylän yliopiston rehtoreille
Adressissa vaaditaan yliopiston hallintoa ottamaan julkisesti kantaa hallituksen opiskelijoiden toimeentuloa vaarantavia leikkauksia vastaan.
Jyväskylän yliopiston rehtorille **Jari Ojalalle** ja vararehtori **Marja-Leena Laaksolle** luovutetussa adressissa vastustetaan opiskelijoiden arkeen suoraan osuvia opintotuen indeksikorotusten jäädytystä ja asumistukien leikkausta.
Adressi vastustaa myös aikuiskoulutustuen perumista ja EU:n ulkopuolelta tuleville opiskelijoille asetettavia lukukausimaksuja.
Jyväskylässä ja muualla Suomessa opiskelijat ovat pitkin syksyä osoittaneet mieltään hallituksen leikkausaikeita vastaan, mutta vastakaikua ei ole juurikaan tullut.
– Sieltä hallituspuolueiden puolelta ei ole tullut oikeastaan minkäänlaista kannanottoa, että olisi reagoitu näihin asioihin. Juuri sen takia haluamme yliopiston hallinnolta kannanottoa asiaan, sanoo adressin luovuttanut No CutJKL -kollektiivia edustanut **Marjukka Niskanen**.
Rehtori Jari Ojala sanoo ymmärtävänsä erityisesti opintotuen jäädytystä koskevan huolen.
– Se vaikeuttaa opiskelijoiden selviämistä arjessaan, eikä ole myöskään yliopiston kannalta järkevää. Käytännössä se tarkoittaa, etteivät opiskelijat voi keskittyä opintoihinsa ja opinnot viivästyvät, Ojala sanoo.
Ojalan mukaan yliopiston rehtoreilla on mahdollisuuksia vaikuttaa monien eri kanavien kautta poliittiseen päätöksentekoon ja opiskelijoiden viestiä on viety eteenpäin.
– Me kyllä kerromme, millaiset päätökset ovat meidän mielestämme järkeviä yliopistojen kehittämisessä, Ojala vakuuttaa.
Esimerkiksi opinto-, aikuiskoulutus- tai asumistukiin rehtoreilla ei varsinaista päätäntävaltaa ole. EU:n ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksuja koskevat päätökset ovat sen sijaan vielä tekemättä, ja niiden suhteen on toivoa.
– Uskoisin, että siinä päädytään vielä ihan hyvään ratkaisuun, hän uskoo.
Jyväskylän yliopisto on syksyn aikana vallattu, ja opiskelijat ovat olleet hallituksen aikeiden suhteen aktiivisempia kuin vuosiin.
– Se on pelkästään positiivinen asia, että opiskelijat ottavat kantaa. Se antaa toivoa, että meillä on poliittisesti aktiivisia kansalaisia myös jatkossa, Ojala sanoo.
Veroprosentti laskee roimasti palkan ja eläkkeen yhdistelmällä – verosäästö voi nousta nelinumeroiseen summaan vuodessa 
Verotus suosii osittaisen varhennetun vanhuuseläkkeen (ove) ottajaa. Veroaste voi jopa laskea, jos vähentää työntekoa ja saa samalla eläkettä. Pelkän palkkatulon verotus on selvästi ankarampaa.
Suosioon noussut osittainen varhennettu vanhuuseläke (ove) suosii sen ottajaa avokätisesti myös verotuksen kautta. Eläketurvakeskuksen laskelman mukaan veroaste voi laskea normituloiseltakin jopa 5-6 prosenttiyksikköä, jos palkansaaja vähentää työntekoa ja korvaa ansionmenetystään osittaisella vanhuuseläkkeellä. Tällöin hänen veroprosenttinsa on alempi kuin se olisi samalla kokonaistulolla, jos koko tulo olisi palkkatuloa tai pelkkää eläketuloa.
– Mielenkiintoinen kuvio tässä on juuri se, että veroasteet laskevat, jos teet eläkkeen rinnalla töitä. Se on olennainen sanoma tässä, korostaa Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö **Jari Kannisto**.
Oheinen taulukko näyttää veroprosentit tavanomaisilla vuosituloilla, pelkillä palkkatuloilla sekä palkan ja eläkkeen yhteistulolla sekä siitä saatavan verohyödyn.
Esimerkiksi jos palkansaaja ansiotulo on 2 000 euroa kuussa, veroprosentti on 16,7 prosenttia. Jos hän puolittaa työpanoksen ja saa sen rinnalle osittaisen vanhuuseläkkeen 1 000 euron suuruisena, hänen bruttotulonsa säilyy samana kuin ennen työnteon puolittamista. Kuitenkin hänen veroprosenttinsa laskee 11,1 prosenttiin eli 5,6 prosenttiyksikköä. Verohyötyä kertyy vuodessa 1 344 euroa.
Suuremmilla tuloilla veroprosentin lasku voi hyödyttää jo lähes 2 000 euroa vuodessa pienentyneenä verolaskuna, kuten oheisesta taulukosta näkee.
– Verotus laskee sen takia, että henkilö saa sekä ansiotulovähennyksen että eläketulovähennyksen. Tätä kautta veroprosentti asettuu alhaisemmalle tasolle, Kannisto selittää.
Osittainen varhennetulla vanhuuseläkkeellä on myös kääntöpuoli
Mutta osittaisella varhennetulla vanhuuseläkkeellä (ove) on kääntöpuolensa. Se pienentää lopullista vanhuuseläkettä, koska karttunutta eläkettä nostetaan jo etukäteen, ennen varsinaiselle vanhuuseläkkeelle siirtymistä.
Tosin pienennys jää aika pieneksi, kuten oheisesta, eläkeyhtiö Kevan tekemästä esimerkkilaskelmasta selviää.
Esimerkkihenkilöllä lopullinen vanhuuseläke pienenee noin 80-100 euroa kuussa riippuen siitä jatkaako oven aikana työssä entiseen tapaan vai jatkaako 80-prosenttisesti eli tekee esim. nelipäiväistä työviikkoa entisen viiden sijaan.
Mutta esimerkkihenkilö voi kuroa pienennyksen umpeen jatkamalla täysiaikaista työtä 10 kuukautta yli vanhuuseläkeiän. Sen aikana karttunut eläke ja lykkäyskorotus nostavat eläkkeen alkuperäiselle kokonaistasolle. Nelipäiväistä työviikkoa pitäisi tehdä 14 kuukautta yltääkseen samaan tulokseen.
Eläkkeelle oli ennätyshinku 2022
Osittainen varhennettu vanhuuseläke nousi huimaan suosioon vuosi sitten syksyllä poikkeuskorkean työeläkeindeksin noston ansiosta. Sen seurauksena viime vuonna alkoi lähes 35 000 osittaista vanhuuseläkettä. Määrä oli 2,5-kertainen aikaisempiin vuosiin verrattuna. Vuoden 2022 lopussa osittaista vanhuuseläkettä saikin vajaat 52 000 henkilöä – määrä nousi edellisvuodesta 20 000 henkilöllä.
– Viime vuonna hakemusmäärät olivat niin poikkeuksellisia, ettei niihin tänä vuonna päästä – lähellekään, arvioi Kannisto.
Sitä edeltäneen normaalivuoden yli kyllä mennään selvästi, kuten oheisesta graafista havaitsee.
Oven saadakseen täytyy olla vähintään 61-vuotias. Vuosittain tähän on tarttunut keskimäärin joka kymmenes oveen oikeutetuista, mutta viime vuonna joka kuudes.
Eläketurvakeskuksen mukaan heillä oli aikaa eläkeikään keskimäärin 3,5 vuotta, mikä merkitsi keskimäärin 150 euron varhennusvähennystä 50 prosentin tasoisessa kuukausieläkkeessä.
Keskimäärin 830 euroa kuussa
Oven voi ottaa joko 25- tai 50-prosenttisena. Viime vuonna neljä viidestä osittaisesta vanhuuseläkkeestä oli 50 prosentin tasoisia ja suuruudeltaan keskimäärin 830 €/kk. Valtaosa ottaa siis sen puolikkaan oven.
Eläkeyhtiö Kevan eläkejohtaja **Eija Korhonen** kertoo, että hyvin usein 25-prosenttisen oven ottaneet vaihtavat sen paria kuukautta myöhemmin 50-prosenttiselle.
– Harvat pysyvät 25 prosenttisella vanhuseläkkeelle saakka vaan tuumivat, että hetkinen, miksi en saman tien ota 50 prosenttia.
Korhonen ei tiedä varmaa syytä 50-prosenttisen suosioon, mutta arvaa sen johtuvan ihan rahasta.
– Kyllä 50 prosenttia tuntuu kuukaudessa enemmän kuin 25 prosenttia.
Yli puolet ei lyhennä työviikkoa
Ove antaa mahdollisuuden työviikon lyhentämiseen, mutta yllättävä moni jatkaa töissä entiseen malliin. Saa siis täyttä palkkaa ja osaeläkkeen päälle. Keva tutki joulukuussa 2022 oven ottaneiden ansiotasoa. Tällöin Kevalta siirtyi noin 5 000 henkilöä ovelle.
– Näyttäisi siltä, että tuosta porukasta 60 prosenttia jatkaisi koko ajan työssä, yli puolet siis.
Samalla saa varautua veroprosentin nousuun. Eläketurvakeskus antaa esimerkin: jos palkansaajan ansiotulot ovat 4 000 €/kk ja hän ottaa rinnalle 800 €/kk suuruisen osittaisen vanhuuseläkkeen, hänen kokonaisveroasteensa nousee kaksi prosenttiyksikköä.
– Selvää on, että kun kokonaistulo nousee selvästi, niin kyllä veroprosentti kiristyy, Eläketurvakeskuksen Kannisto muistuttaa.
**Mutta jos yli puolet jatkaa täyttä päivää, mitä muut oven saaneet tekevät?**
Kevan Korhosen mukaan osa tekee lyhennettyä työviikkoa ja noin kymmenen prosenttia ovelaisista on samalla työttömyyspäivärahalla.
– Ove ei vaikuta työttömyyspäivärahaan eikä työttömyyspäiväraha oveen. Sama asia on sairauspäivärahan kanssa, Korhonen sanoo.
Esimerkiksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan päälle voi siis ottaa osaeläkkeen, eikä se pienennä sitä.
– Jos on asumistukia ja muita, joissa katsotaan kokonaistulotasoa, siellä voi vaikutuksia löytyä, Korhonen huomauttaa.
*Voit keskustella aiheesta 16.11. klo 23 saakka.*
Mitä ihmettä NBA:n kohupelaaja oikein ajatteli? Törkeä kuristus johti suihkukomennukseen
Golden Staten Draymond Greenin hermo petti jälleen, kun hän kuristi Minnesotan Rudy Gobertia yön NBA-kierroksella.
Koripallon NBA-kierroksen puhuttavin tilanne nähtiin Golden Staten ja Minnesotan ottelussa, kun alle kahden minuutin pelin jälkeen tilanteessa 0–0 syntyi kahakka. Warriorsin **Klay Thompson** ja Timberwolvesin **Jaden McDaniels** ajautuivat keskialueella käsikähmään, jota selvittämään tuli useita pelaajia, ensimmäisten joukossa Minnesotan **Rudy Gobert**.
Warriorsin 33-vuotias tähti **Draymond Green** hyökkäsi takaapäin ranskalaisen Gobertin kimppuun kuristaen tätä kaulasta. Green raahasi Gobertia pitkin parkettia useita metrejä, kunnes tilanne saatiin rauhoittumaan.
Green, Thompson ja McDaniels heitettiin jokainen ulos ottelusta.
– Se oli yksinkertaisesti pellen käytöstä. Olen ylpeä itsestäni, että olin tilanteessa suurempi, eikä ollut tarpeen edes laittaa käsiäni häneen kiinni, Gobert totesi ottelun jälkeen.
– Toivottavasti liiga tekee sen, mitä sen tässä tilanteessa tarvitsee. Itse menin tilanteeseen vain erottamaan Thompsonia ja McDanielsia, en sen kummempaa. Onneksi voitimme pelin.
Nelinkertainen NBA-mestari ja neljästi tähdistöottelussa nähty Green on ollut otsikoissa usein aiemminkin, sillä viime vuonna hän löi harjoituksissa joukkuetoveriaan **Jordan Poolea**. Keväällä hänet heitettiin ulos pudotuspeliottelusta Sacramentoa vastaan, kun Green astui **Domantas Saboniksen** päälle.
Minnesota voitti ottelun lopulta 104–101. Golden State pelasi ottelun ilman supertähteään **Stephen Curryn**, joka on valitellut polveaan ja käynyt magneettikuvauksessa tarkistamassa tilannettaan.
Onko matkailu tuonut mielestäsi haittoja Rovaniemelle? – kerro kokemuksistasi, teemme juttua
Rovaniemen väkimäärä yli tuplaantuu kiivaimman sesongin aikana. Miten matkailijamäärä vaikuttaa arkeesi? Kysely on sulkeutunut.
Lapin matkailu on kasvanut valtavasti ja tuonut alueelle paljon elinvoimaa. Matkailun kasvutavoite on menestysvuosista huolimatta vielä paljon nykyistä tasoa korkeammalla.
Millaisia vaikutuksia lisääntyneellä matkailijamäärällä on sinun elämääsi joulukaupungissa Rovaniemellä?
Kysely on sulkeutunut. Kiitos osallistumisesta.
Rovaniemen seurakunta vaatii Auttin kappelin purkupäätöksestä tehdyn valituksen hylkäämistä
Auttin alueella on vastustettu kappelista luopumista ja sen purkamista vastaan on kerätty myös kansalaisadressi.
Rovaniemen kirkkoneuvosto vaatii Auttin kappelin purkamispäätöksestä tehdyn valituksen hylkäämistä perusteettomana.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle annetun lausunnon mukaan seurakunnan on luovuttava kappelista, koska sen peruskorjaaminen olisi kallista ja käyttöä kappelilla on vähän.
Lausunnon mukaan valituksessa ei ole esitetty painavaa syytä, miksi kirkkovaltuuston päätös olisi kumottava.
Auttin alueella [on vastustettu](https://yle.fi/a/74-20054159) kappelista luopumista ja sen purkamista vastaan on kerätty myös kansalaisadressi.
Seurakunta pyysi Lapin maakuntamuseolta lausuntoa kappeliasiassa, ja museo suosittaa sen myymistä, jos seurakunnalla ei ole kappelille käyttöä. Kirkkoneuvosto huomauttaa, että lausunto on vain suositus, eikä se sido seurakuntaa.
Seurakunnan mukaan kappelista ei ole tehty ostotarjouksia.
Viime kuussa kerrottiin, että [Lapin ely-keskus alkaa selvittää](https://yle.fi/a/74-20054633) Auttin kappelin suojelutarvetta Auttin-Pirttikosken sivistysseura Pohjolan Valo ry:n aloitteesta.
Uuden Hakaniemensillan rakentaminen haittaa aamuliikennettä Pohjoisrannassa Helsingissä
Sillan arvioidaan valmistuvan alkukesällä. Autoliikenne kulkee rakennustöiden ajan keskustan suuntaan ainoastaan yhdellä kaistalla noin 200 metrin matkalla.
Uuden Hakaniemensillan rakennustyöt aiheuttavat uusia katujärjestelyjä molemmin puolin Siltavuorensalmea Helsingin Kruununhaassa.
Rakennustyöt vaikeuttavat moottoriajoneuvoliikenteen liikkumista Pohjoisrannassa, Hakaniemensillan eteläpäässä 20. marraskuuta alkaen. Työt kestävät noin kaksi viikkoa. Arvioitu päättymisaika on 4. joulukuuta.
Rakennustöiden vaikutuksesta keskustan suuntaan menevät ajokaistat yhdistyvät sillan jälkeen. Autoliikenne kulkee keskustan suuntaan ainoastaan yhdellä kaistalla noin 200 metrin matkalla.
Alueella käytetään ajokaistojen yhdistymisen liikennemerkkiä. Yhdistyviltä kaistoilta edetään vuorotellen yksikaistaiselle osuudelle.
Järjestely hidastanee keskustan suuntaan kulkevaa liikennettä varsinkin aamuruuhkan aikaan. Rakennustyöt eivät aiheuta haittaa muulle kuin moottoriajoneuvoliikenteelle.
Uusi Hakaniemensilta otetaan käyttöön arvion mukaan alkukesällä 2024.
Uraauurtava tanssiteos muuttaa esiintyjien liikkeet ääneksi jopa rinnan röyhistystä myöten 
Biodatasonaatti-nimisessä teoksessa tanssijoilla on kehoissaan liikesensoreita, joiden mittaama tieto muutetaan ääneksi.
Millainen tanssiteos syntyy, kun tanssijoiden liikkeet luovat valtaosan esityksen äänimaailmasta?
Se selviää keskiviikkoiltana Kuopiossa, kun koreografin sanoin kolmen tanssijan ja yhdeksän liikesensorin välinen vuoropuhelu saa ensi-iltansa.
Biodatasonaatti-teoksessa tanssijoilla on tulitikkurasian kokoiset liikesensorit ranteessa, nilkassa ja rintakehässä.
Sensorit tuottavat dataa esimerkiksi tanssijoiden raajojen kiihtyvyydestä ja asennoista.
– Tämä on tanssillinen kysymys inhimillisen ja teknologisen välisestä suhteesta aikana, jossa tiedon mittaaminen ja etenkin sen tulkitseminen korostuu, teoksen koreografi ja Tanssiteatteri Minimin taiteellinen johtaja **Mikko Makkonen** kiteyttää.
Ääni korostaa tanssivan ruumiin herkkyyttä
Sensorit reagoivat myös vaikeasti havaittavaan liikkeeseen, vaikkapa rinnan röyhistykseen, mikä syventää tanssin ilmaisuvoimaa.
Myös tanssijoiden paikallaanolo ja liikkeiden symmetria tai epäsymmetria ovat merkityksellisiä ja vaikuttavat ääneen.
– Tämä tuo ihan eri tavalla tanssivan ruumiin herkkyyksiä ja hienovireisyyksiä koettavaksi. Haluaisin uskoa, että tämä on sillä tavalla puhutteleva ja koskettava esitys, Makkonen sanoo.
Tanssijan rooli on Biodatasonaatissa isompi kuin perinteisissä esityksissä. Hän ei ainoastaan tulkitse koreografiaa vaan luo liikkeillään teoksen äänimaiseman.
– Tämä on todella erilainen tapa lähestyä liikettä. Ääni ei aina toimikaan sillä tavalla kuin olit ajatellut, ja se on mielenkiintoista, tanssija **Virva Torkko-Muñoz** toteaa.
Koiran haukku veisi huomion tanssista
Myös äänisuunnittelija **Josu Mämmin** työ poikkesi tavanomaisesta. Mämmin piti kehittää ohjelmisto, jolla sensoreiden keräämästä datasta muodostetaan äänimaailmoja.
Lähtökohtana olivat abstraktit äänet.
– En halunnut viedä mielikuvia pois tanssista ja teoksen pohjaideasta. Miksi liike tuottaisi ukkosen ääntä tai koiranhaukkua, kun se voi olla ihan mitä tahansa, kuten uusia ääniä, joita emme ole koskaan kuulleet? Mämmi kysyy.
Koreografi Mikko Makkonen kertoo, että teoksen suunnittelun alkuvaiheessa kokeiltiin myös konkreettisia ääniä. Käden heilautus synnytti torven törähdyksen ja jalan ojennus rummun pärähdyksen.
– Totesimme, että se on aika yksitasoista ja tyhjenee nopeasti. Kokeilevan ja abstraktin äänen kautta tanssijat pääsevät luomaan uutta sävellystä, joka syntyy esityshetkessä.
”Tämä on maailmanennätys”
Harvinaislaatuinen tanssiteos on osa Teknologian tutkimuskeskus VTT:n, Aalto yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston tutkimushanketta. Siinä on luotu teoksessa käytetty liikemittausteknologia ja -ohjelmisto.
Biodatasonaatti on ensimmäinen taideteos, jossa teknologiaa hyödynnetään näin laajasti.
– Tämä on maailmanennätys teknologiamme käytön intensiteetissä. En ole tämän parempaa nähnyt, Itä-Suomen yliopiston professori **Pasi Karjalainen** toteaa.
Teknologialla voisi olla käyttöä taidenäyttelyiden ja -esitysten lisäksi esimerkiksi peleissä ja kuntoutuksessa.
Neurologisten sairauksien, kuten aivohalvauksen, kuntoutuksessa ääni voi kertoa potilaalle, kuinka harjoitettava liike sujuu.
– Ääni- tai visuaalisen palautteen avulla kuntoutuksesta tehdään potilaalle mielekästä, mielenkiintoista ja jopa hauskaa. Sillä voi olla iso merkitys kuntoutuksen onnistumisessa, Karjalainen sanoo.
Suuronnettomuusharjoitus testaa viranomaisten ja muiden toimijoiden valmiuden 
Tiistaina 14. marraskuuta harjoiteltiin Orimattilassa räjähdeonnettomuuden varalta. Korkean riskin kohteita on Päijät-Hämeessä muutamia.
Eri viranomaiset harjoittelivat suuronnettomuustilannetta tiistaina Orimattilassa.
Harjoituksessa oli tapahtunut räjähdeonnettomuus ja harjoituksessa oli useita loukkaantuneita ja menehtyneitä.
Pelastusylitarkastaja **Mira Leinonen** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että Päijät-Hämeessä on kuusi sellaista suuronnettomuusvaarakohdetta, joiden on harjoiteltava riskientorjuntaa kerran kolmessa vuodessa. Päijäthämäläiset kohteet ovat liki kaikki vaarallisten aineiden kohteita.
Orimattilan harjoituksessa oli paikalla yhteensä useita kymmeniä osallistujia Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta, ensihoidosta, poliisista sekä sopimuspalokunnista sekä Suomen Punaisesta Rististä.
Harjoituksesta on tehtävä raportti aluehallintovirastoon kolmen kuukauden sisällä. Raporttiin kerätään muun muassa harjoituksesta nousseet kehityskohteet.
Pelastusylitarkastaja Leinosen mukaan yleensä kehityskohteet liittyvät esimerkiksi yritysten henkilöstön ensitoimiin ja yhteistyöhön pelastusviranomaisten kanssa. Myös viestinnässä ja viestiliikenteessä voi olla harjoituksissa Leinosen mukaan parannettavaa.
Myös media osallistui Orimattilan tiistaiseen harjoitukseen. Ylen lisäksi harjoituksessa olivat mukana Etelä-Suomen Sanomat ja Orimattilan Sanomat.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kolme nuorta kuoli Nokialla kolarissa: korkein oikeus ei pitänyt kuolemia tappoina
Korkeimman oikeuden mukaan humalassa ajanut kuljettaja ei aiheuttanut matkustajien kuolemaa tahallaan.
Korkein oikeus on muuttanut hovioikeuden tuomiota Nokian kuolonkolarissa.
Kolme nuorta kuoli Nokialla 16. elokuuta 2020, kun auto ajoi päin puuta. Ainoata autosta henkiin jäänyttä nuorta syytettiin jo alun perin kolmesta taposta. Hän lähetti autosta itsetuhoisen viestin.
Kuljettajan veren alkoholipitoisuus ajon jälkeen oli ollut 1,68 promillea. Auton nopeus ulosajotilanteessa oli ollut ainakin 120 kilometriä tunnissa.
Korkein oikeus katsoi kuljettajan syyllistyneen nuorena henkilönä tehtyihin kolmeen törkeään kuolemantuottamukseen. Korkeimman oikeuden mukaan kuljettajan ei katsottu aiheuttaneen autossa matkustajina olleiden henkilöiden kuolemaa tahallaan, ja siksi syyte kolmesta taposta hylättiin.
Aiempi oikeuskäsittely
Vähillä vammoilla selvinnyt [kuski tuomittiin 5,5 vuodeksi vankeuteen Pirkanmaan käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12133594). Tuomio tuli kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta nuorena henkilönä. Hänet tuomittiin myös törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta nuorena henkilönä.
Turun hovioikeus korotti kuolonkolarista annettua tuomiota kolmeksi nuorena tehdyksi tapoksi ja 6 vuoden ja 6 kuukauden vankeusrangaistukseksi. Liikenneonnettomuudesta tuomittu tapporangaistus on todella harvinaista Suomessa. Tuomiossa oli ennakkotapauksen piirteitä, mutta korkein oikeus kumosi tuomion.
Helsingistä pääsee vuodenvaihteen tienoilla suoraan junalla Hankoon – Hangon ja Karjaan välinen sähköistysurakka valmis
Rataosuuden odotetaan saavan Traficomilta käyttöluvan vuoden loppuun mennessä.
Karjaan ja Hangon välisen rataosuuden sähköistysurakka on valmistunut, [tiedottaa Väylävirasto](https://www.epressi.com/tiedotteet/hanketiedotteet/karjaa-hanko-rataosan-sahkoistys-on-valmistunut.html).
Tällä viikolla rataosalle tehdään vielä viimeisiä viimeistelytöitä. Sen jälkeen Karjaan ja Hangon välisellä rataosuudella suoritetaan koeajo lähijunaliikenteen kalustolla perjantaina 17. marraskuuta.
Rataosan rakennustyöt aloitettiin loppuvuodesta 2021. Rakennustöiden ajan joukkoliikenteen käyttäjät ovat kulkeneet Karjaan ja Hangon väliä bussilla.
– Jatkossa ajamme Karjaan ja Hangon välisen junaliikenteen lähijunilla. Ennen rataosan sähköistystä reitillä olivat käytössä kaukoliikenteen kiskobussit. Kerromme liikenteen aloituksesta lisää ja tuomme junaliput myyntiin mahdollisimman pian sen jälkeen, kun Traficom on antanut luvan ottaa rata käyttöön, kertoo VR:n lähiliikennejohtaja **Anu Punola**.
Käyttöönottolupa on tarkoitus saada vuoden 2023 loppuun mennessä.
Urakka valmistuu kokonaisuudessaan ensi vuonna
Hyvinkään ja Karjaan välisellä rataosalla sähköistysurakka jatkuu vielä vuonna 2024.
Kokonaisuudessaan Hyvinkää−Hanko-rataosan sähköistystyöt valmistuvat Väyläviraston mukaan ensi vuoden loppuun mennessä.
Hyvinkään ja Hangon välinen rataosuus [on 150 vuotta vanha](https://yle.fi/a/74-20055598). Hyvinkään ja Hangon välisen junaradan sähköistysurakka mahdollistaa suoran junayhteyden Hangosta Helsinkiin ilman junanvaihtoa Karjaalla.
Uusi esittävän taiteen festivaali Räntä kutsuu Kajaanissa ihmisiä taiteen äärelle vuoden pimeimpään aikaan
Esittävän taiteen festivaali käynnistyy huomenna torstaina. Ohjelmassa on viikonlopun aikana 15 esitystä sekä työpajoja ja keskustelutilaisuuksia.
Teatterin ja tanssin kaupunkina tunnettu Kajaani kutsuu ihmisiä taiteen äärelle keskellä pimeintä vuodenaikaa, kun uusi, esittävän taiteen festivaali Räntä käynnistyy huomenna torstaina.
Festivaalin ohjelmassa on viikonlopun aikana 15 esitystä sekä työpajoja ja keskustelutilaisuuksia.
Esityspaikkoina ovat muun muassa teatterilavat, ravintolat, Kaukametsä ja taidemuseo, kertoo Routa Companyn toiminnanjohtaja **Miia Kauppinen**.
– Festivaali on koottu sen ohjelmiston ympärille, mitä kajaanilaisilla taidetoimijoilla on tällä hetkellä tarjolla. Ajatuksena on, että ulkopaikkakuntalaiset katsojat voivat kokea yhdellä käynnillä kattavan tarjonnan kajaanilaista taidetta, ja toki kajaanilaisille katsojille on lisäksi muuta ohjelmaa kuten taiteilijakeskusteluja ja iltaklubeja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vankilassa etäopiskellaan Tieteen päivien luentojen avulla 
Tieteen päivien luentoja seurataan viidessä eri vankilassa, myös Pyhäselässä.
Tiedekurssit ovat tulleet osaksi viiden vankilan päiväohjelmaa.
Tiedekursseilla vangit tutustuvat tieteelliseen maailmankuvaan ja tutkimukseen seuraamalla Tieteen päivien luentotallenteita.
Luentojen aikana vangit muun muassa tekevät muistiinpanoja, ja käyvät luennon sisältöä läpi yhdessä kurssinvetäjän kanssa.
Luennot käsittelevät esimerkiksi aikaa, uskontoa ja evoluutiota, maapallon historiaa sekä rakkautta ja parisuhteita.
Luentotallenteiden lisäksi Tieteen päivät tarjoavat vankiloille luennoista kootun kirjan.
– Kurssit on koettu hyvinä myös henkilökunnan keskuudessa. Kurssin voi järjestää joustavasti vankilan päiväjärjestys ja vuosikello huomioiden. Kurssi on toiminut meillä hyvänä kesäyliopistona, kun muita toimintoja on ollut tarjolla vähemmän, toteaa erityisohjaaja **Marko Tiikkainen** Pelson vankilasta.
Tieteen päivien luentokurssit aloitettiin kolme vuotta sitten Pelson vankilassa, ja tänä vuonna tiedepäivät ovat käynnistyneet myös Joensuun Pyhäselän vankilassa.
Hanna Horma haluaa elää normaalia elämää, mutta diabetes sanelee reunaehdot: ”Vaatii jatkuvaa skarppaamista”
Diabetesliiton tänään julkaistu barometri näyttää isoja eroja diabeteksen hoidossa eri puolilla Suomea.
Pieni musta laukku kulkee hämeenlinnalaisen **Hanna Horman**, 42, mukana aina. Sen sisällä on insuliinikynä, verensokerimittari, hätälääkettä ja pillimehu.
Horma sairastaa ykköstyypin diabetesta, mutta haluaa elää mahdollisimman normaalia elämää: käydä töissä, nähdä bändejä ja reissata.
Sairauden hoito vaatii jatkuvaa skarppaamista. Täytyy tietää, mistä kysyä apua ja kenelle soittaa. Horma on sairastanut jo pitkään, ja se tavallaan auttaa.
– Diabetes vaatii jatkuvaa kalenterin katsomista ja ennakointia. Paljon pitää huolehtia, soittaa eri tahoille. Pitää osata itse hakea apua ja tietää, minne soittaa.
Hormalle on tullut diabeteksen komplikaatioita. Silmiä on leikattu useampaan kertaan, ja hän on joutunut vaihtamaan työtä tasapainohäiriöitä aiheuttavan jalkojen tunnottomuuden takia.
Arkea rassaa myös ilmaisten apuvälineiden, kuten sensoreiden tai verensokeriliuskojen heikko saatavuus. Niitä ei riitä kaikille. Osa joutuu hankkimaan niitä omalla rahalla apteekista tai terveyskaupoista.
Horma ei kuitenkaan halua, että diabetes määrittää koko elämää.
Alueiden välillä suuria eroja
Diabetesliiton juuri julkaiseman barometrin mukaan moni diabeetikko kokee, että hoitoa on yhä vaikeampi saada. Hoitoon pääsy ja hoidon laatu vaihtelee asuinpaikasta riippuen. Se on lisännyt eriarvoisuutta.
Ykköstyypin diabeteksen hoidon resurssit ovat heikentyneet kahden viime vuoden aikana. Myös kakkostyypin diabeteksen hoidon laatu vaihtelee hyvinvointialueittain.
– Osalla hyvinvointialueista on tarvittavat resurssit, ja potilaat ovat erittäin tyytyväisiä hoitoonsa. Toisilla alueilla ei pystytä turvaamaan edes perushoitokäyntejä. Erityisesti monet kakkostyypin diabetesta sairastavat kokevat olevansa aivan tuuliajolla, Diabetesliiton kehittämispäällikkö **Sari Koski** kertoo.
Heikoin tilanne on monessa asiassa Helsingissä.
– Siellä on on aika paljon rajattu ammattilaisten vastaanotoille pääsyä ja hoitovälineiden saantia. Hyvänä alueena taas nousee esiin Etelä-Pohjanmaa. Siellä on diabeteskeskus, joka koordinoi hoitoa.
Koski sanoo, että hoidon organisoiminen on monella hyvinvointialueella vielä kesken.
– Resursseja on vähän ja terveydenhuollon ammattilaiset kokevat, että sählääminen on lisääntynyt.
Barometri nostaa esiin henkilöstövajeen. Se näkyy puutteina käyntien sujuvuudessa tai määrässä. Hyvinvointialueiden aloittaessa toimintansa vastaanottoaikoja on myös siirretty, lyhennetty ja peruttu.
Etenkin moni kakkostyypin diabetesta sairastava kokee psyykkisen tuen tarpeesta puhumisen vastaanotolla vaikeana.
Digivälineistä apua arkeen
Diabetesbarometrin mukaan myös digitalisaation hyödyntäminen laahaa. Yli 50 prosenttia barometriin vastanneista haluaisi hyödyntää digitaalisia palveluja, mutta niitä ei ole tarjolla.
– Moderni hoitamisen tapa ja digitaalisuus loistavat poissaolollaan. Terveydenhuollon ammattilaiset kokevat, että heillä ei ole toimivia käytäntöjä eikä välineitä toteuttaa hoitoa digitaalisesti, Koski sanoo.
Idea ei ole se, että kaikkien hoito siirrettäisiin kokonaan verkkoon, vaan digi voi toimia perinteisen tukena. Esimerkkinä Hanna Horman ihossa kiinni oleva insuliinipumpun kanyyli ja käsivarressa verensokeria mittaava sensori.
Ennen diabeteshoitajan tapaamista hän lähettää tarvittavat tiedot puhelimeltaan.
Horman mielestä systeemi toimii hyvin. Vastaanottoaikaa ei kulu tietojen etsimiseen.
Varalla Hormalla on aina hätäapupaketti. Jos laitteet eivät toimi, ja arvot heittelehtivät, voi aikaa olla vain muutama minuutti, korkeintaan tunti, muuten vaarana on insuliinishokki.
– Olo on turvallisempi, kun on tällainen diabeetikon ensiapusetti mukana aina, Hanna Horma sanoo.
Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjissä vaihdos: Hippi Hovi eläkkeelle ja Maija Aarnio aluejohtajaksi
Maija Aarnio aloittaa Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjien aluejohtajana joulukuun alussa. Aarnion toimipaikka on Vaasassa ja työnantajansa on Suomen Yrittäjät, jolta RPY ostaa aluejohtajapalvelun.
Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjien aluejohtaja vaihtuu. RPY:n nykyinen toimitusjohtaja **Hippi Hovi** jää eläkkeelle vuodenvaihteessa ja **Maija Aarnio** aloittaa Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjien (RPY) aluejohtajana 1.12.2023..
Aarnio siirtyy tehtävään Lemonsoftin asiakaspalvelujohtajan sekä viestintä- ja henkilöstöjohtajan tehtävistä. Hän on aiemmin toiminut myös Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjissä ja Vaasan Yrittäjissä.
Aarnion toimipaikka on Vaasassa. Hänen työnantajansa on Suomen Yrittäjät, jolta RPY ostaa aluejohtajapalvelun.
– On hienoa päästä taas tekemään töitä Suomen Yrittäjissä! Valtakunnallisessa tiimissä toimiminen tarjoaa oman alueeni yrityksille ja toimijoille entistäkin suoremman väylän tietoon ja toimintaan. Odotan innolla pääseväni työn touhuun ja auttamaan yrittäjiä ja yrityksiä, Maija Aarnio sanoo.
– Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjien hallitus on tyytyväinen, että ratkaisu löytyi hyvissä ajoin ennen Hippi Hovin eläkkeelle siirtymistä. Maijan aiempi tausta RPY:ssä ja Vaasan Yrittäjissä on suuri voimavara, joka helpottaa siirtymävaihetta merkittävästi, Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjien puheenjohtaja **Magnus Sundell** sanoo.
Turkistarhauksen tautitorjunnan hintalappu paisuu – Lintuinfluenssan hävittäminen saattaa maksaa Suomelle jopa kymmeniä miljoonia 
Turkistarhoilla levinneen lintuinfluenssan hävittäminen saattaa maksaa Suomen valtiolle kymmeniä miljoonia euroja. Uusia tartuntoja paljastuu tarhoilta edelleen.
Turkistarhaajat ovat hakeneet Suomen valtiolta jo kuusi miljoonaa euroa korvauksia eläimistä, jotka on määrätty lopetettavaksi lintuinfluenssan vuoksi.
Eläintautilain mukaan viranomaisen päätöksellä lopetetusta eläimestä korvataan eläimen käypä arvo. Ruokavirasto on määrännyt kaikki eläimet lopetettavaksi tartunnan saaneilta tarhoilta.
Korvaushakemuksen on toistaiseksi jättänyt 12 turkistarhaa, mutta tartunnan saaneita tiloja on jo 42. Niinpä hakemussumma tulee todennäköisesti kasvamaan huomattavasti.
Uusia tartunnan saaneita tiloja paljastuu edelleen Ruokaviraston lintuinfluenssakartoituksen myötä. Viime viikolla Ruokavirasto ilmoitti kymmeneltä kettu- ja supikoiratilalta löytyneestä lintuinfluenssasta.
Suomessa on noin 550 turkistarhaa, joista on tarkastettu noin kolmasosa. Kaikki tarhat tarkastetaan.
Virus on päässyt leviämään turkistarhaoilla, sillä tautisuojaus [on osalla tarhoista pahasti puutteellista](https://yle.fi/a/74-20057404). Lintuinfluenssa päätyi turkistarhoille lokeista, joiden on ollut helppo päästä käsiksi turkiseläinten rehuun ja siten levittää virusta turkiseläimiin.
Korvausten lisäksi valtiolle tulee kustannuksia muun muassa eläinten hävittämisestä, ylimääräisestä valvonnasta sekä näytteiden keräämisestä ja analysoinnista.
Sadattuhannet lopetetut eläimet pitää kuljettaa tiloilta pois ja hävittää bioturvallisesti. Maa- ja metsätalousministeriön tämänhetkinen arvio näistä kustannuksista on 1,5 miljoonaa euroa.
Lopetetuista eläimistä kerätään tuhansia näytteitä, jotka analysoidaan Ruokaviraston laboratorioissa. Arvio meneillään olevien tarkastusten laboratoriokuluista on vähintään 500 000 – 750 000 euroa.
Valtio maksaa myös kunnille korvauksia eläinlääkäreiden suorittamasta ylimääräisestä valvonnasta ja näytteenotosta. Tälle vuodelle lintuinfluenssasta aiheutuvan ylimääräisen valvonnan on arvioitu maksavan noin 300 000 euroa. Tulevan vuoden kustannuksista ei ole arviota.
Kaiken kaikkiaan on siis mahdollista, että lintuinfluenssan torjunnan hintalappu lasketaan lopulta kymmenissä miljoonissa.
Hallitus on esittänyt lisätalousarviossaan 11,7 miljoonaa euroa lintuinfluenssan aiheuttamiin kuluihin.
Turkistarhojen parannettava tautisuojaustaan – Valtiolta ei heru tukea muutoksiin
Lintuinfluenssan torjunta on käymässä kalliiksi myös turkisalalle itselleen.
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee parhaillaan asetusta, joka velvoittaisi turkistarhaajia parantamaan tarhojen tautisuojausta. Tarkoituksena on ehkäistä tulevia lintuinfluenssatartuntoja estämällä lintujen pääsy turkiseläinten rehuun.
Asetusluonnosta koskevassa [muistiossa](https://mmm.fi/documents/1410837/1895908/Perustelumuistio+bioturva-asetus+fi.pdf/d96e54ac-79eb-efed-4a18-b3745bc2ae3e/Perustelumuistio+bioturva-asetus+fi.pdf?t=1699856744109) luetellaan pitkä lista tarhoille tarvittavista muutoksista. Jatkossa esimerkiksi varjotalot, joissa turkiseläimiä pidetään, pitäisi varustaa entistä paremmin teräsverkoilla ja ovilla.
Ministeriö arvioi, että tarvittavien muutostöiden materiaalikustannukset maksaisivat keskikokoiselle turkistarhalle vähintään joitakin tuhansia ja enimmillään 20 000 euroa.
Tarvittaviin muutoksiin ei kuitenkaan ole luvassa valtion investointitukea, ministeriöstä kerrotaan Ylelle.
Näin tehtiin Knalli ja sateenvarjo – Mildredin henkinen ikä väheni vuosi vuodelta
Kulttuuriuutisissa 2002 nähtiin harvinainen välähdys radion suosikkisarjan äänityksistä. Näemme näyttelijät mikrofonien äärellä ja kuulemme ohjaajien anekdootteja. Huumorikuunnelman jaksoja tehtiin Suomessa 1979–2008.
**Edward Taylorin** alun perin BBC:lle kirjoittamaa komediasarjaa Knalli ja sateenvarjo on kuunneltu kymmenissä maissa 1960-luvulta lähtien. Alkuperäiseltä nimeltään sarja oli *The Men from the Ministry* ja sen suomalaisen käännösversion lähetykset alkoivat Yleisradiossa vuonna 1979.
Politiikasta ja byrokratiasta ammentavan kreisikomedian suosio oli Suomessa suurinta, eikä vuonna 2002 sarjaa enää tehty muissa maissa. Parhaimmillaan Knallin ja sateenvarjon jaksoja kuunteli suorana yli 100 000 suomalaista.
Kulttuuriuutisissa vierailtiin toukokuussa 2002 Knallin ja sateenvarjon äänityksissä. Sarjan kaavailtiin päättyvän uusien jaksojen osalta samana kesänä.
Osa alkuperäisistä ääninäyttelijöistä oli vaihtunut, mutta alusta alkaen Mildredin ja Lammin rooleja tulkinneet **Aila Svedberg** sekä **Pekka Autiovuori** olivat edelleen mukana studiossa.
Svedberg kertoi pitävänsä hahmoaan Mildrediä ihanana. Roolihahmon henkinen ikä oli vuosi vuodelta vain vähentynyt: ”Alussa mä olin vähän vanhempi. Nythän mä olen jo viisivuotias.”
Svedberg myös korosti sarjan ainoan vakituisen naisen tärkeää osaa muiden hahmojen veroisena koheltajana.
Sarjan toinen ohjaaja **Rauni Ranta** muisteli Hamilton-Jonesia tulkinneen **Kauko Helovirran** (1924–1997) saaneen aikanaan suoraa palautetta Knalleista hieman yllättävästäkin osoitteesta: ”Vankilasta sellainen joka oli päässyt lomalle vilkutti, että hei Kake, me kuunnellaan sua aina vankilassa!”
Vaikka uutisissa mainittiin Knallin ja sateenvarjon päättyvän tuohon kesään, päätettiin sarjaa jatkaa vielä tämänkin jälkeen. Lisää uusia jaksoja ensilähetettiin vuosina 2005, 2007 ja 2008. Edward Taylor myös käsikirjoitti omia jaksoja vain suomalaiseen käännösversioon.
Useaan kertaan radiossa uusitun sarjan jaksoja voit kuunnella [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4165694).
”Olen kivempi äiti lapsilleni, koska erosin” – Katja Ståhl ei enää soimaa itseään ydinperheen rikkoutumisesta
Eron aiheuttama pettymys voi kääntyä voitoksi, myös lapsille. Katja Ståhl kertoo Gogin kantabaari -podcastissa, miten suhtautuu kipeään päätökseensä lasten aikuistuttua.
Aika on muuttanut juontaja–toimittaja **Katja Ståhlin** käsitystä ydinperheen hajoamisesta ja erosta, jonka hän kävi läpi lastensa isän kanssa. Hän kertoo Gogin kantabaari -podcastissa, kuinka ero lasten ollessa pieniä tuntui alkuun hirveältä pettymykseltä. Mutta nykyisin hän näkee asian toisin: eroaminen voi olla erinomainen ratkaisu.
Koko jakson ja muut erojen myötä syntyneet oivallukset voit kuunnella alta.
– Mielestäni olen kivempi äiti lapsilleni, koska erosin. Olen onnellinen ja kiva äiti, sen enempää en oikeastaan voi heille antaa. Jos on koko ajan onneton, voi miettiä mitä oikeastaan antaa lapsilleen, että onko parempi antaa huonon parisuhteen malli kuin onnellisen itsensä, Ståhl sanoo.
Samaa mieltä on podcast-jakson toinen haastateltava **Juhana Helmenkalastaja**.
– Onnellisuus on parempi kuin status, tosi-tv-ohjelmista tunnetuksi tullut yrittäjä sanoo.
Eroamista Ståhl kertoo miettineensä nimenomaan lasten näkökulmasta – ja ”hirveää” se ensi alkuun olikin. Lapset pyysivät, etteivät vanhemmat eroaisi ja itkivät eroa iltaisin.
– Kukapa lapsilta kysyy, että totutteko, on vain totuttava. Mutta kyllä pyrin tekemään elämän mahdollisimman helpoksi heille. Asuimme ihan vierekkäin ja he saivat rampata sitä väliä ihan niin paljon kuin hotsitti.
Ehkä voi olla parempi, jos kahdesta tyytymättömästä ihmisestä muodostuisi vaikkapa neljä tyytyväistä ihmistä lapsille vanhemmiksi.
Juhana Helmenkalastaja kertoo omista lapsuusmuistoistaan.
– Kun omilla vanhemmilla oli raskaita aikoja ja muuta, niin me veljeni kanssa pyysimme, että älkää erotko.
Nykyisin 75-vuotiaat vanhemmat pysyivät yhdessä, mutta Helmenkalastajan omat ajatukset ovat muuttuneet iän karttuessa.
– Ajattelen, että jos on lapsia ja riitelevät vanhemmat, niin ehkä voi olla parempi, jos kahdesta tyytymättömästä ihmisestä muodostuisi vaikkapa neljä tyytyväistä ihmistä lapsille vanhemmiksi.
Ståhl on samaa mieltä: lapselle on aina parempi, mitä enemmän aikuisia häntä on rakastamassa. Tästä näkökulmasta vieraat ajattelevat, että vanhempien eroaminen voi olla mahtava asia.
Gogin kantabaarissa sekä Ståhl että Helmenkalastaja kertovat myös, että heillä on pääosin lämpimät välit entisiin kumppaneihinsa. Ståhl kertoo eron aikaan tehneensä tiukan linjan riitelystä.
– Päätin, että nyt kun minun ei tarvitse enää riidellä hänen kanssaan, niin en sit kans riitele. Sanoin joka asiaan aina, että 'joo näihä se o', sopii, käy, ok. Sitten se prosessi meni jotenkin paljon nopeammin.
Gogin kantabaari -podcastissa tutustutaan tunnettuihin ihmisiin julkisuuskuvan takana. Sarjan tuoreella kaudella ovat vierailleet muun muassa poliitikot Li Andersson ja Riikka Purra sekä näyttelijä–imitaattori Jarkko Tamminen. [Kuuntele kaikki jaksot Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66121320)
*Korjaus 16.11. klo 20.52: Korjattu jutusta kohdat, joissa puhutaan Katja Ståhlin avioerosta. Ståhl ei ole ollut naimisissa lastensa isän kanssa.*
Kokemäenjoen vaelluskaloille halutaan palauttaa avoin reitti Selkämereltä Tampereelle asti
Kokemäenjoki-aloitteen mukaan joen varrella oleviin yhdeksän voimalan yhteyteen olisi rakennettava ohitusuomat vaelluskaloille.
Suomen luonnonsuojeluliitto ja WWF Suomi ovat jättäneet viiden muun toimijan kanssa aloitteen Kokemäenjoen palauttamiseksi vaelluskaloille suotuisaksi ympäristöksi.
Kokemäenjoki-aloitteen mukaan joen varrella oleviin yhdeksän voimalan yhteyteen olisi rakennettava ohitusuomat, joissa vesi virtaa ympäri vuoden. Niissä kalat voisivat uida voimaloiden ohi vapaasti.
– Haluamme pelastaa suurjoen vaelluskalakannan. Tähän asti vesivoimalat ovat sulkeneet koko virta-alueen, mutta vaelluskalojen on nyt aika saada osansa, sanoo tiedotteessa aloitteen valmistellut puheenjohtaja **Pekka Vuorinen** Kokemäenjoen reitin kunnostusyhdistyksestä.
Vaellusyhteyksien ja lisääntymisalueiden palauttamisesta hyötyisivät uhanalaiset kalat kuten Itämeren lohi, siikakannat, harjus, meritaimen, ankerias, järvilohi, toutain ja nahkiainen.
Vuorisen mukaan samalla luodaan alueelle kalastuspaikkoja, työpaikkoja ja matkailun mahdollisuuksia.
Suomessa vesivoimalan toiminta perustuu vesitalouslupaan ja sen kalatalousvelvoitteeseen, jossa määrätään esimerkiksi kalatien rakentaminen tai muu korvaus haitasta kalakannoille ja kalastukselle. Velvoitteet ovat usein puutteellisia tai niitä ei ole pantu toimeen.
Aloitteen ELY-keskuksille allekirjoittivat Kokemäenjoen reitin kunnostusyhdistys ry, Suomen luonnonsuojeluliitto ry ja sen Satakunnan ja Pirkanmaan piirit, WWF Suomi, Villilohi ry ja Pelastetaan vaelluskalat ry.
Iisalmen ydinkeskustan alueelle esitetään yöaikaisen liikenteen rajoittamista
Iisalmen tekninen lautakunta käsittelee tänään ehdotusta, jonka mukaan liikennerajoitusta kokeiltaisiin ensi kesänä.
Iisalmen ydinkeskustan alueelle esitetään yöaikaisen liikenteen rajoittamista.
Anomuksen on tehnyt Osuuskauppa Peeässän Original Sokos Hotel Koljonvirta, joka perustelee liikennerajoitusta majoitustoiminnan kärsimällä meluhaitalla.
Iisalmen tekninen lautakunta käsittelee tänään keskiviikkona ehdotusta, jonka mukaan liikennerajoitusta kokeiltaisiin ensi kesänä kesä-elokuussa.
Moottorikäyttöisillä ajonevoilla ajo kiellettäisiin kello 23-06 välisenä aikana Savonkadulla, Louhenkadulla ja Kauppakadulla. Alueen liikennerajoitus ei koske takseja eikä tonteille ajoa.
Kokeilun aikana seurataan liikennerajoituksen noudattamista, valvonnan onnistumista ja liikenteen siirtymisen vaikutuksia.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Hallinto-oikeus: Lahden tuki tapahtumayhtiö KOKO Lahdelle voi sisältää kiellettyä valtiontukea
Lahden kaupunginhallituksen päätökset 400 000 euron ja 1,9 miljoonan euron tuista kaupungin tapahtumayhtiö KOKO Lahdelle ovat menneet nurin Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa.
Lahden kaupunginhallituksen päätökset tuista kaupungin tapahtumayhtiö KOKO Lahdelle ovat kaatuneet Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa. KOKO Lahti vastaa Sibeliustalosta, Lahden messuista ja Konserttitalosta.
400 000 euron pääomatuen kaupunginhallitus päätti myöntää yhtiölle joulukuussa 2022 ja 1,9 miljoonan euron toistuvaisavustuksesta päätettiin tammikuussa 2023.
RKP:n valtuutettu **Juha Tapiola** ja **Seppo Korhonen** valittivat hallinto-oikeuteen, kun kaupunginhallitus oli torjunut asiasta tehdyt oikaisuvaatimukset.
Valittajien mielestä KOKO Lahti saa kaupungilta taloudellista etua, jota se ei olisi saanut tavanomaisissa kilpailuolosuhteissa tai yksityisiltä rahoituslaitoksilta normaaleilla markkinaehdoilla. Lahden kaupungin mukaan kyse ei ollut kielletystä valtiontuesta, eikä annettu tuki vääristänyt kilpailua.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden mukaan tuki sisältää kiellettyä EU-valtiontukea. Hallinto-oikeus katsoo, että kaupunginhallituksen päätöstä tehtäessä ei ole riittävästi selvitetty mahdollisen valtiontuen olemassaoloa.
Tuesta olisi pitänyt ilmoittaa etukäteen komissiolle, tai sitten olisi pitänyt noudattaa menettelyä, jossa ilmoitusvelvollisuutta ei ole.
Myös päätös 1,9 miljoonan euron toistaisavustuksesta on syntynyt hallinto-oikeuden mielestä virheellisessä järjestyksessä.
Lahden kaupunki kertoo tiedotteessa perehtyvänsä hallinto-oikeuden ratkaisuun ja kertovansa mahdollisista jatkotoimista myöhemmin. Samalla se vakuuttaa, että KOKO Lahden tai Sibeliustalon toimintaan hallinto-oikeuden päätöksellä ei ole välitöntä vaikutusta.
*Otsikko täsmenetty 15.11.2023 klo 10.40.*
”Ainakin parempaa kuin tupakka” – nuoret urheilijat käyttävät nuuskaa ja saattavat vähätellä haittoja
Nuuskan ja nikotiinipussien käyttö on yleistä erityisesti joukkueurheilussa. Selvitimme, miksi.
Kanta-Hämeessä sosiaalisen luototuksen aloittaminen viivästyi – nyt hakemuksia käsitellään uuden sosiaaliohjaajan voimin
Oma Häme on saanut tällä hetkellä 34 yhteydenottoa sosiaaliseen luototukseen liittyen. Hakuprosessit ovat käynnissä, mutta vielä sosiaalista luottoa ei ole ehditty myöntää.
Elokuun alusta hyvinvointialueiden on lain mukaan täytynyt tarjota sosiaalista luototusta. Aikaisemmin palvelu oli kunnille vapaaehtoinen.
Oma Hämeessä sosiaalisen luototuksen palvelu ei pystynyt aloittamaan heti elokuun alussa, koska luototuksen perusteita käsiteltiin aluehallituksessa vasta elokuun lopussa.
– Palvelu on kärsinyt myös sen jälkeen työntekijäpulasta, kertoo aikuissosiaalityön ja taloudellisen tuen päällikkö **Sari Kiviranta**.
Nyt yhteydenottoja käsittelemään on saatu sosiaaliohjaaja. Kivirannan mukaan nyt tuleviin yhteydenottopyyntöihin vastataan parin päivän sisällä.
Luoton hakeminen vaatii paperityötä
Sosiaalinen luotto on tarkoitettu hyvinvointialueen asukkaille, joiden taloudellinen tilanne on niin huono, etteivät he saisi kohtuullista lainaa muualta.
Luotto täytyy kuitenkin maksaa viiden vuoden sisällä, joten sitä ei voida myöntää, jos henkilön tulot ja velat eivät mahdollista maksamista. Luottoa saa korkeintaan 10 000 euroa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueella sosiaalista luottoa haetaan lähettämällä sähköpostia osoitteeseen taloudellinentuki@omahame.fi. Viestissä voi ilmaista kiinnostuksensa hakea sosiaalista luottoa ja jättää omat yhteystietonsa. Halutessaan voi kertoa tarkemmin tilanteestaan, mutta se ei ole pakollista.
Sosiaaliohjaaja katsoo yhteyttä ottaneen kanssa lopulta, täyttääkö hän myöntämisperusteet. Voit tutusta tarkemmin Oma Hämeen sosiaalisen luototuksen periaatteisiin [tästä](https://omahame.fi/sosiaalinen-luototus).
– Toivomme, että ihmiset ottavat rohkeasti yhteyttä. Asia ei selviä ilman, että yhdessä katsomme, voisiko sosiaalinen luotto olla ratkaisu.
Oma Häme on saanut tähän mennessä 34 yhteydenottoa. Heistä noin puolen kanssa on sovittu, että he täyttävät hakemuksen.
– Liitteet ja hakeminen ovat aika massiivisia. Tätä haetaan kuten mitä tahansa luottoa, sanoo Kiviranta.
Hakemusten käsittelyaika vaihtelee, mutta se ei ole ratkaisu kiireisiin taloudellisiin ongelmiin. Usein asioiden selvittämisessä menee aikaa. Joissain tilanteissa luoton myöntämisprosessissa voidaan ottaa harkinta-aika, jotta nähdään, ettei hakija velkaantuminen jatku.
– Ajatus on, ettei ruokita olemassa olevia ongelmia myöntämällä lisää velkaa.
Yhteydenotto voi auttaa, vaikka luottoa ei myönnettäisi
Kiviranta muistuttaa, että vaikka sosiaalista luottoa ei anneta kuin tietyin ehdoin, voi jo pelkkä hakuprosessi auttaa joitakin ihmisiä.
Jos luottoa ei myönnetä, sosiaaliohjaaja voi arvioida, voisiko ihmistä auttaa muilla tavoilla kuin antamalla velkaneuvontaa. Voi selvitä esimerkiksi, että henkilö ei ole hakenut kaikkia tukia, joihin hän olisi oikeutettu.
– Jo hakuprosessi voi ratkaista jonkun taloudellista tilannetta, kun sitä joutuu mylläämään. Silloin voi tulla ilmi, ettei olla niin syvässä suossa kuin ajateltiin. Joku esimerkiksi ajatteli hänellä olevan 80 000 euroa ulosottovelkaa, mutta velkaa olikin 30 000 euroa vähemmän.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jonna Tamminen Haapajärven uudeksi kaupunginjohtajaksi
Haapajärven uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Oulun entinen museokeskus Luupin johtaja Jonna Tamminen.
Haapajärven kaupunginvaltuusto valitsi **Jonna Tammisen** tehtävään tiistai-iltana. Jonna Tamminen toimi aiemmin Oulun museokeskus Luupin johtajana. Hän irtisanoutui tehtävästä kesäkuussa.
Haapajärvi joutui valitsemaan uuden kaupungin johtajan sen jälkeen kun nykyinen kaupunginjohtaja **Juha Uusivirta** ilmoitti jättävänsä tehtävän ensi vuoden vaihteessa. Uusivirta on toiminut Haapajärven kaupunginjohtajana vuodesta 2012 lähtien.
Virkaan tuli [kahden hakukierroksen aikana](https://yle.fi/a/74-20054322) yhteensä 18 hakemusta, jonka lisäksi suostumuksensa virkaan antoi kaksi henkilöä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kompostointi-innostus on nousussa – vältä ainakin nämä kolme pahinta virhettä, jotka toistuvat ohjeissa
Kompostoinnin voi aloittaa vielä talvenkin kynnyksellä. Onnistuminen on todennäköisempää, jos uskoo kokenutta kouluttajaa ja välttää yleisimmät virheet.
Kompostointi kiinnostaa nyt yhä useampaa suomalaista. Kierrätysinnostuksen lisääntymisen ohella syynä lienee se, että kompostoimalla välttää jäteyhtiöiden yhä laajentuvan biojätekeräyksen.
Samalla säästää jätelaskussa ja saa lähes ilmaista multaa pihassa hyödynnettäväksi.
Kompostoinnin aloittaminen onnistuu talven kynnykselläkin. Silloin kannattaa kuitenkin uskoa kompostoinnin asiantuntijaa.
Neuvoja kuuntelemalla vältetään perusvirheet, joita tarjoillaan kuitenkin yllättävän yleisesti.
– Ohjeissa on yleensä 85 prosenttia huuhaata, joten pitää poimia sieltä se oikea, sanoo puutarhuri **Marko Ahola** Kurikasta.
Hän on opettanut suomalaisia jo lähes 20 vuoden ajan kansalaisopiston kursseilla läpi Suomen.
Pahin virhe on Aholan mukaan sekoittaminen. Siihen usutetaan kuitenkin yleisesti lähes jokaisessa kompostointioppaassa.
– Kuvitellaan, että sitä pitää järjestään sekoittaa lapiolla ja talikolla, kun viedään jotakin. Ei ikinä! Ahola parahtaa.
Kiellon syynä on, että sekoittaminen rikkoo kompostorin sisällä olevat rihmastot. Pieneliöstö stressaantuu, kun mullaksi muuttamisen työ pitää aloittaa alusta.
Kolmella kiellolla pääsee jo pitkälle
**1) Älä sekoita!**
Kompostoria ei sekoiteta. Laita ruokajäte kerroksittain kompostoriin ja sirottele kuivikekerros päälle, niin että ruokajäte peittyy. Myös ilmaustikulla pistellään reiät massaan vasta ennen tyhjennystä. Pistelyn jälkeen hajottajat siirtyvät kompostorissa alas, jos säiliö tyhjennetään yläkautta, älä siis häiritse hajottajien työtä.
**2) Älä käytä sahanpurua.**
Paras kuivike on puunkuorta tai oksahaketta. Älä käytä sahanpurua, sillä se muodostaa ammoniakkia ja komposti alkaa helposti haista. Jos massa vaikuttaa liian kuivalta, upota käsi kompostiin parinkymmenen sentin syvyyteen. Jos massa valuu vettä, lisää kuiviketta. Jos se on liian kuivaa, kastele. Jos nestettä ei tule, kaikki on kunnossa.
**3) Älä käytä kompostiherätettä.**
Kompostia ei tarvitse herättää eikä sen eliöstöä doupata ylitilaan. Lämpökompostorissakin massan kuuluu talven aikana vähän jämähtää. Keväällä kompostorin sisältö sulaa. Kompostori toimii ja tekee työtään hyvin 20–30 asteessa ja aina kun lämpö nousee – massan ei tarvitse olla 70-asteista.
Laajemmat ohjeet ja kiellot saat, kun kuuntelet puutarhuri Marko Aholan haastattelun Yle Areenasta.
Hankkija lisää tuotantoaan Kotkassa – 1,5 miljoonan investointi tuo neljä uutta työpaikkaa
Tuotantolinjaston rakennustyöt alkavat marraskuussa. Taustalla on yhtiön muutosneuvottelut, joissa toimintoja vähennettiin Säkylässä.
Rehuvalmistaja Hankkija oy investoi rehutuotantoonsa Kotkassa 1,5 miljoonaa euroa. Raha käytetään muun muassa raaka-ainesiiloihin sekä säkityslinjaan.
Rakennustyöt Kotkan rehutehtaalla alkavat jo tässä kuussa ja kestävät noin puoli vuotta. Uusia tuotteita alkaa valmistua kesään mennessä.
Taustalla on Hankkijan muutosneuvottelut, joiden lopputuloksena yhtiö siirtää kaksi kolmasosaa Säkylän laitoksensa tuotannosta Kotkan rehutehtaalleen. Satakunnasta Säkylästä loppuu yhteensä 17 työsuhdetta, ja Kotkaan taas syntyy neljä työpaikkaa lisää.
Kotkan rehutehtaalla hyödynnetään jo olemassaolevia tuotantolinjoja, mutta osa laitteista tuodaan Säkylästä Kotkaan.
Kotkaan siirretään hevosrehujen, energiarehujen ja rakeisten kivennäisten valmistusta. Tuotannon keskittämisellä Hankkija oy haluaa saada aikaan kustannussäästöjä.
Suursaarenkadulla merenrannalla sijaitsevalla Kotkan rehutehtaalla valmistetaan tällä hetkellä rehuseoksia naudoille ja siipikarjalle.
Hankkija on suomalainen rehuvalmistaja, jolla on myös omaa tutkimusta ja tuotekehitystä Suomessa.
Hankkijalla on rehutehtaat Kotkan lisäksi Seinäjoella, Turussa ja vielä puolen vuoden ajan Säkylässä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Miten kirja kääntyy elokuvaksi? Käsikirjoittaja: ”Kovin pitkään ei voi katsoa henkilöä, joka istuu mietteliäänä paikallaan”
Oulun kansainvälinen lasten- ja nuortenelokuvien festivaali järjestetään tänä vuonna 42. kerran. Tiistain yleisöteemassa pohdittiin, miten kirja muuttuu elokuvaksi.
Oulun kansainvälinen lasten- ja nuortenelokuvien festivaali järjesti tiistaina kolmannen lastenelokuvafoorumin. Kyseessä on kansainvälinen elokuva-alan ammattilais- ja yleisötapahtuma, jossa käsitellään lasten- ja nuortenelokuvan tilaa ja tulevaisuutta.
Aamupäivän yleisöosion teemana oli kirjasta elokuvaksi, jossa paneuduttiin sovittamisen haasteisiin niin käsikirjoituksen, kuin itse elokuvan aidon miljöön ja ajankuvan kannalta.
Aiheesta puhumassa olivat muun muassa Pertsa &amp; Kilu – faaraon sormus -elokuvan käsikirjoittajat **Nina Linnovaara** ja ohjaaja, käsikirjoittaja **Taavi Vartia** ja Susikoira Roi -elokuvan käsikirjoittajat **Antti Kairakari** ja **Aleksi Puranen**.
– Kirjoissa mennään esimerkiksi henkilön pään sisään ja maalaillaan ajatuksia sanoina. Elokuvassa hetki täytyy toiminnallistaa kuvina. Kovin pitkään ei voi katsoa henkilöä, joka istuu mietteliäänä paikallaan, kertoo Susikoira Roi -elokuvan käsikirjoittaja Aleksi Puranen.
Susikoira Roi on lapsille ja nuorille suunnattu seikkailuelokuva, joka pohjautuu oululaisen **Jorma Kurvisen** luomaan kirjasarjaan.
Pertsa ja Kilu on puolestaan Väinö Riikkilän 50-luvun nuortenkirjoihin perustuva koko perheen seikkailuelokuva. Se sijoittuu Karhulan ja Kotkan sataman maisemiin.
Pertsa ja Kilu – Faaraon sormus on vuonna tammikuussa 2023 ensi-iltansa saanut suomalainen lastenelokuva, joka yhdistelee tapahtumia ja hahmoja kirjailija **Väinö Riikkilän** Pertsa ja Kilu -romaaneista.
Miten 1950-luvun nuortenkirja istuu tähän päivään? Elokuvan käsikirjoituksesta vastaavat Taavi Vartia ja Nina Linnovaara.
– Pertsan ja Kilun alkuperäisasetelma täyttää heittämällä nykyisten nuorten elokuvan kriteerit. Seikkailu, ystävyys ja urheus ovat ajattomia asioita riippumatta siitä, millä aikakaudella ne on kirjoitettu, Taavi Vartia toteaa.
Linnovaaran mukaan elämys syntyy hyvin eri tavalla kirjaa luettaessa, eikä elokuvan katsoja ei voi olla enää vain oman mielikuvituksensa lumossa.
– Elokuvan tekijän pitää luottaa omaan visioon tarinan kerronnassa. Jos hän on tarpeeksi motivoitunut tekemään elokuvan omalla tavallaan, niin kyllä se sitten puhuttelee muitakin, sanoo Nina Linnovaara.
Oulun kansainvälinen lasten- ja nuortenelokuvien festivaali järjestetään 11.–19.11. 2023.
Elokuvat pyörivät valkokankailla Valvesalissa sekä Elokuvateatteri Studiossa, jotka kummatkin sijaitsevat kulttuuritalo Valveella Oulussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uusi 700 oppilaan Minna Canthin yläkoulu esitetään rakennettavaksi Kuopion Mölymäelle 
Koulun on tarkoitus valmistua kesällä 2027. Se toimisi aluksi Hatsalan koulun väistötilana siihen saakka, että Hatsalan uusi koulu valmistuu.
Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta esittää Minna Canthin yläkoululle uudisrakennusta Mölymäelle.
Hankesuunnittelu käynnistyi elokuussa ja sen lähtökohtana on noin 720 oppilaan 10-sarjainen yläkoulu, jonka rakennuspaikka sijaitsee Haapaniemellä jalkapallostadionin ja Mölymäen puiston vieressä.
Koulun tavoitehinta-arvio on 31,5 miljoonaa euroa. Esityksen mukaan kaupunki rakentaa koulun kaupungin omaan omistukseen. Vaihtoehtona tilakustannuksissa on tarkasteltu myös vuokrahanketta.
Koulun tontin muodostamiseksi tarvitaan asemakaavan muutos, joka on tulossa vireille loppuvuodesta 2023 ja sen on tarkoitus valmistua vuoden 2024 loppuun mennessä. Uutta koulua päästäisiin rakentamaan keväällä 2025 ja se voisi valmistua kesällä 2027.
Uusi koulu toimii valmistuttuaan aluksi Hatsalan klassillisen koulun väistötilana Hatsalan uuden koulun valmistumiseen saakka. Minna Canthin koulu jatkaa nykyisissä tiloissa, kunnes Hatsalan koulu pääsee muuttamaan uuteen kouluun. Myös Hatsalan koulusta on tulossa 10-sarjainen koulu.
Lautakunnasta esitys siirtyy Kuopion kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Kun tiedän äänet, mutten ymmärrä niitä – pohdintoja näkemisestä, kuulemisesta ja elokuvasta Drive My Car
Entä jos matka onkin kysymysten etsimistä eikä vastausten löytämistä? ”Tämä yhdistää Drive My Car -elokuvan päähenkilöä ja minua”, kuulovammainen elokuvafani Lumo Kumpulainen kirjoittaa.
Olen syntynyt kuulovammaiseksi.
Intohimoinen suhteeni elokuviin ja niiden tekemiseen syntyi vasta äskettäin, sillä kuvittelin, etten kuulovammaisena sovellu alalle.
**Wong Kar-wain** elokuvissa koin samastumista en niinkään hahmoihin vaan itse elokuviin niiden kuvaustekniikoiden ja visuaalisen muotokielen ansiosta.
Kuulin ensimmäisen kerran joskus kolmevuotiaana ja paremmin aikuisiällä, kun sain sisäkorvaistutteet. Tämä selittää sen, etten eläydy elokuvissa ääniin vaan kuviin. Voidaankin sanoa, että olen näkevä katsoja – äänet vaikuttavat minuun, mutta pystyn eläytymään elokuvaan ilman ääntäkin.
Olen vasta menneen vuoden aikana sisäistänyt sen, että olen kaksoiskulttuurinen, sillä olen muodostanut uudestaan yhteyden toiseen puoliskooni, kuurojen kulttuuriin. Siksi puhun nyt itsestäni näkevänä, kun en osaa vielä mieltää itseäni puhuvaksi kuuroksi.
”Mitä voimme tehdä? Meidän täytyy jatkaa elämäämme.”
**Ryūsuke Hamaguchin** ohjaama, viime vuonna Oscarilla palkittu elokuva [*Drive My Car* ](https://areena.yle.fi/1-64233068)kertoo tukahdutetusta surusta ja sen voittamisesta.
Teatteriohjaaja ja näyttelijä Yûsuke Kafuku (**Hidetoshi Nishijima**) on menettänyt vaimonsa. Hän saa kutsun Hiroshimaan ohjaamaan monikielisen version **Anton Tšehovin** näytelmästä *Vanja-eno*. Siellä hänelle palkataan autonkuljettajaksi nuori sulkeutunut nainen Misaki Watari (**Tōko Miura**), Pikkuhiljaa nämä kaksi erilaista ihmistä lähestyvät toisiaan, punaisen Saab 900:n sisällä.
Matka teemana toistuu elokuvassa eri kohtauksissa, niin Saabilla ajettaessa kuin myös *Vanja-enon* lukuharjoituksissa. Näissä tilanteissa kohdataan kysymyksiä.
Katsoja tietää vastaukset, mutta kysymysten ansiosta oppii ymmärtämään tietojen olemusta.
Vastaavanlaisen matkan kuljen nyt itse, elokuviin ja niiden tekemiseen hairahtaneena. Audiovisuaalisena kerrontana elokuva on äänestä riippuvainen ollakseen uskottava ja kiinnostava kuulevan katsojan mielessä.
Tämä asettaa kysymyksiä itselleni: miten elokuvasta voisi nauttia muulla tavoin?
Kuulovammani on lähtökohtani ja samalla vastaukseni. Tarvitsen kuitenkin kysymyksiä ymmärtääkseni kuulemattomuuden mahdollisuuksia elokuvanteossa. Nyt se tekee minusta lähinnä visuaalisten vinkkien tarkkailijan.
Minun oli helpompi keskittyä elokuvaan kuurona.
Lähdin vuosi sitten opiskelemaan elokuva- ja tv-alaa Wong Kar-wain innostamana. Innostuin alasta, ja haluan jatkaa elokuvaopintoja varsinkin kuurojen ja kuulorajoitteisten näkökulmasta.
Opistovuotenani kohtasin tiedon, että ääni muodostaa valtaosan elokuvan tarjoamasta tunnekokemuksesta. Tämä tieto oli minulle, kuulovammaiselle, hämmentävä, sillä koin äänen olevan ominaisuuksiltaan informoivaa.
Hämmennyksestä toivuttuani kehitin oman teorian äänen vaikuttavuudesta. Kuulevalla katsojalla on synnynnäinen taito kuulla. Taito kehittyy jo kohdussa ja on siten alitajunnallisesti jatkuvassa valmiudessa. Täydellinen hiljaisuus saa kuulevan mielen huutamaan.
Itselläni ei ole välitöntä kykyä reagoida ääneen, vaan joudun työstämään kuulemaani. Tämän takia reaktioni ääniin voi olla liiallinen.
Äänetön elokuva ei tuota minulle ahdistusta, vaan se voi olla jopa toivottua. Toisin on kuulevalla katsojalla. Äänetön elokuva koetaan ahdistavana, sillä se pakottaa kuulevan katsojan mielen täyttämään puuttuvat äänet. Avaruuden tyhjiökin kuullaan. Äänettömyys saa katsojan keskittymisen herpaantumaan.
Reagoin välillä vahvasti ääniin. *Drive My Car* -elokuvaa katsoessani koin ilmastoinnin ja tuulen kohinan liian vahvana. Minun oli helpompi keskittyä elokuvaan kuurona.
En pidä elokuvan äänimaailmaa lähtökohtaisesti uskottavana, mikäli se vaatii minulta työtä. Eläydyn kyllä ääniin varsinkin musiikin muodossa. En silti huomaa eroja esimerkiksi mono- ja stereoäänissä.
Katsoin *Drive My Carin* ensin kuurona ja sitten kuulevana. Katselukokemuksissani oli eroa. Minulta olivat menneet ohitse papin vetämä seremonia, vaimon äänitykset, sekä pimeissä kuvissa laukauksen ääni ja kauppakeskuksen puheensorina.
Koin illuusion jatkuvasta huuliosta. Huulio, eli puheen lukeminen huulilta, vaikuttaa edelleen viittomakielissä kulttuurissa, sillä tarpeen vaatiessa sen avulla pystytään erottamaan viittomia toisistaan. Tämä illuusio hajosi katsoessani elokuvaa kuulolla.
Vaikka elokuvassa on merkittävästi perinteistä leikkausta, kuvat ei aina pysyneet puhujissa. Tämä luultavimmin tuki kokemaani illuusiota sen lisäksi, että olin kuurona herkistynyt tulkitsemaan kehonkieltä ja tekstityksen sisältöä.
Vain kohtauksissa, joissa käytetään korealaista viittomakieltä, kuva pysyy viittojassa. Viittomisen yhteyteen olisin kaivannut hiljaista ”räjähdystä”, joka olisi pakottanut katsojan sukeltamaan kuurojen kokemusmaailmaan.
Tämä olisi mielestäni tukenut elokuvan monikielisen *Vanja-enon* esityksen sanomaa.
Yhteys näyttelijöiden välillä on muualla kuin kyvyssä kommunikoida samalla kielellä.
*Drive My Car* -elokuvassa harjoitellun näytelmän monikielisyys on edellytys näyttelijöiden rikkaaseen ja väkevään ilmaisuun. Elokuvassa ilmenee filosofia, että yhteys näyttelijöiden välillä on muualla kuin kyvyssä kommunikoida samalla kielellä.
Halu ymmärtää toista pakottaa esityksen näyttelijät herkistymään toistensa kehonkielelle ja äänenpainoille. Tämä antaa tunteille sekä ilmaisulle tilaa näkyä ja kuulua.
Elokuvan hahmoilla on vastaava halu kohdata viittomakielinen näyttelijä tasavertaisena kanssaihmisenä. Tapa, miten viittomakieli on elokuvassa esitetty, on kaunis ja paikoin vangitseva.
Ohjaaja halusikin kuvata viittomakieltä ihastuttuaan kielen kauneuteen viittomakielisessä tapahtumassa.
Kauneus ei kuitenkaan itse viittomisesta välittynyt, sillä havaitsin viittomisessa mekaanisuutta. Lee Yoo-naa näytelleen **Park Yu-rimin** maneerit olivat uskottavia. Hänen viittomisestaan vain uupui yhteys viittomakieliseen kulttuuriin.
Koin myös, että elokuvan ymmärrys viittomakielisestä kulttuurista ei ollut ihan kohdillaan. Tämä pistää miettimään, mahdollistaako elokuva moniäänisyyttä monikielisyyden keinoin, jos viittominen on esitetty kuulevien näkökulmasta.
Entä jos itse kysymys on vastausta tärkeämpi?
Sanotaan, että matka on päämäärää tärkeämpi. Monissa elokuvissa palataan kotiin viisaampina vastauksien löydyttyä. Mutta jos onkin niin, että itse kysymys on mahdollistanut kasvun?
Elokuvissahan vastaus on tiedetty, mutta sitä ei ole ymmärretty.
Ymmärrys vastauksista motivoi etenemään uusien kysymysten pariin.
*Jutun kirjoittaja **Lumo Kumpulainen** on juurilleen palannut näkevä, joka kokee kuulemattomuuden vapauttavaksi. Kirjoittaja pyrkii jatkaamaan elokuvauksen opiskelua ja haluaa erikoistua kuurojen elokuvaukseen.*
Porin päiväkodeissa aiotaan siirtyä vähitellen tulorekisterin käyttöön – vanhempien tulotiedot tarkistetaan 14 kuukauden välein
Varhaiskasvatusmaksut määräytyvät lapsen vanhempien tulojen perusteella. Kahden vanhemman ja yhden lapsen perheessä maksuja ei mene, jos vanhempien tulot ovat yhteensä alle 4 998 euroa.
Porissa aletaan siirtyä tulorekisteritietojen käyttöön varhaiskasvatusmaksujen määrittelyssä todennäköisesti ensi vuonna, kun varhaiskasvatuksessa otetaan käyttöön uusi tietojärjestelmä.
Varhaiskasvatusyksikön päällikkö **Ritva Välimäki** kertoo, että tietojen käyttöön pitää saada erikseen lupa perheiltä. Kun uusi järjestelmä tulee käyttöön, ensimmäisenä lupaa aletaan kysyä varhaiskasvatuspaikkaa hakevilta uusilta perheiltä.
Toistaiseksi tulotiedot on vielä tarkistettu perinteisellä tavalla eli pyytämällä esimerkiksi kopiot palkkalaskelmista. Tulorekisterin käyttöönoton on tarkoitus helpottaa tietojen selvittämistä.
– Tällä hetkellä ohjelma pyytää automaattisesti uudet tulotiedot 14 kuukauden välein. Usein kyllä perhe ilmoittaa tai me pyydämme tulotietoja jo aiemminkin, koska pienten lasten perheissä tapahtuu muutoksia paljon, jäädään vanhempainvapaalle, palataan töihin tai jäädään työttömäksi tai vaihdetaan työpaikkaa, Välimäki kertoo käytännöstä.
Kolmasosa maksaa päivähoidosta
Tällä hetkellä vain noin kolmasosa perheistä maksaa Porissa varhaiskasvatusmaksua. Lakimuutos nosti [tulorajoja](https://okm.fi/varhaiskasvatusmaksut) vuoden alkupuolella, jolloin huomattavan iso osa perheistä vapautui maksusta.
Esimerkiksi kolmihenkisessä perheessä maksua ei tule, jos vanhemman tai vanhempien tulot ovat alle 4 998 euroa kuukaudessa. Nelihenkisessä perheessä tuloraja on 5 675 euroa.
Enimmäismaksu yhdestä lapsesta on 295 euroa kuukaudessa. Toisesta hoidossa olevasta lapsesta peritään enintään 118 euroa. Kolmannesta ja sitä seuraavista lapsista maksu on enimmillään 59 euroa.
Maksuihin vaikuttaa myös se, kuinka monta tuntia kuukaudessa lapsi on hoidossa. Esikoululaisten hoidossa maksut ovat erilaiset, koska esiopetuksen osuus päivästä – neljä tuntia päivässä koulujen kesäloma-aikojen ulkopuolella – on maksutonta.
Kolmen henkilön perheessä täyttä maksua joutuu maksamaan, jos vanhempien tulot ovat 7 750 euroa kuukaudessa.
Kunnallisen päivähoidon käyttäjinä on Porissa noin 1 850 perhettä. Hoidossa on lapsia 2 350. Palvelusetelipäiväkodeissa on noin 800 lasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tuuli- ja aurinkovoimalat ovat merkittävä kiinteistöveron lähde useassa pohjalaiskunnassa
Kaikkiaan 27 kuntaa Suomessa on saanut tänä vuonna yli 20 prosenttia kiinteistöveroistaan tuuli- ja aurinkovoimaloista. Näiden joukossa on kolme kuntaa Pohjanmaalta.
Tuuli- ja aurinkovoimalat lisäävät merkittävästi kiinteistöverotuloja. Maksettu kiinteistövero on yli kaksinkertaistunut vuodesta 2020.
Verohallinnon ylitarkastaja **Jenna Lempiäisen** arvion mukaan tuuli- ja aurinkovoimaloiden kiinteistöveron määrä on lähes neljätoistakertaistunut vuodesta 2014 vuoteen 2023.
Suuresta kasvusta huolimatta tuuli- ja aurinkovoimaloiden osuus kaikista kiinteistöverotuloista koko maassa on melko pieni 1,6 prosenttia.
Kaikkiaan 27 kuntaa sai tänä vuonna yli 20 prosenttia kiinteistöveroistaan tuuli- ja aurinkovoimaloista. Näiden joukossa on kolme kuntaa Pohjanmaalta.
Pohjanmaan maakunnan kunnista eniten kiinteistöverotuloa on saanut tänä vuonna Kristiinankaupunki. Tuuli- ja aurinkovoiman osuus kunnan kiinteistöverotuloista on ollut 28 prosenttia, ja ne ovat tuoneet kiinteistöverotuottoa jo yli 946 000 euroa.
Toiseksi eniten kiinteistöveroa saa maakunnassa Maalahti. Tuuli- ja aurinkovoiman osuus kunnan kiinteistöverotuloista on 27 prosenttia. Kiinteistöveron osuus on yli 690 000 euroa.
Närpiössä tuuli- ja aurinkovoiman osuus kunnan kiinteistöverotuloista on 25 prosenttia. Kunnan kassaan on tilitetty tänä vuonna yli 120 000 euroa.
Tuuli- ja aurinkovoimaloista maksettu kiinteistövero on kasvanut koko maassa tänä vuonna yli 50 prosentilla. Suurimpia hyötyjiä ovat olleet erityisesti Pohjois-, Keski- ja Etelä-Pohjanmaan kunnat.
Tuuli- ja aurinkovoimaloista aletaan maksaa kiinteistöveroa heti, kun rakennustyöt on aloitettu.
Verohallinto tilastoista ei voi eritellä, kuinka suuri osuus kiinteistöveroista on kertynyt tuulivoimaloista ja kuinka suuri osuus aurinkovoimaloista.
Ensilumenladut vetävät nyt runsaasti hiihtäjiä Itä-Suomessa – latuja on tehty useita ja yhtä jo pidennettykin
Hiihtokausi on lähtenyt käyntiin hyvin ensilumenladuilla. Kelit lupaavat hyvää myös jatkoon.
Pakkaset ja lumisateet ovat hellineet ensilumenlatuja Itä-Suomessa. Laduilla on riittänyt väkeä.
Puijolla keliolosuhteet olivat haastavat vielä latua tehdessä, mutta ensilumenladun avajaisissa viime viikonloppuna keli oli kohdallaan.
– Latu saatiin syntymään työllä ja tuskalla, mutta pakkanen pelasti tilanteen latua avatessa. Viikonloppuna oli väentungosta, sanoo valvoja **Kari Andronoff** Kuopion kaupungilta.
Myös tulevat keliolosuhteet lupaavat hyvää. Pakkasjakson aikana latupohja pysyy kovana, joten sitä on helpompi työstää.
– Latu ei pääse puuroutumaan kuten sohjokelillä.
Toissa viikolla avatulla Tahkon ensilumenladulla oli ensimmäisinä päivinä ruuhkaa, mutta nyt väkimäärä on tasoittunut.
– Latu on loistokunnossa. Hiihtokelit suosivat nyt, toivomme lisää hiihtäjiä ladulle, sanoo Tahko Mountainin liiketoimintajohtaja **Pasi Martikainen**.
Pärnävaaralla huomioidaan kuntohiihtäjät
Pärnävaaralla hiihtäjiä on riittänyt melkein jonoksi asti. Pienet vesisateet eivät ole verottaneet latua, joka on auki toista viikkoa. Ladun suosiota on lisännyt myös latuun tehty muutos.
– Latuverkko muutettiin ystävällisemmäksi kuntoilijalle. Viime vuonna latu oli vaativampi, sanoo suksihuoltaja **Antti Toivola** Pärnävaaran Suksihuollosta.
Hiihtäjiä riittää aamukuudesta valojen sammuttamiseen asti.
Kontiolahden ensilumenlatu on auki jo neljättä viikkoa. Latua päästiin pidentämään nopeasti.
– Kelit ovat tänä vuonna olleet harvinaisen hyvät. Viime kauden aloitus oli ihan erilainen, tuli vettä, vettä ja sitten vielä vettä, sanoo Kontiolahti Oudoorin toimitusjohtaja **Kimmo Turunen**.
Savonlinna lisää energiaomistuksiaan kolmella miljoonalla eurolla
Kaupunginvaltuusto päätti ostaa kolmella miljoonalla Suur-Savon Sähkön osakkeita. Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine on myös Suur-Savon sähkön hallituksen puheenjohtaja.
Savonlinna ostaa 500 Suur-Savon Sähkön osaketta Toivakan kunnalta kolmella miljoonalla eurolla.
Ennen kauppaa Savonlinnalla oli noin 9 300 osaketta ja vajaan 12 prosentin omistusosuus. 500 osakkeen ostolla Savonlinnalla on reilun 12,5 prosentin omistus Suur-Savon Sähköstä.
Kaupunginvaltuusto äänesti niukasti osakekaupan puolesta. Valtuuston puheenjohtajan **Terho Kaskisen** mukaan osakekauppaa puollettiin esimerkiksi osinkotuotoilla. Savonlinna saa jo nykyisellä omistuksellaan lähes miljoona euroa osinkotuottoja vuodessa.
Kaskinen äänesti myös itse osakekaupan puolesta.
– Tämä on kaupungin kannalta pitkän tähtäimen sijoitus. On myös tärkeää, ettei väliin pääse mitään kansainvälisiä bulvaaniyrityksiä, Kaskinen sanoo.
Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine** on myös Suur-Savon Sähkön hallituksen puheenjohtaja.
Savonlinnan lisäksi Suur-Savon Sähkön suuria osakkeenomistajia ovat esimerkiksi Mikkeli, Rantasalmi ja Juva.
Aikaisemmin marraskuussa Mikkelin valtuusto päätti [myydä 49 prosentin osuuden Etelä-Savon energiasta (ESE) ulkomaalaiselle sijoitusyhtiölle.](https://yle.fi/a/74-20058848) Tuolloin Suur-Savon Sähkö oli kiinnostunut [ostamaan Mikkelin myymän osuuden.](https://yle.fi/a/74-20039594)
Useita Sallan kansallispuiston reittejä on paranneltu ja täysin uusi reitti on valmistunut
Uusi reitti yhdistää Sallatunturin itärinteen Tunturilammen laavuille. Kaikki rakenteet on kustannettu kansallispuiston perustamisrahoituksella.
Viime vuonna avatussa Sallan kansallispuistossa on kesän ja syksyn aikana valmistunut useita portaita ja muita retkeilyrakennelmia.
Kaunisharjun laavulle on rakennettu yli 60-metriset metalliportaat ja Kolmiloukkosen laavulle portaat sekä näköalatasanne. Lisäksi muun muassa [Pahaojankurulle on valmistunut uusi autiotupa](https://yle.fi/a/74-20051404) ja Pitkälammelle uusi laavu.
Kaikki rakenteet on kustannettu kansallispuiston perustamisrahoituksella.
Uusi ja sorastettu noin kahden kilometrin pituinen retkeilyreitti johdattaa Itärinteen laavulta Tunturilammen laavulle.
– Uusi reitti on ollut käytössä loppusyksystä. Reitti on melko helppokulkuinen, ja siltä avautuvat maisemat ovat ilo silmille, sanoo virkistyskäytön asiantuntija **Suvi Kauhanen** Metsähallituksen Luontopalveluista tiedotteella.
Uusi yhteys mahdollistaa myös uuden ympyräreitin. Patikoinnin voi aloittaa Pohjoisrinteiltä, suunnata Pahanojankurun kierrokselle ja kävellä Tunturilammin laavulta uutta reittiä pitkin takaisin Pohjoisrinteille. Tällöin patikoitavaa tulee yhteensä noin 15 kilometriä.
Kunnostustyöt jatkuvat keväällä
Sallan kansallispuiston suosituimman reitin *Taivaan tavoittelijan taipaleen* kunnostuksia jatketaan kesällä. Reitti vie Ison Pyhätunturin päälle. Tänä vuonna sulan maan aikana itäpuolen reitin sorastus on päässyt rakkakivikon alkuun asti, ja työt jatkuvat kesällä. Reitin itäistä puolta aletaan rakentaa kestävämmäksi kesän aikana.
Pahanojankurun kierrokselle tulee vielä lisää pitkoksia, joiden asentamista jatketaan keväällä lumien sulamisen jälkeen, sanoo virkistyskäytön asiantuntija Suvi Kauhanen.
Osa yrityksistä vaatii tulemaan töihin koronassa 
Monille työpaikoille on mentävä koronatartunnasta huolimatta, jos flunssan oireita ei ole. Koronavirusta ei enää luokitella yleisvaaralliseksi tartuntaudiksi.
Koronatapaukset ovat lisääntyneet. Monille työpaikoille on kuitenkin mentävä koronatartunnasta huolimatta, jos varsinaisia flunssan oireita ei ole.
Tilanne on varsin erilainen kuin aiemmin, jolloin työpaikoilla oltiin mahdollisuuksien mukaan joko sairauslomalla tai etätöissä.
Pohjois-Suomen alueella toimivassa S-ryhmän Osuuskauppa Arinassa sekä Rovaniemen Citymarketissa suhtaudutaan koronaan samalla tavalla kuin muihinkin tartuntatauteihin.
Sairaana ei tulla töihin, mutta pelkkä positiivinen koronatesti ei riitä sairausloman pitämiseen, kaupoista viestitään. Hygieniasta pidetään huolta.
Arinan henkilöstöjohtaja **Minna Salosen** mukaan koronaan suhtautumisessa seurataan tarkasti paikallisten terveysviranomaisten suosituksia ja nojataan THL:n ohjeistukseen.
Kesäkuun loppupuolelta lähtien koronaa ei ole enää luokiteltu yleisvaaralliseksi tartuntataudiksi. Käytännössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa (THL) koronaan suhtaudutaan samalla tavalla kuin esimerkiksi influenssaan.
– Kyllä THL:n kanta on yhteinen, kun puhutaan kaikista hengitystieinfektioista, THL:n tiimipäällikkö **Tuija Leino** kertoo.
Rovaniemen kouluissa sen sijaan pelkkä positiivinen koronatesti riittää poissaoloon, kertoo palvelualuepäällikkö **Kai Väistö**. Ylen tietojen mukaan myös koronatartunnan saanut opettaja olisi saanut tulla töihin Rovaniemellä. Väistön mukaan se olisi vastoin ohjeita.
– Yksittäisen henkilön virheellinen tulkinta on aina mahdollista, Väistö sanoo.
Koronan testaaminen on vähentynyt huomattavasti. Koronaa testataan useimmiten kotitesteillä, mutta THL on muistuttanut, että kotitesteihin kannattaa suhtautua varauksella.
Hyvinvointialue on muuttanut ohjeistuksia työntekijöilleen
Lapin hyvinvointialueen (Lapha) infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että Lapha on tiistaina tarkentanut ohjeita omille työntekijöilleen.
Uuden ohjeistuksen mukaan positiivisen testituloksen saaneen oireettoman henkilön on jäätävä kolmeksi vuorokaudeksi pois töistä. Taustalla on pahentunut koronatilanne ja uusin tutkimustieto.
– Käytiin läpi sitä, kuinka suuri riski tällaisella henkilöllä on tartuttaa tautia. Se riski on selvästi pienempi kuin oireisella, mutta riski on olemassa, Broas sanoo.
Lisäksi Laphalla on ohjeistukset altistumisen varalta, ja oireettoman altistuneen Laphan työntekijän on käytettävä maskia töissä. Ohjeistus koskee niin koronaa kuin influenssaakin.
Broas toteaa, että lähtökohtaisesti flunssaoireista kärsivän perusterveen ihmisen ei kannata testata koronaa. Myöskään riskiryhmään kuuluvan oireettoman ihmisen ei kannata suotta tehdä testiä. Testin tekeminen voi olla järkevää, jos esimerkiksi perheessä on koronaa tai influenssaa ja altistuu taudille toistuvasti.
Käytännössä esimerkiksi monissa yrityksissä työntekijät eivät kuitenkaan saa olla poissa, vaikka testi olisi positiivinen, jos oireita ei ole.
Kannattaisiko työnantajien Broaksen mielestä muuttaa suhtautumista?
– Tämä on vähän harmaa alue, että voiko turvallisesti mennä oireettomana töihin, vaikka testi on positiivinen. Terveydenhuollon yksiköissä, joissa hoidetaan riskiryhmiin kuuluvia, halutaan toimia mahdollisimman turvallisesti, Broas sanoo.
Ohjeet hengitystieinfektioiden, kuten koronan, ehkäisyyn voit katsoa [THL:n verkkosivuilta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/infektioiden-ehkaisy-ja-torjuntaohjeita/hengitystieinfektioiden-ehkaisy).
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 15.11. kello 23 saakka.*
Uran avausmaali vietiin Vaakanaiselta, tšekkijätti rymisteli Gordie Howe -hattutempun – sitkeä Anaheim teki NHL-historiaa
Anaheim jatkoi vahvoja otteitaan voittamalla Nashvillen 3–2. Ducksin Urho Vaakanainen ehti hetken juhlia jo NHL-uransa avausmaalia, mutta se vietiin häneltä lopulta pois.
Anaheimin yllättävän väkevä alkukausi jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa, kun ankkaparvi kävi Nashvillessa kukistamassa Predatorsin 3–2. Ducksin **Urho Vaakanainen** laukoi päätöserässä komeasti ohi Nashville-vahti **Juuse Saroksen**, ja joensuulainen ehti hetken jo tuulettaa NHL-uransa avausmaalia.
Hyökkääjä **Adam Henriquen** nähtiin kuitenkin ohjanneen laukauksen maaliin, ja ottelun jälkeen maali vietiin Vaakanaiselta pois. Rikkonaisella urallaan ensimmäiset pelit Bostonin paidassa jo kaudella 2018–2019 pelannut Vaakanainen, 24, on syöttänyt 79:ssä pelaamassaan ottelussa 13 maalia.
Vaakanainen oli alustamassa päätöserässä myös pakkiparinsa **Radko Gudaksen** tasoitusmaalia. Tšekkijätti Gudas teki ottelussa niin kutsutun **Gordie Howe** -hattutempun, kun hän tappeli toisessa erässä **Jeremy Lauzonin** kanssa, teki maalin ja syötti vielä Henriquen voittomaalinkin.
Gudas on ensimmäinen Gordie Howe -hattutempun tehnyt Ducks-puolustaja sitten **Shane O'Brienin** ja vuoden 2006.
Vaakanaista suitsutettiin myös ottelun jälkeen joukkueen pukukopissa, ja hän sai pukea päälleen parhaan pelaajan takin.
Anaheimia povattin tälläkin kaudella Tyynenmeren divisioonan häntäjoukkoihin yhdessä San Josen kanssa, mutta Ducks on uuden valmentajansa **Greg Croninin** johdolla voittanut yhdeksän 15:stä ottelustaan. Sillä irtoaa tällä hetkellä neljäs sija.
Kymmenestä viime pelistään kahdeksan voittanut Ducks on kunnostautunut etenkin takaa-ajoasemista nousuissa, sillä sitkeä joukkue nousi jo kuudennen kerran päätöserässä takaa-ajoasemasta voittoon. Se on 15:n ottelun otannalla NHL:n ennätys.
– Joissain peleissä emme ole pelanneet parasta peliämme, ja olemme vasta päätöserässä saaneet painetta vastustajalle. Uskomme toisiimme, ja uskomme siihen, että voimme nousta, Vaakanainen totesi.
– Olemme yrittäneet saada puolustajia paremmin mukaan hyökkäyksiin, ja kolme puolustajaa teki meiltä tänään maalin. Sitä ei tapahdu kovin usein, ja toivottavasti jatkamme hyvin tästäkin eteenpäin.
Saros torjui 17 kiekkoa Nashvillen maalilla. Predatorsin kausi on lähtenyt vaisummin käyntiin, ja Keskisen divisioonan pohjajoukkue on voittanut viisi ottelua 15:stä.
Dallas nousi voittoon Arizonasta
Keskisen divisioonan kärkijoukkue Dallas ehti jo menettää johtoasemansa päätöserässä Arizonaa vastaan, kun kojootit nousivat viimeisellä kymmenminuuttisella 3–2 johtoon. **Tyler Seguinin** osuma vei pelin jatkoajalle, jolla **Matt Duchene** piti maalillaan kaksi pistettä Dallasissa.
Starsin **Esa Lindell** laukoi avauserässä kauden ensimmäisen maalinsa. Toisessa erässä **Miro Heiskasen** syötöstä osuneelle **Roope Hintzille** maali oli kauden kuudes.
– En nähnyt juuri maalia, mutta tykkään laukoa längistä. Onneksi se meni nyt sisään, Lindell totesi maalistaan.
– Eivät ne (Arizonan maalit päätöserässä) meihin vaikuttaneet mielestäni. Jatkoimme vain puskemista ja saimme tasoituksen sekä myöhemmin myös kivan maalin jatkoajalla.
St. Louisin **Kasperi Kapanen** viimeisteli tyhjään Tampa Bayn verkkoon kauden kolmannen maalinsa, ja Blues voitti tylysti 5–0. St. Louis on Keskisessä divisioonassa neljäntenä, ja idässä Lightning on Atlantin divisioonassa viidentenä.
San Josessa Florida nappasi vierasvoiton maalein 5–3. San Jose nousi päätöserässä tappioasemasta 3–2-johtoon, kun **Mikael Granlund** syötti hieman yli minuutin välein **Tomas Hertlin** ja **Luke Kuninin** maalit. Panthers teki kuitenkin kolme seuraavaa maalia, joista viimeisimmän laukoi tyhjään maaliin **Aleksander Barkov**. Barkov syötti myös **Carter Verhaeghen** 3–3-tasoituksen.
NHL-yön tulokset
**Columbus – Pittsburgh 3–5**   
*C: Laine 0+0, 21.41, -2*
**Washington – Vegas 3–0**
**Buffalo – Boston 2–5**   
*Bu: Luukkonen 14/14 torj, pelasi 22.42*
**Montreal – Calgary 1–2**   
*M: Ylönen 0+0, 9.03*
**Dallas – Arizona 4–3 ja.**   
*D: Hintz 1+0, 17.19, Lindell 1+0, 23.53, +1, Heiskanen 0+1, 26.09, Hakanpää 0+0, 21.18  
A: Maccelli 0+1, 13.56, +1, Välimäki 0+0, 14.25, -1*
**Nashville – Anaheim 2–3**  
*N: Saros 17/20 torj, Pärssinen 0+0, 16.19  
A: Vaakanainen 0+2, 15.12, +2*
**St. Louis – Tampa Bay 5–0**  
*S: Kapanen 1+0, 15.49, +2  
T: Merelä 0+0, 10.30*
**Winnipeg – New Jersey 6–3**  
*W: Kupari 0+0, 1.18  
N: Haula 0+1, 16.37*
**San Jose – Florida 3–5**  
*S: Granlund 0+2, 22.27  
F: Barkov 1+1, 18.05, +1 Lundell 0+0 15.37, Luostarinen 0+0, 16.30, +1*
Espoolaisessa yksiössä tulipalo – yksi henkilö loukkaantui vakavasti
Palo saatiin sammutettua nopeasti.
Espoon Friisilässä aamulla syttyneessä tulipalossa on loukkaantunut vakavasti yksi henkilö.
Palo syttyi kerrostaloasunnossa, joka on yksiö.
Päivystävän palomestari **Kim Lassilan** mukaan pelastuslaitos sai hälytyksen kohteesta puoli seitsemän maissa tiistaiaamulla.
– Naapuri oli havainnut palovaroittimen soivan ja soitti hätäkeskukseen. Pelastimme kohteesta yhden henkilön savun keskeltä, jonka ensihoito kuljetti sairaalaan.
Palo oli syttynyt keittiön lieden kohdalla, jossa oli tavaraa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua nopeasti. Palossa ei loukkaantunut muita henkilöitä.
Nuoret ovat juoneet ”läpällä” terveydelle vaarallista jäähdytys- tai pakkasnestettä – Myrkytystietokeskuksella havaintoja ympäri Suomen
Myrkytystietokeskus kertoo, että heille on tullut viestejä asiasta. Jäähdytys- tai pakkasnesteen yleensä sisältämä etyleeniglykoli muuttuu elimistössä myrkyllisiksi yhdisteiksi.
Myrkytystietokeskus on huolestunut viimeaikaisista soitoista, joissa nuoret ovat ”läpällä” kertoneet juoneensa jäähdytys- tai pakkasnestettä. Tuotteiden yleensä sisältämä sinänsä melko vaaraton etyleeniglykoli muuttuu elimistössä erittäin myrkyllisiksi yhdisteiksi.
Myrkytyskeskus kertoi sosiaalisen median kanavilla tiistaina, että viestejä jäähdytys- ja pakkasnesteen nauttimisesta ikään kuin pelleilytarkoituksessa on tullut ympäri Suomen.
Kahden viime viikon aikana Myrkytystietokeskukseen on tullut jo 16 puhelua etyleeniglykolimyrkytysepäilystä.
– Muutamissa puheluissa on mainittu aineen läpällä juominen, sanoo erikoislääkäri **Päivi Porkka** Myrkytyskeskuksesta.
Porkan mukaan Myrkytyskeskuksen henkilökunta pitää poikkeuksellisena, että lyhyen ajan sisällä tulee useampia puheluita, joissa sanoma on tämänkaltainen.
– Päätimme laittaa sosiaalisen mediaan tiedotteen. Etyleeniglykoli on vaarallista pienenäkin määränä nautittuna. Pyrimme ennalta ehkäisemään myrkytyksiä.
Myös muita syitä etyleeniglykoliin liittyvistä myrkytysepäilyistä soittamiselle on ollut marraskuun alussa. Puheluista kuusi on ollut tapaturmia, ja myös itsetuhoisuudesta on kerrottu muutamassa puhelussa. Useampi henkilö on saattanut kysyä neuvoa samaan tapaukseen liittyen.
Keskimäärin etyleeniglykolimyrkytysepäilyihin liittyviä puheluita tulee noin kymmenen kuukausittain, käy ilmi Myrkytystietokeskuksen uusimmasta tilastoinnista ajalta 1.9.2021–30.10.2023.
Tällä ajanjaksolla pakkas- tai jäähdytysnesteen juomiseen liittyviä tapauksia on ollut 272 kappaletta.
Satakunnan pelastuslaitos kertoi [pakkasnestettä juoneiden nuorten myrkytystapauksista elokuussa](https://yle.fi/a/74-20046197).
Etyleeniglykolin nauttiminen voi aiheuttaa vakavia vaurioita
Kaikkien etyleeniglykolia vähintään kulauksen nielleiden tulee hakeutua lääkäriin, Myrkytystietokeskuksesta sanotaan. Jo pelkkä epäily aineen nauttimisesta riittää lääkärin luokse hakeutumiseen.
Etyleeniglykolimyrkytys voi aiheuttaa keskushermosto-oireita, munuaisvaurioita ja jopa elottomuutta.
Etyleeniglykoli on väritön, makeanmakuinen ja hajuton alkoholi. Sitä käytetään pakkas- ja jäähdytysnesteiden lisäksi jäänpoistoaineissa, jarrunesteissä, kemian teollisuudessa liuottimena sekä musteissa.
*Korjattu 15.11. kello 12.05 tekstiin makeanhajuisen tilalle makeanmakuinen etyleeniglykolin kuvailussa.*
*Juttua täydennetty 15.11. kello 14.27 lääkärin kertomilla tiedoilla. Kuvatekstiin muutettu tietoja kaupungeilta.*
*Juttua muokattu 15.11. kello 17.42: Täsmennetty aiemmin tekstissä mainittu verbi ”ilmoittaa” muotoon ”soittaa” ja ”kysyä neuvoa”.*
Kaivosalan jättiyhtiö luopuu useista lupahakemuksista Pohjois-Suomessa - hakemuksia edelleen laajalla alueella
Latitude 66 Cobalt Oy luopuu osasta malminetsinnän lupahakemuksista Lapissa, Kainuussa ja Koillismaalla.
Teknologiamineraaleja etsivä yhtiö kertoo luopuvansa osasta yhtiön malminetsintälupahakemuksista. Päätökset on tehty viime kesän kenttätutkimusten tulosten perusteella.
Nyt tehtyjen päätösten myötä yhtiön geologiset tutkimukset päättyvät Lapissa Sodankylässä sekä Kainuussa Hyrynsalmella, Suomussalmella ja Sotkamossa. Yhtiö jatkaa tutkimuksia yhteensä 15 kunnan alueella Kainuussa, Koillismaalla ja Lapissa.
Luopumispäätöstä koskevia alueita on tutkittu jokaisenoikeuden turvin tehdyissä kenttätutkimuksissa. Maastossa jalkaisin kulkeneiden geologitiimien keräämät kivi- ja kallioperänäytteet on analysoitu laboratoriotutkimuksissa.
– Meneillään oleva prosessi kuvaa hyvin malminetsinnän luonnetta. Etsintä alkaa laajoilla alueilla ja geologisen tiedon karttuessa tutkittavat alueet pienenevät. Samalla tutkimusmenetelmät monipuolistuvat, yhtiön vastuullisuuden ja viestinnän parissa työskentelevä **Jussi Lähde** kertoo tiedotteessa.
Yhtiö on ilmoittanut päätöksistään Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille, ja postittanut luopumispäätöstä koskevan kirjeen kyseisten alueiden ja varausalueiden maanomistajille. Maanomistajia kyseisillä alueilla on yhteensä 801.
[Lokakuun lopussa yhtiö kertoi luopuvansa](https://yle.fi/a/74-20057058) kolmesta vielä lainvoimaa vailla olevasta malminetsintäluvasta, joista kaksi sijaitsee Kuusamossa ja yksi Sallassa.
Tutkimustulokset luovutetaan Geologian tutkimuskeskukselle
Tiedotteen mukaan alueilta kerättyjä näytteitä koskevat tutkimustulokset luovutetaan Tukesille, jonka kautta ne siirtyvät osaksi Geologian tutkimuskeskus GTK:n avointa tietoarkistoa. Yhtiö kertoo, että tutkimukset ovat antaneet tärkeää tietoa tutkittujen geologisten vyöhykkeiden rakenteista.
Lähteen mukaan suomalainen käytäntö avoimesta tutkimustiedosta on suomalaisen yhteiskunnan etu.
– Monissa muissa maissa yhtiöt pitävät tutkimusten päättyessä kertyneet tiedot itsellään. Maanomistajille tämä tarkoittaa sitä, että muualla kuin Suomessa samoille alueille saatetaan tulla tekemään samoja tutkimuksia kerta toisensa jälkeen.
Lähteen mielestä se on maanomistajien, alueen asukkaiden ja malminetsinnän panostusten kohdentumisen kannalta kyseenalaista.
Hakemuksia edelleen laajalla alueella
Latitude 66 Cobaltille jää luopumisilmoitusten jälkeen 60 malminetsintälupahakemusta yhteensä 14 kunnan alueella. Lainvoiman saaneita malminetsintälupa-alueita on Kuusamossa, Posiolla ja Sallassa.
Lisäksi yhtiöllä on luopumisilmoitusten jälkeen kaksi malminetsintään liittyvää varausaluetta, joiden kokonaispinta-ala on 19 040 hehtaaria. Kyseiset varausalueet sijaitsevat Kuusamossa, Kemijärvellä ja Pelkosenniemellä.
Holiday Club Saimaa Resorts lomauttaa vajaan sadan hengen henkilöstönsä osa-aikaisesti
Lomautukset toteutetaan marraskuun ja ensi vuoden toukokuun välillä.
Holiday Club Saimaa Resorts lomauttaa henkilöstönsä osa-aikaisesti.
Lomautukset toteutetaan marraskuun ja ensi vuoden toukokuun välillä.
Lappeenrannan Rauhassa sijaitsevassa Holiday Club Resortsissa käytiin lokakuussa taloudellisista syistä johtuvat muutosneuvottelut. Neuvottelut koskivat 91 ihmistä.
Muutosneuvottelut koskivat Saimaan Rauhan resortin ravintoloissa, vastaanotossa, aktiviteeteissa ja kiinteistöjen huollossa työskenteleviä.
Syynä ovat venäläisten asiakkaiden puuttuminen, sesonkivaihtelut toimialalla sekä epävarma taloustilanne.
\- Kuluttajien luottamusindeksi kääntyi kesällä laskuun ja se on jatkanut laskuaan syksyn aikana. Tämä on vaikuttanut myös Holiday Club Saimaan Rauhan tarjoamien palveluiden kysyntään, kertoo Holiday Club Resortsin liiketoimintajohtaja **Apa Salmi**.
Hän näkee tulevaisuuden kuitenkin valoisana; kylpylässä on käynyt syksyn aikana hyvä määrä sekä päivämatkalaisia että alueella lomailevia. Palvelujen tarjonta on nyt suhteutettu vastaamaan kysyntää.
– Järjestämme syksyn ja talven aikana suuria yritystapahtumia sekä konsertteja, Salmi sanoo.
Turun torin paviljonkien liiketiloista on taas kaksi tyhjillään – nyt tiloihin etsitään vuokralaista vaikka viikoksi kerrallaan
Paviljongit valmistuivat runsas vuosi sitten ja niissä on kaikkiaan kuusi liiketilaa. Yleinen taloustilanne on vaikeuttanut pitkäaikaisten vuokralaisten löytymistä.
Turun kaupungilla on ollut vaikeuksia löytää vuokralaisia kauppatorin uusiin paviljonkirakennuksiin.
[Toripaviljongit valmistuivat runsas vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12536247). Kolmessa paviljongissa on yhteensä kuusi liiketilaa. Näistä kaksi pienintä, eli noin 30 neliön kokoista myymälätilaa, on tällä hetkellä tyhjillään.
Vuokrauspäällikkö **Eemeli Myllärinen** Turun kaupungin tilapalveluista kertoo, että toinen tiloista on ollut tyhjillään heinäkuun lopusta ja toinen syyskuun lopusta lähtien.
– Tiloja markkinoidaan sekä kaupungin että ulkopuolisen välittäjän toimesta. Yleinen taloustilanne aiheuttaa sen, että potentiaaliset vuokralaiset ovat aiempaa harkitsevaisempia suunnitellessaan uutta liiketoimintaa, hän kuvailee tilannetta.
Liiketiloihin halutaan Myllärisen mukaan löytää pitkäaikainen vuokralainen.
– Tällaisessa kontekstissa on varauduttava, että uusi vuokralainen ei löydy välittömästi aiemman jälkeen, hän perustelee.
Vuokralainen vaikka vain viikoksi
Turun kaupunki on aiemmin[ perinyt paviljongin liiketilasta vuokraa 34 euroa neliöltä](https://yle.fi/a/74-20015078).
Vuokrahintojen laskemista ei Myllärisen mukaan ole ainakaan toistaiseksi suunniteltu.
– Kiinnostusta on ollut ja tällä hetkellä molemmista tiloista käydään neuvotteluita potentiaalisten vuokralaisten kanssa. Omaa liikeideaansa ehtii kuitenkin vielä tarjoamaan Turun kaupungin Tilapalveluille, Myllärinen sanoo.
Tällä hetkellä paviljonkeihin etsitään pop up -vuokralaisia loppuvuoden ajaksi. Turun kaupunki on valmis vuokraamaan tilan viikoksi tai kuukaudeksi kerrallaan. Vuokra on 300 euroa viikolta tai tuhat euroa kuukaudelta.
Paviljongin liiketiloissa toimivat aiemmin Kui Design ja Kristiina´s design -myymälät. Vapaana olevat tilat eivät Myllärisen mukaan sovellu täyspainoiselle kahvila- tai ravintolatoiminnalle. Sen sijaan esimerkiksi elintarvikkeiden take away-myynti on hänen mukaansa mahdollista.
Puutavarankuljettajilla ankeat ajat: ”Päivä kerrallaan mennään” 
Syyssateiden pehmentämät maastot ja metsäteollisuuden tuotteiden kysynnän hiipuminen ovat vähentäneet puutavarakuljetuksia nopeaan tahtiin. Käänne parempaan voi kuitenkin tapahtua pian.
Metsäteollisuuden puunkuljetukset ovat vähentyneet nopeasti.
Suomen Kuljetus ja logistiikka SKAL ry:n [kyselyn](https://skal.fi/tiedotteet/skal-kuljetusbarometri-kuljetusmaarien-vaheneminen-painaa-yritysten-taloutta-talouden-elvytystoimia-tarvitaan/) mukaan suurin osa eli 75 prosenttia puuta kuljettavista yrityksistä sanoo ajojen hiipuneen kesän ja syksyn aikana.
Syynä ovat paperi- ja sellutuotteiden sekä sahatavaran kysynnän heikentyminen. Samaan aikaan sateinen syksy on pehmentänyt maastoa ja estänyt paikoin raskaan kaluston pääsyn puunkorjuuseen.
Suomen noin 550:stä metsäalan kuljetusyrityksestä osa on joutunut turvautumaan lomautuksiin. Metsäalan Kuljetusyrittäjät ry:n toiminnanjohtajan **Kari Palojärven** arvio lomautusten määrästä on lähinnä suuntaa-antava.
– Noin 10–20 prosenttia yrityksistä on joutunut lomautuksiin.
Suomessa kuljetusyritykset ovat tyypillisesti pieniä, muutaman työntekijän ja auton yrityksiä.
Jotkut yritykset ovat Palojärven mukaan joutuneet perumaan aiemmin sovittuja kuljetusautojen kauppojaan, mutta kevyemmilläkin keinoilla hiljaiset ajat on pystytty ottamaan vastaan.
– Vuoden aikana kertyneet vapaapäivät on monessa yrityksessä käytetty lähes loppuun. Hiljenemisestä kertoo myös, että kuljettajien ei ole tarvinnut tehdä alalle melko tyypillisiä ylitöitä pariin kuukauteen, Palojärvi kertoo.
Kesällä oli vielä vilkasta
Iittiläisessä Rämän Kuljetus oy:ssä on myös huomattu puutavarakuljetusten hiljaiset ajat. Lomautuksiin yrityksen ei ole tarvinnut turvautua.
– Meille hiljeneminen näkyy eniten niin, että mennään kädestä suuhun. Tulevan viikon töitä ei pysty ennakoimaan. Päivä kerrallaan mennään, kuvailee kuljetusyrittäjä **Tero Rämä**.
Hakkuutyömaat ovat Tero Rämän mukaan jokseenkin samankokoisia kuin aiemminkin, mutta työmaita on nyt vähemmän kuin ennen. Tilanne muuttui äskettäin nopeasti.
– En sanoisi, että kaikki pysähtyi kuin seinään, mutta kesän lopulle asti päästiin ihan hienosti, ja nyt syksyllä työtilanne hiljeni, kertaa Rämä viime kuukausien tilannetta.
Rämän kuljetusyrityksellä on runsaat kymmenen työntekijää ja yhteistyökumppaneiden kalusto mukaan lukien parisenkymmentä ajoneuvoa. Yritys kuljettaa puutavaraa pääosin Etelä- ja Kaakkois-Suomessa.
– Tarkoitus on pitää pyörät pyörimässä ja väki töissä. Se on meidänkin etu, Rämä sanoo.
Seuraava käänne jo näkyvissä?
Hiljentyneistä ajoista huolimatta puunkuljetusala uskoo, että paremmat ajat ovat käsillä pian ja ajettavaa taas riittää. Se edellyttää kuitenkin talvisia kelejä, jotta raskaalla kalustolla pääsee maastoon paremmin kuin loppuvuoden vesi- ja räntäsateilla.
– Lakkautuspäätöksistä huolimatta esimerkiksi Kaakkois-Suomessa on vielä isoja tehtaita ja useita sahoja. Puun kysyntä on edelleen valtava. Asiakkailta tulee sellaisia signaaleja, että tulevat hakkuumäärät ovat normaalilla tasolla, arvelee Kari Palojärvi.
Kuljetusyrittäjä Tero Rämän odotukset ovat samansuuntaiset.
– Toiminta vilkastuu, kunhan pakkaset tulevat. Kaikki viittaa siihen, että talvesta tulee tavanomainen ja puuta vielä kaatuu.
Karjalainen: Kansallisarkiston Joensuun toimipaikkaa uhkaa sulkeminen
Syynä on valtion säästöohjelma.
Kansallisarkiston Joensuun toimipaikka on lakkautusuhan alla, kertoo [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/rmowsr9sf8).
Syynä on valtion säästöohjelma.
Lehden haastattelema Kansallisarkiston pääjohtaja **Päivi Happonen** sanoo, että Joensuun toimipisteen sulkeminen on otettu esille, mutta tarkempia valmisteluja tai päätöksiä ei ole tehty.
Arkisto toimii Joensuun yliopistokampuksella 1990-luvun alussa valmistuneessa kiinteistössä.
Kansallisarkiston budjetista peräti 40 prosenttia menee kiinteistökuluihin. Kansallisarkistolla on yhteensä 11 kiinteistöä, joiden käyttöä pyritään nyt tehostamaan, Karjalainen kirjoittaa.
Esimerkiksi [Joensuun kaupunginteatterin arkisto](https://www.joensuunteatteri.fi/ajankohtaista/teatterin-arkisto-siirtyy-kansallisarkistoon-joensuuhun/) siirrettiin hiljattain Kansallisarkiston hoteisiin. Paperista kuva-, juliste- ja käsiohjelmamateriaalia kertyi kuusi hyllymetriä.
Elintarviketyöläisten lakot näkyvät Saarioisten tehtailla ja keskuslähettämössä, myös Kymppi-Maukkaat lakon piirissä
Ensimmäisenä työtaistelu alkaa Saarioisten tehtaan keskuslähettämöllä Valkeakoskella. Huomenna lakkoon mennään myös Kymppi-Maukkailla Akaassa.
Elintarviketyöntekijöiden työtaistelut ulottuvat tänään keskiviikkona myös Pirkanmaalle.
Suomen elintarviketyöläisten liitto (SEL) aloittaa kello 22 vuorokauden kestävän lakon Saarioisten keskuslähettämöllä Valkeakoskella.
Huomenna illalla työtaisteluun liittyvät Saarioisten Sahalahden tehtaan ammattiliittolaiset, perjantaina lakkoon mennään yhtiön Valkeakosken tehtaalla.
Saarioisten toimitusjohtaja **Matti Karppinen** kertoo, että lakkoihin on pyritty varautumaan kauppojen kanssa niin, että mahdolliset hyllypuutteet jäisivät kaupoissa yksittäisiksi.
Mukana myös mämmitehdas
Elintarviketyöläisten lakkolistalla on myös Akaassa oleva Kymppi-Maukkaat-tehdas. Siellä ensimmäinen vuorokauden kestävä lakko alkaa huomenna torstaina kello 22. Työnseisaus uusitaan Akaassa ensi viikolla.
Elintarviketyöläisten liitto vastustaa poliittisella lakollaan hallituksen linjaamia muutoksia, jotka koskevat työmarkkinoita ja sosiaaliturvaa. Vastaavia lakkoja on ollut myös useilla muilla aloilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Juttua on päivitetty kello 9.17: Lisätty toimitusjohtaja Matti Karppisen arviot vaikutuksista kauppojen valikoimiin.*
*Juttua päivitetty kello 9.58: Lisätty tiedot Kymppi-Maukkaita koskevat tiedot.*
Koronan riskiryhmään kuuluvat voivat tästä päivästä alkaen varata rokotusajan myös puhelimitse
Riskiryhmään kuuluvat voivat varata rokotusajan myös puhelimitse kello 12 alkaen.
Koronan riskiryhmään kuuluvat voivat tästä päivästä alkaen varata ajan rokotukseen myös puhelimitse, [tiedottaa Helsingin kaupunki](https://www.hel.fi/fi/uutiset/riskiryhmien-influenssa-ja-koronarokotuksille-avataan-puhelinajanvaraus).
Puhelinajanvaraus aukeaa tänään keskiviikkona kello 12 numerosta 09 310 46300. Puhelinajanvaraus on auki arkisin kello 12–16 1. joulukuuta asti.
Tällä hetkellä riskiryhmäläiset voivat varata rokotusajan kaupungin [kymmenelle keskitetylle rokotuspisteelle](https://rokotukset.hel.fi/rokotuspisteet/). Rokotuspisteelle voi saapua myös ilman ajanvarausta, mutta tällöin on varauduttava jonottamaan omaa aikaa.
– Toivomme, että riskiryhmiin kuuluvat pyrkisivät hakemaan rokotteensa loppuviikon aikana, terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** toteaa tiedotteessa.
Perjantaista 17. marraskuuta kello 12 lähtien rokotusajan voi varata myös omalle terveysasemalle. Ajan saa vain ajanvarauksella. Rokotuksia annetaan omalla terveysasemalla 20.–30. marraskuuta välisen ajan.
Rokotusajan voi varata edelleen myös verkossa Maisa-asiakasportaalin kautta.
THL: Tehosterokotusten suosio vaikuttaa suuremmalta kuin vuosi sitten
HUSin infektiosairauksien apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** vahvisti [lokakuun lopussa koronavirusepidemian alkaneen jälleen](https://yle.fi/a/74-20057115). Riskiryhmäläisillä rokotteen suoja heikkenee nopeammin kuin muilla.
[Ruotsalainen kehotti](https://yle.fi/a/74-20057115) lokakuun lopussa yli 65-vuotiaita hakeutumaan tänä vuonna aiempaa ahkerammin rokotuksiin. Vuosi sitten koronarokotteen tehosteen otti yli 65-vuotiaista vain 55 prosenttia ja influessarokotteen 60 prosenttia.
[Tehosterokotuksia annetaan](https://www.hel.fi/fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveydenhoito/terveysasemat/koronarokotukset/rokoteannokset-ja-rokotteet#rokoteannokset-eri-ryhmille) yli 65-vuotiaille, 18 vuotta täyttäneille riskiryhmiin kuuluville ja 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille henkilöille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan syystalven tehosterokotusten suosio vaikuttaa olevan [tällä hetkellä suurempi kuin vuosi sitten](https://thl.fi/fi/-/thl-koronarokotteen-tehosteannokset-riittavat-kaikille-joille-niita-on-suositeltu-rokotusten-suosio-positiivinen-yllatys?redirect=%2Ffi%2F). THL:n mukaan tehosteannoksia riittää kaikille, joille niitä on suositeltu.
*Juttua päivitetty 15. marraskuuta klo 8:41: lisätty juttuun THL:n tiedot.*
Lakot vaikuttavat Porin Prismojen ja Mikkolan Citymarketin palveluihin ja aukioloon keskiviikkona
Lakon piiriin kuuluvat hotellit toimivat lähes normaalisti.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin keskiviikkoinen lakko vaikuttaa isojen markettien aukioloon Porissa.
Satakunnan Osuuskaupan Prismat ovat auki rajoitetusti. Prismat aukeavat klo 7, mutta Prisma Mikkola sulkeutuu poikkeuksellisesti kello 16 ja Prisma Länsi-Pori jo kello 12.
Prismojen parturi-kampaamot, pankkipisteet ja Prisma Emotion ovat kiinni koko päivän.
Prisma Mikkolan Ravintolamaailma palvelee kuitenkin kello 19 asti, Hesburger kello 21 asti. Prismoissa toimivat vuokralaiset palvelevat asiakkaita normaalisti.
Keskon K-Citymarket Pori Mikkola on ilmoittanut, että kauppa on tilanteesta huolimatta avoinna kello 10–23. Palvelupisteet, kuten pakettipalvelut saattavat palvella rajoitetuin aukioloin.
Hotellit palvelevat
Poliittisen lakon kohteena myös oleva Original Sokos Hotel Vaakuna Pori palvelee asiakkaitaan normaalisti.
Lakon piiriin kuuluva Yyterin Virkistyshotelli kertoo, että lakkotoimet aiheuttavat mahdollisesti jonkin verran ruuhkaa palveluissa, mutta kaikki etukäteen varatut toiminnot pyritään hoitamaan sovitun mukaisesti. Uusia ravintolavarauksia Meriravintolaan ei pystytä ottamaan keskiviikolle. Kylpylä palvelee asiakkaita normaalisti.
PAMin lakko on osa poliittisia työtaisteluja, joilla vastustetaan hallituksen leikkauksia ja työelämäuudistuksia koskevia suunnitelmia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turvapaikanhakijoita tullut keskiviikkona 75 – yksi kertoi STT:lle tulleensa rajan lähistölle Venäjän armeijan autossa
Suomen rajalle on saapunut Rajavartioston mukaan 75 turvapaikanhakijaa keskiviikkona. Edessä on rajaturvallisuuden häiriötilanne, toteaa Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja.
Turvapaikanhakijoiden määrä Kaakkois-Suomen rajalla kasvaa.
Rajavartiosto [kertoo X-viestipalvelussa](https://twitter.com/kaakkoisraja/status/1724881614012866909), että kaakkoisrajalle on saapunut 75 turvapaikanhakijaa keskiviikkona kello 22 mennessä. Aiemmin noin kello 13.30 rajavartiosto kertoi, että ylittäjiä on tullut keskiviikkoiltana erityisesti Vaalimaan kautta.
Turvapaikanhakijoita on saapunut Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikoille.
Maanantaina heitä tuli kaikkiaan 39 ja tiistaina 55.
– Näyttää siltä, että määrä kasvaa ja tulee edelleen kasvamaan, toteaa apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Suomen rajan Venäjältä polkupyörällä maanantaina ylittänyt turvapaikanhakija sanoo STT:lle, että venäläispoliisit auttoivat häntä pääsemään Suomen rajalle.
STT:n haastatteleman miehen mukaan Viipurissa poliisiasemalla poliisi oli kysynyt, onko mies matkalla Suomeen ja sanonut, että he voisivat auttaa.
Miehen mukaan Venäjän armeijan ajoneuvo kuljetti hänet Viipurin ja Suomen rajan välillä sijaitsevalla jonkinlaiselle poliisiasemalle. Sieltä häntä ohjeistettiin ottamaan taksi, joka ei miehen mukaan ollut tavallinen taksi.
Taksi vei miehen ystävineen rajalle, josta tämä ylitti muiden turvapaikanhakijoiden kanssa rajan pyörällä.
Turvapaikanhakijoiden määrä kasvanut merkittävästi
Suomeen on viime aikoina saapunut poikkeuksellisen runsaasti turvapaikanhakijoita.
Heinäkuun viimeisestä päivästä lähtien heitä on saapunut Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille 234. Lukema on päivitetty keskiviikkoaamuna. Tällä viikolla tulijoita on ollut keskiviikkoon aamukahdeksaan mennessä 147, mikä on yli puolet kaikista tulijoista.
Ihmiset tulevat pääasiassa pienissä porukoissa ja määrät ovat suhteellisen pieniä. Rajanylityspaikoilla ei näy jonoja. Tulijamäärä on kuitenkin kasvanut tällä viikolla merkittävästi.
**Huolestuttaako tilanne?**
– Tähän on varauduttu. Rajavartiosto on olemassa, jotta me hallitsemme rajaturvallisuuden häiriötilanteita. Sellainen näyttäisi nyt olevan edessä, apulaiskomentaja Jukka Lukkari toteaa.
Hänen mukaansa tulijoita tulee enimmäkseen Nuijamaalle ja he tulevat Suomeen pääosin ilta-, yö- ja varhaisen aamun aikaan.
Tilanne elää vastaanottokeskuksessa
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvu näkyy myös Lappeenrannassa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa. Joutsenossa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa oli tiistaina iltapäivällä noin sata vapaata asukaspaikkaa.
– Hätä- ja tilapäismajoituspaikoiksi on varattu telttoja, jos niille on tarvetta, Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja **Antti Jäppinen** kertoo.
Vastaanottokeskuksessa on tilaa kaikkiaan 320 ihmiselle. Sen lisäksi majoitustiloja on vuokra-asunnoissa vajaalle 300 ihmiselle.
Jäppisen mukaan vastaanottokeskuksen tilanne elää tällä hetkellä nopeasti. Vastaanottokeskukseen saapuva viipyy tällä hetkellä Joutsenon yksikössä pari viikkoa ennen siirtymistä eteenpäin.
Ministeri valmis sulkemaan itärajan tarvittaessa
Suomen [hallitus on valmis ottamaan kaikki keinot käyttöön](https://yle.fi/a/74-20060162) itärajan tulijamäärien hillitsemiseksi.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.). [kertoi tiistai-iltana Ylelle](https://yle.fi/a/74-20060286), että Suomi voi tietyissä tilanteissa sulkea itärajansa ja jopa koko maan rajan.
– Kyllä se on kuitenkin niin, että lopun viimein, sellaisessa tilanteessa kun tarvitaan, Suomi voi sulkea koko rajansa. Mikään kansainvälinen sopimus ei ole itsemurhasopimus, Rantanen totesi.
Suomeen on viime aikoina saapunut poikkeuksellisen runsaasti turvapaikanhakijoita.
Tässä jutussa kerromme [heidän ajatuksistaan](https://yle.fi/a/74-20060175) ja tässä jutussa siitä,[ mitä tapahtuu Suomeen tulevalle turvapaikanhakijalle](https://yle.fi/a/74-20060120), kun hän ylittää itärajan.
*Päivitetty 15.11.2023 kello 22.19. Päivitetty turvapaikanhakijoiden määrä 75:een.*
*Päivitetty 15.11.2023 kello 15.11. Päivitetty otsikkoa ja uutista STT:n haastattelun pohjalta.*
*Päivitetty 15.11.2023 kello 8.10. Lisätty tietoja Joutsenon vastaanottokeskuksesta. Päivitetty kello 8.24 päivitetty turvapaikanhakijoiden määrää. Päivitetty kello 10.55. Lisätty video ja kuvia rajanylityspaikoilta. Päivitetty kello 11.08. Lisätty tieto turvapaikanhakijoiden kokonaismäärästä. Päivitetty kello 12.11. Korjattu turvapaikanhakijoiden kokonaismäärä oikeaksi. Jutussa kerrottiin määräksi alunperin virheellisesti 237, kun määrä on 234. Päivitetty kello 13.43 keskiviikkona saapuneiden turvapaikanhakijoiden määrä. Päivitetty kello 15.20 turvapaikanhakijoiden määrä. Päivitetty kello 18.13 turvapaikanhakijoiden määrä.*
San Francisco piilottaa kiireellä tuhansia kodittomia maailman katseilta 
Joe Bidenin ja Xi Jinpingin tapaamisen järjestävä San Francisco on tehnyt kaikkensa, jotta maailma näkisi tänään kaupungista kiiltokuvan.
**SAN FRANCISCO** Kaupunki puhdistaa katujaan kuin teini kotibileiden jälkeen, odottaessaan vanhempiaan kotiin.
Näin paikalliset vitsailevat kotikaupungistaan, jossa on käynnissä suuri siistimisoperaatio ennen tärkeää huippukokousta.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Kiinan johtaja **Xi Jinping** tapaavat tänään San Franciscossa. Supervaltojen johtajien tapaaminen on iso näytönpaikka, jonka avulla it-miljönäärien unelmakaupunki yrittää kiillottaa mainettaan.
Koodareiden mekkana tunnettu San Francisco on ollut viime vuosina vaikeuksissa. Teknologiayritysten tuoma vauraus nosti asumisen kustannukset ensin pilviin, sitten koronapandemia ja uudet it-väkeä houkuttelevat kaupungit veivät ison osan maksukykyisestä väestöstä muualle.
Tilalle on tullut kurjuutta.
Kaupungin muutoksen on nähnyt myös suomalainen koodari **Joona Rahko**, joka muutti töiden perässä San Franciscoon viisi vuotta sitten.
Koronan iskettyä monet Rahkon työkaverit muuttivat kaupungista ja koko Kaliforniasta pois.
Rahko kertoo, miten San Franciscon haastajaksi nousseessa Texasissa elämä on monella tapaa mukavampaa: tuloverotus on paljon kevyempää, eikä vuokra kaksiosta esimerkiksi osavaltion teknologiakaupungin Austinin keskustassa ole useita tuhansia dollareita kuussa, toisin kuin täällä.
Rahko jäi kuitenkin San Franciscon ydinkeskustaan ja huomasi, kuinka kaupunki hiljeni.
Kaikista Yhdysvaltain kaupungeista San Francisco on elpynyt koronan jälkeen heikoiten, kun teknologia-alalla etätyöt jäivät normiksi.
Kaupunkia jo ennestään vaivannut kodittomuusongelma paheni. Huumeita alettiin kaupata ja käyttää keskustassa avoimesti.
Republikaanit alkoivat ilkkua, että demokraattijohtoinen San Francisco kuvastaa liberaalien osaamattomuutta.
San Franciscon pormestari **London Breed** anoi Valkoista taloa tuomaan Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön eli Apecin huippukokouksen kaupunkiinsa. Näin San Francisco saisi mahdollisuuden todistaa, että se ei ole kurjuuden kierteessä.
Kokous on tuonut kaupunkiin noin 30 000 vierasta, joista Bidenin ja Xin kohtaaminen on tapaus ylitse muiden. Maailman katseet ovat parin päivän ajan täällä.
Rahko lähtee mukaan kävelylle katsomaan kokoukseen valmistautuvaa kaupunkia. Kaupungintalon ympäristö on epäilyttävän hiljainen.
– Täällä on noin viisi kertaa enemmän virkavaltaa ja saman verran vähemmän kodittomia kuin yleensä, Rahko sanoo.
The New York Timesin toimittaja **Heather Knight** huomaa meidät. Hän sanoo tekevänsä juttua kaupunkiin saapuneista ulkomaisista toimittajista.
Knight kysyy, olemmeko jo kuulleet, että [tšekkiläisiltä toimittajilta](https://www.sfchronicle.com/sf/article/apec-news-crew-czech-robbery-city-lights-18488613.php) ryöstettiin aseella uhaten heidän kuvaustarvikkeensa. Vastaamme, että yritämme olla tarkkana.
Kaupungintalon edustalla seisoskelee yksi kaupungin tuhansista kodittomista, **Charles Pitts**.
Hän osoittelee ympäriinsä ja sanoo, että tämä kaikki on lavastusta. Kodittomien telttarivien tilalle on tuotu kiireellä kukka-asetelmia, pingispöytiä ja skeittiramppi.
– Yleensä ihmiset tulevat tähän ostamaan varastettuja tavaroita. Täältä voit ostaa huumeesi, Pitts sanoo.
Pitts kertoo muuttaneensa San Franciscoon 20 vuotta sitten. Haaveena oli elää runoilijan elämää.
Nyt hän suree kaupungin muutosta. Kaupungissa on nyt enemmän sekä miljonäärejä että kodittomia, mutta kulttuurielämä on kuihtunut.
Pittsin mukaan virkavalta on kuljettanut viime päivinä keskustan kodittomia väliaikaisiin majoihin.
– Tämän kokouksen jälkeen he vain heittävät kodittomat takaisin kaduille, Pitts sanoo.
Lähtiessään Pitts kertoo, että poliisi käski joidenkin kodittomien liikkua muutaman korttelin päähän kaupungintalolta, Tenderloiniin.
Parin minuutin kävelyn jälkeen virkavallan läsnäolo loppuu kuin seinään.
Huumeita ostetaan ja käytetään keskellä katua avoimesti.
Myös Joona Rahko tuntee hyvin kaupungin kahtiajaon.
– Tässä on tällaista meininkiä, mutta sitten kun menee tuonne mäen päälle, niin tulee 20 miljoonan dollarin kartanoita, Rahko kuvailee.
San Francisco on kuin Yhdysvallat pienoiskoossa ja turboahdettuna. Monimiljonäärit ja kodittomat elävät kivenheiton päässä toisistaan.
Apecin huippukokouspaikalla näistä ongelmista ei ole tietoakaan. Sadat työntekijät pystyttävät suoja-aitaa kokouspaikan ympärille. Virkamiehet kävelevät hotelleistaan kokouspaikalle hiljaisia katuja pitkin.
Biden ja Xi eivät tule näkemään matkansa aikana yhtäkään koditonta.
Isä jäi kotiin opettaakseen lapselleen uhanalaisen saamen kielen – isien perhevapaat ovat lisääntymässä
Kun saamelaisperheeseen syntyy lapsi, ei kaikilla ole ympärillään tukea kielen ja kulttuurin elvyttämiseen. Titolan perheessä isä kulki sanakirja kädessään, jotta lapsi oppisi koltansaamenkielen.
**Teemu Titolan** kotona riittää riemukasta elämää keskellä päivää. Vajaan vuoden ikäinen **Ee'đi-Sofia** ei malta nukahtaa päiväunille. Hän vain naureskelee isänsä seurassa. Titola on viimeisiä viikkoja vanhempainvapaalla, kun marraskuussa esikoinen aloittaa päivähoidossa.
– Tämä on kyllä ollut hyvä kokemus, kun pääsen näkemään, miten oma tytär kasvaa, kertoo Titola.
Uusimman perhevapaauudistuksen jälkeen vanhempainvapaat tulee käyttää molempien vanhempien kesken.
Uuden lakiuudistuksen myötä erityisesti monen isän perhevapaiden käyttö on lisääntynyt Suomessa, vaikka suurimman osan perhevapaista käyttää edelleen synnyttänyt vanhempi. Perhevapaauudistuksen jälkeen noin joka viides isä ei ollut käyttänyt lainkaan vanhempainvapaita lapsen ollessa 9–12 kuukauden ikäinen. Tämä näkyy myös Saamenmaan tilastoissa. [Kelan tilastojen mukaan](https://tietotarjotin.fi/uutinen/839248/perhevapaauudistuksen-voimaantulosta-vuosi-nain-isat-ovat-kayttaneet-vapaita-tahan-mennessa) esimerkiksi Inarin kunnassa isät ovat käyttäneet 15,7 prosenttia vanhempainäivärahoista perhevapaauudistuksen jälkeen. Se on vain vähän enemmän kuin koko valtakunnan tasolla.
Titolan perheessä tasa-arvo oli tärkeää tässä asiassa.
– Kyllä kaikkien pitäisi olla vanhempainvapaalla enemmän. Lapset ovat niin vähän aikaa pieniä. Jos kulkisin työreissuilla, en pääsisi häntä näkemään samalla lailla, sanoo Titola.
**Lue lisää:** [Näin perhevapaat jaetaan eri puolilla Suomea – äiti on valtaosassa perheitä edelleen vauvan ykköshoitaja](https://yle.fi/a/74-20049699)
Koltansaamen sanakirja kasvoi isän käteen
Titolan perheen kuullessa perheenlisäyksestä he rakensivat omaa kotia Inarin Keväjärvelle. Isälle oli tärkeää, että vaimo ja lapsi voivat hyvin. Lapsen syntyminen valoi vielä enemmän motivaatiota panostamaan omaan yhteiseen kotiin ja tulevaisuuteen.
Lisäksi tuoreelle kolttasaamelaiselle isälle oli tärkeää, että lapsi pääsee kasvamaan saamelaiskulttuuriin.
– Tällä hetkellä hän oppii koltansaamea paljon paremmin kuin minä. Saamelaiskulttuuriin kasvetaan kotona ja perheessä, pohtii Titola.
Kielenoppiminen ei ole kuitenkaan itsestäänselvyys. Teemu Titola opiskeli koltansaamen kielen aikuisiällä. Hän kokee, ettei kielen puhumiseen saa paljonkaan tukea.
– Huomasin, ettei moni puhu koltansaamea täällä, eikä minun perheessänikään ole ketään. Vaimoni puhuu suomea. Minulle on tärkeää, että puhun saamea lapsellemme. Mutta on se ollut hankalaa, toteaa Titola.
Tyttären synnyttyä Titola kulki kotona lähes koko ajan sanakirja kädessään. Lapsiarjen sanasto ei niinkään tullut opintojen aikana tutuksi. Sanoja täytyy etsiä ja varmistaa, jotta kieli olisi mahdollisimman sujuvaa.
– Uskon, että samalla kun puhun näistä asioista, opin myös itse koko ajan enemmän ja hän oppii kielen minulta. Minulle on tärkeää, että puhun hänelle oikein, mutta en tiedä kaikkia sanoja, kertoo Titola.
Uhanalaisen saamelaiskielen puhujat kiven alla
Kaikilla saamelaisperheillä ei ole lähipiirissä ihmisiä, joiden kanssa voisi keskustella omalla äidinkielellä. Titola ymmärsi lapsen synnyttyä, että hänellä on vain yksi sukulainen, joka puhuu uhanalaista koltansaamea hieman, kieli on vain unohtunut vuosien mittaan.
Titoloiden tytär aloittaa päiväkodin pian koltansaamenkielisessä kielipesässä, jossa kieltä puhutaan päivittäin erilaisissa askareissa. Ympärillä on myös lapsia, jotka puhuvat kieltä. Titolan perhe toivoo, että he saavat kielipesän kautta tarvitsemaansa tukea kielenelvytykseen.
– Jos en olisi ollut kotona hänen kanssaan, antaisin kielen kanssa varmaan paljon enemmän periksi, sanoo Titola.
*Uutista korjattu 15.11.2023 kello 12:34: Täydennetty Kelan marraskuun tilastoilla. Kelan tilastojen mukaan Inarin kunnassa isät ovat käyttäneet 15,7 prosenttia vanhempainäivärahoista perhevapaauudistuksen jälkeen. Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että isistä 15,7 prosenttia on jäänyt kotiin. Otsikko muokattu muotoon Isä jäi kotiin opettaakseen lapselleen uhanalaisen saamen kielen – isien perhevapaat ovat lisääntymässä. Kirjoitimme otsikossa aiemmin, että harva isä hyödyntää perhevapaata.*
Itärajan konkurssiin menneen Zsar-ostoskylän nettihuutokauppa päättyi – korkein tarjous 70 000 euroa
Konkurssipesänhoitaja on jo aiemmin kertonut, ettei korkeinta tarjousta välttämättä hyväksytä.
[Nettihuutokauppa](https://huutokaupat.com/4459249/zsar-outlet-village-kauppakeskus-virolahdella) Vaalimaan raja-aseman lähellä sijaitsevasta ostoskylä Zsarista päättyi tiistai-iltana. Korkein tehty tarjous oli 70 000 euroa. Yhteensä kauppakeskuksesta tehtiin seitsemän tarjousta. Vähimmäismäärä korotukselle oli 10 000 euroa.
Tarjouskilpailu ei yltynyt huutokaupan viimeisinä tunteita kiihkeäksi. Korkein tarjous tehtiin tiistai-iltapäivänä. Aikaa tarjousten tekemiseen olisi ollut illalla puolikymmeneen saakka.
Tällä hetkellä tehtyjä tarjouksia tarkistetaan. Konkurssipesänhoitajan, asianajaja **Matti Manner** on [jo aikaisemmin todennut](https://yle.fi/a/74-20057063), että myyjä pidättää itsellään oikeuden olla hyväksymättä korkeinta tarjousta. Manner on kertonut, että huutokaupan toivottiin tavoittavan uusia kiinnostuneita ostajia maailmanlaajuisesti.
– Myytävä kohde on sen verran epätyypillinen, että sen myymiseksi täytyy löytää innovatiivisia keinoja, perusteli Manner ennen nettihuutokaupan alkamista.
Venäläiset ostosmatkailijat olivat alkuperäinen kohderyhmä
Zsar-kauppakeskus valmistui vuonna 2018. Ostoskylä pyrki houkuttelemaan asiakkaikseen alunperin etenkin venäläisiä ostosmatkailijoita. Se kuitenkin ajautui konkurssiin pandemian ja Ukrainan sodan takia.
Ostoskylää kuvailtiin huutokaupan esittelytekstissä ”moderniksi ja ainutlaatuiseksi kauppakeskukseksi”, joka sijaitsee hyvien yhteyksien varrella Helsinki–Vaalimaa-moottoritien läheisyydessä. Huutokaupan taustamateriaaleista kävi myös ilmi, että kiinteistöveroa kohteesta joutuu maksamaan 11 950 euroa kuussa. Maavuokraa maksettiin vuonna 2023 noin 160 000 euroa.
Ostoskylän toiminta päättyi lopullisesti viime vuoden joulukuussa, kun viimeisetkin myymälät sulkivat ovensa.
Startupit keskittävät voimiaan – Mikkelissä valmistetaan pian sähköisiä vesijettejä ja muitakin kulkupelejä
Keskittymän toiminta alkaa vuodenvaihteessa, kun sähkökäyttöisten kulkupelien tuotanto käynnistyy Kiinteistökehitys Naistingin uusissa tiloissa.
Neljä startup-yritystä aloittaa pian tuotannon saman katon alla Mikkelissä. Mallia kutsutaan klusteriksi, ja sillä tarkoitetaan yritysten maantieteellistä keskittymää, josta etenkin saman alan yritykset hakevat hyötyä.
Viva Electric Jets on yksi klusterissa tuotantonsa aloittavista yrityksistä. Toimitilat on vuokrattu marraskuussa, ja tuotanto pyörähtää käyntiin vuodenvaihteessa.
Vesijettejä valmistavan Viva Electric Jetsin toimitusjohtaja iloitsee Mikkeliin muodostuvasta klusterista.
– Koko maasta ei löydy vastaavaa rakennetta, että samalla paikkakunnalla olisi sähköiseen liikkumiseen keskittyvä klusteri ja rahasto, kertoo toimitusjohtaja **Timo Kronqvist** tiedotteessa.
Yrityksen brändilähettiläänä toimii Formula 1 -kuljettajana mainettaan kasvattanut **Mika Salo**, joka on myös yksi yrityksen sijoittajista.
Klusteri ammentaa voimaa verkostosta
Klusterit ovat Suomessa toistaiseksi verrattain harvinaisia, mutta niiden hyödyistä löytyy esimerkkejä maailmalta: Piilaakso on kenties länsimaisen maailman tunnetuin klusteri, jossa samalla San Fransiscon alueella toimii useita puolijohdeteollisuuden yrityksiä.
Mikkelin hanketta edistäneen Kehitysyhtiö Miksein kehityspäällikkö **Marjo Niittuaho-Nastolinin** mukaan yritykset hyötyvät paljon vertaistuesta, sekä toimipaikkojen fyysisestä läheisyydestä.
– Verkoston voimaa voi hyödyntää esimerkiksi ostoissa tai yhteisten messumatkojen muodossa, kun toimiala on pitkälti sama, kommentoi Niittuaho-Nastolin.
Suomen ensimmäinen sähköisen liikkumisen klusteri
Vivan Timo Kronqvist pitää Etelä-Savon pääomarahastoa houkuttelevana rahoitusmahdollisuutena startup-yrityksen näkökulmasta. Miksein kehityspäällikkö Marjo Niittuaho-Nastolin kertoo klustereille olevan kysyntää myös muualla Suomessa.
– Tämähän on hyvä konsepti kopioida muillekin toimialoille, onhan se verkostoituminen iso osa startup-yrityksille, Niittuaho-Nastolin kommentoi.
Euroopan Unionin Aluekehitysrahasto toimii hankkeen rahoittajana, ja sen on myöntänyt Etelä-Savon ely-keskus.
Tuulivoima tuo Isojoen kassaan jo yli puolet kiinteistöverosta 
Euroissa eniten kiinteistöveroa tilitetään kuitenkin tänä vuonna Kurikan kassaan, selviää Verohallinnon tilastoista.
Tuuli- ja aurinkovoimalat ovat merkittävä kiinteistöveron lähde useassa eteläpohjalaisessa kunnassa.
Isojoella, Soinissa ja Teuvalla kiinteistöverosta yli kolmannes on peräisin tuulivoimaloista.
Isojoen kiinteistöverosta jopa yli puolet tulee tuulivoimayhtiöiltä. Kunnan kassaan on tilitetty tänä vuonna jo yli 600 000 euroa.
Soinissa tuulivoimaloiden osuus kiinteistöverosta on 46 prosenttia, ja ne ovat tuoneet kiinteistöverotuottoa jo yli 550 000 euroa.
Euroissa eniten kiinteistöveroa on tänä vuonna kilahtanut kuitenkin Kurikan kaupungin kassaan. Kiinteistöveron osuus on yli 700 000 euroa.
Tuuli- ja aurinkovoimaloista maksettu kiinteistövero kasvoi koko maassa tänä vuonna yli 50 prosentilla.
Tuuli- ja aurinkovoimaloista aletaan maksaa kiinteistöveroa heti, kun rakennustyöt on aloitettu.
Verohallinto tilastoista ei voi eritellä, kuinka suuri osuus kiinteistöveroista on kertynyt tuulivoimaloista ja kuinka suuri osuus aurinkovoimaloista.
Analyysi: SDP:n Jutta Urpilainen voi sotkea Alexander Stubbin ja Pekka Haaviston pelin
Ylen kyselyssä kärkikaksikon etumatka muihin presidenttiehdokkaisiin on kasvanut. Jutta Urpilaisen lähtö SDP:n ehdokkaaksi voi muuttaa asetelman, arvioi Ylen politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Kokoomuksen presidenttiehdokas **Alexander Stubb** ja vihreiden tukema valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas **Pekka Haavisto** ovat [Ylen tuoreen kyselyn](https://yle.fi/a/74-20059969) mukaan entistä vahvemmin menossa presidentinvaalin toiselle kierrokselle.
Taloustutkimuksen marraskuun mittauksessa toiseksi pudonneen Haaviston etumatka kolmantena jatkavaan keskustan ja valitsijayhdistyksen ehdokkaaseen **Olli Rehniin** on kaksitoista prosenttiyksikköä.
[Lokakuun mittauksessa](https://yle.fi/a/74-20054671) kakkoseksi sijoittuneen Stubbin etumatka Rehniin oli kahdeksan prosenttiyksikköä.
Kokoomus ja perussuomalaiset Stubbin takana
Alexander Stubbin nousu presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen kärkeen perustuu vahvasti siihen, että poliittisen kentän oikea laita on tiivistämässä rivinsä kokoomuksen ehdokkaan tueksi.
Kokoomuksella on [puoluekannatuskyselyissä](https://yle.fi/a/74-20058075) noin 20 prosentin kannatus, joka antaa Stubbille tukevan pohjan tavoitella presidenttikisan kärkisijoja.
Stubb valittiin virallisesti kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi[ puoluekokouksessa](https://yle.fi/a/74-20057500) lokakuun lopulla.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemän mittauksen [tutkimusaineistosta](https://docs.google.com/spreadsheets/d/12y0AhirhE30ggKAFwRiJzRQWsHbY9bI5/edit#gid=1986033859) näkyy, että kantansa kertoneista kokoomuksen kannattajista tällä hetkellä yli 70 prosenttia äänestäisi ensimmäisellä kierroksella Stubbia.
RKP:n äänestäjistä hieman yli puolet ja perussuomalaisista joka viides asettuu Stubbin tueksi heti ensimmäisellä kierroksella. **Jussi Halla-ahoa** (ps.) äänestäisi alle puolet perussuomalaisten kannattajista.
Toisella kierroksella Haavistoa vastaan Stubb saa tämän kyselyn mukaan taakseen kokoomuslaisten lisäksi yli 80 prosenttia perussuomalaisten ja lähes 60 prosenttia keskustan kannattajista. Myös runsas neljännes sosiaalidemokraateista valitsisi mieluummin Stubbin kuin Haaviston.
Jutta Urpilaisen nousu pudottaisi Haavistoa
SDP on ollut toistaiseksi presidentinvaaleissa liikkeellä sammutetuilla lyhdyillä.
Entinen puheenjohtaja **Sanna Marin** (sd.) ja uusi puheenjohtaja **Antti Lindtman** (sd.) ovat liputtaneet EU-komissaari **Jutta Urpilaisen** (sd.) puolesta, mutta ehdokas on vielä lykännyt suostumustaan.
Urpilaisen presidenttikampanjan lähtölaukausta odotetaan ensi viikonvaihteessa, kun SDP:n puoluevaltuusto kokoontuu Tampereella.
Ylen kyselyssä Urpilainen saa presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella vaatimattoman neljän prosentin kannatuksen ja häviää selvästi muun muassa vasemmistoliiton **Li Anderssonille**.
Kantansa kertoneista SDP:n kannattajista 45 prosenttia äänestäisi Haavistoa, kuusitoista prosenttia Stubbia ja vain kolmetoista prosenttia Urpilaista. Olli Rehn saa demariäänistä kymmenen prosenttia.
Puoluekannatusmittauksissa SDP on tällä hetkellä suosituin puolue yli 20 prosentin kannatuksellaan.
Jos puolet demareista ryhmittyisi oman ehdokkaan tueksi, niin Urpilaisen kannatus presidenttikyselyssä pomppaisi yli kymmenen prosentin ja lähelle Olli Rehnin lukemia.
Urpilaisen nousu uskottavaksi ehdokkaaksi uhkaisi erityisesti Pekka Haaviston pääsyä presidentinvaalin toiselle kierrokselle. Haaviston kannatuksesta noin kolmannes tulee sosiaalidemokraateilta.
Haavisto saa laajaa tukea myös vasemmistoliiton äänestäjiltä, mutta samoja ääniä tavoittelee vasemmistoliiton Andersson.
Kun presidenttikampanjat marras-joulukuussa kiihtyvät, niin Haavistolla on täysi työ pitää vasen laitansa tyytyväisenä. Taktinen äänestäminen nousee taas keskusteluun.
Naantali tukee Musiikkijuhlia lisärahalla
Tapahtuma ei päässyt tänä vuonna taloudellisiin tavoitteisiin. Valtuusto hyväksyi maanantaina 54 000 euron lisärahoituksen tapahtumalle.
Naantalin kaupunki tukee taloudellisista vaikeuksista kärsivää Naantalin musiikkijuhlia ylimääräisellä 54 000 euron avustuksella.
Kesäkuussa järjestetty tapahtuma ei yltänyt taloudellisiin tavoitteisiinsa.
Naantali avustaa Musiikkijuhlia vuosittain noin 170 000 euron tuella. Lisäksi tapahtuma saa valtion avustusta noin 90 000 euroa. Nyt päätetty summa maksetaan näiden tukien päälle.
Naantalin valtuusto hyväksyi lisätuen maanantaina.
Ensi vuoden tapahtumaan valmistaudutaan Naantalin kaupungin mukaan tiukalla budjetilla. Lisäksi tapahtumaan yritetään löytää uusia yhteistyökumppaneita.
Potkut pysäyttivät perfektionistin – jääkiekkovalmentaja Mikko Manner haki apua psykoterapeutilta: ”Itseruoskinta meni yli” 
Leijonien apuvalmentaja Mikko Manner on oppinut siihen, että kova työ tuottaa tulosta. Ja kun näin ei käynytkään, vaan tuloksena oli potkut seurajoukkueesta, oma pään sisäinen puhe kävi raskaaksi.
**Mikko Manner**, lempinimeltään Mamba, on **Jukka Jalosen** oikea käsi. Hänet tunnetaan positiivisena ja iloisena hahmona niin maajoukkueessa kuin muuallakin – mutta hän on myös erittäin kilpailuhenkinen, armoton perfektionisti ja itsensä ruoskija. Tai ainakin oli.
Tänä syksynä Manner toimii Vaasan Sportin alle 16-vuotiaiden apuvalmentajana. Mitään uutta valmentajasopimusta ei viimekeväisten potkujen jälkeen ole ilmaantunut, mutta se ei enää Manneria harmita. Itse asiassa pieni tauko ammattivalmentamisesta on antanut aikaa itsetutkiskeluun.
– Jos en löydä mitään tänä vuonna, niin yritän ensi vuonna uudestaan. Tähtään vieläkin ulkomaille, en halua luovuttaa yhden epäonnistumisen jälkeen.
Mannerilla oli menossa toinen kausi Brynäs IF:n päävalmentajana, kun joukkuetta uhkasivat putoamiskarsinnat. Kausi oli ollut raskas ja median edessä Manner otti syyt niskoilleen.
– Se on ollut oma tapani johtaa. Olen kantanut vastuun median edessä ja samalla suojellut joukkuettani.
Mannerin tapa on kuitenkin vaatinut veronsa, ja hän kertoo avoimesti voineensa huonosti. Itsetuntokin kärsi.
Vain kaksi vuorokautta ennen ensimmäistä karsintaottelua Malmötä vastaan Manner vapautettiin tehtävästään. Seuraikoni **Ove Molin** otti ohjat, mutta hänkään ei saanut kurssia käännettyä. Brynäs putosi Ruotsin toiseksi korkeimmalle sarjaportaalle ensimmäistä kertaa 63 vuoteen.
Työtä pelkäämätön perfektionisti
Nyt potkuista on kulunut kahdeksan kuukautta ja Mannerista alkaa pikkuhiljaa tuntua siltä, että olisi valmis uuteen pestiin. Matka tähän pisteeseen on ollut pitkä ja vaatinut ammattiauttajan apua.
– Olen syntynyt 1970-luvulla ja tottunut siihen, että saavuttaakseen jotain pitää paiskia kovasti töitä. Sitten, kun kovasta työstä huolimatta ei tule tulosta, silloin ollaan vähän hukassa. Tein työni niin hyvin kuin pystyin, mutta se ei riittänyt, Manner kertoo ajatuksistaan.
Manner kuvailee itseään perfektionistiksi, jonka ankara sisäinen puhe ruoskii, jos asiat eivät mene niin kuin pitäisi.
– Olen tehnyt kovasti töitä oman pääni kanssa hyvän psykoterapeutin avulla. Pitäisi olla armollisempi itseään kohtaan. Minulla se itseruoskinta meni vähän yli ja nyt haen parempaa tasapainoa. Valmentajana ei tarvitse olla täydellinen.
– Ottelun ei aina tarvitse mennä niin kuin on suunnitellut. Pitää oppia tuntea myötätuntoa myös itseään kohtaan.
Maajoukkueesta voimaa
Kun elämä seurajoukkueessa on ollut raskasta, maajoukkue on ollut Mannerin turvasatama – paikka, missä tankataan energiaa seurajoukkuearkeen.
– Meillä on samanlainen arvopohja ja autamme toisiamme. Tämä on ollut aivan erityinen työyhteisö ja toivon, että jokainen saisi kokea jotain tällaista.
Kun Tampereen EHT-turnaus on ohi, alkaa arki junioreiden apuvalmentajana Vaasassa. Se ei kuulunut suunnitelmiin vielä viime keväänä, silloin katse oli tiukasti eteenpäin.
– Oli muutama seura, jotka hakivat uutta valmentajaa tälle kaudelle, mutta en tullut valituksi, ja se oli näin jälkeenpäin ajateltuna hyvä.
– Jos olisin heti aloittanut uudessa seurassa ilman lepoa ja itsetutkiskelua, olisin saattanut päätyä samaan tilanteeseen uudestaan. Kun seuraavan kerran saan mahdollisuuden, olen toivottavasti viisaampi valmentaja.
Ilmatorjuntaa harjoitellaan Länsi-Euroopassa lähinnä Suomessa, ja siksi toiminta Lohtajalla kiinnostaa kansainvälisesti
Kansainvälinen joukko upseereita tutustuu Lohtajalla alkaneeseen ilmatorjuntaharjoitukseen. Tulevaisuudessa Vattajan hiekoilla voidaan nähdä myös kansainvälisiä joukko-osastoja.
Puolustusvoimien ADEX 2/23 -ilmasotaharjoitukseen Lohtajan harjoitusalueella Keski-Pohjanmaalla osallistuu myös kansainvälisiä vieraita Iso-Britaniasta, USA:sta, Norjasta ja Ruotsista.
Näistä maista saapuu upseereita tutustumaan järjestelyihin ja osittain testaamaan joukkojen yhteensopivuutta, kertoo harjoituksen johtajan apulainen, everstiluutnantti **Sami Nenonen**.
– Ennen kaikkea he ovat määrittelemässä, miten tämä harjoitus sopii heille mahdollisesti tulevaisuudessa. Joukkoja harjoitukseen ei vielä osallistu, mutta tulevaisuudessa on mahdollista, että harjoitus laajenee ja saa ikään kuin seuraavan askeleen.
Harjoitukseen osallistuu suurimmillaan 1 400 henkeä, kyseessä on saapumiserän tärkein harjoitus. Harjoituksesta kuuluu 15.–18.11. laukausmelua Lohtajan ja Houraatin alueelle.
Lentotoiminnan painopiste on 19. – 22.11. Harjoituksessa ammutaan kovapanosammuntoja ilmapuolustuksen ohjusjärjestelmillä ja ammusaseilla.
Suomen vahvuus on analysoinnissa
Nenosen mukaan ilmatorjuntaa ei ole läntisessä Euroopassa koettu kovinkaan tärkeäksi, paitsi Suomessa. Etenkään maasta tai mereltä ilmamaaleja kohti ei juuri muualla ammuta kuin täällä. Lisänsä harjoitukseen tuo elektroninen sodankäynti eli elektronisen häirinnän mukana olo.
Läntisessä Euroopassa Kokkolan Lohtajalla pidettävät harjoitukset ovatkin hyvin poikkeuksellisia. Kansainvälisessä palautteessa onkin ihasteltu sitä, että alueella kyetään pitämään joukoille niin monipuolinen ja haastava harjoitus.
– Olemme ylläpitäneet mahdollisimman kaksipuolista tapaa harjoitella eli me emme sohi taivaalle mielettömästi. Meillä on jokaisen isomman torjuntaharjoituksen jälkeen lento-osaston kanssa debriefing, jossa katsomme, kuka pärjäsi ja kuka tuli toiseksi, sanoo everstiluutnantti Sami Nenonen.
Juuri tämä analysointivaihe on Nenosen mukaan Suomen vahvuus. Harjoituksen uhkakuvia on myös päivitetty jatkuvasti ajantasalle, esimerkiksi Ukrainan sodasta tutut elementit kuten miehittämättömät ilma-alukset ja risteilyohjukset on tuotu harjoituksiin jo vuosia sitten.
Aiemmin harjoituksiin osallistuneiden kansainvälisten vieraiden palaute on ollut Nenosen mukaan positiivista, jopa ylistävää. Se johtuu osin Puolustusvoiminen tavasta toimia, osin Vattajasta alueena.
– Alue on poikkeuksellinen jo maantieteen osalta. Merialue voidaan sulkea ja ollaan kaukana itärajalta eli harjoitellaan aika piilossa, vaikka radioliikenne kulkeekin ympäri maapallon.
Toisaalta Lohtajan harjoitusalue ei Nenosen mukaan tarjoa juuri kasvumahdollisuuksia, koska alue on verrattain pieni.
– Tämän vuoksi kansainvälisten joukkojen määrää ei voida kovin paljoa kasvattaa, koska tärkeintä on saada omat joukot ryhmitettyä järkevästi alueelle.
Yhteensopivuus syntyy harjoittelemalla, ei paperilla
Tuore Nato-jäsenyys näkyy siinä, miten harjoitusta avataan kumppaneille. Tavoitteena on, että tarvittaessa Suomen ja Nato-maiden joukoilla on tarvittava yhteensopivuus.
Yleensä yhteensopivuus käsitetään teknisenä yhteensopivuutena, mutta yhtä tärkeää on everstiluutnantti Sami Nenosen mukaan se, että joukot ovat harjoitelleet yhdessä ja prosessit on yhteensovitettu.
– Yhteensopivuus ei synny siten, että kirjoitellaan papereita yhdessä, se on vasta askel yhteensopivuuteen. Yhteensopivuus syntyy yhdessä harjoittelemalla. Kansainvälisyys on meille tärkeää sen takia, että pääsemme harjoittelemaan ja niiden papereiden ympärille syntyy konkretia.
Pohjanmaalla järjestetty pehmolelukeräys tuotti lähes tuhat pehmolelua keskussairaallalle
Keräys oli järjestyksessä kolmastoista, mikä on järjestetty. Pehmolelut on luovutettu Vaasan keskussairaalan lastenosastolle.
Vaasan keskussairaalan lastenosaston pehmolelukeräys onnistui hyvin. Tänä vuonna lastenosastolle lahjoitettiin kaikkiaan 979 pehmolelua.
Keräys oli järjestyksessä kolmastoista, mikä on järjestetty.
Pehmolelut on luovutettu Vaasan keskussairaalan lastenosastolle.
– Jokainen pehmolelu on tärkeä, koska se tarkoittaa, että lapsi voi saada siitä iloa ja turvaa sairaalassa olonsa aikana. Lisäksi lapsi voi viedä pehmolelun kotiin, keräystä järjestämässä ollut **Eva-Maria Strömsholm** kertoo.
Pehmolelua voidaan käyttää myös opetustarkoituksiin. Esimerkiksi hoitaja ja lääkäri voivat myös ensin kuunnella nallen sydäntä näyttääkseen lapselle, miten se tapahtuu.
Bussilippujen hinnat nousevat Kajaanissa ensi vuonna
Kaupunki korottaa joukkoliikenteen asiakashintoja kahdeksan prosenttia kustannusten nousun takia. Bussilippujen hinnat ovat olleet samalla tasolla viimeiset neljä vuotta.
Kajaani nostaa bussilippujen hintoja ensi vuoden alussa. Joukkoliikenteen asiakashintoja korotetaan kahdeksan prosenttia kustannusten nousun takia.
Kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina 14. marraskuuta. Korotus tuo kaupungille lisää joukkoliikenteen tuloja vuositasolla noin 34 400 euroa.
Esimerkiksi aikuisen kertalippu maksaa tammikuusta lähtien A-C vyöhykkeellä 3,60 euroa ja lasten kertalippu kaksi euroa. Molempien hinta nousee 30 senttiä. Aikuisten 30 päivän kausilippu A-C vyöhykkeellä maksaa puolestaan 50 euroa, eli neljä euroa enemmän kuin nyt.
Bussilippujen hinnat ovat olleet Kajaanissa samalla tasolla vuodesta 2019 saakka. Tänä aikana liikennöintikustannukset ovat kasvaneet 23 prosenttia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vierevänniemen hakkuita Kontiolahdella vastustavan adressin allekirjoitti noin 400 ihmistä
Adressissa vaaditaan, että Vierevänniemen ja Kotiseutukeskuksen välistä rinnettä ja ranta-aluetta koskeva hakkuupäätös pitää perua välittömästi.
Kontiolahden Vierevänniemen ja Honkavaaran alueelle suunniteltuja hakkuita vastustavan kansalaisadressin on allekirjoittanut netissä noin 400 ihmistä.
Adressissa vaaditaan, että Vierevänniemen ja Kotiseutukeskuksen välistä rinnettä ja ranta-aluetta koskeva hakkuupäätös pitää perua välittömästi.
Tämän jälkeen asioita pitää puntaroida ottaen huomioon ensisijaisesti luontoarvot sekä alueen perinne, historia ja ekologia. Lisäksi on huomioitava esimerkiksi alueen käyttäjät, matkailu, ulkoilu, Höytiäinen, uimarannat ja veneilijät.
Kontiolahden kunta päätti syksyllä lykätä jo päätettyjä hakkuita ja perustaa työryhmän, johon kutsutaan jäseniä Kontiolahden luonnonystävistä, luontopalveluyrittäjistä ja hakkuualoitteen tehneistä Rantatöyrääntien asukkaista.
Adressin allekirjoittaneet kommentoivat esimerkiksi, että alueen luontoarvot ja virkistysarvot ovat hyvin korkeat, joten suunnitellut hakkuut ovat uhka niin alueen luonnolle kuin lajistolle. Lisäksi todetaan useasti, että ainutlaatuista ympäristöä ei saa tuhota siksi, että muutamille saadaan järvimaisema.
Emilia Kujalan kolumni: Nykyihmistä hallitaan sisäistetyllä riittämättömyydellä 
Meillä on enemmän kuin koskaan tietoa siitä, miten voida hyvin. Siitä huolimatta – tai kenties juuri sen vuoksi – voimme koko ajan huonommin, kirjoittaa Kujala.
Hyvinvointijournalismia seuratessani minulle on syntynyt kuva siitä, ettei nykyihminen osaa tehdä mitään oikein. Hän liikkuu ja nukkuu terveytensä kannalta riittämättömästi, istuu kaiket päivät nenä kiinni ruudussa, laiminlyö ihmissuhteensa ja panostaa aivan liian vähän palautumiseensa.
Hyvää tekeväksi naamioitu sisältö ei ole niin viatonta kuin siloteltu pinta antaa ymmärtää.
**Niinpä hänelle kannattaa tarjoilla viisi vinkkiä** siihen, miten voi tulla vielä vähän paremmaksi versioksi itsestään – nopeasti kulutettavassa muodossa tietenkin.
Ihmispolo ei myöskään tiedosta salakavalia käyttäytymismallejaan, jotka taatusti traumatisoivat jälkikasvun ([IL 18.10.](https://www.iltalehti.fi/suhteet/a/629ba705-19ac-46cb-a978-71f8b072156a)). On myös voinut käydä niin, että hän on sivuuttanut [28 merkkiä](https://www.iltalehti.fi/mieli/a/26fd3c8e-fe3d-4b99-9d0a-efa8b3464190) siitä, että kumppanilla on kaksisuuntainen mielialahäiriö.
Olethan sinäkin jo tietoinen [punaisista lipuista](https://www.self.com/story/relationship-red-flags-never-ignore), jotka viestivät armottomasti siitä, että olet jäänyt jumiin toksiseen ihmissuhteeseen?
**Vinkkilistojen lisäksi hyvinvointisisältöjen kuluttajia hemmotellaan** tunteisiin vetoavilla kokemustarinoilla: ”Neljä tunnettua suomalaista kertoo, millaisilla aamurutiineilla he menestyvät” ([HS Visio 26.10.](https://www.hs.fi/visio/art-2000009931842.html)).
Menestys näyttääkin olevan päivän sana. Sitä janoaville ihmisille kaupitellaan mitä erilaisimpia keinoja, joiden avulla voi maksimoida Minä oy:nsä kasvupotentiaalin ja kääriä suurimmat mahdolliset voitot elämässä.
Kun kerrotaan ihmisille, miten elää hyvää elämää, määritellään samalla, millainen on hyvä ihminen.
**Hyvinvointisisällöillä meitä pommittavat** toki monet muutkin tahot kuin perinteinen media. Sosiaalinen media, podcastit, videot ja verkkovalmennukset ovat pullollaan toisinaan kelpoja ja toisinaan taas kehnoja keinoja tulla onnelliseksi.
Hyvää tekeväksi naamioitu sisältö ei ole kuitenkaan niin viatonta kuin siloteltu pinta antaa ymmärtää. Kirjoittaessani hiljattain kirjaa self help -kulttuurin ongelmista ymmärsin, että tällaisella sisällöllä koukutetaan ihmiset loputtomaan itsensä tarkkailuun suhteessa ulkoapäin viestittyihin standardeihin.
Kun siis kerrotaan ihmisille, miten elää hyvää elämää, määritellään samalla, millainen on hyvä ihminen.
**Tämän ajan hyvä ihminen on tehokas ja tuottava** superihminen, itsestään huolehtiva oman elämänsä pomo ja vapaa elämäntarinansa käsikirjoittaja. Yksilön potentiaalia ja valinnanvapautta korostavassa viestinnässä unohtuu, ettemme suinkaan ole yksin oman hyvinvointimme seppiä.
Vielä vähemmän pahoinvointi on seurausta yksinomaan huonoista valinnoista tai kyvyttömyydestä elää suositusten ja vinkkilistojen mukaan.
Hyvinvointiviestintä on pahimmillaan kaksinaismoralistista. Ensin asiantuntija esittelee kolme simppeliä ja taatusti toimivaa keinoa pudottaa kymmenen kiloa, seuraavaksi uutisoidaan, että syömishäiriöt ovat lisääntyneet tähtitieteellisesti. Sen jälkeen korostetaan tietenkin armollisuutta itseä kohtaan. Onhan olemassa jo lukemattomia kaltaisiani mielensäpahoittajia, jotka ovat kyllästyneet vaatimuksiin hioa itsestään vielä hieman kirkkaampaa timanttia.
Vinkkilistat ja elämänohjeet toimivat tosielämässä kehnosti, ja juuri siinä piilee niiden kaupallinen potentiaali.
**Nykyihmistä hallitaankin** sisäistetyllä riittämättömyydellä. Ilmiöstä kirjoitti jo 1990-luvulla ranskalainen filosofi **Gilles Deleuze**. Hänen mukaansa ihmisten käyttäytymistä ohjaa nykyään ennemmin ankara sisäinen puhe ja -vaatimukset kuin kuriyhteiskunnan normit ja sanktiot.
Kukaan tuskin on silti syntynyt jatkuva huono omatunto mielessään soimaten – sen ääni on opittu.
**Nykyään on sosiaalisesti suotavaa kuluttaa** itseensä. Koska hyvinvointisisällöt trendaavat, ne ovat myös kelpo keino pistää rahoiksi. Vinkkilistat ja elämänohjeet toimivat tosielämässä kehnosti, ja juuri siinä piilee niiden kaupallinen potentiaali.
Elämäänhän mahtuu aina pahoinvointia ja kärsimystä, eikä ihmisenä koskaan tulla valmiiksi. Löytyy siis aina joku, joka on valmis kokeilemaan vielä seuraavaa menetelmää tai vippaskonstia, varsinkin jos edellisestä ei ollut apua.
**Yksinkertaiset neuvot uppoavat myös kiireisiin** ja riittämättömyyttä poteviin itsensä kehittäjiin. Jos oikeasti uskoisimme, että riitämme ihan omana itsenämme, meille olisi mahdotonta myydä koko loputtoman itsensä kehittämisen ideaa – vinkkilistoista puhumattakaan.
*Emilia Kujala*
*Kirjoittaja on hyvinvointisisältöihin uskonsa menettänyt tietokirjailija ja psykoterapeutti.*
Helpottava tieto hiihtäjille – Messilän romahtanut silta korjataan väliaikaisesti tulevaksi talveksi 
Messiläntien ylittävä väliaikainen silta on käytössä ensi talvikauden.
Hollolan Messilässä viime viikolla romahtanut silta korjataan väliaikaisesti talvikaudeksi.
Väliaikainen silta on tarkoitus saada valmiiksi nopeasti jo ennen joulua.
Ladut ulottuisivat sillan molempiin päihin ja hiihtäjät voisivat ylittää Messiläntien, mutta latukoneella ei väliaikaisella sillalla ajettaisi.
Väliaikainen silta pidetään käytössä ensi talven.
Kesällä on tarkoitus aloittaa romahtaneen sillan korvaavan uuden ylikulkuväylän rakentaminen.
Puurakenteinen silta rikkoutui viikko sitten, kun kuorma-auton nostopuomi osui siihen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Moni itseohjautuva auto ei pärjää Suomen säässä – siksi täällä kehitetään teknologiaa, jonka avulla robotti tunnistaa liukkaan tien
Tutkijat kouluttavat tekoälyä tunnistamaan huonon ajokelin aiheuttamat haasteet, jotta itseohjautuva autoliikenne voi kulkea tulevaisuudessa talvisissakin olosuhteissa.
Ensi näkemältä valkoinen ajoneuvo näyttää tavanomaiselta henkilöautolta. Sen katolle asennettu sensorirykelmä kuitenkin paljastaa auton kykenevän liikkumaan itseohjautuvasti.
Itseohjautuva auto liikkuu ilman varsinaista ihmiskuljettajaa. Ihminen voi matkustaa kyydissä ja tarttua rattiin vain tarvittaessa.
Tutkimusajoneuvon avulla Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskuksen tutkijat selvittävät tulevana talvikautena, miten itseohjautuvat autot voivat tunnistaa talvikelin ajoa hankaloittavat tekijät ja kulkea turvallisesti.
Tutkijat ovat mukana kansainvälisessä [Roadview-projektissa](https://roadview-project.eu/consortium/), jossa edistetään itseohjautuvien autojen kulkua haastavissa sääolosuhteissa.
Ihminen havainnoi silmiensä avulla liikenteessä, niin myös konekin
Paikkatietokeskuksessa kehitetyn itseohjautuvan tutkimusajoneuvon havainnointi perustuu konenäköön. Sen avulla ajoneuvo pystyy tunnistamaan ympäristöään ja liikennettä sekä kulkemaan niiden ehdoilla.
Konenäön avulla itseohjautuvan ajoneuvon tarkoitus on pystyä mukauttamaan huonoissa olosuhteissa nopeuttaan ja ohjaustaan esimerkiksi tien pinnan liukkauden mukaan.
Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskuksen tutkija **Jyri Maanpään** mukaan konenäön tutkimuksessa käytetään useimmiten tavanomaisia kameroita.
– Autoa ajaessaan ihminen arvioi tien pinnan liukkautta silmiensä avulla. Voidaan siis olettaa, että tekoäly pystyisi arvioimaan tien liukkautta samalla tavoin ihan pelkän värikameran avulla, hän toteaa.
Maanpään mukaan tekoälyn saataville pyritään tuottamaan myös sellaista tietoa, mitä ihmissilmä ei voi havaita. Yhtenä tutkijoiden haasteista on selvittää, voidaanko lämpökameroiden avulla parantaa tekoälyn tietoa tien pinnan liukkaudesta muun muassa lumen lämpötilaerojen avulla.
– Esimerkiksi tien pintaan pakkautunut lumi näyttäytyy lämpökamerassa puuterilunta lämpimämpänä.
Paikkatietokeskuksen tutkimusajoneuvo kykenee havaitsemaan ympäristöään väri- ja lämpökameroiden lisäksi muun muassa satelliittipaikannusjärjestelmän ja 3D-laserkeilaimen avulla.
Itseohjautuvan ajoneuvon on pärjättävä myös pohjolassa
Useimmat itseohjautuvat ajoneuvot on tähän mennessä ensisijaisesti opetettu kulkemaan sääolosuhteissa, joissa näkyvyys ja olosuhteet ovat hyvät.
Maanpää pitää Roadview-projektin tutkimustyötä tärkeänä kotimaisen itseohjautuvan eli autonomisen liikenteen tulevaisuutta ajatellen.
– Haastavien olosuhteiden huomioiminen autonomisten ajoneuvojen kehittämisessä on tärkeää, koska muuten Suomesta voisi tulla semmoinen takapajula, missä autonomiset autot eivät toimi.
Maanpään mukaan kotimaisen tutkimustyön vahvuudet piilevät tekoälyn ja robotiikan osaamisessa. Myös pohjolan olosuhteet tarjoavat tutkimukselle otolliset puitteet.
– Varmaan jokaisella suomalaisella on kokemusta siitä, minkälaista on ajaa Suomen talvessa. Meillä on siis hyvä näkökulma ja mahdollisuus kerätä dataa haastavissa keleissä.
Turun vessoista tulee pian maksullisia
Vessoissa otetaan käyttöön 1,25 euron maksu. Maksulla halutaan vähentää vessoihin kohdistunutta ilkivaltaa.
Turun kaupungin yleiset wc-tilat muuttuvat maksullisiksi. Loppuvuoden aikana vessoihin tuodaan mobiilimaksulaitteet ja vessakäynti maksaa reilun euron.
Vessojen oviin tulee puhelinnumero, johon soittamalla oven saa auki. Erillisiä sovelluksia ei tarvita, sanoo kaupungin vastaava rakennuttaja **Kirsi Kuisma**.
Vessat halutaan maksullisiksi merkittävästi lisääntyneen ilkivallan takia. Kaupunki on käyttänyt tänä vuonna vessojen ilkivaltakorjaukseen yli 50 000 euroa. Myös siivousta on jouduttu lisäämään.
Muutos koskee kaupungin vessoja Turun Linnalla, Forum Marinumilla, Förin vieressä, Vaakahuoneen naapurin pumppaamorakennuksessa, Samppalinnanpuiston rinteessä ja Kupittaanpuistossa.
Turku tilaa tarvittavat vessoihin tarvittavat maksulukot noin 10 000 eurolla. Sopimus laitetoimittajan kanssa tehdään aluksi vuoden ajaksi.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti asiasta tiistaina.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Stubb nousi suosikkiehdokkaaksi | Häirintä lisääntyy pikkujoulukaudella | Rynnäkkö al-Shifaan
Oulun Ideaparkissa sytytettiin vessapaperitelineitä palamaan – poliisi on kirjannut rikosilmoituksen tuhotyön yrityksestä
Ostoskeskus tyhjennettiin tiistai-iltana noin kello 18 palohälytyksen vuoksi. Päivystävän palomestarin mukaan tilanteessa oli vaaranpaikka.
Poliisi on kirjannut tiistai-iltana Oulun Ritaharjun Ideaparkissa tapahtuneesta palosta rikosilmoituksen rikosnimikkeellä tuhotyön yritys.
Kauppakeskuksen kahdessa vessassa oli sytytetty tahallaan palamaan vessapaperiteline, kerrotaan poliisin tiedotteessa. Ostoskeskus tyhjennettiin noin kello 18 palohälytyksen takia.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Mikko Heikkilä** kertoo, että tilanteessa oli vaaranpaikka, sillä vessapaperitelineet pääsivät roihahtamaan tuleen.
– Toisen palon huomasi vartija ja teki alkusammutuksen. Toisen palon sammutti sprinkleri. Niiden laukeaminen vaatii noin 70–80 asteen kuumuuden katonrajaan.
Heikkilä arvelee, että ihmiset joutuivat odottelemaan vajaan tunnin ennen kuin pääsivät takaisin kauppakeskuksen sisätiloihin.
Tapahtumapaikan läheisyydestä tavattiin kaksi alle 18-vuotiasta poikaa, joiden osuutta tapahtumiin selvitetään, poliisi kertoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hyvä uutinen psykiatriasta: Pakko-oireiden neljän päivän altistushoidosta hyviä tuloksia
Uuden neljän päivän altistushoidon uskotaan vakiintuvan pian Suomeen. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) testaama hoito on tehonnut myös hyvin vaikeisiin pakko-oireisiin.
HUSissa on vakiintumassa käyttöön uusi hoito vaikeiden pakko-oireisten häiriöiden eli OCD:n (obsessive-compulsive dissorder) hoitoon. Tulokset [keväällä 2022 alkaneesta ensimmäisestä käyttötutkimuksesta](https://yle.fi/a/3-12425891) ovat hyviä. Niin sanottu Bergenin mallin mukainen neljän päivän altistushoito on osoittautunut toimivaksi myös Suomessa.
Suomalaiseen käytettävyystutkimukseen osallistuneilla kaikilla 20 koehenkilöllä oireiden vaikeusastetta kuvaavat pistemäärät vähenivät.
– Kolmasosa koehenkilöistä oli remissiossa eli oireettomia tai lähes oireettomia ja yhteensä lähes 60 prosenttia oli saanut merkittävän vasteen eli oireet olivat vähentyneet huomattavasti, kertoo HUS psykiatrian ylilääkäri **Suoma Saarni**.
Aiemmin alihoidettu potilasryhmä
Suomessa OCD on Saarnin mukaan tähän saakka ollut alihoidettu. Tilannetta kuvaa se, että ensimmäiseen potilastutkimukseen valikoituneet potilaat olivat sairastaneet oireita 7–17 vuotta, saamatta aiemmista terapioista tai lääkityksestä riittävää hyötyä.
– Meillä on hoitamattomia ihmisiä, jotka ovat tosi pitkään kärsineet pakko-oireisesta häiriöstä eivätkä ole päässeet asianmukaiseen hoitoon. Painetta tämän tyyppiselle hoitomuodolle on, kuvailee Saarni.
Norjassa menetelmä on ollut käytössä yli kymmenen vuotta ja sen käyttö on muuttanut sairauden luonnetta koko väestössä.
Toistaiseksi vain HUS-alueella
Tähän mennessä HUSissa on hoidettu neljän päivän hoidolla 55 potilasta. Hoidon käyttöönotto laajemmin Suomessa on työn alla. Kuinka nopeasti hoitoa saa HUS-alueen ulkopuolella sairastavat, riippuu resursseista.
– Teemme yhteistyötä kaikkien yliopistosairaaloiden kanssa, että saisimme laajennettua hoidon myös muualle maahan. Se on tietysti resurssi- ja koulutuskysymys, muistuttaa Saarni.
Tähän mennessä hoidetut potilaat ovat antaneet poikkeuksellisen hyvää palautetta hoidosta.
– Tosi hyvää palautetta. Tämä on hyvin intensiivinen nimensäkin mukaan, niin siinä muodostuu hyvin tiivis toisiaan tukeva ryhmä.
Neljän päivän hoito, joka on kognitiivisbehavioraalisen terapian yksi sovellus, on mainittu yhtenä hoitomallina myös nykyisessä OCD:n Käypä hoito -suosituksessa. Tosin toistaiseksi sen käyttöä rajoittaa koulutettujen terapeuttien vähyys.
Potilaaksi pääsee vaikeista pakko-oireista kärsivä henkilö, joka on motivoitunut altistushoitoon.
Kolme tärkeää elementtiä
Pakko-oireita on tähänkin asti hoidettu kognitiivisen terapian menetelmillä ja altistusterapian menetelmiä, mutta neljän päivän hoito eroaa niistä kolmella oleellisella tavalla.
– Yksi on se intensiivisyys, toinen on ryhmä ja kolmas on taitava menetelmä, millä altistusta käytetään hoidossa, Saarni kuvailee.
Tämä on Saarnin mukaan syy siihen, miksi tulokset ovat olleet parempia kuin muissa hoitomuodoissa.
Intensiivinen hoitojakso kestää sen neljä päivää, mutta sitä edeltää muutaman valmennuskäynti ja haastattelu.
Intensiivijakson jälkeen potilas jatkaa hoitoa itsenäisesti ja käy muutamalla tukikäynnillä ja kolmen kuukauden seurantakäynnillä.
Hoidossa käytetään niin sanottua kohti ahdistusta nojautuvaa menetelmää, Lean into the Anxiety, joka on erilainen kuin kuin aiemmissa altistusterapioissa käytetty menetelmä.
Saarnin mukaan tarkoitus ei ole tehdä mahdollisimman rajuja altistuksia, vaan Idea on oppia kohtaamaan se ahdistus ilman, että jarruttaa vakuuttelee tai välttää sitä.
Monelle potilaalle menetelmä on tarjonnut käänteentekeviä oivalluksia.
– Jos ei itse kärsi pakko-oireisesta häiriöstä tai ahdistuneisuushäiriöstä, on vaikeaa nähdä, kuinka suuren kynnyksen takana on kohdata ahdistus.
Kohtaaminen on Saarnin mukaan vaikeaa varsinkin, jos se oireisto on kestänyt vuosikausia ja se on automatisoitunut tapa välttää ahdistusta.
– Uuden tavan vieminen käytäntöön, mitä teen ja kuinka reagoin tilanteissa ja minkälaisia tunteita herää, on todella käänteentekevä ja mullistava näiden ihmisten elämässä, kertoo Saarni.
Pysyviä tuloksia
Hoitotulokset ovat seurannassa pysyneet hyvinä ja jopa parantuneet ajan kuluessa. Tämä johtuu Saarnin mukaan siitä, että potilaat oppivat hoidon aikana toimimaan omina terapeutteinaan, ja tietävät miten tulee toimia, että oireet vähenevät.
– Jos tuntuu, että oire nostaa päätään uudelleen, ihminen tietää mitä pitää tehdä, että hän saa oireen taas kuriin, kertoo Saarni.
Uusi hoito antaa toivoa potilaille sairaudessa, jota ennen on pidetty pitkäaikaisena ja jopa parantumattomana.
– Aikaisemmin on ajateltu, että se on sairaus, joka on hyvin pitkäaikainen ja josta ei ehkä voi parantua. Nyt me nähdään, että se on sairaus, josta voi parantua ja jonka voi jättää taakseen. Tämä ei toki koske ihan kaikkia potilaita, mutta monelle on mahdollista parantua siitä, sanoo ylilääkäri.
Norjassa sairauden luonne muuttunut
Norjassa, jossa OCD-oireita on hoidettu jo pitkään 4-päiväisellä menetelmällä, on vaikeaoireisten potilaiden määrä vähentynyt merkittävästi maanlaajuisesti.
– Hoitoon tulee Norjassa nykyään enemmän sellaisia ihmisiä, jotka ovat sairastaneet hiljattain ja joiden oirekuva ei ole ehtinyt muodostua niin vaikeaksi tai monihäiriöiseksi.
Nuorille omaa hoitoa lähivuosina
Pakko-oireinen häiriö alkaa usein nuoruusiässä. Tähän saakka uutta menetelmää on tarjolla vain täysi-ikäisille. Norjassa neljän päivän hoidosta on kehitetty lapsille ja nuorille oma versionsa. Saarnin mukaan Suomessakin nuorten hoito olisi tärkeää.
– Ehdottomasti sitä kannattaisi kehittää. Olemme HUSin nuorisopsykiatrian kanssa jo pohtineet, miten pystyttäisiin kouluttamaan sinne tiimiä.
Hoitojärjestelmän rakentamiseen menee kuitenkin aikaa.
– Muutaman vuoden viiveellä on varovainen arvio, koska tiimin kouluttamiseen menee oma aikansa. Järjestelmän rakentamiseen, että saadaan ne ryhmät pyörimään. Sanotaan, että lähivuosina, arvioi Saarni.
*Pakko-oireisesta häiriöstä kärsii noin 2–3 henkilöä sadasta, lievemmistä pakko-oireista vielä useammat. Lievemmätkin häiriöt voivat heikentää elämänlaatua. Niihin voi saada kuitenkin apua esimerkiksi* [*Mielenterveystalo.fi:n omahoito-ohjelmasta*](https://www.mielenterveystalo.fi/fi/omahoito/pakko-oireiden-omahoito-ohjelma) *tai lääkärin lähetteellä* [*HUSin nettiterapiasta*](https://www.mielenterveystalo.fi/fi/nettiterapiat/pakko-oireisen-hairion-nettiterapia)*.*
Katso Yle Areenasta Akuutti: Apu ahdistaviin pakko-oireisiin
”Suomen ylivoimaisesti hienoin kaupunki” saa uuden johtajan Lohjalta
Hangon seuraavaksi kaupunginjohtajaksi on valittu Petra Ståhl Lohjalta. Tehtävästä eläkkeelle väistyvä Denis Strandell kuvailee kaupunginjohtajan työtä ajoittain raskaaksi, mutta Hankoa hän kehuu.
Hangon kaupunginvaltuusto on valinnut uudeksi kaupunginjohtajaksi **Petra Ståhlin**, joka toimii tällä hetkellä Vihdin kunnan elinvoimajohtajana ja asuu Lohjalla.
Ståhl keräsi kaupunginvaltuustolta 28 ääntä. Toinen ehdokas, turkulainen **Stefan Strandberg**, sai kolme ääntä.
Tehtävästä eläkkeelle kahdeksan vuoden jälkeen siirtyvä **Denis Strandell** muutti paikkakunnalle Kirkkonummelta, mutta aikoo nyt jäädä Hankoon.
– Seuraajani saa johdettavakseen ylivoimaisesti Suomen hienoimman kaupungin, jonka talous on paljon paremmassa kunnossa kuin aloittaessani, hän summaa.
Petra Ståhl toteaa Hangon olevan vahva brändi, jonka kehittämiseen on ilo tarttua.
– Hanko on todella kaunis ja täysin ainutlaatuinen luonnonympäristöltään, siellä on vahvaa teollisuutta ja sitä sekä elinkeinoelämää ylipäätään pitää pystyä tukemaan sekä satamatoimintaa entisestään vahvistamaan.
Erityisesti kesäkaupunkina tunnetun Hangon ympärivuotisuutta Ståhl aikoo myös nostaa entistä enemmän esille.
– Hanko on hyvä paikka elää, asua ja tehdä töitä läpi vuoden eikä vain kesällä.
Väistyvä kaupunginjohtaja kuvailee tehtävää ajoittain yksinäiseksi
Denis Strandellin johtajapestiin osuivat niin koronapandemia kuin Ukrainan sodan alkukin. Esimerkiksi Hangon Lappohjassa sijaitsevat, venäläisomistuksessa olleet kerrostalot päätyivät kaupungin haltuun intensiivisen ja [monivaiheisen prosessin tuloksena toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20031065).
– Kaupunginjohtajana tulee eteen kaikenlaisia asioita maan ja taivaan väliltä. Tämä haltuunottoprosessi oli kyllä sellainen, johon en ikinä kuuna päivänä olisi voinut kuvitella joutuvani, Strandell muistelee.
Ukrainalaisten pakolaisten saapuminen Hankoon ja kerrostalojen haltuunotto sotatilan seurauksena pakotti Strandellin myös käymään itse Ukrainassa.
Strandell osallistui Hangon ja sen virolaisen ystävyyskaupungin Haapsalun yhteisen avustuskuljetuksen perille viemiseen viime huhtikuussa.
– Tuli todella vahva tunne ja tarve tehdä vielä jotain konkreettista ja henkilökohtaista. Se on reissu, jota en koskaan unohda. Kaikki se, mitä näimme ja koimme siellä on painunut lähtemättömästi mieleen.
Korona toi etätöineen ja -kouluineen omat haasteensa kaupungin toimintaan, mutta niistä Hanko selvisi Strandellin mukaan hienosti. Itse asiassa Hanko kuului lopulta jopa korona-ajan voittajiin, kun [kotimaan matkailu nousi aivan uuteen kukoistukseen](https://yle.fi/a/3-11560375).
Kaupunginjohtajan tehtävää Strandell kuvailee ajoittain raskaaksi ja yksinäiseksi, vaikka tiimityöstä onkin loppujen lopuksi kyse.
– Seuraajalle ei voi muuta kuin toivottaa onnea ja menestystä. Muista pitää katse pallossa ja tulevaisuudessa, niin hyvä tulee. Hangolla on kaikki edellytykset pärjätä hyvin myös tulevaisuudessa.
Sotkamossa kunta päätti jälleen jatkaa Korholanmäen lasten susikyytejä
Lapsia kuljetetaan kotipihasta taksilla kouluun alueella tehtyjen susihavaintojen takia.
Sotkamossa Korholanmäen alueen oppilaiden susikyyditykset jatkuvat.
Lapsia kuljetetaan kotipihasta taksilla kouluun alueella tehtyjen susihavaintojen takia. Sotkamon kunnan kasvatusjohtaja **Ville Manninen** kertoo, että tällä hetkellä kuljetuksessa on oppilaita noin 30, joista noin 10 on yläkoululaisia ja loput Kontinjoen alakoululaisia.
Susikyydin jatkotarvetta tarkastellaan sen mukaan, kuinka paljon susihavaintoja tulee. Tällä hetkellä kyydit jatkuvat tämän viikon perjantaihin, jolloin päätetään kyyditysten jatkosta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Presidenttikisan kärkisija vaihtui – johtokaksikko repi eroa muihin
Kärkikaksikon etumatka muihin ehdokkaisiin on kasvanut. Ratkaisijan rooliin voi nousta eräs suuri äänestäjäryhmä eli ne, joilla ei ole puoluekantaa.
Ylen presidenttikyselyn kärki näyttää hyvin erilaiselta kuin [kuukausi sitten](https://yle.fi/a/74-20054671).
Suosituimmaksi ehdokkaaksi on noussut kokoomuksen **Alexander Stubb**.
Taloustutkimuksen loka-marraskuussa tekemässä kyselyssä Stubbia äänestäisi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 28 prosenttia vastaajista.
Tähän asti ykkössijaa pitänyt **Pekka Haavisto** putosi nyt toiseksi.
Haavistoa äänestäisi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 26 prosenttia vastaajista. Haavisto on valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreät tukee Haaviston ehdokkuutta.
Kaula kasvoi
Kuukauden takaiseen mittaukseen verrattuna Stubbin kannatus on noussut kuusi prosenttiyksikköä ja Haaviston laskenut kolme prosenttiyksikköä.
Samalla kahden suosituimman etumatka seuraaviin ehdokkaisiin on kasvanut, toteaa Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen.**
Haaviston etumatka kolmanteen, valitsijayhdistyksen **Olli Rehniin** on 12 prosenttiyksikköä.
– Kun lokakuussa toiselle kierrokselle pääsemiseen tarvittiin 22 prosenttia, niin nyt tarvitaan 26 prosenttia. Eli kynnys päästä toiselle kierrokselle on entistä korkeampi, Pajunen sanoo.
Toinen kierros menisi Stubbille
Stubb on vastaajien suosikki myös, kun kysytään, ketä he äänestäisivät toisella kierroksella.
Jos vastakkain olisivat Stubb ja Haavisto, Stubbia kannattaisi 55 ja Haavistoa 45 prosenttia vastaajista.
Tässäkin on muutos lokakuuhun verrattuna. Tuolloin toisen kierroksen kannatus jakautui niukasti Haaviston hyväksi osuuksin 51–49.
Muiden kannatus kuin betonoitu
Kahden kärki vaihtui, mutta muiden eduskuntapuolueiden ehdokkaiden keskinäinen järjestys on pysynyt samana ja kannatuskin liki vaakasuorana.
Kolmanneksi suosituin on Olli Rehn, häntä kannattaa edelleen 14 prosenttia. Neljänneksi suosituimman **Mika Aaltolan** kannatus putosi yhden prosenttiyksikön eli on nyt yhdeksän prosenttia.
Molemmat ovat valitsijayhdistyksen ehdokkaita, Rehn myös keskustan.
Tasainen on myös seuraavaksi suosituimpien kannatus: **Jussi Halla-ahon** (ps.), **Li Anderssonin** (vas.), **Sari Essayahin** (kd.) sekä **Harry Harkimon** (liik.) suosio on pysynyt samana kuin lokakuussa.
SDP:n Urpilaisen kannatuksessa näkyy yhden prosenttiyksikön nykäys ylöspäin. Urpilainen ei ole vielä virallinen ehdokas, hän ilmoittaa asiasta viikonloppuna. Urpilainen on saanut tukea omien lisäksi vihreiden kannattajilta, kertoo Jari Pajunen.
Kannatusta tullut kolmelta suunnalta
Stubbin suosion kasvu on kertynyt Pajusen mukaan useiden puolueiden kannattajilta.
Ensinnäkin kannastaan epävarmoja kokoomuksen äänestäjiä on siirtynyt Stubbin taakse.
– Lisäksi demareiden keskuudessa Stubbin kannatus on lähes tuplaantunut, ja perussuomalaisissakin on tullut kolmasosa lisää, Pajunen laskee.
SDP:n kannattajista 16 ja perussuomalaisten kannattajista 20 prosenttia äänestäisi nyt Stubbia.
Vihreitä liuennut Haaviston takaa
Taloustutkimuksen Pajusen mukaan Haaviston kannatuksen laskussa näkyy se, että osa oman puolueen vihreiden kannattajista on siirtynyt katsomoon tai muiden ehdokkaiden taakse.
Edelleen yli kolme neljästä vihreiden kannattajasta äänestäisi Haavistoa.
Haavisto on yhä myös SDP:n kannattajien suosituin ehdokas, vaikka kannatusta on siirtynyt Stubbille. SDP:n kannattajista 45 prosenttia äänestäisi Haavistoa.
Vertailun vuoksi: puolueen todennäköistä omaa ehdokasta **Jutta Urpilaista** kannattaa 13 prosenttia SDP:n äänestäjistä.
Haavisto on kerännyt hiukan aikaisempaa enemmän kannatusta RKP:n tukijoilta.
Yli puolet RKP:n kannattajista on Stubbin kannalla, mutta 40 prosenttia äänestäisi Haavistoa. RKP ei aseta presidentinvaaleihin omaa ehdokastaan.
Liikkuvilta noin 600 000 äänen potti jaossa
Iso merkitys on niillä äänestäjillä, joilla ei ole puoluekantaa. Heistä neljännes kannattaa nyt Haavistoa ja viidennes Stubbia. Kyse on mittavasta äänestäjäjoukosta.
– Siellä on jaossa 600 000 ääntä, Pajunen sanoo.
Yleisesti ottaen Stubb on miesten suosikkiehdokas, Haavisto naisten.
Molemmat keräävät kannatusta kaikista tuloluokista, mutta Stubb on suurituloisimpien eli yli 70 tuhatta euroa vuodessa ansaitsevien suosikki, kun taas Haavisto on suosituin pienituloisimpien eli alle 10 tuhatta euroa vuodessa ansaitsevien joukossa.
Näin kysely tehtiin
Tutkimus tehtiin puhelinhaastatteluina 30. lokakuuta – 9. marraskuuta.
Kohderyhmänä 18–79-vuotiaat suomalaiset.
Jutussa tulokset raportoidaan kuten aidossa vaalissa, vain kantansa ilmoittaneiden osalta.
Haastateltavia oli 1549, kantansa ensimmäistä kierrosta koskevaan kysymykseen kertoi 1395 vastaajaa.
Kantansa kertoi siis 90,1 prosenttia vastaajista eli suosikkiehdokkaansa jätti kertomatta alle kymmenes.
Kyselyn virhemarginaali on suurimmillaan noin ± 2,2 prosenttiyksikköä.
Lue kyselyseloste [täältä](https://docs.google.com/presentation/d/1FcRuMqhvjEukEDIXTyg8oKUxJdOABOzM/edit#slide=id.p2). Lataa koko kyselyaineisto itsellesi [täältä](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1fFHQStjwNfMAkMK9vHkoqgYv4AqQDuf-/edit#gid=122354859).
*Juttua täydennetty kello 11:10: Lisätty linkit tausta-aineistoon ja kyselyselosteeseen.*
Ilkivallan tekijät iskivät Urpolan tekojään pukukoppeihin – tilat voidaan joutua sulkemaan tavallisilta käyttäjiltä
Mikkelin kaupunki toivoo, että liikuntapaikkojen ilkivalta saadaan kuriin valvonnalla ja julkisella keskustelulla. Poliisi otetaan mukaan ratkomaan vakavimpia tapauksia.
Mikkelissä Urpolan tekojään pukukoppi on hajotettu ilkivaltaisesti viime viikonlopun aikana.
Luistelijoiden käytössä olevien pukeutumistilojen ovet on rikottu, sähköpistokkeita hajotettu ja palohälyttimet revitty irti katosta. Paikkoja on myös sotkettu.
– Näyttää siltä, että paikkaa ei ole käytetty ihan oikeaan tarkoitukseen, kaupungin liikuntapaikkamestari **Kai Herranen** arvioi.
Vahingot huomattiin maanantaiaamuna. Pukukoppien alueella ei ole kameravalvontaa tai vartiointia, joten vahingontekojen tarkka ajankohta ei ole tiedossa.
Urpolan tekojäällä on ollut tähän asti avoinna yksi pukukoppi kaikille tekojään käyttäjille myös viikonloppuisin.
Mikkelin kaupunki muistuttaa, että mikäli ilkivalta jatkuu, pukutilat joudutaan rajaamaan ainoastaan seurojen ja koulujen käyttöön. Näin on toimittu muun muassa Tuppuralassa jo useamman talven ajan.
– Pukukoppien sulkemisesta kärsivät eniten ihan tavalliset käyttäjät, Herranen harmittelee.
Some auttaa kertaamaan pelisääntöjä
Mikkelin kaupungilla on kokemusta myös siitä, että liikuntapaikkojen ilkivalta on saatu asettumaan vanhempien ja muiden tilojen käyttäjien aktiivisella valvonnalla ja tilanteeseen puuttumisella.
Näin toivotaan tapahtuvan nytkin. Siksi ilkivallasta tehtiin päivitys Liikkuva Mikkeli -ohjelman Facebook-sivuille.
– Somen kautta saadaan näkyvyyttä tälle asialle. Usein on huomattu, että sillä on myös tehoa, Herranen sanoo.
Poliisi otetaan mukaan ratkomaan vain vakavimpia ja taloudellisesti merkittävimpiä ilkivaltatapauksia. Mikkelin liikuntapaikoilla ei ole tarvittu ainakaan vielä virkavallan apua.
Urpolan tekojää avattiin yleisölle marraskuun alussa. Kauden alkaessa yhteiset pelisäännöt näyttävät kaipaavan kertausta. Yksi huolestuttava ilmiö on, että luistelijat eivät aina poistu kentältä, kun jäälle tulee kone auraamaan lunta tai huoltamaan jäätä.
– Iso traktori ei pysähdy jäällä hetkessä. Siinä on mahdollisuus tapahtua vahinkoja, Herranen muistuttaa.
Esitys antaisi Satakunnan aluevaltuustolle päätösvallan sote-keskuksista – muotoilu saa heti täystyrmäyksen keskustasta
Satakunnan aluevaltuuston enemmistö vaati lokakuussa, että aluevaltuusto saa päätösvallan sote-palveluverkosta. Virkamiesesitys puhuu kuitenkin vain sote-keskuksista.
Satakunnan hyvinvointialueen virkamiesjohto on laatinut ehdotuksensa aluevaltuuston vaatimasta hallintosäännön muutoksesta.
Aluevaltuuston selkeä enemmistö [vaati lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055468) hallintosäännön muutosta ja lisää päätösvaltaa sote-palveluverkosta. Allekirjoittajia oli kaikista valtuustoryhmistä kokoomusta lukuunottamatta.
Vaatimuksen taustalla on [palveluverkkoselvitys](https://yle.fi/a/74-20052782), joka keskittäisi sote-palveluita merkittävästi. Nykyinen hallintosääntö antaisi merkittävästi päätösvaltaa keskittämisestä virkamiehille ja aluehallitukselle.
Nyt hyvinvointialuejohtaja **Kirsi Varhila** esittää, että aluevaltuusto saisi päätösvallan *sote-keskusten saavutettavuuteen liittyvistä merkittävistä muutoksista*.
Keskustalle ei käy
Muotoilu saa tyrmäyksen hallintosäännön muutosta vaatineen esityksen ensimmäiseltä allekirjoittajalta, keskustan aluevaltuustoryhmän puheenjohtajalta **Joonas Immoselta**.
– Ensi katsomalta tämä esitys ei noudata vaatimusta, jonka aluevaltuuston enemmistö allekirjoitti. Siten myös keskustalle kirjaus tälläisenaan ei riitä, Immonen sanoo.
Immonen korostaa, että aluevaltuusto haluaa päättää palveluverkosta kokonaisuudessaan, ei pelkästään sote-keskuksien saavutettavuuden muutoksista. Hänestä virkamiesjohdon esityksen sisältö jää epäselväksi.
– Perään asiassa kansanvaltaa. Ihmiset ovat äänestäneet vaaleissa päättäjät päättämään, mutta nyt päätökset palveluverkosta halutaan tehdä jopa virkamiestasolla.
Immonen sanoo keskustan ryhmän esittävän maanantaina aluehallituksen kokouksessa, että aluevaltuusto päättää palveluverkosta ja sen muutoksista, kuten alkuperäisessä vaatimuksessa on kirjattu.
Virkamiehet puolustavat keskittämistä
Palveluverkkosuunnitelma on osa yli 90 miljoonan euron [säästöohjelmaa](https://yle.fi/a/74-20046438), jota Satakunnan hyvinvointialueella on valmisteltu.
Virkamiesjohto on [korostanut](https://yle.fi/a/74-20058847), että jos suunnitelmaa ei hyväksytä, valtio kieltää hyvinvointialueelta lainanoton, mistä seuraa suuria ongelmia ensi vuonna. Käytännössä investoinnit pysähtyisivät.
Useat pienemmät satakuntalaiset kunnat ovat puolestaan ottaneet jyrkän kannan palvelujen keskittämiseen. Esimerkiksi [Säkylä](https://yle.fi/a/74-20058228) ja [Kokemäki](https://yle.fi/a/74-20060060) vaativat palvelujen säilyttämistä niiden alueella.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rikkoutuneesta vesiputkesta vuoti vettä Oulun Sammonkadulle – osa pyöräteistä eristetty
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjuntatehtävälle neljän aikaan aamuyöllä.
Oulussa Sammonkadulla on sattunut vesivahinko keskiviikkona aamuyöllä. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan alueella vesiputki on mennyt poikki ja kadulle on vuotanut sen seurauksena vettä.
Palokunta on eristänyt osan pyörätiestä, ja Oulun Vesi aloittaa alueella korjaavat toimenpiteet. Vahingosta ei pelastuslaitoksen mukaan aiheudu ihmisille vaaraa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta vahingontorjunnasta keskiviikkoaamuna kello 4.10.
Ovimiehenä työskentelevä Ralf West valmistautuu jo pikkujoulukauden seksuaaliseen häirintään: ”Pahin aika vuodesta”
Ravintoloitsijan mielestä olisi todella ikävää, jos ravintolatyöntekijät joutuisivat ennen työvuoroa jotenkin erityisesti varautumaan tai valmistautumaan häirintään.
Vaasalainen ravintolapäällikkö **Christa Aarnio-Haavisto** tietää, että pikkujoulukaudella moni ravintolatyöntekijä törmää seksuaaliseen häirintään tavallista useammin.
– On kosketeltu, haukuttu, kisuteltu, vihellelty ja sormia napsuteltu. Näitä aivan klassisia tapauksia, joita valitettavasti ei pitäisi olla olemassakaan, hän kertoo kokemuksistaan.
Ravintola-alalla 12 vuotta eri tehtävissä työskennellyt Aarnio-Haavisto uskoo pikkujoulukauden ongelmien johtuvan alkoholin lisäksi siitä, että asiakkaina on paljon ihmisiä, jotka käyvät ravintoloissa harvoin.
– Sitten vähän lähtee homma käsistä, eikä osata kontrolloida itseä, Aarnio-Haavisto sanoo.
Järjestyksenvalvojana 14 vuotta työskennellyt **Ralf West** toteaa suoraan, että pikkujoulukausi on pahin aika vuodesta. Seksuaalisesta häirinnästä hän on saanut osakseen lähinnä ehdottelua.
– On vähän ilmaista viinaa, ja sitten lähtee mopo käsistä, West sanoo.
Asiakas on sanonut että jälkiruoaksi hän haluaisi minut, toiste on kyselty milloin pääsen töistä kotiin.
Ilmiö on tunnistettu myös Palvelualojen ammattiliitossa PAMissa. Työympäristöasiantuntija **Erika Kähärän** mukaan työntekijät alalla tietävät, että pikkujoulukaudella seksuaalista häirintää on taas tulossa.
[Yle kysyi netissä ravintola-alan työntekijöiden kokemuksia seksuaalisesta häirinnästä](https://yle.fi/a/74-20058842). Tässä jutussa olevat lainaukset on poimittu niiden joukosta. Toimitus on tarkistanut kirjoittajien henkilöllisyyden.
Kolme neljästä tarjoilijasta kokenut häirintää
PAM on selvittänyt jäsentensä kokemuksia seksuaalisesta häirinnästä viimeksi vuonna 2020. Ravintola-alalla kysely koski tarjoilijoita.
Kähärän mukaan ei ole merkkejä siitä, että ravintolatyöntekijöiden kokema seksuaalinen häirintä olisi vähentynyt.
Tarjoilijoista 75 prosenttia kertoi kokeneensa häirintää työssään. Vuoden 2015 kyselyssä osuus oli 61 prosenttia.
Seitsemän prosenttia tarjoilijoista kertoi kohtaavansa seksuaalista häirintää jokaisessa työvuorossaan tai päivittäin.
Yli puolet koetusta häirinnästä oli sanallista.
Häirintään ei erityisesti varauduta
Tilastojen ja kokemusten valossa häirintää siis tapahtuu. Samaa sanovat myös kymmenen Ylelle kokemuksiaan kertonutta ravintola-alan ammattilaista.
Palvelualojen ammattiliiton Erika Kähärä muistuttaa, että kenenkään työhön ei todellakaan kuulu tulla seksuaalisesti häirityksi.
– Kaikkein pahinta tilanteelle on, jos ravintolatyöntekijät hyväksyvät seksuaalisen häirinnän osana työtä.
Naiset tulee liian lähelle ja koskevat. On käyty myös kiinni konehuoneeseen.
Samaa mieltä on vaasalaisen ravintola-alan perheyrityksen yrittäjä **Susanna Tuohiniemi**.
Hän ei ole työskennellyt asiakaspalvelutyössä vuosiin, mutta tietää aiemman kokemuksensa ja työntekijöidensä kautta, että seksuaalista häirintää tapahtuu.
Tuohiniemen mielestä olisi todella ikävää, jos ravintolatyöntekijät joutuisivat ennen työvuoroa jotenkin erityisesti varautumaan tai valmistautumaan seksuaaliseen häirintään.
Häirintään voi kuitenkin törmätä työssä milloin tahansa. Siksi Tuohiniemikin kertoo jo palkkaustilanteessa nuorille aiempaa enemmän häirintään liittyvistä asioista: mitä saa tapahtua ja mitä ei missään nimessä saa tapahtua.
– Kerron myös, miten toimia, jos jossain mennään rajojen yli, Tuohiniemi kertoo.
Kaikki juhlat ja juhlapäivät lisäävät tyhmää käytöstä. Etenkin, jos liikutaan ryhmänä. Ei varauduta sen kummemmin kuin omalla ammattitaidolla.
Ravintolan ovella ja narikassa työskentelevän Westin mukaan järjestyksenvalvojan pitää osata lukea tilanteita ja torjua niitä jo etukäteen verbaalisesti.
– Muutaman kerran on tullut sanottua tavallista jämäkämmin, että nyt olisi varmaan hyvä hetki lopettaa, hän sanoo.
West kertoo, ettei ole ikinä joutunut poistamaan asiakasta ravintolasta sen vuoksi, että työntekijöitä olisi häiritty.
– Muiden asiakkaiden kokeman seksuaalisen häirinnän vuoksi joutuu kyllä poistamaan, hän sanoo.
Mikä avuksi?
Ravintolat tekevät itse toimintaohjeensa häirintätilanteiden varalle.
PAMin mukaan ohjeista pitäisi selvitä ainakin se, milloin asiakkaan käytöksestä on lupa huomauttaa ja jopa kieltäytyä palvelemasta tätä, jos käytös ei muutu.
– Viestin täytyisi tulla niin vahvana, että työntekijät ymmärtävät, että heillä on oikeasti oikeus suojella itseään myös silloin, kun työnantajan edustaja ei ole paikalla, Kähärä sanoo.
Kähärän mukaan ravintolat päättävät itse linjauksistaan siitä, millaisissa tilanteissa ne kieltäytyvät palvelemasta asiakasta.
Yleispätevä ohje on kuitenkin, että kaikki fyysinen kontakti ja pahalta tuntuva seksuaalissävytteinen puhuttelutapa ovat hyväksyttäviä syitä lopettaa palvelu.
Kerran sain eräältä ”tippinä” viagran, kondomin ja pyynnön tulla hänen luokseen, kun pääsen töistä.
Samaa sanoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan työmarkkinajohtaja **Olli Varmo**. Hänen mukaansa säädettyä rajaa palvelusta kieltäytymiselle ei ole löydettävissä.
– Viime kädessä yritys päättää, milloin asiakasta ei enää palvella, mutta on selvää, että asiakkaan palvelua ei voida jatkaa työntekijän turvallisuuden kustannuksella, Varmo sanoo.
Christa Aarnio-Haaviston mielestä on tärkeää puuttua häirintään matalalla kynnyksellä ja nopeasti. Tarvittaessa avuksi haetaan esihenkilöt ja järjestyksenvalvojat.
– Menemme takaisin niihin tilanteisiin ja yritämme stopata sanomalla, että sellainen käytös ei ole ok.
Aarnio-Haavisto kertoo, ettei itse varaudu seksuaaliseen häirintään mitenkään erityisesti. Hän sanoo oppineensa vuosien mittaan, miten häirintätilanteissa kannattaa toimia.
– Hymyllä pääsee pitkälle ja keskustelemalla rauhallisesti. Osaan sanoa myös tiukasti vastaan, että sä et koske minuun, hän kertoo.
Kerran asiakas silitti hiuksiani, mikä oli kummallisinta ikinä.
Viime vuosina seksuaaliseen häirintään on kiinnitetty paljon huomiota, joten siitä on aiempaa helpompaa puhua. Kulttuurin muutos näkyy myös ravintoloissa.
– Ollaan menossa juuri oikeaan suuntaan. Nykynuoret käyttäytyvät tosi fiksusti, Aarnio-Haavisto sanoo.
Tuohiniemi on samaa mieltä, mutta hänen mukaansa koronan jälkeen nuorten kanssa piti kerrata, miten ravintoloissa yleisesti käyttäydytään.
– Koronaa edeltävä tilanne on kuitenkin nyt saavutettu, Tuohiniemi sanoo.
2 500 lukiolaista järjestää tänään ulosmarssin Jyväskylässä vastalauseena lukiotuen leikkauksille 
Lyseon ja Schildtin lukiolaiset marssivat tänään ulos kesken koulupäivän Jyväskylässä. Ulosmarssilla osoitetaan mieltä Jyväskylän kaupungin suunnitelmille leikata lukiotukea.
Lyseon ja Schildtin lukiolaiset tehostavat ulosmarssia kaupungin päättäjille suunnatulla addressilla. Sen mukaan suunnitellut leikkaukset heikentävät lukio-opetuksen tasoa merkittävästi. Opiskelijakuntien edustajat luovuttavat addressin Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivistolle** kello 13.30 ulosmarssin jälkeen Lyseon pihalla.
Tällä hetkellä Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradian lukiot saavat 1,7 miljoonaa euroa lukiotukea kaupungilta. Gradian lukioita ovat Schildtin ja Lyseon lukion sekä aikuislukio.
Jyväskylän kaupunginjohtajan 2024 talousarviossa lukiotukea esitettiin leikattavaksi 1,1 miljoonalla eurolla. Jäljelle jäävä tuki 600 000 euroa esitettiin leikattavaksi vuoden 2025 budjetissa.
Jyväskylän kaupunginhallitus esittää maltillisempaa leikkauslinjaa. Sen mukaan lukiotukea leikattaisiin ensi vuonna 600 000 euroa, jolloin tueksi jäisi 1,1 miljoonaa euroa.
**Onni Eronen** Schildtin lukion opiskelijakunnan hallituksesta pitää leikkausten vaikutuksia vakavina Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradian lukioille.
– Ryhmien koot tulisivat kasvamaan, tukipajat, tukiopetustoiminta ja yleinen tukiverkosto kouluissa heikkenisi todella paljon. Kurssitarjontaa, varsinkin valinnaisia kursseja jouduttaisiin poistamaan tai supistamaan voimakkaasti.
Erosen mukaan lukiot eivät säästöjen jälkeen pystyisi tarjoamaan tarpeeksi laadukasta koulutusta vastaamaan esimerkiksi ylioppilaskirjoitusten tasoa.
– Vanhojen tanssit ylimääräisenä kurssina ovat myöskin uhattuna leikkausten takia.
Israelin armeija aloitti rynnäkön al-Shifan sairaalaan – Hamas syytti Yhdysvaltoja vihreän valon näyttämisestä iskulle
Aiemmin tiistaina Yhdysvallat sanoi, että Hamasilla on komentokeskus al-Shifan sairaalan alla. Israel oli esittänyt saman väitteen aiemmin.
Israelin armeija kertoi varhain keskiviikkona aloittaneensa sotilasoperaation terroristijärjestö Hamasin joukkoja vastaan al-Shifan sairaalassa Gazan kaupungissa.
Lausunnossaan armeija sanoi tekevänsä tarkan ja kohdistetun operaation Hamasin joukkoja vastaan tietyssä osassa sairaalaa. Operaatio perustuu tiedustelutietoon sekä toimien välttämättömyyteen, armeija sanoo.
Lausunnon mukaan monimutkaiseen ja arkaluontoiseen operaatioon on valmistauduttu joukkojen erikoiskoulutuksella. Iskuryhmään sisältyy lääkintäjoukkoja sekä arabian kielen taitoisia sotilaita.
Israelin armeijan tiedottaja Daniel Hagari sanoi, että operaation ei ole tarkoitus vahingoittaa potilaita, henkilökuntaa eikä sairaalasta turvaa hakevia Gazan asukkaita. Hän lisäsi, että operaation edetessä sairaalaan tuodaan vauvanruokaa, keskoskaappeja ja muuta kalustoa.
Gazan terveysministeriö: Israel varoitti rynnäköstä
Israelin armeija varoitti rynnäköstä etukäteen vain minuutteja ennen operaation alkua, kertoi Gazan kaistan terveysministeriön tiedottaja **Ashraf al-Qidra** Al-Jazeera-kanavalle.
Al-Qidra sanoi, että Gazan viranomaiset ilmoittivat Punaisen Ristin kansainväliselle komitealle ICRC:lle Israelin armeijan varoituksesta.
– ICRC:n on otettava asiaan kantaa, jotta kaikkien al-Shifan sairaala-alueen potilaiden turvallisuus voidaan varmistaa, al-Qidra sanoi [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/live/2023/nov/14/israel-hamas-war-live-updates-gaza-alshifa-hospital-staff-patients-trapped-israeli-drone-strike-west-bank-deaths-palestine#top-of-blog).
Tiedottajan mukaan Israelin armeija oli myös varoittanut, että ihmisten tulisi välttää ikkunoiden läheisyyttä sairaalassa.
Hamas: Yhdysvallat näytti vihreää valoa Israelin iskulle
Aiemmin tiistaina Valkoinen talo sanoi, että Hamasilla ja Islamilainen jihad -terrorijärjestöllä on komentokeskus Gazan kaistan suurimman sairaalan eli al-Shifan alla.
Hamas kiisti väitteen ja vakuutti, että Yhdysvaltain hallinnon kommentit järjestön väitetystä komentokeskuksesta al-Shifan sairaalan alla johtavat uuteen verenvuodatukseen Gazan kaistan sairaaloissa.
– Nämä lausunnot näyttävät vihreää valoa Israelille tehdä lisää raakoja verilöylyjä, joiden kohteena ovat sairaalat. Israelin tavoitteena on tuhota Gazan terveydenhuoltojärjestelmä ja palestiinalaisten siirtäminen pois alueelta, Hamasin lausunnossa sanottiin.
Al-Shifan sairaala on jäänyt saarretuksi taisteluiden väliin, ja olosuhteet siellä ovat karmeat. YK:n mukaan sairaalassa on potilaiden ja henkilökunnan lisäksi taisteluja paenneita siviilejä, kaikkiaan ainakin 2 300 ihmistä.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
Kemin kaupunki myy kiinteistöjä pikkurahalla – suojeltu tullimakasiini keskustassa vaihtaa omistajaa 15 500 eurolla
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kaupat kahdesta asunto-osakkeesta, yhdestä päiväkodista, yhdestä tilasta sekä sisäsataman tuntumassa sijaitsevasta tullimakasiinista. Kaupoista kilahtaa kaupungin kassaan yhteensä 58 500 euroa.
Kemin kaupunki jatkaa tarpeettomien kiinteistöjensä myyntiä. Viimeksi kauppoja hyväksyttiin maanantain kunnanhallituksessa. Myytävät kohteet ovat olleet myynnissä huutokaupat.com -palvelussa ja osa myös kaupungin nettisivulla.
Kauppakadulla sisäsataman tuntumassa sijaitseva, vuonna 1889 valmistunut tullimakasiini vaihtaa omistajaa 15 500 eurolla. Noin 400 neliön rakennus on viimeksi ollut Kemin kaupunginteatterin käytössä.
Tullimakasiini on suojeltu sr3 -merkinnällä eli rakennusta tai sen osia ei saa purkaa. Korjaus- ja muutostoimenpiteistä on pyydettävä museoviraston lausunto.
Kaupungin mukaan ainoan tarjouksen jättänyt ostaja on kertonut suunnittelevansa tilojen korjaamista ja niiden tarjoamista yritysten käyttöön. Hänen pyrkimyksenään on näin tukea sisäsataman elinvoimaisuutta.
Kemin Mäntylästä kaupunki myy kaksi tukiasuntoina toiminutta asunto-osaketta. Korkeimmat tarjoukset niistä olivat 4500 ja 6500 euroa.
Kemin Syväkankaalla sijaitsevan Möylynlehdon päiväkodin myyntihinta on 16 000 euroa, siitä jätettiin vain yksi tarjous. Päiväkoti jäi tyhjilleen viime kesänä.
Ylitornion Pessalompolossa sijaitsevasta tilasta kaupungille tehty korkein tarjous on 14 000 euroa, jonka kaupunginhallitus hyväksyi. Kooltaan 4000 neliön tila purkukuntoisine rakennuksineen on siirtynyt aikoinaan kaupungin omistukseen perintönä ja siitä saadut varat käytetään Kemin kaupungin nuorisotyön tukemiseen.
Sisäministeri Rantanen sulkisi tarvittaessa koko Suomen rajan: ”Mikään kansainvälinen sopimus ei ole itsemurhasopimus”
Mari Rantasen (ps.) mukaan kansainväliset turvapaikkaan oikeuttavat sopimukset eivät mene Suomen itsemääräämisoikeuden edelle.
Suomi voi tietyissä tilanteissa sulkea itärajansa ja jopa koko maan rajan, toteaa sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.).
Suomea velvoittavat useat kansainväliset sopimukset, joiden mukaan kenenkään oikeutta kansainvälisen suojelun saamiseen ei saa loukata. Suomen on siis pidettävä vähintään yksi raja-asema avoimena turvapaikanhakijoille.
Tilanteen vaatiessa Suomen valtion suvereniteetti menisi Rantasen mukaan kuitenkin velvoitteiden edelle.
– Kyllä se on kuitenkin niin, että lopun viimein, sellaisessa tilanteessa kun tarvitaan, Suomi voi sulkea koko rajansa. Mikään kansainvälinen sopimus ei ole itsemurhasopimus.
[Hallitus on valmis ottamaan kaikki keinot käyttöön](https://yle.fi/a/74-20060162) itärajan tulijamäärien hillitsemiseksi. Turvapaikanhakijoiden vastaanottaminen ainoastaan Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta olisi Rantasen mukaan yksi mahdollisuus.
– Jos he kykenevät tulemaan omasta maastaan ensin hakemalla vaikkapa viisumia Venäjälle ja sieltä matkustamaan erilaisilla välineillä Suomen rajalle, niin tuntuisi kummalliselta, etteivät he sitten kykenisi jatkamaan siitä matkaansa Helsinki-Vantaalle.
[Itärajalta Suomeen pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrä](https://yle.fi/a/74-20060109) on kasvanut viime viikkojen aikana. Venäjä on muuttanut toimintaansa aiempaan verrattuna, sillä se on päästänyt ihmisiä rajalle puutteellisin asiakirjoin.
Sisäministeriö valmistelee parhaillaan itärajalle [rajoitustoimia](https://intermin.fi/-/sisaministerio-valmistelee-itarajalle-rajavartiolain-mukaisia-rajoitustoimia), jotka voitaisiin ottaa Rantasen mukaan käyttöön mahdollisesti jo lähipäivinä.
– Mikään laissa ei estä järeämpiin keinoihin menemistä. Toki tarkoitus on se, että tehdään sellaiset keinot, jotka ovat välttämättömiä ja oikeasuhtaisia tähän tilanteeseen.
*Voit katsoa A-studion tiistain lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938033)*.*
*Mitä ajatuksia itärajan tilanne herättää? Voit keskustella aiheesta 15.11.2023 kello 23.00 asti.*
Ylitornion Portimokoskelle rakennetaan kaksi luonnonmukaista kalatietä – vaelluskaloille mahdollisuus palata Tengeliönjoelle
Lapin ely-keskus rakennuttaa luonnonmukaisen kalatien Tengeliönjoen vanhaan uomaan. Luvan hakijoina rakentamiselle ovat olleet Tornionlaakson Voima Oy sekä Ylitornion ja Pellon kunnat.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Tornionlaakson Voima Oy:lle sekä Pellon ja Ylitornion kunnille luvan rakentaa Ylitornion Portimokoskelle kaksi luonnonmukaista kalatietä.
Rakentamisesta vastaa Lapin ely-keskus. Ohitusuomat mahdollistavat vaelluskalojen nousun Portimokosken voimalaitoksen ohi laajoille lisääntymisalueille ja tukevat vaelluskalojen luontaisen elinkierron palauttamista Tengeliönjoelle.
Kalateiden rakentaminen alkaa ensi keväänä ja kestää noin vuoden. Tornionlaakson Voiman toimitusjohtaja **Timo Virikon** mukaan rakentamisen kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa.
– Hanke on ainutlaatuinen, sillä kyse on luonnonmukaisista kalateistä. Suunnitteluvaiheessa on kuultu myös paikallisia ihmisiä, joten tälle on laaja hyväksyntä alueella. Yhtään valitusta hankkeesta ei tehty, Timo Virikko sanoo.
Koskimaiset, luonnonmukaiset kalatiet avaavat vaelluskaloille vaellusyhteyden Tornionjoen sivujoen, Tengeliönjoen vanhaa uomaa pitkin Portimojärvelle.
– Nousureittiä riittää kyllä, Portimojärven yläpuolella on noin tuhat kilometriä kutualueeksi soveltuvaa vesistöä. Lohi ei ole oikein ennenkään Tengeliönjokeen noussut, mutta taimen, harjus ja kenties siikakin voivat jatkossa nousta, Timo Virikko pohtii.
Haapakosken vanhan säännöstelypadon pohjoispäähän suunnitellun luonnonmukaisen kalatien pituus on 85 metriä ja kokonaisputouskorkeus 4 metriä.
Portimokosken säännöstelypadolle suunnitellun luonnonpuromaisen kalatien pituus on 175 metriä ja kokonaisputouskorkeus 5,5 metriä. Sen yläpäässä on betoninen pystyrako-osuus, jolla virtaamaa uomaan säädetään sopivaksi.
Kalateiden rakentamisen yhteydessä Haapakosken vanhan voimalaitoksen läheisyydessä olevaa uimarantaa laajennetaan. Lisäksi rakentamisen yhteydessä kunnostetaan erikseen Haapakosken vanhan padon puinen kävelysilta.
Tornionlaakson Voima vastaa kalateiden hoidosta
Kalateihin juoksutetaan kesäkaudella vähintään 1,5 kuutiometriä vettä sekunnissa ja muuna aikana vähintään 0,5 kuutiometriä sekunnissa. Kalateillä ei ole vaikutusta Portimojärven tai Portimokosken voimalaitoksen alapuolisiin vedenkorkeuksiin
Kalateiden hoidosta vastaa niiden valmistuttua Tornionlaakson Voima.
– Hankkeen vaikutuksia vaelluskalojen tuottoon seurataan itse padolla. Nousua seurataan laskureilla, Virikko kertoo.
Timo Virikon mukaan kalateiden rakentaminen ei vaikuta velvoiteistutuksiin, joita Tornionlaakson Voima tekee Tengeliöjoen yläpuolisiin järviin.
Portimokosken luonnonmukaisiin kalateihin on saatu rahoitusta muun muassa Marinin hallituksen käynnistämän NOUSU-hankkeen kautta. Sen tavoitteena on ollut elvyttää vaelluskalakantoja.
Kansallista ja EU-rahaa on saatu myös Suomen ja Ruotsin TRIWA LIFE-hankkeesta, joka on Tornionjokilaakson vesiluonnon ennallistamista varten perustettu hanke. Sen suurin yksittäinen työ Suomen puolella on juuri vaellusyhteyden palauttaminen Tengeliöjoen vesistöön.
Tornionlaakson Voima Oy:n Portimokosken voimalaitos valmistui vuonna 1987. Sen teho on 10,5 megawattia ja putouskorkeus 16,5 metriä. Tornionlaakson Voima Oy:n omistavat Tornionlaakson Sähkö Oy ja PVO-Vesivoima Oy tasaosuuksin.
Huuhkajien avainpelaaja vaatii FC Hongan taustahenkilöitä vastuuseen – ”Surullista, absurdia, ei näin voi käydä”
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Robert Ivanov on surullinen ja äkeissään rakkaan espoolaisseuransa FC Hongan surkeasta tilanteesta.
Viime viikolla varmistui se, ettei FC Hongan edustusjoukkue jatka otteluita Suomen ylimmällä sarjatasolla, kun seura jätti hakematta Veikkausliigan liigalisenssiä maksamattomien palkkojen takia.
Huuhkajien 29-vuotias luottotoppari **Robert Ivanov** pelasi FC Hongassa kausina 2016–20 ennen siirtymistään ulkomaille.
”Roba” on seurannut äärimmäisen harmissaan espoolaisen jalkapallolippulaivan saagaa.
– Surullista. Absurdia. Ei näin voi käydä, tämä ei mahdu minun kaaliini. Toivottavasti tämä perataan täysin läpi ja joku joutuu tästä vastuuseen. Siellä ovat kuitenkin pelaajat, valmennus ja huolto sekä fanit, jotka kuuluvat Suomen parhaimmistoon.
Ivanov pyörittelee päätään ja muistuttaa, että samalla tavalla espoolaiselle seuralle kävi myös kahdeksan vuotta sitten – olkoonkin, että silloin taustahenkilöinä olivat eri tekijät.
Veikkausliigan FC Hongan vuoden 2015 taustayhtiö Pallohonka Oy asetettiin konkurssiin 20. maaliskuuta liki kahdeksan vuotta sitten.
– Vietin siellä niin monta mahtavaa vuotta. Minulla oli koko ajan suunnitelma, että pelaan niin kauan ulkomailla kuin pystyn ja tulen sitten takaisin Honkaan. Totta kai se on vielä mahdollista riippuen, tuleeko vielä nousua tai jotain muuta. Harmittaa tosi paljon.
Veikkausliigassa päättyneellä kaudella pelanneen FC Hongan tulevaisuus kotimaisilla jalkapallokentillä ratkeaa lähiaikoina.
Keskusteluja siitä, voiko espoolaisjoukkue jatkaa jollakin alemmalla sarjatasolla, käydään parhaillaan, sanoo Esport-yhtiöiden kehitys- ja viestintäjohtaja **Kurt Möller**.
Möller [totesi maanantaina Länsiväylälle](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/6346993), että tilanne on aidosti auki. On mahdollista, että edustusjoukkueen taustayhtiönä toimiva Esport Honka Oy ajautuu konkurssiin.
Palloliiton liigalisenssikomitea kokoontui tänään tiistaina järjestäytymiskokoukseen, mutta päätökset ensi kauden liigalisensseistä tulevat vasta myöhemmin. Miesten jalkapalloliigan lisenssipäätökset on tehtävä viimeistään 22. joulukuuta.
*Juttua muokattu 16.11. klo 10.06: Poistettu jutusta virheellinen väittämä, että Robert Ivanov olisi Keravan Pallo -75:n kasvatti.*
 Kouvola ajaa alas perinteikkään teatterin: ”Meille jää hienot seinät”
Kuusankosken teatterin johtaja Karolina Eklund-Vuorela toteaa, että kulttuuria koskevan valtuustokeskustelun puute kertoo paljon kulttuurin arvostuksesta Kouvolassa.
– Olen surullinen ja pettynyt. Sanoja on aika vähän, toteaa Kuusankosken teatterin johtaja **Karolina Eklund-Vuorela**.
Eklund-Vuorelan äänestä kuulee, että nyt on tiukka paikka. Alle vuorokausi sitten Kouvolan valtuusto teki päätöksen, jolla Kouvolassa sijaitsevan Kuusankosken teatterin toiminta nykymuodossaan päättyy Kouvolassa.
Syynä on se, että Kuusankosken teatteri menettää kaupungilta saamansa toiminta-avustuksen. Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti asiasta [eilen maanantaina](https://yle.fi/a/74-20059979) osana kaupungin ensi vuoden talousarviota.
Henkilöstö irtisanotaan
Kuusankosken teatteri on vuonna 1956 perustettu ammattijohtoinen harrastajateatteri, joka toimii Kuusankoskitalossa Kouvolassa. Kaikkiaan teatteri on noin sadan hengen yhteisö.
Eklund-Vuorelan mukaan näyttämötoiminta jatkuu ainakin maaliskuun loppuun saakka. Toistaiseksi ei ole selvää, mitä sen jälkeen tapahtuu.
– Se on kuitenkin selvää, että meidän neljä vakituista työntekijää irtisanotaan viimeistään maaliskuun lopussa.
Kouvola lopettaa Kuusankosken teatterin toiminta-avustuksen. Vuokra-avustus kuitenkin jatkuu. Eklund-Vuorelan mukaan tämä ei paljon lämmitä.
– Meille jää Kuusankoskitalon hienot seinät, mutta emme voi järjestää niiden seinien sisällä mitään toimintaa.
Kuusankosken teatterin toiminta ei Eklund-Vuorelan mukaan voi nykyisellään jatkua pelkästään harrastajateatterina.
– Kuusankoskitalossa toimiminen edellyttää ammattimaista toimintaa, koska tiloissa on muitakin käyttäjiä.
Hiljaisuus paljonpuhuvaa
Kouvola supistaa sekä Kuusankosken teatterin että Anjalankosken harrastajateatterin avustuksia jo ensi vuonna. Samalla se ryhtyy neuvottelemaan Kymi Sinfoniettan avustuksen pienentämisestä.
Karolina Eklund-Vuorelan mukaan valtuustokeskustelun puute Kouvolan kulttuuriasioista oli paljonpuhuvaa.
Hänen mukaansa Kouvola ei ole kulttuurivihamielinen kaupunki.
– Pelkään, että Kouvola on kulttuurivälinpitämätön kaupunki. Se on vielä kamalampaa.
Anjalankoskella ei isoja muutoksia
Anjalankosken teatterin osalta Kouvolan päätös supistaa avustuksia ei tarkoita merkittäviä muutoksia tai toiminnan lakkauttamista.
– Tämän kanssa pystytään elämään. Kiristetään vyötä ja tehdään lujasti töitä, toteaa tuotantovastaava **Antero Raanoja** Anjalankosken teatterista.
Hänen mukaansa noin 50 000 euron vuokra-avustus säilyy, mutta muutamien tuhansien eurojen arvoinen toiminta-avustus poistuu.
– Nyt joudumme hakemaan erilaisia muita avustuksia, tehostamaan mainosmyyntiä ja hankkimaan uusia yhteistyökumppaneita, Raanoja sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi ammattiohjaajia on tarkoitus käyttää teatterissa jatkossakin. Myöskään sisällöllisesti ohjelmaan ei ainakaan ensi vuoden osalta ole tulossa muutoksia.
Syyskuussa Suomen ensi-iltansa saavan suurmusikaalin lapsitähdet julkistettiin Tampereella
School of Rock -suurmusikaaliin valittiin 31 lapsinäyttelijää 440 hakijan joukosta.
Kun Kangasalta kotoisin oleva 10-vuotias **Aada Dahlgren** kuuli, että Tampereen työväen teatteri (TTT) hakee *School of Rock* -musikaaliin lapsinäyttelijöitä, etenkin bassoa soittavan Katien rooli sai hänet innostumaan.
Rooliin oli päästävä, joten tavallisesti Dahlgrenin käsistä löytyvä sello vaihtui bassoon.
– Olen kuukauden ajan pimputellut bassoa kotona iskän kanssa, Dahlgren kertoo.
Lapsinäyttelijöiden kanssa viime vuosina toteutetut *Billy Elliot*- ja *Matilda*-musikaalit nousivat TTT:ssa valtaisaan suosioon. Myös rokkikoulun oppilaiksi oli halukkaita jonoksi asti, sillä mukaan haki [peräti 440 lasta](https://yle.fi/a/74-20012908).
Pääsykokeiden jälkeen 31 heistä valittiin mukaan. Lapset tulevat Pirkanmaan lisäksi Helsingistä, Nurmijärveltä, Hämeenlinnasta, Seinäjoelta ja Jyväskylästä.
Valittujen joukossa on myös 11-vuotias **Ben Rossi**, joka soittaa sähkökitaraa. Ajatus sadoille ihmisille esiintymisestä ei pelota tamperelaista Rossia. Päinvastoin.
– On varmasti superhienoa, että pääsee soittamaan noin isolle yleisölle. Kaikki musikaalin lapset ovat tosi hauskoja ja kivoja, Rossi kertoo.
Perustuu menestyselokuvaan
Suomessa ensimmäistä kertaa nähtävän musikaalin sävelsi vuonna 2015 **Sir Andrew Lloyd Webber**. Ohjaajana toimii **Samuel Harjanne**.
Musikaali perustuu tunnetun yhdysvaltalaisnäyttelijän **Jack Blackin** tähdittämään komediaelokuvaan. Hän näytteli elokuvassa wannabe-rokkitähti Dewey Finniä, joka päätyy valeopettajaksi arvokkaaseen yksityiskouluun.
Koulussa ollessaan sijaisopettaja tekee kympin oppilaista kitaroita soittavan ja rumpuja paukuttavan rock-bändin.
Teatteri haki musikaalin lapsirooleihin 7–12-vuotiaita lapsia. Pääsykokeiden jälkeen musikaaliin valitut lapset ovat aloittaneet opinnot School of Rock -koulussa. Siellä lapset opiskelevat näyttämöllä tarvittavia taitoja musikaalin suunnittelijoiden kanssa.
Ennen tiistaina järjestettyä musikaalin työryhmän julkistamistilaisuutta opintoja on jouduttu käymään salassa. Edes kaikille läheisille ei ole voinut hiiskua asiasta.
– Sukulaiset ovat kyselleet, onko tieto jo tullut. Vihdoinkin pääsee kertomaan. Tätä on kyllä odotettu, Aada Dahlgren kertoo.
Koe-esiintymisissä etsittiin laulu- ja esiintymistaidon lisäksi soittotaitoa. Ben Rossi kertoo, ettei ole aikaisemmin näytellyt.
– Kyllä se on kivaa näytellä. Tästä tulee varmasti hienoa, Rossi ennakoi.
Suomen Jack Black
Musikaalin pääroolissa on näyttelijä ja muusikko **Jaakko Wuolijoki**, joka astuu Dewey Finnin saappaisiin. Wuolijoki tunnustaa olleensa nuorena Hollywood-tähti Jack Blackin suuri fani, joten Suomen Jack Blackin titteli on otettu ilomielin vastaan.
– Kyllähän se huvittaa. Samalla se on mairittelevaa, Wuolijoki sanoo hymyillen.
Vaikka ohjaajana toimiva Samuel Harjanne laskee esityksen energiatasot vahvasti Wuolijoen varaan, virtaa löytyy myös musikaalin lapsitähdistä.
– Vierelläni on jäätävän lahjakas *lapsiensemble*. He antavat minulle energiaa ja minä heille. Tämä on törkeän siisti juttu, Wuolijoki iloitsee.
Wuolijoki kokee, että kyseessä on yksi hänen uransa merkittävimpiä ja haastavimpia rooleja. Hän kuvailee esittämäänsä hahmoa duracell-pupuksi, jolla on jatkuvasti jotain meneillään. Tohinan keskellä myös sävelten on osuttava kohdilleen.
Jopa lenkkipolulle lähteminen saattaa olla tarpeellista rooliin valmistautuessa.
– Sitäkin joudun varmasti tekemään. Viimeistään kesällä täytyy ottaa jonkinlainen rutiini, että jaksaa juosta ja touhottaa menemään sekä samalla laulaa kaikki vaaditut sävelet.
Päihdeasiakkaille tarkoitettu päiväkeskuksen toiminta sittenkin loppumassa Itäkeskuksessa – uusia tiloja ei vain löydy
Päiväkeskus Symppis ei ole toistaiseksi sittenkään löytänyt sopivia tiloja Itäkeskuksesta.
Päihdeasiakkaille tarkoitetun Symppis-päiväkeskuksen uusien tilojen vuokraaminen on osoittautunut vaikeaksi, [uutisoi Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10045353).
Symppis tarjoaa Helsingissä terveys- ja sosiaalineuvontaa päihde- ja mielenterveysongelmista kärsiville toimipisteissä Sörnäisissä, Kontulassa ja Itäkeskuksessa.
Heinäkuussa [uutisoimme Itäkeskuksen toimipisteen](https://yle.fi/a/74-20039488) muuttavan vuodenvaihteessa Turunlinnantieltä Asiakkaankadulle.
[Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/a/7-10045353) mukaan vuokranantaja kuitenkin perääntyi.
– Vuokranantaja oli huolissaan, että heidän muut vuokralaisensa samassa korttelissa muuttavat, jos Symppis muuttaa. He vaativat, että kaupunki vuokraisi myös nämä tilat, jos niin tapahtuu, Helsingin kaupunkiympäristön asiakaspäällikkönä toimiva **Heidi Nielsen** sanoo.
Helsingin kaupunki ei suostunut vuokranantajan vaatimukseen, joten sopivat tilat ovat yhä löytämättä.
Svenska Ylen mukaan Symppiksen nykyisen toimipisteen vuokrasopimus päättyi, sillä tilaa käytetään eri tavalla kuin olisi tarkoitus.
190 kävijää päivässä
Itäkeskuksen toimipisteessä käy päivittäin 190 ihmistä. Päiväkeskuksessa voi muun muassa ruokailla, saada apua ja neuvontaa, sekä tavata sairaan- tai lähihoitajan. Siellä jaetaan myös puhtaita neuloja ja muita tarvikkeita hygienian parantamiseksi.
– On surullista, että palvelu heikkenee heille, joilla on jo nyt vaikeaa, Symppiksellä osastopäällikkönä työskentelevä **Jarkko Partanen** sanoo.
Symppiksen asiakkaat ovat järkyttyneitä toiminnan lopettamisesta.
– Monelle tämä on ainoa paikka, josta saa aterian ja lämpimän ja kuivan paikan muutaman tunnin ajaksi. On myös tärkeää, että niitä tarvitsevat saavat puhtaat neulat, Symppiksen asiakas **Tiina** sanoo.
Tiina ei pidä hyvänä vaihtoehtona käydä Itäkeskuksen sijaan Symppiksen muissa toimipisteissä. Hän kokee Kontulan ahdistavana, eikä ole edes käynyt Sörnäisissä.
– Asun täällä lähellä ja tämä on tullut minulle tutuksi, Tiina sanoo.
Myös osastopäällikkö Jarkko Partanen pitää haasteellisena ajatuksena Itäkeskuksen toimipisteen asiakkaiden siirtymistä muihin kaupungin Symppiksiin.
– Jotkut asiakkaistamme käyttävät joskus pisteitämme Sörnäisissä tai Kontulassa. Muille muutos on luultavasti vaikea sulattaa, Partanen sanoo.
Helsingin kaupunkiympäristön toimialan Heidi Nielsen kertoo kaupungin etsivän aktiivisesti uusia tiloja. Vuokraamisesta vastaava Nielsen kuitenkin toteaa tehtävän haastavaksi.
– Paikan löytäminen on vaikeaa, sillä tämä ei ole halutuin vuokralainen.
Katso viisi tiistain pääuutista
Päivi Räsänen voitti oikeudessa | Kypros on venäläisen rahan keskus | Masennuslääkkeitä long covidiin
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue käynnistää muutosneuvottelut marraskuussa – koskee jopa 11 000 työntekijää
Hyvinvointialueen hallitus päätti asiasta maanantain kokouksessaan. Taustalla on mittavat säästötavoitteet.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue käynnistää koko henkilöstöään koskevat muutosneuvottelut marraskuun aikana. Hyvinvointialue työllistää reilut 10 000 työntekijää.
Hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** sanoo, että hyvinvointialueen uudistus-, tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelmassa henkilöstökulujen säästötavoite on miljoona euroa, mutta se ei todennäköisesti tule riittämään.
– Nyt kun alijäämä on kasvanut runsaaseen 40 miljoonaan euroon syyskuun loppuun mennessä, on todennäköistä, että joudumme tavoittelemaan korkeampaa summaa, Hautala arvioi.
Pääsopijaosapuolet hyvinvointialueen lisäksi ovat Hautalan mukaan Julkisen alan unioni JAU ja Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO.
– Meillä on noin 10400–11000 työntekijää, eikä mitään sektoria voi tässä vaiheessa sulkea pois. Voidaan spekuloida, että hoitohenkilökunta ja lääkärit ovat muutosneuvotteluissa turvatussa asemassa johtuen työvoimapulasta kummassakin ammattiryhmässä.
Hautala painottaa, että muutosneuvottelut eivät automaattisesti merkitse irtisanomisia, vaan voi tarkoittaa myös työtehtävien muuttumista ja kohdentamista toiseen kohteeseen.
Muutosneuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Aluevaltuusto käsittelee talousarviota 18.12. kokouksessaan. Talousarvio tulee uudelleen toimielinten käsittelyyn alkukeväällä 2024, kun muutosneuvottelut ovat päättyneet ja vuoden 2023 tulos on selvillä.
Turkistuottajien järjestö kritisoi lintuinfluenssan etsinnässä käytettyä menetelmää – näin Ruokavirasto perustelee
Viranomaiset keräävät turkistiloilta verinäytteitä, joista tutkitaan lintuinfluenssan vasta-aineita eikä H5N1-virusta. Fifur pelkää tämän johtavan tarpeettomiin lopetuksiin.
Ruokavirasto kartoittaa parhaillaan turkistarhoja yksi kerrallaan selvittääkseen lintuinfluenssan esiintymistä. Minkkitarhat on jo käyty läpi ja kettutarhojen kartoitukset alkoivat viime viikolla.
Tutkinta tapahtuu verinäytteistä, joista tutkitaan vasta-aineet. Ruokaviraston mukaan menetelmässä tutkitaan näytteessä olevien vasta-aineiden sitoutumista influenssa A-viruksen HA-proteiiniin, joka on samaa alatyyppiä kuin turkistarhoilta eristetty virus. Testi tunnistaa H5-viruksen vasta-aineet tarkasti.
Käytännössä siis tarhalta otetaan verinäytteitä, joista ei tutkita suoraan H5N1-virusta, vaan sen vasta-aineita.
Turkistuottajien järjestö on kritisoinut tutkintatapaa.
– Viranomaisten siirtyminen vasta-ainetestaukseen ja yksittäisistä positiivisista tuloksista määrätyt rankat pakkokeinot ajavat lopettamaan suuria määriä terveitä eläimiä ja uhkaavat yrittäjien omaisuuden suojaa, toteaa Fifurin viestintäpäällikkö **Olli-Pekka Nissinen**.
Nissinen kertoo Ylelle, että kansainvälisesti ei ole tutkimustietoa, miten pitkään vasta-aineet näkyvät turkiseläimillä ja voivatko ne periytyä emosta pentuun.
Tuhansia eläimiä siis voidaan lopettaa pelkästään sillä perusteella, että yhdeltä eläimeltä löytyy positiivinen vasta-ainetulos.
Asiasta [on kirjoittanut Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10045210).
Vasta-aine kertoo viruksen visiitistä
Alkusyksyn aikana eläimiä testattiin vielä PRC-testeillä, jolloin löydettiin H5N1-virusta kantavat eläimet.
Ruokavirasto perustelee vasta-ainetesteihin siirtymistä sillä, että laajoissa kartoituksissa toisenlainen testaaminen on haastavaa ja aikaa vievää. Testaaminen vaatisi aivo- tai elinnäytteiden ottoa. Siksi päädyttiin nopeampaan vaihtoehtoon ottaa eläimiltä verinäytteet ja tutkia vasta-aineet.
– Veri on helpompi saada ja tutkia siellä kentällä jo. Saadaan myös mahdollisimman nopeasti tehtyä tämä kartoitus, kun tässä myös aikaa vastaan juostaan, perustelee Ruokaviraston tutkimusprofessori **Tuija Gadd**.
Mutta mitä se vasta-aine kertoo?
– Vasta-aine kertoo, että yksilö on ollut tekemisissä viruksen kanssa eli että tarhalla on ollut virusta tai on vieläkin. Eli on mahdollista, että virus pyörii siellä edelleen, toteaa Gadd.
On myös mahdollista, ettei virusta enää tilalla ole, koska se voi näkyä veressä useita kuukausia.
– No sekin on mahdollista, myöntää Gadd.
Samalla hän muistuttaa, ettei virus ole Suomesta kadonnut. Lintuinfluenssa leviää tarhoille linnuista, joista on edelleen [viime viikkoinakin löytynyt virusta](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/).
Toistaiseksi parempaa tutkimusmenetelmää ei ole, jolla saataisiin nopeasti ja kattavasti arvioitua turkistarhojen lintuinfluenssatilanne.
– Siihen tulokseen on tultu, että se on realistisin vaihtoehto menetelmistä, sanoo Gadd.
Paine ja huoli on todellinen
Svenska Yle kysyi asiaa myös Helsingin yliopiston zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahdelta**. Hän ei pidä Ruokaviraston menetelmää mitenkään vääränä.
– Luulen, että tässä on tarkkaan mietitty, mitä on mahdollista tehdä ja minkä tason riskin kanssa ollaan valmiita elämään, toteaa Vapalahti.
Vapalahti näkee, että vasta-aineiden etsintää voidaan pitää hyväksyttävänä oikotienä, kun asialla on suhteellisen kiire.
– Jokaista yksittäistä eläintä on mahdotonta tarkistaa, sillä tiloilla voi olla useita kymmeniä tuhansia eläimiä. Mitkä toimenpiteet ovat parhaita? Se ei ole helppo kysymys päättää, sanoo Vapalahti Svenska Ylelle.
Kartoituksella on kiire siksi, että halutaan mahdollisimman nopeasti tietää, miten paljon virusta mahdollisesti vielä tarhoilla on. Yksi kiireen tekevä asia on myös se, että influenssakausi lähestyy ja ihminen voi viedä influenssan tarhalle, jossa se voi yhdessä lintuinfluenssaviruksen kanssa muuntautua todella vaaralliseksi.
Gadd muistuttaa, että paine ja huoli on oikeasti olemassa. Viranomaiset työskentelevät sen eteen, ettei seuraava pandemia lähde liikkeelle Suomesta. Toistaiseksi [lintuinfluenssaa ei ole todettu ihmisissä Suomessa](https://yle.fi/a/74-20042581).
Haavoittuneen suurriistan jäljittäminen on vapaaehtoisten työtä – ilman heitä poliisi olisi pulassa
Kuinka poliisi pärjää jatkossa loukkaantuneen karhun kanssa, jos riistanhoitoyhdistykset irtisanovat SRVA-sopimuksia? Poliisin mukaan valmiudet ovat huonot.
Kun hirvi, peura tai karhu joutuu auton töytäisemäksi ja pakenee haavoittuneena metsään, soi puhelin jonkun 30 000 vapaaehtoisista metsästäjistä luona. Poliisi ei omien sanojensa mukaan selviäisi tehtävistä ilman suurriistavirka-apua antavia vapaaehtoisia.
– Hirvikolari, ja lähtö on iltakahdeksan ja yökahden välillä, kuvailee kajaanilainen **Esko Sirviö** tyypillistä keikkaa.
Suurriistavirka-avun antaminen on noussut jälleen keskusteluun, kun korkein hallinto-oikeus [totesi pääosan karhunmetsästykseen myönnetyistä poikkeusluvista lainvastaisiksi](https://yle.fi/a/74-20057702). Sen on arvioitu päättävän nykymuotoisen suurpetojen metsästyksen.
Jos metsästäjät lopettaisivat suurriistavirka-avun, olisivat poliisit vaikeuksissa, sanoo Itä-Suomen poliisin rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen**.
– Poliisit tulevat olemaan ihan rehellisesti sanottuna pulassa. Ei sitä kannata kierrellä ja kaarrella.
Systeemi toimii ”kuin junan vessa”
Suomessa oli vuonna 2022 noin 15 000 SRVA-tehtävää liittyen loukkaantuneisiin eläimiin. Järjestelmän ringissä on vuosittain noin 30 000 ihmistä avustamassa poliisia.
Kajaanissa lähtöjä on Sirviön mukaan alle 40 vuodessa. SRVA-keikalle lähtee aina vähintään kaksi vapaaehtoista turvallisuuden takia. Yleensä edessä on loukkaantuneen eläimen jäljestys ja kolareita sattuu aivan kaupunkikeskustassa.
Pohjolaisen mukaan järjestelmä on toiminut ”kuin se kuuluisa junan vessa”. Nykymuotoinen vapaaehtoisuuteen perustuva järjestelmä on myös jatkuvasti kehittynyt vuodesta 2009 lähtien.
– Tämä on ollut poliisille todella merkittävä apu.
Poliisin omat valmiudet hoitaa hirvieläimiin ja suurpetoihin liittyviä tehtäviä ovat hänen mielestään huonot: ei ole osaamista, resursseja, eikä koiria.
– Meidän koiria ei ole koulutettu villieläinten ja suurriistan jäljestämiseen.
Kapinan kärsijöinä olisivat eläimet
Pohjolaisen mukaan Itä-Suomessa kaksi riistanhoitoyhdistystä on pohtinut irtisanoutumista SRVA-järjestelmästä. Tilanteesta seuraisi Pohjolaisen mukaan haittaa ja häiriötä yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle. Myös poliisi olisi tässä sivustakärsijänä.
Suomen Riistakeskuksen apulaisjohtaja **Jari Pigg** puolestaan kertoo, ettei ole kuullut KHO:n päätökseen liittyvistä irtisanoutumisista.
– Puhetta on ollut ja ja somessa kuohuu, mutta on tietysti ihan väärä asia, että lopetettaisiin suurriistavirka-apu. Pettymys on ymmärrettävää, Pigg myöntää.
Myös Kajaanissa asia on puhuttanut, mutta kukaan ei ole lyönyt hanskoja tiskiin, kertoo petoyhdyshenkilönä toimiva Esko Sirviö. Häntä tosin huolettaa se, onko tulevaisuudessa enää koiria, joiden kanssa uskaltaa lähteä etsimään haavoittunutta karhua tai villisikaa.
– Ei sinne kukaan lähde ilman koiraa. Sulan maan aikaan eläimen jäljestäminen on mahdotonta ilman toimivia koiria, Sirviö summaa.
Sirviön mukaan SRVA-toimintaan sitoutuneet ovat valmiudessa jatkuvasti, olipa pyhä tai juhannus.
– Kajaanissa lähdetään tehtäville ihan kuin ennenkin.
Myös Jari Pigg uskoo, että suurriistavirka-apu jatkuu tulevaisuudessakin vapaaehtoisten metsästäjien voimin.
– Täytyy muistaa, että SRVA-toiminnan häiriöistä kärsivät liikenteessä loukkaantuneet eläimet.
Rekka syttyi tuleen Kangasalla – tie on sammutustöiden ajan kokonaan suljettu liikenteeltä
Paikalle hälytettiin neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Turvelastissa ollut rekka syttyi palamaan tiistai-iltana Kangasalla. Pelastuslaitoksen mukaan palo alkoi rekan renkaan lähettyviltä, mutta ei ole levinnyt rekan turvekuormaan.
Tarkempi paikka on Lentolan ja Rantakoiviston liittymien välillä tiellä 12. Tie on sammutustöiden ajan suljettu kokonaan liikenteeltä. Tulipalo syttyi noin kello 19.15.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kiertotie henkilöautoliikenteelle kulkee tien 339 kautta.
Paikalle hälytettiin neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.–*
Hyvinvointialue haluaa siirtää kotisairaalan ja kotihoidon töitä ensihoidolle – ammattilaisia huolettaa tehtävien päällekkäisyys
Ensihoidon tehtäviä aiotaan laajentaa Pirkanmaalla. Muualla Suomessa uudistuksesta on hyviä kokemuksia. Perustehtävä eli hätätilapotilaiden auttaminen ei saa vaarantua, sanovat ammattijärjestöt.
Väestö vanhenee, terveysasemia karsitaan ja ensihoidon valmiutta nostetaan. Siinä keskeiset syyt, miksi Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) suunnittelee ensihoidolle uusia tehtäviä niille alueille, joilla kiiretehtäviä on yleensä vähän.
– Niin potilaan kuin veronmaksajan kannalta on tarkoituksenmukaista, että jos terveysasemia vähennetään, ainakin jossain palavat valot, Pirhan ensihoidon ylilääkäri **Sanna Hoppu** perustelee.
Pirkanmaan aluehallitus päätti viime keväänä ensihoidon palvelutasosta vuosille 2024–2026. Ensihoidon valmius nousee kaikissa taajamissa, kun alueella on 37 ambulanssia, joista valtaosa on valmiudessa vuorokauden ympäri.
Hopun mukaan kaikki Pirhan ensihoitajat koulutetaan tekemään hoidon tarpeen arviointia samaan tapaan kuin terveysasemien kiirevastaanotolla tai päivystyksessä. Tällöin ensihoitajat tekevät niin kutsuttua vieridiagnostiikkaa eli ottavat potilaalta verinäytteitä ja analysoivat niitä paikan päällä. Päivystävä lääkäri voi antaa puhelimessa ohjeita.
Lisäksi Pirha haluaa ensihoitajat auttamaan kotisairaalan, kotihoidon ja osassa sosiaalitoimen tehtävissä.
Ensihoito tekemään kotikäyntejä
Kotisairaalatoiminta on laajenemassa koko Pirkanmaalle, mutta kotisairaala ei pysty päivystämään jatkuvasti koko alueella. Ensihoidon ylilääkärin Sanna Hopun mukaan ensihoito voisi tuoda potilaille nopeasti avun.
– Jos potilaalla on esimerkiksi antibioottihoidon tiputuksen tarve, saman kunnan taajamassa oleva ambulanssi voi hoitaa tiputuksen sen sijaan, että kotisairaalan hoitaja ajaa pitkän matkan.
Käytännön asioista ei ole vielä neuvoteltu työntekijöiden kanssa, mutta Tehyn Pirhan pääluottamusmies **Kimmo Mäkelä** suhtautuu suunnitelmaan myönteisesti.
– Tällä hetkellä suunnitelmat kuulostavat ihan hyvältä. Kun palveluverkko supistuu ja seiniä häviää, pirkanmaalaisten palvelut pitää turvata jollakin tapaa. Jos ensihoito pystyy toimittamaan kotiin vietäviä palveluita, se on varsin hyvä asia.
Mäkelä painottaa kuitenkin, että ensihoidon perustehtävä ei saa vaarantua.
Mitä jos tulee lähtö?
Pirkanmaan pelastusalan ammattilaisten puheenjohtaja **Sami Ahola** on huolissaan siitä, kuinka nopeasti ensihoitajat pääsevät irtautumaan tukitehtävistä, jos hälytys tulee.
– Jos lähdemme esimerkiksi tiputtamaan potilaalle lääkettä, sen valvonta ja potilaan hyvinvointi pitää varmistaa. Jos tulee kiiretehtävä päälle, huoli on suuri, kuinka se organisoidaan.
Ensihoitoa on äkillisesti sairastuneen tai loukkaantuneen potilaan kiireellisen hoidon antaminen ja tarvittaessa potilaan kuljettaminen hoitoyksikköön. Tehtävistä on säädetty laissa.
Toisaalta yhteiskunta ja väestön tarpeet ovat muuttuneet. Sosiaali- ja terveysministeriössä työskentelevä lääkintöneuvos **Lasse Ilkka** ymmärtää, miksi muun muassa Pirkanmaan hyvinvointialue haluaa laajentaa ensihoidon tehtäviä.
– Ensihoitopalvelut ovat yhä kiinteämpi osa soten päivystysjärjestelmää. Suurin osa ensihoidon asiakkaista on iäkkäitä ja tilanteet ovat usein monimutkaisia.
Lasse Ilkan mukaan ensihoitajien käyttäminen muissa kuin lain määräämissä ensihoitotehtävissä ei saa missään nimessä vaarantaa alueen ensihoitopalveluita.
Päätöksiä tehdään lähiaikoina
Pirkanmaa ei ole ensimmäinen alue, joka miettii ensihoidolle lisää tehtäviä. Pirhan ensihoidon ylilääkärin Sanna Hopun mukaan laajaa tehtävänkuvaa on käytössä ainakin Pohjois-Karjalassa, Etelä-Karjalassa ja Päijät-Hämeessä.
– Muiden alueiden kokemukset huomioon ottaen olen vahvasti sitä mieltä, että tämä jopa parantaa hätätilapotilaiden tavoitettavuutta, koska ensihoidon yksiköt pysyvät aiempaa enemmän omalla alueellaan.
Hopun mukaan kaikki ensihoidon tukitehtävät ovat sellaisia, että niistä on mahdollista irrottautua.
Pirkanmaan aluevaltuusto päättää joulukuun alussa ensi vuoden talousarviosta. Päätökset uudet toimintamallin laajuudesta ja aikataulusta voidaan tehdä sen jälkeen.
Helsingin kaupunki keräsi rantavesistä noin kahden rekkalastin verran roskaa
Kruunuvuorenrannan ja Hakaniemen alueelta löytyi erityisen paljon siltatyömailta peräisin olevaa jätettä.
Helsingin kaupunki keräsi vajaat sata kuutiometriä roskaa kaupungin rantavesistä kesäkaudella 2023.
Yksi kuutio on tuhat litraa. Kerätyn roskan määrä vastaa tilavuudeltaan siis suunnilleen kahta rekka-autollista, tai 100 000 maitopurkillista.
Kaupungin liikelaitos Stara kertoo keränneensä normaalia enemmän roskaa Hakaniemestä ja Kruunuvuorenrannasta, missä siltatyömailta on ajelehtinut rakennusjätettä lähivesille.
– Kruunuvuorenrannan jätteen määrä syksyllä yllätti. Siltatyömaalta on ilmeisesti päässyt roskaa mereen reilusti, sillä sitä on ollut paljon koko Kruunuvuorenrannan alueella, saaristopäällikkö **Juha Puumalainen** Starasta sanoo.
Kaikkiaan merestä kerättiin jätettä tänä kautena jonkin verran edellisiä kesiä vähemmän, Staran tiedotteessa kerrotaan.
Pakettiautollinen metallia
Kerätystä jätteestä muovia oli noin 23 kuutiometriä. Sekä puujätettä että orgaanista jätettä kerättiin molempia reilu 30 kuutiota. Vertailun vuoksi moni jätelava on tilavuudeltaan suunnilleen 30 kuutiota.
Metallijätettä, kuten sähköpotkulautoja, pyöriä ja ostoskärryjä kertyi 13 kuution verran. Määrä vastaa reilun kokoista pakettiautollista.
Vuodenaika vaikuttaa roskaisuuteen
Meren roskaisuuteen vaikuttaa paitsi ihmisen käytös, myös linnut, tuulet ja veden korkeus.
Lämpiminä vuodenaikoina ihmiset viettävät paljon aikaa rannoilla ja merellä, ja silloin merestä löytyy paljon esimerkiksi kertakäyttöastioita.
Linnut kaivavat roskiksista roskia, jotka otollisen tuulen mukana päätyvät mereen. Kun veden korkeus nousee, rannoilla oleva roska lähtee leviämään vesille.
Staran mukaan tehokkain roskien kerääjä on veneyksikön itse kehittämä Lippo-veneen elevaattori, jota nimitetään ”meren lakaisukoneeksi”. Se kerää liukuhihnamaisella roskankeräimellä isommatkin roskalautat veneen kyytiin.
– Lipolla emme kuitenkaan saa talteen mikromuoveja ja aivan pienimpiä roskia. Nyt suunnitelmissamme on sähköllä toimiva roskankeruulautta, mikä suodattaisi merivedestä myös tämän jätteen, Puumalainen kertoo.
Korona kiihtyy, mutta testien ostaminen on paikoin mahdotonta: Testit loppu lähes kaikista Prismoista
Koronatestit ovat lopussa esimerkiksi Malmin, Olarin ja Kannelmäen Prismoista. Eioota myydään myös Kotkan ja Siilinjärven K-kaupoissa.
Uusien koronatapausten myötä suomalaiset ovat ryhtyneet testaamaan itseään – jopa siinä määrin, että monesta kaupasta koronatestit ovat lopussa.
Pääkaupunkiseudulla koronatestit ovat olleen loppu esimerkiksi Helsingin Malmin ja Kannelmäen Prismoista. Espoon Olarin Prismassakin asiakasta neuvotaan lähimpään apteekkiin.
Tilanne näyttää olevan sama lähes koko Suomessa. Prismoja on noin 80 ja vain neljä niistä ilmoittaa verkkokaupassa, että koronatestejä olisi saatavissa. Pienemmistä S-kaupoista koronatestejä näyttää löytyvän paremmin, mutta monella postinumeroalueella tuotteissa on verkkosivujen mukaan ”heikko saatavuus”.
Kauppaketjun viestinnästä kerrotaan, että järjestelmien tieto ei välttämättä ole ajantasaista. Haasteita koronatestien saatavuuden kanssa kuitenkin on.
– Koronatestien kysyntä on tautitilanteen kiristyessä kiihtynyt. Kysyntä lähti merkittävään nousuun viikolta 41 alkaen ja viikolla 44 myyntivolyymi oli jo noin kolminkertainen viikkoon 41 verrattuna, kirjoittaa SOK:n myyntipäällikkö **Venla Kuoppamäki** Ylelle toimittamassaan sähköpostissa.
– Valitettavasti osasta S-ryhmän myymälöistä koronatestit ovat tilapäisesti loppuneet, mutta saamme täydennystä myymälöihin lähiaikoina.
”Huomenna saadaan”
Koronatestien kanssa on ollut haasteita myös K-ryhmässä.
– Viime viikosta asti ovat olleet loppu, mutta huomenna saadaan, pahoittelee siilinjärveläisen K-Supermarket Herkkupadan kauppias **Anni Savolainen**.
Kotkalaisen K-market Aittakorven kauppias **Tea Ståhl** kertoo samanlaista tarinaa.
– Me tilaamme koronatestejä Keskolta, ja ne ovat olleet vähän väliä järjestelmässä lukittuna. Kysyntä on ollut kasvussa muutaman viikon ajan – yhtä kauan kuin tartuntojen kasvusta on mediassa uutisoitu, Ståhl sanoo.
Hän kertoo, miten kesällä ei testejä mennyt kaupaksi kuin muutamia satunnaisia. Flunssakaudella ihmiset haluavat kuitenkin varmistaa, onko kyse koronasta vai tavallisesta taudista.
K-ryhmästä rauhoitellaan testien saatavuudesta harmistuneita. Johtaja **Tuuli Luoma** kertoo sähköpostissa, että koronatestien ”saatavuus on tällä hetkellä hyvä” ja keskusvarastoa täydennetään jatkuvasti.
Hetkellisiä tuotepuutteita saattaa Luoman mukaan kuitenkin esiintyä kauppakohtaisesti.
Jääkiekkoilija Adam Johnsonin kuolemaa tutkitaan henkirikoksena – poliisi on pidättänyt epäillyn
Etelä-Yorkshiren poliisi kertoo, että Adam Johnsonin kuolinsyyksi todettiin kaulavamma.
Jääkiekkoilija **Adam Johnsonin**, 29, kuolemaa tutkitaan henkirikoksena, kertoo [Etelä-Yorkshiren poliisi](https://www.southyorks.police.uk/find-out/news-and-appeals/2023/november-2023/man-arrested-following-death-of-ice-hockey-player-in-sheffield/). Poliisi kertoo pidättäneensä epäillyn tiistaina. Epäilty on edelleen pidätettynä.
Nottingham Panthersissa pelannut Johnson [kuoli lokakuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20057547). Luistin viilsi Johnsonin kaulaa Ison-Britannian Challenge Cupin ottelussa. Johnson kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Kuolemansyyn tutkinta osoittaa, että Johnson menehtyi kaulaan kohdistuneen vamman takia, poliisi kertoo.
– Aloitimme tutkinnan välittömästi tragedian jälkeen. Siitä lähtien olemme tehneet laajoja tutkimuksia kootaksemme tapahtumat, jotka johtivat Adamin menehtymiseen näissä ennennäkemättömissä olosuhteissa, rikosylitarkastaja **Becs Horsfall** sanoo tiedotteessa.
Johnson pelasi urallaan 13 NHL-ottelua Pittsburgh Penguinsin paidassa. Euroopassa hän pelasi Nottinghamin lisäksi ruotsalaisessa Malmössä ja saksalaisessa Augsburgissa.
*Korjaus 14.11.2023 klo 20.18: Korjattu juttuun, että tapausta tutkitaan henkirikoksena, eikä tappona. Sama muutos tehty myös jutun otsikkoon.*
Tällaisia ovat itärajan ylittäneiden turvapaikanhakijoiden tarinat – tapasimme heistä kolme
Yle tapasi tiistaina kolme Suomeen Venäjältä saapunutta turvapaikanhakijaa Lappeenrannassa. He kertovat oman versionsa siitä, miten he saapuivat Suomen rajan yli.
Joutsenon vastaanottokeskuksen tupakkapaikalla on kolme miestä. He kaikki ovat saapuneet maahan Venäjän rajan yli ja hakevat turvapaikkaa Suomesta.
Miehet kertovat päätyneensä eri tavoin Venäjälle ja sieltä edelleen Suomeen. Yksi miehistä kertoo tarinaansa venäjäksi ja kaksi muuta englanniksi ja arabiaksi käännösohjelman avustamana.
Haastatellut turvapaikanhakijat esiintyvät jutussa nimettöminä oman turvallisuutensa vuoksi.
Turvapaikanhakijoiden määrä on kääntynyt viime päivinä selvään kasvuun Suomen itärajalla. Rajavartiolaitos on kertonut [aikovansa tutkia](https://yle.fi/a/74-20059991), onko taustalla järjestäytynyt rikollisuus ja laiton maahantulo.
Osa tulijoista on käyttänyt Venäjää vain läpikulkumaana, osa on asunut jonkin aikaa siellä. Irakista Venäjän kautta Suomeen pari päivää sitten saapunut turvapaikanhakija on jo oleillut Venäjällä.
– Olen asunut Kazanissa kolme kuukautta.
Kazanista mies sanoo matkustaneensa junalla Pietariin. Pietarista eteenpäin hän ilmoittaa matkustaneensa taksilla Suomen rajalle. Hinta ei ollut järin korkea.
– Vain 200 dollaria ja 100 ruplaa, hän kertoo.
Toinen irakilainen turvapaikanhakija kertoo ylittäneensä rajan polkupyörällä. Rajavartiolaitoksen mukaan turvapaikanhakijoita alkoi viime viikolla tulla rajalle aiempaa tällä kulkuvälineellä. Rajanylitykset polkupyörällä kiellettiin viime torstaina.
Azerbaidžanista neljä kuukautta sitten saapunut turvapaikanhakija taas sanoo järjestäneensä matkan Venäjän kautta Suomen rajalle itse. Hänen mukaansa kukaan ei ollut apuna.
– Tein kaiken itse.
Azerbaidžanilainen kertoo, ettei Suomen viisumia kysytty Venäjän rajalla enää edes elokuussa. Hän väittää, että rajavartijat huomasivat, ettei hänellä ole viisumia, mutta päästivät hänet silti rajan yli.
– He kysyivät miksi menet Suomeen. Kirjoitin ilmoituksen asiasta, ja he päästivät.
Yle ole voinut vahvistaa haastateltujen turvapaikanhakijoiden kertomusten todenperäisyyttä eikä varmistaa heidän taustojaan.
Henkilöauto ja juna törmäsivät tasoristeyksessä Pietarsaaressa – henkilöauton kuljettajalle lieviä vammoja
Raakapuulastissa ollut juna ja henkilöauto törmäsivät vartioimattomassa tasoristeyksessä Pietarsaaren keskustan lähellä Pohjanmaalla.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Ristikarintiellä tapahtuneesta tasoristeysonnettomuudesta hieman ennen iltakuutta.
Raakapuulastissa Alholmenin teollisuusalueelle matkalla ollut noin 500 metriä pitkä juna törmäsi vartioimattomassa tasoristeyksessä henkilöautoon ja työnsi autoa rataa pitkin noin 150 metriä.
– Pieni henkilöauto ajoi Ristikarintietä länteen päin kohti Alholmintien risteystä, kun veturi törmäsi henkilöauton kuljettajanpuoleiseen oveen. Veturin keula oli lävistänyt henkilöauton oven niin, että veturi ja kuljettaja osuivat toisiinsa fyysisesti, Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö **Ville Isomöttönen** kertoo.
Uhkaavasta tilanteesta huolimatta henkilöauton kuljettaja loukkaantui vain lievästi, mutta kuljetettiin sairaalaan saamaan hoitoa.
Pelastuslaitos oli onnettomuuspaikalla kolmella yksiköllä. Rataa korjattiin onnettomuuspaikalla vielä iltayhdeksän aikoihin, mutta liikenne sujui normaalisti.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
*Artikkelia on päivitetty kauttaaltaan päivystävän palopäällikön antaman tapahtumakuvauksen jälkeen kello 21:41*
Villi varis liittyi koirien tottelevaisuuskurssille – osaa nyt jo kolme temppua
Eläintenkouluttaja Sanna Kankainen kokeili, kuinka oppivainen varis voi olla. Lintu oppi samoja temppuja kuin koirat, ja aivan samoilla koulutusmetodeilla.
Mikkeliläinen eläintenkouluttaja **Sanna Kankainen** huomasi viime keväänä, että koirien tottelevaisuuskoulutusta seurasi kiinnostunut varis. Varis ei myöskään ollut niin arka kuin normaalisti villit linnut ovat.
Niinpä Kankainen päätti kokeilla, oppiiko lintu temppuja. Ja sehän oppi.
– Ihan ensimmäisenä opetin sille palkkioäänimerkin naksuttimella. Varis oppi, että tiettyä ääntä seuraa herkku, Kankainen kertoo.
Ensimmäisenä temppuna Kankainen opetti varikselle vihreän kartion kiertämisen. Hän laittoi kartion maahan, ja kun varis lähestyi kartiota, palkitsi Kankainen sen merkkiäänellä ja herkulla.
– Aluksi palkitsin sitä ihan vain jo pelkästä kartion katsomisesta, ja seuraavaksi kun se lähestyi sitä. Pikkuhiljaa varis hoksasi mitä siltä odotin ja kiersi kartion, Kankainen sanoo.
Villieläin ei saa tulla ihmisestä riippuvaiseksi
Kankainen on pitänyt koirien tottelevaisuuskoulutuksia keväästä lähtien mikkeliläisellä parkkipaikalla. Varis oppi pian Kankaisen koulutusten aikataulut ja saapui säntillisesti paikalle.
Usein sillä on ollut mukanaan perhettä ja se on vienyt herkkupalojaan kauempana pysyttelevälle variksenpoikaselle sekä puolisolle.
Varisperhe ei tule ihmistä lähelle, mutta koirakouluun osallistuvan variksen pakoetäisyys on huomattavasti pienempi, Kankainen sanoo.
– Olen tarkoituksella halunnut suojella sitä, ettei se kesyyntyisi liikaa. Variksen elanto ei ole koskaan ollut kiinni minun koulutuksestani, vaan se on saanut ruokansa pääasiassa kaikkialta muualta, hän painottaa.
Sanna Kankaiselle on tärkeää, ettei variksesta tule kesyä. Hän korostaa, ettei luonnonvaraisia eläimiä saa kesyttää, eivätkä ne saa jäädä ihmisestä riippuvaiseksi.
Palkkio on koulutuksen perusta
Kun varis oli oppinut kartion kiertämisen, Kankainen opetti sen tulemaan luokse.
– Kun näin, että se alkaa lähestyä minua, puhalsin pilliin ja palkitsin herkulla, jolloin se oppi pillin merkityksen.
Tämän lisäksi varis osaa seurata Kankaista parkkipaikalla kuin koira konsanaan.
Sanna Kankainen on suorittanut muun muassa eläintenkouluttajan ammattitutkinnon. Niissä opinnoissa hän erikoistui koirien lisäksi kaneihin ja pääsi Korkeasaaren eläintarhassa kokeilemaan millaista on kouluttaa mongolianvillihevosta ja kulaania eli aasialaista villiaasia.
– Oppimisen lainalaisuudet ovat samat kaikilla eläinlajeilla. Ei ole väliä mitä eläintä koulutat, kunhan tunnet sen lajin.
Kankainen on aiemmin kouluttanut omia kanojaan, mutta villilinnuista hänellä ei ollut aiempaa kokemusta.
– Kanoissa on se ero varikseen nähden, että ne ovat kesympiä. Niitä pääsee paljon lähemmäs ja myös palkitseminen näin on helpompaa.
Palkitseminen onkin koulutuksen a ja o. Herkkupalojen oikea-aikaisella antamisella kerrotaan eläimelle, että se on tehnyt oikein.
Kankainen on palkinnut varista koirien herkuilla sekä leivällä. Varis oppi kesän aikana myös palkitsemaan itse itseään.
– Se oppi avaamaan koirien treenireppujen vetoketjut ja varasteli kasseista herkkuja, Kankainen nauraa.
Viisaat varikset oppivat nopeasti
Kankainen pitää villilintuja koiriin verrattuna paljon vaikeampina koulutettavina. Isoin haaste on arkuudessa.
– Koirien kanssa pystyy työskentelemään lähellä, kun taas villieläimen kanssa pitää pysyä kaukana eläimestä ja silti yrittää kertoa sille, mitä haluat sen tekevän.
[Varikset ovat tutkitusti viisaita eläimiä](https://www.hs.fi/tiede/art-2000008152899.html). Kankainen kertoo, että varis voi oppia asioita jo muutamasta palkitsemiskerrasta. Hän on kuullut useita tarinoita ihmisiltä, jotka ovat kouluttaneet joko harakoita tai variksia omaksi ilokseen.
Kankaisen koirakoulun kurssit ovat talven lähestyessä siirtyneet sisätiloihin. Hän aikoo kuitenkin silloin tällöin käydä parkkipaikalla varista morjestamassa.
– En tiedä viettääkö se talven täällä vai muualla. Onneksi se ei ole minun käynneistäni riippuvainen, Kankainen sanoo.
Uuden jalkapallostadionin suunnitelmat saavat kipakkaa kritiikkiä seuroilta Kokkolassa – stadionyhtiön toimitusjohtaja hämmentyi palautteesta
Ratkaisua näkemyseroihin etsitään keskiviikkona järjestettävässä yhteisessä tapaamisessa. Tulevan hybridiareenan yhteyteen suunnitellun futisstadionin rakennustyöt on suunniteltu alkavaksi keväällä 2025.
Jalkapalloseurat eivät ole tyytyväisiä Kokkolan urheilupuistoon suunniteltuun jalkapallostadioniin.
Kritiikkiä on tullut muun muassa siitä, että ne eivät koe päässensä riittävästi vaikuttamaan siihen, millainen stadionista tulee.
GBK [otti asiaan kantaa](https://www.gbk.fi/uutiset/137023/hybridarena) myös verkkosivuillaan. Seura kiistää, että nyt suunnitelmissa olevan kaltainen stadion olisi saanut sen hallitukselta hyväksynnän tai että stadionin toteutuksesta olisi olemassa konsensus hanketta vetävän rakennusallianssin ja jalkapalloseurojen välillä.
Myös KPV on samoilla linjoilla.
Syyskuussa antamassaan kannanotossa KPV kertoi huolestaan, jonka mukaan uusi jalkapallokenttä ei paranna lajin nykyisiä olosuhteita riittävästi. Kannanotossa todetaankin, että jalkapallostadionia ei kannattaisi toteuttaa kaupunkiin suunnitellun hybridiareenan yhteydessä.
[Asiasta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/seuravaki-nousi-takajaloilleen-kpv-ja-gbk-kyseenalaistavat-jalkapallokentan-rakentamisen-hybridiar).
Keskustelu jatkuu saman pöydän ääressä
Kokkolan Urheilupuisto Oy:n toimitusjohtaja **Timo Sivula** sanoo olevansa hämmentynyt tilanteesta.
Sivulan mukaan jalkapallostadioniin liittyviä käyttäjätyöpajoja on järjestetty viidesti ja keskustelu niissä on ollut kriittistä, mutta varsin rakentavaa.
– Työpajojen jälkeen kaikki mukana olleet lähtivät siinä käsityksessä, että me olemme yhdessä suunnitelleet hienon jalkapallostadionin.
Hän kuitenkin uskoo, että jalkapalloseurojen kanssa löytyy stadionin rakentamisesta vielä yhteinen sävel.
– Tässä on mukana suuria tunteita, ideoita ja mielipiteitä. Hanke herättää luonnollisesti kysymyksiä ja ristiriitoja. Nyt istumme alas ja mietimme asiaa yhdessä. Kyseessä ei ole mikään ratkaisematon paikka. Pääsemme kyllä eteenpäin, Sivula sanoo.
Sekä KPV että GBK ovat huolissaan myös siitä, että hybridiareenan yhteyteen rakennettava jalkapallostadion nostaisi käyttökustannuksia. Samaan aikaan se leikkaisi merkittävästi ottelutapahtumien tuottoa, kun esimerkiksi ravintolatoiminta ja laitamainosten myynti siirtyisi pois seuroilta.
Timo Sivula sanoo entisenä urheiluseuran johtohenkilönä ymmärtävänsä myös tämän huolen ja seuroille lajista riippumatta halutaan varmistaa tapahtumista riittävä tuotto ottelun oheismyynnistä.
Futisväki kirjelmöinyt huolistaan kaupunginhallitukselle
Joukko stadionhankkeen käyttäjätyöpajoihin osallistuneita jalkapalloihmisiä ja katsojia on kirjoittanut huolistaan myös urheilupuiston ohjausryhmänä toimivalle Kokkolan kaupunginhallitukselle.
Suunnitelmia on kritisoitu siitä, että pääkatsomo ei tarjoa katsojille riittävää suojaa sateelta ja tuulelta.
– Kotisivuillamme on ollut havainnekuva, jonka perusteella saa käsityksen, että pääkatsomon katon lippa on onnettoman lyhyt. Nyt kuva on poistettu ja tilalle on laitettu rakennuspiirrustus, jossa lipan näkee oikeassa mittakaavassa, ja että se yltää katsomon etupuolelle vajaan kahden metrin verran, sanoo toimitusjohtaja Timo Sivula.
Pääkatsomon päädyissä olevat tuulensuojalevyt takaavat hänen mukaansa sen, että kylmä tuuli ei pääse kiusaamaan yleisöä.
Levyjen kokoakin voidaan vielä suurentaa, jos tarve on.
– Kyllä meiltä sääsuoja löytyy.
Kirjelmässä on hämmästelty myös sitä, että stadionin päätykatsomoissa ei ole kattorakenteita.
Timo Sivulan mukaan vanhat havainnekuvat stadionista voivat selittää futisväen tyytymättömyyttä nyt suunnittelupöydällä olevaan vaihtoehtoon.
– Havainnekuvia on tehty jo kauan ennen kuin nykyistä osakeyhtiötä on edes perustettu. Aikanaan on piirretty UEFA kategoria 3:n kenttä, jossa on kiertävä katettu katsomo. Nämä kuvat ovat jääneet kummittelemaan.
Osakeyhtiön perustamisen jälkeen päätykatsomoihin ei ole enää missään vaiheessa suunniteltu kattorakenteita, koska nyt stadionin on tarkoitus olla UEFA:n kakkoskategoriaa, eikä kaikkien katsomo-osien tarvitse olla katettuja.
Sivula sanoo, että UEFA 2 -kategoria vaaditaan, jotta kentällä voidaan pelata Veikkausliigan pelejä.
Lisäksi suunnitelmissa on huomioitu, että stadionia voidaan laajentaa täyttämään korkeamman kolmoskategorian vaatimukset.
*Voit osallistua keskusteluun Yle-tunnuksilla. Keskustelu on auki 15.11. kello 23:een saakka.*
Radio | Selkouutiset | tiistai 14.11.2023
Itärajan tilanne. Räsäsen oikeudenkäynti. Poliittiset lakot. Sää.
Itärajan tilanne
Tilanne Suomen itärajalla eli Suomen ja Venäjän rajalla on edelleen vaikea. Myös tiistaina rajalle on tullut turvapaikanhakijoita, joiden paperit eivät ole kunnossa.
Turvapaikanhakijoita tulee nyt monista maista Venäjän kautta Suomen rajalle. Syy on ehkä se, että Venäjä haluaa häiritä Suomea. Aikaisemmin Venäjä ei päästänyt ketään Suomen rajalle ilman tarpeellisia papereita.
Pääministeri Petteri Orpo sanoo, että Suomen itärajan turvallisuudesta pidetään huolta. Orpo sanoo, että hallitus on valmis tekemään nopeita päätöksiä.
Sisäministeri Mari Rantanen kertoo, että nyt suunnitellaan toimia, joilla rajaturvallisuutta parannetaan. On mahdollista, että esimerkiksi rajanylityspaikkoja suljetaan.
Räsäsen oikeudenkäynti
Hovioikeus on hylännyt syytteet kansanedustaja Päivä Räsästä vastaan. Hovioikeus on sitä mieltä, että Räsänen ei ole tehnyt rikosta.
Syyttäjä vaati, että Räsäselle annetaan sakkorangaistus. Syyttäjän mielestä Räsäsen kirjoitukset ja puheet olivat vihapuhetta, ja ne loukkasivat kaikkia homoseksuaaleja ihmisiä.
Jo viime keväänä käräjäoikeus hylkäsi Räsäsen syytteet. Asia käsiteltiin vielä hovioikeudessa, koska syyttäjä niin vaati.
Päivi Räsäsen oikeusjutusta on puhuttu Suomessa paljon. Räsänen on kristillisdemokraattien kansanedustaja ja entinen ministeri.
Lakot
Lakot jatkuvat Suomessa.
Yhden päivän mittaisia lakkoja on ollut viime viikkoina eri puolilla Suomea. Tiistaina lakkoja on ollut Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla.
Lakkojen takia työt pysähtyivät monilla työpaikoilla. Lakkoja oli esimerkiksi isoissa kaupoissa.
Lakot ovat poliittisia. Työntekijöiden ammattiliitot järjestävät lakkoja, koska ne ovat suuttuneet hallitukselle.
Hallitus aikoo esimerkiksi rajoittaa työntekijöiden oikeutta järjestää lakkoja. Lisäksi hallitus suunnittelee, että työntekijän irtisanomisesta tulee helpompaa.
Sää
Sää on kylmää. Tiistaiaamuna Lapissa mitattiin paikoin jopa yli 30 astetta pakkasta.
Keskiviikkona etelässä on vähän pakkasta ja on pilvistä. Pohjoisessa paistaa aurinko, mutta pakkasta on paljon. Vähän voi sataa lunta.
Talvinen sää myös jatkuu Suomessa. Marraskuun loppupuolesta tulee kylmä, ja lämpötila pysyy pakkasen puolella ehkä koko maassa. Myös lumisateet ovat mahdollisia.
Erämaa hillitsee metsän kautta rajan yli pyrkiviä –  itärajan pohjoisin rajanylityspaikka on toistaiseksi rauhallinen
Viranomaiset harjoittelevat säännöllisesti massiivisen maahantulon varalta. Oppia on otettu vuoden 2015 pakolaiskriisistä.
Metsän kautta itärajan kautta maahamme pyrkivät ovat Suomessa harvinaisia. Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** kertoo, että vuodessa metsän kautta maahan yrittää saapua 20–25 ihmistä.
Euroopan mittapuussa metsien kautta maahan yrittävien määrät ovat olemattomia.
– Varsinkin pohjoisessa alueet ovat erämaita, jotka vaativat myös luonnossa liikkumisesta kokemusta. Tämä varmasti hillitsee ylittäjien määrää, ja jos jotain havaitaan, niin tilanteeseen reagoidaan valvontaa ja partiointia lisäämällä. Ensimmäinen partio on käytännössä liikkeellä saman tien.
Tällä hetkellä Suomeen saapuu turvapaikanhakijoita ennen kaikkea Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilta, kuten Vaalimaalta ja Nuijamaalta. Ilmiö ei kosketa koko itärajaa.
Esimerkiksi Inarin ainoassa rajanylityspaikassa Venäjän rajalla Raja-Joosepissa on rauhallista.
Viranomaiset torjuvat myös hybridivaikuttamista
Viranomaiset harjoittelevat säännöllisesti siltä varalta, että maahansaapuvien turvapaikanhakijöiden määrä kasvaisi merkittävästi.
– Erityisesti vuosien 2015–2016 turvapaikkahakijoiden sumasta on otettu oppia, Pitkäniitty kertoo.
Hänen mukaansa Suomessa laajamittainen maahantulon hallinta on maahanmuuttoviranomaisten päävastuulla, ja he vaativat siihen suunnitelmat.
– Ilman muuta rajavartiolaitos on kiinteä osa tätä koko harjoittelujärjestelmää, Pitkäniitty sanoo.
Laajamittaista maahantulon hallintaa harjoiteltiin viimeksi lokakuun alussa Latu 23 -harjoituksessa Etelä- ja Kaakkois-Suomessa. Harjoituksella varauduttiin tilanteeseen, jossa Suomeen pyrkisi tuhansia tai kymmeniä tuhansia ihmisiä viikossa tai pidemmällä ajanjaksolla. Harjoitukseen osallistui noin tuhat henkilöä.
Harjoittelun tarkoituksena on oppia estämään laiton maahantulo ja ohjaamaan tulijat laillisille reiteille. Samalla ylläpidetään yleistä järjestystä ja torjutaan hybridivaikuttamista.
– Tärkeintä on, että prosessi ja tilanne pysyy kokoajan hallinnassa, eversti Pitkäniitty korostaa.
Harjoituksiin osallistuu muun muassa Maahanmuuttoviraston, Tullin, puolustusvoimien, poliisin, hyvinvointialueiden ja ELY-keskusten henkilöstöä sekä Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin ja Viron poliisi- ja rajavartioviraston edustajia.
– Rajavartiolaitos säätelee toimintaansa tilanteiden mukaan, koska se on valmiusorganisaatio, jonka on varauduttava hankaliinkin tilanteisiin, Pitkäniitty muistuttaa.
Latu23-harjoituksessa mukana oli 200 hengen maaliosasto, joka mallinsi maahan tulevia ihmisiä.
– Sanomattakin selvää, ettei tällaisella ihmismäärällä pysty rakentamaan sellaista skenaariota, jossa saapuvia olisi tuhansittain. Harjoituksissa kokeillaan konkreettisesti esimerkiksi, kuinka paljon vie aikaa 20 ihmisen kuljettamiseen paikasta A paikkaan B. Lisäksi harjoitellaan muun muassa mahdollisia turvallisuusuhkia, Pitkäniitty sanoo.
Eurodac vaatisi kehittämistä
Suomi on ottanut oppia vuoden 2015 pakolaiskriisistä. Tuolloin esimerkiksi perustettiin nopeasti maahanmuuttoviranomaisten ylläpitämä järjestelykeskus, johon kaikki viranomaiset toivat oman resurssinsa.
Jos väkeä tulee, on ihmismassalle löydettävä myös majapaikat. Matti Pitkäniitty kertoo, että tällä hetkellä maahanmuuttoviranomaisilla on paremmat sopimukset uusien vastaanottokeskusten perustamisesta.
Lisäksi tietojärjestelmät ovat parantuneet ja myös Euroopan Unionin järjestelmiä on kehitetty.
Pitkäniitty kertoo, että EU:n käyttämä Eurodac kaipaisi myös kehittämistä, sillä tällä hetkellä järjestelmässä ei ole lainkaan kasvokuvia, vain sormenjäljet.
– Sitä kehitetään tällä hetkellä, hän tietää.
Rajat on mahdollista sulkea myös turvapaikanhakijoilta
Suomi on jo aiemmin kiristänyt edellytyksiä tulla Suomeen Venäjältä. Syyskuussa Suomi kielsi Venäjän rekistereissä olevien henkilöautojen maahantulon.
Viime viikolla kiellettiin rajanylitykset polkupyörillä Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, kokoomuksen **Jukka Kopra** puolestaan kirjoittaa tiedotteessaan, että päivitetty rajavalvontalaki antaa mahdollisuuden sulkea kaikki ylityspisteet myös kansainvälistä suojelua hakevilta, mikäli Venäjä lähettäisi turvapaikanhakijoita Suomen rajalle.
Raja-Joosepissa hiljaista
Inarin Raja-Joosepin rajallakin on harjoiteltu mahdollista muuttuvaa tilannetta varten. Vuoropäällikkö **Petteri Portti** Raja-Joosepista kertoo, että viranomaistyöhön kuuluu säännöllinen harjoittelu.
Portti muistaa hyvin vuoden 2015 ryysiksen.
– Silloin oli päivät pitkiä ja paljon väkeä liikkeellä. Arvioisin, että nyt meillä on paremmat valmiudet käsitellä näitä tilanteita viranomaisten yhteistyönä, hän kertoo.
Tällä hetkellä pohjoisen rajalla on rauhallista, eikä Inarin ainoassa rajanylityspaikassa Venäjän rajalla ole havaittu minkäänlaista muutosta aikaisempaan rajanylittäjien joukossa.
Pieni joukko vakituisia rajanylittäjiä kulkee Venäjältä Suomeen ja takaisin. Heidän joukossaan on pohjoismaiden kansalaisia ja Venäjän kansalaisia, joilla on esimerkiksi perhettä Suomen puolella.
– Ylityksiä on enemmän kuin ylittäjiä, kun samat henkilöt ylittävät rajan edestakaisin, Portti.
Hän näkee, että pohjoisen olosuhteilla on jokin vaikutus rajanylitysten määrään. Lähin asutuskeskus, Ylä-Tuuloma, on sadan kilometrin päässä ja Murmanskin kaupunkiin on matkaa 250 kilometriä. Pakkanen on myös merkittävä tekijä, kun rajalle pitää matkata pitkän erämaataipaleen takaa.
– Tämän aamun sääkin oli 25 astetta pakkasta, niin ehkä se vähän rajoittaa. Ja minun käsittääkseni tuohon ei ole Venäjän puolelta mitään julkista liikennettä.
Puijon perinnetilan yrittäjävalinnasta tehty oikaisuvaatimus: nykyinen yrittäjä syyttää elämäntyönsä varastamisesta
Kuopion kaupunki valitsi syyskuussa Konttilan perinnetilalle uudet yrittäjät. Nykyinen yrittäjä on tehnyt valinnasta oikaisupyynnön.
Kuopion Pujiolla sijaitsevan Konttilan perinnetilan yrittäjävalinnasta on jätetty oikaisuvaatimus Kuopion kaupungille.
Oikaisuvaatimuksen takana on tilan pitkäaikainen vuokralainen ja nykyinen yrittäjä **Keijo Heikkinen**. Hänen mukaansa Kuopion kaupunki ei ole pitänyt lupaustaan pitkäaikaisesta vuokrasuhteesta ja uusien yrittäjien valinnan myötä häneltä varastetaan tähänastinen elämäntyö.
Kuopion kaupunki [valitsi](https://yle.fi/a/74-20051918) uusiksi yrittäjiksi **Johanna** ja **Jukka Koskisen** tänä syksynä. Yrittäjähaku käynnistettiin [keväällä](https://yle.fi/a/74-20020238).
– Hankalassa välikädessä tässä nyt ollaan ja varmaan valitus myöhästyttää omia suunnitelmia Konttilan kehittämiseksi. Yritetään pysyä kuitenkin positiivisella tuulella, eivätköhän asiat selviä, pohtii Jukka Koskinen.
Konttilan tila kuuluu laajaan luontokokonaisuuteen, jonka kehittämisestä on jo pitkään ollut monenlaisia [näkemyksiä](https://yle.fi/a/3-10463390). Konttila edustaa Kuopion vanhinta rakennuskantaa ja mäkitorpan perinnemaisemaa. Konttilan rakennukset ja sen pihapiiri saivat [suojelumerkinnän vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9505889).
Je'vida on myynyt jo yli 10 000 teatterilippua – ohjaaja Katja Gauriloff ei itse seuraa katsojalukuja
Elokuvaohjaaja Katja Gauriloff kertoo, että Je’vida on koskettanut katsojia laajalti.
**Katja Gauriloffin** elokuvan *Je'vidan* elokuvateatterinäytöksiin on myyty jo yli 10 000 lippua, kertoo Suomen elokuvasäätiön esitys- ja levitystoiminnan asiantuntija **Ilmari Arnkil**. Elokuva on ollut reilut kolme viikkoa teatterilevityksessä ja katsojaluvut kasvavat edelleen.
– Näyttää siltä, että katsojat ovat pikkuhiljaa löytäneet elokuvan äärelle ja lipunmyynti on pysynyt hyvänä viikosta toiseen. Yleensä se lähtee hiljenemään ensi-iltaviikon jälkeen, Arnkil kertoo.
Suomen elokuvasäätiön tilastojen vuosilistalla Je’vida on 13. marraskuuta päivitetyn listan mukaan kotimaisten elokuvien listalla sijalla 20. Lisäksi elokuva on edelleen [viikkolistan 20 parhaan joukossa sijalla 15](https://www.ses.fi/ajankohtaista/top-20-kaksi-ensi-iltaa-kolmen-karjessa/), mikä tarkoittaa sitä, että se kerää edelleen katsojia.
Arnkilin mielestä on ilahduttavaa, että 10 000 ihmistä on halunnut mennä elokuvateatteriin katsomaan koltansaamenkielisen elokuvan.
– Sehän on sinänsä mielestäni jo suuri työvoitto, iloitsee Arnkil.
Ohjaaja Katja Gauriloff ei itse ole kiinnostunut katsojaluvuista. Hän on tyytyväinen elokuvan katsojilta saamaansa positiiviseen palautteeseen.
– Ei ole varmaan päivääkään mennyt, etteikö joku ottaisi yhteyttä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa tai suorilla viesteillä. Olen saanut tosi ihanaa palautetta, ja sitä on tullut todella paljon, Gauriloff iloitsee.
Elokuva on koskettanut monia katsojia
Karja Gauriloff kertoo, että Je’vida on koskettanut katsojia laajalti.
– Kyllä se on koskettanut katsojia ihan kansasta riippumatta. Myös ei-saamelaiset ovat löytäneet kytköksiä omaan elämään. On myös kiitelty sitä, että kerrotaan tarinaa, mitä heille ei ole aikaisemmin kerrottu.
Hän on myös kuullut katsojien tunteneen ristiriitaisuutta siitä, miksi he eivät ole saaneet tietää elokuvan aihealueen asioista aikaisemmin. Nyt se tulee elokuvan keinoin suorastaan iholle, Gauriloff kuvailee.
Elokuva on edelleen Suomen elokuvateattereiden ohjelmistossa, ja sitä näytetään myös ulkomailla.
– Tässä on tulossa vielä yleisönäytöksiä. Olen menossa Ouluun [saamelaisten totuus- ja sovintokomission näytökseen](https://sdtsk.fi/event/komissio-oulussa-22-11-24-11-ilmainen-jevida-esitys-22-11/) mukaan parin viikon päästä. Myös Helsinkiin ja Jyväskylään on tulossa erikoisnäytöksiä ja myös englanninkielinen esitys Helsinkiin.
Fiktioelokuva leviää laajemmalle kuin dokumentti
Saamelaisaiheiset elokuvat ovat tänä syksynä olleet näyttävästi esillä elokuvateattereissa ympäri Suomen. Myös **Suvi Westin** ja **Anssi Kömin** ohjaama *Máhccan – Kotiinpaluu* -niminen dokumenttielokuva on saanut katsojia teatterisaleihin: sen on tähän mennessä nähnyt yli 1 700 katsojaa.
– Tässäkin kannattaa muistaa, että dokumettielokuva tyypillisesti kerää paljon vähemmän katsojia elokuvateattereissa kuin fiktioelokuva. Jos näitä lukuja vertailee, niin yleensä dokumenttielokuva kuitenkin kerää oikein hienosti katsojia vielä televisiolevityksessä ja suoratoistossa, tähdentää Ilmari Arnkil Suomen elokuvasäätiöstä.
Fiktioelokuvan etu onkin se, että se leviää laajemmalle kuin dokumenttielokuvat.
– On ylipäätään kauhean ilahduttavaa, että saamelaisaiheista tulee elokuvia ja että niitä tekevät saamelaiset. Sehän on tavallaan aika uudenlainen tilanne, jos miettii kotimaisen tai pohjoismaisen elokuvan historiaa taaksepäin. Ollaan siirrytty selvästi uudenlaiseen ja huomattavasti parempaan aikaan, Arnkil toteaa.
Teattereiden katsojamäärät laahaavat edelleen
Katsjolalukuja tarkastellessa esitys- ja levitystoiminnan asiantuntija Ilmari Arnkil huomauttaa, että elokuvateatterit toipuvat korona-ajan jälkeen edelleen vähentyneistä katsojamääristä, ja että syksy on teattereissa ollut muutamaa poikkeusta lukuunottamatta hiljainen.
– Jos katsoo muita saamelaisaiheista kertovia elokuvia, niin kyllä Je’vidan tulos näyttää nyt aika hyvältä.
Vertailun vuoksi Arnkil mainitsee ennen korona-aikaa elokuvateattereissa näytetyn elokuvan *Saamelasiveri*, johon myytiin Suomessa lähes 20 000 lippua. Elokuva sain ensi-iltansa Suomessa vuonna 2017.
Arnkil uskoo, että Je’vidalla on hyvät mahdollisuudet kerätä vielä runsaasti katsoja.
*Je’vida sai ensi-iltansa 20. lokakuuta. Näin ohjaaja Katja Gauriloff kertoi* *elokuvastaan toimittaja Jyri Tynkkysen haastattelussa ennen ensi-iltaa:*
*Tarkennettu 15.11. klo 13.00 Ilmari Arnkilin viimeistä kommenttia: Vielä perjantaina Arnkil uskoi, että Je’vidalla saattaisi olla hyvät mahdollisuudet samanlaiseen suosioon kuin Saamelaisveri-elokuvalla, mutta nykyisten lukujen valossa odotukset ovat laskeneet.*
Esitimme kampanjansa avanneelle Alexander Stubbille viisi nopeaa kysymystä
Kokoomuksen presidenttiehdokkaan Alexander Stubbin tukiryhmiä vetävät jäälegendat Jukka Jalonen ja Susanna Rahkamo.
**Alexander Stubb** (kok.) avasi presidentinvaalikampanjansa tiistaina Helsingin Lasipalatsissa.
Stubbin kampanjan tukiryhmiä vetävät Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen** sekä urheilujohtaja ja entinen taitoluistelija **Susanna Rahkamo**. Ympäri Suomea perustetaan ”stubbiloita”.
Alexander Stubb on Suomen entinen pääministeri, ulkoministeri, valtiovarainministeri, ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri, kokoomuksen puheenjohtaja, europarlamentaarikko, kansanedustaja sekä Euroopan investointipankin varapääjohtaja.
Viime vuodet kannatuskyselyjen kakkosena oleva Stubb on työskennellyt firenzeläisen EU-yliopiston professorina.
Esitimme presidenttiehdokkaalle viisi kysymystä.
**Milloin aloitte unelmoida siitä, että teistä tulisi presidentti?**
– En tiedä, onko kyse unelmasta. Sanotaanko näin, että ajatus rupesi muotoutumaan sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Ajattelin, että juuri nyt voisi olla tarvetta sille ulko- ja turvallisuuspoliittiselle kokemukselle, jota itselläni on.
**Miksi juuri te sopisitte Suomen tulevaksi presidentiksi?**
– Ajattelen, että on kolme syytä. Ensimmäinen on ulkopoliittinen kokemus, toinen on ulkopoliittinen asiantuntemus ja kolmas on kansainväliset verkostot.
**Mikä olisi supervoimanne presidenttinä, Alexander Stubb?**
– Supervoimista en tiedä, mutta kestävyyttä taitaa olla aika paljon ja sen päälle paineensietokykyä. Niitä oletettavasti tarvitaan tasavallan presidentin tehtävässä.
**Mikä on Suomen tulevan presidentin tärkein haaste?**
– Rauhanvälitys, ylipäällikkyys ja arvojohtajuus. Se, että Suomi pysyy yhtenäisenä maana.
**Paljonko kampanjanne maksaa ja mitä maksatte siitä itse?**
– Kampanja tulee olemaan kokoluokaltaan aika samankaltainen kuin tasavallan presidentti **Sauli Niinistöllä** vuonna 2018. Tavoitteena on kerätä varat yksityisiltä ja ulkopuolisilta tahoilta. Tällä hetkellä ei ole tarkoitus ainakaan itse pistää rahaa likoon, mutta eihän sitä koskaan tiedä.
Presidentti Sauli Niinistön [kampanjan budjetti](https://yle.fi/a/3-9995607) vuoden 2018 presidentinvaaleissa oli 1,5 miljoonaa euroa.
Uroksen velkojat ovat jäämässä nuolemaan näppejään: satojen miljoonien saatavat uhkaavat haihtua ilmaan
Uroksen hongkongilaisella tytäryhtiöllä on kirjanpidossaan saatavia kiinalaiselta matkapuhelinvalmistajalta satojen miljoonien dollarien edestä. Kiinalaisyhtiö on kiistänyt ne.
Teknologiayhtiö Uroksen konkurssipesän suurimmat saatavat uhkaavat haihtua ilmaan.
Uroksen kirjanpidon mukaan sillä olisi kiinalaiselta matkapuhelinyhtiöltä saatavia yhteensä satoja miljoonia euroja. Saatavia on ollut kirjanpidossa vuodesta 2017 alkaen.
Kiinalainen matkapuhelinvalmistaja on kiistänyt vaateet.
Konkurssimenettelyn alusta asti keskeinen kysymys on ollut, ovatko Uroksen saatavat kiinalaisyhtiöltä aitoja vai eivät. Tähän selvitystyöhön haettiin ulkopuolista rahoitusta, kertovat pesänhoitaja **Sami Uoti** ja asianajaja **Klaus Majamäki.**
– Kesällä saimme väliaikaisen rahoitussopimuksen sitä varten, että hankimme lisää todisteita ja selvityksiä siitä, miltä saatavan perimiskelpoisuus näyttää, Uoti kertoo.
Tässä kuussa rahoittaja ilmoitti, ettei enää aio rahoittaa prosessia.
– He eivät pidä todennäköisenä, että perintäprosessi johtaisi hyvään lopputulokseen.
Lähes sata velkojaa on vaatinut Urokselta yhteensä yli 35,6 miljoonan euron edestä saataviaan. Konkurssipesä on käytännössä varaton.
Kiinan saatavat ovat vanhenemassa
Erityisen hankalaksi tilanteen tekee se, että Kiinan lainsäädännön mukaan saamisissa on kuuden vuoden vanhentumisaika.
– Vaarana on, että vuodenvaihteessa vuoden 2017 saatavat vanhentuvat.
Selvityksessä on keskitetty saataviin vuosilta 2017–2018. Siltä ajalta saatavia oli yhteensä 175 miljoonaa dollaria. Vuoden 2017 osuus on Uotin mukaan merkittävä.
– Valitettavasti näyttää ensimmäisen vuoden osalta hyvin epätodennäköiseltä, että perintätoimia päästäisiin aloittamaan, mikäli niitä nyt yleensäkään pidettäisiin realistisina, Uoti sanoo.
Onko vielä jotain tehtävissä?
– Kyllähän vaihtoehdot ovat aika vähissä.
Kauppojen perumisen toivotaan tuovan lisää tietoa
Viimeisin käänne vyyhdissä nähtiin lokakuun alussa, kun Oulun käräjäoikeus määräsi Uroksen ja konsernin emoyhtiön Uros Ag:n väliset, vuonna 2020 [tehdyt yrityskaupat peruttavaksi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-182792).
Käräjäoikeus oli samaa mieltä Uotin arviosta, jonka mukaan Uros myi kaksi tytäryhtiötään räikeään alihintaan emoyhtiölle siirtääkseen Uroksen omaisuutta pois velkojien ulottuvilta.
Kyseiset luxemburgilaiset tytäryhtiöt ovat Uotin mukaan olleet Uroksen liiketoiminnan kannalta hyvin tärkeitä.
Toisessa oli muun muassa patentti-oikeudet, ja yhtiön taseen mukaan sillä on ollut varoja useita kymmeniä miljoonia euroja. Toisella taas oli kaupallisia sopimuksia, joita on ollut tarkoitus käyttää liiketoiminnassa.
Kanteen mukaan tytäryhtiöillä oli kauppojen toteuttamisen aikaan taseessaan varoja yhteensä yli 320 miljoonaa euroa. Kauppahinta oli kuitenkin yhteensä 25 000 euroa, eli 12 500 euroa per yhtiö.
Tähän asti yhtiöt ovat olleet Luxemburgin lainsäädännön piirissä, jolloin tietoa Suomeen on saatu vain hyvin vähän. Uotin mukaan kauppojen perumisella saadaan paljon lisää tietoa Uroksesta kokonaisuutena.
– Se tieto voi olla myös sellaista, joka edesauttaa kokonaisuuden selvittämisessä. Aika paljon tähän konsernin liiketoimintaan liittyvää dataa ja sopimuksia on tehty näiden yhtiöiden nimissä.
Uusi tietovuoto näyttää, kenen rahoja päätyi Kyprokseen veroparatiisiyhtiöihin – mukana myös toista sataa suomalaista
EU-maa Kyproksesta tuli likaisen venäläisen rahan tärkeä keskus. Tietovuodossa on myös suomalaisia, mutta ei merkittäviä taloudellisen tai poliittisen vallan käyttäjiä.
Miljoonat vuodetut asiakirjat vahvistavat kuvaa siitä, että Kypros on ollut pitkään yksi tärkeimmistä venäläisen rahan säilytyspaikoista. Usein rahan alkuperä on ollut kyseenalainen, ja siihen liittyy esimerkiksi epäilyjä korruptiosta tai pakotteiden kiertämisestä.
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lähipiiriin kuuluvat oligarkit ovat myös siirtäneet Kyprokselta käsin omaisuuttaan lähiomaisten haltuun ja tehneet monimutkaisia tilisiirtoja, joiden tarkoituksena on ollut mitä ilmeisemmin vältellä lännen asettamia Venäjän vastaisia pakotteita.
Näissä järjestelyissä Putinin lähipiiri on saanut apua Kyprokselta käsin toimineilta konsulteilta ja tilintarkastusyhtiöiltä.
Länsimaat ovat asettaneet laajoja Venäjän vastaisia talouspakotteita Krimin laittoman valtauksen jälkeen vuonna 2014 ja Venäjän hyökättyä Ukrainaan 2022. Pakotteita on kohdistettu erityisesti Putinin lähipiiriin sekä tahoihin, jotka tukevat Venäjän sotakoneistoa.
Kyproksen hallituksen edustajan mukaan maa on noudattanut unionin yhdessä sopimia pakotteita.
Kymmeniä venäläisiä miljardöörejä
Uudessa tietovuodossa tunnistettiin yli 650 Kyproksella toiminutta veroparatiisiyhtiötä tai trustia, joiden omistaja tai hallinnoija on pakotelistalle vuoden 2014 jälkeen joutunut venäläinen yksityishenkilö tai yritys.
Valtaosa yhtiöistä on perustettu ennen kuin niiden omistajat ovat joutuneet pakotteiden kohteeksi.
Kyproslaisten yhtiöiden välityksellä oligarkit omistavat tai ovat omistaneet esimerkiksi kiinteistöjä, huvijahteja, osuuksia suurissa venäläisyhtiöissä sekä arvotaidetta. Yhtiöiden omistajien tai johtajien joukossa on yli 60 talouslehti Forbesin listalla olevaa venäläistä miljardööriä sekä 44 niin sanottua ”poliittisesti vaikutusvaltaista henkilöä”.
Tällä tarkoitetaan henkilöä, joka on merkittävässä julkisessa virassa tai kuuluu sellaisen henkilön lähipiiriin. Rahanpesun ehkäisyssä on viime vuosina keskitytty poliittisesti vaikutusvaltaisiin henkilöihin, koska heidän kohdallaan riski korruptiosta on merkittävä.
Chelsean ex-omistajasta uutta tietoa
Vaikutusvaltainen venäläis-israelilainen oligarkki **Roman Abramovitš** omisti tai hallinnoi Kyproksella neljäätoista trustia, ilmenee tietovuodosta. Trusti on varallisuuden hallinnointiin tarkoitettu omistuksen muoto, joka on eräänlainen säätiön ja yhtiön välimuoto.
Kansainvälinen toimittajajärjestö ICIJ tunnisti tietovuodosta yhteensä myös yli kaksi sataa Abramovitšin omistamaa tai hallinnoimaa veroparatiisiyhtiötä sekä trustia muissa maissa kuin Kyproksella. Esimerkiksi Brittiläisille Neitsytsaarille on rekisteröity lähes sata Abramovitšin yhtiötä.
Öljynviennillä rikastunut Abramovitš tuli tunnetuksi lontoolaisen jalkapalloseura Chelsean omistajana. Vuodettujen asiakirjojen mukaan näyttää siltä, että Abramovitšin veroparatiisiyhtiöiden välityksellä on siirretty kymmeniä miljoonia euroja varoja Chelsealle.
Hankkeessa mukana olevan brittilehti The Guardianin haastattelemien neljän urheiluoikeuteen erikoistuneen asianajajan mukaan maksut ovat mahdollisesti olleet Euroopan jalkapalloliitto UEFA:n asettamien ”taloudellisen reilun pelin sääntöjen” vastaisia. Abramovitš myi Chelsean vuonna 2022 jouduttuaan lännen asettamien talouspakotteiden kohteeksi.
Uuden tietovuodon mukaan Abramovitšin hallinnoima yhtiö myi 2010-luvun alkupuolella osuutensa tuottavasta venäläisestä mainosyhtiöstä **Sergei Rolduginin** hallinnoimalle yhtiölle. Roldugin on venäläinen sellisti ja Vladimir Putinin lapsuudenystävä. Vuoden 2016 tietovuoto Panaman paperit paljasti, että Rolduginilla oli salattu miljardiomaisuus veroparatiiseissa.
Yhdysvallat on väittänyt Rolduginin olevan ”presidentti Putinin varallisuudenhoitaja”. Roldugin on kiistänyt väitteen.
Abramovitš tai hänen asianajajansa eivät vastanneet kansainvälisen toimittajajärjestö ICIJ:n lähettämiin kysymyksiin.
Läntiset konsulttiyhtiöt auttavat venäläisiä
Tietovuodosta ilmenee, että monet arvostetut länsimaiset konsulttiyhtiöt ovat myyneet pitkään palveluitaan venäläisille oligarkeille. Yksi näistä yrityksistä on maailman suurimpiin kuuluva tilintarkastus- ja konsulttiyhtiö PwC (aiemmin PriceWaterhouseCoopers).
Vuodettujen asiakirjojen mukaan PwC:n Kyproksen yksikön asiakkaana on ollut yli 50 venäläistä asiakasta, jotka ovat sittemmin joutuneet talouspakotteiden kohteeksi. PwC näyttää kuitenkin välttäneen palvelemasta asiakkaitaan enää sen jälkeen, jos he ovat joutuneet EU:n pakotelistalle.
Poikkeuksen muodostaa tapaus, joka koskee Venäjän toiseksi rikkainta miestä **Aleksei Mordašovia**. Euroopan unioni asetti Aleksei Mordašovin pakotelistalle 28. helmikuuta, eli alle viikko sen jälkeen, kun Venäjä oli aloittanut laajamittaisen sodan Ukrainassa. Seuraavana päivänä eli maaliskuun 1. 2022 PwC:n Kyproksen-yksikkö oli auttamassa järjestelyssä, joka koski Mordašovin omistuksia.
Mordašov omisti saksalaisen matkatoimisto TUI Groupin, jonka arvo on noin 1,4 miljardia dollaria eli yli miljardi euroa. Järjestelyssä matkatoimiston omistukset siirrettiin Mordašovin vaimon nimiin. Järjestelyn avulla ei kuitenkaan lopulta kyetty välttelemään pakotteita, sillä sekä EU että Yhdysvallat lisäsivät Mordašovin vaimon pakotelistalle kesäkuussa 2022.
PwC ilmoitti toimittajajärjestö ICIJ:lle, ettei se voi kommentoida yksittäisiin asiakkaisiin liittyviä tapauksia. Yhtiön mukaan se noudattaa EU:n pakotepäätöksiä, minkä vuoksi se on katkaissut asiakkuuden kuudenkymmenen asiakkaan kanssa.
Mordašovin edustajan ICIJ:lle toimittaman lausunnon mukaan ”Mordašov tai hänen johtamansa yhtiöt eivät ole koskaan rikkoneet lakia Euroopassa, Venäjällä tai missään muuallakaan”.
Vuodossa toistasataa suomalaista
Vuodosta löytyy yli sata suomalaista tai Suomessa asuvaa ulkomaan kansalaista. Heidän joukossaan ei ole merkittäviä suomalaisia taloudellisen tai poliittisen vallan käyttäjiä, minkä vuoksi MOT ei julkaise heidän nimiään.
Monella vuodosta löytyvällä suomalaisella on taustaa liike-elämässä joko yrittäjänä tai yrityksen johtoasemissa. Osa suomalaisten omistamista tai johtamista Kyprokselle rekisteröidyistä yrityksistä liittyy kansainvälisten konsernien liiketoimiin.
Veroparatiisiyhtiön omistaminen on laillista ja MOT kertoo vuodossa olevien nimiä vain, mikäli se on journalistisesti perusteltua. Näitä syitä ovat esimerkiksi henkilön yhteiskunnallisesti merkittävä asema tai rikostausta.
[MOT-toimitus uutisoi](https://yle.fi/a/74-20059633) maanantaina Suomessakin toimivan kristillisen kirkon toiminnasta veroparatiiseissa. Tiedot kirkon toiminnasta olivat peräisin Cyprus Confidential -vuodosta. [**Katso ohjelma Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63858247).
Kypros: Maa on sitoutunut pakotteisiin
Kyproksen hallituksen edustajan **Konstantinos Letymbiotiksen** mukaan maa on noudattanut EU-pakotteita. Tämän lisäksi Kypros on tehnyt yhteistyötä myös Yhdysvaltain ja Britannian viranomaisten kanssa pakoteasioissa, Letymbiotis kirjoitti kansainväliselle toimittajajärjestö ICIJ:lle lähettämässään sähköpostissa.
Vastauksessa todetaan myös, että Kyproksen pankkien talletuksista vain neljä prosenttia oli vuonna 2021 venäläisten tekemiä.
Letymbiotiksen mukaan Kypros on sitoutunut kitkemään rahanpesua ja epäilyttävistä lähteistä olevien varojen kitkemistä.
Venäläisten suosikkikohde jo vuosikymmeniä
Venäläiset oligarkit, muut vauraat yksityishenkilöt ja Kremlin hallussa olevat valtionyhtiöt ovat hyödyntäneet Kyprokselle perustamia yhtiöitä rahojen siirtelyssä jo vuosikymmenten ajan. Kyproksen ja Venäjän tiiviitä suhteita selittävät osaltaan ortodoksinen uskonto ja pitkät historialliset suhteet.
Turun yliopiston kansainvälisen liiketoiminnan professori **Kari Liuhto** on erikoistunut Venäjään. Hän on havainnut omissa selvityksissään myös Kyproksen merkittävän roolin Venäjän taloudessa.
– Venäjä on käyttänyt Kyprosta jo vuosikymmeniä rahankierrätykseen. Venäläisestä rahasta on mennyt sinne ja palannut sitten Venäjälle takaisin. Kun tämä on tiedetty, niin herää kysymys, että miksi ei ole toimittu tehokkaammin, Liuhto sanoo.
Kyproksen lisäksi venäläistä rahaa on päätynyt Euroopassa paljon esimerkiksi Britanniaan ja Sveitsiin. Kypros on kuitenkin siinä mielessä eri asemassa, että se on EU:n jäsenmaa.
– EU on yhtä vahva kuin sen heikoin lenkki. Rahankierrätyksen suhteen heikoin lenkki on Kypros. Ja nyt se porsaanreikä pitää laittaa umpeen, Liuhto sanoo.
Kypros on houkutellut venäläisiä sijoittamaan Kyprokselle tai Kyproksen kautta tarjoamalla niin sanottuja kultaisia viisumeja. Vuoden 2014 jälkeen 2 869 venäläistä on saanut Kyproksen kansalaisuuden. Sen ehtona oli sijoituksen tekeminen saarivaltiossa.
Koululaiset saivat lakkopäivän lounaan soppatykistä – lapsille ruokailu oli elämys, kunnalle hätätilanteen varautumisharjoitus
Hallituksen toimia vastustavat lakot seisauttivat laajasti tehtaita, kauppoja ja muita palveluita pohjalaiskunnissa. Ainakin Kuortaneella ja Isojoella koululaisten lounas tarjottiin soppatykistä.
Soppatykki höyrysi Kuortaneella nuorisoseuran pihalla tänään tiistaina.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n työtaistelut vaikuttivat muun muassa ruokapalveluihin Etelä-Pohjanmaalla.
Isojoen, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin varhaiskasvatus ja koulut jäivät ilman lämmintä ruokaa, koska ruuan koululaisille ja varhaiskasvatukselle järjestävä Kokkaamo ateriapalvelut kuului lakon piiriin. Työnseisaus kestää vuorokauden.
Ainakin Kuortaneella ja Isojoella tartuttiin kuitenkin toimeen ja järjestettiin koululaisille nopeasti lämmin ruoka.
17-vuotias **Onni Kotimaa** Kuortaneen urheilulukiosta kehui lämmintä hernesoppaa hyväksi pikkupakkasen taltuttajaksi.
Lakon takia ulkoruokailuun siirtyminen sai häneltä jonkin verran ymmärrystä. Ulkoruokailu voisi hänen mielestään toimia muutamana päivänä viikossa.
– Kunhan ei ihan joka päivä tarvitsisi, Kotimaa hymyilee.
Niin Onni Kotimaa kuin rokkaa keittänyt **Asko Sippola** hyväksyvät lakkopäivän.
– Suomessa on lakko-oikeus. En tarkemmin tiedä syitä ja seurauksia, mutta kyllä Suomessa lakkoilla saa, Sippola sanoo.
Meni myös valmiusharjoituksesta
Liikunnanopettaja, reserviläinen **Petri Stevander** oli Kuortaneella järjestämässä sopanjakoa noin 400–500 koululaiselle.
– Olen tottunut tekemään asioita oman kunnan eteen. Tämä oli varmaan aikamoinen elämys myös lapsille, moni varmaan muistaa päivän myöhemminkin, Stevander pohtii.
Kuortaneen kunnan sivistysjohtaja ja rehtori **Sanna Koivisto** kertoo soppatykin äärellä, että päivä oli myös hyvä valmiusharjoitus.
– Jos tulee vaikka sähkökatko, koululaisille pitää järjestää ruokaa. Nyt me testasimme, kuinka tämä toimii ja seuraavaksi pidetään koontipalaveri siitä, millaisia sudenkuoppia tällaiseen ruokailuun voi liittyä, Koivisto toteaa.
**Lisää:**[ SAK ottaa kovat keinot käyttöön, ensi viikolla alkavat lakot – ”Pysäytämme tuotantolaitoksia, syntyy kuluja ja haittaa”](https://yle.fi/a/74-20057712)
”Tämä oli opettavainenkin juttu”
Myös Isojoen kunta järjesti koululaisilleen soppatykkiruokailun tiistaina koulun pihalla.
Koululaisille haluttiin turvata näin lämmin ateria päivän aikana. Omiakin eväitä kouluun toki sai ottaa, ellei keitto maistunut, kertoo kunnanjohtaja **Juha Herrala**.
Kunnanjohtajalla ei riittänyt tukea lakkoa kohtaan.
– Täysin väärä porukka joutui kärsimään lakosta. Meillä ei ole keskuskeittiö lakkoillut koskaan aikaisemmin. Tämä osoitti kyllä liitolta pelisilmän puutetta, Herrala sanoo.
Hernekeitto saatiin järjestymään isojokelaisen yrittäjän avulla 160 koululaiselle ja 30:lle opetushenkilöstöön kuuluvalle.
– Uskon, että tämä oli lapsille kuitenkin ehkä elämyksellinen ja opettavainenkin juttu siitä, miten yhteiskunta toimii ja millaisia asioita esimerkiksi lakko voi aiheuttaa, Herrala miettii.
Kokkaamo ateriapalvelut huolehti lakosta huolimatta ruokatoimitukset terveyskeskusten vuodeosastoille, kehitysvammaisten asumisyksiköihin ja tehostetun palveluasumisen yksiköihin.
– Työtaisteluiden ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa hengelle tai terveydelle. Niin ollen sote-ateriat tullaan huolehtimaan, kertoi Kokkaamo ateriapalveluiden toimitusjohtaja **Eija Paavola** jo aikaisemmin.
”Venäjältä Suomeen 2 000 dollarilla” – näin salakuljettajat tarjoavat kuljetusta sosiaalisessa mediassa
Viestit Facebookissa ja Tiktokissa paljastavat, että mahdollisia salakuljetuksia Venäjältä Suomeen tarjotaan nyt tiuhaan.
Viesti on kirjoitettu arabiaksi Facebookiin tänään. Siinä sanotaan, että Venäjältä Suomeen pääseminen maksaa 2 000 dollaria, johon lisäksi tulee kokonaisuudessaan 2 500:n dollarin kulut autosta. 2 000 dollaria on noin 1 800 euroa.
– Sisäänkäynti yksinoikeudella portin kautta. Yksityiskohtaisia tietoja varten voitte soittaa minulle, julkaisussa sanotaan.
[Venäjä on alkanut päästää Suomen rajalle ihmisiä](https://yle.fi/a/74-20060109), joilla on puutteelliset matkustusasiakirjat. Tämä näyttää aktivoineen salakuljettajia.
Tätä artikkelia varten Yle on lukenut ja kuunnellut useita sosiaalisen median viestejä, jotka vahvistavat samaa ilmiötä. Kaikki viestit on julkaistu tämän ja viime päivien aikana.
Kirjoitusten kieliasusta käy ilmi, että kirjoittajat ovat todennäköisimmin lähinnä Irakista ja Syyriasta.
– Taattu reitti Venäjältä Suomeen, lupailee yksi kirjoittaja.
Facebook-julkaisun kommenteissa on puhelinnumero henkilölle, jolla väitetään olevan reitti Venäjältä Suomeen.
On kuitenkin mahdotonta sanoa, kuka tilien takana kirjoittaa. Yle ei ole voinut vahvistaa profiilien aitoutta.
Salakuljettajilla on nyt kiire
Salakuljettajilla vaikuttaa olevan viestien perusteella nyt kova kiire.
Viestintäsovellus Telegramin ääniviesteissä arvellaan nyt hetken olevan erityisen sopiva. Eräässä viestissä todetaan, että ”myrskyt ja sumu vaikuttavat lämpökameroihin”.
Arabiankielisestä ääniviestistä selviää, että useita henkilöitä on valmistautumassa lähtemään Turkista mahdollisesti Venäjän kautta Suomeen. Sovelluksessa keskustellaan siitä, kuinka näinä päivinä on ”hyvä tilaisuus salakuljetuksille”.
Salakuljettajat ja heinä esiintyvät kirjoittajat näyttävät löytäneen tiensä myös erityisesti nuorten suosimaan Tiktokiin.
– Uusi ylitysreitti Venäjältä Suomeen, sopimus säännöllisestä ylityksestä, Tiktok-videon tekstissä tarjotaan.
Ihmissalakuljetus on häikäilemätöntä bisnestä
Ihmissalakuljetus muistuttaa mitä tahansa logistiikka-alan toimintaa. Hinta määräytyy reitin pituuden ja hankaluuden mukaan.
EU:n alueelta on monia esimerkkejä salakuljettajien häikäilemättömyydestä. Vuonna 2015 Itävallassa löydettiin [71 turvapaikanhakijaa tukehtuneena kuorma-autosta](https://www.bbc.com/news/world-europe-37163217).
[Joskus rajavartijoita lahjotaan](https://yle.fi/a/3-12192765). Salakuljettajan mukaan on ollut tilanteita, kun rajavartija on päästänyt kiinnijääneen salakuljettajan menemään tämän maksettua lahjuksen.
Ahvenanmaan ja Turun saariston väliselle yhteysalusliikenteelle lakkovaroitus
Merenkulkijaliitot ovat antaneet lakkovaroituksen yhteysalusliikenteelle Ahvenanmaan ja Turun saariston välille, koska työnantajapuoli ei ole suostunut neuvotteluihin.
Ahvenanmaan ja Turun saariston väliselle yhteysalusliikenteelle on annettu lakkovaroitus.
Lakkovaroituksen ovat antaneet Suomen Merimies-Unioni, Suomen Konepäällystöliitto ja Suomen Laivanpäällystöliitto. Lakkovaroitus koskee Suomen Merimies-Unionin tiedotteen mukaan Ahvenanmaan yhteysalusliikennettä EW Finland Oy:n ja työnantajana Kalbåda Shipping Oy:n operoimia aluksia.
Lakkovaroitukseen päädyttiin, koska tiedotteen mukaan työnantajapuoli ei ole suostunut neuvottelemaan työehtosopimuksesta. Yhtiöt eivät ole tehneet työehtosopimusta merenkulkijaliittojen kanssa.
Työntekijäliitot kertovat, että alushenkilökunta aloittaa työnseisauksen 28. marraskuuta kello 6 aamulla sitä mukaa, kun alukset ovat kiinnittyneet satamaan, jos sitä ennen ei saada sopua aikaiseksi.
Merenkulkijaliittojen tiedotteen mukaan kaikki tarvittava hätä-, turvallisuus- ja muu suojatyö jää työtaistelun ulkopuolelle.
Yhä useampi lapsi näkee nälkää Suomessa
Pelastakaa Lapset -järjestön vuoden 2023 kyselyn mukaan 14 prosenttia kyselyyn vastanneista pienituloisten perheiden lapsista kokee, ettei perheellä ole riittävästi ruokaa.
Yhä useamman lapsen arki on kriisissä Suomessa. Pelastakaa Lapset -järjestön vuoden 2023 [kyselyn mukaan ](https://www.pelastakaalapset.fi/ajankohtaista/lapsen-aani-2023/)14 prosenttia kyselyyn vastanneista pienituloisten perheiden lapsista kokee, ettei perheellä ole riittävästi ruokaa.
Järjestön mukaan tilanne on vuodessa muuttunut. Vuonna 2022 pienituloiseksi itsensä määritelleistä vastaajista yhdeksän prosenttia kertoi, että kotona ei saa riittävästi ja säännöllisesti ruokaa.
Onko sinun perheessäsi riittävästi ruokaa? Oletko joutunut näkemään nälkää perheesi köyhyyden vuoksi?
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Neuvostosotilaiden hautapaikalla ilkivaltaa Salossa 
Aluehallintoviraston mukaan ilkivalta on tapahtunut marraskuun aikana. Salon Kavilannummeen on haudattu 17 neuvostoliittolaista sotavankia.
Neuvostosotilaiden hautapaikalla on tehty ilkivaltaa Salossa, kertoo aluehallintovirasto.
Ilkivalta on tapahtunut marraskuun aikana. Salon Kavilannummen neuvostosotilaiden hautapaikalle on haudattu 17 sotavankia.
Ilkivallasta on tehty avin tiedotteen mukaan rikosilmoitus ja poliisi on kirjannut rikosilmoituksen vahingontekona.
Avi kertoo tiedotteessaan, että aiemmin vastaavaa ilkivaltaa on tapahtunut joillakin muilla paikkakunnilla Suomen valtion hoidossa olevilla kohteilla. Avi muistuttaa, että hautakohteisiin kohdistuva ilkivalta ei ole sallittua ja vainajia tulee kunnioittaa Suomen lakien mukaisesti.
Suomi on sitoutunut hoitamaan Suomen alueella olevien venäläisten, eli entisen neuvostoliittolaisten sotilaiden ja sotavankien hautoja Genevessä vuonna 1949 solmitun yleissopimuksen mukaisesti.
– Valtiosopimus on edelleen voimassa ja se velvoittaa Suomen valtion hoitamaan hautoja. Hautapaikkoihin kohdistuva ilkivalta on tuomittavaa. Mikäli hautakohteisiin kohdistuu ilkivaltaa tai muuta epäasiallista toimintaa, asia siirtyy poliisitutkintaan, kertoo tiedotteessa johtaja **Anu Liljeström** Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
”Oli punkkareita ja teddyjä, hämyjä ja hileitä”: Leena Tuomaalan teinikalenterit kertovat, millaista oli olla nuori 1980-luvulla
Teinikalenterit olivat kalentereita, joihin pystyi kirjoittamaan pari riviä päivän tapahtumista. Ne kertovat, millaista oli nuoruus ennen kännyköitä.
*– Jallulla ja mulla treffit.*
*– McDonalds avattiin, kulta ja mä siellä syömässä.*
*– Ajelulla koko aika.*
Tamperelaisen **Leena Tuomaalan** säästämät teinikalenterit kertovat, millaista oli viettää nuoruutta 1980-luvun Tampereella. Kännykkää, tietokonetta tai internetiä ei ollut, mutta paljon muuta kivaa kyllä.
Leena Tuomaala kirjoitti joka päivä teinikalenteriin.
– Eri poikien nimiä siellä vilahtelee reippaasti. Yhtenä kuukautena oli ihastunut toiseen ja toisena toiseen, Tuomaala naurahtaa.
Teddyt, hileet, hämyt ja punkkarit
Tampere-seuran tällä viikolla julkaisemassa kirjassa *80-luvun Tampere* (tekijät **Päivi Vasara** ja **Mikko Vares**) on taltioitu tamperelaisten muistoja.
Teinikalenterit kertovat myös aikansa nuorisokulttuurista.
– 1980-luvun alussa oli punkkareita ja teddyjä, oli hämyjä ja hileitä, Tuomaala avaa.
Hän itse oli 13-vuotiaana hetken teddy ja sen jälkeen hile.
Teddyt pukeutuivat ruutupaitaan, jalassa oli buutsit tai tennarit, nahkatakissa oli Yhdysvaltojen etelävaltioiden lippu, pojilla oli rasvaletti ja tytöillä ponihännät. Pusakassa oli punainen tai harmaa etuosa, jossa oli valkoiset hihat.
Hileet pitivät disco-musiikista, punkkarit punk-musiikista ja ylöspäin menevästä tukkatyylistä. Hämyn taas tunnisti Tuomaalan mukaan maihari-takista. Usein hämy opiskeli jo yliopistossa.
Levikset ja solarium
Leena Tuomaala harrasti aerobicia ja kävi solariumissa. Kymmenen kerran kortti käytettiin kymmenen päivän aikana, että rusketus olisi varmaa.
Talvella hän pukeutui farkkuihin ja untuvatakkiin. Hän kinusi vanhemmiltaan Leviksiä ja Lacosten ja Filan vaatteita.
– Levikset olivat kalliita, mutta kaikki olisivat halunneet ne. Tampereella ei ollut ”henkkaamaukkaa”. Jos pääsi Tukholmaan, ryntäsimme sinne ensimmäiseksi.
Ilveksen ja Tapparan porukat majailivat eri paikoissa
15-vuotias Leena suuntasi ensin koulusta kotiin, oli tekevinään läksyjä ja lähti sitten uudestaan keskustaan kaverien kanssa.
Helsingissä oli Carrolseja, Tampereella aukesi Burger King lokakuussa 1983.
Joulukuussa 1984 samaan paikkaan Commercen taloon avautui Suomen ensimmäinen McDonalds. Se oli tapaus.
– Ei tarvinnut enää palella ulkona. Kun osti kokiksen, pystyi istumaan koko illan siellä kaverien kanssa.
Hämeenkatu täyttyi nuorista keskiviikkoisin ja viikonloppuna.
Nuorison reviirit oli tarkkaan jaettu. Punkkarit olivat Tuomaalan mukaan Kauppa-Hämeessä. Ilveksen porukka oli Tavastavian edustalla ja Tapparan kannattajat Kuninkaankadun ja Hämeenkadun kulmassa.
Alle 18-vuotiaat olivat limsadiscoissa, joista sai ostaa limsaa, jäätelöä ja karkkia. Siellä kuuli myös viimeisintä nuorisomusiikkia.
– **Cindy Lauper**, Modern Talking, Alphaville, Dire Straits, Leena Tuomaala luettelee suosikkiartistejaan.
Tampereella oli myös kovia bändejä ja nimiä. Oli Eppu Normaali, Popeda, Juice ja Kikka. [Manse-rockista](https://yle.fi/a/3-12626539) tuli ilmiö.
Pillurallia Hämeenkadulla
Suuri osa nuorista vain notkui ja käveli Hämeenkadulla Raatihuoneen korttelissa.
– Kauppakadun puolelle ei mielellään menty, koska siellä oli vähän hämärää sakkia.
Keskustan kortteleissa ajettiin niin sanottua pillurallia. Leenan isä osti hänelle ja siskolle vanhan Datsunin, joka seikkailee myös teinikalenterin monella sivulla.
Vuonna 1986 Leena Tuomaala pääsi ylioppilaaksi ja lähti Saksaan au pariksi. Sitten tie kävi Turkuun opiskelemaan.
– Sieltä oli pakko päästä joka viikonloppu Tampereen humuun.
Entä Jallu?
Leena Tuomaala muistaa 1980-luvun huolettomana aikana. Maailma alkoi avautua, ja nuorilla oli jonkin verran rahaa käytössä.
Kaupungilla oli myös turvallista.
– Varmaan siellä tapeltiinkin. Oli puheita, että tänään pitäisi olla kello kymmenen tappelu jossain. Kun mentiin paikalle, siellä ei ollut mitään. Kaduilla ei saanut juoda avoimesti alkoholia, ja poliisi partioi keskustassa. Ryöstelyä ei tarvinnut pelätä.
Miten kävi teinikalenterin sivuille päätyneen Jallun kanssa?
– Olin viisi vuotta hänen kanssaan. Onnittelemme vielä syntymäpäivinä toisiamme Whatsappilla.
Tuomaala oli lopulta pitkään naimisissa toisen kasari-ihastuksensa kanssa.
*Voit kertoa kommentissa oma muistosi 1980-luvulta.*
Käräjäoikeus tuomitsi kennelinpitäjän ehdolliseen vankeusrangaistukseen – laiminlöi koirien hoitoa
Kymenlaakson käräjäoikeus määräsi naisen neljän vuoden eläintenpitokieltoon sekä menettämään pitämänsä eläimet valtiolle. Naisen puolisoa vastaan nostettu syyte hylättiin.
Käräjäoikeus on tuominnut kymenlaaksolaisen kennelinpitäjän 60 päivän ehdolliseen vankeuteen eläinsuojelurikoksesta. Lisäksi oikeus määräsi hänet neljän vuoden mittaiseen eläintenpitokieltoon.
Käräjäoikeus tuomitsi myös naisen pitämät ja hoidossaan olevat yksitoista koiraa ja kuusi kissaa valtiolle menetetyiksi.
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi naisen syyllistyneen koirien ja kissojen huonoon kohteluun vuosien 2019 ja 2021 välillä. Tuona aikana naisella oli omistuksessaan ja hoidossaan 20–41 koiraa ja 6–8 kissaa.
Naisen puolisoa vastaan nostetun syytteen käräjäoikeus hylkäsi. Mies omistaa osan kennelnimestä, mutta ei osallistu eläinten hoitoon.
Useita epäkohtia tiloissa ja eläinten hoidossa
Eläinlääkärit tekivät kennelissä seitsemän tarkastusta. Niissä huomattiin useita epäkohtia eläinten pitopaikkojen koossa, ilmastoinnissa, eläinten hoidossa ja sääsuojissa.
Koirilla oli esimerkiksi vakavia ongelmia hampaiden ja suun kunnossa. Yhdellä koiralla todettiin vuonna 2019 hoitamaton murtuma etujalassa. Käräjäoikeudelle jäi epäselväksi, kuinka pitkään murtuma on tarkalleen ottaen ollut. Puhutaan ainakin muutamasta kuukaudesta.
Tarkastuksissa todettiin myös, että koirien turkit olivat takkuuntuneita, huopaantuneita ja tarpeettomasti likaantuneita. Lisäksi koirien kynnet ovat olleet liian pitkiä, jolloin varpaat ovat vääntyneet virheasentoon.
Useat koirat olivat sairaalloisen laihoja ja lihasköyhiä. Niillä ei myöskään ollut makuualustoja.
Edelleen käräjäoikeus totesi, että koiria ja kissoja pidettiin liian pienissä tiloissa. Lisäksi koiria oli ulkotiloissa liian kylmässä säässä ilman riittävää sääsuojaa ja vaarallisessa ympäristössä. Aitauksessa oli esimerkiksi pystyssä olevia teräviä nauloja.
Kaikista väitetyistä epäkohdista oikeus ei saanut riittävää näyttöä
Sen sijaan syyttäjän näkemykseen joidenkin koirien runsaan ulosteen tahrimista takapuolista käräjäoikeus ei yhtynyt. Kennelinpitäjän mukaan koirien takamuksessa oli pihalta peräisin olevaa savea. Oikeudessa esitetystä valokuvasta ei voi sanoa, onko kyseessä savea vai ulostetta.
Myöskään sitä ei käräjäoikeuden mukaan näytetty toteen, että koirien pitopaikoissa olisi ollut runsaasti jätöksiä.
Syyttäjän mukaan karvattomia kissoja pidettiin lämmittämättömissä tiloissa. Ristiriitaisten kertomusten vuoksi käräjäoikeudelle jäi kuitenkin epäselväksi, missä kissoja on pidetty.
Hovioikeus ei antanut asiassa valituslupaa.
Atria aikoo aloittaa siipikarjan lihan viennin Kiinaan keväällä – vientisopimus allekirjoitettiin ministeritapaamisessa
Viennin mahdollistava sopimus allekirjoitettiin Pekingissä viime viikolla ministeritapaamisessa.
Atrian pyrkii käynnistämään siipikarjan lihan viennin Kiinaan ensi kevään aikana.
Vientisuunnitelmat ottivat konkreettisen askeleen, kun viennin mahdollistava sopimus allekirjoitettiin Pekingissä ministeritapaamisessa viime viikolla.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** ja Kiinan tullin varaministeri **Wang Lingjun** sopivat samalla elintarviketurvallisuusyhteistyön aloittamisesta.
Atria on käynyt jo alustavia neuvotteluja kiinalaisten asiakkaiden kanssa.
– Tämä on hieno mahdollisuus Atrialle ja koko suomalaiselle elintarviketuotannolle. Tavoitteenamme on käynnistää kanan lihan vienti Atrialta Kiinaan mahdollisimman pian, kertoo siipikarjaliiketoiminnan johtaja **Matti Perälä** Atrian tiedotteessa.
Ensi vuonna käyttöönotettava moderni siipikarjayksikkö Atrian Nurmon tuotantolaitoksella mahdollistaa siipikarjan viennin laajenemisen.
Atria oli ensimmäinen suomalaisyritys, joka sai sianlihan vientiluvan Kiinan markkinoille vuonna 2016.
Joensuun uuden museon remontointi alkaa vuodenvaihteessa – ensimmäistä näyttelyä suunnitellaan Sami Sykön kanssa
Joensuun nykyiseen kaupungintaloon syntyy uusi kulttuuritalo, kun museo muuttaa sinne kaupunginteatterin naapuriksi.
Joensuun kaupungintalon muuttaminen museoksi alkaa vuodenvaihteessa. Joensuun kaupunginvaltuusto teki vuosi sitten päätöksen sijoittaa museo nykyiseen kaupungintaloon, kun kaupungin hallinto muuttaa rakennuksesta pois.
Tilojen remontointitarpeesta väännettiin oma aikansa Museoviraston kanssa, mutta yhteinen sävel löytyi.
– Emme kajoa rakenteisiin niin paljon kuin aluksi suunniteltiin. Näyttelyt toteutetaan vitriinien ja digitaalisuuden keinoin, kertoo Joensuun kulttuurijohtaja **Katriina Leppänen**.
Museon muutto uusiin tiloihin on jo käynnissä. Carelicumissa sijainnut Pohjois-Karjalan museo Hilma sulkee ovensa 14. joulukuuta. Kaupungintalon remontointi uutta museota varten alkaa vuodenvaihteessa, ja tavoitteena on saada uusi museokohde auki kesäkaudeksi 2025.
Myös uusien näyttelyiden, tapahtumien ja sisältöjen suunnittelu on aloitettu. Joensuun kaupunki tekee suunnittelussa yhteistyötä toimittaja ja työelämäprofessori **Sami Sykön** kanssa. Yhteistyösopimus kestää ensi vuoden syyskaudelle saakka.
– Mentoroin museon väkeä ensimmäisen näyttelyn suunnittelussa. Näyttelyn tulisi kiinnostaa myös Joensuun ja Pohjois-Karjalan ulkopuolella, Sykkö kertoo.
Hänen tavoitteenaan on, että Joensuuhun saapuvan ihmisen täyttää nopeasti ajatus siitä, mitä kiinnostavaa museossa on tarjolla nyt.
Sami Sykkö ja Joensuun kulttuurijohtaja Katriina Leppänen uskovat, että uusi museo herättää mielenkiintoa etenkin paikallisissa.
– Uusi kulttuuritalo antaa arvokkaat raamit museollemme. Haluamme pitää huolta rakennuksesta sekä siitä, että museo elää ajassa ja on saavutettava, Katriina Leppänen sanoo.
Arkkitehti **Eliel Saarisen** suunnittelema Joensuun kaupungintalo valmistui vuonna 1914. Kaupungintalossa on toiminut aikoinaan muun muassa poliisi, palolaitos, Yleisradio, kirjasto ja Suomen pankki. Pohjois-Karjalan museon näyttelyt olivat talossa vuosina 1920–1949.
Jätelautakunta vaatii oikeutta kumoamaan 40 000 euron sakon – kuitti erottamisaikeille: ”Voivat laittaa vaikka kuinka monta valiokuntaa”
Jätelautakunnan puheenjohtajan mukaan lautakunta on toiminut lain sallimalla tavalla.
Vaasan seudun jätelautakunnan puheenjohtaja **Anna-Lena Ahlnäs** ja varapuheenjohtaja **Johan Håkans** vaativat hallinto-oikeutta kumoamaan uhkasakon.
Jätelautakunta on äänestänyt useamman kerran siitä, antaako se kiinteistön omistajien valita itse, mikä kuljetusyhtiö jätteet ja jätevesilietteet kuljettaa. Lautakunnan jäsenet eivät ole olleet yksimielisiä päätöksestä.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ja Vaasan hallinto-oikeus ovat todenneet, että menettelytapa on ristiriidassa jätelain kanssa. Niiden mukaan jätelaissa todetaan, että kunnan, tai kunnan omistaman jäteyhtiön, tulee kilpailuttaa jätekuljetukset. Vastustelun vuoksi ely-keskus langetti 40 000 euron sakon Vaasan seudun jätelautakunnalle.
Vaatimus sakon kumoamisesta on jätetty maanantaina aamulla. Ahlnäsin mukaan jätelautakunta ei ole päätöksillään toiminut jätelakia vastaan.
– Olemme pyytäneet, että hallinto-oikeus kumoaa 40 000 euron uhkasakon. Olemme selvittäneet kaiken perinpohjaisesti. Marraskuusta 2021 asiaa on tarkastettu enempi tai vähempi joka päivä, Ahlnäs sanoo.
Ahlnäsin mukaan he ovat toimineet lain sallimalla tavalla: jätekuljetuksen voi kunnallistaa, järjestää kiinteistökohtaisesti tai molempia tapoja sekoittaen. Hänen mukaansa jätelautakunnan päätöksen takana on kuntalaisten tuki.
– Jokainen kunta on antanut lausunnon sekä yrittäjät ja yhdistykset, että he haluavat kiinteistökohtaisen kuljetuksen. Se on ollut toimivaa ja luotettavaa.
Maanantaina Vaasan kaupunginvaltuusto päätti asettaa tilapäisen valiokunnan, joka valmistelee jätelautakunnan jäsenten erottamista.
– Ne voivat laittaa vaikka kuinka monta valiokuntaa, koska tiedän meidän tehneen lain mukaisen asian, Ahlnäs sanoo.
Turussa yleisö pääsee kävelemään sinfoniaorkesterin soittajien keskelle
Kävimme testaamassa, millainen on Turun filharmonisen orkesterin poikkeukselliseksi elämykseksi luonnehdittu Open Orchestra. Tanskasta lainattua ideaa ei ole kokeiltu muualla Suomessa.
Juomavettä voi käyttää normaalisti Äänekosken Mämmellä, lähes kolmen viikon keittokehotus on päättynyt
Kiinteistöjä pyydetään laskemaan hanoista vettä ennen käyttöä hieman pidemmän aikaa, jotta kloori saadaan leviämään.
Juomavettä voi käyttää normaalisti Äänekosken Mämmellä, eikä vettä tarvitse enää keittää.
[Jyväskylän seudun ympäristöterveys](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-11-14_vetta-voi-kayttaa-jalleen-normaalisti-aanekosken-mammen-vesihuolto-osuuskunnan) kertoo, että Nelostien länsipuolelta [viime torstaina otetut näytteet ](https://yle.fi/a/74-20059743)täyttivät talousveden mikrobiologiset laatuvaatimukset.
Kloorausta jatketaan pienellä pitoisuudella ja kloorattua vettä johdetaan Mämmenkylän lisäksi Kevätlahden, Pohjan ja Viitaniemen suuntaan.
Vedenjakelu poistetaan Mämmensalmen SEO-huoltoaseman piha-alueelta.
Kiinteistöjä pyydetään myös laskemaan hanoista vettä ennen käyttöä hieman pidemmän aikaa, jotta kloori saadaan leviämään alueelle. Vesiosuuskunta tiedottaa asiakkaitaan erikseen, kun klooraus lopetetaan kokonaan.
Klooraus voi irrottaa verkostosta rauta- ja mangaanisakkoja. Sakkaista tai värillistä vettä ei tule käyttää, mutta juoksuttamalla vesi yleensä kirkastuu.
Mämmen vesihuolto-osuuskunnan alueella tapahtui talousveden[ runkolinjan ja jätevesiputken putkirikko ](https://yle.fi/a/74-20057026)lähes kolme viikkoa sitten. Putkirikon seurauksena jätevettä pääsi talousvesiverkostoon. Mämmen alueella on 250 taloutta.
Näin käy Suomeen tulevalle turvapaikanhakijalle, kun hän ylittää itärajan
Selvitimme, mitä Venäjältä Suomeen saapuneille turvapaikanhakijoille tapahtuu.
Suomeen on viime viikkojen aikana saapunut poikkeuksellisen runsaasti turvapaikanhakijoita Venäjältä. Tulijoita yhdistää se, että heillä on ollut puutteelliset maahantuloasiakirjat, kuten viisumi tai passi.
Saapuneiden määrät ovat kasvaneet päivittäin. Yhteensä tulijoita on jo reilusti yli sata. Pelkästään tämän päivän aikana on tuoreimpien tietojen mukaan saapunut 21 turvapaikanhakijaa.
**1. Mistä maahantulijat saapuvat?**
Tulijat saapuvat eri puolilta Venäjää. He eivät kuitenkaan ole venäläisiä, vaan muualta tulleita kolmansien maiden kansalaisia. Tähän mennessä saapuneiden joukossa on ollut muun muassa Irakin, Syyrian, Jemenin ja Somalian kansalaisia.
Osa Suomeen tulleista on vain kauttakulkumatkalla Venäjän halki, mutta osa on ollut Venäjällä pidempiä aikoja.
**2. Miten rajan ylitys Suomeen tapahtuu?**
Kaakkois-Suomessa sijaitsee yhteensä neljä rajanylityspaikkaa: Vaalimaa, Vainikkala, Nuijamaa ja Imatra. Kaksi kolmasosaa tulijoista on saapunut Nuijamaan raja-aseman ja loput Vaalimaan kautta.
Turvapaikanhakijat ovat tyypillisesti ylittäneet Suomen ja Venäjän välisen rajan polkupyörillä, vaikka rajanylitykset polkupyörillä kiellettiin 9. marraskuuta. Tästäkin huolimatta pyörillä on yhä saavuttu Suomeen.
**3. Mitä tapahtuu, kun tulija saapuu Suomen puolelle?**
Itärajan kautta saapuva turvapaikanhakija kohtaa ensimmäisenä Suomen rajaviranomaisen. Turvapaikkaprosessi alkaa, kun hakija ilmoittaa poliisille tai rajaviranomaiselle hakevansa kansainvälistä suojelua.
Turvapaikkahakemuksen vastaanottamisen yhteydessä rajaviranomainen tekee alustavan puhuttelun.
Hakijan rekisteröinnin yhteydessä häneltä otetaan perustiedot, kuten nimi ja syntymäaika sekä sormenjäljet ja valokuva.
Tämän jälkeen turvapaikanhakija siirretään Maahanmuuttoviraston haltuun. Pieni määrä turvapaikanhakijoita voidaan siirtää vastaanottokeskuksiin rajavartiolaitoksen ajoneuvoilla. Isompia ryhmiä varten tilataan erillinen kuljetus.
Esimerkiksi maanantaina Vaalimaan rajanylityspaikalla todennäköiset turvapaikanhakijat siirtyivät vastaanottokeskukseen linja-autolla.
**4. Minne turvapaikanhakijat viedään?**
Turvapaikanhakijat viedään Maahanmuuttoviraston vastaanottokeskukseen. Kaakkois-Suomessa niitä on esimerkiksi Kouvolassa, Lappeenrannassa ja Haminassa. Vastaanottokeskuksessa turvapaikan hakijat odottavat hakemuksensa käsittelyä.
Maahanmuuttovirasto ei kerro julkisuuteen tietoja siitä, mihin itärajan yli saapuneet turvapaikanhakijat sijoitetaan.
**5. Mitä vastaanottokeskuksessa tapahtuu?**
Keskeisin osa turvapaikan hakuprosessia on Maahanmuuttoviraston turvapaikkapuhuttelu, jossa käytetään tulkkia. Siinä selvitetään hakijan perusteet turvapaikkahakemukselle.
Hakijalta selvitetään useaan otteeseen esimerkiksi hänen matkareittiään Suomeen.
– Jos käy nopeasti ilmi, ettei perusteita ole, voidaan kielteinen päätös tehdä muutamissa viikoissa. Pisimmällään prosessit kestävät valituksineen muutamia vuosia, kertoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja **Antti Lehtinen.**
Maahanmuuttovirasto on asettanut etusijalle itärajan yli tulleiden turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittelyn. Jos hakija saa myönteisen turvapaikkapäätöksen, hän voi jäädä Suomeen. Jos taas päätös on kielteinen, on hakijan poistuttava maasta.
*Juttua varten on haastateltu myös Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja everstiluutnantti **Jukka Lukkaria** ja saatu tietoa turvapaikkaprosessista Maahanmuuttoviraston verkkosivulta.*
*Keskustelu aiheesta suljettu etuajassa moderointiruuhkan vuoksi.*
TV | Selkouutiset | tiistai 14.11.2023
Lasten ruutuaika. Lakot. Naisten metsästysharrastus. Sää.
Ruotsalaistoimittaja kertoo Ylelle: Tällainen on HJK:n uusi päävalmentaja Ferran Sibila
Helsingin Jalkapalloklubin uusi päävalmentaja Ferran Sibila oli ensi kertaa median edessä tiistaina.
Helsingin Jalkapalloklubi esitteli uuden päävalmentajansa **Ferran Sibilan** medialle tiistaina.
HJK:n urheilutoimenjohtaja **Aki Riihilahti** kertoi päävalmentajan valinnan olleen iso prosessi. Hänen mukaansa HJK aloitti hakuprosessin marraskuussa 2022, kun edeltävän päävalmentajan **Toni Koskelan** sopimusta oli vuosi jäljellä.
– Haluamme kasvattaa kansainvälistä kilpailukykyämme ja viedä vielä enemmän nuoria pelaajia kauttamme eteenpäin. Sibila on modernin pelitavan aallonharjalla. Hän pystyy sekä kansainvälisesti että kansallisesti tuomaan uusia tapoja pärjätä, Riihilahti kertoo.
35-vuotias päävalmentaja Sibila sanoo, että HJK haluaa olla dominoiva joukkue Veikkausliigassa, mutta europelejä ajatellen kehitettävää vielä riittää. Hän sanoo, että haluaa joukkueensa pelaavan pallonhallintajalkapalloa.
– Tavoitteena on, että meillä on kovasti töitä tekevä joukkue, joka juoksee taukoamatta ja vastahyökkää hyvin. Haluamme pitää palloa, mutta ei vain siinä mielessä, että pidämme palloa pallonhallinnan takia. Meidän pitää liikuttaa palloa ja vastustajaa, jotta löydämme vapaita pelaajia. Kun luomme tiloja, meidän pitää hyödyntää niitä tiloja ja olla todella hyviä vastustajan rangaistusalueella, Sibila sanoo.
Sibila kertoo, ettei yleensä halua puhua itsestään. Hän kuitenkin toteaa, että on todella tarkka ja kontrolloiva. Sibila haluaa pienimpienkin yksityiskohtien olevan kohdillaan jokaisessa harjoituksessa.
– Tavoitteeni on asettaa korkeimmat standardit jokaiseen työpäivään. Uskon, että hyvällä pohjatyöllä saavutetaan haluttua tulosta, Sibila toteaa.
*Sibila sanoo, että hänen valmentajaesikuvansa on Manchester Cityn päävalmentaja **Josep Guardiola**. Näet perustelut alla olevasta upotteesta.*
Jalkapallokonsultista päävalmentajaksi
Ruotsalaisen Göteborgs-Postenin jalkapallotoimittaja **Fredrik Janlind** on seurannut Sibilan uraa tarkasti. Hän kehuu espanjalaisvalmentajaa vuolaasti, mutta on tunnistanut Sibilan pelifilosofiassa myös ongelman.
– Aiemmin hän ei ollut valmis muuttamaan tai mukauttamaan tapojaan, jos kausi esimerkiksi alkoi huonosti. Sibila uskoo vankasti visioonsa, mutta se voi myös olla hänen ongelmansa päävalmentajana, Janlind sanoo.
Sibila työskenteli vuosina 2019–21 Ruotsin pääsarjaseura IFK Göteborgissa **Poya Asbaghin** apuvalmentajana. Janlindin mukaan Sibila on saanut paljon vaikutteita Barcelonan ja Espanjan tavasta pelata jalkapalloa.
– Hän on aina sanonut, että jos joukkueella on pallo, vastustajan on todella vaikea tehdä maalia. Mutta jos hallitset palloa, etkä saa sillä niin paljon aikaan, se ei ehkä ole kaikkein paras tapa.
Janlind kertoo, että Göteborgissa työskennellessään Sibila käytti haastatteluissa ja sosiaalisessa mediassa sanontaa ”Trust the process”, eli luota prosessiin.
– Kun tulokset olivat huonoja ja edelleen puhuttiin prosessiin luottamisesta, Göteborgin fanit olivat varsin hermostuneita. Ferranin puolesta toivon, että hän on luopunut sanonnastaan.
Sibilan valmennusura Ruotsissa käynnistyi toden teolla GIF Sundsvallissa vuonna 2017. Tuolloin **Joel Cedergren** toimi joukkueen päävalmentajana.
– Cedergren haki valmennusoppia Espanjasta. Silloin hän tutustui Sibilaan, joka työskenteli konsulttina Soccer Service Barcelonassa. Cedergren halusi ehdottomasti Sibilan apuvalmentajakseen Ruotsiin, Janlind sanoo.
Sundvall ylsi 2010-luvun parhaaseen suoritukseensa Ruotsin pääsarjassa Allsvenskanissa vuonna 2018, kun joukkue sijoittui 8. sijalle. Tuon kauden jälkeen Sibila valittiin IFK Göteborgin apuvalmentajaksi.
– Muistan, että Göteborgin päivä- ja iltapäivälehti olivat lentokentällä vastassa Sibilaa – siis joukkueen apuvalmentajaa. Hän oli käsittämättömän suosittu jo ennen Göteborgissa työskentelyä.
Toimittaja Fredrik Janlind kertoo, että Sibila halusi työskennellä niin sanotusti kulissien takana, eikä juurikaan antanut haastatteluja. Janlind kuvailee Sibilaa todella analyyttiseksi valmentajaksi, joka on ”jopa addiktoitunut jalkapalloon”.
Janlind arvioi, että Sibila on ihmisläheinen valmentaja. Göteborgissa hänestä pitivät niin nuoret kuin vanhemmatkin pelaajat. Janlind sanoo monien Göteborg-pelaajien kertoneen hänelle, että päävalmentaja Poya Asbaghin ja apuvalmentaja Sibilan vuodet olivat heidän uransa hauskimpia, vaikka tulokset eivät aina olleetkaan mieluisia.
– Ymmärtääkseni Sibila oli toisinaan operaation aivot, vaikka Asbaghi oli päävalmentaja. Monet pelaajat, joiden kanssa puhuin tuona aikana, sanoivat Sibilan olevan erittäin hyvä kertomaan, mitä hän haluaa harjoituksissa. Ja siksi hän saa haluamansa irti pelaajistaan, Janlind sanoo.
Ennen HJK-pestiään Sibila työskenteli ruotsalaisessa Malmö FF:ssä [pelaajien kehitysvalmentajana](https://yle.fi/a/74-20058600). Ruotsin mestaruuden Malmön kanssa sunnuntaina voittanut **Niklas Moisander** toteaa, että Sibila on osaava jalkapallovalmentaja ja loistava henkilö. Sibila veti joka kuukausi joitakin harjoitteita Malmön edustusjoukkueen harjoituksissa, Moisander kertoo.
– Olemme myös puhuneet Klubista. Hän on innoissaan uudesta tehtävästään ja uskon, että hän on valmis siihen. Toivotan hänelle todella paljon onnea.
Tutkija: Nöyryytys ja katastrofi, ettei EU saa toimitettua Ukrainalle luvattuja ammuksia
Euroopan unionin jäsenmaat ovat luvanneet toimittaa Ukrainalle miljoona tykinammusta. Saksan mukaan tavoitetta ei saavuteta, Suomi pitää tavoitetta mahdollisena.
Euroopan unioni ei ole saavuttamassa tavoitettaan toimittaa Ukrainalle miljoona tykinammusta ensi kevääseen mennessä.
Saksan puolustusministeri **Boris Pistorius** vahvisti asian tiistaina aamupäivällä ennen EU:n puolustusministerikokousta Brysselissä.
EU päätti maaliskuussa miljoonan 155 millimetrin ammuksen toimittamisesta Ukrainalle ennen ensi vuoden maaliskuun loppua. EU-maat ovat kuitenkin saaneet toimitettua Ukrainalle vasta noin 300 000 ammusta.
Tutkija: Poliittinen tahto puuttuu
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** pitää tilannetta isona epäonnistumisena EU:lle.
– EU:lle tämä on iso nöyryys ja katastrofi, Salonius-Pasternak sanoo Ylen puhelinhaastattelussa.
Salonius-Pasternakin mukaan epäonnistuminen johtuu pääasiassa siitä, että eri EU-maat, kuten Ranska ja Saksa, vetävät kotiinpäin teollisuuspolitiikassa.
– Vaikka olisi teollista kykyä, ei poliittisesti kyetä minkäänlaiseen kompromissiin omaan napaan tuijottamatta.
Tutkijan mukaan Ukrainan sota nielee tuhansia tai jopa kymmeniä tuhansia tykinammuksia joka päivä. Määrät ovat yllättäneet Euroopan päättäjät.
– Euroopassa ei ole poliitikko- tai edes sotilassukupolvea, joka olisi tottunut ajattelemaan näissä volyymeissa, Salonius-Pasternak sanoo.
Ukrainan vastahyökkäykset vaikeutuvat
Euroopan kyvyttömyys on tutkijan mukaan huono uutinen Ukrainalle. Tykistöä tarvitaan etenkin hyökkäysoperaatioissa.
– Se tekee minkäänlaisen vastahyökkäyksen, jolla saataisiin lisää Ukrainaa vapautettua, entistä vaikeammaksi, Salonius-Pasternak sanoo.
Ammustoimitusten puutteet vaikuttavat viimeistään Ukrainan ensi vuoden suunnitelmiin. Lyhyellä aikavälillä vaikutus riippuu tutkijan mukaan siitä, kuinka paljon Ukraina on säästänyt ammuksia tällaisten yllätysten varalle.
Samaan aikaan Venäjän ammustilanne on parantunut. Etelä-Korean tiedustelun mukaan Pohjois-Korea on toimittanut Venäjälle jopa miljoona tykinammusta.
Tutkija: Suomi tarvitsee omaa ammustuotantoa
Salonius-Pasternakin mukaan Euroopan epäonnistumisella on vaikutuksia myös Suomelle.
Jatkossa on entistä tärkeämpää, että Suomi täyttää itse omat ammusvarastonsa. Kriisitilanteessa ei voi tukeutua eurooppalaiseen ammustuotantoon.
– Oma kansallinen kyky tuottaa ammuksia on keskeisen tärkeä, Salonius-Pasternak sanoi.
Tutkijan mukaan Suomen on myös hyvä pitää yllä suhteita Yhdysvaltoihin, jolla on Eurooppaa paremmat kyvyt tuottaa ja toimittaa ammuksia.
Vaikka Eurooppa nyt epäonnistui, puolustusteollisuutta pitäisi Salonius-Pasternakin mielestä kehittää edelleen.
– Vaikka sota loppuisi ylihuomenna, Euroopan tarve rakentaa omaa puolustuskykyään ei vähene vaan päin vastoin kasvaa.
Häkkänen: Mahdollisuudet ovat olemassa
Brysselin kokoukseen osallistunut puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) myöntää, että miljoonan tykistön kranaatin toimittaminen Ukrainalle on haastavaa EU:lle.
Hänen mukaansa on tärkeää, että Euroopan puolustusteollisuudelle annetaan viesti siitä, että tuotantoa on lisättävä.
– Tarvitaan konkreettisia sopimuksia, pitkäaikaisia sitoumuksia, laajoja tilauksia ja luottamusta puolustusteollisuudelle.
Häkkäsen mukaan tilanteen vavakuus tiedostetaan myös isoissa jäsenmaissa kuten Saksassa.
– Kaikki maat ovat itse asiassa vakavoituneet tämän asian äärelle, kun tiedetään, että Venäjä on kyvennyt nostamaan omaa tuotantokykyään merkittävästi.
Häkkänen uskoo, että ammustuotantoa voidaan vielä lisätä merkittävästi. Hänen mukaansa miljoonan ammuksen tavoitetta ei ole mahdotonta saavuttaa maaliskuun takarajaan mennessä.
– Jos koko kapasiteetti saadaan täyteen käyttöön, niin mahdollisuudet siihen ovat olemassa. Mutta se edellyttää vielä merkittäviä lisäpäätöksiä ja toimenpiteitä, hän toteaa.
Suomella on Häkkäsen mukaan osaltaan valmiutta tehdä päätöksiä ammustuotannon lisäämiseksi EU:n tavoitteiden saavuttamiseksi.
*Korjattu klo 17.17: Pistorius on puolustusministeri, ei ulkoministeri. Tiistaina kokoustavat EU:n puolustusministerit, ulkoministerit kokoustivat jo maanantaina.*
*Klo 18.29: Artikkelia on päivitetty ministeri Häkkäsen kommentilla.*
*Klo 18.54: Tavoite miljoonasta tykinammuksesta asetettiin keväällä 2023, ei viime vuonna.*
Porin ja Lavian välinen bussilinja säilyy sittenkin – ainakin toistaiseksi
Virkamiesten esitys bussilinjan lakkauttamisesta ei mennyt läpi Porin joukkoliikennejaostossa.
Porin joukkoliikennejaosto päätti säilyttää Porin ja Lavian välisen suoran linja-autoyhteyden.
Porin ja Lavian välillä kulkee arkipäivisin yksi vuoro, bussi 69. Se on vähiten käytetty Porin joukkoliikennevuoroista. Matkustajia on kouluvuoden aikana keskimäärin neljä ja loma-aikaan vielä puolet vähemmän.
Virkamiesesityksen mukaan linja olisi lakkautettu kesällä 2024. Tällöin Porista olisi päässyt Laviaan vain vaihtoyhteydellä Kankaanpään kautta.
Asiaan palataan ensi syksynä
Joukkoliikennejaoston kokouksessa asiasta syntyi runsaasti keskustelua ja linja päätettiin säästää ainakin toistaiseksi sellaisenaan. Tilannetta seurataan kriittisesti ja asiaan palataan ensi syksynä.
Jaoston jäsenet toivovat, että joukkoliikenneviranomainen selvittäisi muita vaihtoehtoja joukkoliikenteen järjestämiseen Pori–Lavia -välillä, mikäli linjan lopettaminen on esillä myöhemmin.
– Halusimme säilyttää edes jonkinlaisen palvelutason Porin ja Lavian välillä. Toivomme kuitenkin että tämän päätöksen myötä lavialaiset osoittaisivat halukkuutta ja matkustusintoa linjan säilyttämiseksi, jotta linjan lopettamista ei tarvitse ottaa uudelleen käsittelyyn, sanoo joukkoliikennejaoston puheenjohtaja **Jussi Ihamäki** tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kotitestaaja voi lyödä nyt neljä kärpästä yhdellä iskulla ”triplaepidemian” varalta
Apteekkien monitesteillä voi testata koronan, influenssan ja RS-viruksen. Niiden kysyntä on nelinkertaistunut helsinkiläisapteekissa lyhyessä ajassa.
Noin vuosi sitten Suomen [markkinoille](https://yle.fi/a/74-20002051) tuli tuplakotitesti influenssaan ja koronaan.
Nyt apteekista voi ostaa myös monitestin, jolla voi testata itsensä kaikkien loppusyksystä uhkaavan[ "triplaepidemian"](https://yle.fi/a/74-20057115) tautien, eli koronan, influenssa A:n ja B:n sekä RS-viruksen varalta.
Monitestit ovatkin olleet viime päivinä kysyttyjä.
– Osalta toimittajiakin ne ovat nyt olleet tilapäisesti loppu, sanoo proviisori **Henni Timisjärvi** Munkkivuoren ostoskeskuksen Avainapteekista.
Kysyntä on noin nelinkertaistunut lyhyessä ajassa, Timisjärvi arvioi.
Monitestin käyttöperiaate ei juurikaan eroa tavallisesta markettien koronatestistä. Testitulosta vain tulkitaan useammasta kohdasta. Hinta sen sijaan on hieman korkeampi, päälle 10 euroa, eli noin kolminkertainen pelkkään koronatestiin verrattuna.
THL: Monitesti voi olla hyvä vaihtoehto
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL sanoo, että kotitestin voi halutessaan tehdä, mutta sen tulokseen tulee suhtautua varauksella.
– Kun pikkuhiljaa influenssa- ja RS-tautitapausmäärät lähtevät nousemaan, niin yhtenä vaihtoehtona voi olla hyvä ottaa käyttöön monitesti. Silloin saa samalla kerralla testattua, mikä mahdollisesti on taudin aiheuttaja, jos sen kokee tarpeelliseksi, sanoo johtava asiantuntija **Niina Ikonen** THL:stä.
Perusterveelle ihmiselle hän ei suosittelisi kotitestiä, jos oireet eivät ole pahat ja pärjää kotihoidossa. Tiedolla taudinaiheuttajasta ei välttämättä ole merkitystä. Tärkeintä on, että sairastaa kotona ja välttelee ulkopuolisia kontakteja, ettei tauti pääse leviämään.
Sen sijaan riskiryhmään kuuluvalle monitesti voi olla hyvä vaihtoehto siitäkin syystä, että sekä koronaan että influenssaan on olemassa nykyään lääkehoito.
– Jos saisi positiivisen testituloksen, niin voisi olla yhteydessä terveydenhuoltoon. Viime kädessä lääkäri tekee aina lopullisen päätöksen lääkehoidon aloittamisesta, Ikonen sanoo.
[Korkea ikä](https://thl.fi/fi/-/thl-hengitystieinfektiot-ovat-yleisia-etenkin-talvisin-ja-nostavat-sairaalataakkaa) on merkittävin vakavan hengitystieinfektion riskitekijä.
Epidemiatilanne pahenee loppuvuotta kohti
Useamman taudin seulominen yhdellä testillä on siis täysin mahdollista, mutta testaaminen monitesteillä on vielä aikaista.
– Testitulos on luotettavin, kun varsinainen epidemia on käynnissä ja viruksia kiertää enemmän väestössä.
Influenssa- ja RSV-tartuntoja on raportoitu vasta vähäisessä määrin Tartuntatautirekisteriin. Yleensä RSV- ja influenssaepidemiat ajoittuvat vuodenvaihteen tienoille.
Ikonen sanoo lisäksi, että jos on oireita, negatiivinen testitulos ei vapauta esimerkiksi tapaamaan iäkkäitä sukulaisiaan. Moni muukin hengitystieinfektio kuin korona tai influenssa voi aiheuttaa vanhukselle vakavan taudin.
Hän muistuttaa myös, että testata kannattaa vain, jos on oireita. Oireettoman testitulos ei ole yhtä luotettava.
Kuopion Särkiniemeen esitetään uutta alakoulua
Uuteen alakouluun esitetään tiloja vuosiluokille 1.–6. sekä esiopetukselle. Tilannetta on tarkasteltu myös Jynkän, Neulamäen ja Savilahden kannalta.
Kuopion Särkiniemeen esitetään uuden alakoulun rakentamista. Asiaa selvittänyt tarveselvitystyöryhmä esittää Särkiniemeen lähipalvelukeskusta, johon sijoitettaisiin alueen varhaiskasvatus sekä perusopetuksen luokat 1–6.
Tarveselvitys on tehty Särkiniemen lisäksi Jynkän, Neulamäen ja Savilahden perusopetuksen verkostotarkasteluna.
Esityksen mukaan Jynkän alakoulun toiminta säilyy ennallaan. Uudelle Kivilammen alueelle muuttavat lapset ohjataan viereiseen Jynkän kouluun. Myös Neulamäen alakoulun toiminta säilyy ennallaan ja siihen ohjataan myös Savilahteen vanhan varikon alueelle muuttavat alakoululaiset.
Esitys Särkiniemen uudesta koulusta sisältää monitoimitilan perusopetuksen, varhaiskasvatuksen sekä nuoriso- ja kansalaispalveluiden yhteiskäyttöön. Koulun liikuntasalin iltakäytön mahdollisuuksia tarkastellaan hankesuunnitteluvaiheessa.
Mahdollista uutta Särkiniemen koulua ei mahdu rakentamaan vanhan koulun tontille niin, että koulu olisi rakennusajan toiminnassa. Alustaviksi väistötiloiksi on kaavailtu Niiralan koulun tiloja sekä Pirtin koulun H-viipaletta.
Tarve uudelle Särkiniemen koululle on syntynyt nykyisen koulurakennuksen huonon kunnon takia.
Raskaan sähköisen liikenteen latausasema avattiin Tampereen Viinikassa
Laitteet toimittanut Plugit kertoo, että kyseessä on Suomen ensimmäinen sähköistetyn raskaan liikenteen julkinen latausasema. Suurilla kuljetusyrityksillä on jo omia latauspisteitään.
Suomen ensimmäinen sähkökuorma-autojen julkinen teholatausasema on avattu Tampereella.
Viinikassa toimiva paikka palvelee sähköistä jakelu- ja runkoliikennettä sekä kevyempää ammattiliikennettä.
Asema tarjoaa enimmillään 360 kilowatin lataustehon. Ratkaisevaa on kuitenkin, miten suurella teholla ajoneuvo pystyy ottamaan sähköä vastaan.
Lisää vastaavia latauspisteitä on tulossa vuoden 2024 aikana maan eri puolille. Aikaisemmin raskaita latausasemia on ollut vain suurilla kuljetusyrityksillä. Julkinen verkko on erityisen tärkeä pienyrityksille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
HK-Scan aikoo aloittaa broilerinlihan viennin Kiinaan
Suomalainen siipikarjanliha sai tiistaina vientihyväksynnän Kiinan markkinoille.
Lihayhtiö HK-Scan aikoo käynnistää siipikarjanlihan viennin Suomesta Kiinaan ensi vuoden aikana.
Suomalainen siipikarjanliha sai tiistaina vientihyväksynnän Kiinan markkinoille.
Kiinaan vietävät tuotteet ovat lähinnä broilerin varpaita ja siipiä. Broilerin liha tulee HK-Scanin Rauman yksiköstä.
HK-Scan vie tällä hetkellä Kiinaan suomalaista sianlihaa.
– Siipikarjanlihan viennin mahdollistuminen Kiinaan on koko toimialalle iso ja odotettu asia. Se on myös osoitus suomalaisen lihan korkeasta laadusta, sanoo HK-Scanin toimitusjohtaja **Juha Ruohola** yhtiön tiedotteessa.
Koronavirustartunta pakotti päävalmentaja Markku Kanervan toistaiseksi sivuun muusta Huuhkajien ryhmästä
Suomen miesten maajoukkueen Huuhkajien muilla jäsenillä ei ole todettu koronavirusoireita. Päävalmentaja Markku Kanerva on toistaiseksi sivussa harjoituksista ja palavereista.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajalla **Markku Kanervalla** on todettu koronavirustartunta. Kanerva, 59, on toistaiseksi eristyksissä muusta joukkueesta.
– Muilla joukkueen jäsenillä ei ole todettu oireita. Päävalmentaja on toistaiseksi sivussa harjoituksista ja palavereista, mutta muuten joukkue jatkaa valmistautumistaan perjantain otteluun normaalisti, Palloliitto [kertoi tiistaina kotisivuillaan](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/paavalmentaja-markku-kanervalla-todettu-koronavirustartunta).
Huuhkajat isännöi perjantaina EM-karsinnoissa Pohjois-Irlantia ja päättää urakkansa H-lohkossa ensi maanantaina vierasottelulla San Marinoa vastaan.
Slovenia ja Tanska ovat lohkon kärjessä 19 pisteellään. Kazakstan on kolmantena, Suomi neljäntenä, Pohjois-Irlanti viidentenä ja San Marino kuudentena. Huuhkajilla on koossa 12 pistettä, kun jäljellä on kaksi pelikierrosta.
Rauman uimahalli on sittenkin auki keskiviikkona
Rauman kaupunki ilmoitti aiemmin, että halli olisi huomenna keskiviikkona suljettu JHL:n poliittisen työtaistelun vuoksi.
Rauman uimahalli on sittenkin auki normaalisti huomenna keskiviikkona.
Kaupunki ilmoitti eilen, että Rauman uimahalli olisi huomenna suljettuna Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ry:n poliittisen työtaistelun vuoksi.
– JHL:n linjauksen mukaan työtaistelu ei koske uimahallia, joten sen sulkemispäätös on peruttu, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Myös kaikki muut Äijänsuon urheilukeskuksen toiminnot ovat normaalisti käytettävissä keskiviikkona.
Myös Pori on ilmoittanut, että sekä keskustan että Meri-Porin uimahallit olisivat huomenna kiinni. Tietoon ei ole ainakaan toistaiseksi tullut muutosta.
Uusia poliittisia lakkoja Porissa: PAM lakkoilee kaupoissa, ravintoloissa, hotelleissa ja kiinteistöalalla huomenna
Palvelualojen ammattiliitto PAM on ilmoittanut lakoista, jotka koskevat huomista keskiviikkoa. Lakkokohteina on hotelleja, ravintoloita, kauppoja ja kiinteistönhuoltoa.
Palvelualojen ammattiliitto PAM järjestää Porissa poliittisia mielenilmauksia huomenna keskiviikkona.
Lakko koskee useita hotelleja, kauppoja ja kauppakeskuksia, ravintoloita ja kiinteistönhuoltoyhtiöitä. PAM vastustaa lakoilla hallituksen suunnittelemia työmarkkinamuutoksia ja sosiaaliturvan heikennyksiä.
Työtaistelut kestävät koko päivän ajan.
**Lakkokohteet ovat lueteltuna alla:**
Kesko Oyj, K-Citymarket Pori Mikkola, Itäkeskuksenkaari 8
Wahlroos &amp; Färm avoin yhtiö, K-Citymarket Pori Mikkola, Itäkeskuksenkaari 8
Puuilo, Porin myymälä, Helmentie 19
Satakunnan Osuuskauppa, Prisma Länsi-Pori (kauppa, pankki, kampaamo ja Emotion), Eteläväylä 2
Satakunnan Osuuskauppa, Prisma Mikkola (kauppa, pankki, kampaamo ja Emotion), Itäkeskuksenkaari 6
Scandinavian Outdoor, Porin myymälä, Siltapuistokatu 14
Satakunnan Osuuskauppa, Original Sokos Hotel Vaakuna, Pori, Gallen-Kallelankatu 7
Satakunnan Osuuskauppa, Ravintolamaailma Prisma Pori Mikkola, Itäkeskuksenkaari 6
Virkistyshotelli Yyteri, Sipintie 1
Lounasravintola Titaani, Titaanintie
Lounasravintola Windy, Reposaaren maantie 17
SOL Palvelut Oy, Aurubis Finland Oy, Kuparitie 5
RTK-Palvelu Oy, Porin työkohteet, Gallen-Kallelankatu 18
Vantaan nuorisovaltuuston puheenjohtaja kehuu kaupungin uutta talousarviota – ”Historiallisen lapsi- ja nuorisomyönteinen”
Vantaan nuorisovaltuuston puheenjohtaja Anni Juulia Tuomainen iloitsee siitä, että Vantaan budjetista on varattu euroja lasten ja nuorten hyväksi.
Vantaan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltaisessa kokouksessaan [kaupungin talousarvion ensi vuodelle](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/kaupunginvaltuusto-hyvaksyi-vantaan-vuoden-2024-talousarvion-valtuuston-puheenjohtajaksi-valittiin-sade-tahvanainen).
Vantaan nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Anni Juulia Tuomainen**, 20, on tyytyväinen kaupungin talousarvioon lasten ja nuorten näkökulmasta.
– Talousarvio on historiallisen lapsi- ja nuorisomyönteinen, Tuomainen kehuu.
[Talousarviossa Vantaa](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/kaupunginhallitus-hyvaksyi-vuoden-2024-talousarvion-lisapanostuksia-nuorisotyohon-avustuksiin-puistoruokailuun-ja-kirjastoihin) satsaa kouluruokailuun noin miljoona euroa, 200 000 euroa ennaltaehkäisevään nuorisotyöhön ja 300 000 euroa partioivaan nuorisotyöhön.
Lisäksi kaupunki satsaa 140 000 eurolla liikunta- ja urheiluseura-avustuksiin, 100 000 euroa kahteen uuteen nuorisotilaan ja 170 000 euroa uusiin vakansseihin kasvatuksen ja oppimisen toimialalla.
Tuomainen toteaa, että satsaukset ovat muutosta parempaan. Kun esimerkiksi kouluruokaan varattu potti jaetaan kaikille kaupungin kouluille ruoankustannusten noustessa, saa nähdä, mikä todellinen vaikutus lopulta on, Tuomainen sanoo.
Tuomaisen mukaan uusi talousesitys palvelee kuitenkin hyvin nykyisiä vantaalaisia.
– Vantaalla on nuori väestö, jos vertaa muihin kaupunkeihin. Se on meidän onnemme, hän sanoo.
Kannanotto nuorisorikollisuuden ja jengiytymisen ehkäisemiseksi
Tuomainen on toiminut nuorisovaltuuston puheenjohtajana kaksi kautta. Parhaillaan hänelle etsitään jatkajaa, sillä nuorisovaalit ovat paraikaa käynnissä.
Nuorisovaltuustossa on 30 jäsentä. Vaalikelpoisia ovat kaikki 13–18-vuotiaat vantaalaisnuoret.
Nuorisovaltuuston ääntä kuullaan kaupungin lautakunnissa, kaupungin valtuustossa ja kaupungin hallituksessa.
– Meillä on hyvät toimintamahdollisuudet ja sanaamme kuunnellaan. Pääsemme vaikuttamaan asioiden valmisteluun. Esimerkiksi kasvatuksen ja oppimisen toimialan sitovissa tavoitteissa on asioita, jotka ovat nuorisovaltuuston ajamia.
Tuomaisen johtaman valtuuston aikaansaannoksia ovat muun muassa kouluille jaettava idealomake, jonka kautta voi lähettää ehdotuksia nuorisovaltuustolle qr-koodin kautta.
Nuorisovaltuusto on tehnyt myös aloitteen koululiikunnan tasa-arvoistamiseksi sekä kannanoton nuorisorikollisuuden ja jengiytymisen ehkäisemiseksi.
– Kannanotto nuorisorikollisuuden ja jengiytymisen ehkäisemiseksi on ensimmäinen, joka on tehty täysin nuorten näkökulmasta. Eri-ikäisillä nuorisovaltuustolaisilla on omakohtaisia havaintoja aiheesta. Kannanotossa pohdimme, millä asioilla voi olla vaikutusta ilmiöön ja miten ongelmaa voisi ratkaista. Ennen kaikkea vastuu on aikuisilla, Tuomainen painottaa.
Seinäjokelaisille ikäihmisille on tarjolla uusi rokotuspäivä tällä viikolla
Koronatartunnat ovat lisääntyneet nopeasti Etelä-Pohjanmaalla. Yli 80-vuotiaille seinäjokelaisille järjestetään uusi, aikaistettu rokotuspäivä tämän viikon torstaina.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue järjestää uuden, aikaistetun rokotuspäivän yli 80-vuotiaille seinäjokelaisille.
Tämän viikon torstain rokotuspäivä järjestetään Y-talolla kello 16-20. Rokotusaika tulee varata etukäteen joko [verkossa](www.hyvaep.fi/sahkoinen-asiointi) tai puhelimitse.
Koronatartuntojen määrä on lähtenyt maakunnassa jyrkkään nousuun, mikä näkyy sairaalakuormituksessa.
THL [myönsi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20058928), että koronarokotuksissa ollaan tänä syksynä myöhässä.
Seinäjoen toinen rokotuspäivä, 24.11., toteutetaan aiemmin suunnitellun mukaisesti.
Koronarokotuksiin on tehty paljon ajanvarauksia.
Vaasassa Liisanlehdon Prisma on kiinni PAM:n poliittisen mielenilmauksen seurauksena
Muut KPO:n Prismat ovat avoinna. Liisanlehdon Prisman marketin käytävän myymälät ovat avoinna.
Suljettuna ovat Vaasasta Prisman Liisanlehdon myymälä, Emotion sekä Prisman ravintolamaailma. Muu osa Liisanlehdon kauppakeskuksesta on avoinna normaalisti.
Osuuskauppa KPO:n marketjohtaja **Antti Paananen** sanoo, että Kotirannan Prisma Vaasassa ja muut S-ryhmän myymälät ovat auki.
– Myös KPO:n muut Prismat ovat avoinna mm. Pietarsaaressa, Ylivieskassa ja Kokkolassa, sanoo Paananen.
Työtaistelutoimilla vastustetaan hallituksen leikkauksia ja työehtojen heikennyksiä.
Poliittisilla lakoilla PAM keroo pyrkivänsä vaikuttamaan vaikuttamaan maan hallitukseen, jotta se luopuisi työntekijöiden aseman heikentämisestä ja aloittaisi aidon vuoropuhelun työntekijöiden edustajien kanssa.
Tennispelaaja Harri Heliövaara aloittaa ensi kauden australialaisen John Peersin parina
Harri Heliövaara kertoi parivalinnasta blogissaan tiistaina. Australialainen John Peers, 35, on aiemmin pelannut esimerkiksi Henri Kontisen parina.
Tenniksen nelinpelispesialisti **Harri Heliövaara** aloittaa kauden 2024 **John Peersin** parina. Australialainen on pelannut aiemmin esimerkiksi **Henri Kontisen** kanssa.
– Sovimme Peersin kanssa aloittavamme yhteispelit hänen kotiyleisönsä edessä Brisbanessa heti vuoden alussa. Tarkoituksena on pelata vähintään ensimmäiset kolme kuukautta yhdessä ja katsoa sen jälkeen, miten homma on lähtenyt luistamaan, Heliövaara [kertoi blogissaan](https://www.harriheliovaara.fi/2023/11/14/vuoden-2024-peliparin-metsastyksesta/).
Heliövaara pelasi pitkään britti **Lloyd Glasspoolin** kanssa ja nousi viime vuonna nelinpelihuippujen joukkoon. Kaksikon peli-ilo hupeni tämän kauden aikana, ja loppukaudesta Heliövaara kokeili saksalaisen **Andreas Miesin** kanssa. Homma ei sujunut toivotusti.
Suomalainen uskoo yhteispelin sujuvan Peersin kanssa.
– Kontisen ”Henkaltakin” mielipidettä asiasta viikonloppuna kyselin, niin hänkin sanoi Peersin olevan pelillisesti minulle hyvin yhteensopiva pari.
Sukupuolen korjaaminen naiseksi vapauttaa reservistä, linjaa hallinto-oikeus – Puolustusvoimat tyystin toista mieltä
Sukupuolensa naiseksi korjannut haki reservistä poistamista. Aluetoimiston mukaan tämä ei ole mahdollista asepalveluksen suorittaneelle. Oikeus taas katsoo, että päätös syrjii sukupuolen perusteella.
Itä-Suomessa asuva henkilö suoritti asevelvollisuuslain mukaisen varusmiespalveluksen 1990–luvulla ja siirtyi sen jälkeen saman lain perusteella reserviin. Tuolloin hän oli juridisesti mies.
Myöhemmin hän korjasi sukupuolensa ja hänestä tuli juridisesti nainen. Vuonna 2022 hän haki Puolustusvoimien aluetoimistolta, että hänen henkilökohtainen asevelvollisuutensa lakkautetaan ja hänet poistetaan reservistä.
Aluetoimisto ei pitänyt vaatimusta lainsäädännöllisesti mahdollisena, koska asevelvollinen oli jo suorittanut varusmiespalveluksen kokonaan ja siirretty reserviin.
Aluetoimisto rinnasti hakijan naisten vapaaehtoisen asepalveluksen suorittaneisiin, jotka siirtyvät reserviin asevelvollisten tavoin. Näin on Maavoimien esikunta määrännyt.
Nainen valitti aluetoimiston hylkäävästä päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Oikeus ratkaisi asian marraskuussa. Ratkaisun mukaan aluetoimiston päätös johti sukupuoli-identiteettiin perustuvaan syrjintään.
Oikeus äänesti päätöksestä 3–1
Asevelvollisuuslaissa tai naisten asepalvelusta koskevassa laissa ei ole säännöstä sukupuolensa korjanneiden asemasta. Hallinto-oikeuden mielestä säännösten puuttuminen ei voi olla peruste laissa turvattujen oikeuksien toteutumiselle.
Oikeuden enemmistön mukaan tapauksessa oli kyse ennen kaikkea siitä, oliko aluetoimiston päätös tasa-arvolain ja transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta annetun lain vastainen.
Tuoreen lain mukaan vahvistettua uutta sukupuolta on pidettävä henkilön sukupuolena sovellettaessa muuta lainsäädäntöä eli myös asevelvollisuuslakia.
Oikeus pitää Puolustusvoimien määräystä ristiriitaisena lain kanssa, kun se rinnastaa valittajan naisiin, jotka ovat suorittaneet naisten vapaaehtoisen asepalveluksen. Valituksen tekijä ei ollut sellaista suorittanut.
Oikeus pitää asevelvollisuutta ja reserviläisasemaa toisiinsa kytkeytyneenä. Koska asevelvollisuuslaki ei enää koske naista, hänen ei enää voida katsoa kuuluvan reserviin. Muu tulkinta johtaisi siihen, että valittaja ei tulisi kohdelluksi lain edellyttämällä tavalla sukupuoli-identiteettinsä mukaisesti.
Hallinto-oikeus katsoo, että aluetoimisto ei voinut esittämillään perusteilla hylätä valittajan hakemusta. Siksi se kumoaa päätöksen ja aluetoimiston on uudessa käsittelyssä sovellettava voimassa olevaa lainsäädäntöä.
Päätös ei ole lainvoimainen.
Jyväskylän kompassilla meneillään mielenosoitus palestiinalaisten puolesta
Paikalla on muutamia kymmeniä ihmisiä.
Jyväskylän kompassilla keskustan Kauppakadulla on käynnissä palestiinalaisten tukimielenosoitus.
Järjestäjäryhmän arvioiden mukaan paikalla on noin viitisenkymmentä ihmistä. Mukana on myös Elokapinan toiminnasta tutun Veriprikaatin jäseniä, jotka pukeutuvat mielenosoituksissa performanssinomaisesti punaiseen eivätkä puhu.
Kyseessä on hiljainen kylttimielenosoitus, joka näyttää keskittyneen Jyväskeskuksen portaille. Paikalla oli myös yksi poliisiauto.
Mielenosoittajat vaativat @freepalestinejkl -Instagramtilille tehdyssä päivityksessään välitöntä tulitaukoa, huminataarisen avun toimittamista Gazaan ja mm. asekaupan lopettamista Israelin kanssa.
Taustalla on käynnissä oleva Israelin ja Hamasin välinen konflikti, jonka vuoksi Israel hyökkäsi Gazaan.
15-vuotias skootterinkuljettaja ajoi esikouluikäistä lasta päin Espoossa – poliisi tyrmää tapahtumaan liittyvät huhut
Poliisi epäilee nuoren skootterinkuljettajan syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä vammantuottamukseen. Onnettomuus tapahtui koulun pihalla.
Poliisi epäilee 15-vuotiaan nuoren syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä vammantuottamukseen, kun hän osui skootterillaan esikouluikäiseen lapseen Espoossa viime viikon keskiviikkona 8. marraskuuta.
Onnettomuus tapahtui koulun pihalla. Skootteria kuljettanut 15-vuotias ajoi kohti koulun pääovia, kun lapsi juoksi hänen eteensä. Kuljettajan kyydissä oli myös toinen nuori.
Poliisi ei kerro tiedotteessa, missä espoolaiskoulussa onnettomuus tapahtui.
Nopeutta skootterilla oli tapahtumahetkellä ollut noin 35 kilometriä tunnissa. Kuljettaja ei ennättänyt väistää lasta ja skootteri osui 6-vuotiaaseen, joka kaatui maahan. Myös skootteri matkustajineen kaatui.
Lapsi sai sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Poliisin mukaan onnettomuuden jälkeen tapahtuneesta on liikkunut huhuja. Skootterin on esimerkiksi väitetty olleen valoton.
Esitutkinnan perusteella poliisi kuitenkin toteaa, että valot ovat toimineet ja olleet päällä.
Poliisi muistuttaa, että koulujen pihoilla mopoilla ja muilla moottorikäyttöisillä ajoneuvoilla ajaminen on lähtökohtaisesti ehdottomasti kielletty.
− Kiellon syynä on tämän onnettomuuden kaltaisten tilanteiden estäminen jo ennalta, sanoo komisario **Hannu Kontola** Länsi-Uudenmaan poliisista.
Tornion kehitysyhtiön toimitusjohtaja Marko Alamartimo on irtisanottu – ei nauti hallituksen luottamusta
Huhtikuusta 2019 lähtien kehitysyhtiön toimitusjohtajana työskennellyt Alamartimo jättää työtehtävänsä välittömästi.
Tornion kehitysyhtiö Business Tornion toimitusjohtaja **Marko Alamartimo** on irtisanottu. Huhtikuusta 2019 lähtien yhtiön toimitusjohtajana työskennellyt Alamartimo jättää työtehtävänsä välittömästi.
Yhtiön hallitus on todennut kokouksessaan tiistaina, että toimitusjohtaja Alamartimo ei enää nauti hallituksen jäsenten luottamusta.Kehitysyhtiö myös toteaa tiedotteessaan, että toimitusjohtajan tehtäviä hoitavan tulee toimia roolissaan asiantuntevasti ja vastuullisesti.
Tornion kaupunginjohtaja, kehitysyhtiön jäsen **Jukka Kujala** sanoo, ettei hän ryhdy yksilöimään luottamuspulaan johtaneita syitä. Kujalan mukaan tilannetta on kuitenkin pohdittu kehitysyhtiön hallituksessa jo pidemmän aikaa.
– Päätös on kypsynyt vähitellen, ei tällaisia ratkaisuja kevein perustein tehdä.
Kujala tähdentää, että luottamuspulassa ei ole kyse esimerkiksi väärinkäytöksistä.
Marko Alamartimo ei halunnut kommentoida tapahtunutta.
– Käytännön järjestelyt ovat itselläni nyt meneillään.
Yhtiö noudattaa irtisanomisen yhteydessä toimitusjohtajan ja yhtiön välistä johtajasopimusta. Sen sisällöstä Jukka Kujala ei kerro.
Business Tornio Oy on Tornion kaupungin ja paikallisten yritysten omistama yhtiö, joka kuuluu Tornion kaupunkikonserniin.
*14.11.2023 klo 16.08: Juttua täydennetty Jukka Kujalan ja Marko Alamartimon kommenteilla.*
*Lisää Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kaivinkone kaivoi metsäojaa ja syttyi palamaan Mäntyharjulla – öljyntorjuntatyöt jatkuvat vielä useita päiviä
Mäntyharjulla metsänojitustyössä ollut kaivinkone paloi ajokelvottomaksi. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta ympäristöön levinnyt öljy työllistää pelastuslaitosta.
Mäntyharjulla metsänojitustyössä ollut kaivinkone syttyi palamaan metsän keskellä kesken työn. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa, mutta kone tärveltyi ajokelvottomaksi.
Etelä-Savon Pelastuslaitos sai ilmoituksen liikennevälinepalosta tiistaina 14. marraskuuta.
Palamaan syttyneestä kaivinkoneesta levisi maastoon öljyä koneen alle sekä kaivettuun ojaan.
Pelastuslaitos sammutti palon ja aloitti öjyntorjuntatyöt onnettomuuspaikalla.
Tarkkaa tietoa maahan ja veteen valuneen polttoaineen määrästä ei toistaiseksi ole.
Etelä-Savon päivystävän palomestarin **Riku Sepän** mukaan öljyn määrä tarkentuu työn edetessä, mutta ensiarvion mukaan polttoainetta on valunut ympäristöön noin sata litraa.
Myöskään palon syttymissyystä ei ole tietoa, mutta palo alkoi kaivuutyön aikana.
– Suurin osa valuneesta polttoaineesta ja hydrauliöljystä on paloalueen lähettyvillä, mutta osittain se leviää virtaavien ojien mukana. Öljyä yritetään nyt imeyttää imeytyspuomeilla, Seppä kertoo.
Edessä monen päivän torjuntatyö
Öljyntorjuntatyöt jatkuvat vielä useita päiviä. Öljyllä on riski levitä lähellä sijaitsevaan järveen.
Vuodenaika vaikeuttaa jossain määrin öljyntorjuntatehtävää.
– Syksy on ollut kohtalaisen sateinen eikä maa ole vieläkään jäässä, minkä vuoksi vesien virtaama ojissa on varsin voimakas ja öljy voi levitä sitä mukaa, Seppä sanoo.
Etelä-Savon pelastuslaitos kartoittaa tilannetta yhdessä ympäristöviranomaisten kanssa ja tekee tarvittavia torjuntatoimia öljyn leviämisen estämiseksi.
Esimerkiksi pelastustyöntekijät yrittävät saada kaiken kiinteässä maa-aineksessa olevan öljyn talteen, jotta se ei pääsisi leviämään virtaamien mukana.
Paloa oli sammuttamassa pelastuslaitoksen henkilöstöä Mäntyharjulta sekä Pertunmaalta.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Mäntyharjulla noin kahdeksan kilometriä Pertunmaan suuntaan Pertunmaantien varrella.
Pitkäaikainen toimittaja Kauko Muje on kuollut – sävelsi monen lapsuudesta tutut Samuli Satunen -laulut
Muje toimi aluksi lehtitoimittajana sekä sittemmin radiotoimittajana Yleisradion Joensuun ja Kuopion toimituksissa.
Säveltäjä, laulaja ja toimittaja **Kauko Muje** on kuollut 87-vuotiaana Lapinlahden Varpaisjärvellä. Hän oli syntynyt Sortavalassa vuonna 1936.
Kauko Muje toimi Outokummussa sijaitsevan Kuusjärven Lehden päätoimittajana 1960-luvun alussa sekä Kansan Voima -lehden päätoimittajana, minkä jälkeen hän siirtyi Yleisradion Joensuun toimitukseen ja sieltä Ylen Kuopion toimitukseen.
Muje tunnetaan Samuli Satunen -lastenkirjoista ja -lauluista. Hän sävelsi lastenlaulut, joihin tekstit teki hänen puolisonsa **Vuokko Muje**.
Suomen pisimpään siltaan linkittyvä työmaa seisoo yhä noron vuoksi – osa Stansvikin katusuunnitelmista menee uusiksi 
Alueelle suunniteltuihin katuyhteyksiin ja uimarannan puistoon tulee muutoksia, toimialajohtaja Ville Lehmuskoski sanoo. Työmaa liittyy Suomen suurimman sillan ja pikaraitiotielinjan rakentamiseen.
Helsingin kaupungin mukaan Laajasalon Kruunuvuorenrannassa Stansvikin alueella katusuunnitelmat menevät osittain uusiksi alueella sijaitsevan noron vuoksi.
Noro on vesilailla suojeltu, puroa pienempi vesiuoma.
Lokakuun lopulla alueella aloitettiin puiden kaatotyöt, jotka liittyivät alueen katu- ja infrarakentamiseen. Poliisi otti kahden päivän aikana kiinni useita hakkuita vastustaneita mielenosoittajia, ja kahden päivän jälkeen [hakkuut keskeytyivät](https://yle.fi/a/74-20058404).
Nyt kaupunki on noin kahden viikon ajan selvittänyt noron tarkkaa valuma-aluetta. Kaupunkiympäristön toimialajohtajan **Ville Lehmuskosken** mukaan asiaa on selvitetty korkealla prioriteetilla.
Selvitys on vielä kesken; se valmistuu Lehmuskosken mukaan todennäköisesti marraskuun aikana. Kuitenkin jo nyt on selvää, että noro tulee vaikuttamaan maankäyttösuunnitelmiin ja siten rakentamiseen.
– Kaupunki ei missään tapauksessa halua vaarantaa noron luonnontilaa ja suojeluarvoja. Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että ainakin suunniteltuihin katuyhteyksiin ja uimarannan puistoon tulee muutoksia, Lehmuskoski sanoo.
Kaavaan piirretty Stansvikin rantakatu kulkee suoraan noron valuma-alueen poikki. Lehmuskosken mukaan tämä katu tullaan mahdollisesti piirtämään uusiksi niin, että siitä tulee kaksi umpikujaa eikä rengasmainen yhteys, kuten alun perin.
Myös koulukortteliin voi tulla muutoksia
On myös mahdollista, että noro vaikuttaa alueelle suunniteltuihin rakennuksiin, kuten lähes tuhannen oppilaan kouluun. Palvelukortteliin, johon koulu tulee, kaavaillaan myös päiväkotia, leikkipuistoa, nuorisotilaa ja liikuntakeskusta.
Tätäkin korttelia koskevat suunnitelmat voivat siis mennä ainakin osittain uusiksi.
– Tästä ei ole vielä tietoa, mutta se on mahdollista. Tällä hetkellä on selvää, että vaikutukset ulottuvat ainakin katualueelle.
Stansvikin alueen rakennustyöt liittyvät Laajasalosta Helsingin kantakaupunkiin johtavan siltayhteyden rakentamiseen. Suomen pisin silta valmistuu nykytiedon mukaan vuonna 2027. Sillan myötä Laajasaloon tulee pikaraitiotie ja merkittävästi lisää asuntoja.
Stansvikin kartanon mukaan nimetylle alueelle on tulossa asuntoja noin 2 000 asukkaalle.
Mies katosi, poliisi pyytää Vuohkallion kiinteistön omistajia tarkistamaan ulkovarastot
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Heinolassa kadonneen miehen liikkeistä.
Hämeen poliisi pyytää yhä havaintoja Heinolassa kadonneesta miehestä ja hänen liikkeistään.
Tutkinnassa on selvinnyt, että 43-vuotias, heinolalainen **Jani Matilainen** on viettänyt aikaa Heinolan ABC -huoltamolla sekä huoltamon parkkipaikalla 3. ja 4. marraskuuta välisen yön. Toistaiseksi viimeisin havainto miehestä on ABC-huoltamon parkkipaikalta aamuyöllä 4.11.2023 noin klo 04.30.
Kadonneella oli päällään huomiota herättävä takki, jonka selässä ja kyljissä on visuaalisesti hyvin erottuvat neonkeltaiset raidat.
Lisäksi poliisi pyytää Heinolan Vuohkallion alueella ja sen lähistöllä olevia kiinteistönomistaja ja yrittäjiä tarkastamaan kiinteistöllään olevat lukitsemattomat, ulkovarastot, perävaunut yms, ja kaikki muutkin sellaiset tilat, joihin ihmisen on mahdollista suojautua.
Poliisin mukaan Matilainen on 178 senttimetriä pitkä ja painaa noin 90 kiloa. Hänellä on tummat hiukset, tumma parta ja katoamishetkellä hänellä oli yllään maastokuvioiset housut, musta moottoripyörätakki, jonka selkäpuolella on vihreää kuviota, sekä musta lippalakki.
Kuva kadonneesta on julkaistu [poliisin verkkosivuilla](https://poliisi.fi/-/poliisi-etsii-heinolalaista-jani-matilaista).
Kaikki havainnot Matilaisesta pyydetään ilmoittamaan puhelimitse Hämeen poliisin vihjepuhelimeen 0295 414 222 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.hame@poliisi.fi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Uutisen kuvitusta muutettu 11.12.2023 kello 13:43.*
Enemmistö suomalaisista tyytymättömiä Orpon hallitukseen, kertoo tuore puoluebarometri
Puolueista kansalaiset suhtautuvat myönteisimmin kokoomukseen ja SDP:hen. Keskusta onnistui parantamaan eniten imagoaan viime keväästä.
Suomalaisista 60 prosenttia arvioi **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen onnistuneen tehtävissään heikosti. Asia ilmenee tutkimusyhtiö Verianin (ent. Kantar Public) tänään tiistaina julkaistusta puoluebarometrista.
Vastaajista 31 prosenttia katsoo hallituksen toimineen huonosti ja 29 prosenttia melko huonosti. Vastaajista 24 prosenttia antaisi hallitukselle melko hyvän arvosanan. Vain yhdeksän prosentin mielestä hallitus on onnistunut hyvin.
Hallituspuolueiden kannattajista tyytyväisimpiä hallituksen toimintaan ovat kokoomuslaiset ja perussuomalaiset. Vähiten tyytyväisiä ovat RKP:n kannattajat, joista vain 17 prosenttia arvioi hallituksen onnistuneen hyvin. Oppositiopuolueista vasemmistoliiton, SDP:n ja vihreiden kannattajat antoivat hallitukselle vähintään melko huonon arvosanan.
Vasemmistoliittolaisista 56 prosenttia arvioi opposition suoriutuneen hyvin. Vastaajista 57 prosenttia arvioi opposition onnistuneen melko huonosti tehtävissään. Kriittisimpiä oppositiota kohtaan ovat kokoomuslaiset ja perussuomalaiset.
Barometrissa kysyttiin myös arviota hallituksen pysymisestä pystyssä vaalikauden loppuun asti. Hallituksen pystyssä pysymiseen ja sen kaatumiseen uskoo täsmälleen yhtä moni, eli 43 prosenttia. 15 prosenttia ei osaa arvioida asiaa.
Vasemmistoliittolaisista ja SDP:läisistä reilu enemmistö uskoo hallituksen kaatumiseen. Kokoomuslaisista joka viides, eli 19 prosenttia uskoo hallituksen kaatuvan.
Puolueista kansalaiset suhtautuvat myönteisimmin SDP:hen ja kokoomukseen. Asenteet keskustaan paranivat kaikkein eniten viime keväästä. Positiivisesti puolueeseen suhtautuvien määrä on kasvanut seitsemän prosenttiyksikköä 38 prosenttiin.
Eniten laskua positiivisessa suhtautumisessa on ollut perussuomalaisten kohdalla, neljä prosenttiyksikön verran. Muita puolueita koskevat muutokset ovat olleet pienempiä.
Tutkimus toteutettiin Forum-vastaajapaneelissa lokakuun 2023 lopulla. Tutkimukseen haastateltiin yhteensä 1 274 15 vuotta täyttänyttä suomalaista. Äänestämistä koskevat kysymykset esitettiin 18 vuotta täyttäneille.
Tulosten virhemarginaali on 2,8 prosenttiyksikköä suuntaansa.
*Muokattu 14.11.2023 kello 18.27: lisätty maininta loppuun, että äänestämistä koskevat kysymykset esitettiin äänestysikäisille.*
Yksi maahanmuuttajaryhmä nousi Britannian eliittiin, ja siitä joukosta maa sai ”trumpilaisimman” poliitikkonsa
Räväkän ministerin erottaminen on pääministeri Rishi Sunakille uhkapeliä. Turvapaikanhakijoiden lennättämistä Ruandaan ajaneella Bravermanilla riittää tukijoita.
**LONTOO** **Suella Bravermanin** ykköspäämäärä oli lähettää Englannin kanaalin yli veneellä tulevat turvapaikanhakijat Ruandaan. Hän nimesi asian jopa pakkomielteekseen ja unelmakseen hallitsevan konservatiivipuolueen kokouksessa äskettäin.
Maahanmuutto on hänen mukaansa hurrikaani, joka tuo miljoonia siirtolaisia Britannian rannoille rajoituksitta.
Maanantaina Braverman sai potkut. Hän oli sisäministerinä **Rishi Sunakin** hallituksesta vuoden verran. Hän ei siis ehtinyt hallituksen jäsenenä kuulla, kun Britannian korkein oikeus huomenna keskiviikkona päättää, saako hallitus todella lähettää turvapaikanhakijat Ruandaan.
Jos Bravermanin omat vanhemmat pyrkisivät nyt Britanniaan hänen säännöillään, he tuskin pääsisivät maahan.
Bravermanin intialaistaustaiset vanhemmat saapuivat Englantiin 1960-luvulla. Siirtomaakansalaisina he pääsivät maahan helposti. Braverman onkin kutsunut itseään britti-imperiumin lapseksi.
– Vanhempani syntyivät Britannian imperiumissa. He saapuivat maahan täynnä ihailua ja kiitollisuutta sille, mitä Britannia teki Mauritanialle, Kenialle ja Intialle, jossa sukujuuremme ovat, Braverman sanoi aiemmin [The Times -lehdelle](https://archive.ph/20220528183020/https://www.thetimes.co.uk/article/teachers-should-not-pander-to-trans-pupils-says-suella-braverman-2qfgj70rv).
Braverman seurasi sairaanhoitajaäitiään politiikkaan konservatiivipuolueen jäseneksi. Perhe asui yhdessä Lontoon monikulttuurisimmista lähiöistä Brentissä. Hän pääsi opiskelemaan lakia Cambridgen yliopistoon ja Pariisiin.
Intialaistaustaiset britit pärjäävät paremmin kuin valkoihoiset
Braverman kuvailee omia vanhempiaan osaksi kunnianhimoista aasialaisten sukupolvea, joka puski lapsiaan menestymään.
Se näkyy tämän päivän Britanniassa. Intialaistaustaiset britit pärjäävät tilastojen valossa erinomaisesti verrattuna muihin vähemmistöihin, mutta jopa valkoisiin verrattuna. Etnisistä intialaisista 73 prosenttia omistaa asunnon. Valkoisista briteistä oman kodin omistaa 69 prosenttia.
Peruskoulun GCSE-päättötestissä intialaiset [pärjäävät reilusti paremmin](https://www.ethnicity-facts-figures.service.gov.uk/education-skills-and-training/after-education/destinations-of-school-pupils-after-key-stage-4-usually-aged-16-years/latest#by-ethnicity) kuin valkoiset. Ja varallisuuttakin intialaistaustaisilla kotitalouksilla on enemmän kuin muiden etnisten ryhmien kotitalouksilla, [ilmenee tilastoista](https://www.ethnicity-facts-figures.service.gov.uk/work-pay-and-benefits/pay-and-income/household-income/latest).
Nykypäivän siirtolaisuutta Braverman pitää hyvin erilaisena kuin vanhempiensa aikaista. Hänen mielestään aiemmin maahanmuuttajat pyrkivät integroitumaan yhteiskuntaan, enää eivät. Syyskuussa Braverman sanoi puheessaan, että tämän päivän monikulttuurisuus on epäonnistunut, koska se hänen mukaansa sallii maahanmuuttajien elää irrallaan uuden asuinmaansa kulttuurista.
Bravermanin mukaan kodittomuus on elämäntapavalinta
Pääministeri Rishi Sunak joutui ajoittain liemeen suulaan sisäministerinsä jyrkistä kannanotoista. Mutta ei maahanmuutto Bravermanin kohtaloksi koitunut. Ei myöskään hänen äskettäinen kommenttinsa siitä, että kodittomien yöpyminen kaduilla on elämäntapavalinta.
Hänet kaatoi se, että hän arvosteli rajusti poliiseja. Braverman hyökkäsi poliisia vastaan [The Times -lehden kommentissa](https://www.thetimes.co.uk/article/pro-palestine-protest-london-met-police-cbqnxbtv3) viime viikolla ilman pääministerin kanslian lupaa. Hän arvosteli poliisin toimivan puolueellisesti Gazan sodan synnyttämissä protesteissa ja puolustavan palestiinalaisia tukevia mielenosoittajia.
Braverman myös kutsui Lontoon valtavia protesteja vihamarsseiksi.
Koko poliittinen eliitti tyrmistyi. Poliitikot laidasta laitaan katsoivat Bravermanin puuttuneen poliittisesti poliisin toimivaltaan, mihin poliitikoilla ei ole oikeutta.
Entinen pääministeri kaivettiin naftaliinista
Bravermanin potkut ja uusi ministerinimitys kuvaavat sitä kahtiajakautuneisuutta, josta konservatiivipuolue ja toisaalta koko Britannia kärsii.
Sunakin isossa ministeriruletissa yllätysvalinta uudeksi ulkoministeriksi on politiikan jättänyt entinen pääministeri **David Cameron**. Entinen ulkoministeri **James Cleverly** nimitettiin sisäministeriksi.
Cameron nimitettiin pikavauhtia ylähuoneen jäseneksi, jotta hänelle voitiin antaa ministerin tehtävä. Cameronin valinnalla Sunak siirtää suosiotaan menettänyttä puoluettaan populistisesta oikeasta laidasta kohti keskustaa.
Osa puolueväestä vierastaa maltillista keskilinjaa edustavaa Cameronia, joka pääministerikaudellaan järjesti Britannian EU-eroon johtaneen kansanäänestyksen. EU:ssa pysymistä kannattanut Cameron erosi itse, kun kansanäänestyksen tulos kävi ilmi.
Cameronkaan ei aja samaa linjaa Sunakin kanssa, joka kannatti EU-eroa. Cameron on arvostellut Britannian johtoa muun muassa kehitysavun vähentämisestä.
Uutistoimisto Reuters siteeraa nimetöntä EU-diplomaattia, jonka mukaan Cameronin nimitys voi parantaa EU:n ja Britannian suhteita.
Braverman saattaa kilpailla puolueen johtopaikasta
Brittitutkija näki Cameronin nimityksessä apeutta. Uutistoimisto AP:n haastattelema politiikan professori **Tim Bale** Queen Mary -yliopistosta sanoi Sunakin päätöstä nimittää Cameron epätoivoiseksi. Puoluetta uhkaa joutuminen oppositioon ensi vaaleissa suosion jyrkän laskun takia.
Potkut saanut Braverman sen sijaan tuskin vaikenee. Hän on jo luvannut puhua sopivan hetken tullen.
Moni uumoilee trumpilaisen puhetyylin omaksuneen Bravermanin pyrkivän konservatiivipuolueen johtoon tilaisuuden tullen. Viime päivien tapahtumat ovat omiaan kasvattamaan hänen suosiotaan puolueen – ja koko Britannian – oikealla laidalla, jossa maahanmuuttoa vastustetaan jyrkästi.
Tutkimus: Vauva valmistautuukin jo kohdussa ympäristönsä mikrobistoon – lapsiveteen päätyy  hiukkasia äidin suolistosta
Löydetyllä mekanismilla on todennäköisesti merkittävä rooli sikiön immuunipuolustuksen kehittymisessä raskauden aikana. Tämän toteamiseen tarvitaan kuitenkin vielä jatkotutkimusta.
Oulun yliopiston [tutkimus osoittaa](https://microbiomejournal.biomedcentral.com/articles/10.1186/s40168-023-01694-9), että nanopartikkeleita äidin suolistobakteereista pääseekin jo raskausaikana lapsiveteen, ja näin myös sikiöön.
Löydetyllä mekanismilla on todennäköisesti merkittävä rooli sikiön immuunipuolustuksen kehittymisessä raskauden aikana. Tämän toteamiseen tarvitaan kuitenkin vielä jatkotutkimusta.
Kyseessä on aiemmin tuntematon mekanismi äidin suoliston mikrobiomin eli bakteerikannan sekä sikiön välisessä viestinnässä.
– Tutkimus kuvailee kokonaan uuden tavan sille, miten äidin suolistobakteeristo tarjoaa sikiölle turvallisen tavan altistua bakteereille raskausaikana, summaa väitöskirjatutkija **Anna Kaisanlahti** Oulun yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta.
Tiedeyhteisöä on jo pitkään askarruttanut, altistuuko terve sikiö raskausaikana bakteereille ja onko sikiöympäristössä omaa mikrobistoa. Oulun yliopistossa saavutettiin läpimurto tässä kysymyksessä.
– Tutkimus avaa näkymän siihen, nanopartikkelit olisivat yksi niistä prosesseista, jotka tulevaisuudessa ohjaavat lapsen mikrobiomin kehitystä.
Oulussa tutkimukseen osallistui 25 keisarinleikkauksella yliopistollisessa sairaalassa synnyttänyttä äitiä. Ensin havaittiin, että lapsivedestä ja äidin ulosteesta löydetyt nanopartikkelit olivat samankaltaisia. Kokeellisessa eläinmallissa todettiin, että nämä partikkelit siirtyvät myös sikiöön.
Lapsivedestä löydetyt äidin suoliston nanopartikkelit ovat solujen erittämiä mikroskooppisen pieniä kalvorakkuloita. Niiden sisältämillä biomolekyyleillä, kuten proteiineilla, DNA:lla ja solujen aineenvaihduntatuotteilla on tärkeä rooli bakteerien viestinnässä.
Nämä nanopartikkelit eivät aiheuta infektioita, kuten kokonaiset bakteerit. Ne valmistavat kuitenkin sikiötä turvallisesti syntymähetkeen, jolloin vauvan suolisto saa nopeasti oman mikrobiston.
Äidin suolistobakteeristolla on aiempien tutkimusten mukaan merkittävää [vaikutusta vastasyntyneen suolistobakteeriston kehittymiseen](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/geenit/aidin-suolistomikrobeilla-tarkea-ja-pitkaaikainen-vaikutus-lapsen-terveyteen-ja-kehitykseen).
Jatkotutkimuksissa selvitetään, miten äidin suolistobakteeriston ja sikiön välinen viestintä lapsen terveyteen myöhemmin elämässä.
Tutkimus ei ota kantaa eri synnytystapojen mahdollisiin vaikutuksiin.
Kyseessä oli ensimmäinen tutkimus pitkässä tutkimussarjassa, Anna Kaisanlahti kertoo.
Ria Öling ja Joanna Tynnilä kovassa paikassa Mestarien liigassa – molemmat kohtaavat joukkueet maailman huipulta
Jalkapallon naisten Mestarien liigan lohkovaihe käynnistyy tiistaina. Mukana on viisi suomalaista.
FC Rosengård on yksi Ruotsin menestyneimmistä jalkapalloseuroista 12 mestaruudellaan, mutta viime kuukaudet seuralla on ollut vaikeaa.
Viikonloppuna päättyneessä Damallsvenskanissa seura sijoittui seitsemänneksi, mikä on joukkueen historian huonoin suoritus.
– Alkukausi oli vaikea, oli valmentajanvaihdosta ja muuta. Pääsimme vähän mukaan, mutta emme kuitenkaan ikinä kunnolla. Olemme voineet pelata hyviä ajanjaksoja, mutta pitkään aikaan ei ole ollut kokonaista hyvää ottelua, Rosengårdia edustava **Ria Öling** totesi Helmareiden lokakuun maaotteluiden alla.
– Meillä on hyviä pelaajia ja aika samanlainen joukkue kuin viime kaudellakin. Potentiaalia löytyy, mutta tänä vuonna emme ole onnistuneet hyödyntämään sitä lainkaan.
Öling on juhlinut seuran kanssa kahdesti Ruotsin mestaruutta ja tottunut pelaamaan ruotsalaisjätin kanssa myös europelejä. Helmaripelaajan mukaan päättynyt Damallsvenskan-kausi oli vaikea.
– Itse pelasin aiemmin Växjössä, missä olimme ehkä samoilla sijoilla kuin nyt, mutta kukaan ei odottanut, että olisimme kärjessä, joten se oli aika erilaista. Nyt on ollut raskasta, kun odotuksena on, että voitamme ja hallitsemme pelejä ja sitten todellisuus onkin ollut jotain muuta. Olisi helpompaa, jos tietäisi tasan tarkkaan, mikä ongelma on, niin se olisi helpompi korjata. Mutta vieläkään en oikein tiedä, mikä on se suurin haaste, miksi pelit ovat menneet kuten ne ovat menneet, Öling avasi.
Helmaripeluria kokeiltiin seurajoukkueessa kaudella monella eri pelipaikalla.
– Jossain vaiheessa pelasin alempaa keskikenttää ja nyt olen päässyt pelaamaan myös kymppipaikalla, mutta silloin tällöin myös laitapakkina. Laitapakinkin rooli on ollut ihan kiva varsinkin niissä otteluissa, missä olemme päässeet hyökkäämään. Kymppi on silti mieluisin roolini.
Öling on edustanut Rosengårdia kaudesta 2021. Hänellä on sopimus seuran kanssa vielä ensi kaudesta.
– Tietenkin on ollut haastavampaa, kun emme ole pelanneet niin hyvin. Se vaikuttaa siihen, miten viihtyy, mutta viihdyn kuitenkin hyvin Malmössä. Treenit ovat olleet hyviä ja niissä on ollut hyvä taso koko kauden.
Hyvitystä Mestarien liigasta
Nyt Rosengård hakee pelastusta penkin alle menneelle kaudelleen tiistaina alkavasta Mestarien liigasta.
– Mestarien liiga on todella tärkeä meille, kun kausi on mennyt suoraan sanottuna niin huonosti. Meillä on vähän kuin uusi tavoite tälle kaudelle, Öling myönsi.
Arvonnassa joukkueella ei ollut tälläkään kertaa paras mahdollinen onni. Joukkue kohtaa toistamiseen hallitsevan Mestarien liigan voittajan FC Barcelonan sekä portugalilaisen Benfican. Lisäksi lohkoon arvottiin saksalainen Frankfurt.
– Tietenkin olisi ollut kiva kohdata uusia joukkueita. Toisaalta nyt, kun meillä on kokemusta Barcelonaa vastaan pelaamisesta, voimme toivottavasti pelata paremmin heitä vastaan, Öling pohti.
Viime kaudella Barcelona jyräsi malmöläisryhmän kotonaan 6–0 ja vieraskentällä 4–1. Maailman tämän hetken parasta seurajoukkuetta tähdittävät **Aitana Bonmatin**, **Mapi Leonin** ja **Alexia Putellasin** kaltaiset Espanjan maajoukkuetähdet.
– Kotikentällä pystyimme paremmin haastamaan heitä, lopussa he tekivät pari maalia lisää, mutta aika pitkään se taisi olla 2–1. Viimeinen ottelu Camp Noulla tuntui siltä, että olisi pelannut 90 minuuttia rondoa, itse on keskellä ja he pyörittivät palloa. Toivottavasti pystymme nyt itse pelaamaan sillä tasolla, millä pelasimme kotona, että pystyimme edes vähän haastamaan heitä, Öling pyöritteli.
Rosengård kohtaa ensimmäiseksi Saksan Bundesliigassa pelaavan Frankfurtin. Otteluun joukkue lähtee siipirikkoisena, sillä [Sydsvenskanin mukaan](https://www.sydsvenskan.se/2023-11-13/sex-spelare-kan-saknas-i-fcr-malvaktstranaren-i-truppen) jopa kuusi joukkueen pelaajaa voi olla sivussa illan ottelusta. Loukkaantumisista kärsivä ruotsalaisryhmä on joutunut nimeämään kokoonpanoonsa jopa maalivahtivalmentaja **Shannon Lynnin**.
Mukana viisi suomalaista
Toinen tiistaina tositoimiin pääsevä suomalainen on **Joanna Tynnilä**, jonka edustama Brann kohtaa illalla St Pöltenin. Brannille paikka oli erityinen, sillä kyseessä on ensimmäinen kerta, kun norjalaisjoukkue pelaa Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Tynnilän lisäksi norjalaisjoukkuetta edustaa myös **Nanne Ruuskanen**, joka on kuitenkin loukkaantumisen vuoksi sivussa.
**Lue myös:** [”Unelmien täyttymys”, sanoo historiallisesti Mestarien liigaan yltäneen norjalaisjoukkueen Joanna Tynnilä](https://yle.fi/a/74-20056248)
Joukkue kohtaa Mestarien liigan lohkovaiheessa itävaltalaisseuran lisäksi ranskalaisen Lyonin ja tšekkiläisen Slavia Prahan.
– Kyllä meillä kävi hyvä tuuri arvonnassa, että saimme tuollaiset jengit, tai ainakin kaksi jengiä, jotka pystymme realistisesti haastamaan. Lyonia vastaan pelaamisesta tulee varmasti hyvä kokemus, Tynnilä iloitsi.
Ria Ölingin tavoin myös Joanna Tynnilä kohtaa siis seurajoukkueen maailman huipulta, sillä Lyon on voittanut Mestarien liigan ennätykselliset kahdeksan kertaa.
Tynnilä joutuu puolustamaan **Ada Hegerbergin**, **Kadidiatou Diani** ja **Eugénie Le Sommerin** kaltaisia supertähtiä.
– Itse ajattelen, että pitää vain lähteä todella ennakkoluulottomasti (peliin). Ei oikeastaan itselläni ole mitään paineita, ei ainakaan pitäisi olla pelatessa. Pitää yrittää vain nauttia, Tynnilä pohti.
Lyon johtaa Ranskan liigaa puhtaalla pelillä seitsemän ottelun jälkeen. Joukkue on äitynyt todelliseen hirmuvireeseen, sillä viimeisessä viidessä pelaamassaan ottelussa maaleja se on mättänyt peräti 26, ja pari viikkoa sitten sarjan kärkikamppailussa Paris FC kaatui selvin 6–1-lukemin.
**Tinja-Riikka Korpelan** AS Roma pääsee tositoimiin keskiviikkona, kun italialaisjoukkue kohtaa Korpelan entisen seuran Bayern Münchenin. **Katariina Kosolan** Häcken kohtaa ranskalaisen Paris FC:n vieraskentällä.
Ensihoito auttoi rokotejonossa pyörtyileviä ihmisiä – ambulanssi piti soittaa paikalle kolmesti, kun ihmiset eivät jaksaneet odottaa 
Osa ihmisistä jonotti koronarokotetta maanantaina jopa neljä tuntia. Ilman ajanvarausta toimivat rokotuspisteet ovat ruuhkautuneet alkuviikosta Kymenlaaksossa.
Kymenlaakson ilman ajanvarausta toimivat kausirokotuspisteet ovat ruuhkautuneet pahasti.
Tiistaina puoliltapäivin jonotusaika Kouvolan ja Kotkan Karhulan rokotuspaikoilla oli noin tunti. Maanantaina Karhulassa joutui vuoroaan odottamaan jopa neljä tuntia.
– Oletimme eilen, että rokotusten kirjaaminen sujuu nopeasti. Näin ei kuitenkaan käynyt. Nyt kirjaamiseen on lisätty henkilökuntaa, sanoo Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa**.
Koronarokottaminen on järjestetty tänä vuonna eri tavalla kuin aikaisemmin. Mäntymaan mukaan henkilökuntaa ei ole käytössä samalla tavalla kuin aikaisempina vuosina.
Jonottajia pyörtyi
Eilen maanantaina Kotkan Karhulassa tilanne meni niin hankalaksi, että pari jonottajaa pyörtyi. Ensihoito soitettiin paikalle kolmesti.
– Ihmiset joutuivat odottamaan kauan, eivätkä olleet valmistautuneet siihen, sanoo Mäntymaa.
Hän toivoo, että ruuhkasta ja pahasta mielestä huolimatta rokottajille annettaisi työrauha.
– Jonoon tullessa kannattaa varautua maskilla ja huolehtia käsihygieniasta. Ajanvarauksesta on myös edelleen aikoja saatavilla.
Moni tahtoo koronarokotteen pian
Kymenlaaksossa riskiryhmään kuuluva voi hakea rokotuksen ilman ajanvarausta. Rokotuspisteet avautuivat maanantaina.
– On ymmärrettävää, että tässä koronatilanteessa moni haluaisi rokotteen mahdollisimman pian. Olemme kyllä yrittäneet antaa viestiä, että rokotteet kyllä riittävät, sanoo Mäntymaa.
Kiinnostus rokotteen hakuun aukiolon ensimmäisinä tunteina ei ollut Mäntymaan mukaan yllätys. Sen sijaan koronatilanteen huononeminen nopeasti tuli yllätyksenä.
Tämä on lakipykälä, jonka perusteella Suomi voi alkaa sulkea itärajaa
Sisäministeriö valmistelee esitystä, jolla rajan ylittämistä voidaan rajoittaa.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) mukaan[ sisäministeriö valmistelee valtioneuvostolle](https://yle.fi/a/74-20060162) pikaisesti esityksen, jolla rajan ylittämistä voidaan rajoittaa.
Viikonloppuna rajan yli pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrä nousi selvästi.
Rantasen mukaan Suomi voi rajoittaa maahantuloa yhden pykälän nojalla. Kyse on [rajavartiolain pykälästä 16](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050578). Rajoitukset ovat tällöin mahdollisia tiettyjen ehtojen täyttyessä.
Yle selvitti, millaisesta pykälästä on kyse. Pykälä koskee rajanylityspaikan väliaikaista sulkemista, rajanylitysliikenteen rajoittamista ja kansainvälisen suojelun hakemisen keskittämistä. Lakia muutettiin viime vuonna.
Valtioneuvosto voi päättää rajoittaa tai sulkea rajanylityspaikkoja, jos rajoittaminen on **välttämätöntä vakavan yleiselle järjestykselle, kansalliselle turvallisuudelle tai kansanterveydelle aiheutuvan uhan torjumiseksi**. Sisäministeriö esittelee asian ja valtioneuvosto päättää sen.
Kaksi syytä taustalla
Samoista uhkakuvista johtuen valtioneuvosto voi päättää, että suojelua hakevien turvapaikanhakijoiden asiat keskitetään yhteen tai useampaan rajanylityspaikkaan. Tällöin kyseessä voi lain mukaan olla kaksi syytä:
1\. lyhyessä ajassa tapahtuva poikkeuksellisen **suuri maahantulijoiden määrä** tai
2\. tieto tai perusteltu epäily, että maahantulo on **vieraan valtion tai muun toimijan vaikutuksesta tapahtuvaa**.
Suomessa olisi kyse lähinnä kohdasta kaksi. Saapujien määrä on edelleen suhteellisen alhainen, mutta kasvanut merkittävästi.
– Aina ei ole kyse määrästä vaan ilmiöstä, Rantanen sanoi tiistaina.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) arvioi tiistaina, että merkit viittaavat ohjattuun maahantuloon. [Rajavartiolaitoksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20059991) tilanne on näyttäytynyt organisoidulta.
Lain mukaan rajanylityspaikkoja saa sulkea vain sen ajan kuin kansallisen turvallisuuden kannalta on välttämätöntä.
Toimenpiteillä ei saa lain mukaan estää Suomen kansalaiselle kuuluvaa oikeutta saapua maahan tai jokaisen oikeutta lähteä maasta eikä loukata vapaata liikkuvuutta koskevan Euroopan unionin lainsäädännön piiriin kuuluvien henkilöiden oikeuksia eikä kenenkään oikeutta kansainvälisen suojelun saamiseen.
Joku ampui perheen koiran Kuopiossa – poliisi arvioi, että eläin ammuttiin autosta 
Samalta perheeltä ammuttiin myös kissa kaksi vuotta sitten. Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä.
Perheen koira ammuttiin kuoliaaksi Kuopiossa viime lauantaina. Maaningan Käärmelahdessa asuva **Anne Rautiainen** lähti illalla kello kymmenen maissa ulos, ja mukaan tuli myös perheen 11-vuotias Elli-koira. Pian Rautiainen huomasi koiran kadonneen.
Sekarotuinen koiravanhus löytyi kodin risteyksestä. Kotona selvisi, että koiraa oli ammuttu kuonoon.
– Järkyttävää, isänpäivä meni pilalle, Rautiainen sanoo.
Rautiainen kertoo, ettei koira ollut perheen ensimmäinen lemmikki, joka löytyi ammuttuna.
– Kaksi vuotta sitten meidän ulkokissa löytyi vatsaan ammuttuna, Rautiainen kertoo.
Lauantaina paikalla käynyt poliisipartio vahvisti, että koiran kuonossa oli ampumisesta syntynyt vamma.
Tapahtumapaikkaa tutkinut poliisi huomasi tiellä auton jäljet, mutta ei havainnut jälkiä kävelijästä.
– Alustavan arvion mukaan koira olisi ammuttu autosta käsin, kertoo Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Esko Salo**.
Tutkinta on vielä kuitenkin alkuvaiheessa, eikä poliisilla ole vielä tarkempaa kuvaa koiran kuolemaan johtaneista tapahtumista. Yleisövihjeitä voi laittaa poliisille esimerkiksi sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6346114).
Tulivuorenpurkaus saattaa tapahtua Islannissa minä hetkenä hyvänsä – tiet halkeilevat evakuoidussa rannikkokaupungissa
Rannikkokaupunki Grindavik on evakuoitu purkauksen varalta.
Tutkijoiden[ mukaan](https://yle.fi/a/74-20059833) tulivuorenpurkaus Islannissa Reykjanesin niemimaalla on todennäköinen.
Tiistaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67196446) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66737683) vieraillut Helsingin yliopiston Geotieteiden ja maantieteen osaston tutkijatohtori **Eemu Ranta** sanoi, että mahdollinen tulivuorenpurkaus on tyyliltään alueelle tyypillinen, mutta magman määrä ja virtausnopeus eroavat alueen aiemmista purkauksista.
Ranta antoi esimerkiksi samalla alueella olevan Fagradalsfjallin tulivuoren, joka on purkautunut kolme kertaa viimeisen kahden vuoden aikana.
Rannan mukaan purkaukset ovat olleet kooltaan epätavallisen pieniä ja siksi turistitkin ovat päässeet katsomaan niitä läheltä. Tämänhetkinen tilanne vaikuttaa erilaiselta.
– Tässä tapauksessa magman virtausnopeus maan alla näyttää paljon suuremmalta kuin aiemmin. Kyseessä on ehkä tälle alueelle tyypillisempi purkaus, mutta ei ole mikään leikki kyseessä kun puhutaan ehkä kymmenen kertaa suuremmasta virtausmäärästä pahimmillaan, Ranta kuvaili.
Suomalainen Reykjavikissa: tilanne ei juurikaan näy
Islannin pääkaupunki Reykjavik sijaitsee noin 40 kilometrin päässä järistysalueesta, mutta kaupungissa tilanne ei juurikaan näy, kertoo Reykjavikissa asuva ammattimuusikko ja musiikkituottaja **Matti Kallio**.
– Ihmiset kokevat paljon empatiaa Grindavikin asukkaita kohtaan, koska kaupungin kohtalo on tällä hetkellä kysymysmerkki.
Kallio kuvailee, että islantilaisilla on lähtökohtaisesti terve kunnioitus ympäristöään ja luontoa kohtaan. Islantilaiset seuraavat aktiivisesti viimeisimpiä käänteitä.
– Jos tulee tilanne, niin siihen reagoidaan ja kuunnellaan tiedemiehiä ja viranomaisia, Kallio kuvailee islantilaisten suhtautumista purkausvaaraan.
Purkaus ja tietty tuulensuunta voivat Eemu Rannan mukaan aiheuttaa haasteita myös pääkaupungin asukkaille.
– Reykjavikissa ollaan huolissaan purkauksen mukana tulevista kaasuista. Puhutaan rikkidioksidista, joka tuulen puhaltaessa oikeaan suuntaan voi ajautua pääkaupunkiseudulle tarpeeksi suurissa pitoisuuksissa niin että siellä pistetään ikkunoita kiinni, Ranta kertoi.
Ranta arvioi, että mahdollisen purkauksen vaikutukset jäävät paikallisiksi Islantiin. Tilanne on siis erilainen kuin esimerkiksi vuonna 2010, jolloin Eyjafjallajökullin tulivuori purkautui tuottaen suuren ja korkean tuhkapilven ja pysäytti pohjoisen pallonpuoliskon lentoliikenteen.
Purkaus voi alkaa koska tahansa
Perjantaina Reykjanesin niemimaata ravistelivat voimakkaat maanjäristykset, jotka osoittavat tulivuorenpurkauksen todennäköisyyden kasvaneen alueella.
Järistysalueen lähellä sijaitseva [Grindavikin rannikkokaupunki evakuoitiin](https://yle.fi/a/74-20059784) mahdollisen tulivuorenpurkauksen varalta ja alueelle julistettiin hätätila. Järistykset aiheuttivat vajoamia kaupungissa.
Islannin viranomaisten mukaan alueen alla virtaa ainakin kymmenen kilometrin mittainen magmavirta, joka saattaa purkautua maanpinnalle maankuoren halkeamasta koska tahansa ja missä tahansa. Islannin ilmatieteen laitoksen IMO:n tietojen mukaan magmatunneli ulottuu Grindavikin kaupungin alle.
Kyseessä olisi Eemu Rannan mukaan niin sanottu rakopurkaus, jossa magmaa purkautuu yleensä rauhallisesti maanpinnalle. Laavaa voi Rannan mukaan kuitenkin tulla purkauksessa paljon.
– Se olisi sellaisen pienen bussin verran joka sekunti, usean kuukauden ajan, Ranta kuvaili.
*Kuuntele koko haastattelu Ylen aamusta täältä:*
Autohalli kärsi huomattavat vahingot tulipalossa Uudessakaarlepyyssä – yksi hengitti savua
Hakelämpökeskuksessa sattui takapalo eli tuli pääsi kulkemaan väärään suuntaan syöttölaitteessa.
Omakotitalon pihassa sijaitseva autohalli kärsi mittavat vahingot tulipalossa Uudenkaarlepyyn Jepualla tiistaina.
Henkilövahingoilta kuitenkin säästyttiin. Yksi henkilö hengitti savua, ja ambulanssi tarkasti hänen kuntonsa paikan päällä.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta palosta puoli yhdentoista aikaan. Liekkien taltutus kesti pelastustyöntekijöiltä reilun tunnin.
Kaikkinensa sammutustyöt kestivät pari tuntia. Vielä yhden jälkeen paikalla oli menossa jälkiraivaus.
Palo sai alkunsa hallissa sijainneesta lämpökeskuksen pannuhuoneesta, kertoo päivystävä palomestari **Johan Sandell**.
– Tuli pääsi palamaan väärään suuntaan hakelämpökeskuksessa eli sattui niin sanottu takapalo, Sandell sanoo.
Leviämisen vaaraa tilanteessa ei ollut, sillä omakotitalo sijaitsi reilu noin 50 metrin päässä autohallista.
Oululaisen Bittiumin ja Puolustusvoimien yhteistyö jatkuu: yli 50 miljoonan puitesopimus ohjelmistoradiotuotteista ulottuu vuoteen 2028
Puitesopimus on jatkoa aiemmalle, vuosia 2021–2024 koskeneelle sopimukselle.
Oululaisen pörssiyhtiö Bittium Oyj:n tytäryhtiö Bittium Wireless Oy ja Puolustusvoimat ovat allekirjoittaneet puitesopimuksen Bittium Tactical Wireless IP Network (TAC WIN) -ohjelmistoradiojärjestelmän tuotteiden ja Bittium Tough Comnode -kommunikaatiolaitteiden ja niihin liittyvien lisävarusteiden hankinnasta.
Puitesopimus koskee Bittiumin tiedotteen mukaan vuosia 2023–2028 ja puitesopimuksen mukaiset tuotteet tulevat Puolustusvoimien kaikkien joukkojen käyttöön. Puitesopimus on enimmäisarvoltaan 51,6 miljoonaa euroa (arvonlisäveroton hinta) ja sopimuksen mukaisesti Puolustusvoimat tulee tekemään erilliset tuotetilaukset useassa erässä puitesopimuksen voimassaoloaikana.
Puitesopimus ei muuta Bittiumin vuotta 2023 koskevaa taloudellista ohjeistusta.
Bittium kertoi 27. lokakuuta pörssitiedotteella puolustusministeri **Antti Häkkäsen** valtuuttaneen Puolustusvoimat tekemään puitesopimuksen Bittium Wireless Oy:n kanssa Bittium Tactical Wireless IP Network (TAC WIN) -ohjelmistoradiojärjestelmän tuotteiden ja Bittium Tough Comnode -kommunikaatiolaitteiden ja niihin liittyvien lisävarusteiden hankinnasta.
Aiempi Bittiumin ja Suomen Puolustusvoimien välinen puitesopimus TAC WIN -järjestelmän tuotteista koski vuosia 2021–2024 ja oli kokonaisarvoltaan enimmäisarvoltaan noin 30 miljoonaa euroa, ja puitesopimus Tough Comnode -laitteista koski vuosia 2018–2022 ja oli enimmäisarvoltaan 8,3 miljoonaa euroa. Molempien puitesopimusten mukaiset enimmäistilausmäärät ovat toteutuneet täysimääräisinä.
Bittiumin TAC WIN on tiedonsiirtojärjestelmä erilaisiin käyttötapauksiin tarjoten laajakaistaisen IP-yhteyden liikkuviin viestiasemiin ja johtamispaikkoihin. Järjestelmä tukee taistelutapaa, jossa joukkojen liikkuvuus ja johtaminen liikkeestä sekä tehokkaat viestiyhteydet ovat avainasemassa. Taistelunkestävä ja modulaarinen järjestelmä on Puolustusvoimien kaikkien joukkojen käytössä.
Oululaisen kaukolämpöasukkaan laskuun on tulossa reipas liki 10 prosentin korotus
Kaukolämmön hinnankorotusta Oulun Energia perustee kohonneilla tuotantokustannuksilla, jotka ovat seurausta poikkeksellisesta maailmatalouden tilanteesta ja siitä seuraavasta inflaatiosta.
Oulun Energia nostaa kaukolämmön energia- ja perusmaksua liki 10 prosenttia oululaisille asiakkaille.
Ensi vuoden alusta voimaanastuva korotus on tarkalleen 9,7 prosenttia. Asiakkaille lähetetyssä kirjeessä hinnankorotusta perustellaan kohonneilla kaukolämmön tuotantokustannuksilla ja maailmantalouden poikkeuksellisella tilanteella sekä siitä johtuvan inflaation nousulla.
Kaukolämpölasku kallistuu kerrostalotaloudella Oulun Energian esimerkkilaskelman mukaan noin 9 euroa per asunto ja omakotitalossa noin 13,50 euroa kuukaudessa.
Korotukset astuvat voimaan 1.1.2024.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Petteri Orpon mukaan Venäjän-rajan tilanne pitää ottaa vakavasti: ”Vaikuttaa aivan tietoiselta ratkaisulta”
Pääministerin mukaan tilannetta seurataan herkeämättä. Itärajan yli on tullut viime aikoina poikkeuksellisen paljon ihmisiä ilman rajan ylitykseen vaadittavia asiakirjoja.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on kommentoinut itärajan muuttunutta tilannetta medialle eduskunnassa. Orpon mukaan tilannetta seurataan koko ajan.
– Hallituksen viesti on selvä. Me haluamme huolehtia rajamme turvallisuudesta.
Turvapaikanhakijoiden määrä itärajalla on kasvanut. Pelkästään tiistain aikana turvapaikanhakijoita [on saapunut](https://yle.fi/a/74-20060109) Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikalle jo ainakin parikymmentä.
– Tämä pitää ottaa vakavasti, Orpo sanoo tilanteesta.
Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta keskustelivat tänään muun muassa itärajan tilanteesta.
Orpon mukaan toimenpiteitä voidaan ottaa käyttöön pikaisestikin
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.)[ mukaan sisäministeriö valmistelee ](https://yle.fi/a/74-20060162)nopealla aikataululla esitystä, jolla voitaisiin rajoittaa rajanylittämistä, sulkea rajanylityspaikkoja ja keskittää turvapaikanhakua. Hän painotti, että nyt on aika ryhtyä toimenpiteisiin.
Orpon mukaan toimenpiteitä voidaan ottaa tarvittaessa pikaisestikin käyttöön.
– Voimme rajoittaa rajaliikennettä, sulkea yksittäisiä raja-asemia tai vaikka kaikki tai keskittää turvapaikanhaku yhteen paikkaan, Orpo kertaa rajavartiolain mahdollisuuksia.
Rajavartiolakia [muutettiin viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12523861), jotta turvapaikanhakijoita käyttämällä tehtäviin mahdollisiin hybridioperaatioihin voidaan varautua paremmin.
Orpon mukaan vielä turvapaikanhakijamäärät ovat vähäisiä ja tilanteen kehittymistä seurataan päivittäin.
Orpolta kysyttiin, onko tilanne nyt lain tarkoittama vakava uhka.
– Näyttää siltä, että tämä täyttää sen tunnusmerkin, että se on Venäjän viranomaisten mahdollistamaa. Se poikkeaa siitä, mitkä ovat sovitut käytäntömme rajalla. Se tekee tästä poikkeavan. Kyllä se jo antaa aiheen siihen, että voimme ryhtyä toimenpiteisiin, joilla rajan turvallisuus taataan.
Hakijamäärän kasvun taustalla on muutos Venäjän viranomaisten toiminnassa. Venäjä on alkanut päästää Suomen rajalle ihmisiä, joilla on puutteelliset matkustusasiakirjat.
”Toistumassa sama ilmiö kuin 2015–2016”
Rajavartiolaitos tiedotti viikonloppuna, että Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille on saapunut viime kuukausien aikana tavallista enemmän ihmisiä, joiden matkustusasiakirjat eivät ole kunnossa. Käytännössä kyse on tyypillisesti siitä, että viisumi puuttuu.
Orpon mukaan nyt on toistumassa sama ilmiö kuin vuosina 2015–2016.
– Silloin oli kyse samasta. Päästettiin Suomen rajalle henkilöitä, joilla ei ole matkustusasiakirjat kunnossa ja jotka tulevat hakemaan turvapaikkaa. Siinä mielessä tämä vaikuttaa aivan tietoiselta ratkaisulta.
Orpon mukaan on selvää, että turvapaikanhakijoita autetaan rajanylityspaikoille.
– Myös rajavartijoiden toimesta heitä on saatettu ja kuljetettu rajalle.
Suomalaisten ei kuitenkaan tarvitse olla huolissaan, sillä tämänkaltaisiin tapahtumiin on varauduttu, Orpo lisää.
**Voit katsoa koko tiedotustilaisuuden alta:**
Venäjän konsulaattia Maarianhaminassa ei suljeta
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta sekä presidentti Sauli Niinistö keskustelivat asiasta tänään tiistaina.
Hallitus ei aio sulkea Venäjän Maarianhaminan-konsulaattia.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta sekä presidentti Sauli Niinistö keskustelivat asiasta tänään tiistaina.
Ulkoministeriö on tehnyt aiheesta [selvityksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/165258). Siinä tarkastellaan Ahvenanmaan kansainvälistä erityisasemaa ja Venäjän Maarianhaminan-konsulaattia koskevia kysymyksiä.
Selvityksen mukaan Suomella ei ole mahdollisuutta yksipuolisesti purkaa Ahvenanmaan demilitarisointia tai lakkauttaa Maarianhaminassa olevaa Venäjän konsulaattia.
Selvityksen pohjalta päätettiin, että nykytilanteessa Maarianhaminan-konsulaatti saa jatkaa toimintaansa.
Vastatoimiin liittyy riskejä
Venäjän Maarianhaminan-konsuliviraston oikeudellinen asema perustuu vuoden 1940 valtiosopimukseen, joka antaa Venäjälle oikeuden valvoa Ahvenanmaan aseettomuutta.
Selvitys toteaa, että sopimuksen muutokselle tai irtisanomiselle ei löydy perusteita, joita voisivat olla olosuhteiden olennainen muutos tai sopimuksen rikkominen. Lisäksi Suomi ei voi yksipuolisesti irtisanoa sopimusta, vaan ensin pitäisi käynnistää neuvottelut sopimusvaltioiden kanssa.
Suomella olisi mahdollisuus keskeyttää konsulaatin valvonta väliaikaisesti, jos katsottaisiin, että Venäjä kohdistaisi Suomeen kansainvälisen oikeuden vastaisen teon. Selvityksessä todetaan kuitenkin, että vastatoimiin liittyy suurempi riski kuin sopimusmenettelyssä.
– Teko, joka ei ole oikeudenvastainen vaan ainoastaan epäystävällinen, ei oikeuta vastatoimia, selvityksessä sanotaan.
Kun oikeudenvastainen toiminta on loppunut ja mahdolliset vahingot korvattu, saa valvonta jatkua.
Varamaaneuvos: Selvitys vahvistaa Ahvenanmaan asemaa
Ahvenanmaan maakuntahallituksen varamaaneuvos Harry Janssonin mielestä selvitys on tervetullut, sillä ensimmäistä kertaa nykyaikana Suomi ottaa valtiona kantaa Ahvenanmaan erityisasemaan.
Janssonin mukaan selvitys vahvistaa Ahvenanmaan asemaa kauttaaltaan.
– Selvityksessä todetaan, että Ahvenanmaan sopimusta ei voida irtisanoa kuten mitä tahansa sopimusta. Siinä tapauksessa, että Ahvenanmaan sopimus tästä huolimatta irtisanottaisiin, Ahvenanmaan asemalle on olemassa myös tapaoikeudellinen perusta, Harry Jansson sanoo [Svenska Ylelle.](https://svenska.yle.fi/a/7-10045434)
Jansson ymmärtää toiveet siitä, että Venäjän konsulaattia kohtaan ryhdyttäisiin toimenpiteisiin, sillä monet ovat erittäin järkyttyneitä siitä mitä Ukrainassa tapahtuu Venäjän hyökkäyksen jälkeen. Sivistyneessä valtioiden välisessä yhteistyössä on kuitenkin tärkeää kunnioittaa kansainvälistä oikeutta ja tehtyjä sopimuksia.
– Se tässä on tärkeää: Suomen kaltaisella pienelläkin valtiolla on syytä pitää huolta kansainvälisen oikeuden kunnioittamisesta. Voidaan silti käydä vuoropuhelua, vaikka Venäjä on heittänyt kaiken tavanomaisen romukoppaan. Tilanne palautuu normaaliksi, ennemmin tai myöhemmin, Harry Jansson painottaa.
*Uutinen on päivitetty kello 17.43 Ahvenanmaan varamaaneuvos Harry Janssonin kommenteilla.*
Kyytejä riittää ensi vuonnakin, rauhoittelee Kela – suurin osa nykyisistä kuskeista on suorittanut kritisoidun koulutuksen
Kela-kyydit ovat etenkin maaseudulla tärkeä tulonlähde, ja siksi kokeneetkin kuljettajat ovat suorittaneet kritisoidun erityisryhmien kuljettajakoulutuksen.
Taksinkuljettajan[ täytyy suorittaa erityisryhmien kuljettajakoulutus](https://www.kela.fi/ajankohtaista/5717039/kela-taksin-kuljettajia-koulutetaan-erityisryhmien-kohtaamiseen), jos aikoo ensi vuoden alusta lähtien ajaa Kela-kyytejä.
Osa [taksinkuljettajista arvostelee vaatimusta ](https://yle.fi/a/74-20057380)ja pitää koulutusta turhana sekä kalliina.
Yleisesti on pelätty, että koulutusta ei suoriteta ja Kela-kyydit jäävät siksi vuodenvaihteen jälkeen ajamatta.
Maakuntien tasolla tilanne ei kuitenkaan näytä lopulta huolestuttavalta.
Kelan mukaan sen korvaamia kyytejä ajaa noin 8000 taksinkuljettajaa Suomen 38 000:sta kuljettajasta. Lokakuun lopussa koulutuksen oli suorittanut noin 7000 kuljettajaa.
Kelasta arvioidaan, että tarvittava määrä kuljettajia suorittaa koulutuksen ajallaan. Jokaisessa maakunnassa kaksi tilausvälitysyhtiötä vastaa Kela-kyytien välityksestä asiakkaille ja näiltä toimijoilta on viestitetty Kelalle, että koulutukset hoituvat.
– Asiakkaiden ei tarvitse pelätä, että palvelu ei toimisi, rauhoittelee vastaava suunnittelija **Anne Giss** Kelasta.
**Lisää:** [Kuljettajapula uhkaa: Kelan maksamia kyytejä voi kohta jäädä ajamatta](https://yle.fi/a/74-20057380)
Maaseudulla ajetaan Kela-kyytejä
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan 120–140 kuljettajasta noin 90 prosenttia on kouluttautunut, arvioi Pohjanmaan Taksiyrittäjien yhdistyksen toiminnanjohtaja **Veli Autio**.
Aution arvion mukaan tilanne on melkein yhtä hyvä Pohjanmaalla.
Etelä-Pohjanmaan Taksiyrittäjät ry:n puheenjohtaja **Kari Tynjälä** taas suhtautuu luottavaisesti siihen, että eteläpohjalaisista kuskeista iso osa hankkii koulutuksen.
Tärkein syy käydä koulutus on se, että maaseudulla Kela-kyydit ovat tärkeä osa toimeentuloa, taustoittaa Veli Autio Pohjanmaan Taksiyrittäjistä:
– Kun puhutaan pienistä paikkakunnista, yhteiskunnan korvaamat matkat ovat tärkeämpi tulonlähde kuin suurilla paikkakunnilla ja erityisesti pääkaupunkiseudulla, jossa on tarjolla muitakin kyytejä.
Kun puhutaan pienistä paikkakunnista, yhteiskunnan korvaamat matkat ovat tärkeämpi tulonlähde kuin suurilla paikkakunnilla
Veli Autio selventää, että taksiautoilijalle Kela-kyyti ei ole erityisen tuottoisa. Kyydit on kilpailutettu niin tarkkaan, että yrittäjälle jää niistä viivan alle melko laiha tulo.
– Valitettavasti hinnat eivät välttämättä ole niin hyviä, mutta kun ei täällä muutakaan ole, niin nekin hoidellaan pois.
Kallis kuljettajakoulutus
Vaasassa taksia ajava **Kent Sjöman** on ollut alalla 37 vuotta. Hän on käynyt erityisryhmien kuljettajakoulutuksen, vaikka kurssilla eteen tulleet asiat eivät invataksia ajavalle olleetkaan uusia.
– Meitä invataksiyrittäjiä on huvittanut, että tässä opetellaan uudestaan samoja asioita, joita me tähän asti olemme itse opettaneet firmoihimme tuleville uusille kuljettajille. Mutta onhan koulutus aina hyväksi ja sen pohdinta, voisiko jotain tehdä toisin työssään.
Erityisryhmien kuljettajakoulutuksessa neuvotaan, miten esimerkiksi näkö- ja kuulovammaisia tai liikuntarajoitteisia kohdataan ja miten heitä autetaan autoon ja pois.
Kent Sjömanilla on taksiyrityksessään töissä 30 kuskia. Heidän kouluttamisensa maksaa yrittäjälle pitkän pennin.
– Karkeasti kuutisen tuhatta euroa tämä maksaa, kun vakikuljettajat käyvät koulutuksen.
Sjöman uskoo, että kaupungeissa työtään tekevät kuljettajat eivät välttämättä Kela-kurssia käy.
– Pelkästään henkilöautolla ajaville kuljettajille erityisryhmien koulutus ei ole niin tärkeä, mutta isoa invataksia ajavalle kyllä. Maakunnassa Kelan kustantamat ajot ovat lisäksi tärkeämpiä kuin kaupungeissa, summaa Sjöman.
Kokeneidenkin kuskien suoritettava
Vaatimus erityisryhmien kuljettajakoulutuksen suorittamisesta koskee sekä vastikään alalle tulleita taksinkuljettajia että kymmeniä vuosia alalla olleita.
Ennen heinäkuuta 2018 alalle tulleilta vaaditaan yhden päivän ja sen jälkeen tulleilta kolmen päivän koulutus. Koulutus on suoritettava tämän vuoden aikana.
**Lisää:** [Kela-taksien kuljettajat saattavat asiakkaat sairaalaan ja hakevat kotiin – nyt heille vaaditaan lisäkoulutusta](https://yle.fi/a/74-20032261)
Vastaava suunnittelija Anne Giss Kelalta ymmärtää kokeneen kuljettajan turhautumisen, mutta muistuttaa, että osaamista kannattaa päivittää.
– Kuljetukset on erittäin tärkeää hoitaa ajallaan ja turvallisesti. Esimerkiksi apuvälineissä on saattanut tapahtua muutoksia ja uudistuksia ajan kuluessa. Siksi osaamista kannattaa päivittää.
Kela-taksi kuljettaa ja huolehtii, että asiakas pääsee ajallaan osastolle. Usein kuljettajan tehtävä on viedä asiakas osastolle asti ja jättää asiakas henkilökunnan hoitoon.
Vaade erityisryhmien kuljettajakoulutuksesta on ollut tiedossa vuodesta 2021, kun Kela julkaisi tarjouspyyntönsä kuluvan kauden Kela-kyydeistä. Kausi alkoi vuonna 2022, mutta koulutukselle annettiin kahden vuoden siirtymäaika.
Valmet Automotive suunnittelee omia akkujaan ja panostaa tuotantoon – vaihtaa myös toimitusjohtajaa
Akku- ja autovalmistaja Valmet Automotive piti tiedotustilaisuuden tänään tiistaina Uudessakaupungissa.
Suomalainen akku- ja autovalmistaja Valmet Automotive aikoo panostaa lähivuosina entistä enemmän oman akkutuotannon suunnitteluun ja valmistamiseen.
Tämä tarkoittaa, että yhtiö haluaa muuttua pelkästä sopimusvalmistamisesta akkuvalmistajaksi, joka valmistaa ja suunnittelee itse tuotteensa. Muille myytäisiin jatkossa akkujärjestelmiä. Muutos on alkanut jo pari vuotta sitten.
– Olemme olleet perinteisesti sopimusvalmistaja, joka on tehnyt tuotteen, kuten se on määritelty tilaajalta. Nyt olemme lähteneet siihen mukaan, että osaamme itse suunnitella nämä akkujärjestelmät. Olemme myös siinä vaiheessa, että meillä on omia tuotteita, joissa on meidän oma tuotekehitys tehty ja immateriaalioikeudet ovat meillä. Tuote voidaan myydä suoraan hyllyltä kustannustehokkaasti, kertoo Valmet Automotiven hallituksen puheenjohtaja **Jarkko Sairanen**.
Valmet Automotive tiedotti tänään tiistaina vaihtavansa toimitusjohtajaa.
Uudeksi toimitusjohtajaksi nimetään yhtiön autojen sopimusvalmistusliiketoiminnan johtaja **Pasi Rannus**. Hän jatkaa myös autojen sopimusvalmistusliiketoiminnan johtajana toimitusjohtajanimityksestä huolimatta.
Edellinen toimitusjohtaja **Olaf Bongwald** työskenteli yhtiön johdossa vuodesta 2018.
– Toimitusjohtajavaihdokseen ei liity draamaa, kaikki on tehty hyvässä sovussa ja järjestyksessä. Puhtaasti vaihdos tehdään, koska vaihdamme logiikkaa, jolla markkinoita lähestytään, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Sairanen.
Yhtiö eriyttää liiketoimintayksiköt toisistaan
Samalla yhtiö kertoo siirtyvänsä itsenäisempiin liiketoimintayksiköihin. Jatkossa yhtiön liiketoimintayksiköt ovat kinematiikka, akkujen valmistus ja autojen valmistus.
Yhtiön tiedotteen mukaan tavoitteena on, että jokainen yksikkö etsii aktiivisesti myös uusia liiketoimintamahdollisuuksia.
– Siirrymme isosta keskushallinnosta ketteriin yksiköihin. Jatkossa ei johdeta keskeltä, vaan annetaan joukkojen itse päättää ja vastata itse tulevaisuudestaan. Päätäntävalta siirtyy organisaatiossa siis pykälää alemmas ja odotamme sillä parempia tuloksia, Sairanen kertoo.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin [autotehtaalla alkoi lokakuussa uuden Mercedes-AMG GT -mallin valmistus](https://yle.fi/a/74-20053768). Mercedes-AMG-tuotanto työllistää autotehtaalla noin 200 henkilöä.
Keväällä Valmet Automotive irtisanoi noin 500 henkilöä Uudenkaupungin autotehtaalta. Työntekijöiden vähennykset johtuivat tuolloin tuotantomäärien laskusta. Elokuussa [hallitus myönsi 2,2 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20047918) Uudenkaupungin rakennemuutostilanteen tukemiseksi Varsinais-Suomeen.
Yhtiö kertoi viime syksynä aikovansa listautua pörssiin. Pian ilmoituksen jälkeen listautuminen kuitenkin peruttiin vedoten rahoitusmarkkinoiden ”nihkeään tunnelmaan”. [Tavoite kasvusta on edelleen olemassa](https://yle.fi/a/74-20050084).
Yhtiö teki viime vuonna 360 miljoonan euron liikevaihdolla reilun kuuden miljoonan euron tuloksen. Akkuliiketoiminta teki 190 miljoonan euron liikevaihdolla 644 000 euron positiivisen tuloksen.
Valmet Automotive toimii Uudessakaupungissa, Salossa sekä Saksassa, Osnabrückissa ja Kirchardtissa, sekä Puolassa Zaryssa. Yhtiö työllistää noin 4 500 henkeä.
*Artikkelin alkua ja otsikkoa täsmennetty klo 16:50, Valmet Automotive on päättänyt akkutuotantoon panostamisesta jo muutama vuosi sitten.*
Minna Suominen katosi Turussa yli 10 vuotta sitten – poliisi pyytää yllättäen apua yleisöltä rikospaikan tunnistamiseen
Poliisi on tutkinut Turussa kadonneen Minna Suomisen henkirikosta vuodesta 2012 alkaen. Nyt poliisi pyytää tunnistusapua paikasta, missä on mahdollisesti hävitetty ruumis.
Lounais-Suomen poliisi pyytää tunnistusapua paikasta, jossa on mahdollisesti yli kymmenen vuotta sitten hävitetty naisen ruumis.
Poliisi on tutkinut vuonna 2012 kadonneen Minna Suomisen tapausta. Henkirikosta tutkitaan rikosnimikkeellä tappo. Ruumista ei ole tähän päivään mennessä löydetty, eikä surman tekijästä ole tietoa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan yrittävänsä selvittää nyt paikan, mihin Minna Suomisen ruumis on epäillyn surmateon jälkeen hävitetty.
Esitutkinnassa saadun tiedon perusteella ruumis on tammikuussa 2012 pudotettu sillalta alas sulana virtaavaan jokeen. Poliisi haluaa tietää mikä silta on kyseessä. Silta on poliisin tietojen mukaan niin kapea, että siitä mahtuu vain yksi auto kerrallaan ja paikalla on hiekkatie.
Sillan lähellä kävelysilta?
Poliisin mukaan sillan lähellä on myös pienempi, kävelysillan tyyppinen rakennelma.
– Kävelysillassa on mahdollisesti materiaalina kohokuvioitua metallilevyä – samanlaista kuin esimerkiksi pyörätuoleille tarkoitetuissa rampeissa, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Siltojen läheisyydessä on mahdollisesti yksi tai useampi rakennus. Sillalta on hiekkatietä pitkin noin 1–2 kilometrin matka isommalle kaksikaistaiselle asfalttitielle.
Poliisi kertoo, että sillat sijaitsevat Turun Pansiosta noin 40 kilometrin etäisyydellä. Voit katsoa poliisin hahmotelman paikasta poliisin tiedotteesta [täältä](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-yleisolta-apua-mahdollisen-rikospaikan-tunnistamiseen).
Henkilöitä, jotka pystyvät tunnistamaan kuvailuun sopivan paikan, pyydetään ilmoittautumaan poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>.
Orimattila nostaa sittenkin veroprosenttiaan vastoin aiempaa linjausta
Orimattilan veroprosentti on ensi vuodelle 8,7 prosenttia.
Orimattila valtuusto päätti maanantaina korottaa veroprosenttiaan vastoin kaupunginhallituksen viikko sitten tekemää esitystä.
Kaupunginjohtaja **Kalle Larssonin** ehdotus veroprosentin korotuksesta tyrmättiin hallituksessa, mutta sille löytyi kannatusta valtuuston kokouksessa äänestyksen jälkeen.
Orimattilan veroprosentti on ensi vuodelle 8,7 prosenttia. Kaupunginhallitus esitti viikko sitten kokouksessaan prosentiksi 8,6. Kaupunginjohtaja yritti jo silloin saada prosenttia korotetuksi.
Päättäjien mielen sai muuttumaan loppuviikosta tulleet uutiset siitä, että valtion maksamat kotikuntakorvaukset laskevat niin, että talous uhkaa jäädä pahasti alijäämäiseksi. Jo aiemmin tässä kuussa kerrottiin että Orimattilan kireä talouskuuri tulee todennäköisesti vaikuttamaan koulujen ja päiväkotien määrään.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Voisivatko Suomessa oikeusvaltion periaatteet murentua Puolan ja Unkarin tapaan? Perustuslaissa on aukko, myöntää hovioikeuden presidentti
Suomessa olisi periaatteessa mahdollista, että tuomarivalinnat tehtäisiin esimerkiksi poliittisesti. Ongelmia ei ole vielä ollut, mutta oikeusministeriön työryhmän mukaan perustuslakia olisi tarpeen tarkistaa.
Tuomarinimityksiin on mahdollisista vaikuttaa Suomessa epäasiallisesti, katsoo oikeusministeriön työryhmä.
Turun hovioikeuden presidentti **Pekka Määttä** korostaa, että Suomessa tilanne on ollut toistaiseksi hyvällä tolalla, mutta mahdollisiin tulevaisuuden uhkakuviin olisi syytä varautua.
– Unkari ja Puola ovat olleet esillä Euroopan maina, joissa hallitusvalta on lähtenyt puuttumaan eurooppalaisen oikeusvaltion perusteisiin. Siellä on lähdetty ajamaan hankkeita, jotka vaarantavat oikeuslaitoksen aseman ja tämä pitää estää muualla, Määttä sanoo.
[Puolassa presidentti allekirjoitti vuonna 2017 lain](https://yle.fi/a/3-9987848), jolla hallitus pystyy puuttumaan tuomarinimityksiin. Lakia vastustettiin kiivaasti Euroopan Unionissa. Toivoa muutoksista on, sillä [Puolan tuoreen vaalituloksen jäljiltä](https://yle.fi/a/74-20055345) maan suunta voi muuttua. Unkarissa taas [hallitus on perustanut tuomioistuimia](https://yle.fi/a/3-10550878), joita valvoo hallitus. 
Huolena epäasiallinen vaikuttaminen
Oikeusministeriön asettaman [oikeudenkäytön kehitystyöryhmän arviomuistiossa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164391) ehdotetaan perustuslain tarkistamista.
Perustuslakia tulisi työryhmän mukaan tarkistaa siten, että se tarjoaisi nykyistä paremman suojan epäasiallista vaikuttamista vastaan.
Työryhmän jäsen, Turun hovioikeuden presidentti Pekka Määttä korostaa, että käytännössä Suomessa ei ole ollut ongelmia nimitysmenettelyissä.
– Meillä on tällä hetkellä kuitenkin tilanne, että lain mukaan ratkaisuesityksen tekee valtioneuvosto. Tämä ei ole ollut ongelma, mutta tulisi arvioida se, mikä on hallitusvallan osallistuminen tuomarinimityksiin ja mikä se on jatkossa, Määttä sanoo.
Tuomarinimityksien ratkaisuehdotukset tasavallan presidentille tekee valtioneuvosto, eikä valitusoikeutta nimityksistä ole.
Tämä on kompastuskivi, ja työryhmän mukaan olisikin hyvä selvittää, voisiko tuomarinimitykset purkaa menettelyvirheen perusteella, tai voitaisiinko nimitysesitys palauttaa tuomarinvalintalautakuntaan tai korkeimpiin oikeuksiin uudelleen arvioitavaksi, kun ministeri tai presidentti olisi erimielinen nimityksestä.
Lisäksi pohdittavaksi tulisi ottaa työryhmän mukaan se, voitaisiinko tuomarivalintalautakunnan asema määritellä perustuslain tasolla.
– Nyt voisi olla hyvä aika miettiä sitä, miten tulevaisuudessa varmistetaan tuomioistuinlaitoksen riippumattomuus. Meidän pitää varmistua, että tuomioistuinlaitos on myös rakenteellisesti riippumaton, Määttä sanoo.
Tuomarit riippumattomia
Myös tuomarin viran täyttämistä valmistelevan tuomarinvalintalautakunnan aseman vahvistaminen vaatisi tarkastelua.
– Perustuslaissa ei myöskään ole tällä hetkellä säännelty riippumattoman tuomarinvalintalautakunnan asemaa. Näkisin, että siten on ainakin teoriassa mahdollista, että nimitykseen voi tällä hetkellä siis vaikuttaa muut kuin asialliset syyt. Sen vuoksi tuomioistuinlaitoksen riippumattomuutta voisi nykyistä tarkemmin säännellä perustuslailla, Määttä ottaa esille.
Viime vuonna julkaistussa arviomuistossa otetaan kiinni myös Suomen lautamiesjärjestelmään.
Tällä hetkellä lautamiehet nimittää kunnanvaltuustot. Valintamenettely ei muistion mukaan täytä tuomioistuimen riippumattomuuden vaatimuksia. Sen sijaan tuomarien riippumattomuus on hyvä Suomessa, kertoo Pekka Määttä.
– Katson, että tuomarien riippumattomuuden osalta lainsäädäntö on Suomen osalta erinomaisessa kunnossa. Eli asiakkaan suojaksi omassa asiassa on riittävä sääntely, jolloin hän voi olla varma siitä, että tuomari on puolueeton ja riippumaton. Tuomarin sidonnaisuudet voi esimerkiksi tarkastaa julkisesta rekisteristä.
Varkaat kaahasivat päin eräliikkeen ovia Kaarinassa – yrittivät päästä moottorisahalla käsiksi aseisiin
Murtautujat eivät päässeet käsiksi aseisiin tai patruunoihin kovista otteista huolimatta. Saaliiksi saatiin aseoptiikkaa useiden tuhansien eurojen edestä.
Turun naapurikaupunki Kaarinassa sijaitsevaan kalastus- ja eräliike Ruotoon murtauduttiin tiistaina aamuyöllä. Kaksi henkilöä oli ajanut autolla päin myymälän etuovea ja päästyään sisään, pyrkinyt viemään liikkeestä aseita.
Ruoto kertoo asiasta [Facebook-sivullaan.](https://www.facebook.com/ruotohunting/posts/812220847369658) Yrityksen mukaan murtautujat yrittivät päästä asehuoneeseen moottorisahalla sekä oven että huoneen seinän läpi. Murtautujat eivät päässeet käsiksi aseisiin tai patruunoihin asehuoneen lukittujen varastojen vuoksi.
– Ei se ollut lähelläkään. Asehuoneet on meillä joka myymälässä suunniteltu yhdessä poliisin kanssa. Kaarinassakin tämä käytiin Turun poliisin kanssa aikanaan tarkasti läpi, Ruodon toimitusjohtaja **Joonas Oksanen** kertoo.
Oksasen mukaan asetila näyttää ulospäin lautavajalta, mutta rakenteissa on rautaa ja betonia.
– Varkaat varmaan kuvittelivat sahaavansa tiensä sinne nopeasti, mutta todellisuudessa tässä ei oltu lähelläkään. Yritystä on kuitenkin ollut, Oksanen toteaa.
Saaliiksi tähtäimiä tonnien edestä
Varkaat onnistuivat kuitenkin viemään vitriineissä olleita aseiden optisia tähtäimiä.
– Pimeänäkölaitteita, kiikaritähtäimiä, punapistetähtäimiä. Rahallinen arvo on varmasti yli kymmenen tuhannen euron varmasti, Oksanen sanoo.
Murto tapahtui aamuviiden jälkeen tiistaina. Oksasen mukaan paikalle saapui ensimmäisenä poliisi ja heti perään vartiointiliike.
Tapaus oli Oksasen mielestä poikkeuksellinen, vaikka murtoja liikkeisiin on tehty aikaisemminkin. Aseita ei tähän asti ole yritetty viedä.
Ruoto on vuonna 2012 perustettu metsästyksen ja kalastuksen erikoisliikeketju. Yrityksellä on kivijalkamyymälät seitsemällä eri paikkakunnalla. Kaarinan myymälä on murrosta huolimatta auki normaalisti.
[Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/6160328)
Napapiirin Kuljetus Oy yhtiöittää maanrakennuksen – tavoitteena parantaa kilpailukykyä
Napapiirin Kuljetuksen tytäryhtiöstä Napapiirin Maanrakennuksesta tulee yksi Lapin suurimmista maanrakennusurakoitsijoista.
Rovaniemeläinen Napapiirin Kuljetus Oy yhtiöittää maanrakennuksen urakointiliiketoimintansa tytäryhtiöön. Uuden yhtiön nimi on Napapiirin Maanrakennus Oy.
Urakoinnin työntekijät siirtyvät uuteen yhtiöön vanhoina työntekijöinä. Siirtyvän henkilökunnan määrä on 15–20 henkilöä. Muutos astuu voimaan 1. tammikuuta 2024.
Yhtiöittämisellä ei tavoitella henkilöstövähennyksiä.
Yhtiöittämisen tavoitteena on parantaa kilpailukykyä kiristyvillä markkinoilla.
– Kun siirrytään saman katon alle, niin yksi porukka hoitaa Lapin ja mahdollisesti koko maan. Toiminta tehostuu myös sillä, että vähennämme kuuden aluevastaavan määrän kolmeen, kertoo toimitusjohtaja **Janne Keskinarkaus**.
Uudesta yhtiöstä muodostuu yksi Lapin suurimmista maanrakennusurakoitsijoista, sillä yhtiön liikevaihdoksi arvioidaan noin 10–15 miljoonaa euroa.
Yhtiön hallituksella on korkeat odotukset urakoinnin liiketoiminnan kehittämisen suhteen.
– Urakointi ja sen kehittäminen ovat yhtiömme strategian keskeisimpiä osa-alueita, sanoo tiedotteessa hallituksen puheenjohtaja **Mika Kunnari**.
Napapiirin Kuljetus Oy:n toiminta jatkuu ennallaan maa-aineskaupan, kuljetus- ja konepalveluiden sekä poltto- ja voiteluainekaupan osalta.
Napapiirin Kuljetus Oy on kuljetusyrittäjien vuonna 1967 perustama yritys.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Freyr Battery käyttää option maavuokrasta ensi vuodelle Vaasassa – kaupunginjohtaja: Kahden tehtaan investointi yhä mahdollinen
Freyr Battery ilmoitti Vaasan kaupungille jo lokakuussa hyödyntävänsä option akkumateriaalitehtaan tontista. Tomas Häyryn mukaan katodimateriaalitehtaan osalta prosessi jatkuu normaalisti.
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** ei tulkitse investointisuunnitelmien tauolle laittamista Pohjoismaissa niin, että Freyr Battery olisi kuopannut kokonaan suunnitelmiaan kahdesta tehtaasta GigaVaasan alueelle.
**Lisää**: [Freyr Batteryn akkukennotehtaan rakentaminen Vaasaan viivästyy, yhtiö rakentaa ensin Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/a/74-20060072)
Yhtiön määräaikainen vuokrasopimus tontista oli umpeutumassa vuoden 2023 lopulla, optiolla jatkaa vuokrasopimusta vielä vuodella. Häyryn mukaan yhtiö ilmoitti jo lokakuun lopulla, että optio käytetään.
Hän toteaa, että Freyr Batteryn keskittäminen Yhdysvaltojen markkinoille on ollut tiedossa jo keväästä lähtien.
Kuinka todennäköistä kahden tehtaan saaminen Vaasaan tällä hetkellä on, sitä ei vielä voi ennustaa.
– On liian aikaista sanoa vielä, koska yhtiö on ilmoittanut rakentavansa USA:n kennotehtaan, ennen kuin suunnittelee kennotehdasta Eurooppaan.
Lopullisesta aikataulusta on Häyryn mukaan vaikea sanoa yhtään mitään.
– Tässä tapahtuu niin paljon maailmantilanteessa. On kriisejä ja sitten on näitä inflaation vähentämispaketteja, jotka yhtäkkiä voivat muuttaa pelin ihan päälaelleen, Häyry toteaa.
Freyr Batteryn katodimateriaalitehtaan suunnitelmiin yhtiön nykyinen suunnanmuutos ei vaikuta.
– Katodimateriaalia tarvitaan myös USA:n tehtaalle. Freyr on ilmoittanut, että katodimateriaalitehtaan osalta jatketaan suunnitelmien mukaan Vaasassa.
Parhaillaan on käynnissä Vaasan katodimateriaalitehtaan ympäristövaikutusten arviointi.
Markkinatilanne tulee muuttumaan
Freyr Battery [ilmoitti ](https://www.freyrbattery.com/news/freyr-battery-files-form-s-4-for-redomicile-from-luxembourg-to-u-s)siirtävänsä pääkonttorin Luxemburgista Yhdysvaltoihin. Painopiste siirtyy sinne, sillä valtio on päättänyt tukea kolmanneksella vihreän siirtymän teollisuuden investointeja.
Kesällä 2022 presidentti **Joe Biden** sai ajettua kongressissa läpi [Inflation Reduction Act (IRA) -lakipaketin](https://yle.fi/a/74-20008891), jolla ohjataan lähes 400 miljardia euroa ilmastotoimiin.
Freyr on peräänkuuluttanut vastaavaa tukimuotoa myös Eurooppaan. Freyr Batteryn toimitusjohtaja **Birger Steen** [kertoi viime viikolla](https://www.highnorthnews.com/nb/freyr-battery-prosessen-med-oppsigelser-er-allerede-i-gang), että tällä hetkellä akkukennotuotanto maksaa Euroopassa 100 dollaria kilowattitunnilta, kun vastaava kustannus Kiinassa on 70 dollaria kilowattitunnilta.
Yhdysvaltojen tukipaketin avulla kustannukset saadaan siellä 65 dollariin kilowattitunnilta.
Tomas Häyryn mukaan Vaasa on kuitenkin tulevaisuudessakin kiinnostava kohde akkuteollisuudelle, myös Freyr Batterylle.
– Tämä tulee todennäköisesti muotoutumaan niin, että Euroopan, Aasian ja Amerikan markkinat eriytyvät. Tulevaisuudessa todennäköisesti Euroopan markkinan akut valmistetaan pääasiassa Euroopassa.
Epsilon keskittyy myös Yhdysvaltoihin
Epsilon Advanced Materialsilla on myös alustava varaus tontista GigaVaasa-alueella. Yhtiö on ilmoittanut investoivansa 650 miljoonan dollarin tehtaaseen Pohjois-Carolinaan. Vaasaan sillä ei vielä kuitenkaan ole ollut vaikutusta.
– Kyllä sielläkin fokus osittain on siirtynyt Yhdysvaltojen puolelle. Toistaiseksi näyttää siltä, että Epsilonin Vaasan hanke etenee ihan suunnitelmien mukaisesti. He ovat ilmoittaneet että tulevat lähiaikoina rekrytoimaan myös Suomessa henkilökuntaa, Häyry sanoo.
Epsilon Advanced Materialsin ympäristövaikutusten arviointiprosessi on [parhaillaan käynnissä](https://yle.fi/a/74-20029137).
Joutsa aloittaa muutosneuvottelut opetuksessa – saattavat johtaa osa-aikaistamisiin ja tehtävämuutoksiin
Neuvotteluiden tavoitteena on varautua muuttuviin oppilasmääriin. Näillä näkymin muutokset astuvat voimaan ensi vuoden syksynä.
Joutsan kunnanhallitus on päättänyt aloittaa muutosneuvottelut hyvinvointi- ja sivistysosastolla. Neuvottelut kohdistuvat opetusalaan.
Sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Mika Sirkan** mukaan neuvotteluiden piirissä tulevat olemaan tehtävät, joissa tapahtuu oleellisia muutoksia. Näillä näkymin tällaisia tehtäviä on alle viisi.
Neuvotteluiden tavoitteena eivät ole taloudelliset säästöt, vaan virkarakenteiden selkeyttäminen ja muuttuviin oppilasmääriin varautuminen.
– Käytännössä neuvottelut kohdistuvat opetuksessa tehtäviin, joissa tuntimääriä karsitaan, kertoo Sirkka.
Hänen mukaansa irtisanomisia ei tavoitella, mutta osa-aikaistamisia tai tehtävämuutoksia saattaa tulla. Tavoitteena on, että muutokset astuisivat voimaan elokuussa 2024, kun uusi lukuvuosi alkaa.
Neuvottelut alkavat välittömästi, kun osapuolet saavat sovittua sopivasta ajasta.
Omakotitalon seinustalla olleen ulkotulen muovi syttyi palamaan ja aiheutti palovaaran Haminassa
Tuli nuoli seinää, mutta talon kiinteät rakenteet eivät syttyneet palamaan.
Seinän vieressä ollut ulkotuli on aiheuttanut omakotitalon syttymisvaaran Haminan Poitsilassa.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan pöydällä olleen ulkotulen muovi oli alkanut tuntemattomasta syystä palaa. Myös pöytä paloi osittain.
Tuli nuoli seinää, mutta talon kiinteät rakenteet eivät syttyneet palamaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tiistaina aamupäivällä. Talon asukkaat eivät olleet tapahtuneen aikana paikalla.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Koronarokotteista pulaa Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomessa on tullut paikoin pulaa koronarokotteista, eikä uusia rokotusaikoja ole voitu antaa joissakin kunnissa. Jo varatut rokotusajat ovat edelleen voimassa.
Varsinais-Suomessa on paikoin pulaa koronarokotteista, kertoo Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha).
Varhan tiedotteen mukaan uusia rokotusaikoja ei ole voitu antaa Somerolla, Kaarinassa, Paimiossa, Sauvossa, Raisiossa, Paraisilla, Ruskolla ja Naantalissa. Jo varatut rokotusajat ovat edelleen voimassa.
Muissa Varsinais-Suomen kunnissa koronarokotteita on vielä jäljellä.
– Uusia rokotusaikoja ei ole pystytty antamaan, koska rokotteita ei ole riittävästi. Olemme selvittäneet asiaa yhdessä THL:n kanssa ja informoimme heti, kun saamme uusien rokotuserien saapumistiedon, tartuntataudeista vastaava lääkäri ja hallintoylilääkäri **Jutta Peltoniemi** sanoo tiedotteessa.
Peltoniemen mukaan ihmisillä on syntynyt myös väärinkäsityksiä rokotteiden loppumisesta.
– On syntynyt väärinkäsityksiä siitä, että emme antaisi rokotusaikoja, jotta ihmiset ohjautuisivat ajanvarauksettomille massarokotuksille.
Koronatartunnat näkyvät Varhan sairaaloissa.
Veljekset Keskinen aloittaa muutosneuvottelut ja aikoo lomauttaa henkilöstöään
Alavuden Tuurissa sijaitseva ”kyläkauppa” on ajautunut tilanteeseen, jossa se suunnittelee henkilökunnan lomautuksia. Muutosneuvottelut alkavat ensi viikolla.
Etelä-Pohjanmaalla Alavuden Tuurissa sijaitseva Veljekset Keskinen aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Asiasta[ kertoi ensimmäisenä Iltasanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009989786.html).
Lehti kirjoittaa, että muutosneuvottelut alkavat ensi viikon maanantaina ja ne koskevat henkilökunnan lomautuksia.
Toimitusjohtaja **Vesa Keskinen** vahvistaa Ylelle, että henkilökunta on saanut kuulla asiasta eilen maanantaina. Enempää hän ei kuitenkaan tässä vaiheessa kommentoi.
Muutosneuvotteluissa ”neuvotellaan Veljekset Keskinen Oy:n suunnittelemista mahdollisista työsopimuslain 5 luvun 2 §:n 1 momentin 2 kohdan mukaisista määräaikaisista lomautuksista (lomautusten kesto enintään 90 päivää)”.
Keskinen on ollut alueensa vetovoimaisin ostosmatkailukohde vuosia. Viime vuonna sen tulos putosi selvästi.
Julkisten tietojen mukaan yrityksen liikevaihto oli viime vuonna 2022 yhteensä 104,2 miljoonaa euroa ja yritys työllisti 351 henkilöä. Tilikauden tulos oli viime vuonna 1,5 miljoonaa euroa, kun se edellisenä vuonna oli ollut noin 3,5 miljoonaa euroa.
Tuore tutkimus: jo lievä aivovamma voi aiheuttaa masennusta
Mielialan vaihtelut ja ärtyneisyys ovat hyvin yleisiä seurauksia lievän aivovamman ja orbitofrontaalisen aivoalueen vaurion jälkeen. Asia selviää Venla Kuusisen väitöstutkimuksesta.
Jo lievä aivovamma voi johtaa masentuneisuuteen. Tämä selviää lääketieteen lisensiaatti **Venla Kuusisen** väitöstutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan lievän aivovamman saaneiden tarkkaavuus suuntautui korostuneesti tunnepitoisiin uhkaaviin ärsykkeisiin, kun he tekivät samanaikaisesti kognitiivisesti kuormittavaa tehtävää. Esimerkiksi havaitseminen, ajattelu ja muistaminen ovat kognitiivista toimintaa.
Lievä aivovamma on yleensä hyväennusteinen, ja suuri osa potilaista toipuu vammasta täysin. Oireiden pitkittyessä potilaat saattavat kuitenkin jäädä ilman riittävää tukea, kun merkkejä vammasta tai toimintakyvyn alenemasta ei havaita.
Tämä voi tutkimuksen perusteella vaikeuttaa potilaiden ohjautumista oikeanlaiseen kuntoutukseen.
Aivovamma vaikuttaa hermoihin
Tutkimuksen mukaan aivojen etuotsalohkoissa sijaitsevalla orbitofrontaalisella aivokuorella on keskeisen tärkeä rooli siinä, miten tunteet kytkeytyvät käytökseen.
Väitöstutkimuksen perusteella voidaan olettaa, että aivovammaan liittyy muutoksia niissä hermoverkostoissa, jotka osallistuvat tunteiden ja tiedonkäsittelyprosessoinnin vuorovaikutukseen.
– Aivovammaan liittyvien ilmiöiden ja potilaiden kokemien oireiden taustamekanismien tutkiminen on tärkeää. Niiden ymmärtäminen luo pohjan parempien diagnostisten menetelmien sekä hoidon ja kuntoutuksen kehitykselle, Kuusinen sanoo Tampereen yliopiston tiedotteessa.
Kuusisen neurologian alaan kuuluva väitöskirja *Impact of Mild Traumatic Brain Injury and Orbitofrontal Cortex Lesion on Affective and Cognitive Brain Functions* tarkastetaan julkisesti Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnassa tämän viikon perjantaina.
Poliittinen mielenilmaus hiljentää Hartwallin tehtaan Lahdessa
Mielenilmaus vaikeuttaa Hartwallin juomatoimituksia loppuviikon aikana.
Hartwall Lahden työntekijät marssivat tiistaina illalla ulos työpaikoiltaan poliittisen mielenilmauksen vuoksi.
Hartwallin pääluottamusmies **Ville Sipilän** mukaan tehdas pysähtyy kahdeksi vuorokaudeksi. Hartwallin tehtaalla ja varastolla on Suomen Elintarviketyöläisten liiton jäseniä noin 350. Poliittisella mielenilmauksella vastustetaan maan hallituksen suunnittelemia työelämän heikennyksiä.
– Lakko-oikeuden rajoittaminen on suurin kaikista. Kun työntekijöiltä viedään työkalut osoittaa mieltään, mennään kohti sanelupolitiikkaa. Sitä työntekijäpuoli ei tule ikinä hyväksymään, sanoo Sipilä.
Sipilän mukaan työnantajan Elintarviketeollisuusliiton hallitusohjelmatavoitteet menivät lähes sellaisenaan hallitusohjelmaan. Siksi työntekijät haluavat osoittaa mieltään työnantajalle.
Työnseisauksen johdosta Hartwall ei pysty toimittamaan juomatoimituksia kaupoille ja ravintoloille torstaina ja perjantaina. Yhtiö on pyytänyt asiakkaitaan tekemään tilauksensa ennakkoon, jotta seisauksesta aiheutuisi heille mahdollisimman vähän haittaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kunnallisveroprosentti nousee Imatralla
Imatran kaupunginvaltuusto pääti äänestysluvuin 30-12, että ensi vuoden tuloveroprosentti on 8,6.
Imatran kaupunki tiukentaa asukkaidensa tuloveroprosenttia.
Kaupunginvaltuusto päätti korottaa tuloveroprosenttia 1,24 prosenttiyksiköllä 8,6:een.
Korotuksen avulla Imatra saa lisää kunnallisveroja noin 6,6 miljoonaa euroa.
Maanantaina kokoontuneen kaupunginvaltuuston riveissä tuloveroprosentin nosto versoi äänestyksen, kun **Lilla Saaristo** esitti kokoomuksen valtuustoryhmän muutosesityksenä tuloveroprosentiksi 8,30. Äänestyksessä kaupunginhallituksen pohjaesitys kuitenkin voitti äänin 30-12.
Imatran kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti kaupunginhallituksen ehdotuksen muuttaa Imatran kylpylälle annetut takaukset lainaksi. Näin 1,4 miljoonan euron takaukset muutetaan kymmenen vuoden lainaksi Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiölle. Näin säätiö pystyy maksamaan erääntymässä olevat lainansa, joista osa on Imatran kaupungin takaamia.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Loppi vähentää investointitahtia
Lopen kunnanvaltuusto käsittelee talousarviota 27. päivä marraskuuta.
Lopen kunnan ensi vuoden talousarvioesitys on noin 1,5 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kunnan talouden alijäämään vaikuttavat valtionosuuksien leikkaukset, valtakunnalliset palkankorotukset sekä yleinen kustannusten nousu.
Investointien osalta Lopen talousarvioesitys on ensi vuoden osalta pienempi verrattuna edellisvuosien esityksiin. Ensi vuoden investointien kokonaisuus on noin 1,7 miljoonaa euroa.
– Onneksi kunnan taloutta on aikaisempina vuosina hoidettu vastuullisesti. Tämä helpottaa talouden haasteista selviämistä, vaikka käyttötalouden säästöjä joudutaankin nyt hakemaan. Myös investointien suhteen on syytä olla lähivuosina varovainen, toteaa kunnanjohtaja **Mikko Salmela** kunnan tiedotteessa.
Sen sijaan verotulojen arvioidaan kasvavan ensi vuonna 2,4 prosenttia tämän vuoden talousarviosta.
– Kunnan verotulojen odotetaan kuitenkin olevan talouden heikoista näkymistä huolimatta hyvällä tasolla. Tätä tukee Lopen hyvä työttömyysaste, joka oli syyskuussa 4,8 prosenttia, sanoo Mikko Salmela.
Lainamäärä asukasta kohden laskee hieman. Kuluvan vuoden talousarviossa lainaa on 2 316 euroa asukasta kohden, kun ensi vuotta koskevassa arviossa lainamäärä on 2 226 euroa asukasta kohden.
Lopen kunnanvaltuusto käsittelee talousarviota 27. päivä marraskuuta.
*KORJATTU 16.11.2023 klo 12:48: Jutussa on korjattu työllisyysaste työttömyysasteeksi.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rasmus Kupari porhalsi koko NHL:n kovinta vauhtia – edes Connor McDavid ei ole pystynyt samaan
Rasmus Kupari kohtasi lokakuussa ensimmäistä kertaa vanhan seuransa LA Kingsin. Suomalaishyökkääjän nopeudeksi yksittäisessä tilanteessa mitattiin lähes 40 km/h. Se on rallitermein kauden pohja-aika.
Täksi kaudeksi Winnipeg Jetsiin siirtynyt **Rasmus Kupari** loistaa NHL:n tilastokärkenä. Hyökkääjä luisteli 17. lokakuuta ottelussa vanhaa seuraansa Los Angelesia vastaan lähes neljääkymppiä ohi Kingsin ruotsalaispuolustaja **Andreas Englundin**.
– Onhan se aika hurjaa! Ihan hauskaa dataa tuollainen, että kuka on ollut nopein. Kyllähän se jotain siitä kertoo, että jotain on tehty oikein myös kesällä, Kupari kertoo Yle Urheilulle.
Kuparin kanssa aikanaan luisteluharjoituksia tehnyt luisteluvalmentaja **Lari Joutsenlahti** ottaa kiinni siihen, miten pelaaja saa tuollaisen vauhdin tuotettua.
– Sen olen tiennyt, että Rasmus on nopea, mutta tuollainen tulos vaatii sellaisen vauhdin, että kentällä pitää olla ensinnäkin tilaa. Pitää pystyä myös keräämään kaarreluisteluun vauhtia, koska tuollaisiin nopeuksiin ei ihan pääse paikaltaan lähdöllä, Joutsenlahti analysoi.
Kuparin spurtti tuotti hänelle itselleen myös hyvän maalipaikan. **Cole Perfetti** syötti suomalaishyökkääjälle maalin eteen, mutta kiekko viuhusi kovaa vauhtia Kuparin lavan vierestä kohti vastakkaista hyökkäyskulmaa.
Kuparin tarkaksi nopeudeksi tilanteessa mitattiin 38,54 kilometriä tunnissa, mikä on tämän NHL-kauden pohja-aika.
Toiseksi nopein on Edmontonin hyökkääjä **Ryan McLeod** (38,34 km/h). Puolustajien alkukauden nopein on puolestaan ollut Columbuksen **Zach Werenski** (37,82 km/h).
Liigan kirkkaimman tähden ja maagisista luistelutaidoistaan tunnetun **Connor McDavidin** kauden nopein pyrähdys on ollut 37,18 km/h.
Winnipegin pikakiituri
Kupari on junioreista asti ollut joukkueensa parhaimpia luistelijoita.
– Luistelu ja nopeus ovat olleet aina vahvuuksiani kaukalossa. Nyt on koetettu myös räjähtävyyttä hankkia, että pääsisi jättämään puolustajan (taakseen) heti lähdössä.
– Kyllähän se on Rasmuksella vahvuus, että on ollut aina hyvä luistelija. Etenkin silloin kun Liigassa pelasi, niin erottui kyllä joukostaan luistelulla. Fysiikka on myös aina ollut hyvällä tasolla, Kuparin henkilökohtaisena kesävalmentajana menneenä kesänä toiminut **Teemu Valtonen** sanoo.
Oikeana laitahyökkääjänä omalla urallaan operoinut **Teemu Selänne** hurmasi 90-luvulla Winnipegin kannattajat juuri nopeudellaan, ja kantoikin siitä eteenpäin lempinimeä ”The Finnish Flash”. Kuparista ei välttämättä ihan Selänteen manttelinperijäksi ole, vaikka 23-vuotiaalta keskushyökkääjältä nopeutta löytyykin.
– **Vladimir Jursinov** aina puhui, että ”lähtee kuin hauki rannasta”, niin Teemu oli just sellainen, joka oli aina haukena siellä pakkien välissä. Sentterin pelipaikka taas tekee sen, että Kupari ei kyllä pääse varastamaan yhtään, jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** huomauttaa.
Maalipaikkoja Kuparilla on kaikesta huolimatta riittänyt – maalit ja tehopisteet ovat sen sijaan kiertäneet nuorta kiekkoilijaa kaukaa. 14 pelatussa ottelussa on syntynyt vain yksi syöttöpiste, ja maalitili on edelleen avaamatta.
– Tosiaan tehoja ei ole tullut liikaa. Hyviä maalipaikkoja ja muutamia läpiajoja on kyllä riittänyt, mistä olisi voinut hyvin tehdä maalin. Välillä se on aika pienestä kiinni, tuleeko niitä tehoja. Tietysti silloin kun se paikka tulee, niin voisi olla vähän terävämpi, Kupari sanailee.
Kesä tuotti tulosta
Kuparin kesävalmentajana toimiva Valtonen on työskennellyt aikaisemmin muun muassa liigajoukkue KooKoossa ja jalkapalloseura KTP:ssä.
– Olisikohan tämä ollut kolmas kesä, kun tehtiin hommia Rasmuksen kanssa, mutta ensimmäinen kesä, kun treenattiin tyystin kahdestaan. Aikaisemmin olen ollut **Marko Yrjövuorella** töissä ja sitä kautta myös tehnyt hommia Rasmuksen kanssa.
Valtonen kertoo, että kesän aikana kiinnitettiin huomiota erityisesti nopeuteen. Kuparin 38,54 kilometrin tuntinopeus yllätti kuitenkin fysiikkavalmentajankin positiivisesti.
– Nopeuden kehittäminen oli meidän iso teema kesällä. Ei oikein tajunnut, kuinka kovaa hän on oikeasti mennyt. Näin nopeasti näin kovia tuloksia, niin positiivinen yllätys, Valtonen kehuu.
– Kuparilla on oma persoonallinen luistelutyylinsä. Hyvä, että hän on toipunut [polvivammastaan](https://yle.fi/a/3-11147559), eikä nopeus ole hävinnyt mihinkään. Suoraluistelu on ehkä hänen suurin vahvuutensa, Joutsenlahti puolestaan kertoo.
Ruuti märkää
Kupari kaupattiin kesän aikana Kingsistä Jetsiin yhdessä **Alex Iafallon** ja **Gabriel Vilardin** kanssa. Toiseen suuntaan matkasi **Pierre-Luc Dubois**, joka paukutti viime kauden runkosarjassa 73 otteluuun uransa parhaat tehopisteet 27+36=63.
Lämmin Kalifornia on vaihtunut kylmään Winnipegiin, mutta Kupari on silti mielissään uudesta asuinpaikastaan.
– Kyllä olen tykännyt ainakin toistaiseksi – varmasti tulen viihtymään. Onhan se aika erilainen ympäristö kuin mihin olin Losissa tottunut. On kiva päästä näkemään erilaisia paikkoja ja erilaista kulttuuria. Jengi on ottanut Winnipegissä hyvin vastaan ja mukavia ihmisiä on paljon ympärillä.
Kuparin Winnipeg Jets löytyy Läntisen Konferenssin sijalta seitsemän. 14 pelatun ottelun jälkeen ryhmällä on kasassa seitsemän voittoa.
Pelipaikka on alkukaudesta löytynyt pääosin ruotsalaisen **David Gustafssonin** ja yhdysvaltalaisen **Morgan Barronin** välistä joukkueen nelosvitjasta. Suomalaisen peliaika ottelua kohden on huidellut 10 minuutin molemmin puolin.
Kuparin ketjutoverit Gustafsson sekä Barron ovat molemmat onnistuneet sytyttämään punalampun kahteen otteeseen. Kuparin maalitili on edelleen avaamatta.
– Alkukaudesta meni muutamia maaleja omiin, mutta myöhemmin ollaan pidetty oma pääty enemmän puhtaana. Ollaan koetettu tuoda energiaa jengille ja käyttää meidän luistelunopeutta sekä kaksinkamppailuvoimaa hyväksi. Sitä kautta ollaan sitten koetettu saada joukkueelle tekopaikkoja, Kupari kommentoi ketjunsa otteita.
Käynnissä oleva NHL-kausi on Kuparille jo neljäs. Aikaisempina kolmena kautena Kings-paidassa hyökkääjä keräsi 129 ottelussa kaikkiaan 29 tehopistettä.
Jokaisena Kalifornian vuotena tilille kertyi myös tukku AHL-otteluita. Tähän kauteen lähdettäessä Kuparin isona tavoitteena oli ottaa isompaa roolia joukkueessa ja laittaa verkko heilumaan tiuhempaan tahtiin kuin mitä viime kaudella (3).
Nopeat suomalaiset
Kupari ei ole suinkaan ainoa suomalainen, joka loistaa nopeudellaan Pohjois-Amerikassa.
Luisteluvalmentaja Joutsenlahdella on selvät näkemykset siitä, millä luistelun osa-alueilla **Matias Maccelli**, **Miro Heiskanen** ja Kupari ovat parhaimmillaan.
– Maccellin vahvuutta on ehdottomasti pienen tilan käännökset. Taloudellinen luistelu ja salakavalat hyvin ajoitetut painonsiirrot ovat puolestaan Heiskasen hallitsemaa aluetta. Kupari on räjähtävyydeltään ja luistelunopeudeltaan varmaan kovin suomalainen.
Joutsenlahti lisäksi huomauttaa, että pelaajan omat vahvuudet ja kyvyt tulisi aina sovittaa osaksi luistelua.
Kun NHL-kautta on pelattu noin 15 ottelua, nopeimpien pelaajien kärkikymmenikön eri vertailuista löytyy tukku suomalaisia.
[NHL EDGEn](https://edge.nhl.com/en/home) tilastoissa yli 35 km/h ylityksien määrissä liigan parhaimmistoa ovat **Roope Hintz** ja **Kasperi Kapanen**. Kapanen sekä Hintz ovat kumpainenkin viilettäneet kauden aikana jo yli kahdeksan kertaa yli 35 km/h nopeudella.
Kupari on alkukaudesta kiihdyttänyt vauhtinsa peräti 60 kertaa yli 32 kilometrin tuntinopeuteen. Tilaston kärkinimi yli 32 km/h ylityksissä on **Nathan MacKinnon**, joka on pystynyt saavuttamaan nopeuden ylivoimaiset 138 kertaa.
Joukkueista nopein edellä mainittujen nopeuksien (35 km/h, 32 km/h) mitassa on ollut ylivoimaisesti Colorado Avalanche. Denveriläiset ovat yhteensä 46 kertaa onnistuneet ylittämään 35 km/h nopeuden.
Kuparin edustama Winnipeg Jets on kaikissa nopeustilastoissa aivan sarjan kärkipäätä.
**Lue lisää:** [Rasmus Kupari siirtyy Los Angelesista Winnipegiin osana jättikauppaa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-161886)
Forssan valtuusto hyväksyi alijäämäisen budjetin sopuisasti - kuntataloudessa edessä epävarmat ajat
Forssan kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi kertoo, että ensi vuoden talousarvio säilyttää palvelut, mutta lähivuosien kuntataloutta leimaa tietty epävarmuus.
Forssan kaupunginvaltuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion ja tulevien vuosien taloussuunnitelman sopuisasti. Hallituksen esitykseen ei tehty muutoksia. Maanantai-iltana kuudelta alkanut kokous kesti reilut pari tuntia.
Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** kertoo, että ensi vuoden talousarvio säilyttää palvelut, mutta lähivuosien kuntataloutta leimaa tietty epävarmuus. Epävarmuus liittyy pääasiassa yleiseen taloustilanteeseen. Myös hyvinvointialueiden toiminnan kautta tulee epävarmuustekijöitä, sillä vielä ei tiedetä valtion lopullisia hyvinvointialueiden rahoitusratkaisuja.
Ensi vuoden talousarvio on 750 000 alijäämäinen ja myös lähivuodet näyttävät ennakkotietojen mukaan alijäämäisiltä. Kesäniemen näkemyksen mukaan Forssan kaupungin seuraavan kolmen vuoden sopeuttamistarve on noin neljä miljoonaan euroa.
– Kyllä toimintaa täytyy tarkastella sillä tavalla, että toiminta ja talous kohtaavat. Mikään organisaatio ei ole loppuun asti valmis, eli toimintaa ja palveluja täytyy kehittää jatkuvasti.
Vaikka kaupungin palveluja joudutaan miettimään käytettävissä olevien tulojen valossa, Kesäniemi pitää tärkeänä, että talousarviota pystyttiin valmistelemaan hyvässä hengessä ja päättämään siitä yksimielisesti.
Tulevien ratkaisujen miettiminen edellyttää Kesäniemen mukaan virkamiehiltä ja luottamushenkilöiltä yhteistä tilannekuvaa.
– Olen ihan varma, että me pystymme tekemään oikeat ratkaisut oikeassa ajassa.
Valtuusto päätti Forssan ensi vuoden tuloveroprosentiksi 8,2 prosenttia ja kiinteistöveroksi 1,4. Suurimpia investointikohteita ovat jäähallin peruskorjauksen loppuun saattaminen ja viihdeuimala Vesihelmen tuleva peruskorjaus. Tämän hetken arvion mukaan peruskorjaus maksaa noin kymmenen miljoonaa euroa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampereen joulutori kasvaa taas – kauppiaita nyt liki 80, ensimmäiset lasi-iglut varattiin elokuussa
Perinteinen joulutori avautuu marraskuun lopussa. Rakennustyöt ovat nyt täydessä vauhdissa.
Tampereen Keskustorille tulevalle joulutorille odotetaan vähintään edellisvuoden kaltaista ryntäystä.
– Ensimmäiset iglut varattiin jo elokuussa, sanoo tapahtumaa järjestävän Event Companyn **Rami Lehtinen**. Lasiset iglut ovat glögiravintolan lämmitettyjä kabinetteja.
Joulutorilla vieraili viime vuonna arviolta 180 000 ihmistä. Varsinaisille tapahtuma-alueelle heitä mahtuu noin 2 000 kerrallaan.
Lehtisen mukaan järjestäjät olivat jopa hieman pulassa, sillä lämpimät tilat eivät millään tahtoneet riittää.
– Suunnitelmissa on lisätä lämmintä tilaa tulevina vuosina.
Kauppiaita on lähemmäs 80
Joulutori avaa ovensa osittain jo lauantaina 25. marraskuuta. Virallisia avajaisia vietetään viikkoa myöhemmin.
Rakennustyöt ovat juuri nyt täydessä vauhdissa ja muun muassa tapahtuman portit saavat uuden ilmeen. Lisäksi Keskustorin suihkulähteen ympärille lisätään yksi uusi tapahtumakontti.
Torilla on tänä vuonna toistakymmentä uutta kauppiasta, tiedotteessa kerrotaan. Yhteensä heitä on lähes 80. Kotimaisten tuotteiden lisäksi myynnissä on myös ukrainalaisia käsitöitä.
Tampereen joulun avausta juhlistetaan myös Keskustorin alueella sunnuntaina 26. marraskuuta. Ohjelmassa on jouluparaati, Keskustorin joulukuusen valojen sytytys sekä musiikkiesityksiä.
Lisäksi Keskustorin ympäristön rakennukset valaistaan valoinstallaatioilla 6.12. alkaen.
Joulutori on viimeistä päivää avoinna 22. joulukuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Sisäministeri Mari Rantanen tilanteesta Suomen itärajalla: ”On aika ryhtyä toimenpiteisiin”
Rantasen mukaan sisäministeriö valmistelee valtioneuvostolle pikaisesti esityksen, jolla rajanylittämistä voidaan rajoittaa tai rajanylityspaikkoja sulkea tai turvapaikanhakemista keskittää.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kertoi sisäministeriön valmistelevan valtioneuvostolle pikaisesti esityksen, jolla rajanylittämistä voidaan rajoittaa. Rantanen kertoi valmistelusta, kun vastasi median kysymyksiin Suomen kaakkoisrajan kasvaneesta turvapaikanhakijoiden määrästä.
Yli näytti tiedotustilaisuuden suorana. Voit katsoa [sen tästä](https://areena.yle.fi/1-67201741).
Venäjän viranomaisten toiminta on muuttunut, Rantanen toteaa. Tilanteesta on keskusteltu Venäjän viranomaisten kanssa, mutta keskustelut eivät ole johtaneet toivottuun lopputulokseen.
– Matkustaminen Venäjältä Suomeen on sallittu asiakirjapuutteista huolimatta. Kyse on siis laittomasta maahantulosta, Rantanen sanoo.
Sisäministeriö alkaa valmistella valtioneuvostolle esitystä, jolla tilanteeseen voidaan puuttua. Tilanteesta on keskusteltu presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vastaavien ministerien kesken tänään.
– On aika ryhtyä toimenpiteisiin, Rantanen painotti.
Sitä mitä toimet ovat, ei ole vielä päätetty.
Kyse on rajavartiolain pykälä 16:stä, jota muutettiin viime vuonna. Sen perusteella rajanylittämistä tai rajanylityspaikkojen aukioloa voidaan rajoittaa, rajanylityspisteitä sulkea tai turvapaikanhakemista keskittää tiettyihin rajanylityspisteisiin.
Rajoitukset ovat mahdollisia tiettyjen ehtojen täyttyessä.
– Esimerkiksi silloin, jos se on välttämätöntä yleiselle järjestykselle, kansalliselle turvallisuudelle tai kansanterveydelle aiheutuvan vakavan uhan torjumiseksi, Rantanen kertoo.
Kokonaan turvapaikan hakemista ei voida sulkea pois. Oikeus hakea turvapaikkaa kuuluu ihmisoikeuksiin, joista on sovittu kansainvälisin sopimuksin.
– Emme voi tietenkään mennä päätyyn asti samoin tein vaan katsotaan missä kohtaa oikeudelliset edellytykset täyttyvät, Rantanen sanoo.
Saapujien määrä on edelleen suhteellisen alhainen, mutta kasvanut merkittävästi. Toimiin ryhtyminen ei Rantasen mukaan kuitenkaan riipu suoraan tulijoiden määrästä.
– Aina ei ole kyse määrästä vaan ilmiöstä. Emme varaudumme määrän vastaanottamiseen vaan lähdemme siitä että kansallinen turvallisuus säilyy.
Hakijoiden profiili muuttui
Rajavartiolaitoksen pääesikunnan everstin **Mikko Lehmuksen** mukaan muun muassa tilannetta on seurattu kesästä asti.
– Saapujien asiakirjat eivät ole kunnossa. Heidän profiilinsa on totutusta muuttunut. Myös Venäjän viranomaisten toimintamalli on muuttunut.
Viikonloppuna rajan yli pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrä nousi selvästi. Viikonloppuna turvapaikkaa haki 34 henkilöä, ja tämän viikon aikana ilman matkustusasiakirjaa tulleita on tähän mennessä Lehmuksen mukaan yli 60.
Saapujien lähtöalueina painottuu Lehmuksen mukaan Lähi-itä ja Afrikka, kansallisuuksina Irak, Somalia ja Jemen. Hänen mukaansa tilanne rajalla on kuitenkin hallittu.
Myös puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) arvioi tiistaina, että merkit viittaavat ohjattuun maahantuloon. [Rajavartiolaitoksen mukaan](74-20059991) tilanne on näyttäytynyt organisoidulta.
Jyväskyläläinen S-market pysyy auki, vaikka se on lakossa – ”Harmittaa”, sanoo PAMin toimitsija
Palvelualojen ammattiliitto PAM lakkoilee tiistaina esimerkiksi Keski-Suomessa. Liiton toimitsija uskoo, että lisää lakkoja on tulossa.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on ryhtynyt lakkotoimiin pohjalaismaakunnissa ja Keski-Suomessa. Lakkoja järjestetään tiistaina muun muassa [kaupoissa, kahviloissa ja hotelleissa](https://www.pam.fi/ajankohtaista/ei-leikkauksille/lakko/).
Poliittisilla lakoilla PAM pyrkii vaikuttamaan hallituksen toimiin. Liitto esimerkiksi haluaa, ettei hallitus heikentäisi työntekijöiden asemaa. Lakot ovat pääsääntöisesti vuorokauden mittaisia.
Yksi lakkokohteista on S-market Savela Jyväskylässä.
– Hallituksen kaavailemat työelämän heikennykset ovat niin pöyristyttäviä, että meidän täytyy pitää työntekijöiden ääntä, toteaa tiistaiaamuna paikalla ollut PAMin toimitsija **Jenni Väisänen**.
Vaikka paikalla lakkoillaan, kauppa on auki.
– Jos ihan rehellinen olen, kyllä se hiukan harmittaa. Käsittääkseni esimiesvoimin sielläkin pyöritään, sanoo Väisänen.
Jyväskylässä ainakin K-Citymarket Seppälä ja Sokos Hotel Alexandra ovat myös auki, vaikka ne ovat lakossa.
”Tsemppejä on tullut”
Paikalla olevien lakkovahtien tarkoituksena on tavoittaa mahdollisimman paljon asiakkaita. Heille kerrotaan, miksi kaupassa ei tällä hetkellä kannata asioida.
– Positiivista, että tsemppejä on tullut. Jotkut jotka ovat jutelleet meidän kanssa ovat jopa kääntyneet pois, eivätkä ole enää halunneet asioida kaupassa, kertoo PAMin toimitsija **Jani Korhonen**.
Hallituksen suunnitelmat puhuttavat työntekijöiden keskuudessa jatkuvasti enemmän, kertoo Keskimaalla pääluottamusmiehenä toimiva **Päivi Vehmas**. Työntekijät ovat huolissaan esimerkiksi toimeentulosta ja osa-aikatyöstä.
– Tiedän meiltäkin työntekijöitä, jotka joutuvat hakemaan asumistukea ja muita tukitoimia tullakseen toimeen, sanoo Vehmas.
Korhosen mielestä hallituksen toimissa häiritsee eniten suora sanelu. Hänen mukaansa liiton aloilla tehdään paljon vastentahtoista osa-aikatyötä, koska kokoaikatyötä ei ole tarjolla.
– Hallitus kovasti huutaa, että kokoaikatyöhön pitäisi ihmisiä saada, mutta kun paikkoja ei ole, hän toteaa.
Jenni Väisänen uskoo, että lisää lakkoja on tulossa.
Rovaniemen päiväkodeissa on koronan takia pulaa työntekijöistä – lapsia voi joutua hakemaan kotiin
Lisääntyneet koronatartunnat ja flunssakausi aiheuttavat Rovaniemen päiväkodeissa henkilöstövajetta, eikä sijaisiakaan ole saatavilla.
Rovaniemen päiväkodeissa on flunssakauden ja koronatartuntojen takia pulaa työntekijöistä. Vanhempia on pyydetty järjestämään lapsille kotihoitoa, koska henkilökuntaa ei ole tarpeeksi.
Varhaiskasvatuspalvelujen palvelupäällikön **Tarja Kuoksan** mukaan myös sijaisista on pulaa.
– Osassa päiväkodeista on jouduttu yksittäisinä päivinä pyytämään vanhempia hakemaan lapsensa päiväkodista normaalia aikaisemmin tai pitämään lapsia kotona, mikäli mahdollista.
Kuoksan mukaan korona- ja flunssatartuntojen lisääntyessä kaupunki voi joutua toimimaan näin aiempaa useammissa päiväkodeissa ja useampina päivinä lyhyelläkin varoitusajalla.
– Pahoittelemme tilannetta, ja pyrimme kaikin keinoin turvaamaan päiväkotien toiminnan, Kuoksa sanoo.
*Lisää Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Supertietokone Lumi on edelleen Euroopan tehokkain – mahdollistanut jo uraauurtavia tutkimustuloksia 
Kajaanissa sijaitseva supertietokone Lumi sijoittui viidennelle sijalle uusimmalla maailman nopeimpien tietokoneiden Top500-listalla.
Supertietokone Lumi sijoittui viidennelle sijalle uusimmalla maailman nopeimpien tietokoneiden Top500-listalla, joka julkaistiin 13. marraskuuta SC23-konferenssissa Denverissä Coloradossa. Listan kärkisijan vei jälleen yhdysvaltalaisen Oak Ridge National Laboratoryn Frontier-supertietokone.
Kajaanissa Tieteen tietotekniikan keskus CSC:n konesalissa oleva Lumi saavutti testeissä mitatun HPL-suorituskyvyn (High-Performance Linpack) 379.7 petaflopsia ja on edelleen Euroopan nopein supertietokone.
Kone on erittäin suuressa roolissa sekä [tieteen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50873635) että [yritysten](https://yle.fi/a/74-20053752) hakiessa ratkaisuja laskennallisiin ongelmiin.
– On upeaa nähdä Lumi-supertietokone jälleen korkealla Top500-listalla. Lumi on jo nyt mahdollistanut uraauurtavia tutkimustuloksia ja vauhdittanut innovaatioita, CSC:n toimitusjohtaja **Kimmo Koski** toteaa tiedotteessa.
Kosken mukaan Lumilla on esimerkiksi kehitetty maapallon ilmaston digitaalista kaksosta, mikä edistää ilmasto- ja ympäristötutkimusta ja poliittista päätöksentekoa. Lumia on käytetty myös suurten kielimallien luomiseen, jotka muodostavat perustan [generatiivisille tekoälyratkaisuille](https://yle.fi/a/74-20030871).
– Lisäksi [hybridilaskentaratkaisuja](https://yle.fi/a/3-11613159) kehitetään yhdessä Suomen ensimmäisen kvanttitietokoneen Helmin kanssa. Lumi ja muut EuroHPC-supertietokoneet ovat malliesimerkkejä infrastruktuureista, jotka auttavat rakentamaan Euroopan kriittistä osaamista.
Lumi menestyi hyvin myös muilla listoilla. Se sijoittui esimerkiksi seitsemännelle sijalle uusimmalla Green500-listalla, joka asettaa Top500-listan supertietokoneet järjestykseen niiden energiatehokkuuden perusteella. Lumin suorituskyky wattia kohden on 53.4, mikä tekee siitä yhden maailman ympäristöystävällisimmistä supertietokoneista.
Lumi on kymmenen Euroopan maan ja Euroopan unionin EuroHPC-yhteisyrityksen supertietokonehanke. Lumi-datakeskus kuuluu maailman ekologisimpien joukkoon. Lumi käyttää 100-prosenttisesti vesivoimaa ja sen [hukkalämpö hyödynnetään](https://yle.fi/a/3-11361319) Kajaanin kaukolämpöverkossa.
Kajaanissa opiskelijat saavat tukea elämän solmukohtiin Kohtaamosta
Kohtaamossa on havaittu, että opiskelijat hyötyvät, kun tukea saa yhdestä ja samasta paikasta. Kohtaamossa opiskelijat voivat miettiä ratkaisuja eri haasteisiin aikuisen tuella.
Kainuun ammattiopiston ja lukion opiskelijoille suunnattu tukimuoto Kohtaamo on ollut käytössä vuoden. Kajaanissa Vimpelin kampuksella oleva Kohtaamo on opiskelijoiden tukena elämän solmukohdissa.
Kohtaamossa opiskelijan tukena on erityisopettajan ja ohjaajan muodostama työpari. Sinne ohjaudutaan, kun opiskeltavan alan tai lukion tukitoimet, esimerkiksi tukiopetus, eivät enää riitä tai opiskelija on vaihtamassa kokonaan uudelle alalle ja uuden alan opinnot eivät ala heti.
Ensimmäisen vuoden aikana Kohtaamossa on havaittu, että opiskelijat hyötyvät, kun tukea saa yhdestä ja samasta paikasta. Kohtaamossa opiskelijat voivat miettiä aikuisen tuella ratkaisuja eri haasteisiin. Myös omien voimavarojen parempaa hyödyntämistä on lisätty positiivisella ja kannustavalla ilmapiirillä, kertoo opettaja **Leena Riekkinen**.
– Varsinkin opiskelijat, jotka tulevat suoraan peruskoulusta toiselle asteelle, ovat uusien asioiden äärelle. Myös kotona voidaan ajatella, että nyt ollaan menossa kohti aikuistumista, vaikka ollaan tosi raakileita. Tänne saatetaan muuttaa kauempaakin, ja loppupelissä arki on yksinäistä ja aika pelottavaa.
Viime kesään mennessä Kohtaamosta tukea haki 58 opiskelijaa, ja tämän hetken saldo on noin 40 opiskelijaa.
Kohtaamo-jakson pituus on keskimäärin kolme kuukautta. Jakson tavoitteena on keskittyä opintojen eteenpäin viemiseen ja opiskelijan kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin. Tarvittaessa opiskelija ohjataan hänelle tarpeellisiin palveluihin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kallislahden koulussa riittäisi oppilaita, valtuusto päätyi lakkauttamaan sen siitä huolimatta: ”Ristiriitaista”, sanoo puheenjohtaja
Savonlinnan kaupunginvaltuusto päätti lakkauttaa Juvolan, Louhen ja Kallislahden koulut. Kallislahden koulun kohtalo ratkesi muutaman äänen erolla.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina kaupunginhallituksen esitykset Juvolan, Louhen ja Kallislahden koulujen lakkauttamisesta kuluvan lukuvuoden jälkeen.
Juvolan ja Louhen koulujen lakkautus oli valtuuston puheenjohtaja **Terho Kaskisen** (kesk.) mukaan odotettua. Koulujen oppilasmäärä on jo nyt alle valtuuston päättämän 25 oppilaan rajan ja määrien on ennustettu laskevan entisestään.
Sen sijaan Kallislahden koulun kohtalosta käytiin pitkä keskustelu. Vaikka tällä hetkellä Kallislahden koulun oppilasmäärä jää alle vaadittavan 25:n, on sen tulevaisuudessa ennustettu kasvavan siitä yli.
Koulu päätettiin lopulta lakkauttaa luvuin 23–20.
Kaskinen oli puheenjohtajana etukäteen ilmoittanut puheenvuorojen pituuksista. Osa valtuutetuista käytti aiheesta kolmekin puheenvuoroa. Kaskinen kuvailee keskustelua oman puheenjohtajauransa pisimmäksi.
– Monen valtuutetun mielestä on ristiriitaista, että kaupungin startegiassa on painotukset ovat lapsiperheissä ja maaseutualueiden elinvoimassa, ja sitten joudumme lakkauttamaan kyläkouluja, jotka ovat oman alueensa keskuksia, Kaskinen kertoo.
[Savonlinnan sivistyslautakunta ei esittänyt Kallislahden koulun lakkauttamista.](https://yle.fi/a/74-20056230) Kolmen kyläkoulun lakkauttaminen on ollut Savonlinnassa vireillä viime keväästä lähtien.
*Korjattu 15.11. klo 5.15 kohta, että Kallislahden koulussa olisi tällä hetkellä yli 25 oppilasta.*
PAMin alueen suurin ulosmarssi Kokkolassa: puolet Halpahallin myymälöistä jää tänään ilman tavarakuljetuksia
Halpahallin logistiikkakeskuksen satakunta työntekijää on marssinut ulos Kokkolassa. Ammattiliitto tarjoaa heille telttaruokailun työpaikan pihalla.
Palvelualojen ammattiliiton eli PAMin suurin ulosmarssi alueella järjestetään tänään tiistaina Kokkolassa.
Kauppaketju Halpahallin logistiikkakeskuksen tiistain työvuorossa olevat vajaat sata työntekijää ovat lopettaneet työt kello 11.
Kokkolan logistiikkakeskuksen toiminta seisahtuu lopputiistaiksi, kertoo alueluottamushenkilö **Arja Vakkuri**.
– Keskukseen jää alle kymmenen liittoon kuulumatonta, mutta heidän työpanoksellaan paikkaa ei pystytä pitämään toiminnassa. Se tarkoittaa, että tänään noin puolet kauppaketjun 35 myymälästä jää ilman tavarakuljetuksia.
Kaikkiaan logistiikkakeskuksessa työskentelee noin 160 henkilöä.
– Ulosmarssi on isoin PAMin maanantaina ilmoittamista uusista poliittisista lakoista pohjalaismaakunnissa ja Keski-Suomessa, kertoo aluepäällikkö **Nina Kuitunen**.
Työnantajapuolelle uudet lakot [tulivat yllätyksenä.](https://yle.fi/a/74-20060044)
**Lue:** [Teollisuusyrityksetkin hiljenevät tiistain lakkopäivänä – yritysjohtaja: ”Liikevaihdon alennusta se tarkoittaa”](https://yle.fi/a/74-20060075)
Kokkolassa vierailleen PAMin järjestöjohtajan **Risto Kalliorinteen** mukaan työntekijöiden keskuudessa elää toivo, että ulosmarsseilla olisi vaikutusta.
– Hallituksen linja näyttää kovalta, joten tämä on meidän laillinen keino lähettää viesti päättäjille. On tulossa rajuja leikkauksia monen elämään. Olisikohan syytä nyt miettiä niitä vielä uusiksi? heittää Kalliorinne.
Pian käsittelyyn tulevat työttömyyspäivärahaan ja soviteltuun päivärahaan kohdistuvat leikkaukset osuisivat pahasti Kalliorinteen mukaan varsinkin pamilaisiin.
– Ne leikkaisivat työntekijöiden toimeentulosta satoja euroja kuukaudessa, arvioi järjestöjohtaja.
Ammattiliitot Pro, JHL ja PAM järjestävät lakkoja useilla työpaikoilla tiistaina.
Lakot ovat vastaveto hallituksen leikkaussuunnitelmiin, sanoo Arja Vakkuri.
– Työntekijät ovat vihaisia ja suututtaa, miten meidän alaa kuritetaan. Osa leikkauksista kohdistuu nuoriin, ja nyt pitää saada jotain jöötä tähän hallituksen touhuun, kommentoi Vakkuri.
*Artikkeli korjattu 15.11.2023. Vaihdettu Arja Vakkurin titteli pääluottamushenkilöstä alueluottamushenkilöksi.*
Savon Voima korottaa kaukolämmön hintaa vuodenvaihteessa
Kuluttajien kaukolämmön kokonaiskustannukset nousevat kuusi prosenttia. Korotuksen syynä ovat yleinen inflaatio sekä kasvaneet polttoainekulut.
Savon Voima [korottaa kaukolämmön hintaa tammikuun alussa](https://savonvoima.fi/wp-content/uploads/2023/11/SV_kaukolampohinnasto_01012024.pdf). Hinnankorotus kohdistuu energia- ja tehomaksuun, mikä nostaa kaukolämmön kokonaiskustannuksia kuusi prosenttia.
Korotus on samankokoinen sekä kuluttaja- että yritysasiakkaille ja se koskee kaikkia Savon Voiman kaukolämpöverkkoja. Esimerkiksi 60 neliön kerrostaloasunnossa korotus on keskimäärin kolme euroa kuukaudessa eli 36 euroa vuodessa.
Hinnankorotusten syynä ovat yleinen hintojen nousu sekä kasvaneet energian ja polttoaineiden kustannukset. Savon Voima kertoo tavoitteensa olevan minimoida asiakkaille koituva kustannusvaikutus. Yhtiö pitää asiakkaille koituvia kustannusten nousua yleiseen hinnankorotuspaineeseen verrattuna lievinä.
Roman ”Tino” Hibalov breikkaa sodan varjossa: ”Battlessa en halua esittää taistelua” 
Ukrainalainen breakdance-mestari Tino lopetti esiintymisen risteilylaivoilla, kun sota alkoi. Päätös jäädä Suomeen oli vaikea, mutta Tino päätti pitää Ukrainan asiaa esillä tanssimalla.
– Mitä te teette, kysyy poika skeittiparkissa, kun hän näkee kameroita ja aikuisia ilman skeittivälineitä.
– Me kuvataan tanssivideota, vastaan.
– Onks toi Tino, jatkaa poika. On se, nyökkään ja katson Tinon suuntaan.
– Voidaanko ottaa kaverikuva sen kanssa? Minä ja mun kaveri haluttais?
Kaverikuvat otettiin ja pojat lähtivät tyytyväisinä seuraamaan tapahtumia vähän kauempaa. Tino tunnetaan ainakin itä-Helsingin nuorten piireissä. Hän kutsuu itseään ukrainalaisen breakdancen isoisäksi, mutta hän on tuttu kasvo myös suomalaisille nuorille.
**Roman Hibalov**, joka breakdancen parissa tunnetaan nimellä Tino, syntyi Ukrainan Pultavassa. Kaupungissa, josta puhutaan koulun historian tunneilla, sillä Ruotsin kuningas **Kaarle XII** kävi Pultavassa kuuluisan taistelun venäläisiä vastaan vuonna 1709. Tino kehuu Pultavaa kauniiksi, puistojen täplittämäksi kaupungiksi. Tai sitä se oli ainakin ennen sotaa.
Sitä historiantunnilla ei kuitenkaan kerrota, että Tino edusti Pultavaa Ukrainan kaupunkien välisissä breakdance-kisoissa vuonna 2012 ja sai sen perusteella Ukrainan maapaikan [Red Bull BC One -kisassa](https://www.redbull.com/int-en/event-series/bc-one), joka on maailman tärkein breakdancen soolokilpailu.
Toisin kuin Kaarle IIX, jonka kohtaloksi tuli hävitä Pultavan taistelu, Tinolle menestys Pultavassa oli uran kannalta ratkaisevan tärkeää.
Kun Venäjä helmikuussa 2022 hyökkäsi Ukrainaan, Tino oli mukana Tallink-Siljan risteilyaluksilla esiintyvässä tanssiryhmässä. Hänen piti juuri allekirjoittaa uusi sopimus, kun sota alkoi. Siihen hän ei pystynyt, sillä ihmisten viihdyttäminen laivoilla alkoi ahdistaa, kun kotimaata pommitettiin.
Alkuun Tino ei tiennyt, mitä hänen olisi pitänyt tehdä. Lähteäkö Ukrainaan ja pyrkiä rintamalle? Armeijaan oli jono, sillä kaikki halusivat puolustaa kotimaataan. Isänsä rohkaisemana Tino päätti jäädä Suomeen ja pitää Ukrainan asiaa esillä toisella tapaa, tanssimalla ja kilpailemalla Ukrainan väreissä.
Sota vei Tinon syviin vesiin. Viestit kotoa ja ystäviltä olivat raskaita. Kaksi lapsuudenystävää oli kuollut tarkka-ampujan luoteihin, kun nämä olivat matkalla kauppaan. Tinon keino selvitä huonoista uutisista oli tehdä töitä. Ja niitä hän tekikin, hullun lailla.
Helsingissä Tino on opettanut tanssia ja ollut mukana Arja Tiili companyn Break the fight - Burn the floor -toiminnassa, joka tarjoaa nuorille mielekästä, matalan kynnyksen tekemistä erityisesti breikin ja räpin parissa. Ja milloin Tino ei tanssinut, hän työskenteli Helsingin keskustan kahvilassa.
Kesällä 2023 Tinon kalenterin täytti merkittävä rooli La Strada -musikaalissa, jonka ensi-ilta Teatteri Avoimissa ovissa oli syyskuussa 2023. Siinä Tino paitsi tanssii, myös puhuu suomea, jota hän opetteli roolia varten.
Breakdance on kulkenut pitkän matkan New Yorkin katujengien kukkotappeluista tulevien Pariisin olympialaisten näytöslajiksi. Breakdance-kilpailuja kutsutaan battleksi, jossa kaksi tai kolme tanssijaa haastaa toisensa tanssiin yleisön hurratessa ympärillä.
Viikonloppuisin Tino jatkoi matkustamista kisoihin ympäri Eurooppaa. Jos hän ei itse kilpaillut, hän toimi tuomarina kilpailuissa, joissa jaetaan pisteitä tuleviin olympialaisiin tähtääville, eri maista tuleville tanssijoille. Tino toimii myös Suomen breakdance-joukkueen harjoittajana.
Ei siis ihme, että terveys alkoi reistailla ja lääkärit varoittelivat vatsahaavasta.
Tanssin lisäksi Tinossa on puolia, joista kaikki eivät tiedä. Ukrainassa hän opiskeli kuvataiteita ja työskenteli piirustuksen opettajana lasten parissa. Tino kertoo, että erityisen kiinnostunut hän on kuvanveistosta ja akvarellimaalauksesta!
Tinosta olisi voinut tulla myös kilpauimari, sillä nuorena hän ui kilpaa ja haaveili siitä itselleen uraa. Uiminen piti kuitenkin lopettaa, kun rankat treenit aiheuttivat rakenteellisia muutoksia teini-ikäisen Tinon sydämessä. Uudeksi lajiksi tuli breakdance, kun Tino tapasi kotikirkossaan Ukrainassa tanssinopettajan, joka houkutteli hänet kokeilemaan lajia.
Vieläkö Ukrainassa sodan keskellä voi harrastaa breikkiä?
– Kyllä, olen ollut yhteydessä entiseen oppilaaseeni, ja he jatkavat tanssimista. Se on yksi parhaista selviämiskeinoista keskellä sotaa. Että jatkaa sen tekemistä, mikä tuottaa iloa, sanoo Tino.
*Mikä mua tanssittaa? -sarjassa Roman ”Tino” Hibalov kertoo miten hänen suhteensa tanssiin joutui koetukselle, kun Ukrainan sota alkoi. Katso Tinon jakso* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66699128)*.*
Uusi Citymarket aloittaa Luhdan-korttelin rakentamisen, mutta kortteli on keskeneräinen vielä pitkään
Kaupunki aikoo vaatia huolellista suunnittelua rakennusajan julkisivulta. Kaava ei mahdollista Luhdan kortteliin sote-keskuksen rakentamista.
Luhdan korttelin rakentuminen kokonaan Lahden keskustassa kestää vielä pitkään. Korttelin rakentaminen pääsee kuitenkin vauhtiin ensi keväänä, kun Kesko kertoi maanantaina rakentavansa uuden Citymarketin kortteliin entisen Anttilan paikalle.
Kortteli rajautuu Kauppakadun, Kulmakadun ja Vesijärvenkadun varteen.
Lahden kaupunginarkkitehti **Johanna Palomäen** mukaan on hienoa, että Luhdan korttelin rakentaminen lähtee liikkeelle. Palomäki muistuttaa, että kortteli pysyy keskeneräisenä vielä pitkään.
– Se on iso hybridikortteli, jossa on monia toimintoja. Citymarket on ensimmäinen aika iso palikka korttelin perustuksissa. Kukaan ei kuitenkaan tiedä, koska koko kortteli on valmis, sanoo Palomäki.
Palomäen mukaan kaupunkikuvassa kannattaa varautua siihen, että kortteli on keskeneräinen pitkään. Hypermarketin lisäksi kortteliin on tulossa asuin- ja liikerakennuksia. Kaupunkikuvatyöryhmä on pohtinut, miten väliaikaisuutta hallitaan.
– Pitäisi olla jotakin muuta kuin mainospressua kadulle päin, mielellään muraaleja tai muita huolellisemmin suunniteltuja julkisivuja.
Kaupunki kantaa huolta myös rakentamattomasta maa-alasta. Palomäki toivoo sorakenttien sijaan jotakin muuta.
Keskolle myytyjen tonttien lisäksi kortteli pitää sisällään yhteensä kuusi erillistä tonttia sekä kiinteistöä ja yhteensä noin 37 000 kerrosneliömetriä. Voimassa oleva asemakaava mahdollistaa liike-, toimisto- ja asuinrakentamista.
Vesijärvenkadun puolella Luhta-Kiinteistön omistuksessa on kolme rakennusta. Hallituksen puheenjohtaja **Tiina Luhtanen** kertoo, että Vesijärvenkatu 15 ja 17 ovat suojeltuja, mutta Luhdan entinen pääkonttori Vesijärvenkadun ja Kulmakadun kulmassa puretaan pois. Tilalle on kaavoitettu asuinrakennus.
Pilvenpiirtäjä odottaa vuoroaan
Uusi Citymarket rakennetaan korttelin keskelle. Parkkipaikat tulevat korttelin sisäpuolelle marketin alle. Osin marketin päälle on kaavoitettu 18-kerroksinen tornitalo, mutta sen rakentamisen aloittamisesta ei ole vielä tietoa.
– Aika näyttää, milloin niin suurelle rakennusmassalle on kysyntää, sanoo kaupunginarkkitehti Johanna Palomäki.
Luhdan korttelia on pidetty myös yhtenä mahdollisena paikkana Lahden uudelle sote-keskukselle, mutta nykyinen kaava ei mahdollista sote-palvelujen sijoittamista kortteliin.
– Sote-keskuksen rakentaminen vaatisi niin monta poikkeusta asemakaavasta, että tulimme viranomaiskeskustelussa siihen tulokseen, että poikkeusten vaikutukset pitäisi tutkia asemakaavan kautta.
Laihian kaakkoisosan tuulivoima- ja sähkönsiirtohankkeesta 32 lausuntoa 
Lausunnoissa esiin nousivat mm. asutukseen, maisemaan, luontoympäristöön ja linnustoon kohdistuvat vaikutukset.
Ely-keskus on antanut yhteysviranomaisen lausunnon Laihian kaakkoisoaan suunnitellusta tuulivoima- ja sähkönsiirtohankkeesta.
Kuulemisessa Taaborinvuori-Miiluhaudanmäki- Jokiperä tuulivoimahankkeesta saatiin 32 lausuntoa tai kommenttia viranomaisilta sekä 12 mielipidettä.
Lausunnoissa esiin nousivat mm. asutukseen, maisemaan, luontoympäristöön ja linnustoon kohdistuvat vaikutukset.
Kritiikkiä sai osakseen hankkeen maakuntakaavan sekä vireillä olevan maakuntakaavaluonnoksen merkinnöistä poikkeava aluerajaus ja vain yksi sähkönsiirron vaihtoehto.
ELY-keskus edellyttää hankkeen arviointimenettelyn edetessä huomioimaan erityisesti vaikutukset luonnonympäristöön, hankkeiden yhteisvaikutukset sekä ohjelmavaiheen kuulemisessa saatu palaute.
Ilmatar Laihia Oy suunnittelee tuulivoiman ja sähkönsiirron hanketta Laihian kaakkoisosaan. Hankkeessa rakennetaan enintään 46 tuulivoimalaa pinta-alaltaan 6 300 hehtaarin alueelle.
Alue on pääosin metsätalousmaata. Hankealueen vieressä sijaitsee Levanevan Natura-alue. Vireillä olevassa ympäristövaikutusten arvioinnissa tarkastellaan kokonaiskorkeudeltaan enintään 350 metrin tuulivoimaloita, joiden yksikköteho on enintään 10 MW.
Juristit päättivät, että Vastaamon tietomurron uhreilta ei peritä euroakaan: ”90 prosenttia olisi jättänyt korvausten vaatimisen sikseen”
Jenni Raiskiolla on asiakkaana yhtiökumppaniensa kanssa noin 1 500 jutun asianomistajaa. Vastaamon tietomurrossa on kaikkiaan noin 33 000 uhria.
Lähellä itsemurhaa käyneitä ihmisiä.
Ihmisiä, jotka eivät uskalla vaihtaa työpaikkaa, koska heidän terapiatietonsa löytyvät netistä.
Ihmisiä, jotka ovat tilanteen vuoksi työkyvyttömiä.
Näin kertoo asiakkaistaan turkulainen juristi **Jenni Raiskio**, joka edustaa yhtiökumppaniensa kanssa noin 1 500:a psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurron uhria.
Kyseessä on tiettävästi suurin määrä asianomistajia, joita yksittäinen lakitoimisto jutussa edustaa.
Keskeinen syy isoon asiakasmäärää on se, että palvelu on uhreille maksutonta. Asiakkaalta ei siis veloiteta yhtään mitään.
– Arvioisin karkeasti, että noin 90 prosenttia meidän asiakkaistamme olisi muuten jättänyt korvausten vaatimisen sikseen. Lähes järjestään kaikki sanovat, että maksuttomuus ratkaisi asian, Raiskio toteaa.
Jos rikoksentekijältä ei korvauksia heru, Raiskio yhtiökumppaneineen aikoo hakea korvausta työstään vakuutusyhtiöiltä, mikäli asiakkaalla on oikeusturvavakuutus.
Työ on tosin tehtävä kymmeniä prosentteja normaalitaksoja halvemmalla. Asiakkaalta ei peritä omavastuuta, joten vakuutusyhtiöllekin on annettava alennusta.
Jos vakuutusta ei ole, tutkitaan asiakkaan mahdollisuus saada valtion oikeusapua.
– Jos asiakas on väliinputoaja eikä hän ole oikeutettu kumpaakaan, niin sitten teemme työn pro bono eli kulut menevät yhtiön luottotappioiksi, Raiskio kertoo.
Päätös maksuttoman avun tarjoamisesta tietomurron uhreille syntyi, kun turkulaisjurisit kokosivat verkkoon tietopaketin asiasta. Vastaamonuhrit.fi - sivuston myötä selvisi, että juristin palkkio oli monelle esteenä korvausten hakemisessa.
– Päätimme, että antaa olla. Me otamme sitten takkiimme, eikä näiden ihmisten pidä tästä kärsiä. Tarve onkin ollut valtava ja kiitollisuuden määrä ihmisiltä vielä isompi, Jenni Raiskio kuvailee.
”Uhreja paljon enemmän kuin 33 000”
Jenni Raiskio haluaa massiivisen oikeudenkäynnin ja Suomen rikoshistoriassa täysin poikkeuksellisen jutun myötä herättää keskustelua rikoksen uhrin asemasta Suomessa.
Hän muistuttaa, että tietomurtotapauksessa uhreja on ollut monta kertaa enemmän kuin pelkästään ne noin 33 000 henkilöä, joiden tiedot anastettiin.
Terapiaistuntojen kirjaukset ovat olleet erittäin yksityiskohtaisia. Näin ollen aineistossa on tietoja myös uhrien ystävistä, perheistä ja työyhteisöistä.
Raiskion mielestä nyt onkin syytä pohtia, onko asioiden tarkka kirjaaminen ylipäätään tarpeellista terapiassa.
– Monet Vastaamon tietomurron uhrit ovat pelon takia jättäneet tarpeellisen terapian kesken tai jättäneet hakematta apua fyysisiin vaivoihin. Tästä voi syntyä iso lasku yhteiskunnalle, Jenni Raiskio pohtii.
Raiskio sanoo jo ennen Vastaamon tapausta pohtineensa paljon rikoksen uhrin heikkoa asemaa Suomessa. Hänen mukaansa rikoksen uhri jätetään käytännössä yksin selviytymään.
– Sanotaan, että koeta nyt jostain itsellesi jotain apua hakea, kun syytetylle sitä apua vähän niin kuin automaattisesti tarjotaan. Nyt olisi aika herätä.
*Juttua korjattu 15.11.2023 klo 10.31: Jenni Raiskio on juristi, mutta ei asianajaja.*
Suomalainen hittipeli Alan Wake 2 sai eniten ehdokkuuksia ”videopelien Oscareissa” – kauhuseikkailu kilpailee muun muassa vuoden peli -tittelistä
Remedyn kehittämä videopeli on näyttävästi esillä arvostetussa The Game Awards -tapahtumassa. Kauhuseikkailu keräsi ylistäviä arvioita heti julkaisunsa jälkeen.
Suomalaisen Remedy-yhtiön syksyllä julkaisema omaperäinen *Alan Wake 2* -videopeli saa jälleen merkittävää tunnustusta.
Pelille on myönnetty eniten ehdokkuuksia The Game Awards -tapahtumassa yhdessä belgialaisstudion julkaiseman *Baldur’s Gate 3*:n kanssa. Molemmat pelit kilpailevat palkinnoista yhteensä kahdeksassa kategoriassa.
*Alan Wake 2* on ehdolla kaikissa tärkeimmissä kategorioissa. Kauhuseikkailu kilpailee muun muassa vuoden peli -tittelistä. Se saatetaan palkita myös muun muassa parhaasta ohjauksesta, tarinankerronnasta ja musiikista.
Aivan lokakuun lopulla julkaistu *Alan Wake 2* ehti nousta lokakuun [PlayStation 5 -myyntitilastoissa](https://www.vgchartz.com/article/458995/ps-store-monthly-october-2023/) Euroopassa sijalle 5 ja Pohjois-Amerikassa sijalle 11. Peli julkaistiin PS5:n lisäksi PC:lle ja Xboxille.
**Vuoden peli (The Game Awards 2023)**
Kirjailija Alan Waken ja FBI-agentti Saga Andersonin tarinat toisiinsa limittävä *Alan Wake 2* on Suomen [kaikkien aikojen kalleimpia](https://yle.fi/a/74-20057197) kulttuurituotteita. Kauhuseikkailu luottaa sinivalkoiseen eksotiikkaan, sillä se vilisee erilaisia Suomi-viitteitä.
Pelissä näyttelevät muun muassa **Ilkka Villi**, **Martti Suosalo** ja **Peter Franzen** – sekä Remedyn luova johtaja **Sami Järvi**, peliprojektin vetäjä, jota Yle haastatteli ennen pelin julkaisua.
– Olen vuosien varrella herännyt siihen, että meillä on Suomessa aivan mahtavaa kulttuuria, joka on huikea voimavara, hän totesi tuolloin.
*Alan Wake 2* [on saanut](https://yle.fi/a/74-20057322) ylistäviä arvioita maailmalla: sille on annettu jopa täyden kympin kritiikkejä. Eri arvioita yhteen kokoavassa [Metacritic-palvelussa](https://www.metacritic.com/game/alan-wake-ii/) kritiikkien keskiarvot ovat alustasta riippuen 87–94 pistettä.
The Game Awards on kanadalaisen peleihin erikoistuneen mediapersoonan **Geoff Keighleyn** vuonna 2014 perustama palkintogaala, jonka palkintoja on luonnehdittu pelialan Oscareiksi.
The Game Awardsia juhlitaan Peacock-teatterissa Los Angelesissa 7. joulukuuta.
Itä-Suomen yliopistolle sopimus koulutusviennistä Saudi-Arabiaan
Yliopisto vie Saudi-Arabiaan opettajankoulutuksen, koulutusjärjestelmän ja pedagogiikan osaamista. Yhteistyökumppanina on yksityinen saudiarabialainen yritys.
Itä-Suomen yliopisto vie suomalaista opettajankoulutusta Saudi-Arabiaan. Yliopiston kumppanina on saudiarabialainen yksityinen Preclass -koulutusorganisaatio, jonka toimintaidea perustuu suomalaisen pedagogisen osaamisen soveltamiseen.
Yhteistyössä yliopisto jakaa suomalaisen opettajankoulutuksen, koulutusjärjestelmän ja pedagogiikan osaamista saudiarabialaisille opettajille ja varhaiskasvattajille. Yhteistyöhön kuuluu monimuotokoulutusta ja osaamisen jakamista työpajoissa Riadissa.
Koulutusviennin yhteistyösopimus allekirjoitettiin Riadissa maanantaina. Itä-Suomen yliopisto pitää yhteistyösopimusta merkittävänä päänavauksena, sillä tavoitteena on pitkäkestoinen ja kehittyvä kumppanuus.
Rovaniemi korottaa tuloveroa – lisätuloja kaupungille noin puoli miljoonaa euroa
Osa Rovaniemen kaupunginvaltuutetuista olisi laskenut tuloveroprosenttia 8,8 prosenttiin ja osa nostanut tasan yhdeksään prosenttiin.
Rovaniemen tuloveroprosentti nousee ensi vuonna. Kaupunginvaltuusto nosti tuloveroa 8,9 prosenttiin. Nousua on tästä vuodesta 0,04 prosenttiyksikköä. Arvioiden mukaan nosto kasvattaa kaupungin verotuloja reilut puoli miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus perusteli korotusta sillä, että ensi vuodesta alkaen tuloveroprosentti tulee lain mukaan ilmoittaa prosenttiyksikön kymmenyksen tarkkuudella. Siksi Rovaniemellä esitettiin pyöristystä lähimpään kymmenykseen. Tänä vuonna veroprosentti on ollut 8,86.
Osa Rovaniemen kaupunginvaltuutetuista olisi laskenut tuloveroprosenttia 8,8 prosenttiin ja osa nostanut tasan yhdeksään prosenttiin.
Tuomas Koskiniemi (ps) esitti tuloveroprosenttia laskettaisiin 8,8 prosenttiin. Tiina Outila (vas.) puolestaan esitti tuloveroa nostettaisiin 9,0 prosenttiin. Valtuusto äänesti ensin näistä kahdesta jatkoon Outilan esityksen äänin 31 - 19 (1 tyhjä). Tämän jälkeen valtuusto äänesti Outilan esityksen ja kaupunginhallituksen pohjaesityksen välillä. Kaupunginhallituksen esitys voitti selvin äänin 33 - 18.
Tänä vuonna kuntien keskimääräinen veroprosentti on ollut Suomessa keskimäärin 7,4 prosenttia. Rovaniemen veroprosentti on korkeimmasta päästä. Esimerkiksi [Tervola laski](https://yle.fi/a/74-20060027) ensi vuoden veroprosenttinsa 6,9 prosenttiin.
Kiinteistöverot pysyvät Rovaniemellä nykytasolla.
*Lisätty tiedot äänestyksistä kello 11.13.*
Poliittiset lakot ovat pysäyttäneet työt monella poh­ja­laisella työpaikalla
Esimerkiksi Teollisuusliiton ja Sähköliiton jäsenet lakkoilevat 13 yrityksessä, etupäässä Pohjanmaan maakunnassa.
Ammattijärjestöiden poliittiset lakot ovat pysäyttäneet tänään työt monella pohjalaisella työpaikalla. Useimmat työnseisaukset kestävät tämän vuorokauden.
Pohjanmaalla työnseisauksen piirissä ovat seuraavat yritykset:
Lakot koskevat Pron neuvottelemien työehtosopimusten piiriin kuuluvia töitä.
Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja **Hannu Mäntymaa** toteaa, että lakko todennäköisesti tulee näkymään tuotannossa.
Työnseisaus koskee työvuoroja, jotka ovat alkaneet viime yönä puolilta öin ja ne kestävät 24 tuntia.
Alueen sahoista seisahtuu UPM:n Alholman saha Pietarsaaressa.
JHL:n lakko koskee jäteyhtiö Ekoroskia, mutta hyötykäyttöasemat ovat avoinna normaalisti.
Lakko on sulkenut Pohjanmaalla, Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Keski-Suomessa yhteensä viisi hypermarkettia eli Prismoja ja K-Citymarketteja sekä myös pienempiä marketteja.
Suljettuna ovat Vaasasta Prisman Liisanlehdon myymälä, Emotion sekä Prisman ravintolamaailma. Muu osa Liisanlehdon kauppakeskuksesta on avoinna normaalisti.
Osuuskauppa KPO:n marketjohtaja **Antti Paananen** kuitenkin muistuttaa, että Kotirannan Prisma ja muut S-ryhmän myymälät ovat auki.
Vaasassa JHL:n lakko koskee uimahallia. Uimahalli pysyy auki, mutta kassa ja osa altaista ovat suljettuina. Uimahallissa on avoinna vain 50 metrin allas. 25 metrin allas ja opetusallas ovat suljettuina. Lisäksi ryhmäliikunnat on peruttu tänään tiistaina.
Poliittisilla lakoilla vastustetaan Petteri Orpon hallituksen esittämiä työntekijöiden työehtojen ja lakko-oikeuksien heikennyksiä sekä työttömyysturvan leikkauksia.
Sami Mustakalliolta jäi kaksi tutkintoa kesken, Ilkka Aalto oli 15 vuotta koulutuksen ulkopuolella: ”Jotkut meistä hukataan pysyvästi”
Joka kuudes parikymppinen jää peruskoulun jälkeen ilman tutkintoa tai työtä. Erityisesti neurokirjoon kuuluvat nuoret ovat vaarassa pudota kelkasta jo peruskoulussa. Keitä ovat hukatut oppilaat?
Kun opettaja pyysi oppilaita hiljentymään tehtävien äärelle **Sami Mustakallio** ei pystynyt olemaan paikoillaan. Kädet näpräsivät levottomasti pulpetilla olevaa viivoitinta ja ajatus harhaili.
Katse kiinnittyi itsepintaisesti kohti ikkunaa ja opettajan puhetta oli vaikea seurata. Tehtäviin ei pystynyt tahdosta huolimatta keskittymään.
– Rupeat pyörittämään miljoonaa asiaa päässä. Sitten pää rupeaa hajoamaan, kun siitä ei tuu mitään. Sitten se rupeaa hävettämään.
Tunneilla istuminen tuntui ylitsepääsemättömän hankalalta.
Peruskoulun erityisluokka vaihtui datanomin tutkintoon. Kun se jäi kesken, tie vei ravintola-alan opintoihin. Sekin jäi kesken.
Hän turhautui koulunkäyntiin ja alkoi käymään töissä. Työsuhde ruokakaupassa purettiin, koska hän ei vain pystynyt keskittymään.
Mustakallio sai vaikeuksiin selityksen vasta 25-vuotiaana.
Suunta kääntyi diagnoosilla
– Se tuntuu kuin laittaisin lasit päähän. Mulla pienenee se määrä, kuinka paljon mulla on ajatuksia päässä.
Espoolainen Mustakallio, 25, sai ADHD-diagnoosin ja -lääkityksen helmikuussa. Parhaillaan tutkitaan myös lukihäiriötä.
Lääkityksellä on ollut elämää mullistava vaikutus. Nyt Mustakallio suorittaa lukiota ja lääketeknikon tutkintoa samanaikaisesti. Koulu on sujunut hyvin.
– Huomasin melkein silloin heti ensimmäisenä päivänä, kun sain diagnoosin ja lääkityksen, että pystyin vihdoin ja viimein keskittymään.
ADHD tuo silti vielä haasteita.
– \[Koulunkäynnistä\] ei koskaan tule helppoa. Mutta sitä pystyy tekemään ilman, että rupeaisi haahuilemaan.
Kaksoistutkinnon jälkeen Mustakallion tavoitteena on lääketieteen tutkinto.
– Varmaan pitkän aikavälin haave olisi joskus 15 vuoden päästä olla endokrinologi.
Hän on koko ikänsä kärsinyt pahoista keskittymisvaikeuksista. Impulsiivisuus, aloittamisen vaikeus ja asioiden unohtelu ovat vaikeuttaneet koulunkäyntiä huomattavasti.
– En oo sitä koskaan edes tajunnut, kun ne haasteet on mulla aina ollu. En ole kun vasta nyt tajunnut sen, että tätä ei ole kaikilla.
Mustakallio vietti koko peruskoulun erityisluokalla ”muiden hulivilien” seurassa. Opettajan lisäksi luokassa oli erityisavustaja, joka ohjasi tehtävien aloittamisessa ja loppuun viemisessä. Oppilaita oli kahdeksasta kymmeneen.
– Kyllä mä koen sen, että se oli itselleni sopiva. Se olisi varmaan mennyt vielä huonommin, jos mä en olisi ollut erityisluokalla.
Järjestelmä suosii hyvinvoivia
Erityisluokalla oppimista arvioitiin kaksi kertaa vuodessa. Samalla laadittiin henkilökohtainen opetuksen järjestämistä koskeva suunnitelma (HOJKS). Se on yksilöllistetty opetussuunnitelma, johon kirjataan oppilaan tarvitsema oppimisen ja koulunkäynnin tuki.
*Oppilas on oppitunneilla usein levoton ja omalla paikalla pysyminen on vaikeaa.*
*Tehtävien aloitus ja niiden loppuun saattaminen on oppilaalle hankalaa. Hän tarvitsee siihen aikuisen tuen.*
HOJKS-papereissa todetaan toistuvasti Mustakallion keskeisimmät koulunkäynnin haasteet. Suurin osa niistä kuuluu ADHD:lle ominaisiin oireisiin.
– Just se, että mua ei tutkittu. Isoin juttu oli se, ettei tiennyt, mistä ne ongelmat johtuu.
Mustakalliolle ei koskaan ehdotettu koulun suunnalta ADHD-tutkimuksia. Vasta Diakonissalaitoksen järjestämästä Vamos-toiminnan piiristä löytyi apu. Toiminta erikoistuu koulutuksen ja työelämän ulkopuolella olevien nuorten auttamiseen.
– En olisi varmaan saanut sitä diagnoosia, jos en olisi siellä ollut, koska ne auttoivat minua laittamaan niitä papereita postilaatikoihin. Ja sitten ne auttoivat mua miettimään, mitä haluan tulevaisuudeltani.
Diakonissalaitoksen kumppanuusjohtaja **Vesa Sarmia** on aiemmin toiminut Vamoksen palvelualuejohtajana. Hänen mukaansa neuropsykiatrisia tutkimuksia tehdään jonkin verran aiempaa enemmän. Erittäin tärkeää nuorille olisi oikea-aikaisuus sekä tutkimuksiin pääsyssä että tuen saamisessa, jotta pudokkuutta voitaisiin tehokkaasti ehkäistä.
– Siinä on varmasti pullonkaula, mutta toisaalta selkeä diagnoosihan ei riitä. Siitä ei hirveästi hyötyä, jos diagnoosin jälkeiseen aikaan ei saa riittäviä tukipalveluita.
Sarmia painottaa, että keskeinen ongelma on se, että oppilaitoksissa ei ole riittävästi opiskelua tukevaa toimintaa. Kouluympäristössä avunsaannissa korostuu itseohjautuvuus.
– Jos hyvinvointi on heikko, niin ei se koulunkäyntikään onnistu. Tässä järjestelmässä aika nopeasti pudotaan sen takia koulusta.
Mustakallio olisi tarvinnut tukea avunhakemiseen jo peruskoulussa.
– Se on yksin tosi vaikeaa, jos ei ole lääkitystä ja ketään, kenen kanssa miettisit niitä asioita. Kun sinulla ei ole varsinaisesti mitään työkaluja sen kanssa pärjäämiseen.
”Tämä peli on rikki”
Riihimäkeläinen **Ilkka Aalto**, 37, kohtaa työssään paljon koulupudokkaita. Heidät hän kohtaa omista kokemuksistaan ammentaen.
– Tietyllä tavalla olin ollut hukassa jo yläasteelta lähtien.
Aallon koulutie on ollut kivikkoinen. Haasteita tuottivat lukeminen ja kirjoittaminen sekä sosiaaliset tilanteet.
– Olin lapsena klassisen autistinen: en puhunut kellekään ja olin hankala.
Hänen koulupudokkutensa ei tapahtunut putoamalla, vaan ennemminkin luisumalla. Hän alkoi tippua kärryiltä jo 8. luokalla. Vaikka tietyt aineet kiinnostivat, koulu oli lukemiseen ja kirjoittamiseen painottuvana kokonaisuutena hankala. Aalto alkoi eristäytyä.
– Se on just se, että jos koko järjestelmä on ikään kuin… että tämä peli on rikki. Tämä peli on luotu säännöillä, joiden puitteissa mä en pärjää.
Hän ei jaksanut enää uida vastavirtaan. Motivaatio katosi. Lukio jaksettiin vaivoin räpistellä loppuun. Sen jälkeen iski lamaannus ja 15 vuoden pudokkuus.
Diagnoosin saatuaan Aalto alkoi tekemään töitä erilaisissa yhdistyksissä, joissa hyödynsi omia kokemuksiaan järjestääkseen toimintaa vammaisille ja neurokirjoon kuuluville.
Vuonna 2019 tapahtui sarja sattumia. Elämään tuli hetki, jossa pystyi miettimään tulevaisuutta. Seuraavana vuonna tuleva korkeakoulu-uudistus tulisi muuttamaan todistusvalinnan pääasialliseksi väyläksi korkeakouluun.
– Mietin, että tämä on todennäköisesti viimeinen chance, jos aion koskaan hakea kouluun. En tiedä, pääsenkö minä edes sisään mistään.
Aalto valmistautui Metropolian sosionomikoulutuksen kevään valintakokeisiin parhaansa mukaan.
– Tajusin kesken kokeen, että tästä ei tule mitään. Tässä on luetunymmärtämisen tehtäviä ja osa näistä on englanniksi. Mä en osaa englantia ja mä en osaa lukea. No ei mennyt hyvin.
Vaikka ensimmäinen hakukerta meni penkin alle, Aalto ei luovuttanut. Haasteista huolimatta hän koki löytäneensä juuri itselleen sopivan alan.
Syksyn hakua varten hän luki materiaalit huolellisesti läpi ja harjoitteli englantia. Hän myös varmisti, että sai lisäaikaa valintakokeeseen.
– Ja sit pääsykokeeseen ja sisään.
Koulu lähti liikkeelle tahmeasti, ja Aalto etsi keinoja kompensoidakseen haasteitaan muilla taidoilla. Hän oli yhdistystoiminnassa kerryttänyt kokemusta sosiaalialasta ja kehittynyt puhujana. Kirjoittamisen apuna hän käytti lukulaitteita ja saneli kirjoitustehtäviä. Itsepintaisuus tuotti tulosta.
– Mä en meinannut päästä mun koulun ekoista kursseista läpi. Ja kun oltiin toisella vuodella, mä olin koulun paras oppilas.
Yksilön ongelmista yhteiskunnan ongelmiksi
20-29-vuotiaiden ikäluokasta 100 000 jää ilman peruskoulun jälkeistä tutkintoa. Se on 16 prosenttia ikäluokasta.
Neurokirjon nuoret [ovat erityisen yliedustettuja](https://vslj.fi/koulupudokkuuden-ehkaisemiseen-tulee-panostaa-aiempaa-enemman/) kouluakäymättömien oppilaiden keskuudessa. [Turun yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/yha-useampi-oppimisvaikeuksista-karsiva-nuori-ei-jatkanut-toisen-asteen) nuoret, joilla on diagnosoitu psykiatrinen tai neuropsykiatrinen häiriö, jättivät muita nuoria useammin hakematta toisen asteen opintoihin.
Vamos-toiminnan puitteissa on laskettu euromääräinen hyöty, mikä saadaan kun koulupudokas pääsee kiinni koulutuspolkuun tai työelämään.
– Uran mittaan keskimäärin semmoinen 240 000 euron yhteiskunnan hyöty saadaan aikaan. Se tulee kertyneistä verotuloista ja palveluiden käytön vähenemisestä. Tämä on se talousnäkökulma asiaan, Sarmia sanoo.
Aalto näkee ongelman merkittävänä sekä yksilön että yhteiskunnan kannalta.
– Ennen naiset ei kouluttautunut, niin yhteiskunta hukkasi puolet resursseistaan. Tämä on sama juttu, että meistä suurin osa hukataan paperinpyörittelyjonoihin, ilman että päädytään yhtään mihinkään.
Paljon nähdään, että oppilaitoksen tehtävä on opettaa ja terveydenhuollon hoitaa. Mutta tuki pitäisi saada sinne, missä ne henkilöt ovat.
Hukatuista oppilaista ollaan hiljalleen saamassa kiinni, mutta muutos on hidasta. Keskiössä ovat opintojen räätälöinti ja ennaltaehkäisevä tuki.
Vamoksesta arvioidaan, että opintojen räätälöinti on parantunut viime vuosina. Mutta paljon olisi vielä parannettavaa, sillä tietoa koulupudokkuuden riskitekijöistä on paljon. Tiedolla pitäisi vain tehdä jotain.
– Esimerkiksi oppilaan keskiarvo on tämmöinen kuumemittari.
Sarmia ehdottaakin enemmän ennaltaehkäisevää tukea nuorille, joiden keskiarvo on alle seitsemän. Varoitusmerkkejä ovat myös suuret poissaolomäärät perusopetuksessa sekä väliaikaiset opintojen keskeytykset toisen asteen opinnoissa.
– Heihin kannattaisi panostaa ihan systemaattisesti. Mutta tätä todella vähän tehdään.
Kaksi alaikäistä räjäytti ilotulitteen  kauppakeskuksessa Lohjalla sunnuntai-iltana
Rikosylikonstaapelin mukaan tilanne olisi voinut aiheuttaa sivullisille vakavia vammoja.
Poliisi tutkii tapausta, jossa kaksi nuorta sytyttivät ilotulitteen lohjalaisessa kauppakeskus Prismassa.
Nuoret sytyttivät ilotulitteen sunnuntaina 12. marraskuuta noin kello 18 illalla.
Poliisin mukaan nuoret olivat sytyttäneet ilotulitteen apteekin edessä ja juosseet sitten pois paikalta. Ilotulite räjähti kohti kattoa.
Tiistaiaamuna poliisi [tiedotti kaipaavansa tapahtuneesta yleisövihjeitä](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-onnettomuutta-ilotulitteen-varomatonta-kasittelya-ja-varkauksia-lansi-uudellamaalla).
Rikosylikonstaapeli **Jari Saarelainen** kertoo Ylelle, että poliisi on onnistunut tavoittamaan tekijät.
Saarelaisen mukaan tekijät ovat alaikäisiä, jotka sytyttivät ilotulitteen tahallaan.
– Ilotulite on ilotulitekaupoista saatava kovempi pommi. Sellainen aiheuttaa konkreettista vaaraa esimerkiksi silmiin tai sormiin, hän sanoo.
Ilotulitteen räjähtäessä kauppakeskuksessa oli samaan aikaan useita ihmisiä, jotka säikähtivät tapahtunutta. Saarelaisen mukaan tilannetta todisti lähistöllä parisenkymmentä ihmistä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
− Sen lisäksi, että tilanne aiheutti pelkoa sivullisissa, olisi tilanne voinut aiheuttaa heille vakavia vammoja. Onneksi kukaan ei kuitenkaan tällä kerralla loukkaantunut, Saarelainen sanoo.
Syyttäjä Ylelle: Harkitsen vakavasti valitusluvan hakemista korkeimmasta oikeudesta – Räsäsen syytteet nurin hovioikeudessa
Räsänen ei solvannut homoseksuaaleja, totesi Helsingin hovioikeus. Valtionsyyttäjä Anu Mantila arvostelee hovioikeuden ratkaisua.
Helsingin hovioikeus on antanut ratkaisunsa Suomen oloissa poikkeuksellisessa ja hyvin kiinnostavassa oikeudenkäynnissä.
Hovioikeus hylkäsi kansanedustajan ja entisen sisäministerin **Päivi Räsäsen** (kd.) syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Päätös oli yksimielinen.
Myös käräjäoikeus oli hylännyt keväällä 2022 Räsäsen kiihottamissyytteet.
Syyttäjä oli vaatinut Räsäselle vähintään 120 päiväsakkoa kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Oikeus hylkäsi myös piispa **Juhana Pohjolan** syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syyttäjä oli vaatinut hänelle vähintään 60 päiväsakkoa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Räsäsen ja Pohjolan oikeudenkäynnissä oli kyse sananvapaudesta ja siitä, kuinka sitä voidaan harjoittaa uskonnollisissa julkaisuissa ja mielipiteissä.
Valtionsyyttäjä **Anu Mantila** ei ole tyytyväinen hovioikeuden ratkaisuun.
– Harkitsen vakavasti työparini kanssa valitusluvan hakemista korkeimmasta oikeudesta, Mantila sanoi Ylelle tiistaina aamupäivällä.
Hovioikeus: Räsänen ei solvannut homoseksuaaleja
Helsingin käräjäoikeus totesi maaliskuussa vuonna 2022, ettei Räsänen syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan lausumillaan ja mielipiteillään, joita hän on esittänyt homoseksuaaleista.
Nyt Helsingin hovioikeus päätyi siis samaan ratkaisuun.
– Hovioikeudella ei ole pääkäsittelyssä vastaanotetun näytön perusteella aihetta arvioida asiaa miltään osin toisin kuin käräjäoikeus on tehnyt. Aihetta käräjäoikeuden tuomion lopputuloksen muuttamiseen ei ole, lausui Helsingin hovioikeus tiistaina antamassaan ratkaisussa.
Hovioikeus myös totesi, että käräjäoikeus on päätynyt siihen, että Räsäsen lausumat eivät ole solvanneet tai panetelleet homoseksuaaleja rikoslain tarkoittamalla tavalla.
– Kun ilmaisut eivät täytä rikostunnusmerkistöä eivätkä ole lainvastaisia, lausumien antajan tahallisuus ei tule itsenäisen arvioinnin kohteeksi, hovioikeus totesi päätöksessään.
Syyttäjä arvostelee hovioikeuden ratkaisua
Valtionsyyttäjä Anu Mantilan ajamat syytteet kaatuivat tänään toiseen kertaan.
Syyttäjä ei myönnä olevansa pettynyt.
– Tämähän on oikeudellista arviointia. Pettymyksen tunteet eivät oikeastaan kuulu tähän millään lailla, Mantila sanoo.
Syyttäjän mukaan korkeinta oikeutta tarvittaisiin, koska Räsäsen oikeudenkäynnissä on kyse niin merkittävästä punninnasta.
– Tässä on kyse perusoikeuspunninnasta toisaalta syrjimättömyyden ja toisaalta sananvapauden ja uskonnonvapauden välillä.
Syyttäjä arvostelee hovioikeuden ratkaisua.
– Hovioikeus toistaa sen, mitä käräjäoikeus totesi. Hovioikeus ei tuo paljon omia perusteluja. Tämä hämmästyttää, kun on aika merkittävästä asiasta kysymys.
– Emme saaneet perusteellista hovioikeuden kannanottoa siihen, missä kulkee raja rangaistavan ja ei rangaistavan ilmaisun välillä silloin, kun kyse on vähemmän vakavasta, mutta ei suoranaisesti vihaan ja väkivaltaan yllyttävästä loukkaavasta puheesta.
”Uskonnolla ja sananvapaudella on painoarvoa yhteiskunnassa”
Oikeusoppineen mukaan hovioikeuden päätös ei tarkoita sitä, että Raamattua voi siteerata tästä lähtien ihan miten vain.
Edelleen Raamatun siteeraminen voi olla rikos, jos tarkoitus on loukata vähemmistöjä.
Helsingin hovioikeuden päätöksellä on merkitystä uskonnon- ja sananvapaudelle, sanoo Turun yliopiston rikosoikeuden professori **Tatu Hyttinen**.
– Tämä linjaa sitä, että sananvapaudella ja uskonnonvapaudella on painoarvoa yhteiskunnassa.
Syytteiden taustalla oli kolme asiaa
Räsäsen syytteiden taustalla olivat hänen kirjoittamansa perhepoliittinen kirjoitus, twiitti ja radiohaastattelu.
Kaikissa niissä puhutaan seksuaalisista vähemmistöistä.
Räsänen kirjoitti vuonna 2004 pamfletin otsikolla ”Mieheksi ja naiseksi hän heidät loi. Homosuhteet haastavat kristillisen ihmiskäsityksen”.
Teksti julkaistiin myöhemmin Suomen Luther -säätiön ja Suomen evankelisluterilaisen lähetyshiippakunnan verkkosivuilla.
Toinen syyte koski hänen vuonna 2019 julkaisemaansa twiittiä, jossa hän kyseli, miten ”kirkon oppiperusta #Raamattu sopii yhteen sen kanssa, että häpeä ja synti nostetaan ylpeyden aiheeksi”.
Twiitissä oli kuva Raamatun Roomalaiskirjeen jakeista, jotka ovat vuosien 1933–1938 käännöksestä.
Kolmas syyte tuli Ylen radio-ohjelmasta, jossa **Ruben Stiller** haastatteli Päivi Räsästä Yle Puhe -radiokanavalla. Ohjelmassa puhuttiin uskonasioista ja homoseksuaaleista.
Käräjäoikeus ja nyt hovioikeus ovat siis katsoneet, etteivät Räsäsen mielipiteet ja ilmaisut olleet kiihottamista kansanryhmää vastaan.
Tuupovaaran nuorisotalon puolesta kerätään nimiä: ”Talolla on asukaslukuun nähden runsaasti käyttäjiä ja monenlaista toimintaa” 
Joensuun kaupungin suunnitelmat pistää Tuupovaaran nuorisotalo myyntiin herättävät vastustusta. Esimerkiksi nettiadressissa on yli 600 allekirjoitusta.
Joensuun kaupungin suunnitelmat pistää Tuupovaaran nuorisotalo myyntiin herättävät vastustusta.
Tuupovaaralaiset keräävät parhaillaan nimiä myyntiaikeita vastustaviin paperi- ja nettiadressiin. Esimerkiksi nettiadressissa on yli 600 allekirjoitusta.
Adressissa todetaan yksantaan, että nuorisotalo on säilytettävä tuupovaaralaisten käytössä, eikä sitä saa myydä. Lisäksi muistutetaan, että talolla on tällä hetkellä asukaslukuun nähden runsaasti käyttäjiä ja monenlaista toimintaa.
Nuorten lisäksi talo toimii esimerkiksi pilateksen sekä kunto- ja lavatanssin harrastajien tukikohtana. Tiloissa kokoontuvat myös yhdistykset ja järjestöt.
Joensuun kaupungin verkkosivuilla kerrotaan, että talossa voidaan järjestää erilaisia tapahtumia ja leirejä. Patjamajoitus onnistuu 30 hengelle ja keittiöstä löytyy astiasto 60 hengelle.
Nuorisotalon välittömässä läheisyydessä on urheilukenttä, pururata ja talvella hiihtoladut sekä pulkkamäki. Uimarannalle on matkaa noin kilometri.
Nuorisotalon puolustajien mukaan rakennuksen ylläpitäminen maksaa Joensuun kaupungille vuosittain vain 18 000 euroa.
Adressit luovutetaan kaupungin päättäjille tulevana perjantaina eli 17. päivä marraskuuta.
Seinäjoella Hyllykallion Prisman ovet avattiin lakosta huolimatta – myymälä suljetaan normaalia aiemmin
Kauppa saatiin avattua heti aamusta esihenkilöiden voimin. Myymälä tullaan kuitenkin sulkemaan kuuden aikoihin.
Poliittisten lakkojen laajenemisen piti hiljentää tänään myös Hyllykallion Prisman hyllyvälit Seinäjoella.
Osuuskauppa Eepeen marketjohtaja **Iina Kalliorinne** kuitenkin kertoo, että Prisman ovet saatiin avattua normaalisti, vaikka tieto lakosta tuli varsin myöhään maanantaina.
– Ovet ovat tällä hetkellä auki asiakkaille ihan normaalisti, Kalliorinne vahvistaa aamulla.
Mikä Prisman aukiolon mahdollisti?
– Esihenkilöiden voimin tämä toteutettiin. Lisäksi kaikki eivät osallistu työnseisaukseen, Kalliorinne toteaa.
Kalliorinne uskaltaa luvata, että Prisma on auki ainakin iltapäivään saakka.
– Iltapäivällä alkaa sitten päivän lopullinen aukioloaika selviämään, kun ilta- ja välivuorot alkavat.
Kauppa suljetaan kuuden aikoihin
Tavoitimme ryhmäpäällikkö **Jukka Matikaisen** kommentoimaan iltapäivällä tilannetta.
Hän kertoo, että esimiesten ja muiden työvuoroihin saapuneiden henkilöiden avulla Prisma pystytään pitämään auki noin kello kuuteen asti.
Matikainen kuvailee, miten päivän aikana ”kaikki ovat tehneet kaikkea” ja ottaneet uusia toimenkuvia haltuun.
– Asiakkaille lakko on näkynyt lähinnä niin, että henkilökuntaa on ollut vähemmän ja ruokatori on ollut suljettu. Verkkokaupan tilauksia emme ole pystyneet päivän aikana keräämään.
*Lisätty Matikaisen kommentit kello 17:36*
Katso Ylen ruokakoneesta, miten ruuan hinnat nyt muuttuvat – tutkija: Jonkinlainen tasomuutos hintoihin on jäämässä
Tutkija on yllättynyt siitä, miten sitkeästi ruoan hinta on pysynyt korkeana. Hinnannousu hidastui nyt alle neljään prosenttiin.
Ruoan hintojen nousu hidastuu jo tuntuvasti, mutta hintojen kääntyminen laskuun tuntuu siirtyvän tuonnemmaksi kuukausi kuukaudelta.
Tilastokeskuksen uusimpien tietojen mukaan ruoka kallistui lokakuussa enää neljä prosenttia vuotta aiemmasta. Vauhti on hidastunut jo aika tavalla, sillä pahimmillaan ruoka kallistui tänä vuonna helmikuussa yli kuusitoista prosenttia vuotta aiemmasta.
Vaikka ruoan hinta keskimäärin jatkaa edelleen nousussa entistä useammat elintarvikkeet halventuvat. Eniten laskee naudanlihan ja kahvin hinnat, noin kuusi prosenttia.
Mutta monen elintarvikkeen kallistuminen jatkuu. Eniten kallistuivat sokerin (+37%) ja päärynöiden (+29%) hinnat.
***Katso tästä, mitkä elintarvikkeet kallistuivat tai halpenivat eniten lokakuussa.***
Pellervon taloustutkimus PTT ennusti vasta viime kuussa, että koko tämän vuoden aikana ruoka tulee kallistumaan 8,5 prosenttia vuotta aiemmasta. Nyt tutkimusjohtaja **Sari Forsman-Hugg** arvelee, että ennuste voi jopa hieman ylittyä.
PTT ennustaa hintojen nousun jatkavan hidastumistaan edelleen loppuvuonna, mutta monien hartaasti odottama hintojen lasku saattaa olla turha toivo ainakaan tänä vuonna.
– Kyllä näkymä on, että ruoan hinnan vuosimuutos hidastuu vielä loppuvuotta kohden. Voi olla, että jäädään vielä plussan puolelle tämän vuoden osalta, Forsman-Hugg puntaroi.
Ruoan hinnalla on niin suuri vaikutus suomalaisten lompakkoon, että se vaikuttaa koko kansantalouteen. Suomalaisten kulutusmenoista selvästi yli kymmenesosa kuluu ruokaan ja siksi kallis ruoka leikkaa muuta rahankäyttöä.
Ruoan hinta jää uudelle tasolle
Ensi vuonna ruoan hintaa laskee PTT:n ennusteessa kaksi prosenttia koko vuoden kuluessa. Parin vuoden kuluessa nähtyyn hintojen nousuun verrattuna halventuminen on vaatimatonta. Suomessa ruoka on noin nyt viidenneksen kalliimpaa kuin kaksi vuotta sitten.
– Jonkinlainen tasomuutos hintoihin on jäämässä, tutkimusjohtaja Forsman-Hugg suomentaa.
Ruoan hinnan nousu sai alkunsa energian ja lannoitteiden kallistumisesta Venäjän hyökkäyssodan takia. Nyt molempien hinnat ovat laskeneet, mutta sen sijaan elintarvikeketjun palkkakustannukset ovat edelleen nousussa.
Tutkijakin on yllättynyt siitä, miten sitkeästi ruoan hinta pysynyt korkeana.
– Se on yllättänyt, että ruoan hintojen nousu on ollut niinkin sitkeää, eikä käännettä ole tapahtunut. Mutta taustalla on tietenkin se, että hinnat yleisesti ovat edelleen nousseet, ja ruoantuotannossa kustannustaso on edelleen verraten korkea.
Ruokaketjuun kertyy paljon muitakin kustannuksia kuin ruoan raaka-aineet. Esimerkiksi palkkaratkaisut ja korot antavat oman mausteensa ketjuun.
Ruoan hintojen nousu on omiaan rauhoittamaan yleistä hintojen nousua. Mutta samalla asumisen kallistumiseen johtaneet äkkiä nousseet korot, pitävät huolen siitä, että keskimäärin hintojen nousu pysyy kovana. Inflaatio oli lokakuussakin vielä 4,9 prosenttia.
Lakko pitää noin 200 työntekijää poissa Skaalan tehtailta Kauhavalla tiistaina
Skaalan työntekijöistä kotiin on jäänyt noin 70–75 prosenttia. Pääosin töihin on saapunut ulkomaalaisia työntekijöitä.
Ikkuna- ja ovivalmistaja Skaalan Kauhavan Ylihärmän ja Alahärmän tehtaat ovat tänään tiistaina hiljaisia.
Teollisuusliiton ja Sähköliiton lakon vuoksi tuotannon työvuoroista jää päivän aikana pois arviolta noin 200 työntekijää.
Vetelin tehdas ei ole nyt lakon piirissä.
Ylihärmässä Skaalan portilla lakkovahteina tilannetta tarkkailivat aamulla tuotannon pääluottamusmies ja Teollisuusliiton hallituksen jäsen **Jari Berg** sekä tehtaalla työskentelevä varaluottamusmies **Minna Lintala**.
– Kyllä tässä jonkin verran on mennyt portista työntekijöitä, jotka ovat yleisen työttömyyskassan piirissä. Teollisuusliiton jäsenet ovat kaikki jääneet kotiin, Lintala sanoo.
Berg arvioi, että työntekijöistä kotiin on jäänyt noin 70–75 prosenttia.
– Pääosin töihin on saapunut ulkomaalaisia työntekijöitä: romanialaisia, ukrainalaisia ja venäläisiä. Suomalaisia ei ole portista montakaan mennyt. He ehkä tietävät paremmin hallituksen ajamat heikennykset. Ulkomaalaisille pitää vielä tuoda asiasta infoa enemmän esille, Berg pohtii.
Pääosa tuotannosta keskittyy Ylihärmän tehtaalle. Tämän päivän lakko ei koske yrityksen toimihenkilöitä.
Työnantaja on sivullinen uhri
Pääluottamusmies Berg korostaa, ettei vastustus kohdistu työnantajaan.
– Työnantaja on tässä sivullinen uhri. Emme vastusta myöskään hallitusta, vaan hallituksen leikkauslistaa, Berg selventää.
Leikkauslistalta Berg nostaa etenkin kolme kohtaa.
– Vastustamme niin sanottua potkulakia, jonka mukaan työntekijä voidaan irtisanoa ilman painavaa syytä – vain asiallinen syy riittää. Asiallinen syy on terminä hyvin tulkinnanvarainen. Vaikka viiden minuutin myöhästyminen voisi riittää syyksi.
Bergin mukaan kaavailtu ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuus johtaa terveysturvallisuuden heikentymiseen.
– Koronasta ei ole vissiin mitään opittu, vaan tauti tuodaan työpaikalle ja pian on koko tehdas kiinni, Berg sanoo.
Myös ansiosidonnaisen leikkaaminen on vastustuksen kohteena.
– Kahdeksan viikon jälkeen ansiosidonnaista leikataan 20 prosentilla. Tämäkin kuuluu näihin painaviin syihin, joita pitää nyt vastustaa.
Pääluottamusmies Berg ei ymmärrä, miten leikkaukset toisivat lisää toivottuja työpaikkoja.
– Ei näillä leikkaustoimilla työpaikkoja luoda. Jos tuotteelle on kysyntää, niin se luo ne työpaikat. Ei se, että potkitaan ihmisiä päähän.
Edellisen kerran Skaalalla on lakkoiltu 2018.
– Toivotaan, että yhden päivän lakot vaikuttavat siihen, että saadaan mahdollisuus päästä kolmikantaisesti neuvottelemaan työelämän uudistuksista. Nyt se on ollut vain yksipuolista sanelua, Berg linjaa.
Kuusi vuotta sitten enemmistöosuus perheyhtiö Skaalasta myytiin itävaltalaiselle ikkunavalmistaja IFN Holdingille.
Itärajalle on tullut 50 turvapaikanhakijaa tiistain aikana – tällainen tilanne Nuijamaalla oli tiistai-iltana
Turvapaikanhakijoiden määrä kaakkoisrajalla on edelleen tavallista korkeampi.
Suomen kaakkoisrajalla turvapaikanhakijoiden määrä on edelleen tavallista korkeampi. Kaakkois-Suomen rajavartiosto[ kertoo X-viestipalvelussa](https://twitter.com/kaakkoisraja/status/1724504435454259329), että turvapaikanhakijoita on tullut yhteensä 50 tiistai-iltaan kello 21 mennessä.
Ylen toimittaja vieraili Nuijamaalla tänään tiistaina. Voit katsoa raportin alla olevasta videosta. Turvapaikanhakijoita ei ollut mahdollista haastatella Rajavartioston kiellon takia.
Tiistain aikana rajanylityspaikoille saapui 39 turvapaikanhakijaa, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartiosto [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/kaakkoisraja/status/1724300617416384796). Se on enemmän kuin koko viime viikolla yhteensä, jolloin kaakkoisrajalle tuli 34 turvapaikanhakijaa.
Hakijamäärän kasvun taustalla on muutos Venäjän viranomaisten toiminnassa. Venäjä on alkanut päästää Suomen rajalle ihmisiä, joilla on puutteelliset matkustusasiakirjat.
Rajavartioston mukaan kaksi kolmasosaa turvapaikanhakijoista on saapunut Nuijamaalle ja loput Vaalimaalle. Imatran rajanylityspaikalle hakijoita ei ole tullut.
Viime kuukausina enemmän tulijoita
Rajavartiolaitos [tiedotti viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20059880), että Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille on saapunut viime kuukausien aikana tavallista enemmän ihmisiä, joiden matkustusasiakirjat eivät ole kunnossa.
Pääasiassa kyse on ollut siitä, että ihmisiltä on puuttunut maahantuloon vaadittava viisumi.
Tulijat ovat kolmansien maiden kansalaisia, jotka ovat käyttäneet Venäjää läpikulkuun. Tällä hetkellä heistä pääosa tulee 4-5 hengen porukoissa jopa polkupyörillä Suomeen, kertoo apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
– Nähtävästi he hankkivat pyörät rajan läheisyydestä. He ajavat varsin lyhyen matkan, Lukkari sanoo.
Hänen arvionsa mukaan pyöriä käytetään, koska silloin kukaan ei voi syyllistyä laittoman maahantulon järjestämiseen.
– Jos joku henkilö ottaa puutteellisin asiakirjoin maahan saapuvan henkilön oman autonsa kyytiin, kuljettajaa voidaan epäillä laittoman maahantulon järjestämisestä, Lukkari sanoo.
Määrät rajalla vielä vähäisiä
Venäjä on aiemmin painostanut naapurimaitaan ohjaamalla siirtolaisia rajan yli. Loppuvuodesta 2015 turvapaikanhakijoita alkoi saapua Venäjältä Suomeen ja Norjaan.
Myös Valko-Venäjä on ohjannut siirtolaisia Puolan ja Liettuan rajoille aiemmin.
Muutos Venäjän tämänhetkisessä toiminnassa ei vaikuta vielä laajamittaiselta.
– Puhutaan todella vähäisistä määristä, joten mitään syytä paniikkiin ei todellakaan ole, [kommentoi](https://yle.fi/a/74-20059989) esimerkiksi tutkimusjohtaja **Sinikukka Saari** Ulkopoliittisesta instituutista.
Kovempiin toimiin vasta, jos tulijoita on enemmän
Missä tilanteessa itäraja mahdollisesti suljettaisiin? Rajavartiolaitoksen mukaan ei ole olemassa yksiselitteistä tilannetta, jolloin raja suljettaisiin.
– Laki vaatii, että on vakava uhka, Pitkäniitty kertoi maanantaina [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-63937705).
Valtioneuvosto voi rajoittaa ylityspaikkojen liikennettä tai sulkea rajanylityspaikkoja. Sulkemisia alettaisiin harkitsemaan vasta, jos tulijavirta olisi isompi.
– Silloin puhuttaisiin aivan erilaisista lukemista. Jos nyt puhutaan kymmenistä ihmisistä viikossa, niin lisätoimien harkitseminen vaatisi, että ihmisiä tulisi satamäärin tai enemmän, [toteaa](https://yle.fi/a/74-20059991) apulaiskomentaja Jukka Lukkari Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
*Päivitetty 14.11.2023 kello 21.52 Päivitetty juttuun kuva ja kuvateksti.*
*Päivitetty 14.11.2023 kello 21.25. Päivitetty otsikkoon ja juttuun turvapaikanhakijoiden määrä.*
*Päivitetty 14.11.2023 kello 20.24. Lisätty juttuun video ja muokattu otsikkoa.*
*Päivitetty 14.11.2023 kello 10.20. Lisätty apulaiskomentaja Jukka Lukkarin kommentteja juttuun.*
*Päivitetty 14.11.2023 kello 10.50 turvapaikanhakijoiden määrä tiistailta.*
*Päivitetty 14.11.2023 kello 17.33 turvapaikanhakijoiden määrä loppuiltapäivään menessä.*
Museonjohtaja Kimmo Antila menehtyi syöpään 57-vuotiaana
Antilalla oli paljon luottamustoimia kansainvälisissä museoalan järjestöissä.
Museonjohtaja **Kimmo Antila** menehtyi syöpään Tampereella maanantaina. Antila oli kuollessaan 57-vuotias. Kimmo Antila aloitti Tampereen historiallisen museoiden johtajana lokakuussa 2022. Museoihin kuuluvat museokeskus Vapriikki, Museo Milavida ja Amurin museokortteli.
Antila oli aiemmin Postimuseon johtaja. Hänet tunnettiin Suomessa erityisesti liikenteen, tekniikan ja viestinnän historian asiantuntijana.
Antilalla oli luottamustehtäviä useissa kansainvälisissä museoalan järjestöissä. Tästä syystä hänestä tuli yksi kansainvälisesti tunnetuimmista suomalaisista museoalan ammattilaisista.
– Kollegat ja yhteistyökumppanit muistavat hänet innostuneena ja osaavana johtajana, jonka syvällistä ajattelua ja lämmintä työtoveruutta suomalainen museomaailma jää syvästi kaipaamaan. Hänellä oli kyky nauraa itselleen ja maailmalle, piirre, joka säilyi hänessä aivan elämän loppumetreille saakka, Vapriikki kertoo tiedotteessa.
Original Sokos Hotel Puijonsarven kokous- ja juhlapalveluille on myönnetty arvostettu Chaîne des Rôtisseurs-kilpi
Kansainvälinen huomionosoitus myönnetään tunnustuksena laadukkaasta gastronomiasta, loistavasta palvelusta ja kulinaaristen perinteiden vaalimisesta.
Original Sokos Hotel Puijonsarven kokous- ja juhlapalveluille on myönnetty Chaîne des Rôtisseurs-kilpi tunnustuksena laadukkaasta gastronomiasta, loistavasta palvelusta ja kulinaaristen perinteiden erinomaisesta vaalimisesta.
Puijonsarvi on Pohjois-Savon neljäs kilpiravintola.
Kiitosta saa esimerkiksi Puikkarin tapa luoda mieleenpainuvia juhlatilaisuuksia, joissa on hyödynnetty paikallisen lähiruoan tarjoamia makuja.
– Otamme kilven vastaan kunnianosoituksena laadukkaan ruoan parissa tekemästämme hyvästä työstä. Tunnustus motivoi meitä myös entistä parempaan tekemiseen jatkossa, Original Sokos Hotel Puijonsarven keittiöpäällikkö, Maître Rôtisseur **Toni-Pekka Karjalainen** toteaa tiedotteessa.
Kilpi luovutetaan Puikkari Conferencelle tammikuussa järjestettävssä gaalassa, joka myös huipentaa Original Sokos Hotel Puijonsarven 150-vuotisjuhlavuoden.
Chaîne des Rôtisseurs eli Paistinkääntäjien Veljeskunta on kansainvälinen gastronominen järjestö, jonka päämaja sijaitsee Pariisissa.
Kymenlaakson hyvinvointialueelle maan parhaat tulokset lasten diabeteshoidossa
Tänään tiistaina vietetään kansainvälistä diabetespäivää.
Kymenlaakson hyvinvointialue on sijoittunut diabetesliiton tekemässä seurannassa parhaaksi lasten diabeteshoidossa. Puolivuosittain tehtävässä vertailussa Kymenlaakso sijoittui ensimmäiseksi.
– Meillä on ollut yhtä kertaa lukuun ottamatta matalin HbA1c-taso Suomessa eli sokerihemoglobiini, joka osoittaa pitkäaikaista verensokeritasoa. Se kuvastaa hyvää tilannetta täällä Kymenlaaksossa, kertoo lastentautien osastonylilääkäri **Maria Salonen** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Kymenlaakson keskussairaalan lastensairaalassa on myös kehitetty oma diabeteksen laatuseurantajärjestelmä vuonna 2009. Hyvä hoitotasapaino tuo mukanaan sokerin tasaisuutta ja vähentää vakavien matalien sokereiden riskiä.
– Olemme kiinnittäneet huomiota erityisesti perheiden ohjaukseen. Pyrimme kouluttamaan perheistä asiantuntijoita oman lapsen diabeteksen hoidossa, jotta he osaisivat tehdä muutoksia omaan hoitoon aktiivisesti myös vastaanottokäyntien välillä ja reagoimaan aktiivisesti muuttuviin tilanteisiin, toteaa Salonen.
Kymenlaakson hyvinvointialueen lastensairaalassa työskentelee tällä hetkellä kaksi diabeteshoitajaa ja lääkäri. Ravitsemusterapeutti on myös tiiviisti mukana diabetestyössä.
Maailman diabetespäivää vietetään tänään marraskuun 14. päivä. Päivän tarkoituksena on kiinnittää maailmanlaajuisesti huomiota diabetekseen, ja sen kanssa arjessaan eläviin ihmisiin.
Suomessa on diabetesliiton mukaan noin 450 000 diagnosoitua hoidossa olevaa diabeetikkoa. Heistä 50 000 sairastaa ykköstyypin diabetesta ja 400 000 tyypin 2 diabeetikkoa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kanta-Hämeessä yli 300 lasta putoaa ensi vuonna köyhyysrajan alapuolelle
Pienituloisiksi määritellään henkilöt, joiden kotitalouden tulot ovat pienemmät kuin 60 prosenttia kansallisesta mediaanitulosta.
Hallituksen esittämät leikkaukset lisäävät ensi vuonna lapsiköyhyyttä koko maassa. Myös Kanta-Hämeessä 320 lasta putoaa köyhyysrajan alle.
Muutos tähän vuoteen tulee olemaan 1,1 prosenttia. Tämä selviää Suomen sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö [Sosten uusista laskelmista](https://www.soste.fi/wp-content/uploads/2023/11/Liite141123.pdf).
Laskelmissa on otettu huomioon hallituksen linjaamat indeksijäädytykset, työttömyysturvan porrastus, työttömyysturvan suojaosan ja lapsikorotusten poisto, suurin osa asumistuen leikkauksista sekä lapsilisien korotukset.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jämsä korottaa kunnallisveroprosenttia tuntuvasti – myös kiinteistöveroa nostetaan
Kaupunginvaltuusto päätti korotuksista kokouksessaan maanantaina.
Jämsän kaupunginvaltuusto on päättänyt korottaa kunnallisveroprosenttia.
Veroprosenttia nostetaan noin yhdellä prosenttiyksiköllä 9,4 prosenttiin. Kaupungin nykyinen veroprosentti on 8,36.
Päätös on ennakoitua kovempi: aiemmin kaupunginhallitus oli ehdottanut valtuustolle, että veroprosentti nostettaisiin 8,9 prosenttiin.
Päätös syntyi valtuustossa äänestyksen jälkeen. Perusteluiden mukaan kaupungin taloudellinen tila edellyttää vaikuttavia toimia.
Tuntuvalla veronkorotuksella saadaan pieni liikkumavara, jonka turvin voidaan suunnitella kestäviä ja kuntalaisia tasapuolisesti kohtelevia tasapainottamistoimia, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Asiaa käsiteltiin kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina.
Muitakin korotuksia
Samassa kokouksessa kaupunginvaltuusto päätti nostaa myös kiinteistöveroja.
Vakituisen asuinrakennuksen veroprosentti päätettiin nostaa 0,5 prosenttiin nykyisestä 0,45 prosentista. Muun asuinrakennuksen veroprosenttia korotetaan 1,05 prosentista 1,2 prosenttiin.
Yleinen kiinteistövero pysyy rakennusten osalta ennallaan, mutta nousee maapohjan osalta prosentista 1,3 prosenttiin.
Kolme vuotta kipua
Kovista kivuista jokaikinen päivä kärsivä long covid -potilas kertoo, millaista on elää, kun parantavaa lääkettä ei ole. Potilaille määrätään paljon muun muassa mielialalääkkeitä.
Vitamiineja, erityisesti D-vitamiinia, hyviä unia, toiveikkuutta ja nettiterapiaa.
Pitkäaikaiseen koronaan ei ole yhtä lääkettä, ja muun muassa tällaisia hoitokeinoja koronaklinikoiden [nettisivuilla suositellaan](https://www.pihlajalinna.fi/ajankohtaista/koronavirus-tietoa-ja-toimintaohjeita/pitkakestoinen-korona-eli-long-covid).
– Niinpä tietysti, long covidia sairastava, **Sini Lindell** naurahtaa ironisesti.
Erilaiset ohjeet ja hoitokeinot ovat tulleet tutuiksi yli kahden ja puolen vuoden koronasairauden aikana.
– Minäkin olen syönyt vaikka kuinka paljon vitamiineja.
Lindell on myös kävellyt.
Hän muistaa kuinka hän [kuukauden sairaalajakson jälkeen ](https://yle.fi/a/3-11917934)keväällä 2021 käveli vimmatusti juuri täällä Lammassaaressa - ja vesijuoksi kesällä joka päivä.
Niin olivat lääkärit määränneet.
– Pari vuotta sitten syksyllä tuli romahdus ja jouduin aloittamaan uudelleen hermokipulääkkeet, hän muistelee.
Nykyään long covid-kuntoutujille suositellaan liikuntaa oman jaksamisen mukaan. Kova fyysinen rasitus saattaa jopa laukaista pitkäaikaisen koronan.
Lindell epäilee, että osa hänen pitkittyneistä oireistaan voi johtua siitä, että hän liikkui alussa liikaa.
Nyt Lindell kävelee horjuen Lammassaaren pitkospuita pitkin. Jokainen askel aiheuttaa viiltävän kivun.
Usein hän on kaatunut, kun vasen jalka on puutunut ja pettänyt alta.
– Olen surullinen ja minulla on masentunut olo siitä, että olen joutunut kokemaan tämän ja siitä, että en ole parantunut. Aluksi minulle sanottiin, että kun liikut, niin kipu menee ohi, hän sanoo.
Terapiaa Lindell on saanut sairauden aiheuttamaan kuolemanpelkoon. Hänelle määrätyt serotoniinitasoon vaikuttavat masennuslääkkeet eivät auttaneet ahdistukseen, eivätkä muihinkaan oireisiin.
Lindell on joutunut perustelemaan sairauttaan viime aikoina entistä enemmän.
– Olen joutunut lääkärillekin sanomaan, etten ole keksinyt tällaista sairautta. Aivojanikin on kuvattu, eikä mitään ei ole löytynyt.
Ei tiedetä missä se on, mutta tuolla jossakin elimistössä se korona tekee tuhojaan, hän miettii.
– Korvien välissä sairaus ei ole.
Yle on nähnyt Lindellin potilaskertomuksia.
Mielialalääkkeitä koronaan?
Hiljattain Cell-tiedelehdessä [julkaistiin tutkimus, ](https://www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674(23)01034-6?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0092867423010346%3Fshowall%3Dtrue)jonka mukaan mielihyvää tuottavan hormonin eli serotoniinin vähäinen määrä veressä saattaa lisätä long covidin riskiä.
Vaikka Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Helena Liira** painottaa, että yhtä lääkettä pitkäkestoiseen koronatautiin ei ole, hänen mukaansa mielialalääkkeitä eli serotoniinitasoon vaikuttavia SSRI-lääkkeitä määrätään jo nyt potilaille paljon.
Hänen mukaansa lääkkeet lisäävät neuroplastisuutta, millä tarkoitetaan hermojen kykyä tuottaa uusia yhteyksiä.
– SSRI-lääkkeet ovat jo laajasti käytössä long covid -potilailla. Niitä käytetään herkästi, jos potilailla on mielialaongelmia ja mielellään, koska niiden tiedetään vaikuttavan neuroplastisuutta lisäävästi. Se on toivottavaa, koska on kysymys keskushermoston paranemisprosessista, hän sanoo.
Turun yliopiston neurologian professorin virasta eläköityneen **Risto O. Roineen** mukaan tutkimus on merkittävä, mutta serotoniinitason ja long covidin välinen yhteys vaatii vielä lisätutkimusta.
Hänen mukaansa hoitokäytäntöjä ei pitäisi muuttaa, eikä SSRI-lääkkeitä saisi määrätä varmuuden vuoksi tai kokeeksi.
Näyttöä niiden tehosta neurologisten vaurioiden korjaamisessa ei ole, vaikka lääkkeitä ei long covidin hoidossa käytettäisi juuri mielialan kohentamiseen.
– Ei ole osoitettu, että niiden käyttäminen lisäisi neuroplastisuutta. Lisäksi SSRI-lääkkeillä on sivuvaikutuksia, kuten seksuaalisen halun väheneminen, hän sanoo.
Sairaus ei parane pelkällä positiivisella ajattelulla
Husin long covid -poliklinikka on yhdistynyt toiminnallisten häiriöiden poliklinikan kanssa tänä syksynä. Uusi nimi on Pitkittyneiden oireiden kuntoutuspoliklinikka.
Poliklinikan nettisivuilla kuitenkin vakuutetaan, ettei nimenvaihdoksesta [huolimatta pitkäaikaista koronaa pidetä toiminnallisena häiriönä ](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-toiminnallisten-hairioiden-ja-koronavirusinfektion-pitkaaikaisoireiden)eli että sairaudella ei olisi biologista syytä.
Ylilääkäri Liiran mukaan koronapotilaat ovat kuitenkin hyötyneet eniten kuntoutuksesta muun muassa toiveikkuuden lisäämisen avulla.
– Toipuneet ovat hyödyntäneet tavanomaisia kuntoutuksellisia keinoja, etenkin toiveikkuutta ja muun muassa entisiin toimintoihin palaamista.
Risto O. Roine puolestaan painottaa, että pitkäkestoinen korona on biologinen sairaus ja että Suomessa ollaan menossa väärään suuntaan long covid -potilaiden hoidossa.
– Pelkällä positiivisella ajattelulla tämä sairaus ei parane, Roine sanoo.
Professorin mielestä potilaat pitäisi ottaa vakavasti, jotta he saavat heille kuuluvat hoidot ja oikeudet.
Joka kymmenes koronapotilas sairastuu yhä long covidiin
Suomessa on jo kolmekymmentätuhatta pitkäaikaista koronaoireista kärsivää potilasta. Koska tauti on yhä alidiagnosoitu, Roineen mukaan heitä voi olla jopa satatuhatta, jos potilaiden määrän suhteuttaa väestöön ja vertaa muihin maihin.
– Joka kymmenes koronainfektion saanut saa edelleen taudin pitkittyneen muodon.
Pitkäaikainen koronasairaus aiheuttaa muun muassa vastustuskyvyn alentumista sekä henkisen että fyysisen rasituskyvyn heikkenemistä ja verenhyytymishäiriöitä.
Roineen mukaan on olemassa myös tutkimustuloksia, joiden mukaan long covid koetaan raskaampana kuin syöpä, koska se vaikuttaa niin vahvasti toimintakykyyn.
Kolme vuotta kärsimystä: toivoo vielä joskus heräävänsä ilman kipuja
Tänään Sini Lindell nauttii ulkoilusta lehtensä pudottaneiden puiden katveessa. Huomenna hän tuskin pääsee ulos kipujen takia.
Lindell on koronaan sairastumisen myötä menettänyt työpaikkansa, rahaa ja sosiaalisia suhteita. Lindell on sairauslomalla pari kuukautta, mutta tarkoitus olisi etsiä uusi työpaikka.
Pelkällä toiveikkuudella ei Lindellin mukaan sairautta selätetä. Silti hän uskoo, että vielä joskus tulee aamu, kun hän ei herätessään tunne kipua ja voi kävellä horjumatta.
Arktikumin jääkarhupuoli menee remonttiin – näin näyttely uudistuu
Tiedekeskuksen perusnäyttely uusiutuu Rovaniemellä. Nyt on viimeinen talvi aikaa nähdä vanha näyttely ennen keväällä alkavaa remonttia.
Tänä talvena on viimeinen mahdollisuus nähdä Rovaniemellä Arktikumissa jääkarhupuoli eli Arktisen keskuksen pysyvä Muuttuva arktis -tiedenäyttely nykymuodossaan.
Huhtikuussa näyttelyn ovet menevät säppiin loppuvuodeksi, ja uudistunut arktinen näyttely avataan näillä näkymin vuoden 2024 lopulla, kertoo Arktisen keskuksen johtaja **Johanna Ikävalko**.
Perusnäyttely uusittiin edellisen kerran yli 15 vuotta sitten.
– Arktis on muuttunut siinä ajassa merkittävästi. Näyttely on sisällöltään ja myös näyttelytekniikaltaan vanhentunutta, Ikävalko sanoo.
Näin näyttely uudistuu:
**1. Uutta tekniikkaa ja digitaalisuutta lisätään**
Vanhat, kiinteät infotaulut poistuvat ja tilalle tulee digitaalisia alustoja. Näyttelyn sisältöjä voi päivittää helpommin ja edullisemmin kuin nyt.
– Nykyisen revontulinäyttämön tilalle tulee puolipallon muotoinen alusta, johon voimme projisoida revontulia, tähtitaivasta, pohjoisen merijään sulamista, ilmastonmuutoksen etenemistä tai ihan mitä vaan. Samaa alustaa voimme käyttää monella eri tavalla, Ikävalko sanoo.
Revontuliesityksiä pääsee siis katsomaan edelleen, mutta näillä näkymin seisaalleen. Nyt revontulia voi ihailla selällään maaten.
– Voi olla, että lounaan jälkeisiä päiväunia ei enää uudistuksen jälkeen pysty ottamaan, vaan ne ihaillaan seisten, kuten luonnossakin. Mutta se jää nähtäväksi, Ikävalko puntaroi.
**2. Vuorovaikutteisuutta eli interaktiivisuutta tulee lisää**
Uuteen näyttelyyn tulee lisää tehtäväosastoja, joissa kävijä voi itse kokeilla eri asioita.
– Pääsee kokeilemaan jääkiteen rakentamista tai voi kokeilla ilmastonmuutoksen etenemistä säätämällä eri tekijöitä, Ikävalko kertoo.
**3. Uusia sisältöjä**
– Näyttelyyn tulee uutta sisältöä, esimerkiksi kestävä metsätalous pohjoisessa ja paljon sellaista, mitä siellä nyt ei ole ollenkaan, Ikävalko kertoo.
**4. Ainutlaatuiset esineet säilytetään**
– Uniikkeja artikkeleita säilytetään. Ne on sinne aikanaan tehnyt osaava puuseppä, perinteisillä menetelmillä. Esimerkiksi metsästys- ja kalastusvälineitä, Ikävalko toteaa.
Melko ainutlaatuisena esineenä voidaan pitää Arktikumissa myös sen vetonaulaa, täytettyä jääkarhua. Se luvataan säilyttää, mutta sekin pitäisi uusia. Jääkarhun turkki on jo kulunut. Uusi jääkarhu on ostoslistalla.
**5. Esteettömyyttä lisätään**
Ikävalko sanoo, että näyttely tulee aiempaa esteettömämmäksi liikuntarajoitteisille ja saavutettavammaksi myös näkö- ja kuulovammaisille.
Perusrahoitus on kasassa, mutta edelleen Lapin yliopiston Arktinen keskus odottaa lisärahoituksesta päätöksiä. Rahoitus tulee Lapin yliopistolta, jonka alainen Arktinen keskus on. Lisäksi yliopisto saa yksityisiä lahjoituksia ja on hakenut rahoituskumppaneita, muun muassa Rovaniemen kaupunkia.
Muuten Arktikum pysyy auki normaalisti
Lapin maakuntamuseon näyttelyt Arktikumin lasikupukäytävän toisella puolella pysyvät auki normaalisti. Samoin auki ovat vaihtuvat näyttelyt, Arktikumin myymälä, lipunmyynti ja kahvila-ravintola sekä galleriasali, jossa järjestetään Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan näyttelyitä.
Pääsylippu pitäisi Johanna Ikävalkon mielestä olla edullisempi tiedenäyttelyn remontin ajan, koska Arktikumin vierailijat eivät saa tiedenäyttelyn kiinni ollessa rahalleen niin paljon vastinetta kuin nyt. Sisäänpääsymaksusta keskustellaan ja päätetään lähiaikoina, Ikävalko toteaa.
Kokkolan kaupunki: Puolustusvoimien ympäristölupa tuo Vattajan julkiseen valvontaan
Puolustusvoimat harkitsee vielä, valittaako se ympäristöluvan ehdoista. Ellei kukaan valita lupaehdoista, 14 vuotta kestänyt prosessi on tullut päätökseen.
Tuore ympäristölupa rajoittaa kovapanosammuntoja etenkin yöaikaan ja viikonloppuisin. Puolustusvoimat harkitsee vielä, valittaako se Vattajan harjoitusalueen ympäristöluvan ehdoista.
**Lue lisää**: [Puolustusvoimat joutuu rajoittamaan ampumista Vattajalla – tuore ympäristölupa rauhoittaa illat ja yöt kovimmalta melulta](https://yle.fi/a/74-20057350)
Puolustusvoimat kommentoi asiaa Ylelle kirjallisesti.
– Lupapäätös asettaa varsin tarkat rajat Puolustusvoimien toiminnalle. Toiminta pystyttäneen kuitenkin keskeisiltä osiltaan sovittamaan määräysten puitteisiin.
Puolustusvoimien ympäristölupa Vattajan harjoitusalueen kovapanosammunnoille selkeyttää toimintaa alueella ja armeijan toiminta tulee julkiseen valvontaan. Näin tiivistää Kokkolan kaupunkilupapäällikkö **Juhani Hannila** ympäristöluvan merkityksen.
Kaupunki nosti luvan tarpeen esille jo 14 vuotta sitten. Hannila on seurannut koko tämän ajan prosessia ja muotoillut kaupungin lausuntoja lupaviranomaisille ja oikeusasteille.
– Erinomaisen hyvä, että tämän pitkän prosessin päätteeksi on saatu ympäristölupa ja armeijan toiminta ikään kuin julkiseen valvontaan.
Kokkolan kaupunki ei saanut ympäristölupaan kaikkia tavoitteitaan läpi: esimerkiksi kivääriampumaradat ja lentotoiminta jäivät luvan ulkopuolelle.
– Ainakin isoimman melun aiheuttavat raskasaseammunnat ovat nyt valvonnassa, ja luvassa on määritelty melun seurannasta. Puolustusvoimien on ryhdyttävä toimiin, jos seurannassa havaitaan, että melurajat ylittyvät, kertoo Hannila.
Melun lisäksi Puolustusvoimien on seurattava pinta-ja pohjavesien tilaa sekä pohjasedimentin tilaa.
– Enää ei ole pelkästään Puolustusvoimien päätettävissä, mitä selvityksiä alueella tehdään, vaan ne on lupaan kirjattu. Aiemmin niistä piti aina kiistellä Puolustusvoimien kanssa.
Puolustusvoimat korostaa, että se on totetuttanut pinta- ja pohjavesitarkkailua ympäristönsuojelulain ja lupaehtojen mukaisesti jo yli kymmenen vuotta.
Ympäristölupa ei ole vielä lainvoimainen, valitusaika siitä jatkuu kuun loppupuolelle.
Into riita-asioiden sovitteluun tuomioistuimissa on vähentynyt – ”Ilmiö on tuttu aiemmilta talouden vaikeilta vuosilta”
Vuonna 2022 Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa soviteltiin 139 asiaa, nyt marraskuun puoliväliin mennessä sovitteluja on tehty 58.
Riita-asioiden sovittelujen määrä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on vähentynyt merkittävästi kuluvana vuonna.
Kun viime vuonna tuomioistuinsovitteluja oli liki 139, niin tänä vuonna marraskuun puoliväliin mennessä sovitteluja on ollut vasta 58.
– Aikaisemmista vuosista on kokemusta, että kun taloudessa on kovat ajat niin silloin jostain syystä halukkuus sovintojen tekemiseen on pienempi, sanoo käräjäoikeuden viraston päällikkö, laamanni **Juha Kolu**.
Laamannin mukaan ilmiö on valtakunnallinen.
– Jos on taloudellisesti tiukkaa, niin ei ole välttämättä realistista tehdä sovintoa, koska se edellyttää jonkinlaisen maksusuorituksen tekemistä. Mikäli siihen ei ole mahdollisuutta, niin eväät sovintoonkin on heikommat, Kolu pohtii.
Päijät-Hämeessä tuomioistuinsovittelusta on saatu erittäin myönteisiä kokemuksia.
Sovitteluun päätyneistä riita-asioista yhdeksän kymmenestä on saatu molempia osapuolia tyydyttävään ratkaisuun.
Laamanni muistuttaakin, että sovittelusta on pääsääntöisesti hyötyä molemmille riidan osapuolilla.
– Kun normaalissa oikeuskäsittelyssä toinen osapuoli voittaa ja toinen häviää, niin sovittelussa molemmat voittaa, Kolu sanoo.
Sovittelu käy monenlaisiin riitoihin
Tyypillisiä ovat kiinteistökauppoihin, työsuhteisiin tai perintöön liittyvät riidat. Usein sovitellaan myös perheoikeudellisia asioita, kuten lasten asumiseen tai huoltoon liittyviä kiistoja.
– Sovittelun avulla voidaan hankalakin riita ratkaista paljon nopeammin kuin normaalissa oikeuskäyntimenettelyssä ja kuluriski on merkittävästi pienempi, laamanni Juha Kolu kiteyttää.
Helsingin kaupungin palkanmaksuongelmat ovat helpottamassa – lokakuun palkkalaskelmien virhetaso alhaisin yli vuoteen
Helsingin kaupungin palkanmaksuongelmien tilanne on kaupungin mukaan parantunut.
Helsingin kaupungin palkanmaksuongelmien tilanne on vakiintunut, tiedottaa [Helsingin kaupunki verkkosivuillaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/palkanmaksun-ja-asiakaspalvelun-tilanne-on-syksyn-aikana-vakiintunut-hyvalle-tasolle).
Kaupungin mukaan lokakuun palkkalaskelmien virhetaso 1,8 prosenttia oli alhaisin huhtikuun 2022 jälkeen. Lokakuussa palkkalaskelmia oli 66 300 kappaletta. Niistä oli oikein 98,2 prosenttia.
Palkoissa havaittujen virheiden määrä on nyt pienempi kuin edellisen palkkajärjestelmän aikana.
Aikaisempia palkkavirheitä on vielä vajaa tuhat kappaletta korjaamatta.
Mittavia haasteita palkanmaksujärjestelmän kanssa
Helsingin kaupunki on kamppaillut viime vuoden keväästä lähtien palkanmaksuongelmien kanssa otettuaan käyttöön uuden Sarastia-palkanmaksujärjestelmän.
Helsingin kaupungin palkanmaksuun liittyvät viivästykset ja häiriöt ovat koskeneet erityisesti isoja toimialoja, kuten sosiaali-, terveys- ja pelastustoimialaa sekä kasvatuksen ja koulutuksen toimialaa. Työntekijät eivät ole esimerkiksi saaneet palkkaansa [oikean suuruisena](https://yle.fi/a/74-20019331). Palkkaa on myös maksettu liikaa tai se on puuttunut kokonaan.
[Heinäkuussa uutisoimme](https://yle.fi/a/74-20040568), että kaupunki pitää mahdollisena palkanmaksuongelmien olevan yhteydessä kaupungin houkuttelevuuteen työnantajana.
Heinäkuussa Helsingin kaupungin taloushallintopalveluliikelaitoksen toimitusjohtaja **Anniina Kitula** kertoi kaupungin tekevän Sarastia-palkanmaksujärjestelmän toimittajan kanssa aktiivisesti yhteistyötä järjestelmän haasteiden korjaamiseksi.
*Juttua tarkennettu 14. marraskuuta klo 12:16: tarkennettu kohtaa ”Helsingin kaupunki on kamppaillut viime vuosien ajan” muotoon ”Helsingin kaupunki on kamppaillut viime vuoden keväästä lähtien”.*
Poikkeusjärjestelyt houkuttelivat nuoria Teljän rippileireille runsaasti – Viron ja Turun saariston lisäksi lähileiri Reposaaressa kiinnostaa
Porin Teljän seurakunta joutui miettimään joukon uusia leiripaikkoja, sillä perinteinen Silokallion leirikeskus on käyttökiellossa sisäilmaongelmien vuoksi.
Porin Teljän seurakunnan ensi kesän rippileireille on ilmoittautunut vilkkaasti nuoria.
Seurakunta joutui miettimään joukon uusia leiripaikkoja, sillä perinteinen Silokallion leirikeskus on käyttökiellossa sisäilmaongelmien vuoksi. Silokallion tilanteen etenemisestä seurakunnalla ei ole tietoa.
– Ilmoittautuneita on naapuriseurakunnista asti, joku tulee Tampereeltakin, iloitsee Teljän seurakunnan lähetys- ja kansainvälisen työn sihteeri **Sinikka Hännikkälä**.
Ensi kesänä leirejä järjestetään muun muassa Virossa, Turun saaristossa ja kotieläintilalla. Erikoisleirien lisäksi perinteinen Reposaaren Junnilan leirikin on täyttynyt mukavasti.
– On ollut kiva huomata, että tällainen lähileirikin kiinnostaa, Hännikkälä sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Teollisuusyrityksetkin hiljenevät tiistain lakkopäivänä – yritysjohtaja: ”Liikevaihdon alennusta se tarkoittaa”
Ammattiliitot Pro, JHL ja PAM järjestävät lakkoja useilla työpaikoilla tiistaina. Lakot ovat reaktio hallituksen leikkaussuunnitelmiin.
Teollisuusliiton ja Ammattiliitto Pron poliittiset työnseisaukset ulottuvat tänään Pohjanmaalle.
Vaasassa työnseisauksen piirissä ovat Wärtsilä, VEO, Vamm Steel, Hitachi Energy, DHL Supply Chain, Prohoc Proactor ja Logent Factory Services.
Pietarsaaressa lakko koskee Alholman sahaa ja Kauhavalla Skaalan tehtaita. Pedersöressä lakon piirissä ovat Amada Automation ja El-Ho, sekä Laihialla Alteams Finland.
Hitachi Energy Finlandin toimitusjohtaja **Matti Vaattovaara** sanoo lyhyesti, että yrityksessä suhtaudutaan maltillisesti lakkoon, joka on kuitenkin vain päivän mittainen.
Vaasalaisen Vamm Steelin toimitusjohtaja **Vesa Tammela** arvioi, että taloudellisia vaikutuksiakin tulee.
– Tilaukset on siirretty ja ilmoitettu asiakkaille. Toimihenkilöt ja työntekijät ovat lakossa, ja jäävät kotiin. Liikevaihdon alennusta se tarkoittaa, mutta ei olla laskettu vielä, millaisista summista on kyse, toteaa Tammela.
Työnseisaus koskee työvuoroja, jotka ovat alkaneet tiistaina puolilta öin ja kestää 24 tuntia.
Ekoroskin toimitusjohtaja **Michael Östman** sanoo, että yhtiön asiakkaat tuskin huomaavat mitään eroa 24 tunnin aikana, jolloin lakko on käynnissä. Kaikki jäteasemat ovat auki normaalisti.
Sisäisesti lakko merkitsee edelleen joitain muutoksia.
– Hoidamme toimintoja tavallista pienemmällä henkilökunnalla. Tämä tietysti merkitsee osin suurempaa taakkaa työssä oleville, Östman kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10045354)
Vaikka ammattiliittojen poliittiset lakot tähtäävät hallituksen leikkauksiin, se vaikuttaa myös työnantajiin. Östman sanoo ymmärtävänsä lakon, mutta huomauttaa, että työnantajat eivät ole riidan osapuoli.
– Toimenpiteet tuntuvat toistaiseksi hieman väärin kohdistetuilta.
Wärtsilän pääluottamusmies **Ralf Holmlund** toteaa lakon vaikuttavan työhön jossain määrin.
– Jotkut tehtävät jäävät tekemättä tiistaina. Ne tehdään varmaankin sitten keskiviikkona, Holmlund toteaa Österbottenin haastattelussa.
Holmlund sanoo, ettei suunnitteilla ole uusia lakkoja.
– Sitä katsotaan myöhemmin. Jos nämä pienet asiat eivät auta, on turvauduttava hieman suurempiin työkaluihin.
*Wärtsilän pääluottamusmies Ralf Holmlundin ja Ekoroskin toimitusjohtaja Michael Östmanin haastattelut on käännetty Yle Österbottenin artikkelista:* [*Industrin, servicebranschen och den offentliga sektorn strejkar på flera håll i Österbotten: ”Om inte det här hjälper måste man ta till större verktyg”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10045354)
Kartanlukija Jonne Halttunen Kalle Rovanperästä ja kaksikon ystävyydestä: ”Puhumme paljon elämästä”
Kalle Rovanperän kartturina kaksi maailmanmestaruutta voittanut Jonne Halttunen paljasti, mitkä ovat Rovanperän parhaat puolet.
**Kalle Rovanperän** kartturi **Jonne Halttunen** vieraili Yle Urheilun tuoreessa podcast-jaksossa ja puhui lämpimästi nuoresta mestarikuljettajasta. Tällä kaudella Rovanperä ja Halttunen varmistivat toisen peräkkäisen rallin maailmanmestaruutensa jo ennen tulevan viikonlopun päätösrallia Japanissa.
**Micke Suopuron** ja **Henri Haapamäen** haastattelussa Halttunen äityy kysyttäessä kehumaan vuolaasti Rovanperää. [Jaksossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66765156) puhutaan lisäksi muun muassa kaksikon menestyksestä, kartanlukijan työstä sekä tilanteesta, jossa Halttusen terveys oli vaarassa.
Halttunen on tehnyt Rovanperän kanssa töitä vuodesta 2017 saakka. 37-vuotias huippukartturi tuntee keskisuomalaisen ralliässän käytännössä läpikotaisin. Kartanlukijan ja kuljettajan suhdetta verrataan monesti avioliittoon eikä Halttunen ole eri mieltä.
– Tunnemme Kallen kanssa toisemme hemmetin hyvin niin hyvässä kuin pahassa. Meidän ei tarvitse laittaa päivittäin viestiä toisillemme, mutta kun laitamme, tiedämme heti, mistä toinen puhuu, Halttunen kertoo podcastissa.
Rallikansalle on välittynyt Rovanperästä kuva analyyttisena ja rauhallisena huippukuljettajana. Halttunen sanoo, ettei television välityksellä syntynyt kuva ole väärä. Kartturin mukaan Rovanperässä parasta on luonne.
– Hän on järkevä, reilu ja todella päämäärätietoinen. Kalle on myös hyvin empaattinen. Hän on sellainen hyvä ihminen, Halttunen kuvailee rallimestaria.
Kartturi ja kuljettaja viettävät valtavasti aikaa yhdessä niin rallien aikana, niihin valmistautuessa kuin matkustaessakin. Halttunen sanoo, että toisen luonteenpiirteet näkyvät väistämättä.
Yksi Rovanperän kyky lähes hämmentää työparia. Rovanperällä on poikkeuksetta aikaa faneilleen.
– Vaikka minusta tuntuisi, ettei nyt ole aikaa niin kyllä Kalle jostain sitä aikaa löytää. Jos hän näkee tuolla pikkupojan, hän juoksee sinne ja ottaa pojan haluaman yhteiskuvan, Halttunen paljastaa.
– Moni muu ei välttämättä sillä hetkellä kerkeä. Ehkä se kertoo siitä empaattisuudesta.
Tiivis kaksikko on kuin vanha pariskunta
Rovanperän tapaan Jyväskylässä syntynyt Halttunen kuvailee kaksikon tapaa nuotittaa spesifiksi. Tarkkuus on hionut kaksikon yhteistyön saumattomaksi. Käytännössä saumaton on myös kaksikon välille muodostunut kaverisuhde.
Halttunen vertaa sitä vanhan pariskunnan suhteeseen, mutta pelkästään hyvällä.
– Vähän tällainen leipääntynyt, hyvällä tavalla. Ei tarvitse olla koko ajan pussailemassa vaan puhumme silloin, kun on asiaa ja kaikki toimii, Halttunen naurattaa vertauksellaan.
Hänen mukaansa he tietävät Rovanperän kanssa tarkasti, mistä toinen pitää ja miten asiat pitää hoitaa. Tämä helpottaa esimerkiksi kisatilanteissa todella paljon. Heidän ei tarvitse juuri keskustella kisan aikaisista tapahtumista tai toimintatavoista.
– Se on kiva. Ei ole sellaista säätöä, vaan kaikki on hyvin simppeliä, Halttunen painottaa.
Hän sanoo, että ”vanhan pariskunnan” kuherruskuukausi on ohi.
– Ei meidän tarvitse kuulla toisistamme päivittäin. Kummankaan päivä ei varmasti mene pilalle, jos emme kuule, Halttunen hymyilee.
Samalla hän kuitenkin korostaa, että ystävysten vuorovaikutus on tiiviistä työyhteistyöstä huolimatta hyvin kaverillista. Rovanperältä saattaa esimerkiksi tulla Halttusen kännykkään video rallitähden ostamasta uudesta pakoputkesta.
– Puhumme paljon elämästä ja muistakin asioista. Kauden jälkeen teemme heti lomareissun, kun lähdemme Abu Dhabiin katsomaan Formula ykkösiä, Halttunen myhäilee.
Rovanperä oli 17-vuotias, kun kaksikko aloitti yhteistyön. Halttusta on kuvailtu yhteisten vuosien aikana useaan otteeseen kuin Rovanperän isoveljeksi. Nyt Rovanperä on kuitenkin 23 ja Halttunen haastaakin yleistä näkemystä.
– En tiedä, kumpi siinä isoveljen roolissa on tänä päivänä. Sekin on voinut vähän kehittyä, Halttunen naurahtaa.
[*Kuuntele tästä Yle Urheilun podcast, jossa Jonne Halttunen on vieraana.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66765156)
Joulupostia ikäihmisille -kampanja on alkanut jo yhdettätoista kertaa
Pohjois-Savossa joulukorttikeräys järjestetään esimerkiksi Kuopiossa.
Joulupostia ikäihmisille -kampanja on alkanut jo yhdettätoista kertaa.
Kampanjassa kerätään joulukortteja kotihoidon ja asumispalvelujen ikääntyneille asiakkaille.
Valtakunnallisen joulukorttikampanjan tavoitteena on jakaa jouluiloa ikäihmisille.
Pohjois-Savossa joulukorttikeräys järjestetään esimerkiksi Kuopiossa, missä keräyspisteet sijaitsevat pääkirjaston lisäksi kymmenellä lähikirjastolla sekä kaupunkialueella että maaseutualueilla.
Kuopiossa järjestetään myös avoimia korttipajoja, joihin asukkaat voivat osallistua.
Joulukortteja kerätään 4.joulukuuta saakka.
Joulupostia ikäihmisille -kampanjan suojelijana toimii tasavallan presidentti **Sauli Niinistö.**
Itsenäisyyspäivää juhlitaan Ylen kanavilla aamusta myöhäisiltaan 
Itsenäisyyspäivä näkyy ja kuuluu Ylen tv-kanavilla, Radio Suomessa ja Ylen verkkopalveluissa.
Tervetuloa juhlimaan itsenäisyyspäivää *Kohti Linnan juhlien*, *Linnan juhlien* ja *Linnan jatkojen* sekä muun Ylen ohjelmiston parissa.
Tänä vuonna tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** sekä puolisonsa **Jenni Haukion** itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton teemana on *ajat vaihtuvat*. Vastaanoton kunniavieraina on sotaveteraaneja ja lottia. Juhliin kutsutaan mm. pitkän uran tehneitä henkilöitä, jotka ovat omalla alallaan toimineet tienraivaajina, nuoria innovatiivisia osaajia sekä yhteiskunnan ja arjen turvallisuuden takaajia.
Toimittaja ja uutisankkuri **Milla Madetoja** hyppää ensimmäistä kertaa selostamaan *Linnan juhlien* suomenkielistä lähetystä yhdessä **Jussi-Pekka Rantasen**, **Sami Sykön** ja **Ari Hakahuhdan** kanssa. Ruotsiksi lähetystä selostavat **Anki Karhu**, **Jonas Blomqvist** ja **Silja Sahlgren-Fodstad**.
Itsenäisyyspäivän ohjelmistossa ovat tietysti mukana myös mm. *Radion sinfoniaorkesterin itsenäisyyspäivän juhlakonsertti*, *Itsenäisyyspäivän paraati* sekä *Tuntematon sotilas* -elokuva.
Milla Madetoja aloittaa Linnan juhlien uutena selostajana
Viime vuonna *Linnan juhlien* toimittajana mukana ollut Madetoja odottaa innolla ja jännityksellä uutta rooliaan juhlavastaanoton selostajana.
”Tämä työ on suuri kunnia, ja olen seurannut ihaillen aiempien selostajien Ella Kannisen ja Piia Pasasen ammattitaitoista työskentelyä. Itsenäisyyspäivän vastaanotto on tärkeä ja merkityksellinen tilaisuus suomalaisille ja suhtaudun ilolla, mutta nöyryydellä monen tunnin suoraan lähetykseen. Tehtävä on epäilemättä haastava, mutta onneksi vierellä ovat selostajakonkari J-P sekä Ari Hakahuhta ja Sami Sykkö. Uskon, että saamme aikaan onnistuneen lähetyksen”, kertoo Madetoja.
Viimeiset viisi vuotta *Linnan juhlien* selostajana ja juontajana toimineen **Ella Kannisen** muut sitoumukset estävät tänä vuonna selostamistyön.
”Tämä on ollut viiden vuoden ajan ainutlaatuinen kunniatehtävä. Mieleeni on jäänyt niin jännityksentäyteinen ensimmäinen kerta vuonna 2018 kuin erikoislähetyksetkin koronavuosina. Olen saanut tehdä töitä upeassa porukassa, sillä ison lähetyksen kokoaminen on ennen kaikkea tiimityötä. Erityisen kiitollinen olen Jussi-Pekka Rantaselle, jonka ammattitaidosta olen saanut nauttia nämä vuodet. Tyylikäs ja taitava Milla Madetoja on paras valinta itsenäisyyspäivän lähetyksen tekijäksi”, sanoo Kanninen.
Osallistu itsenäisyyspäivän juhlintaan verkossa ja somessa
Itsenäisyyspäivän juhlintaa ja Linnan juhlia seurataan tiiviisti myös Yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa.
Uudessa *Linnan parhaat* -kotipelissä pääsee vastaamaan Linnan juhlien tapahtumiin liittyviin kysymyksiin. Pelin vaikeimman tavoitteen, kultaisen kunniamerkin, saaminen edellyttää etenkin terävää muistia ja nopeita hoksottimia, mutta myös yleistietoa.
Osana peliä pääsee testaamaan myös omia kättelyrefleksejään. Ehditkö ja jaksatko kätellä enemmän kuin presidentti illan aikana? Pelaaminen edellyttää kirjautumista Yle Tunnuksella. Yle järjestää *Linnan juhlat* myös huippusuositulla Roblox-pelialustalla jo toista kertaa.
Pelaajat pääsevät seikkailemaan Ylen tapahtumatorille aidon pohjapiirustuksen mukaan mallinnettuun Presidentinlinnaan, jossa osallistujia kättelevät kansalliseläimemme karhu ja laulujoutsen. Osana juhlahumua voi osallistua myös Suomen Kansallisgallerian kuratoimaan taidejahtiin!
Metaversumitapahtumassa kuullaan myös maailman ensi-iltana suomalaistähti **Joalinin** esitys *Moves Like Summerin* haastekoreografiakappaleesta *Bikini*, ja Yle Summerin kojulla voi kuunnella **Samuli Ainasvuoren** *Rajan takaa* -tarinatuokion.
Sosiaalisessa mediassa kokoamme *etkojen, Linnan juhlien* ja jatkojen kohokohtia Ylen yhtiötileille.
Itsenäisyyspäivän paraati
**6.12. Katselmus Yle Areena klo 11.50 ja Yle Radio Suomi klo 11.55, ohimarssi Yle TV1 ja Yle Areena klo 13.00 ja Yle Radio Suomi klo 12.55. Kooste Yle TV1 ja Yle Areena klo 17.10.**
Perinteinen itsenäisyyspäivän paraati järjestetään tänä vuonna Oulussa. Yle lähettää paraatikatselmuksen suorana Raatin kentältä (Yle Areenassa klo 11.50). Ohimarssi Merikoskensilloilta nähdään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 13.00–13.45. Lisäksi paraatin parhaat palat nähdään koosteena klo 17.10. Selostajina **Heikki Ali-Hokka** ja asiantuntijana everstiluutnantti **Iikka Nyman**. Radiossa selostajana toimii **Aki Laine**. Paraatin järjestelyvuorossa ovat Maavoimat ja Kainuun prikaati.
Kohti Linnan juhlia
**6.12. Yle TV1 ja Yle Areena klo 15.00 alkaen**
Itsenäisyyspäivän juhlinta aloitetaan **Sanna Savikon** ja **Sean Ricksin** seurassa klo 15.00 Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa. Tunnelmaan virittäydytään musiikin, hyvän ruoan ja mielenkiintoisten vieraiden kanssa. Studioon saapuvat muun muassa näyttelijä **Martti Suosalo**, luontokuvaaja **Ossi Saarinen** sekä nuoret tieteentekijät **Henna Kokkonen** ja **Kiira Kalke.** Musiikista vastaavat **Emma Salokoski** ja **Jarmo Saari**, **Tuure Kilpeläinen** sekä Haloo Helsinki!
Linnan juhlat
**6.12. Yle TV1 ja Yle Areena klo 18.50–22.15**
Tasavallan presidenttiparin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto. Selostajina ovat Milla Madetoja, Jussi-Pekka Rantanen, Ari Hakahuhta ja Sami Sykkö. Katsojilla on mahdollisuus osallistua juhlalähetykseen chatin kautta. Sieltä poimittuja toivotuksia ja viestejä tuovat ruutuun **Kreeta-Maria Kivioja** ja **Nicke Aldén**. Myös presidenttipari käy tuttuun tapaan vastaamassa chatissa lähetettyihin kysymyksiin. *Linnan juhlat* -lähetys tulkataan suomalaiselle ja suomenruotsalaiselle viittomakielelle Yle Areenassa. *Linnan juhlat* -päälähetys kuvailutulkataan.
Linnan jatkot
**6.12. Yle TV1 ja Yle Areena klo 22.15 alkaen**
Itsenäisyyspäivä huipentuu Linnan jatkoilla, joita juhlitaan muutaman vuoden tauon jälkeen hotelli Kämpin peilisalissa. Illan juontajina ovat **Emma Karasjok**i ja **Mikko Kekäläinen.** Luvassa on viihdettä, iloisia hetkiä ja Suomen eturivin artisteja. Kalle Torniaisen juhlaorkesterin kanssa lavalle astelevat **Erika Vikman, BEHM, Sexmane, Arppa, Samuli Edelmann** ja **Jenni Vartiainen**. Linnan jatkot nähdään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa heti Linnan juhlien jälkeen klo 22.15.
Itsenäisyyspäivä Yle Radio Suomessa
**6.12. Yle Radio Suomi klo 9.00 alkaen**   
Itsenäisyyspäivää vietetään Yle Radio Suomessa aamusta myöhäiseen iltaan. Itsenäisyyspäivän vietto alkaa Mira Stenströmin juontamana perinteisellä lipunnostolla (klo 9.00) Tähtitorninmäellä. Valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati radioidaan Oulusta (klo 11.55). Paraatin selostajana toimii Aki Laine. Kohti linnan juhlia edetään Olga Ketosen, vieraiden ja musiikin parissa (klo 17.13).
Itsenäisyyspäivä huipentuu tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoon. Lähetyksessä kuullaan mm. tasavallan presidenttiparin haastattelu sekä juhlien vieraiden haastatteluita. Juontajina toimivat **Sanna Pirkkalainen** ja **Markus Turunen** (klo 19.05).
Radion sinfoniaorkesterin itsenäisyyspäivän juhlakonsertti
**6.12. suorana Yle Teema ja Yle Areena klo 15.00, Yle Radio 1 klo 19.02**
RSO kantaesittää itsenäisyyspäivänä **Sebastian Hillin** viulukonserton, jossa solisti kuljettaa kuulijan läpi yhden vuoden. Tuon ajan tapahtumat muodostavat teokselle libreton, joka yhdessä musiikin kanssa luo laajemman tarinan ihmisyydestä, elämän sattumanvaraisuudesta, rakkaudesta, koettelemuksista ja selviytymisestä. **Magnus Lindberg** kuvaa serenadejaan ”villeiksi”: nopeus on hänelle luonteenomaista, ja nämäkin pohjimmiltaan lyyriset yökappaleet ryöpsähtävät tuon tuosta kiihkeisiin eleisiin. Kolmas sinfonia on **Sibeliuksen** sinfonioista klassisin ja samalla lähimpänä kansanmusiikin maailmaa.
**Nicholas Collon**, kapellimestari  
Pekka Kuusisto, viulu  
Magnus Lindberg: Serenadit  
Sebastian Hilli: 1977 – a Violin Concerto, kantaesitys (Ylen tilaus)  
Jean Sibelius: Sinfonia nro 3 C-duuri op. 52
Tuntematon sotilas
**6.12. Yle Teema klo 12.00**
(Suomi 1955) Suomen itsenäisyyspäivään olennaisesti kuuluva tv-tapaus: Väinö Linnan romaani konekiväärikomppanian vaiheista jatkosodassa **Edvin Laineen** ohjaamana klassikkoelokuvana. N: **Kosti Klemelä, Heikki Savolainen, Reino Tolvanen, Veikko Sinisalo, Åke Lindman.**
Presidentti Mauno Koivisto saa nimikkoalueen Turun Linnan kupeesta – myös pääministeri Orpo ehti piipahtaa valtuuston kokouksessa
Turun kaupunginvaltuusto oli päätöksessään yksimielinen. Mauno Koiviston syntymästä tulee ensi viikolla kuluneeksi sata vuotta.
Turun valtuusto hyväksyi maanantai-iltana presidentti **Mauno Koiviston** mukaan nimettävän alueen perustamisen Linnanniemelle Turun satamaan.
Juhlapäätös syntyi yksimielisesti. Koiviston syntymästä tulee 25. marraskuuta kuluneeksi sata vuotta.
Turku juhlistaa tapahtumaa monin tavoin. Nimikkoalue valitaan jälkikäteen Linnanniemessä järjestettävän arkkitehtikisan ja sitä seuraavan asemakaavoituksen yhteydessä. Vaihtoehdot nimikkoalueeksi ovat joko katu, puisto tai aukio.
Valtuuston kokouksessa kuultiin Koiviston kunniaksi myös musiikkiesitys, kun NMKY:n mieskuoro Naskalit esitti kokouksen alussa Finlandia-hymnin edesmenneen presidentin kunniaksi.
Koivisto liittyi kuoron jäseneksi 1940-luvulla. Vuonna hän oli NMKY:n kuoron mukana edustamassa Suomea kuorotapahtumassa Kööpenhaminassa.
Turun valtuusto kokoontui maanantaina päättämään myös [ensi vuoden talousarviosta](https://yle.fi/a/74-20060087). Kaikki pormestariohjelmaan kuuluvat ryhmät pääsivät budjetista sopuun pormestari **Minna Arven** (kok.) johdolla käydyissä neuvotteluissa, eikä sooloiluja nähty.
Kokouksessa oli paikalla myös pääministeri ja kaupunginvaltuutettu **Petteri Orpo** (kok.) Hän ehti seurata kokousta noin tunnin ajan.
Poliittiset lakot pysäyttävät työt tiistaina monella keskipohjalaisella työpaikalla
Vuorokauden mittaisilla lakoilla vastustetaan hallituksen kaavailemia työelämään kohdistuvia heikennyksiä.
Ammattijärjestöiden poliittiset lakot pysäyttävät tänään työt monella keskipohjalaisella työpaikalla. Useimmat työnseisaukset kestävät vuorokauden.
Esimerkiksi Kannuksessa Poutun tuotanto keskeytyy vuorokauden ajaksi. Kauppojen hyllyillä tämä voi näkyä myöhemmin yksittäisten tuotteiden puutteena.
\- Yhden päivän tuotanto on sen verran suuri, että se voi joidenkin tuotteiden osalta näkyä myös kauppojen hyllyillä. Otamme vajeen kiinni loppuviikon aikana, sanoo Poutun operatiivinen johtaja **Pirkko Rahkonen**.
Lakko pysäyttää työt myös Halpahallin logistiikkakeskuksessa Kokkolassa ja Pietarsaaren myymälässä. Logistiikkakeskuksessa käsitellään ja jaetaan tavara ketjun myymälöihin. Logistiikkakeskuksen ulosmarssiin kello 11 osallistuu sata työntekijää.
Palvelualojen ammattiliiton PAM:n lakko koskee Kokkolassa ravintola Amarilloa kello 14.00–23.00.
L&amp;T Siivous lakkoilee Teerijärvellä Raniplastin tehtaalla.
Alueen sahoista Eskolan saha seisahtuu Kannuksessa ja UPM:n Alholman saha Pietarsaaressa.
JHL:n lakko koskee jäteyhtiö Ekoroskia, mutta hyötykäyttöasemat ovat avoinna normaalisti. Pietarsaaren hyötykäyttöasemalla voi olla tavallista vähemmän henkilökuntaa.
Kokkolassa Halkokarin alakoulussa JHL:n työtaisteluun osallistuvat koulunkäynninohjaajat. Lakon vuoksi koulu joutuu tekemään erityisjärjestelyjä sekä koulupäivän aikana että iltapäiväkerhon toiminnassa.
Poliittisilla lakoilla vastustetaan Orpon hallituksen esittämiä työntekijöiden työehtojen ja lakko-oikeuksien heikennyksiä sekä työttömyysturvan leikkauksia.
Virrat kokeilee kotihoidon kuntalisää ensi elokuusta alkaen, maksuton päivähoito jatkuu 
Ensimmäisen lapsen kotihoidosta maksetaan 300 euroa kuukaudessa ja muista lapsista 100 euroa kuukaudessa.
Virrat kokeilee ensi vuonna kotihoidon kuntalisän maksamista. Pilotti alkaa elokuussa. Ensimmäisen lapsen kotihoidosta maksetaan 300 euroa kuukaudessa ja muista lapsista 100 euroa kuukaudessa.
Myös maksuton varhaiskasvatus jatkuu. Virroilla otettiin vuonna 2020 käyttöön elinvoimapaketti, joka sisältää 4 000 euron vauvarahan, opiskelijoiden ilmaisen asumisen, vuokrahuojennuksen uusille työntekijöille ja korkeakoulutuen. Varhaiskasvatus on ollut maksutonta tämän vuoden alusta alkaen.
– Olemme tehneet suunnitelmallisesti työtä paikkakuntamme veto- ja pitovoiman lisäämiseksi viime vuodet. Toimenpiteillä haluamme houkutella paikkakunnallemme myös osaavaa työvoimaa. Kyse ei ole kuitenkaan nopeista toimenpiteistä, vaan toimenpiteiden vaikutukset näkyvät viiveellä, kaupunginjohtaja **Henna Viitanen** sanoo tiedotteessa.
Virtain kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina kokouksessaan vuoden 2024 talousarvion ja taloussuunnitelman vuosille 2024 ja 2025 yksimielisesti.
Talousarvio vuodelle 2024 on reilut 13 000 euroa ylijäämäinen. Tuloveroprosentti pyöristetään 8,6 prosenttiin 8,61 prosentista. Kiinteistöverot säilyvät tämän vuoden tasolla, lukuun ottamatta todennäköisen lakimuutoksen tuomaa maapohjan verotuksen korotusta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Taivaalla saattaa tällä viikolla jytistä, kun Oulunsalon tukikohdassa järjestetään lentotoimintaharjoitus
Otava 23 -lentotoimintaharjoitus järjestetään 13.–16. marraskuuta. F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjät lentävät aamusta iltaan.
Oulunsalon tukikohdassa on ollut maanantaista 13. marraskuuta saakka käynnissä Lapin lennoston järjestämä lentotoimintaharjoitus.
Otava 23-harjoituksessa lennetään F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjillä. Hävittäjät lentävät vielä tiistain ja keskiviikon aikana kello 9-22 välillä. Lentotoiminta päättyy torstaina noin kello 20.
Harjoituksessa lennetään Oulun ja Sodankylän välisellä alueella. Lisäksi Lapin lennosto osallistuu muiden joukko-osastojen harjoituksiin, jossa lennetään Kuopion ja Rovaniemen välisellä harjoitusalueella. Keskiviikkona lennetään CBT-yhteistoimintakierros, johon osallistuu Suomen ilmavoimien koneiden lisäksi Ruotsin ilmavoimat JAS Gripen -hävittäjillä.
Lentotoimintaharjoituksessa lennetään myös matalilla lentokorkeuksilla. Lapin lennoston tiedotteen mukaan melua vähentäviä lentomenetelmiä noudatetaan aina, kun se on mahdollista.
Otava 23 -harjoituksen lentotoiminnan tavoitteena on kehittää ohjaajien suorituskykyä sekä taktiikkaa ja järjestelmiä. Harjoituksen johtaa Hävittäjälentolaivue 11:n komentaja everstiluutnantti **Lasse Louhela**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ikkunoita rikottu Kinkomaan koulussa Muuramessa – ainakin yksi tekijä on tunnistettu
Rehtorin mukaan tapauksista on ilmoitettu poliisille. Viime viikolla myös koulun pihan viemäri tukittiin, mutta siinä ei ollut kyse tahallisesta ilkivallasta.
Kinkomaan koulu Muuramessa on joutunut ilkivallan kohteeksi. Koulun ikkunoita on rikottu viime aikoina kahteen otteeseen: viimeksi viime viikonloppuna, sitä ennen pari viikkoa sitten.
Rehtori **Pasi Heikkilän** mukaan kyseessä on vakava asia.
– Jo taloudelliset vahingot ovat monia satoja, ehkä tuhansia euroja, hän sanoo.
Heikkilä epäilee, että molempien tapausten takana saattaa olla yksi ja sama henkilö, ja jos tekijöitä on useampi, heitä ei ole montaa.
Ainakin yksi tekijä on tunnistettu ja asiaa on selvitelty hänen kanssaan. Heikkilä ei paljasta, epäilläänkö ilkivallasta koulun oppilasta vai ulkopuolista.
Molemmista tapauksista on tehty rikosilmoitus. Jos ilkivalta jatkuu, aiotaan Heikkilän mukaan myös seuraavista tapauksista ilmoittaa poliisille.
– Kouluna emme hirveän paljon voi muuta tehdä kuin valistaa, tuoda asioita esille ja peräänkuuluttaa yhteistä vastuuta yhteisestä omaisuudesta. Viime kädessä vahingoista joutuvat maksamaan veronmaksajat, ja se on veroeuroja pois jostain muualta.
Viime viikolla myös koulun pihan viemäri tukittiin. Siinä ei Heikkilän mukaan kuitenkaan ollut kyse tahallisesta ilkivallasta, vaan pienten lasten ajattelemattomuudesta.
Pasi Heikkilä kertoo, että myös muualla Kinkomaalla on havaittu ilkivaltatapauksia. Esimerkiksi ihmisten postilaatikoita on rikottu ja ovikelloja on soiteltu turhaan.
Hän kehottaa ihmisiä olemaan yhteydessä poliisiin, jos havaitsee jotain epäilyttävää.
– Ilmoituksen tekeminen vie asiaa eteenpäin.
Ilmajoella ei nostetakaan kunnallisveroa, taloudelliset haasteet pyritään selättämään muilla tavoilla
Ilmajokelaisten veroprosentti on jatkossakin 8,36. Sen sijaan valtuusto päätti nostaa yleisten maa-alueiden kiinteistöveron 1,30 prosenttiin.
Ilmajoella kunnallisvero säilyy sittenkin nykyisellä tasollaan myös ensi vuonna.
Haastavassa taloudellisessa tilanteessa olevassa kunnassa on pohdittu kunnallisveron nostamista 8,70 prosenttiin.
Valtuusto ei kuitenkaan nostanut tuloveroveroprosenttia. Päätös syntyi tiukan äänestyksen jälkeen äänin 18–17.
Veroprosentti on jatkossakin 8,36. Luku on maakunnan matalimpia yhdessä Kuortaneen, Kurikan ja Seinäjoen kanssa.
Ilmajoen kunnan taloudelliset haasteet pyritään selättämään nyt muilla tavoilla.
Kunnassa on laadittu säästöohjelmaa, jonka tavoitteena on pysäyttää toimintamenojen kasvu. Säästötavoite on noin viisi miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana.
Valtuusto päätti nostaa yleisten maa-alueiden kiinteistöveron 1,30 prosenttiin. Kunnan mukaan ilman korotusta veroprosentti ei täytä lain vaatimaa alarajaa. Tällä hetkellä yleisten maa-alueiden veroprosentti on Ilmajoella 0,93.
Tulevien vuosien näkymät eivät näytä kunnan taloudelle positiivisilta. Lukuisat tulevat investoinnit velkaannuttavat kuntaa. Viime vuoden tulos oli 2,2 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Ilmajoen ja Kurikan sote-keskuksissa otetaan käyttöön takaisinsoittopalvelu
Takaisinsoitto on tasapuolisempi kuin tavallinen ajanvarauspuhelin. Asiakkaille soitetaan takaisin puheluiden saapumisjärjestyksessä saman päivän aikana.
Ilmajoen ja Kurikan sote-keskusten vastaanottojen puhelinnumeroissa otetaan käyttöön takaisinsoittopalvelu tästä päivästä alkaen.
Kurikan sote-keskuksen osastonhoitaja **Sisko Metsä-Ketelän** mukaan takaisinsoitto on käytäntönä tasapuolisempi kuin tavallinen ajanvarauspuhelin.
Takaisinsoitossa kukaan ei pääse jonon väliin, vaan puhelut tallentuvat järjestelmään saapumisjärjestyksessä.
Asiakkaille soitetaan takaisin puheluiden saapumisjärjestyksessä saman päivän aikana.
Kun asiakas soittaa sote-keskuksen vastaanotolle, hän kuulee nauhoitetun viestin, jossa kerrotaan toimintaohjeet.
Asiakas voi valita, koskeeko asia vastaanottoajan varaamista, ajanvarauksen perumista tai reseptejä, tutkimustuloksia tai jotain muuta asiaa.
Veronmaksajat pulittavat jokaisesta Savonlinnan lentomatkustajasta 840 euroa
Vaikka Savonlinnan lentojen tilanne kuulostaa synkältä, elinkeinojohtaja uskoo tulevaan.
Valtion tukemista maakuntalennoista korkeimmat tuet on maksettu viime kaudella Savonlinnan reitille. Helsinki–Savonlinna -lennoilla on keskimäärin ollut vain noin neljä matkustajaa per kone.
Valtio on tukenut lentoja 420 eurolla matkustajaa kohden. Kaupunki on pulittanut omasta pussistaan saman verran. Koronapandemian jälkeen veronmaksajat ovat siis maksaneet yksittäisen matkustajan lentomatkasta 840 euroa.
Matkustajamäärät ovat olleet todella pieniä, koska Savonlinnan kenttä on ollut vuoden aikana pari kuukautta kiinni remontin vuoksi.
Savonlinnan elinkeinojohtaja **Janne Weanderista** rahallinen tukeminen kuitenkin kannattaa ja synkänkin kuuloisessa tilanteessa pimeän kiitoradan päässä näkyy jo valoa.
– Meillä itse asiassa aloitti juuri uusi operaattori. On aika kovat odotukset, Weander sanoo.
Weander nostaa esiin parin vuoden takaisen konsulttiselvityksen.
Saksalaisen Uniconsult Oy:n tekemän 2013 selvityksen mukaan lentoliikenteen loppuminen Savonlinnasta aiheuttaisi noin 35 miljoonan euron BKT:n menetykset sekä jopa noin 13 miljoonan euron yhteenlasketut verotulojen menetykset valtiolle ja kunnille. Savonlinnan kaupungin verotulomenetykset on arvioitu 2-7 miljoonan euron suuruisiksi vuodessa riippuen menetysten lopullisesta laajuudesta.
Lennot ovat tärkeitä elinkeinojohtajan mielestä erityisesti perinteisen teollisuuskaupungin kansainvälisille yrityksille.
Saimaasta uusi Lappi
Teollisuusyritysten sijaan Weander näkee suurimman kasvun paikan kuitenkin ehdottomasti matkailussa.
– Lapin matkailu lähti nousuun, kun 70-luvulla saatiin ensimmäiset charter-lennot. Siitä se lumipallo lähti pyörimään, Weander sanoo.
Saksasta saapui kentälle tänä vuonna kuusi Lufthansan lentoa. Weanderin arvion mukaan ensi vuonna määrä nousee todennäköisesti ainakin seitsemääntoista. Neuvottelut ovat käynnissä myös uuden operaattorin kanssa.
Elinkeinojohtaja näkee Saimaan rauhallisen järviseudun houkuttelevana Keski-Euroopan miljoonakaupunkien luksuslomalle kaipaavien silmissä, kunhan markkinointi saadaan kohdilleen.
Yhtenä valttina alueen matkailulle hän mainitsee myös paikallisten yritysten edellytykset tarjota kestävää matkailua.
Suomen maakuntalennot ovat kohdanneet usein kritiikkiä ympäristölle haitallisina valtion tukemana toimintana.
Weander kuitenkin korostaa lentojen merkittävyyttä aluetaloudelle.
Weanderin mukaan kaupungissa toki toivotaan, että ilmailuala siirtyisi puhtaampaan teknologiaan.
– Mutta vaikea kaupunkina lähteä ottamaan kantaa, miten rajoittaa lentoliikennettä.
*Juttua muokattu 20.11. klo 16:13. Lisätty tieto Uniconsult-yrityksen tarkasta arviosta lentoliikenteen loppumisen aiheuttamista rahallisista menetyksistä alueella.*
Talven uusi pakkasennätys on -31,4 astetta
Lämpötila laski viime yönä Enontekiön lentoasemalla alle 30 asteen.
Tämän talven pakkasennätys on rikkoontunut.
Lämpötila laski tiistain vastaisena yönä yhden jälkeen alimmillaan -31,4 asteeseen Ilmatieteen laitoksen havaintopisteellä Enontekiön lentoasemalla.
Aiempi ennätys oli eiliseltä Enontekiön Näkkälästä, kun [pakkasta oli 27,7 astetta](https://yle.fi/a/74-20029966).
Päivystävä meteorologi **Helena Laakso** Ilmatieteen laitokselta sanoo, että kylmä sää jatkuu Lapissa viikonloppuun saakka.
– Lähipäivinäkin voidaan kolmeakymppiä hätyytellä. Ainakin ensi yönä voi kolmenkympin lukema löytyä, Laakso sanoo.
Pohjoisimpaan Lappiin ennustetaan tuleville päiville pilviä, ja lähipäivien kylmimmät asteet mitataan todennäköisesti eteläisemmässä Lapissa.
*Täydennetty meteorologin kommenteilla kello 7:48.*
Venäjän konsulaatin saunamökin voi kohta vuokrata itselleen – Turku välttyi suljetun mökin purkamiselta
Turku on vuokrannut saunamökkiä Suomen Kulttuuriperinnön säätiöltä vuodesta 2001 lähtien, kun kaupunki myi Brinkhallin tilan säätiölle. Mökki on ollut Venäjän konsulaatin käytössä tähän syksyyn asti.
Turku on irtisanonut Venäjän konsulaatin käytössä olleen saunamökin vuokrasopimuksen Suomen Kulttuuriperinnön säätiön kanssa. Mökki sijaitsee Turun Kakskerrassa, Brinkhallin kartanon mailla. Vuokrasopimus irtisanottiin lokakuun alussa.
Puolen vuoden irtisanomisajan vuoksi mökki pysyy kaupungilla vuokralla vielä vuoden 2024 huhtikuun loppuun.
Vuokrasopimuksessa on kohta, jossa kaupunki velvoitetaan purkamaan saunarakennuksen ja siihen liittyvät muut rakennelmat vuoden kuluessa vuokrasopimuksen lakkaamisesta.
Kaupunki kuitenkin välttyy mökin purkamiselta. Säätiö on ilmoittanut kaupungille, että se voi ottaa rakennuksen omistukseensa vuokrasuhteen päättyessä, kunhan Turku huolehtii mökin rakennuslupatilanteen ajan tasalle.
Konsulaatti luovutettiin Suomen valtiolle ja mökki Turun kaupungille
[Heinäkuussa Suomi päätti sulkea Turun Venäjän pääkonsulaatin](https://yle.fi/a/74-20041731) vastatoimena Suomen Pietarin pääkonsulaatin sulkemiselle. Turun konsulaatin sulkemisen takia myös saunamökki joutui syyniin.
Alla olevalta videolta voit katsoa, miltä Vartiovuorenkadulla sijaitseva pääkonsulaatti näyttää nyt, kun venäläiset diplomaatit ovat lähteneet.
Venäjän federaation Turun konsulaatin toimilupa päättyi 1. lokakuuta ja konsulaatti luovutti saunamökin Turun kaupungille 27. syyskuuta.
Tilapalvelujohtaja **Leevi Luodon** mukaan rakennus todettiin kaupungin ja konsulaatin yhteisessä katselmuksessa asianmukaisesti tyhjennetyksi ja rakennus luovutettiin kaupungille.
Vuokramökistä tuloja säätiölle
Suomen Kulttuuriperinnön säätiö aikoo käyttää tyhjäksi jäävää mökkiä säätiön osana säätiön varainhankintaa. Säätiön puheenjohtaja **Kaija Hartiala** kertoo, että mökki aiotaan ottaa vuokrauskäyttöön.
– Meillä on Kakskerrassa jo ennestään pari mökkiä, joita vuokrataan. Tämä tulee olemaan samanlainen, Hartiala kertoo.
– Onhan se varmasti tietynlainen kuriositeetti, että mökillä on tällaista historiaa ja jos ajatellaan Kulttuuriperinnön säätiötä, niin voihan sen ehkä ajatella olevan lähihistoriaa, hän jatkaa.
Mökki vaatii Hartialan mukaan vielä jonkin verran töitä, ennen vuokrauskäyttöön ottamista. Märkätilat ja sähköasennukset vaativat ainakin tarkastuksen.
Mökki nousi saareen 1970-luvulla, Kekkosen vihkimys jäi saamatta
Rakennustoimisto A. Puolimatka Oy rakensi saunamökin Turun kaupungin omistamalle maalle vuonna 1974. Mökki luovutettiin heti valmistumisen jälkeen Neuvostoliiton konsulaatin käyttöön.
Mökki päädyttiin alun perin rakentamaan vastalahjana Suomen Pietarin konsulaatin käyttöönsä saamasta virkistysalueesta ja siihen kuuluvista rakennuksista.
Vuorineuvos **Armas Puolimatka** oli luvannut mökin valmiiksi juhannukseen 1974 mennessä. Rakentamisen aikana rakentajilla oli tieto, että tasavallan presidentti **Urho Kekkonen** olisi tulossa vihkimään mökin. Tällaista vihkitilaisuutta ei kuitenkaan järjestetty.
Jostakin syystä mökin rakentamiselle ei tuolloin haettu rakennuslupaa. Leevi Luodon mukaan syynä on saattanut olla kiireellinen rakennusaikataulu.
Mökin omistus säilyi aluksi rakennusliikkeellä, mutta aikalaistiedon mukaan se siirrettiin 80-luvulla Turun kaupungille. Siirrosta ei kuitenkaan löydy kirjallista tietoa.
Vuonna 2001 mökki myytiin Kulttuuriperinnön säätiölle kahdeksalla miljoonalla markalla osana Brinkhallin kartanon maita. Samalla Turku otti kartanon mailta vuokralle saunamökin.
Sadan neliön laajuinen rakennus sisältää olohuoneen, keittokomeron, saunan, pesutilat, eteisen ja verannan.
Lakko sulkee uimahallit keskiviikkona Porissa ja Raumalla
Uimahallit suljetaan osana SAK:n lakkoa.
Uimahallit Porissa ja Raumalla ovat poikkeuksellisesti suljettuina huomenna keskiviikkona.
Syynä tähän on ammattiliitto JHL:n vuorokauden mittainen lakko osana poliittisia työtaisteluita.
Porissa keskustan ja Meri-Porin uimahallien ovet pysyvät suljettuina koko päivän. Myös Porin urheilutalo on keskiviikon ajan suljettuna.
Raumalla uimahalli on kiinni koko keskiviikon. Sen sijaan Äijänsuon urheilukeskuksen muu toiminta jäähallissa, harjoitusjäähallissa, talviharjoitteluhallissa ja jalkapallostadionilla jatkuu normaalisti työtaisteluista huolimatta.
Ammattiliitto JHL vastustaa hallituksen leikkaussuunnitelmia yhdessä muiden SAK:n liittojen kanssa. Myös Teollisuusliitto ja Pro järjestävät päivän mittaisen lakon Satakunnassa keskiviikkona.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pekka Seppäsen kolumni: 5 euron menetys harmittaa enemmän kuin 50 000 euron menetys 
Ihmisillä on taipumus ajatella, että nykyinen asiaintila on normaali ja että kaikki muu on epänormaalia, pohtii Seppänen.
On ollut opettavaista seurata reaktioita hallituksen leikkaus-, supistus-, sopeutus- ja kurjistustoimiin.
Muutamankin prosentin vähennys etuihin, tukiin ja määrärahoihin mitä ilmeisimmin romahduttaa sekä hyvinvoinnin, terveyden, toimeentulon että tulevaisuuden. Valitus ei vaimene, vaikka tuet olisivat vähennysten jälkeen yhä moninkertaiset takavuosiin verrattuina.
Tukien saajat suhtautuvat leikkauksiin samaan tapaan kuin aina ennenkin. Jos valtio on vuosikausien ajan antanut tukea vaikkapa 1 000 euroa, mutta tukee vastedes 900 eurolla, tuensaajan johtopäätös on se, että valtio vei häneltä 100 euroa. Todellisuudessahan valtio antaa hänelle 900 euroa kaikkien tähänastisten eurojen lisäksi.
Parasta-päiväys ei ehkä ole tänään.
**Meillä on taipumus ajatella, että nykyinen asiaintila on normaali** ja että kaikki muu on epänormaalia. Näin on hyvä, eikös niin.
Suomen kestomenestys [kansainvälisessä onnellisuusvertailussa](https://worldhappiness.report/ed/2023/) kielii juuri tällaisesta *parasta-päiväys on tänään* -ajattelusta. Onnellisuuttahan mitataan siten, että vastaajia pyydetään arvioimaan omaa elämäänsä asteikolla 0–10, jossa 0 on huonoin mahdollinen elämä ja 10 on paras mahdollinen elämä.
Suomalaisten mielestä nyt on hyvin ja oikein. Siksi he mäiskäisevät kyselykaavakkeeseen täydet kymmenen pistettä. Ja niin suomalaiset ovat jälleen kerran valinneet itsensä maailman onnellisimmaksi kansaksi.
Nyt käydään huutokauppaa siitä, kuka kannatti Nato-jäsenyyttä aikaisimmin.
**Viime vuoden alussa Suomessa oli** [paljon enemmän Nato-jäsenyyden vastustajia](https://www.kantarpublic.com/fi/ty%C3%B6mme/suomi-k----ntyi-hetkess---nato-kannalle) kuin Nato-jäsenyyden kannattajia.
Nyt on päinvastoin. Suomalaisten Nato-kanta muuttui, koska tilanne muuttui. Se on viisautta.
Mutta viisautta ei ole se, että taannoiset jäsenyyden vastustajat on leimattu väärinajattelijoiksi. Nyt käydään huutokauppaa siitä, kuka kannatti Natoa aikaisimmin, riippumatta siitä, olisiko Nato-jäsenyydessä ollut tuolloin mitään itua.
Ikään kuin etevin loton pelaaja olisi se, jolla oli viime viikon oikea lottorivi kupongissaan jo viisi vuotta sitten.
Nato-keskustelu on havainnollinen esimerkki siitä, kun kaikkea arvioidaan tämän hetken muotivirtausten mukaan. Tulevaisuus voi aivan hyvin osoittaa, että Natoon liittyminen oli paitsi hätiköidyin myös onnettomin päätös, joka Suomen historiassa on tehty.
**Koronaepidemian alkuvaiheissa Ruotsissa ryhdyttiin** erilaisiin toimiin kuin Suomessa. Suomessa rajoitettiin kaikkea kanssakäymistä, Ruotsissa ihmiset saivat kaikin mokomin tavata toisiaan.
Suomalaisten mielestä ruotsalaiset olivat välinpitämättömiä ihmishenkiä kohtaan ja muutenkin täysin väärissä, koska tekivät eri tavalla kuin suomalaiset juuri silloin tekivät.
Suomessa sai ihmisvihaajan maineen, kun yritti piipittää, että Ruotsin koronapolitiikka voi myöhemmin osoittautua viisaammaksi kuin Suomen. [Numeroiden valossa näyttää siltä](https://yle.fi/a/74-20058889), että piipittäjät olivat oikeassa. Koronavuosien ylikuolleisuus oli Ruotsissa paljon vähäisempää kuin Suomessa.
5 euron menetys harmittaa enemmän kuin 50 000 euron menetys.
**Leikkaava ja supistava hallitus ei ole** ainoa mielenrauhanhäiritsijä. Aikamoinen älämölö syntyi myös [opposition ehdotuksesta](https://www.vihreat.fi/ajankohtaista/elakkeiden-kasvun-maltillinen-leikkaus-on-perusteltu-kunhan-kenenkaan-koyhyys-ei-syvene/), jonka mukaan eläkeläisten verotusta kiristettäisiin puolisen prosenttiyksikköä.
Parintuhannen euron eläkettä saava olisi joutunut maksamaan veroja [melkein viisi euroa enemmän kuukaudessa](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009949777.html).
[Vuonna 2017 voimaan tullut eläkeuudistus](https://www.etk.fi/suomen-elakejarjestelma/elakeuudistukset/aiemmat-uudistukset/elakeuudistus-2017/) vei eläkeikää lähestyviltä jopa kahden vuoden työeläkkeet. Parintuhannen euron kuukausieläkettä saava menetti siis noin 50 000 euron eläketulot. Tästä ei syntynyt minkäänlaista poliittista porua. Vajaasta viidestä eurosta syntyi.
Ihmiskunnan huolestuttavin ominaisuus on likinäköisyys. Tai laskutaidottomuus. Tai suhteellisuudentajun puute.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on riippumaton tarkkailija.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Osa Wolt-kuskeista tienaa nyt vähemmän | Räsänen hovioikeudessa | Oliiviöljyn kova hinta
Vaimonsa murhasta Ullanlinnassa syytetty psykiatri saapui oikeuteen huppu päässä ja kätki kasvonsa vihkon taakse
Käräjäoikeuden pääkäsittelyssä luetaan tänään syytteet, syytetyn vastaus ja uhrin omaisten vaatimukset.
Niin sanotun Ullanlinnan murhan pääkäsittely alkoi tänään tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Vaimonsa murhasta syytetty 49-vuotias psykiatri saapui käräjäoikeuteen tummaan huppariin pukeutuneena. Hän piti hupun päässään ja kasvojensa edessä suurta vihkoa, kun media kuvasi salissa.
Oikeudenkäynnin aloitus viivästyi yli puoli tuntia, koska syytetty tahtoikin tulla paikalle saliin. Aiemmin oli suunniteltu, että hän seuraisi istuntoa videoyhteyden välityksellä. Oikeudessa oli aamupäivällä paikalla useita median edustajia.
Murhan lisäksi vuonna 1974 syntynyttä miestä syytetään henkirikoksen yhteydessä tapahtuneesta törkeästä varkaudesta.
Syytteet: Mies murhasi vaimonsa mustasukkaisuuden vuoksi
Syyttäjän haastehakemus tuli julkiseksi viime viikolla pidetyssä valmisteluistunnossa. Syyttäjät lukivat syytteet pääkäsittelyn alussa.
Syytteiden mukaan vuonna mies surmasi vaimonsa heidän yhteisessä kodissaan Helsingin Ullanlinnassa 16. joulukuuta 2022.
Syyttäjät pitävät tekoa murhana sen erityisen raa'an ja julman tekotavan vuoksi. Mies kohdisti vaimonsa päähän ja kehoon toistuvaa, voimakasta väkivaltaa.
Lisäksi miehen toiminta oli syytteiden mukaan suunnitelmallista. Mies oli valmistellut tekoa ostamalla välineitä ja varmistamalla, että perheen lapset ovat poissa kotoa teon aikana. Mies ilmoitti teon jälkeen vaimonsa kadonneeksi.
Syytteiden mukaan hän varasti teon yhteydessä muun muassa naisen lompakon, kellon ja käsilaukun. Varkautta pidetään törkeänä, koska viedyt tavarat olivat tuhansien eurojen arvoisia.
Syytteiden mukaan varkaus liittyi teon peittelyyn. Mies jäi kiinni ollessaan siirtämässä mattoon käärittyä ruumista autoonsa. Syyttäjä pitää teon motiivina mustasukkaisuutta.
Mies myöntää aiheuttaneensa vaimonsa kuoleman
Mies on myöntänyt aiheuttaneensa vaimonsa kuoleman, mutta hän kiistää murhan. Miehen mukaan naisen kuolema oli tapaturma.
Oikeudessa luetaan tänään syytteiden lisäksi uhrin omaisten vaatimukset, syytetyn vastaus näihin ja asianosaisten asiaesittelyt. Iltapäivällä oikeudessa käsitellään kirjallisia todisteita.
Syytteiden lukemisen jälkeen oikeus määräsi yleisön poistumaan salista. Oikeudenkäynti käydään osittain suljetuin ovin. Syynä ovat muun muassa syytetyn terveydentilaan liittyvät asiat.
Syytetty määrättiin mielentilatutkimukseen toukokuussa 2023. Oikeus ei ole vielä julkistanut tutkimuksen tulosta.
Tapauksen käsittelyyn on varattu kaikkiaan 11 istuntopäivää. Pääkäsittely jatkuu jälleen huomenna keskiviikkona. Syyttäjä vaatii syytetylle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta.
Mies oli aiemmin ajanut autonsa mereen perhe kyydissään. Poliisi piti tuolloin tekoa tapaturmana, ja mies sai sakot.
Ullanlinnan henkirikostutkinnan yhteydessä poliisi alkoi epäillä mereen ajoa tahalliseksi murhan yritykseksi. Korkein oikeus kuitenkin linjasi, että tapauksesta ei aloiteta uutta tutkintaa.
*Yle seurasi kello 9.30 alkanutta oikeudenkäyntiä tässä jutussa. Seuranta päättyi syytteiden lukemisen jälkeen noin kello 11, kun oikeus päätti käsitellä päivän loput asiat suljetuin ovin.*
Tampereelle lisää pyöräilyagentteja sekä uusia seurattavia reittejä alkavaksi talveksi 
Viime talvena kaupunki sai runsaasti palautetta kunnossapidon avuksi. Nyt reittivalikoimaa on muutettu, jotta tietoa kertyisi myös muilta osuuksilta.
Tampereen kaupunki lisää pyöräilyagentteja seuraamaan pääreittien talvihoitoa. Alkavaksi talveksi joukko kasvaa viime kauden runsaasta sadasta kahteen sataan.
Tehtävä on antaa säännöllistä palautetta pyöräteiden kunnossapidosta. Viime kauden kokemukset olivat kaupungin mukaan hyviä. Pyöräilyagenteiksi ilmoittautui niin paljon halukkaita, että kaikki eivät päässeet mukaan.
[Ilmoittautumislomake](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/11/13/tampere-etsii-pyorailyagentteja-talvihoidon-arviointiin) on Tampereen kaupungin nettisivuilla. Mukaan voi ilmoittautua 26. marraskuuta asti, ja palautteenanto alkaa joulukuun alussa.
Mukaan toivotaan pyöräilijöitä muidenkin kuntien puolelta, jotta palautetta saadaan reittien koko pituudelta.
Tarkasteltavat reitit talvikaudella 2023–24 ovat: reitti 1A Hervanta–Nekala Nekalantien kautta, 1B Hervanta–Nekala Hallilantien kautta, reitti 2 Pirkkala–Härmälä–Keskusta, 3 Linnainmaa–Keskusta, 4 Lielahti–Keskusta sekä 5 Pitkäniemi–Vaitinaro.
Viime talvena seurattujen reittien ongelmakohdat ovat nyt hyvin tiedossa, joten agentit arvioivat nyt eri reittejä. Saatu palaute on otettu huomioon paitsi talvikunnossapidossa, myös uusien arvioitavien välien valinnassa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Päivi Räsäsen syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan kaatuivat taas – Räsänen toivoo hovioikeuden päätöksestä ennakkotapausta 
Helsingin hovioikeus hylkäsi kansanedustaja Päivi Räsäsen kaikki syytteet. Käräjäoikeus päätyi samaan ratkaisuun keväällä 2022.
Helsingin hovioikeus antoi tiistaina päätöksen Suomen oloissa poikkeuksellisesta oikeusjutusta.
Syyttäjä vaati hovioikeudessa kristillisdemokraattien kansanedustajalle ja entiselle sisäministerille **Päivi Räsäselle** vähintään 120 päiväsakkoa kolmesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kaikki Räsäsen syytteet keväällä 2022, ja samoin kävi nyt hovioikeudessa.
Oikeusjutun syynä olivat Räsäsen kirjoitukset ja puheet, joita syyttäjä piti homoseksuaaleja loukkaavina. Kyse oli Räsäsen homoja koskeneesta tviitistä, pamfletista ja lausunnosta radio-ohjelmassa.
Räsänen sanoi heti tuoreeltaan pitävänsä päätöstä odotettuna ja kertoi olevansa helpottunut.
Räsänen kiitteli hovioikeuden todenneen, että hänen lausumansa eivät ole solvanneet homoseksuaaleja eikä hänen kirjoitustensa tarkoitus ollut homoseksuaalien loukkaaminen.
– En epäillyt hetkeäkään, että olisin syyllistynyt kirjoituksissani tai lausunnoissani mihinkään lainvastaiseen, Räsänen totesi.
– Eli Raamatun opetukset, joita olen pitänyt esillä, ovat laillisia, hän tulkitsi.
Räsänen: Historiallista
Räsänen toivoi, että hovioikeuden päätös toimisi ennakkotapauksena. Räsänen sanoi oikeusprosessia sanan- ja uskonnonvapauden kannalta historialliseksi.
Hänen mukaansa oikeus on punninnut ensimmäistä kertaa rikosasiana, saako Raamattuun kytkeytyviä opetuksia pitää esillä ja ilmaista olevansa samaa mieltä niiden kanssa.
– Ajattelen, että tässä ei ole kyse vain minun mielipiteistäni, vaan tuhansien ja tuhansien muiden kristittyjen oikeudesta ilmaista vakaumuksensa.
Räsänen nosti esiin, että sananvapauden piiriin kuuluvat myös ilmaisut, jotka voidaan kokea loukkaaviksi tai häiritseviksi.
Hän piti oikeudessa käsiteltyä pamflettiaan vanhentuneena, mutta vastasi kysyttäessä, että käyttäisi yhä vastaavia ilmauksia.
Räsänen arvosteli tiedotustilaisuudessaan useita kertoja jutun syyttäjiä perättömistä väitteistä.
Räsänen viittasi esimerkiksi puheisiin, että hän olisi pitänyt toisia ihmisiä alempiarvoisina kuin toisia. Räsänen vetosi siihen, että hän on suoraan kirjoittanut, että kaikki ihmiset ovat samanarvoisia.
Valtionsyyttäjä **Anu Mantila** [harkitsee vakavasti ](https://yle.fi/a/74-20060035)valitusluvan hakemista korkeimmasta oikeudesta.
Hovioikeus samalla linjalla kuin käräjäoikeus
Helsingin käräjäoikeus totesi toissakeväänä, ettei Räsänen syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan lausumillaan ja mielipiteillään, joita hän on esittänyt homoseksuaaleista.
Oikeus arvioi tuolloin, että Räsäsen lausumat ja kirjoitukset ovat osin olleet homoseksuaaleja loukkaavia.
Ne eivät käräjäoikeuden mukaan olleet kuitenkaan vihapuhetta, eikä Räsäsellä ollut oikeuden mukaan tarkoitus solvata homoseksuaaleja.
Syyttäjä ei käräjäoikeuden päätökseen tyytynyt, vaan valitti siitä Helsingin hovioikeuteen.
Näin Räsänen kommentoi hovioikeuskäsittelyn alkua viime elokuussa
Räsänen on kiistänyt alusta asti rikosepäilyt ja kiisti ne myös käräjä- ja hovioikeudessa.
Räsäsen oikeudenkäyntejä on seurattu laajasti tiedotusvälineissä.
Käräjä- ja hovioikeudessa nähtiin myös hänen kannattajiensa mielenosoitus.
Tuore selvitys: Lapsiköyhyys kasvaa ensi vuonna koko maassa
Hallituksen leikkausten myötä perheiden toimeentulon tarve kasvaa kaikissa kunnissa, käy ilmi sosiaali- ja terveysalan kattojärjestön selvityksestä.
Hallituksen esittämät leikkaukset lisäävät lapsiköyhyyttä koko maassa. Tämä selviää Suomen sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö Sosten uusista laskelmista.
Niiden mukaan ensi vuonna köyhyysrajan alapuolella on lähemmäs 140 000 lasta. Tämä on noin 17 000 lasta enemmän kuin tänä vuonna.
Pienituloisiksi määritellään henkilöt, joiden kotitalouden tulot ovat pienemmät kuin 60 prosenttia yhteiskunnan mediaanituloista.
Lapsiköyhyyden kasvu on korkeimmillaan Päijät-Hämeessä, jossa 790 lasta putoaa köyhyysrajan alle. Muutos tähän vuoteen tulee olemaan 2,2 prosenttia.
Laskelmissa on otettu huomioon hallituksen linjaamat indeksijäädytykset, työttömyysturvan porrastus, työttömyysturvan suojaosan ja lapsikorotusten poisto, suurin osa asumistuen leikkauksista sekä lapsilisien korotukset.
Maakuntakohtaisiin eroihin Sosten erityisasiantuntija **Anna Järvisen** mukaan vaikuttaa erityisesti kunnan työllisyysaste.
– Myös se, kuinka paljon ja millaisia lapsiperheitä alueelta löytyy, vaikuttaa köyhyystasoon. Esimerkiksi yksinhuoltajaperheissä on enemmän pienituloisuutta.
Köyhyydellä voi olla kauaskantoiset vaikutukset
Toimeentulon tarve kasvaa kaikissa kunnissa leikkausten seurauksena, ja Järvinen pitää sitä huolestuttavana.
Hänen mukaansa esimerkiksi 90-luvun lama-ajan lapsia koskevissa tutkimuksissa on todettu, että vanhempien toimeentulotuen saaminen lisää todennäköisyyttä siihen, että myös heidän lapset joutuvat aikuisina hakemaan tukea.
Tutkimuksissa olleilla lapsilla havaittiin myös muun muassa rikollisuutta ja mielenterveyden ongelmia. Myös toisen asteen koulutus saattaa jäädä suorittamatta, joka vaikuttaa työllistymiseen.
– Kun terveydenhuollon ja lastensuojelun palveluita tarvitaan tilanteiden korjaamiseen, tulee se myös yhteiskunnalle kalliiksi, kertoo Järvinen.
Itlan tutkimusprofessorin **Tiina Ristikari** arvioi, että hallituksen leikkaukset tulevat pitkällä tähtäimellä aiheuttamaan lisäkustannuksia.
Hän toivoo, että leikkauksia tehdessä varmistettaisiin, että ne eivät käy mahdottomiksi.
– Leikkaukset heikentävät usein jo valmiiksi heikossa taloudellisessa tilanteessa olevia perheitä, Ristikari toteaa.
Perheet kokevat syyllisyyttä tilanteestaan
Lapsuusajan pitkittynyt köyhyys näkyy voimakkaasti lasten arjessa. Tutkimusprofessori Ristikarin mielestä inhimillisyyden hinta on kaikista suurin.
– Lapsi saattaa kokea ulkopuolisuuden tunnetta suhteessa kavereihin ja omiin sukulaisiin. Pohditaan pystyykö tekemään samoja asioita kuin toiset kuten harrastamaan tai käymään synttäreillä.
Ristikarin mukaan vanhemmat kokevat usein heikosta taloudellisesta tilanteesta syyllisyyttä, mutta sama tunne voi olla myös lapsella. Vanhempien on tärkeä korostaa lapselle, että tilanne ei johdu hänestä eikä edes vanhemmista.
– Apua kannattaa hakea tarpeen tullen mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, jotta myös stigma köyhyyden ympäriltä vähenisi, Ristikari toteaa.
Oletko joutunut näkemään nälkää perheesi köyhyyden vuoksi?
Yle tekee juttua aiheesta. Voit kertoa kokemuksesi toimitukselle tällä lomakkeella:
Elämää mullistanut päätös syntyi viinilasin äärellä – Johanna Antila, 43, teki suomalaista urheiluhistoriaa hullussa kilpailussa
Johanna Antila teki suomalaishistoriaa voittamalla marraskuun alussa ensimmäisenä suomalaisena polkujuoksun UTMB World Seriesin osakilpailun.
Vaasalainen **Johanna Antila**, 43, voitti 4. marraskuuta polkujuoksun äärimmäisen vaativan ultramatkan, sadan mailin (161 kilometriä ja 2 586 nousumetriä) kilpailun Båstadissa, Etelä-Ruotsissa.
Antilan loppuaika Kullamannen-tapahtumassa oli 17 tuntia ja 39 minuuttia. Häntä nopeammin matkan juoksi vain seitsemän miestä.
Kullamannenin naisten sarjan toiseksi paras suomalainen 161 kilometrin kilpailussa oli 11:nneksi sijoittunut, maratonin ja 10 000 metrin Suomen mestari sekä MM-Helsingin 2005 suomalaisedustaja **Maija Oravamäki**, joka on juossut maratonin parhaimmillaan aikaan 2.35.37 vuonna 2006. Oravamäki on kuusi vuotta Antilaa vanhempi. Antilan ennätys maratonilla on vuonna 2021 Helsingissä juostu 2.52.55.
Yleisurheilutaustainen Antila on ensimmäinen suomalainen voittaja UTMB World Series -sarjassa, joka kokoaa tapahtumaan maailman parhaat polkujuoksijat. Voitollaan hän lunasti paikan ensi vuoden elo-syyskuussa käytävään UTMB-finaaliin Ranskan Chamonix'hin.
Saavutus on erinomainen siihen nähden, että Antila on kärsinyt kauden mittaan loukkaantumisista. Helmikuussa 2023 hän oli vielä toinen Gran Canarialla, mutta mainio vire katkesi keväällä jalkavaivoihin ja hän joutui muun muassa jättämään MM-kisat väliin.
Lisäksi Antilalle Båstadin 160-kilometrinen polkujuoksun ultramatka oli vasta uran ensimmäinen yli 100 kilometrin mittelö. Ensi vuoden kisakalenteriin suomalaistähti suunnittelee keväälle vain yhden ultran ennen syksyn UTMB-finaalia.
Valmistautuessaan ensi kauteen Antila ottaa talvikaudella oheislajikseen hiihdon ja kesällä pyöräilyn säästääkseen jalkojaan. Pidempien matkojen huipulle tähtäävällä ultrajuoksijalla ei ole muuta mahdollisuutta.
Rankan ja menestyksekkään Båstadin kisareissun jälkeen Antilalla ei ole pitkään aikaan asiaa lenkkipoluille. Jalat ja koko kroppa ovat rankan ultramatkan jälkeen kovilla. Hän arvelee Yle Urheilulle, että menee 3–4 viikkoa ennen kuin on järkevää lähteä seuraavan kerran juoksulenkille.
Kammottavat olosuhteet
Startti oli perjantai-iltana 3.11. Etelä-Ruotsista Höganäsistä kello 18, jolloin oli jo umpipimeää. Kilpailijat juoksivat pohjoiseen päin länsirannikkoa pitkin Båstadiin 13 tunnin ajan pimeässä otsalamppujen varassa. Lauantaiaamuna kello 7 maissa aamu alkoi valjeta. Loput kisan neljä tuntia oli mukavampi juosta valoisassa säässä.
– Kahden viikon sateen jäljiltä reitti oli märkää ja mutaista. Välillä meno oli ”swimrunningia”, eli välillä joutui kahlaamaan ja sitten taas juoksemaan. Kengät olivat koko ajan ihan märät. Tästä kisasta sanotaan, että se on suomennettuna ”helvetillinen” ja sitä mainostetaan ”kärsimysten yliopistona”. Sitä se onkin, kurjuus on hyvin maksimoitu, kuvaa Antila.
Ultrajuoksuja käydään monenlaisilla alustoilla. Vaikka polkujuoksu nostaa koko ajan suosiotaan, niin suuremmista palkintorahoista ei vielä kannata haaveilla UTMB-sarjan voitolla.
Antila sai UTMB World Seriesin osakilpailun voitosta kupin, jossa oli kultavannelogo sekä mitalin, otsalampun ja osallistusmisoikeuden UTMB-finaaliin, mutta sinnekin pitää itse maksaa myöhemmin osallistumismaksu.
Hetken mielijohde parin viinilasillisen jälkeen
Johanna Antila on urheillut, pääosin juossut, koko elämänsä ajan. Hän kertoo kilpailleensa ensi kertaa seitsemän vuotiaana ja jatkaneen sitä yhtäjaksoisesti aina 22 ikävuoteen saakka. Yleisurheilun ja maastojuoksun lisäksi mukaan mahtui välillä hiihtoa ja telinevoimistelua.
– Nuorena, eli 13–20-vuotiaana juoksin 800, 1 500 ja 3 000 metriä radalla ja kokeilin esteitäkin, joka ei ollut kuitenkaan minun matkani. Lopettamispäätöksen tein vuoden 2002 syksyllä, kun ei tullut enää kehitystä, tyttönimellä Raja-aho tunnettu juoksija kertoo.
Vuosien 2002–2019 aikana Antila ei kilpaillut lainkaan, vaan keskittyi opintoihin, puolisoonsa ja kolmeen lapseen, omakotitalon rakentamiseen ja yksityisyrittäjyyteen.
Käänteentekeväksi tapahtumaksi Antila kertoo hetkellisen mielenjohteensa alkusyksyllä vuonna 2019, jolloin hänen ystävättärensä oli houkutellut häntä puheillaan mukaan polkujuoksukilpailuun Nuuksioon.
– Ystäväni oli jo ilmoittautunut kisaan, kun itse asiassa parin viinilasillisen jälkeen päätin lauantai-iltana lähteäkin mukaan ja ilmoittauduin samalla aiottua puolta pidemmälle, 74 kilometrin matkalle.
24 vuoden arvokisatauko
Antila voitti polkujuoksun täydellisenä untovikkona saman tien Nuuksion mittelön sekä myös neljä seuraavaa kotimaan kilpailua reittiennätysajoilla. Ulkomaan kisoissakin tuli menestystä, ja yhdeksässä ensimmäisessä polkujuoksutapahtumassa hän oli jokaisessa mitalikorokkeella.
– Edustin Suomea vuonna 1998 nuorten MM-maastojuoksussa Marokossa ja sitten heti seuraavan kerran 24 vuotta myöhemmin vuonna 2022 polkujuoksun MM-kisoissa Thaimaassa, jossa olin 13:s, naurahtaa Antila.
Ensimmäisen Nuuksion kisan voittonsa jälkeen kilpailukärpänen ei vielä puraissut. Kun hän tasan vuosi myöhemmin osallistui samaan kilpailuun toistamiseen – ja voitti senkin – liekki polkujuoksuun roihahti.
– Miesten kisan silloin vuonna 2020 voitti **Juuso Simpanen**, ja kysyin häneltä halukkuutta alkaa valmentaa minua. Vain viikko-kaksi siitä, ja harjoittelin jo nykyisen valmentajani Juuson ohjeilla, muistelee Antila.
Juoksemista aina intohimonaan pitänyt Antila oli kuluttanut lenkkitossujaan myös 18 vuoden kilpailutauon aikana kympin lenkeillä säännönmukaisesti paria raskausajan pientä taukoa lukuun ottamatta, joten hänen pohjansa oli vankka aloittaa päämäärätietoinen ultra- ja polkujuoksun harjoittelu.
– Peruskestävyystreenit eri sykkeillä tulivat tutuksi ihan niin kuin erimittaiset harjoitteet, kovemmat ja kevyemmät treeniviikot, lihaskunto- ja voimaharjoittelu sekä kehonhuolto. Sopeudun nopeasti uudenlaiseen harjoitteluun ja pääsin kympin lenkeistä helposti eroon.
Antilan mukaan hänelle on iso etu, koska valmentaja juoksee itsekin kansainvälisellä polkujuoksun tasolla. Juuso Simpanen oli Ruotsin UTMB World Seriesin osakilpailussa hienosti miesten sarjassa neljäs.
Urheilullinen perhe taustalla ja tukena
Johanna Antila herää läpi vuoden aamuisin jo klo 5 ja tekee lenkin heti aamutuimaan. Sen jälkeen puheterapeuttina toimiva urheilija paiskii arkihommia 8–14. Loppuillan hän pyhittää toiselle treenille. Yksityisyrittäjänä hän voi määritellä työaikansa itse.
Antila sanoo, että perheelle oli iso muutos, kun äiti alkoi yhtäkkiä viettämään enemmän aikaa harjoittelun parissa. Kodin rutiinit muuttuivat kertaheitolla.
– Äiti on taas koko päivän juoksemassa, kuului sporttiperheen lapsien suusta yhteen ääneen, mutta silti ymmärrystä riitti.
Antila koki myös, että korona-aikana 2020 oli hyvä hetki aloittaa uusi kilpailu-ura.
Polkujuoksijan puoliso, **Jaakko Antila**, pelasi pesäpalloa Superpesiksen tasolla vuosikymmenen ajan 2010 asti. Kolmen SM-mitalin ja kahden Itä–Länsi-ottelun pesäpalloilija toimii nykyisin vaimonsa huoltajana kaikissa kisoissa. Lapuan Virkiän pesiskasvatti tietää ja ymmärtää, mitä urheileminen huipputasolla vaatii.
Antilan koko perhe elää ja hengittää kilpaurheilua. Urheilullisen perheen 18-vuotiaat kaksoistytöt **Misella** ja **Minea** ovat telinevoimistelun maajoukkueessa ja käyvät Oulussa urheilulukiota. 14-vuotias **Jaapo**-poika pelaa jalkapalloa Vaasan Palloseurassa ja tavoittelee ikäluokan maajoukkueryhmää Tähtitarha-tapahtumassa.
Wolt-kuskien työ muuttui täysin – nyt ei ole aikaa pysähtyä keltaisiin valoihin, sanoo ruokalähetti
Ylen haastattelemat kuriirit kertovat, että Woltin palkkiomuutosten jälkeen autolla työskentelyyn ei ole enää varaa.
Woltin ruokalähetit kertovat Ylelle, että autolla työtään tekevien ansiot ovat tänä vuonna romahtaneet. Ylelle haastattelun antanut **Henry** kertoo noin 40 prosentin pudotuksesta.
Woltin tekemästä palkkiomallin muutoksesta johtuen monet kuskit ovat lopettaneet ruoan kuljettamisen autolla, vaikka autoilevat Wolt-kuskit ovat olleet tuttu näky suurissa kaupungeissa jo vuosikymmenen ajan.
Henryn nimi on muutettu, koska hän epäröi avata yhtiön palkkiomallia julkisesti.
Henry kertoo, että autolla toimivien lähettien tienestit perustuivat aiemmin tyypillisesti monen kilometrin pituisiin kuljetuksiin. He poimivat kantakaupungista useamman eri tilauksen kyytiin ja kuljettivat ne kauempana keskustasta sijaitseviin osoitteisiin, jotka ovat toisiaan lähellä.
Henry esimerkiksi kuljetti ruokaa usein Helsingin Kampin ja Lauttasaaren välillä.
**Alla olevasta grafiikasta voit katsoa, miten Henryn ansiot tyypillisestä ruokakuljetuksesta muuttuivat vuosien 2021 ja 2023 välillä. Luvut perustuvat todellisiin toteutuneisiin keikkoihin.**
Näin Henryn kuriiripalkkiosta suli 40 prosenttia
Henrylle maksetaan nyt viiden kilometrin ajomatkasta vain yhden kerran, vaikka tällä olisi kyydissään kolme lähetystä. Ennen palkkiouudistusta kuriiri olisi saanut matkakorvauksen kustakin lähetyksestä erikseen.
Aiemmin 23 euron arvoisesta keikasta saakin yhtäkkiä siis vain 14 euroa.
Palkkiomallin muutoksen jälkeen useamman kilometrin mittaiset kuljetukset eivät Henryn mukaan ole enää kannattavia.
Autolla liikkuminen ei puolestaan hänen mukaansa ole järkevää kantakaupungin sisällä. Sen käyttämiseen menee enemmän aikaa ja rahaa verrattuna kevyen liikenteen kulkuneuvoihin.
– Työskentelin pääsääntöisesti autolla neljän vuoden ajan. Kun palkkiomalli muuttui, se ei ollut enää kannattavaa. Monien muidenkin on pitänyt sopeutua siihen, että autoon ei ole enää varaa.
Wolt puolestaan sanoo, että auto on edelleen koko maassa kuriirien eniten käyttämä kulkupeli. Yli puolet toimeksiannoista tehdään autolla.
Nyt Henry työskentelee sähköistä potkulautaa ja yksipyöräistä käyttäen. Hän keskittyy työajallaan maksimoimaan lyhyiden toimitusten määrän kantakaupungin sisällä.
Nyt Henryn ansiotaso on taas kohonnut.
Wolt vahvistaa palkkiomallin muuttuneen siten, että useamman tilauksen keikkojen tekemisestä saman asuinalueen eri osoitteisiin ei korvata enää niin hyvin kuin ennen.
– Jos aiemmin esimerkin kaltaisesta niputetusta toimituksesta maksettiin kolme kertaa linnuntie-etäisyys Kampista Lauttasaareen, se ei vastaa todellisuutta, kun tosiasiassa lähetti ajaa matkan vain kerran, operatiivinen johtaja **Lauri Hallavo** sanoo.
Woltin mukaan palkkiomallia muutettiin, jotta lyhyet ja pitkät keikat olisivat yhtä houkuttelevia.
– Aiemmin, kun tietyt keikkatyypit eivät olleet houkuttelevia, syntyi tilanteita, joissa asiakkaat, lähetit ja ravintolat joutuivat odottamaan. Olemme pyrkineet tasapainottamaan mallia siten, että raha siirtyy pitkistä kuljetuksista lyhyisiin.
Huippukuriirilla on viisi sähköyksipyöräistä, jottei aikaa kulu akkujen lataamiseen
Myös Woltin huippukuriiri **Timur** todentaa siirtymän autoista kevyeen liikenteeseen. [Yle on aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/3-12204631) hänen yhdeksän tuhannen euron laskutuksen ennätyskuukaudestaan ruokalähettinä. Myöhemmin hän korotti ennätystään kymmeneen tuhanteen euroon.
Timur ei esiinny jutussa koko nimellään, koska hän uskoo huipputulojensa herättävän pahaa verta muissa läheteissä.
Timurin mukaan yksipyöräinen on kilpailukykyisin Wolt-kuriirin kulkuneuvo. Se on nopeampi kuin pyörä ja ketterämpi kuin auto.
Etuna on myös se, että kädet ovat jatkuvasti vapaana puhelimen käyttöä varten. Siten hän voi vastaanottaa uusia tilauksia ajaessaan.
Vaikka Timur on todennäköisesti Suomen tehokkaimpia kuriireja, uusi palkkiomalli on verottanut myös hänen ansioitaaan kymmenisen prosenttia.
Yle on nähnyt Timurin toteutuneista keikoista raportteja, jotka todistavat asian.
– Aikaa ei ole hukattavaksi. Minun pitää ajaa aiempaa kovempaa, enkä ehdi pysähtyä keltaisiin valoihin.
Timurilla on kaikkiaan viisi tuhansien eurojen arvoista sähköpyörää. Kun yhdestä menopelistä alkaa akku loppua, hän piipahtaa vain nopeasti nappaamaan kantakaupungissa sijaitsevasta kodistaan toisen sähköpyörän alle.
Yhteensä Timur laskee käyttäneensä työvarusteisiinsa noin 20 000 euroa.
Tällä hetkellä hän on optimoinut itselleen parhaan mahdollisen tuntipalkan siten, että hän työskentelee vain lounas- ja illallisaikojen huipputunteina.
Tavallisesti hänellä on auki sekä Woltin että Foodoran sovellukset. Näin toimien hän voi toimittaa noin kuusi tilausta tunnissa ja ansaita 30 euroa. Yksin Woltia käyttämällä tuntiansiot jäisivät 20 euron kieppeille.
Timur työskentelee muiden Wolt-kuriirien tapaan yrittäjänä ja maksaa saamistaan palkkioista verot, eläkemaksut, kirjanpitäjän palkkion ja työvälineet. Noin 30:llä viikkotyötunnilla Timur yltää keskimäärin 3 000 euron nettokuukausiansioihin.
Woltin mukaan lähettien keskimääräinen tuntiansio koko maassa on 25 euron luokkaa, eikä palkkiomallin muutos ole siihen merkittävästi vaikuttanut.
Yhtiön ilmoittamassa euromäärässä ei kuitenkaan huomioida sitä aikaa, joka kuskeilla menee uusia toimeksiantoja odottaessa. Yhtiö myöntää, että odotteluun käytetty aika lisääntyi viime keväällä ja kesällä, mutta on nyt kääntynyt taas laskuun.
Timurin mukaan jopa puolet työajasta voi kulua odotellessa.
*Juttua päivitetty 14.11. kello 14.05: lisätty tieto siitä, että Timur tekee työtä yrittäjänä muiden Wolt-kuriirien tapaan.*
*Keskustelu aiheesta suljettu etuajassa moderointiruuhkan vuoksi.*
Satakunnan syntyvyysluvut laskeneet tänä vuonna vain vähän – Harjavallassa syntyneiden lasten määrä on romahtanut
Satakunnassa syntyi tammi-syyskuussa 1060 lasta, mikä on kuutisenkymmentä vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Syntyvyys on noussut Merikarvialla, Eurassa ja Nakkilassa.
Tammi-syyskuun syntyvyysluvuissa ei ole viime vuoteen verrattuna koko Satakunnan mittakaavalla nähtävissä mitään dramaattista muutosta.
Lapsia syntyi maakunnassa 1 060, kun vastaava luku vuotta aiemmin oli 1 125. Tilastot kertovat kuitenkin varsin rajuistakin kuntakohtaisista eroista.
Suuret kaupungit eli Pori ja Rauma ovat syntyvyysluvuissa suurin piirtein viime vuotisella tasolla. Porissa syntyi tammi-syyskuussa noin 450 lasta ja Raumalla noin kaksi sataa.
Harjavalta puolestaan paistaa tilastoista esiin paikkana, jossa syntyvyys näyttää olevan lähes tulkoon romahtamassa. Tammi-syyskuussa Harjavallassa syntyi alle 20 lasta eli noin puolet viime vuotisesta lukemassa.
Vielä kymmenkunta vuotta sitten kaupunkiin syntyi vuositasolla noin kolme koululuokallista lapsia. Manner-Suomen työpaikkaomavaraisin kunta on hankalassa tilanteessa.
Kaupunginjohtaja **Hannu Kuuselan** mukaan tilasto kaunistuu loppuvuoden aikana ja että syntyneiden lasten määrä nousee tänä vuonna noin 35:een. Se on kuitenkin vain noin puolet siitä, mitä vauvojen määrät olivat Harjavallassa vielä kymmenisen vuotta sitten ja kolmasosa vuoden 1990 tilanteeseen verrattuna.
– Olemme kuitenkin olleet viime ja tänä vuonna muuttovoittokunta, mutta alhainen syntyvyys ja korkea kuolleisuus pitävä väkiluvun laskussa, Kuusela toteaa.
Noin 6 700 asukkaan Harjavaltaa johtava Kuusela korostaa, että kaupungin uusi strategia pyrkii erityisesti siihen, kaupungin asukasluku saataisiin nousuun.
Kuuselan mukaan Harjavallassa on vuosittain lisätty panoksia lasten ja nuorten palveluihin. Pari vuotta sitten Vinnariin valmistui uusi hirsirakenteinen päiväkoti ja koulukeskukseen suunnitellaan remonttia.
– Kaikki Satakunnan kunnanjohtajat ovat väkiluvun vähenemisestä huolissaan. Veto- ja pitovoima on saatava kuntoon, Kuusela kiteyttää.
Muutamassa kunnassa syntyvyys on nousussa
Samaan aikaan Harjavallan naapureissa Nakkilassa ja Eurassa tammi-syyskuun syntyvyysluvut näyttävät hieman ylöspäin.
Myös peitonheilutuskampanjastaan tuttu Merikarvia voi iloita siitä, että syntyvyys on kasvanut.
Maakunnan pienimmän kunnan, 1 300 asukkaan Siikaisten vauvasaldo tammi-syyskuulta on sama kuin viime vuonna eli kaksi.
Syntyvyys ei kuitenkaan jakaannu tasaisesti eri kuukausille, joten koko vuoden osalta lopullisia johtopäätöksiä ei voi tehdä.
Vaikka Satakunnassa on kokonaisuutena syntynyt lapsia lähes viimevuotiseen tahtiin, väestöennuste on maakunnan osalta synkkä. Syntyvyys on maakunnassa puolittunut vuoden 1990 tasosta. Kymmenisen vuotta sitten syntyneet ikäluokat olivat vielä useita satoja suuremmat kuin tällä hetkellä.
Vuoteen 2040 mennessä väki vanhenee Satakunnassa ja samalla myös kokonaisväkiluvun ennustetaan putoavan yli 20 000 asukkaalla alle 190 000 satakuntalaiseen.
Vaasa jatkaa pyöräpysäköinnin kehittämistä – valtiolta avustusta pyörien pysäköinnin edistämiseen
Tavoitteena on lisätä turvallisia pyöräpysäköintipaikkoja Vaasassa ja lisätä pyöräilyn houkuttelevuutta, mikä tukee Vaasan kaupungin energia- ja ilmasto-ohjelman mukaisia tavoitteita.
Vaasa saa valtiolta avustusta pyöräpysäköinnin edistämiseeen. Tavoitteena on lisätä turvallisia pyöräpysäköintipaikkoja sekä yleisillä alueilla, että julkisissa ja yksityisissä kiinteistöissä.
Pyöräpysäköinnin edistämishanke käynnistyy tässä kuussa ja kestää ensi vuoden syyskuuhun.
Ensin alussa kartoitetaan Vaasan pyöräpysäköinnin nykytila ja selvitetään asukkaiden pyöräpysäköintitarpeet. Sen jälkeen suunnitellaan pyöräpysäköintipaikkojen määrä ja sijainnit. Lopuksi määritellään jatkotoimenpiteet pyöräpysäköinnin toteuttamisesta Vaasassa.
Valtionavustusta myönnettiin enintään 70 % hankkeen toteutuneista kokonaiskustannuksista, ja sen enimmäismäärä on 56 000 euroa.
Pyöräpysäköinnin edellytysten parantamisella lisätään pyöräilyn houkuttelevuutta, mikä tukee Vaasan kaupungin energia- ja ilmasto-ohjelman mukaista tavoitetta lisätä lihasvoimin liikkumista ja vähentää liikenteen kasvihuonepäästöjä.
THL kannattaa hoitajamitoituksen lykkäämistä
THL:n johtava asiantuntija uskoo, että ilman hallituksen esittämää iäkkäiden ympärivuorokautisen hoivan henkilömitoituksen jäädyttämistä tavoitteen alittavien hoivakotien määrä kasvaisi entisestään.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** pitää hallituksen esitystä hoitajamitoituksen lykkäämisestä perusteltuna.
Nykylain mukaan henkilömitoituksen vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen hoivakodeissa pitäisi kiristyä joulukuun alusta nykyisestä 0,65 hoitajasta 0,7 hoitajaan yhtä ikäihmistä kohden.
Hallitus on kuitenkin esittänyt muutoksen lykkäämistä vuoden 2028 alkuun. Eduskunta äänestää lakimuutoksesta huomenna.
Rekrytointivaikeudet ovat kasvaneet
Hyvä uutinen on se, että suuri osa hoivakodeista on kyennyt nostamaan henkilöstömitoitustaan lain edellyttämällä tavalla.
THL on seurannut henkilömitoituksen toteutumista vuodesta 2020, jolloin sitä lähdettiin nostamaan asteittain.
Tämän vuoden huhtikuussa mitoitus nousi 0,65:een hoitajaan asukasta kohden. Tähän tavoitteeseen ja sen yli pääsi toukokuussa jo 89 prosenttia hoivakodeista.
Kehusmaan mukaan tilanne on kuitenkin ollut koko ajan se, että kaikki eivät ole kyenneet pysymään lainsäädännön edellyttämässä vauhdissa.
Aikaisemmin noin 5–6 prosenttia hoitoyksiköistä jäi lakisääteisen mitoituksen alapuolelle. Viime keväänä tällaisten yksiköiden määrä nousi kaksinkertaiseksi, yhteentoista prosenttiin.
Kehusmaa uskoo, että ilman hallituksen esittämää mitoituksen jäädyttämistä lakisääteisen tavoitteen alittavien hoivakotien määrä kasvaisi entisestään.
– Todennäköisenä tapahtumakulkuna pidän sitä, että jos mitoitusta ei jäädytettäisi tälle tasolle, niin alittaneiden määrä olisi saattanut kasvaa. Se ei ole tietysti toivottava, että toimintayksikkö joutuu toimimaan tilanteessa, jossa lain vaatimukset eivät täyty.
Myös kotihoidon henkilöstö turvattava
Kehusmaan mukaan mitoituksen alle jääneiden hoivakotien määrän kasvu kertoo siitä, että rekrytointivaikeudet ovat alalla kasvaneet.
– Realismia on se, että vanhuspalveluissa on tällä hetkellä henkilöstöpula ja toimintayksiköillä on valtava määrä epäonnistuneita rekrytointeja. Se kuvaa sitä, että yksiköt ovat kyllä yrittäneet nostaa henkilöstömitoitusta, mutta eivät ole onnistuneet rekrytoimaan henkilöstöä.
Tämän vuoksi Kehusmaa pitääkin perusteltuna sitä, että henkilömitoituksen kiristämisen kanssa hidastetaan nyt tahtia.
Hän muistuttaa, että ympärivuorokautisen hoidon lisäksi myös kotihoidon tarve kasvaa tulevina vuosina voimakkaasti.
Huolestuttavana Kehusmaa pitää etenkin sitä, että kotihoidon määrä laski vuoden 2022 kevään tilastoissa ensimmäistä kertaa THL:n nykymuotoisen seurannan aikana.
– Se ei tietysti ole perusteltu tilanne, kun me tiedämme, että suuret ikäluokat vanhenevat. On olemassa iso riski, että kotihoidon asiakkailta jää tällä hetkellä saamatta palvelua.
Kehusmaan mukaan ympärivuorokautisen hoidon laatua parantaessa pitäisikin turvata henkilöstö myös kotihoitoon.
Oppositio kritisoi leikkausta hyvinvointialueilta
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan SDP:n ja vasemmistoliiton kansanedustajat olisivat halunneet henkilöstömitoituksen voimaan jo joulukuun alusta. Vihreiden mielestä voimaantuloa voisi lykätä vuoden 2026 alkuun.
Keskusta on valmis hyväksymään hallituksen esittämän neljän vuoden siirtymäajan, mutta sekin vaatii lisää rahaa hyvinvointialueille.
Koko oppositio kritisoikin lakimuutoksen ensimmäisessä eduskuntakäsittelyssä leikkausta hyvinvointialueilta.
Lakimuutoksen seurauksena hallitus on vähentämässä hyvinvointialueiden rahoitusta tämän vuoden joulukuussa sekä vuosina 2024–2027. Rahoituksen vähennys olisi 89 miljoonaa euroa vuodessa.
Mikkelin Rouhialan koulu sai valtuustolta vuoden sekä sinetin lakkautukselle
Mikkelin kaupunginvaltuusto päätti, että Rouhialan koulu lakkautetaan elokuussa 2025.
Mikkelin kaupunginvaltuusto päätti eilen Rouhialan koulun lakkauttamisesta.
Rouhialan koulu lakkautetaan elokuussa 2025.
Kaupunginhallituksen esitys valtuustolle oli, että Rouhialan koulu lakkautetaan jo kuluvan lukuvuoden jälkeen. Valtuuston päätöksellä koulun lakkauttaminen siirtyy vuodella. Valtuuston päätös on[ kasvatus- ja opetuslautakunnan kannan mukainen](https://yle.fi/a/74-20056141).
Vuonna 1910 rakennettu Rouhialan koulu on 1.-2. luokkien alkuopetuskoulu, jossa opiskelee 70 oppilasta. Lakkautuksen toteutuessa Rouhialan koululaiset siirtyvät Päämajakouluun.
[Vuonna 2018 valmistuneessa kaupunkirakenneselvityksessä linjattiin](https://yle.fi/a/3-10193982), että Saimaanportin yhtenäiskoulun valmistumisen jälkeen Rouhialan koulu yhdistetään Päämajakouluun.
[Koulun lakkauttaminen on herättänyt vastustusta](https://yle.fi/a/74-20056013) ja esimerkiksi sen puolesta kerätty kansalaisadressi keräsi lähes tuhat allekirjoittajaa.
Takaisin poliisiin
Rikosylikomisario Jari Kinnunen selvisi vaikeasta lapsuudesta suvun turvallisten aikuisten kannattelemana. Samaa hän haluaisi kaikille niille lapsille ja nuorille, jotka voivat nyt huonosti.
Jos **Jari Kinnusesta**, 63, ei olisi tullut poliisia, hän olisi rosvo. Näin hän on sanonut monta kertaa.
Elämän alkutaival Kotkassa ei ollut helpoimmasta päästä. Kotona ei aina ollut ruokaa, usein ei vanhempiakaan. Pojan piti hankkia itse syötävää.
Kinnunen oli 12-vuotias, kun äiti kuoli tulipalossa, ja tästä kahden vuoden kuluttua viina vei isän. Vanhemmista löytyi merkintöjä Kotkan poliisista, pienestä pojasta sosiaalitoimesta.
Rosvoa hänestä ei tullut. Kinnunen on Sisä-Suomen poliisissa johtanut kaikkia muita yksikköjä paitsi talousrikosyksikköä. Suuri yleisö oppi tuntemaan hänet paljon huomiota saaneiden rikosten tutkinnanjohtajana, sittemmin kokoomuksen kansanedustajana.
Kinnunen on itse nähnyt ja kokenut paljon: kuolemaa, murhia, sotaa. Selvittyään itse rankasta nuoruudesta hän on pohtinut nuorten hätää niin poliisina kuin poliitikkona.
Nyt hän kertoo, mitä nuorisorikollisuudelle pitäisi tehdä.
”Pahanteko on jokaisen oma valinta”
[Keskusrikospoliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20045723) nuorten väkivaltarikollisuus on kehittynyt viime vuosina huolestuttavaan suuntaan. Suunta on ollut sama myös Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella.
Yle on aikaisemmin kertonut, että Sisä-Suomen poliisille tulee päivittäin [yhdestä kahteen ilmoitusta](https://yle.fi/a/74-20046860) nuorten tekemistä ryöstöistä tai ryöstön yrityksistä.
Kinnusen mukaan monilla nuorilla on halu olla samalla tasolla muiden kanssa.
– Jos toisella on hienot vaatteet tai muuta, mitä kotoa ei ole mahdollista saada, niin sitten se saatetaan ottaa vaikka väkisin.
Hän ymmärtää harhateille ajautuneita nuoria. Mutta vain tiettyyn pisteeseen saakka.
– 15-vuotias ja jo sitäkin nuorempi tietää, mikä on oikein ja mikä väärin. Pahanteko on lopulta jokaisen oma valinta.
Nuorten tekemät ryöstöt ja pahoinpitelyt ovat kohdistuneet sekä maahanmuuttaja- että suomalaistaustaisiin nuoriin. Valtaosa Suomen katujengiläisistä on ensimmäisen tai toisen sukupolven maahanmuuttajia.
Jari Kinnunen näkee epäonnistuneen integroitumisen vaikuttavan nuorisorikollisuuteen.
– Luulen, että nuorisorikollisuuden torjumisessa auttaisi kaikista parhaiten se, jos saisimme Suomeen tulevat paremmin osaksi yhteiskuntaamme.
Vaikka Tampereella ei ainakaan vielä ole havaittu katujengejä, on paikallisilla henkilöillä tunnistettu olevan [kytköksiä pääkaupunkiseudun katujengeihin](https://yle.fi/a/74-20054986).
– En ollenkaan epäile sitä, etteikö jengiytyminen kulkeutuisi etelästä muihinkin suuriin kasvukeskuksiin.
Nuoret tarvitsevat pysyvää turvaa
Miten nuorisorikollisuuteen oikein pitäisi puuttua?
Kinnunen miettii vastausta vain hetken.
– Ennaltaehkäisemällä. Enkä tarkoita poliisiin satsaamista. Poliisi on tässä kokonaisuudessa vain pienen pieni hetken nuoren elämässä näkyvä osa.
Nuoret tarvitsevat pysyvää turvaa. Siksi Kinnunen laittaisi rahaa perheisiin, koulutukseen ja sosiaalihuoltoon.
– En tarkoita, että survotaan rahaa ihmisten taskuihin. Meidän tulisi löytää turvallinen malli perheille, jotta asiat saataisiin selvitettyä ennen kuin ne menevät liian mutkalle.
Sosiaali- ja terveysministeriön [laskelmien](https://yle.fi/a/74-20054261) mukaan hallituksen suunnittelemat leikkaukset osuvat erityisesti yksinhuoltajiin, opiskelijoihin ja ansioturvalla oleviin työttömiin. Toisaalta [kotouttamisen budjetit kasvavat](https://yle.fi/a/74-20053996) merkittävästi.
Kinnunen painottaa turvallisten aikuisten saamista niiden lasten ja nuorten elämään, joilla heitä ei ole. Se oli hänen oma pelastuksensa.
Kinnusen turvaverkko löytyi suvusta. Hän vietti paljon aikaa isovanhemmillaan jo pienenä, ja äidin kuoltua poika muutti tädilleen. Siitä lähti uusi, parempi elämä.
Kinnusen mukaan ongelmallista lasten ja nuorten pahoinvoinnin ennaltaehkäisyssä tekee se, että politiikassa asiat nähdään neljän vuoden sykleissä.
Katseen pitäisi olla kauempana. Kinnunen sanoo, että nyt huonosti voivien nuorten auttaminen olisi pitänyt aloittaa 5–10 vuotta sitten.
– Jos aloitamme nyt, saatetaan pelastaa ne lapset, jotka ovat tällä hetkellä 8–9-vuotiaita.
*Jutun pääkuvaa on kuvakäsitelty.*
Oliiviöljy maksoi Kreikassa vitosen litralta, nyt ennakoidaan jo 20:tä euroa – ateenalaisperheen piti opetella uudet kokkaustavat 
Uusi sato oliiviöljyä on Kreikassa tänä vuonna arviolta puolet viime vuotta pienempi. Ateenalainen Stromboulosin perhe odottaa kauhulla öljyn litrahinnan kipuamista yli 20 euroon.
**ATEENA** Haluatko viedä tyttöystäväsi luksuspaikkaan? Kata kynttiläillallinen oliiviöljyerottamoon, irvailee meemi Kreikan sosiaalisessa mediassa.
Vitsit kirpaisevat ateenalaista **Chara Stromboulos-Sarria**. Kreikan perustuotteesta, oliiviöljysta, on tullut perheille [huippukallista](https://www.ot.gr/2023/10/31/english-edition/olive-oil-becomes-throrn-for-greek-food-service-professionals/).
Kuluttajat maksavat nyt litran oliiviöljypullosta 12–13 euroa. Vuosi sitten hinta oli viitisen euroa.
– Uuden sadon ekstraneitsytoliiviöljy kipuaa kaupoissa yli 20 euroon litralta. Kenellä siihen on varaa, kun keskivertopalkka on reilut tuhat euroa? ennakoi Chara Stromboulos-Sarri.
Stromboulosin perhe käyttää vuosittain yli 65 litraa oliiviöljyä. Se on enemmän kuin noin 37 litraa, mikä on nelihenkisen perheen keskivertokulutus.
Perhe tilaa öljyn kanistereissa kreetalaiselta viljelijältä.
Kesästä alkaen öljyhanaa on jouduttu kuitenkin kiristämään.
Ruokaa vain lusikallisella oliiviöljyä
Enää Strombouloseilla ei syödä runsaasti oliiviöljyä nieleviä ruokalajeja.
– Ruoanlaitto on opeteltava uudelleen, Chara Stromboulos-Sarri toteaa.
Hänen puolisollaan **Michalis Stromboulosilla** on käytännön ratkaisu.
– Monet perheet ovat hankkineet vain lusikallisella oliiviöljyä nopeasti paistavan air fryer -koneen. Se on meilläkin hankintalistalla, Michalis Stromboulos sanoo.
Stromboulosit käyttävät nyt enemmän auringonkukkaöljyä, koska on epävarmaa, milloin he voivat taas ostaa öljyä Kreetalta. Osa viljelijöistä nimittäin viivyttelee nyt oliiviöljyn myyntiä ja laskee, että hinta nousee vielä ensi vuonna.
Osa taas tahtoo varmistaa, että öljyä riittää omaan käyttöön, sillä sitä olisi liian kallista ostaa muilta.
Äärisää pienentää satoa ja nostaa hintoja
Oliiviöljyn kysyntä ylittää[ tarjonnan](https://www.theguardian.com/world/2023/sep/28/europes-local-olive-oil-supply-runs-almost-dry-after-summer-of-extreme-weather). Epätasapaino on nostanut tuottajahintoja, kertoo **Vassilis Zampounis** Oliivikirjallisuuden tiedeseurasta.
Hän arvioi, että tarjonta riittää vastaamaan globaalisti vain kolmeen neljäsosaan kysynnästä.
– Tämä johtuu pitkälti siitä, että Espanjasta tulee kuivuuden vuoksi radikaalisti vähemmän öljyä, Vassilis Zampounis kertoo.
Hänen mukaansa Kreikka tuotti viime vuonna 350 000 tonnia oliiviöljyä. Tälle vuodelle arvio on 170 000 tonnia.
– Leuto talvi ja rajut metsäpalot ovat pienentäneet satoa. Oliivipuut tarvitsevat kylmyyttä kukkiakseen keväällä. Yleensä myös määrällisesti hyvää satovuotta seuraa huonompi, Zampounis selittää.
Tuottajahinnat ovat kohonneet myös inflaation takia. Etenkin energia on kallistunut.
Hintojen nousu on lisännyt Kreikassa oliiviöljyn väärentämistä. Se voi tarkoittaa, että keskitasoista öljyä myydään kanistereissa ekstraneitsytoliiviöljynä.
Maailmanlaajuisesti [oliiviöljyn väärentäminen](https://greekreporter.com/2023/10/07/spot-fake-olive-oil/) on yleinen elintarvikepetos.
Stromboulosin perhe on tutkituttanut oman oliiviöljynsä laboratoriossa.
– Öljy on huippulaatuista, Michalis Stromboulos myhäilee.
Ovatko suomalaiset kolmen prosentin ”onnekkaita”?
Oliiviöljyn maahantuoja, nokialainen **Merja Tuominen-Gialitaki** ostaa Suomeen oliiviöljyä samalta saarelta kuin Stromboulosin perhe.
Hän kertoo, että oliiviöljyä riittää vain noin kolmelle prosentille maailman väestöstä. Oliiviöljy on siis hyvinvoivien eurooppalaisten keittiöiden rasva.
– Jotkut asiakkaani sanovat suoraan, että oliiviöljy on jatkossa liian kallista. Toiset sanovat, että jos litra oliiviöljyä ja kilo lihaa maksavat saman verran, niin öljy riittää pidemmälle, joten vähennetään lihaa, Merja Tuominen-Gialitaki kuvailee.
Hän uskoo, että suomalaisissa ruokamarketeissa oliiviöljyn hinnan nousu näkyy viiveellä. Monilla maahantuojilla on pitkät sopimukset, joiden aikana hintaan ei välttämättä puututa.
Se, kuinka kauan oliiviöljyn hinnat jatkavat nousua, huolettaa koko Kreikkaa.
– Mietimme, onko tämä väliaikaista vai ilmastokriisin vuoksi pysyvää, Chara Stromboulos-Sarri pelkistää tilanteen.
”Venäjällä laki voi muuttua viikossa, Suomesta en olisi uskonut” – venäläisisä ei ymmärrä, miksei yhtäkkiä pääse autolla rajan yli 
Venäjälle rekisteröityjä autoja ei saa enää tuoda Suomeen, mikä vaikeuttaa jopa tuhansien maassa asuvien venäläisten arkea. Ulkoministeriössä kieltoa pidetään toimivana.
**Idalia Fedotova** penkoo muuttolaatikoita pimeässä huoneessa. Katossa ei ole valaisinta, sillä mukaan on pakattu vain välttämätön.
– Leluja on paljon. Emme halunneet, että lapset joutuvat luopumaan heille tärkeistä tavaroista. Vieraaseen maahan muuttaminen on heille muutenkin stressaavaa, Fedotova sanoo.
Muutto Moskovasta Joensuuhun on ollut kuormittavaa vanhemmillekin.
Kuusihenkinen perhe oli pakannut tavaransa ajatuksella, että ne viedään Viipuriin varastoon ja haetaan sieltä omalla autolla Joensuuhun. Sitten Suomi kielsi Venäjän rekisterissä olevien autojen maahantulon.
Venäläisten autojen kielto koskee tuhansia
Syyskuun 16. päivästä lähtien Suomeen ei ole saanut tuoda Venäjän rekisterissä olevia autoja edes väliaikaisesti muutamaa [poikkeusta lukuun ottamatta](https://yle.fi/a/74-20050384). Suomessa olevat Venäjälle rekisteröidyt autot pitää viedä takaisin itärajan taakse maaliskuun puoleen väliin mennessä.
Viranomaisilla ei ole tietoa siitä, kuinka paljon Suomessa on venäläisiä autoja tai kuinka moni ihminen joutuu nyt luopumaan autostaan.
Kyse voi olla tuhansista ihmisistä, sillä Tilastokeskuksen mukaan Suomessa asuu yli 33 000 Venäjän kansalaista.
Autokielto oli järkytys
**Andrei Evgrafov** muutti heinäkuun lopussa Petroskoista Joensuuhun opiskellakseen kansainvälistä ympäristöoikeutta.
Hän oli etukäteen varmistanut, että voi käyttää autoaan. Kun venäläiset autot kiellettiin, se oli järkytys.
– Venäjällä laki voi muuttua viikon aikana. En uskonut, että sama on mahdollista Suomessa, juristina työskentelevä Evgrafov sanoo.
Evgrafov kertoo sairastavansa psoriasista, jonka hoito vaatii matkustamista Venäjälle kahdeksan viikon välein.
– Venäjällä vakuutukseni kattaa hoidon. Suomessa minulla ei olisi varaa tarvittavaan lääkitykseen, Evgrafov kertoo.
Jotta hoito ei vaarantuisi, Evgrafov osti Suomesta auton. Vaihtoehtona olisi ollut etsiä aina uudelleen kimppakyyti tai reissata julkisilla satojen kilometrien kiertoreittiä.
Bussimatkustus Venäjälle on vähentynyt
Traficom pitää Suomessa kirjaa tehdyistä autokaupoista, mutta yksikään tilasto ei kerro, ovatko venäläiset ostaneet Suomesta aiempaa enemmän autoja.
Traficomin mukaan Suomeen on tuotu tänä vuonna Venäjältä 124 autoa. Joukossa on todennäköisesti Suomessa jo olleita autoja, jotka on nyt rekisteröity.
Varsinainen autojen maahantuonti Venäjältä on ollut kiellettyä viime vuoden lokakuusta. Tästä syystä Venäjän kilvissä olevaa autoa ei enää voi rekisteröidä Suomeen, [jos sillä käyty vuoden aikana Venäjällä](https://yle.fi/a/74-20051041).
Myös se tiedetään, että Venäjälle liikennöivissä busseissa matkustajamäärät ovat vähentyneet.
– Syyskuun alkuun verrattuna matkustajia on ollut keskimäärin 13 prosenttia vähemmän. Vain joulun ja uudenvuoden liikenne näyttää hieman vilkkaammalta, Lux Expressin toimitusjohtaja **Rait Remmel** kertoo.
Yhtiö liikennöi viittä päivittäistä bussivuoroa Helsingistä Lappeenrannan kautta Pietariin ja takaisin.
Kyytivälitys kuhisee Telegramissa
Helsingin ja Pietarin väli on ainoa, jolla on julkista liikennettä.
Yhteyksien puutetta on jo pitkään paikattu kimppakyydeillä, ja venäläisten autojen maahantulokielto on lisännyt niiden merkitystä entisestään. Kyytien välitys tapahtuu pääosin Telegramin venäjänkielisissä ryhmissä.
Kimppakyytien suosiosta kielii se, että esimerkiksi Joensuun seudun kimppakyytiryhmään on liittynyt syyskuun puolivälin jälkeen yli 400 uutta jäsentä.
Kaikkiaan ryhmässä on 2 500 ihmistä. Se on enemmän kuin Pohjois-Karjalassa asuu Venäjän kansalaisia. Ryhmään tosin kuuluu myös rajan yli reissaavia suomalaisia.
Myös Fedotovan perheen muutto järjestyi epävirallisia reittejä. Suomesta löytyi kuljettaja, joka oli valmis hakemaan muuttokuorman pakettiautollaan Pietarista.
”Pakotteet väistyvät, kun Venäjä lopettaa sodan”
Ulkoministeriö ja säännösten toimeenpanosta vastaava Tulli ovat saaneet palautetta venäläisten autojen maahantulon rajoittamisesta.
Ulkoministeriössä pakotetiimiä vetävä **Pia Sarivaara** kertoo, että palaute on usein liittynyt tilanteisiin, jotka koskettavat joko molemmin puolin rajaa asuvia perheitä tai opiskelijoita.
Ulkoministeriössä ei kuitenkaan nähdä tarvetta säännösten muuttamiseen.
Sarivaara muistuttaa, että pakotteet on asetettu Venäjän käynnistämän laajamittaisen hyökkäyssodan vuoksi.
– Pakotteet väistyvät, kun Venäjä lopettaa sodan, vetäytyy Ukrainasta Krim mukaan lukien ja korvaa aiheuttamansa vahingot.
Idalia Fedotovan on vaikea ymmärtää miten se, että heidän autonsa jäi Moskovaan, auttaa lopettamaan sodan.
– Rajoitus on ongelmallinen etenkin lapsiperheille. En näe mitä hyötyä siitä on, Fedotova sanoo.
Koko elämäntapa uusiksi
Idalia Fedotova pitää mahdollisena, että perhe ostaa Suomesta uuden auton, mutta juuri nyt siihen ei ole varaa.
Fedotova on aloittamassa tohtoriopinnot Itä-Suomen yliopistossa. Hän on tutkinut uralilalaisia kieliä, mikä oli syy siihen, että perhe muutti Suomeen. Lisäksi vaakakupissa painoi se, että Joensuussa oli suomalais-venäläinen koulu.
Fedotovan mies on lääkäri, mutta töitä tämä voi hakea vasta kun on oppinut suomen kielen ja todistanut osaamisensa.
– Meidän pitää muuttaa elämäntapamme, miten hoidamme ostokset, miten liikumme ja miten teemme asioita, Fedotova sanoo.
Täysin yksin perhe ei onneksi ole. Fedotova kertoo löytäneensä ystäviensä avustuksella ihmisiä, jotka ovat auttaneet perhettä pääsemään alkuun, vieneet kaupoille ja neuvoneet paikallisbussin käytössä.
– Mutta heilläkin on omat kiireensä. Nytkin odotamme, että joku uusista tuttavistamme ehtisi viedä meidät ostoksille ja saisimme hankittua tärkeitä kodin tavaroita.
Kuningas Charles täyttää 75 vuotta – aloittaa syntymäpäivänään ruokaköyhyyttä torjuvan hankkeen
Britannian kuningas Charles juhlistaa syntymäpäiväänsä aloittamalla hankkeen, jonka tavoitteena on minimoida ruokahävikki ja ehkäistä ruokaköyhyyttä.
Britannian kuningas **Charles** täyttää tänään 75 vuotta. Syntymäpäivänsä kunniaksi ympäristökysymyksistä kiinnostunut kuningas aloittaa Coronation Food Project -nimisen hankkeen, jonka tavoitteena on torjua ruokaköyhyyttä ja ehkäistä hävikkiä.
– Ruoan tarve on yhtä todellinen ja akuutti ongelma kuin ruokahävikkikin. Jos löytyisi keino, jolla rakentaa silta näiden kahden ongelman välille, ratkaisisi se kaksi ongelmaa kerralla, kuningas Charles kirjoitti *Big Issue* -lehdessä.
– Suurin toiveeni on, että Coronation Food Project löytää käytännön keinoja tehdä juuri näin – vähentää ruokahävikkiä ja jakaa ylimääräisen ruoan niille, jotka sitä eniten tarvitsevat, kuninkaan kirjoitus jatkui.
Kuningas Charles vierailee syntymäpäivänään vaimonsa kuningatar **Camillan** kanssa ruokahävikin jakelukeskuksessa. Hän aikoo tavata suurten brittiläisten ruokaketjujen edustajia ja selvittää, kuinka hänen hankkeensa voisi auttaa jakamaan ruokaa eteenpäin tarvitseville sen sijaan, että se menee hävikkiin.
Hankkeen mukaan 14 miljoonaa ihmistä Britanniassa kärsii riittävän ruoansaannin puutteesta. Elinkustannusten noustessa yhä suurempi osa kansasta kärsii ruokaköyhyydestä. Brittiläisten hyväntekeväisyysjärjestöjen mukaan ruokapankkia käyttävien määrä on lisääntynyt 38 prosenttia maaliskuusta 2023.
*Lähde: Reuters*
Turun budjettisopu piti valtuustossa – kuusi muutosehdotusta kaatui suurinumeroisesti
Turku yrittää tilkitä paisuvaa alijäämäänsä ensi vuonna noin 20 miljoonan euron sopeutustoimin. Alijäämää kertyisi siitä huolimatta noin 24 miljoonaa.
Turun valtuusto ei tehnyt maanantai-iltana muutoksia ensi vuoden talousarvioon. Kaikki pormestariohjelmaan kuuluvat ryhmät pääsivät budjetista sopuun pormestari **Minna Arven** (kok.) johdolla käydyissä neuvotteluissa, eikä sooloiluja nähty.
Vasemmistoliiton ryhmästä erotetut **Johannes Yrttiaho** ja **Elina Sandelin** tekivät kuusi muutosehdotusta. He kaipasivat muun muassa viiden miljoonan euron lisärahoitusta kasvatus- ja opetuslautakunnalle, suomalais-venäläisen kieliluokan toiminnan turvaamista ja Varissuon koulun väistötilojen sijoittamista ensi syksynä nykyisen koulun lähistölle.
Ehdotukset kaatuivat äänestyksissä suurinumeroisesti. Tukea he saivat muutamassa kohdassa vain Järjen äänen **Pauli Kossilalta** ja demariryhmästä erotetulta **Henry Toivarilta**.
Turku yrittää tilkitä paisuvaa alijäämäänsä ensi vuonna noin 20 miljoonan euron sopeutustoimin. Alijäämää kertyisi siitä huolimatta noin 24 miljoonaa. Pormestari Minna Arve vakuutti, että säästökohteet eivät vaikuta merkittävästi asukkaiden arkeen.
– Siellä on paljon toimia, jotka kohdistuvat muun muassa hankintoihin ja hallinnon järjestelyihin. Uskon, että samalla rahalla pystytään asioita tekemään myös fiksummin.
Arve piti kasvatukselle ja opetukselle varattua noin 375 miljoonan euron määrärahaa riittävänä, vaikka muutama valtuutettu epäili rahoituksen riittävyyttä.
– Budjettiin on varattu se raha, jonka he tarvitsevat. Myös vuoden aikana pystytään tilannetta tarkastelemaan uudelleen, jos näyttäisi siltä, että rahat loppuvat ja se vaikuttaisi toimintaan, rauhoittelee Arve.
Kaupunki tavoittelee myös 140 henkilötyövuoden vähentämistä kaupungin organisaatiosta. Se merkitsisi noin seitsemän miljoonan euron säästöä.
– Meillä on paljon erilaisia määräaikaisuuksia. Ihmisiä jää eläkkeelle tai vaihtaa työpaikkaa. Mahdollisiin irtisanomisiin en ota kantaa enkä pidä sitä todennäköisenä millään tavoin, painottaa Minna Arve.
Meri-Lapin kunnat vievät sairaanhoitopiirin peruspääoman alentamisen korkeimpaan hallinto-oikeuteen  
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätös ei tyydytä Meri-Lapin kuntia, joiden mielestä kuntayhtymällä oli valta päättää sairaanhoitopiirin peruspääoman alentamisesta.
Entisen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kunnat eivät aio tyytyä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätökseen kuntayhtymän peruspääoman alentamisesta. Kunnat hakevat ratkaisuun muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Hallinto-oikeus [kumosi hiljattain ](https://yle.fi/a/74-20057822)viime marraskuisen päätöksen peruspääoman alentamisesta ja totesi yhtymävaltuuston ylittäneen toimivaltansa.
Länsi-Pohjan päätöksen kumoamista vaati Lapin hyvinvointialue, jonka näkemyksen mukaan pääoman alentamisella jäsenkunnat ovat tosiasiassa pyrkineet kattamaan kuntayhtymän alijäämää.
Länsi-Pohjan kunnat ovat kuitenkin alijäämänsä maksaneet, ja katsovat nyt, että kuntayhtymä on toiminut peruspääoman alentamispäätöksessä toimivaltansa puitteissa. Yhtymävaltuusto alensi peruspääomaa 14 miljoonasta 2,5 miljoonaan euroon.
Meri-Lapin kuntien mielestä peruspääoman alentaminen ja siitä päättäminen on voimaanpanolain perusteluidenkin mukaan kuntayhtymän omassa päätösvallassa oleva asia, joka lisäksi perustuu perustuslain takaamaan kunnalliseen itsehallintoon.
Sote-uudistuksen voimaanpanolaki rajoittaa kuntayhtymän toimivaltaa periaatteellisissa, uusissa ja laajakantoisissa asioissa, joista päättämisen olisi katsottava kuuluvan hyvinvointialueelle. Muun muassa Simon kunta toteaa perusteluissaan, että peruspääoman alentaminen ei kuulu tähän kategoriaan.
Kunnat löytävät ristiriitaa aiempaan oikeuden päätökseen
Kunnat perustelevat muutoksenhakua myös hallinto-oikeuden viime toukokuussa antamalla päätöksellä, joka koski Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin vuoden 2021 tilinpäätöksestä tehtyä kunnallisvalitusta.
Tuolloin kyse oli myös peruspääoman alentamisesta ja alijäämien kattamisesta. Kuntayhtymän valtuuston päätös oli, ettei alijäämiä kateta peruspääomaa alentamalla, vaan kuntien on ne maksettava.
Kunnallisvalituksessa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin silloista johtajaa epäiltiin asian valmistelijana ja esittelijänä jääviydestä, koska hän oli samanaikaisesti töissä Lapin hyvinvointialueen hallinnossa.
Valituksessa todettiin Lapin hyvinvointialueen hyötyvän taloudellisesti siitä, että kuntayhtymän alijäämä jää kuntayhtymän jäsenkuntien vastattavaksi.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kuitenkin hylkäsi kunnallisvalituksen ja totesi perusteluissaan, ettei hyvinvointialue ole asiassa asianosaisena. Oikeuden mielestä hyvinvointialueen ei voitu myöskään katsoa saavan erityistä hyötyä siitä päätöksestä, ettei kuntayhtymän alijäämiä katettu peruspääomaa alentamalla.
Entisen sairaanhoitopiirin jäsenkunnat kummastelevatkin, miten vastaavanlaista asiakokonaisuutta käsiteltäessä hyvinvointialue on nyt asianosainen, vaikka päätös peruspääoman alentamisesta on tehty ennen kuin hyvinvointialue aloitti toimintansa.
Pohdintaa aiheuttaa myös se, miten peruspääoman alentamisella nyt onkin merkittävä vaikutus hyvinvointialueen talouteen, kun muutama kuukausi sitten sillä ei oikeuden mukaan ollut isoa merkitystä.
Milloin itäraja voidaan sulkea? Näin viranomainen vastaa
Itärajan sulku on noussut mahdolliseksi toimeksi, jos Venäjältä Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä nousee vielä rajusti.
Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön päällikkö **Matti Pitkäniityn** mukaan ei ole olemassa yksiselitteistä tilannetta, jolloin itäraja mahdollisesti suljettaisiin.
– Laki vaatii, että on vakava uhka, Pitkäniitty totesi[ A-studiossa maanantaina](https://areena.yle.fi/1-63937705).
Rajavartiolaitos kertoi viikonloppuna, että elokuusta alkaen Suomeen on saapunut yhä enemmän turvapaikanhakijoita Venäjältä. Tulijoilta ovat puuttuneet asianmukaiset matkustusasiakirjat. Esimerkiksi maanantaina tällaisia turvapaikanhakijoita saapui Kaakkois-Suomen rajanylityspaikan kautta iltayhdeksään mennessä 31.
  
– Se on laaja yhteisharkinta yhteiskunnan resursseista, että mitä kestämme niin, jotta saamme pidettyä yhteiskunnan perustoiminnot järjestyksessä ja kunnossa, Pitkäniitty sanoi.
  
Sitä, kuinka moni mahdollisesti tulee pyrkimään rajan yli on vaikea arvioida. Pitkäniityn mukaan lähipäivinä nähdään todennäköisesti samansuuntaisia määriä kuin viimepäivinä.
  
Tilanteen kehittymisen taustalla on useita tekijöitä kuten se, millaiset vallitsevat sääolosuhteet ovat, Pitkäniitty muistutti.
  
– Nyt meille on tultu polkupyörillä, mutta jos saamme lumipeitettä, niin kaikki tietää, että polkupyöräily on sen jälkeen paljon vaikeampaa.
*Voit katsoa A-studion maanantain lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937705)*.*
*Mitä ajatuksia itärajan tilanne herättää? Voit keskustella aiheesta 14.11.2023 kello 23.00 asti.*
Ydinvoimapaikkakunta Eurajoki pitää kiinni matalista veroistaan, vaikka talous painuu pakkaselle
Eurajoen kunnassa on ollut eräs manner-Suomen pienimmistä veroprosenteista. Valtuusto ei lämmennyt esitetylle veronkorotuksille vaan äänesti sen kumoon.
Eurajoen kunta nostaa tuloveroprosenttiaan mutta vain lain vaatimalla tavalla eli pyöristämällä veron 5,36 prosentista 5,4 prosenttiin.
Vain Kauniaisissa on tähän saakka ollut matalampi kunnallinen tulovero kuin Eurajoella. Espoossa ja Helsingissä veroprosentti on ollut yhtä suuri kuin runsaan 9 000 asukkaan rannikkokunnassa.
Kunnanjohtaja halusi nostoa
Kunnanjohtaja **Vesa Lakaniemi** [esitti nostoa](https://yle.fi/a/74-20055324) 6,4 prosenttiin. Kunnanhallitus päätyi äänestyksellä kannattamaan nostoa kuuteen prosenttiin. Valtuusto ei halunnut edes tätä.
5,4 prosentin veroprosentti voitti kuuden prosentin veron niukkaakin niukemmin eli äänin 18–17.
Matalaa veroastetta kannattivat valtuustossa perussuomalaiset ja kokoomus sekä kristillisdemokraattien ainoa edustaja. Kaksi suurinta valtuustoryhmää eli SDP ja keskusta jakaantuivat.
Veroparatiisi Satakunnassa
Isompi veronkorotus olisi ollut satakuntalaiskunnassa jokseenkin ennenkuulumatonta. Kunta on pystynyt tähän saakka pitämään erästä Suomen pienimmistä kuntaveroista, koska se on hyötynyt Olkiluodon ydinvoimalaitoksen tuomista kiinteistöveromiljoonista.
Sote-uudistus on kuitenkin muuttanut Eurajoen taloustilannetta. Kunta on saanut kyseenalaisen kunnian olla [negatiivisten valtionosuuksien](https://yle.fi/a/74-20036282) listan kärkipäässä.
Eurajoki joutui tänä vuonna maksamaan valtiolle valtionosuuksia peräti 4,1 miljoonaa euroa.
Vuonna 2023 keskimääräinen kuntaveroaste oli Suomessa [Veronmaksajien keskusliiton mukaan](https://www.veronmaksajat.fi/tutkimus-ja-tilastot/kuntaverot/#1fa48e6d) 7,38 prosenttia eli selvästi korkeampi kuin Eurajoella. Nyt Eurajoki joutuu miettimään palvelujaan saadakseen taloutta tasapainoon.
3,5 miljoonan euron tekojäärata sisältyy Hämeenlinnan ensi vuoden talousarvioon
Tekojäärata sai runsaasti kannatuspuheenvuoroja mutta myös kritiikkiä valtuuston yli 10 tunnin kokouksessa.
Hämeenlinnan valtuusto keskusteli pitkään talousarvion osiossa erityisesti liikkumisesta ja liikunnan merkityksestä hyvinvoinnille.
Keskustelun ytimeen nousi Hämeenlinnan urheilupuiston tekojäärata. Osa valtuutetuista piti hanketta ja varsinkin sen ylläpitoa liian kalliina, kun hinta oli noussut 800 000 eurosta 3,5 miljoonaan euroon. Tekojäärata sai kuitenkin toistakymmentä kannatuspuheenvuoroa illan aikana.
Tekojäärata saa tukea myös pitäjistä
Hyväksytyn talousarvion mukaan Hämeenlinnan urheilupuiston (Pulleri) alueelle on tarkoitus toteuttaa maksimissaan 5 000 neliön tekojäärata.
Tämä sisältää tekojään rakentamisen, nykyisten pukukoppien korvaamisen uudisrakennuksella. Lisäksi tekojääaluetta voi käyttää kesällä esimerkiksi tenniskentäksi.
Tekojääradalle on kerätty rahoitusta myös Hauhon ja Rengon säästöpankkisäätiöiltä.
Lisäksi toteutetaan aiemmin säästösyistä siirretty peruskorjaaminen eli alueelle rakentuu kolmas tekonurmi. Tämä toteutus perustuu aiempiin suunnitelmiin ja Palloliiton kanssa tehtyyn kumppanuussopimukseen, jossa kaupunki on sitoutunut jalkapalloilun kehittämiseen.
Molemmat hankkeet valmistuisivat vuonna 2025.
Kokonaisuuden toteutuksen ehtona on, että tekojäärataan saadaan paikallista ja valtion tukea vähintään 600 000 euroa. Lisäksi varataan 100 000 euron avustus sivistys- ja hyvinvointilautakunnan talousarvioon vuodelle 2025 ja 420 000 euroa vuosille 2026 ja 2027.
Tekojäärata palvelee monenikäisiä, varsinkin lapsia ja nuoria
Valtuuston lukuisissa keskustelussa viitattiin ilmastonmuutokseen ja epävarmoihin keleihin tulevaisuudessa. Vastaavankokoisissa kaupungeissa on jopa useita tekojääratoja. Lappeenrannassa niitä on neljä. Valtuutettujen puheessa vilahti myös ehdotus saada tulevaisuudessa ehkä toinen tekojää kaupungin itäiselle puolelle.
Kolmannelle tekonurmelle varataan 20 000 euroa vuodelle 2025 ja 80 000 euroa vuodesta 2026 eteenpäin.
Omaishoitajat ilmaiseksi uimahalliin
Talousarvioon nousi myös omaishoitajien liikuntakortti. Omaishoitajat voivat käydä ilmaiseksi Hämeenlinnan ja Lammin uimahalleissa.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston vuoden pisin kokous kesti kymmenen tuntia.
Nokian valtuusto päätti lakkauttaa Taivalkunnan ja Vahalahden kyläkoulut äänekkäästä vastustuksesta huolimatta 
Nokian kaupunginvaltuuston äänestyksessä koulujen lakkauttaminen sai 24 ääntä ja säilyttäminen 19 ääntä. Koulujen puolesta järjestettiin maanantaina mielenosoitus Nokialla.
Nokia sulkee Taivalkunnan ja Vahalahden koulut vuoden 2024 syyslukukauden alusta.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi esityksen koulujen lakkauttamisesta kokouksessa maanantaina äänin 24–19.
Päätös tarkoittaa, että Taivalkunnan lapset ohjataan Nokian kouluun ja Vahalahden lapset Tottijärven kouluun.
Asiaa käsiteltiin kokouksessa noin pari tuntia.
Kokousta seuraamassa olleet kyläläiset olivat pettyneitä päätökseen.
– Pettymys on tosi suuri. Monien valtuutettujen kommenteista kuulsi läpi totaalinen ymmärtämättömyys siitä, mitä tämä arjessa meille tarkoittaa, sanoi **Laura Heinovaara** Sarkolan kylästä.
Yli 120-vuotias Vahalahden koulu sijaitsee Nokian Sarkolassa. Sieltä oli kokousta saapunut seuraamaan myös **Johanna Junttila.** Hän kyynelehti Nokian valtuustosalin edustalla kokouksen päättymisen jälkeen.
– Tästä seuraa se, että Nokian maaseudulle ei enää muuta lapsiperheitä ja osa nykyisistäkin lapsiperheistä vaihtaa asuinpaikkaa, Junttila sanoi.
Junttilan mielestä päätöksen takia menetetään elävä kyläyhteisö ja kulttuuri, joka koulun ympärille ja kyliin on syntynyt.
Raha ja pieni oppilasmäärä painoivat ratkaisussa
Kyläkoulujen lakkauttamista kannattaneet valtuutetut puhuivat muun muassa siitä, että Taivalkunnan ja Vahalahden kyläkoulujen ylläpitoon käytetyt rahat on parempi käyttää siihen, että koulutus olisi mahdollisimman tasa-arvoista koko Nokialla.
Sulkemisen puolella olleet valtuutetut pitivät koulujen nykyisiä oppilasmääriä liian pieninä.
Taivalkunnan koulussa on alle 20 oppilasta, Vahalahden koulussa hieman yli 20.
– Kylät voivat olla elinvoimaisia, vaikka lapset eivät koulua omalla kylällä kävisikään, sanoi **Raisa Ojala** (sd.)
Kokoomuksen **Jari Tuomisen** mielestä koulujen säilyttäminen olisi ollut liian kallista.
– Koulut pyörivät verorahoilla ja täytyy toimia vastuullisesti, Tuominen sanoi.
Kannatusta myös koulujen säilyttämiselle
Osa valtuutetuista puolusti Taivalkunnan ja Vahalahden koulujen säilyttämistä. He nostivat kokouksessa esiin muun muassa sen, miten aktiivisesti kyläläiset ovat nousseet puolustamaan kouluja.
Koulujen puolustamiseksi on julkaistu lukuisia yleisönosastokirjoituksia. Maanantaina Nokian kaupungintalon edustalla järjestettiin mielenosoitus koulujen säilyttämiseksi.
Kouluja puolustaneiden valtuutettujen mielestä koulut ovat tärkeitä kylien elinvoimaisuuden ja oppilaiden hyvinvoinnin kannalta. Sulkemisella on heidän mielestään ikäviä seurauksia.
– Koulupäivät pitenevät, harrastuksiin on vaikea osallistua, sanoi **Anneli Lehtonen** (vas.)
– Oppilaat viihtyvät näissä kouluissa ja saavuttavat hyviä oppimistuloksia. Kiusaamista tapahtuu vähän. Vanhemmat ovat tyytyväisiä, sanoi vihreiden varavaltuutettu **Timo Lehtonen**.
Kyläläiset ovat olleet myös huolissaan siitä, että tulevaisuudessa oppilaiden koulumatkoista tulee liian pitkät.
Äänestyksessä koulujen sulkemisen puolesta äänestivät kaikki SDP:n valtuutetut sekä kokoomuslaiset yhtä lukuun ottamatta. Perussuomalaisten ja vihreiden äänet jakautuivat.   
Kaikki vasemmiston ja keskustan valtuutetut sekä kristillisten edustaja vastustivat koulujen lakkauttamista.
*Juttua täydennetty 14.11. kello 10.14: Lisätty tieto äänestyskäyttäytymisestä.*
Satakunnan hyvinvointialue selvittää käytäntöjään: ”Vammaisten henkilöiden avuntarpeeseen ei voida vastata jatkuvaa ylityötä tekemällä”
Henkilökohtainen avustaja kertoi Ylelle viikonloppuna, että oli jäämässä ilman kymmenien työtuntien palkkaa viikossa. Maanantaina hän sai tiedon, että palkka maksetaan.
Satakunnan hyvinvointialue katsoo, että sen velvollisuus on seurata tarkkaan henkilökohtaisten avustajien työtunteja. Se haluaa myös puuttua tilanteisiin, joissa avustajalle kertuu jatkuvasti työtunteja yli 40 viikkotunnin ylityörajan.
Yle [kertoi](https://yle.fi/a/74-20059854) sunnuntaina, että Satakunnan hyvinvointialue oli kieltäytynyt maksamasta avustajalle yli 40 tunnin viikossa tehdystä työstä ja vaati avustettavaa tekemään ylitöistä erillisen, perustellun hakemuksen. Aiemmin palkat oli maksettu työtuntien mukaan, kunhan ne pysyivät avustettavan kanssa sovituissa tuntirajoissa.
Hyvinvointialue kiistää, että kyse olisi muutoksesta toimintamalliin, mutta seurantaa on kylläkin lisätty.
Johtaja: Vastaavia tapauksia ”muutamia”
Vammaispalveluiden, sosiaalityön ja vaativan tuen vastuualuejohtaja **Vesa Kiiski** korostaa, että hyvinvointialue haluaa ohjata avustettavia noudattamaan lakia ja työehtosopimusta.
– Hyvinvointialueella seuranta on tarkentunut siitä syystä, etteivät työnantajat teetä avustajilla ylityötä, joka tuntilistaan merkitään normaaleiksi työtunneiksi ja näin avustaja jää ilman ylityökorvauksia, Kiiski kirjoittaa vastauksessaan Ylen esittämiin kysymyksiin.
Kiisken mukaan vastaavia tapauksia on lokakuussa ollut ”muutamia”.
– Ylityötä ei korvata ilman erillistä hakemusta, sillä avuntarpeeseen ei voida vastata jatkuvaa ylityötä tekemällä.
Hyvinvointialue muistuttaa, että vastuu lakien ja työehtosopimuksen määräysten noudattamisesta on avustajan työnantajalla eli avustettavalla. Hyvinvointialue on ainoastaan vammaispalvelulain mukainen palkanmaksaja.
– Ylityötunteja voidaan perustellusta syystä korvata, mutta ylityö ei voi olla suunniteltua tai jatkuvaa, Kiiski sanoo.
Hyvinvointialue: Avustajia pitäisi olla enemmän kuin yksi
Satakunnassa on tällä hetkellä noin tuhat henkilökohtaista avustajaa, joiden palkka tulee hyvinvointialueelta. Vastuualuejohtaja Vesa Kiiski toteaa, että kenenkään runsaasti apua tarvitsevan ei pitäisi olla vain yhden, ylitöitä jatkuvasti tekevän henkilökohtaisen avustajan varassa.
– Avustettavan henkilön on mahdollista saada lisäksi avustajia ostopalveluyrityksestä, jos työnantajamallissa on esimerkiksi vaikeuksia työntekijöiden saatavuudessa.
Ylen uutisoimassa tapauksessa oli kyse kotoaan muuttaneesta henkilöstä, jolla on liikkumista rajoittava vamma ja jonka henkilökohtainen avustaja on tämän oma äiti. Äidin mukaan päteviä avustajia on ollut erittäin vaikea löytää.
Avustaja ja avustettava [saivat maanantaina tiedon](https://yle.fi/a/74-20060000), että myös ylityöt maksetaan avustajalle.
Onko SM-liiga sittenkään auki? ”Liigaan nouseminen on tehty käytännössä mahdottomaksi”, toteaa asiantuntija Topi Nättinen 
Helsingin Jokerit tiedotti maanantaina, että joukkue ei hae SM-liigaan vielä kaudeksi 2025–26. Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen arvioi, miksi joukkue ei halua vielä nousta.
Mestis-seura Helsingin Jokerit tiedotti maanantaina, että joukkue ei tavoittele SM-liigapaikkaa nykyisillä ehdoilla. Aikaisemmin Jokereiden kerrottiin hakevan liigapaikkaa kaudeksi 2025–26.
Päällimmäisenä syynä sille, että Jokerit ei hae liigapaikkaa vielä tuolloin, on se, että joukkue ei halua vaarantaa seuran tulevaisuutta. Jääkiekkoliigaan nouseminen nimittäin edellyttäisi karsintojen voittamisen lisäksi liigaosakkeen ostamista, jonka hinnaksi Jokerit on arvioinut noin 3,8 miljoonaa euroa.
Jokerit Helsinki Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Mikko Saarni** [kertoi aiemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20059950), että pääsarjaan nouseminen laskutavasta riippuen maksaisi seuralle kaikkineen 7–9 miljoonaa euroa.
– Ei tullut (alussa) edes mieleen, että kun pelaamalla mennään, niin osakkeen hinta tuplataan sen jälkeen. Oikeastaan pelaamalla nouseminenkin on tehty niin hankalaksi kuin mahdollista, Saarni sanoi [seuran haastattelussa](https://www.jokerit.fi/uutiset/saarni-liiga-nousun-ehdoista-organisaatiomme-ja-tulevaisuutemme-kannalta-ei-mitn-jrke) maanantaina.
Yle Urheilun asiantuntija ja entinen liigapelaaja **Topi Nättinen** ihmettelee osakkeen huimaa hintalappua.
– Ensinnäkin pitäisi tietää, että mihin tuo summa perustuu. Mitä kaikkea siihen on ajateltu kuuluvaksi? Joskus asiaa on perusteltu sillä, että liigasta voi tienata jonkun verran rahaa, jonka takia siitä pitää myös maksaa. Jos mietitään, että edellisillä seuroilla osakkeen hinta on ollut noin 1,8 miljoonaa, niin onhan tuo hävyttömän korkea summa.
– Kyllähän tällä Jokerien päätöksellä lähetetään myös viesti SM-liigalle. Jos se todennäköisin nousijakaan ei halua nousta näillä ehdoilla, niin se pistää varmasti miettimään, Nättinen lisää.
SM-liiga on ilmoittanut karsintojen palaavan sarjaan keväästä 2025 eteenpäin.
HPK:n puheenjohtaja **Jyrki Louhi** [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20055113), että esimerkiksi jos HPK tippuisi Mestikseen ja hakisi takaisin pääsarjaan, niin nouseminen maksaisi seuralle noin 10 miljoonaa euroa.
Nättinen arvelee, että liigaosakkeiden nostamisella vaikeutetaan tahallaan nousemista.
– Kyllä tämä vaikuttaa tarkoituksenmukaiselta toiminnalta. Sen taustavaikutus on ollut estää nouseminen ja tehdä se käytännössä mahdottomaksi. Kyllä se SM-liigan avaaminen ja sen juhliminen näyttää tällä hetkellä aika irvokkaalta. Jokerit osoittaa tällä päätöksellään sen todeksi.
Viesti SM-liigalle
Jokerit julkaisi strategiasuunnitelmansa [kesäkuussa pidetyssä tiedotustilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=7I_RUKyRh9c). Jokereiden pääteemat olivat vastuullisuus kaikessa tekemisessä, oman juniorityön turvaaminen ja kehittäminen eurooppalaiselle huipputasolle sekä seuran taloudellinen omavaraisuus.
Jokerit kokee, että tavoittelemalla liiganousua nykyisillä ehdoilla vesitetään kaikki yllä olevat arvot, joihin seura on sitoutunut. Jokereiden tavoitteena on edelleen tulevaisuudessa pelata kotimaan korkeimmalla sarjatasolla ja tavoitella Suomen mestaruutta, mutta sen on tapahduttava taloudellisesti järkevillä ehdoilla. Nykyisellä mallilla tämä ei ole mahdollista, seura ilmoittaa tiedotteessaan.
– Jokereiden johto on luonut selkeät arvot ja strategian, josta ei tingitä ja niissä pysytään. Se, että Jokerit luopui liigapaikan hakemisesta vuodelle 2025, on arvokas päätös myös muille suomalaisille seuroille. Se on osoitus siitä, että seura voi toimia myös arvokkkasti ja omien arvojensa mukaisesti. Jokereiden kannalta erittäin hyvä päätös siitä, kuinka pitää toimia. SM-liigan kannalta tuo nousemisen hinta on käsittämätön, Nättinen linjaa.
– Jokerit haluaa viestiä, että kaikki rakennetaan nyt vakaalle pohjalle. Seura on uudistunut siitä, mitä se KHL:ssä oli. He eivät tee nyt mitään hätiköityjä päätöksiä lähtien kaikesta toiminnasta.
Seura kertoi, että liiganousun tavoitteluun suunniteltuja varoja suunnataan helsinkiläisseuran junioriputken kehittämiseen sekä vanhimmissa ikäluokissa että jokeripolun alkupäässä.
”Aikamoinen vitsi”
[Ruotsissa suora nouseminen on ollut käytössä kaudesta 2020–21.](https://yle.fi/a/3-10833868) Kun joukkue voittaa Ruotsissa toiseksi korkeimman sarjatason HockeyAllsvenskanin, pääsee se suoraan korkeimmalle sarjatasolle SHL:ään. Samalla SHL:n kaksi viimeistä joukkuetta kohtaavat putoamissarjassa, joista sarjan hävinnyt joukkue putoaa sarjatasoa alemmas.
Nättinen sanoo, että urheilullisesti nousu on tehty käytännössä mahdottomaksi kotimaisessa SM-liigassa.
– Ja sitten siihen päälle lyödään tuollaiset taloudelliset ehdot, niin kyllähän se liigan avaaminen näin kuukauden myöhemmin näyttää aikamoiselta vitsiltä. Ainahan voit sanoa, että joku on auki, mutta jos ehdot ovat tuollaiset, niin mitä se on sitten konkretian tasolla. Liiga ei tässä kovin kauaa pysy vedenpinnalla. Kyllä varsinkin jääkiekkoa seuraavat ihmiset tajuavat, mitä tässä tehtiin.
Tulossa odotettavia muutoksia
Nättinen uskoo, että jääkiekkoliigaan nousemisen ehdot voivat vielä muuttua hakijoilleen suosiollisemmiksi.
– Jos seuraa SM-liigan tiedottamista viime keväästä lähtien, niin ihan varmasti voi muuttua. Ulospäin tuntuu siltä, että toiminta on tosi nopeatempoista.
– Jokerien päätös vaikuttaa nousun ehtoihin osaltaan varmasti, mutta miten esim. vedonlyöntimarkkinat, tuleva televisiosopimus ja ylipäätään kaikki muut asiat vaikuttavat? Aika alhainen on oma luottoni siihen, että näissäkään loppuun asti pysytään. On siis odotettavissa muutoksia, mutta millaisia ne ovat, sitä on vaikea ennakoida.
Nättinen sanoo, että kevään 2025 karsintoja ei käytännössä nyt tule.
– Vaikka ne tulisivatkin, niin Jokerit ei siellä karsinnoissa ole. Jos Kiekko-Espoo esimerkiksi taas nyt nostetaan liigaan tai ei nosteta, niin en usko, että heilläkään on varaa nousta näillä ehdoilla.
Liiga on ilmoittanut, että karsinnat pelataan kauden 2024–25 päätteeksi, jolloin liigapaikasta taistellaan Mestiksen voittajan ja SM-liigan viimeiseksi sijoittuneen joukkueen välillä.
Nättinen myös uskoo, että liigajoukkueet eivät välttämättä edes joudu ensi kauden päätteeksi karsintoihin, koska Mestiksessä ei ole yhtään seuraa, joka haluaisi karsintoihin taloudellisisten ehtojen takia mennä.
– Seuraavat karsinnat pelataan sitten aikaisintaan keväällä 2026. Liigan avaamisesta voidaan puhua vain teorian tasolla, mutta käytännön tasolla SM-liiga ei esimerkiksi karsintojen osalta tunnu olevan auki.
Jokerit on ilmoittanut tavoitteekseen voittaa Mestiksen mestaruus kaudella 2024–25. Sarjanousua joukkue ei tuolloin lähde kuitenkaan tavoittelemaan mainituista syistä johtuen.
Katso maanantain pääuutiset
Itärajalle lisää turvapaikanhakijoita | Vastaamo-syytteet luettiin | Halvan pörssisähkön päivät ohi?
Virpiniemessä sijaitsevan loma-asunnon voi nyt muuttaa pysyväksi asunnoksi, päätti Oulun kaupunginvaltuusto
Asemakaavan muutos sisältää 207 tonttia, joista 167 tontille sallitaan pysyvä asuminen. Kortteleiden pääkäyttötarkoitus säilyy loma-asuntojen ja matkailua palvelevien rakennusten alueena.
Loma-asuntojen muuttaminen vakituisiksi asunnoiksi Oulun Virpiniemessä on ollut pitkään keskusteluissa ja kiistelyissä. Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina muuttaa Virpiniemessä Meriniemen ja Kellonlahden asemakaavaa ja tonttijakoa siten, että asunnon tyypin muutos mahdollistuu.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Päätösesitys hyväksyttiin äänin 55–10. Kaksi valtuutettua äänesti tyhjää.
**Lisää:** [Loma-asuntoalueella asuvat ”irtolaiset” ovat vuosia tavoitelleet vakituista asuinoikeutta koteihinsa, ja nyt se näyttää onnistuvan](https://yle.fi/a/74-20014449)
Kortteleiden pääkäyttötarkoitus säilyy loma-asuntojen ja matkailua palvelevien rakennusten alueena. Asemakaavan muutos sisältää 207 tonttia, joista 167 tontille sallitaan pysyvä asuminen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulu pyöristi tuloveroprosentiksi 7,9
Kuluvan vuoden tuloveroprosentti on 7,86. Kiinteistöveroprosentit päätettiin pitää kuluvan vuoden tasolla.
Oulun kaupunginvaltuusto vahvisti maanantaina ensi vuoden tuloveroprosentin. Se nousee tähän vuoteen verrattuna 7,86 prosentista 7,9 prosenttiin.
Kunnat eivät itsenäisesti päättäneet vuoden 2023 tuloveroprosenttia, vaan se muodostui vuoden 2022 veroprosentista. Sitä leikattiin kaikilta kunnilta 12,64 prosenttiyksikköä. Ennen sote-uudistusta tuloveroaste oli 20,5 prosenttia.
Kiinteistöverot pidettiin vuoden 2023 tasolla. Yleinen kiinteistövero on 1,15. Vakituisille asuinrakennuksille kiinteistövero on 0,5, muille asuinrakennuksille 0,93, voimalaitoksille 3,1 ja yleishyödyllisille yhdistyksille 0,16 prosenttia.
Maapohjan kiinteistöveroprosentiksi päätettiin voimaan tulevan kiinteistöverolain mukaista alarajaa 1,3. Tämä edellyttää, että laki todella tulee voimaan vuoden alusta.
Käsittelyn aikana valtuutettu **Jukka Kolmonen** esitti yleishyödyllisille yhdistyksille kiinteistöveron nollaprosenttia. Alkuperäinen päätösesitys hyväksyttiin äänin 52–15.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Liiganousija EIF:n kenttä ei kelpaa Veikkausliigalle – kaupungilta jätti-investointi kentän parantamiseksi
Liigakatsomossa on oltava esimerkiksi vähintään 1 500 katettua istumapaikkaa. Tammisaaren keskuskentälle mahtuu yli 1 300 katsojaa, joista vielä tällä hetkellä suurin osa taivasalle.
Raaseporin Tammisaaressa kotiottelunsa pelaava Ekenäs Idrottsförening eli EIF varmisti nousunsa jalkapallon miesten pääsarjaan tänä syksynä.
Näin siis ainakin sarjapisteiden valossa, mutta heti ratkaisuottelun jälkeen alkoi spekulaatio Tammisaaren keskuskentän soveltuvuudesta Veikkausliigan otteluiden näyttämöksi.
Esimerkiksi liigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** muistutti tuoreeltaan, että [kenttä vaatii mittavia parannuksia](https://yle.fi/a/74-20052982) ennen kuin siellä kuuluu yhdenkään liigaottelun alkuvihellystä.
Raaseporin kaupunginvaltuusto on nyt päättänyt investoida miljoona euroa kentän kehittämiseen. Jo tämän vuoden puolella tehtäviin muutoksiin kaupunki varaa 50 000 euroa ja ensi vuodelle 550 000 euroa.
Ensivaiheessa kentän tekonurmi uusitaan ja kentälle asennetaan lämmitys- ja kastelujärjestelmä. Pelkästään tämä maksaa 750 000 euroa. Lisäksi kentän valaistus menee uusiksi.
Kaupunki omistaa kentän, mutta edellyttää, että EIF hankkii omarahoitusta kentän muutostöihin 350 000 euroa.
Raaseporin seudun vallannut jalkapallohuuma tehnee ainakin sponsoreiden haalimisesta suhteellisen helppoa.
– Täällä on tosi positiivinen fiilis, tällä hetkellä taitavat vähän kaikki elää ja hengittää jalkapalloa. Matka tähän pisteeseen on ollut pitkä, mutta ensi vuonna pelaamme vihdoin liigassa, EIF:n urheilutoiminnanjohtaja **Peter Haglund** iloitsee.
Katettu katsomo kasvaa moninkertaiseksi
Toisessa vaiheessa, vuoteen 2025 mennessä kentälle rakennetaan lisää katettua katsomotilaa, joka Tammisaaren tapauksessa viisinkertaistuu nykyisestä.
Tällä hetkellä kentän laidalla on 300 istumapaikkaa sateen suojassa, mutta Veikkausliiga vaatii niitä kaikkiaan 1 500.
Katsomon uusimiseen kaupunki varaa 400 000 euroa edellyttäen, että joukkue vastaa itse tämän yli menevästä rahoitusosuudesta ja pelaa Veikkausliigassa.
EIF on jättänyt liigalisenssihakemuksen Palloliittoon viime viikon perjantaina. Liitto ratkaisee asian jouluun mennessä.
Mitään virallisia tavoitteita joukkue ei vielä ole itselleen asettanut, mutta se aikoo nousta liigaan jäädäkseen.
– Haluamme ehdottomasti vakiinnuttaa paikkamme liigassa, emme ole mikään ”hissijoukkue”, Haglund painottaa.
Oulun kaupungivaltuusto korotti määrärahaa asemakeskusalueen hankintaan
Kaupunginvaltuusto päätti korottaa yhdyskuntalautakunnan maanhankinnan investointimenojen määrärahaa 14 miljoonalla eurolla.
Oulu sitoo lisää rahaa asemakeskusalueeseen. Kaupunki on ostamassa aluetta Senaatin Asema-alueet Oy:ltä. Yhtiö [päätti aiemmin vetäytyä](https://yle.fi/a/74-20057074) asemakeskuksen kehittämisestä.
Kaupunginvaltuusto päätti korottaa yhdyskuntalautakunnan maanhankinnan investointimenojen määrärahaa 14 miljoonalla eurolla. Nyt määrärahaa on vuoden 2023 talousarviossa 23,5 miljoonaa euroa.
Oulun omistukseen ovat siirtymässä junaradan itäpuolella oleva maa-alue sekä alueella sijaitsevat linja-autoaseman rakennukset. Radan länsipuolella oleva vanha asemarakennus jää vielä Senaatin Asema-alueet Oy:n omistukseen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Salaiset asiakirjat näyttävät, miten pienen kirkon jäseniltä kerättyjä rahoja päätyi sen omille johtajille
MOT:n saamat asiakirjat osoittavat, kuinka myös Suomessa toimiva Brunstadin kristillinen kirkko järjesteli veroparatiisissa lainoja johtajilleen. Kirkko kiistää väärinkäytökset ja pitää tietoja mustamaalauksena.
Pienen Norjassa perustetun ja Suomessa toimivan kirkon johtajille järjestettiin mittavia lainoja veroparatiiseista käsin. Rahat olivat kerätty alun perin lahjoituksina kirkon jäseniltä.
Brunstadin kristillisellä kirkolla on maailmanlaajuisesti noin 25 000 jäsentä, joista muutama sata on suomalaisia. Kirkko tunnetaan myös nimellä Smithin ystävät.
MOT-toimituksen haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan Smithin ystävien paikalliset seurakunnat ja kirkko siirsivät 2000- ja 2010-luvuilla kymmeniä miljoonia euroja Kyproksen veroparatiisiin. Rahoja oli tarkoitus käyttää ensisijaisesti seurakuntien tukemiseen ja hyväntekeväisyyteen.
Rahoja lainattiin kuitenkin yksityisille yrityksille ja henkilöille Norjassa, Suomessa ja monissa muissa. Yksi merkittävä lainojen saaja salatuissa järjestelyissä oli norjalainen uskonnollinen johtaja **Kåre J. Smith**. Hänen isoisänsä perusti kirkon yli sata vuotta sitten.
Asiakirjojen mukaan Kåre Smithin yhdessä liikekumppaninsa kanssa omistamat yhtiöt saivat vähintään useita miljoonia euroja lainoja Kyprokselta.
Asiakirjat ovat peräisin uudesta [Cyprus Confidential -vuodosta. ](https://yle.fi/a/74-20060216)Se käsittää noin 3,6 miljoonaa Kyproksen veroparatiisista vuodettua yritysten asiakirjaa ja sähköpostia. MOT-toimitus sai aineiston haltuunsa kansainvälisen toimittajajärjestön ICIJ:n kautta.
On poikkeuksellista, että pieni kirkko käyttää laajamittaisesti veroparatiiseja ja siirtää sinne jäseniensä varoja. Osa kirkon jäsenistä ei ole ollut tietoinen siitä, miten heidän lahjoittamiaan rahoja on käytetty.
Kåre J. Smith: En saanut lainoja, vaan tein lahjoituksia
Kåre J. Smith ei antanut MOT:lle haastattelua. Sähköpostitse hän kiisti saaneensa lainoja tai hyötyneensä kirkon ja seurakuntien Kyprokselle lähettämistä rahoista.
Myöhemmin Kåre J. Smithin asianajaja lähetti MOT:lle sähköpostin. Asianajajan mukaan todellisuudessa Kåre J. Smith lahjoitti yhdessä ”muutaman muun henkilön kanssa” yhteensä yksitoista miljoonaa euroa kirkkoa lähellä olevalla säätiölle.
Lahjoitusrahat olivat asianajan mukaan peräisin Venäjällä tehdyistä kiinteistökaupoista.
Asianajajan mukaan Kåre Smith ei ole ”saanut senttiäkään” kirkon Kyprokselle lähettämistä varoista. Väite on ristiriidassa lainasopimusten kanssa, joita MOT on tutkinut.
Talousrikoksiin erikoistunut Norjan poliisiyksikkö Økokrim tutki Smithin toimia vuonna 2017, mutta häntä vastaan ei nostettu syytteitä. Tutkinta alkoi, kun Nordea-pankki teki rahanpesuilmoituksen Kåre Smithistä ja tämän liikekumppanista.
Kirkko: ”Mustamaalauskampanja”
Smithin ystävien johtajat Norjassa ja Suomessa eivät antaneet MOT-toimitukselle haastattelua. Sähköpostissaan kirkko ilmoitti, etteivät sen edustajat ole syyllistyneet rikoksiin tai väärinkäytöksiin.
Kirkon johto Suomessa ja Norjassa toi myös esille epäilyksensä, jonka mukaan toimituksen hallussa olevat asiakirjat olisivat väärennettyjä.
Dokumenttien aitoutta on varmennettu useilla eri tavoilla ja hankkimalla lisätietoja myös julkisista lähteistä, kuten eri maiden kauppa- ja kiinteistörekistereistä.
Smithin ystävien johdolle Suomessa ja Norjassa tarjottiin myös mahdollisuutta käydä läpi keskeinen aineisto yhdessä toimituksen edustajan kanssa, mutta se kieltäytyi mahdollisuudesta.
Kirkon mukaan on myös mahdollista, että MOT:n hallussa olevat Kåre Smithiin liittyvät lainasopimukset koskisivat toista samannimistä henkilöä.
Toimitus on varmistanut, että kyse on oikeasta Kåre Smithistä. Aineistossa on Kåre Smithin passikopio, hänen Norjassa jättämänsä veroilmoituksensa, kotiosoitteensa ja perheenjäsenten nimet.
**MOT-ohjelmassa kerrotaan, kuinka pieni kirkko lähetti jäseniensä rahoja veroparatiisiin ja kuka hyötyi järjestelyistä.**[ **Ohjelman voi katsoa tästä linkistä**](https://areena.yle.fi/1-63858247)**.**
”Jäsenmaksu” enimmillään 10 prosenttia bruttotuloista
Smithin ystävien toimintaa rahoitetaan jäseniltä saaduilla lahjoituksilla eli eräänlaisilla jäsenmaksuilla. MOT:n haltuunsa saamien sisäisten asiakirjojen mukaan jäsenmaksu on enimmillään kymmenen prosenttia kuukausittaisista bruttotuloista.
Suomessa maksu on paikallisen kirkon mukaan kuusi prosenttia jäsenen tuloista.
Virallisesti kyse on vapaaehtoisesta maksusta. Kirkon entisen jäsenen **Oscar Floorin** mukaan se on kuitenkin käytännössä pakollinen.
– Et voi olla kirkon jäsen, mikäli et maksa \[jäsenmaksua\]. Käytännössä kirkko on luonut ympärilleen maksumuurin, Floor sanoo.
Maksuihin voi saada alennuksia, mikäli jäsenen taloudellinen tilanne on tiukka tai on muita perusteltuja syitä.
Floor on alun perin alankomaalainen mutta hän on asunut vuosikymmeniä Norjassa, jossa sijaitsee myös Smithin ystävien päämaja. Floor uskoo tietävänsä syyn sille, miksi Smithin ystävät siirsivät varojaan veroparatiisiin.
– Verojen välttely. Veroparatiisiin siirrettyjä varoja on myös lähes mahdotonta jäljittää, Floor sanoo.
2000-luvun alkuvuosina Smithin ystävien paikalliset seurakunnat perustivat Kyprokselle yhtiön nimeltä BCC Financial Ltd. Yhtiöön lähettiin kymmeniä miljoonia euroja paikallisten seurakuntien varoja. Ne olivat kerätty lahjoituksina kirkon jäseniltä Suomesta ja muista maista.
Osa jäsenistä myös lainasi varojaan BCC Financial Ltd:lle. Yhtiön perustamista markkinoitiin jäsenille niin, että rikas seurakunta voisi siirtää varojaan Kyprokselle, josta köyhä seurakunta voisi lainata rahoja. Lainasopimusten ja tiliotteiden mukaan varoja siirrettiin kuitenkin sadoille yksityishenkilöille ja yrityksille.
Kirkko tai sen jäsenet omistivat myös useita muita veroparatiisiyhtiöitä Kyproksella, Sveitsissä ja Bermudalla.
Miljoonia euroja suomalaisyrityksille
Smithin ystävillä on muutamia satoja suomalaisia tai Suomessa asuvia jäseniä. Kyproksen kautta heistä lainoja sai vähintään toistakymmentä ihmistä.
MOT:n haltuunsa saaman muutaman vuoden takaisen Smithin ystävien jäsenluettelon mukaan kirkon suomalaiset jäsenet asuvat pääosin Lahden ja Kirkkonummen seuduilla. He ovat tavallisia, työssäkäyviä suomalaisia. Osa kirkon suomalaisista jäsenistä asuu myös Norjassa.
Suurimmat lainat Suomeen myönnettiin Hollolassa pääkonttoriaan pitävälle Finntack-konsernille. Kyse on hevostarvikkeita myyvästä yrityksestä, joka toimii nykyisin pääosin verkon kautta.
Useiden vuosien ajan Finntack-konsernin omisti Smithin ystävien hallinnoima hollantilainen säätiö. Finntack sai Kyprokselta lainoja yli kuuden miljoonan euron arvosta.
Yhtiön nykyisiä pääomistajia ovat Smithin ystävien suomalainen jäsen **Johannes Nevanlinna** sekä kirkon ranskalainen jäsen. Asiakirjojen mukaan Nevanlinna sai Kyprokselta myös henkilökohtaisen 100 000 euron lainan.
Nevanlinna ei antanut MOT-toimitukselle haastattelua, vaan hän vastasi kysymyksiin sähköpostilla.
– Nykypäivän Finntackin linkki näihin vanhoihin tapahtumiin on hyvin ohut. Tällöin omistajanamme oli humanitääristä työtä tekevä säätiö ja yhtiön perustajan visiona oli hyödyntää Finntackia niin sanotun sosiaalisen yrittäjyyden välineenä.
– Yhtiön omistajat ja hallitus ovat tämän jälkeen vaihtuneet, yhtiöllä on uusi strategia, sekä pääosin yhtiön kaikki työntekijätkin ovat uusia. Itse hankin 50 prosenttia yhtiön osakkeista vuonna 2019, kun Finntackia oli kehitetty jo useiden vuosien ajan puhtaasti kaupallisesta näkökulmasta.
Nevanlinnan mukaan Finntackin ja hänen henkilökohtaisesti saamansa lainat Kyprokselta on maksettu takaisin.
Kirkko hyökkää arvostelijoidensa kimppuun
Smithin ystävien rahoista on julkaistu aiemmin artikkeleita myös Norjan mediassa. Kirkon raha-asioita Kyproksella hoitanut Smithin ystävien jäsen tuomittiin vankeuteen Alankomaissa. Oikeus katsoi hänen kavaltaneen miljoonia euroja kirkon varoja.
Kirkko on julkisesti kertonut olevansa uhrin asemassa ja kiistänyt sen johtajien hyötyneen veroparatiiseissa toteutetuista järjestelyistä.
Kirkko hyökkää herkästi arvostelijoidensa kimppuun. Myös Oscar Floor on saanut kokea tämän. Häntä on käsitelty useissa kirkon tai sen jäsenten julkaisemissa verkkojulkaisuissa.
MOT haastatteli myös kahta muuta Smithin ystävien entistä jäsentä. Myös he kuvailivat joutuneensa verkossa tapahtuneen häirinnän tai muun painostuksen kohteeksi. Kirkon johto arvosteli entisiä jäseniä niin ikään MOT:lle lähettämissään sähköposteissa.
Kirkko antoi taas ymmärtää, että MOT-ohjelma olisi osa kirkon vastaista mustamaalauskampanjaa. Sen takana olisi Smithin ystävien entisiä jäseniä, jotka haluavat vahingoittaa kirkkoa ja sen mainetta.
Ex-jäsen: Tapahtumat on vihdoin selvitettävä
Norjalainen jurist**i Christopher Knutsen** on Smithin ystävien entinen jäsen. Knutsen on tehnyt omia tutkimuksia selvittääkseen, mihin Kyprokselle siirrettyä kirkon jäsenten varoja käytettiin.
Hän on lähestynyt kirkon johtoa Norjassa ja esittänyt kysymyksiä, mutta ei ole saanut niihin vastauksia.
– Halusin saada selvyyden siihen, mitä todella tapahtui. Kyse on tilisiirroista eli rahaa tulee ja menee pankkitileiltä. On varsin helppoa selvittää, mihin rahat ovat päätyneet, Knutsen sanoo.
Knutsen toivoo, että kirkon johto käsittelisi vihdoin avoimesti takavuosien tapahtumia.
– Median tekemät artikkelit antavat ainakin epäsuorasti sellaisen kuvan, että Smithin ystävien jäsenet, jotka lahjoittivat rahaa, olisivat jollain tavalla tyhmiä. Todellisuudessa he ovat hyviä ja välittäviä ihmisiä.
*Juttuun on lisätty 14. marraskuuta kello 18:12 tieto siitä, että asiakirjat ovat peräisin uudesta tietovuodosta.*
Suomesta puuttuu maailmanluokan keikkapaikka, sanoo tapahtumajärjestäjä – Malmilla olisi tilaa, mutta se ei yksin riitä
Helsingin rajojen sisältä ei näytä löytyvän sopivaa paikkaa jättiluokan konserteille. Isoimmat artistit menevät Tallinnaan.
Helsinkiin tarvittaisiin uusi, iso ulkoilmatapahtumapaikka, jossa voitaisiin järjestää 60 000–70 000 osallistujan jättikonsertteja tai festivaaleja, sanoo konserttijärjestäjä Live Nation Suomen toimitusjohtaja **Tomi Saarinen**.
Yhtiö on sellaista pitkään etsinyt, muttei löytänyt.
Lähin sellainen löytyy tällä hetkellä Tallinnasta. Laululavalla esiintyi viime vuonna Rammstein ja viime kesänä The Weeknd. Molempiin konsertteihin matkasi lautalla tuhansia suomalaisia. Väkeä oli Rammsteinissä peräti 65 000, eli huomattavasti enemmän kuin Olympiastadionin konserteissa parhaimmillaan.
Kysyimme mahdollisista konserttipaikoista Helsingin kaupunginkanslian brändi- ja tapahtumayksikön projektipäälliköltä **Päivi Muntherilta**.
Tapahtumatoiminnan[ loppuessa Suvilahdessa](https://yle.fi/a/3-12562702) kaupunki tarjoaa ensisijaisesti Malmin lentokenttää. Tuoreessa muistissa ovat **Ed Sheeranin** [konsertit Malmilla kesällä 2019](https://yle.fi/a/3-10892884), mutta sen jälkeen ollut hiljaisempaa.
Malmin kenttä ei sovellu jättikonserteille
Konserttijärjestäjän mukaan Malmi ei sovellu isojen konserttien pitopaikaksi muun muassa siksi, että se muuttuu alati ja muutoksia on vaikeaa ennustaa.
– Meidän käsityksemme mukaan se on ensisijaisesti rakennustyömaata, sanoo Live Nationin Saarinen.
Ala tarvitsee hänen mukaansa käyttöönsä pysyviä alueita ja tiloja joita voidaan tapahtumien ehdoilla kehittää ja jonne on mahdollista rakentaa tarvittava infra.
Saarinen kertoo, että Malmille soviteltiin viime kesänä konserttia ”melko isolle artistille”. Ongelmia ilmeni, kun tajuttiin, että kentällä vedetään kaasuputkea samaan kohtaan, johon oli tarkoitus pystyttää päälava ja josta olisi mennyt yleisön kulkureitti.
Syitä oli muitakin, minkä vuoksi konsertti ei koskaan toteutunut Suomeen.
Tilaa Malmin kentällä on 130 jalkapallokentän verran, vaikka ihan joka kolkka siitä ei olekaan käytössä.
Rakentamisvaiheen huonon ennustettavuuden lisäksi puutteita on muun muassa infrassa, sähköistyksessä, vedensaannissa sekä kulkureittien ja liikenneyhteyksien toimivuudessa.
Lippukauppa käy kuumana
Konserttikävijöiden pandemiavuosina patoutunut musiikinnälkä näyttää nyt kyltymättömältä. Ensi vuoden stadionkonserttien liput menevät [kuumille kiville](https://yle.fi/a/74-20042883).
Olympiastadionin täyttää kesäkuussa kahtena iltana Metallica. Parhaillaan myydään lippuja **Bruce Springsteenin** ja The E Street Bandin konserttiin 12. heinäkuuta, ja heinäkuun lopulla Coldplay esiintyy stadionilla ennätyksellisesti neljänä loppuunmyytynä iltana.
Elokuussa täyttä stadionia viihdyttää kahteen otteeseen kotimainen suosikkiyhtye PMMP.
Sen lisäksi Suvilahdessa järjestetään tutut festivaalit Tuska ja Flow vielä ensi vuonna. Mutta mitä sen jälkeen, kun Suvilahdessa loppuu tila, niin kuin on [ennustettu jo vuosia](https://yle.fi/a/3-9073295)?
Yhtenä mahdollisena konserttipaikkana on ollut esillä Käpylän urheilupuisto. Munther myöntää, että sitäkin on käyty läpi yhdessä tapahtumajärjestäjien kanssa.
– Se on yksi haastavimpia paikkoja sen vuoksi, että sitä on parannettu liikuntatapahtumien järjestämisen kannalta, eikä suurtapahtumien pitopaikaksi, Päivi Munther sanoo.
Suurtapahtuman järjestäminen peruisi jalkapalloharrastukset pitkäksi ajaksi.
Toinen kohde melko keskeisellä paikalla voisi olla Hanasaaren hiilivoimalan tyhjenevä tontti itäisessä kantakaupungissa.
Hanasaaren tulevaisuuden käytöstä tehdään [parhaillaan selvitystä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70042491/helsinki-selvittaa-hanasaaren-voimalaitoksen-tulevaisuuden-mahdollisuudet-vetovoimaiseksi-kohteeksi?publisherId=60577852&lang=fi), jonka yhteydessä selviää, miten se sopisi tapahtumien käyttöön.
Useita areenahankkeita vireillä
Pääkaupungin tulevaisuuden esiintymispaikkojen tilanne on monilta osin hämärän peitossa. Erikokoisista tiloista tuntuu olevan pulaa.
Ilmalan Helsinki-halli on edelleen poissa pelistä ja [Helsinki Gardenin](https://yle.fi/a/74-20035944) sekä Suvilahden tulevat areenahankkeet vasta varhaisessa suunnitteluvaiheessa.
Tapahtumajärjestäjän kanta useisiin uusiin areenoihin on selvä.
– Meidän etu on totta kai, että tapahtumapaikkoja on, ja se on koko Suomen etu, Saarinen sanoo.
Hän laskeskelee, että pelkästään Live Nationin ensi kesän Olympiastadionin konsertit tuovat tapahtuma-alueen ulkopuolelle mukanaan ”ehkä 50 miljoonaa” euroa.
– Se menee hotelleille, ravintoloille ja kuljetusyrityksille. Se kaikki raha tulee Suomeen.
Riihimäen valtuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion sekä taloussuunnitelman tuleville vuosille
Kaupunginvaltuusto vahvisti myös kiinteistö- ja tuloveroprosentit vuodelle 2024. Riihimäki investoi ensi vuonna yhteensä 22,2 miljoonalla eurolla.
Riihimäen kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupunginhallituksen esityksen vuoden 2024 talousarviosta sekä esityksen taloussuunnitelmasta vuosille 2024–2026. Hyväksytty talousarvio on 1,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Talousarvio koskee vain kaupunkiemo Riihimäkeä eli siinä ei ole mukana Riihimäen vesihuoltoliikelaitosta.
Päätös syntyi maanantaina 13. marraskuuta pidetyssä kaupunginvaltuuston kokouksessa kahden äänestyksen jälkeen. Äänestykset koskivat taiteilija-apurahoja ja maauimalan perusparannusta.
Taiteilija-apurahoihin liittyen kokoomuksen valtuustoryhmä esitti, että kulttuurin vastuualue ja elinvoimalautakunta voisivat päättää kulttuuritoiminnan avustuksiin tehtävän lisäyksen tarkemmasta jakautumisesta eri avustusten välillä.
Vasemmistoliitto puolestaan esitti, että kulttuuriavustukset palautettaisiin elinvoimalautakunnan esityksen mukaisiksi ja lautakunta päättäisi itsenäisesti avustusten kohdentamisesta.
Asiasta äänestettiin ja kokoomuksen tekemä esitys voitti äänin 23–20 ja valtuusto hyväksyi esityksen yksimielisesti. Apurahoihin käytettävät eurot säilyivät siten kaupunginhallituksen hyväksymällä tasolla, mutta elinvoiman toimiala voi päättää niiden jakautumisesta kaikkien erilaisten avustusmuotojen kesken.
Maauimalan peruskorjauksen suunnittelu käynnistyy vuonna 2027
Maanantain valtuustokokouksessa sosiaalidemokraattien ryhmä esitti, että maauimalan peruskorjauksen suunnitteluun varattaisiin ensi vuodelle 150 000 euroa, vuodelle 2025 peruskorjaukseen 4,34 miljoonaa euroa ja vuodelle 2026 neljä miljoonaa euroa.
Kaupunginhallituksen pohjaesityksessä kyseiset eurot oli varattu vasta vuosille 2027–2029. Valtuusto äänesti asiasta ja äänin 24–18 pohjaesitys voitti. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Valtuuston päätöksellä maauimalan peruskorjauksen suunnittelu käynnistyy vuonna 2027.
Kaupunginvaltuusto vahvisti tulo- ja kiinteistöveroprosentit
Riihimäen kaupunginvaltuusto hyväksyi vuoden 2024 veroprosentit yksimielisesti. Tuloveroprosentti on ensi vuonna 7,9 prosenttia ja kiinteistöveroprosentti 1,45 prosenttia.
Mikäli kiinteistöverolakiin [esitetty muutos](https://yle.fi/a/74-20047485) tulee voimaan 1. tammikuuta 2024 alkaen, valtuusto päätti maapohjan kiinteistöveroprosentiksi 1,30 prosenttia, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Riihimäki investoi ensi vuonna yhteensä 22,2 miljoonalla eurolla. Merkittävimmät investoinnit ensi vuonna ovat uimahallin perusparannus 8,9 miljoonaa euroa, Itäinen koulu päiväkoteineen 4,8 miljoonaa euroa sekä keskustan ja Asemanpuiston kehittäminen 2,1 miljoonaa euroa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Alppilupaus Rosa Pohjolainen avaa, miksi hän vetäytyi Levin kisasta – tavoitteena saada nyt ”pakka kasaan”
Rosa Pohjolaisen Levin maailmancupin viikonlopusta tuli pannukakku. Superlupauksen tavoitteena on nyt saada henkinen puoli kuntoon ja tarpeeksi kilpailurutiinia.
**Rosa Pohjolainen** palasi viime viikonloppuna Levillä alppihiihdon maailmancupin sirkukseen yli 18 kuukauden jälkeen. Kahdesta isosta polvivammasta toipuneen 20-vuotiaan superlupauksen paluu oli kuitenkin pannukakku.
Lauantaina Pohjolainen keskeytti jo 15 sekunnin jälkeen, kun hänen sisäsuksensa lipsahti kepin väärälle puolelle. Sunnuntaina hän päätti radan katselun jälkeen, ettei hän osallistu kilpailuun lainkaan. Tämä päätös sai Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Palanderin** pyörittelemään päätään.
**Lue myös:** [Rosa Pohjolaisen vetäytyminen sai Kalle Palanderin pyörittelemään päätään – näin päävalmentaja perusteli päätöstä](https://yle.fi/a/74-20059877)
Pohjolainen korostaa, ettei vetäytymispäätös ollut helppo.
– Mietin sitä tosi paljon, pohdin ja pähkäilin, mutta näin sen siinä hetkessä ainoana järkevänä päätöksenä, Leviltä puhelimitse tavoitettu Pohjolainen kertoi.
– Jos en ole sataprosenttisesti valmis, niin silloin en lähde sinne pelleilemään, testailemaan tai mitään vastaavaa. Kyseessä on kuitenkin maailmancup.
Pohjolainen on aiemmin laskenut Levillä maailmancupin pisteille, ja hänen suorituksensa ovat saaneet [Kalle Palanderin itkemään innostuksesta](https://yle.fi/a/3-11660439). Tänä vuonna Levin viikonloppu jätti Pohjolaiselle ristiriitaiset fiilikset. Hän oli iloinen, että pääsi pitkästä aikaa kilpailemaan, mutta toisaalta kisasta ei jäänyt oikeastaan mitään käteen.
– En välttämättä odottanut tältä ensimmäiseltä kisaviikonlopulta ihan hirveästi. Enemmän sitä, että pääsisin takaisin omiin kisarutineihin ja fiilikseen, hän sanoi.
– Ehkä nämä kisat eivät olleet välttämättä ne, joista olisi ollut hyvä aloittaa. Koen, että se on nyt mennyttä ja nyt jatketaan eteenpäin.
”Pitää saada pakka kasaan”
Pohjolaista vuosikausia valmentanut naisten maajoukkueen päävalmentaja **Mikael Kurki** kertoi [Urheilustudion haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20059877) viikonloppuna, että suomalaislaskija on fyysisesti kunnossa, polvi ei haittaa menoa ja lasku on ollut harjoituksissa erittäin nopeaa.
Saman allekirjoitti myös Pohjolainen itse. Hän kokee, että on mennyt fysiikassa eteenpäin, vaikka loukkaantumiset ovat tuoneet mutkia matkaan ja kuntoutukseen on mennyt paljon aikaa.
Vaikka kehitys ei ole ollut suoraviivaista, on alppihiihdossa moni kärkilaskija kokenut saman. Suomen parhaat alpinistit **Tanja Poutiainen-Rinne** ja Kalle Palanderkin kärsivät uransa aikana pahoista loukkaantumisista.
– Se on itsestä kiinni, miten nuo loukkaantumiset ottaa, käsittelee ja jatkaa eteenpäin, Pohjolainen sanoi ja myönsi, että eniten hänellä on tällä hetkellä parannettavaa henkisellä puolella.
– Pitää saada pakka kasaan.
Pakan kasassa pitämiseen Pohjolaisella on ollut apunaan urheilupsykologi, joka on ollut hänen apunaan siitä lähtien, kun hän loukkasi polvensa ensimmäisen kerran tammikuussa 2021.
– Siitä on ollut paljon apua, etenkin kun olen näin nuorena joutunut käymään niitä läpi ja niin lyhyellä aikavälillä vielä pari isoa loukkaantumista.
Haaveissa ehjä kilpailukausi
Kurjen mukaan Pohjolaiselle rakennetaan nyt uusi suunnitelma, mutta Pohjolaisen mielestä hänen suunnitelmansa pysyvät samana Levin kisaviikonloppuun tultaessa. Hän on yhä Levillä ja laskee siellä ensi viikonloppuna muutaman FIS-kisan. Kun Eurooppa-cupin kausi starttaa joulukuussa, hän suuntaa Eurooppaan.
FIS-kisat toimivat Pohjolaiselle lähinnä kisarutiinin hakemiseen. Jos Eurooppa-cupissa tulee tulosta, hän palaa sen jälkeen takaisin maailmancupiin.
– Haluan nyt saada vain ehjän kilpailukauden alle ja päästä takaisin kisojen pariin. Mietitään tavoitteita sen jälkeen enemmän, Pohjolainen sanoi.
Lapsiperheille tarkoitettuun Kokkola-tukeen muutoksia, varhaiskasvatuksen vaateraha säilyy
Jatkossa Kokkola-tukea voi saada vain muutamia kuukausia.
Kokkola-tuen määrä nousee ensi vuonna 200 eurosta 300 euroon. Jatkossa tukea maksetaan kuitenkin vain alle 1,5-vuotiaiden lasten vanhemmille.
Tällä hetkellä Kokkola-tukea saavat perheet, joilla on alle 3-vuotiaita lapsia kotihoidossa.
Kodinhoidon tuen kuntalisää maksetaan vanhempainrahakauden jälkeen.
**Sari Innanen** (kesk.) esitti Ojalan, Orjalan ja Koskelan kannattamana, että Kokkola-tuki olisi 1,6 vuotiaaksi 400 euroa ja 300 euroa 1,7-vuotiaasta 2-vuotiaaksi. Tämän jälkeen Kokkola-tukea ei myönnettäisi.
Innanen perusteli ehdotustaan sillä, että sata uutta pientä lasta varhaiskasvatuksessa olisi katastrofi, ja jo 50 uuden lapsen päivähoidon järjestäminen olisi vaikeaa. Innasen ehdotus kaatui kaupunginvaltuustossa numeroin 30-13.
Kokkolan kaupunginvaltuusto hyväksyi **Marlen Timosen** (r.) esityksen säilyttää varhaiskasvatuksen vaateraha 90 000 eurossa. Kokkolan kaupunginhallitus oli esittänyt vaaterahan puolittamista.
Timonen perusteli ehdotustaan sillä, että kysymyksessä on matalapalkka-ala, jossa tehdään tärkeätä työtä. Vaaterahalla voidaan osoittaa arvostusta. Se voi myös lisätä Kokkolan houkuttelevuutta.
Vaaterahan ylitys katetaan korottamalla Kokkolan Energia Oy:n osinkotuloutusta ylityksen verran. Timosen esitystä kannattivat valtuutetut Ojala, Kivelä, Koljonen, Teerikangas, Haapasaari, Lukkarinen, Nurmi, Pietilä R ja Cygnel.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi muutosesityksen äänin 15-28.
Liike Nyt haluaa kattaa Porin tekojääradan
Porin tekojääradan kattamisesta on käyty pienimuotoista keskustelua aiemminkin. Viisi vuotta sitten tehdyn arvion mukaan kylmän hallin rakentaminen tekojäälle maksaisi 3–4 miljoonaa euroa.
Liike Nyt -puolueen valtuustoryhmä esittää Porin tekojääradan kattamista.
Valtuustoryhmä jätti asiasta valtuustoaloitteen maanantaina. Ryhmän mielestä tekojääradan kattaminen palvelisi erilaisten jäälajien harrastajia ja lisäksi talviajan ulkopuolella myös esimerkiksi jalkapalloilijoita ja pesäpalloilijoita.
Liike Nyt perustelee esitystään sillä, että Porissa on pitkät perinteet jääurheilussa ja jääpallo on nostanut suosiotaan Porin Narukerän voitettua Suomen mestaruuden [viime keväänä](https://yle.fi/a/74-20021966).
Ryhmän mielestä rahaakin kattamiseen pitäisi löytyä, kun [Pori luopui](https://yle.fi/a/74-20027708) taannoin yli 20 miljoonaa euroa maksavan palloiluhallin rakentamisesta. Liike Nyt ottaisi rahoitukseen mukaan myös yksityisiä sponsoreita.
**Narukerän mestaruustunnelmia maaliskuussa 2023:**
Jääpalloväen toive jäänyt toteutumatta
Tekojääradan kattamisesta on puhuttu Porissa ennenkin. Se on ollut erityisesti jääpalloväen unelma. Lämpiminä talvina on käynyt ajoittain niin, että Narukerän sarjapelejä on jouduttu siirtämään jään heikon kunnon takia.
Viisi vuotta sitten [arvioitiin](https://yle.fi/a/3-10346132), että kattaminen maksaisi 3–4 miljoonaa euroa. Vuonna 2020 [Porin kaupunki julkisti](https://yle.fi/a/3-11253584) Isomäen urheilukeskuksen 20-vuotissuunnitelman, johon sisältyy katetun luisteluareenan rakentaminen.
Suunnitelmista huolimatta tekojääradan kattaminen ei ole nytkähtänyt eteenpäin. Syynä on ollut muun muassa taloustilanne.
Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** ennakoi aiemmin syksyllä, että Porilla ei ole nykyisessä taloustilanteessa varaa isoihin uusiin investointeihin. Pikemminkin [kaupunki etsii merkittäviä säästöjä](https://yle.fi/a/74-20058400) kattaakseen 15 miljoonan euron suuruiseksi ensi vuonna nousevaa vuosittaista alijäämää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kempeleen Zeniittiin varattiin tilaa golfille
Newgolf Oy sai suunnitteluvarauksen noin yhdeksän hehtaarin alueelle. Sinne suunnitellaan ainakin golfkenttätoimintoja.
Jos Newgolf Oy:n suunnitelmat toteutuvat, Kempeleeseen syntyy uusia golfiin liittyviä toimintoja. Kempeleen kunnanhallitus päätti maanantaina tähän liittyvästä suunnitteluvarauksesta Zeniitin alueelle.
Newgolf aikoo rakentaa noin yhdeksän hehtaarin alueelle golfkenttätoimintoja, majoitusta ja toimistotilaa. Alueelle saattaa nousta myös muita matkailua palvelevia rakennuksia.
Aluevaraus on voimassa ensi vuoden loppuun saakka.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Radio | Selkouutiset | maanantai 13.11.2023
Suomen itäraja. Poliisin valvonta. Veikkaus. Vuoden suomenopettaja. Sää.
Suomen itäraja
Suomen ja Venäjän rajalle on tullut lisää ihmisiä, joiden paperit eivät ole kunnossa. Heillä ei ole esimerkiksi viisumia Suomeen.
Maanantaina rajalle on tullut yli 20 ihmistä ilman tarpeellisia papereita. Syksyn aikana heitä on tullut jo yli 100.
Joukossa on esimerkiksi Irakin, Syyrian, Jemenin ja Somalian kansalaisia. He ovat tulleet Venäjän kautta Suomen rajalle, jossa he ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta.
Aikaisemmin Venäjä ei päästänyt ketään Suomen rajalle ilman tarpeellisia papereita. Ei ole varmaa tietoa, miksi Venäjän toiminta on muuttunut.
Asiantuntijat arvioivat, että syy on se, että Suomesta on tullut puolustusliitto Naton jäsen. Venäjän mielestä Nato on sen vihollinen.
Poliisin valvonta
Poliisi lisää valvontaa Helsingissä.
Valvontaa lisätään seuraavien 3 viikon aikana. Poliisi valvoo erityisesti paikkoja, joissa usein tapahtuu rikoksia ja häiriöitä.
Valvontaa on tavallista enemmän joukkoliikenteessä, esimerkiksi busseissa ja ratikoissa. Lisäksi poliisi valvoo paikkoja, joissa nuoret kokoontuvat.
Poliisi lisää valvontaa erityisesti ilta-aikaan ja viikonloppuina. Poliisi haluaa, että ihmisillä on Helsingissä turvallinen olo.
Veikkauksen työpaikat
Rahapelifirma Veikkaus vähentää työntekijöitä. Työt loppuvat noin 200 työntekijältä.
Esimerkiksi Lotto, raaputusarvat ja raha-automaattipelit ovat Veikkauksen pelejä.
Veikkaus on nyt päättänyt, että se sulkee 19 pelisalia tämän vuoden loppuun mennessä.
Lisäksi Veikkaus sulkee Tampereen kasinon. Kasino avattiin Tampereella vasta 2 vuotta sitten. Kasinon alku oli vaikea koronan takia.
Vuoden suomenopettaja
Selkouutiset on tavannut Vuoden suomenopettaja Satu Lahtosen ja Lahtosen opiskelijoita.
Satu Lahtonen opettaa suomen kieltä, lukemista ja kirjoittamista nykyään Konepajan aikuislukiossa Helsingissä.
Lahtosen ryhmään voi tutustua Selkouutisten tv-lähetyksessä, joka löytyy osoitteesta [yle.fi/selkouutiset](https://yle.fi/selkouutiset). Samassa osoitteessa on myös valokuvia Lahtosen ryhmästä.
Sää
Lapissa on ollut kovaa pakkasta. Aikaisin maanantaina pakkasta oli paikoin jopa 27 astetta.
Tiistaina sää kylmenee koko maassa ja idässä sataa vähän lunta. Pohjoisessa on paikoin selkeää.
Lämpötila on tiistaina 0 ja -5 asteen välillä, pohjoisessa -10 ja -20 asteen välillä.
Freyr Batteryn akkukennotehtaan rakentaminen Vaasaan viivästyy, yhtiö rakentaa ensin Yhdysvaltoihin
Norjalaislehden artikkelin mukaan yhtiö rakentaa akkukennotehtaan ensin Yhdysvaltoihin. Vaasan kaupunginjohtaja vakuuttaa, että yhtiö jatkaa toisen tehtaansa suunnittelua GigaVaasan alueelle.
Freyr Battery aikoo keskeyttää akkumateriaalitehtaan rakentamisen Vaasaan.
Asiasta kertoi Suomessa ensin [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/734604), joka perustaa uutisensa [High North Newsin artikkeliin](https://www.highnorthnews.com/nb/freyr-battery-prosessen-med-oppsigelser-er-allerede-i-gang).
Uutisen mukaan Feyer Battery jatkaa kuitenkin katodimateriaalitehtaan suunnittelemista GigaVaasan alueelle.
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** ei näe mitään uutta norjalaislehden uutisessa.
– Olemme keskustelleet Freyrin kanssa ja katodimateriaalitehdas etenee suunnitelmien mukaan. Yhtiö on jo ilmoittanut rakentavansa akkukennotehtaan ensin Yhdysvaltoihin, koska se saa siellä rakentamiseen niin paljon tukea, Häyry sanoo.
Vasta sen jälkeen yhtiön katse kääntyy Eurooppaan. Vaasa joutuu siis odottamaan mahdollista akkukennotehdasta nyt pidempään.
– Euroopalle ja GigaVaasalle tulee viive, mutta eri vaihtoehdot asian suhteen ovat edelleen tarkastelussa, Häyry lisää.
Häyry vakuuttaa, että Freyr Battery ei ole kokonaan vetäytymässä Vaasasta.
Katodimateriaalitehtaan ympäristövaikutusten arviointiohjelma on käynnissä.
Juttu on käännös Svenska Ylen artikkelista [*Freyrs battericellsfabrik i Vasa får ge vika för USA – Tomas Häyry: ”Ingen nyhet”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10045376)*.*
Kainuun ja Kuusamon rajavartioasemilla ei ole esiintynyt lisääntynyttä luvatonta liikennettä
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille on tullut elokuun alusta lähtien tavallista enemmän turvapaikanhakijoita ilman tarvittavia matkustusasiakirjoja. Kuusamossa ja Kainuussa tällaista ei ole esiintynyt.
Viikonloppuna uutisoitiin, että [Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille on saapunut viime kuukausina poikkeuksellisen paljon ihmisiä](https://yle.fi/a/74-20059880), joiden matkustusasiakirjat eivät ole kunnossa.
Kainuussa Vartiuksen ja Kuusamon Kortesalmen rajavartioasemilla tällaista ei ole esiintynyt, mutta siihen on kuitenkin varauduttu.
– Emme lähde tarkemmin avaamaan taktiikkaa, mutta olemme valmiita ja prosessisuunnitelmat, joita on tehty tällaisia tilanteita varten, on tarkastettu ja päivitetty, toteaa Kainuun rajavartioston rajatoimiston päällikkö **Timo Keinonen**.
Kuusamon Kortesalmen rajavartioaseman päällikkö **Topi Piiroinen** kertoo, että asemalla on hyvin rauhallista ja rajan ylittää viikossa noin 20–30 henkilöä. Hänen mukaansa tilanteesta ei tarvitse huolestua.
– Tilannetta kuitenkin seurataan siltä varalta, että rajanylityksiä alkaisi tulemaan enemmänkin.
Kaakkois-Suomen rajalle tulleet ovat kolmansien maiden kansalaisia, jotka ovat käyttäneet Venäjää läpikulkuun. Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille on tullut elokuun alusta lähtien noin 100 turvapaikanhakijaa, joilla ei ole ollut tarvittavia matkustusasiakirjoja. Määrä on tavallista suurempi. Tulijat eivät ole Venäjän tai Ukrainan kansalaisia.
Rajavartiolaitoksen mukaan Venäjän viranomaiset eivät ole aiemmin sallineet matkustamista Venäjältä Suomen rajanylityspaikoille, jos tarvittavia matkustusasiakirjoja ei ole ollut. Nyt Venäjän viranomaisten toiminta on muuttunut ainakin Kaakkois-Suomen rajalla, Rajavartiolaitos kertoo.
Suomessa on varauduttu viime vuosina tilanteeseen, jossa Venäjä harjoittaisi Suomeen hybridivaikuttamista [ohjaamalla rajalle suuria määriä turvapaikanhakijoita](https://yle.fi/a/3-12372342). Venäjä toteutti tällaisen operaation Suomen rajalla vuoden 2015 pakolaiskriisin aikaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Osa päiväaikaisesta ensihoidosta ulkoistetaan Kainuussa, hyvinvointialue vastaa yksin öistä
Ensihoidon monituottajamalli hyväksyttiin Kainuun hyvinvointialueen aluehallituksessa äänin 6–5. Ratkaisua luonnehditaan vaikeaksi.
Kainuun hyvinvointialue osaulkoistaa ensihoidon. Aluehallitus päätti monituottajamalliin siirtymisestä maanantaina.
Yksityinen palveluntuottaja tulee kaveriksi hoitamaan maakunnan ensihoitoa päiväsaikaan. Yöt ovat hyvinvointialueen hoidettavina. Hyvinvointialue laskee, että se säästää tällä ratkaisulla noin miljoona euroa vuodessa.
Päätös monituottajamalliin syntyi aluehallituksessa äänin 6–5.
– Niin kuin äänestystuloksesta voi päätellä, ei ollut helppo ratkaisu kenellekään. Taloudellinen tilanteemme on sen kaltainen, että näinkin vaikeisiin päätöksiin pitkälti talous edellä joudutaan turvautumaan, kommentoi Kainuun hyvinvointialueen akuuttihoidon ja pelastuksen toimialuejohtaja **Sami Mäenpää**.
Palveluntuottajaksi valittiin yksimielisesti MedGroup Ensihoitopalvelu Oy. Sopimuksen arvo on 2,07 miljoonaa euroa vuodessa. Hankinta sisältää neljän päiväaikaisen ensihoidon ambulanssiyksikön laajuisen palvelun viiden vuoden sopimuksella.
Mäenpään mukaan ensihoidon yksiköiden määrä päivisin kasvaa hieman nykyisestä, yöllinen valmius on nykyistä hieman vähäisempi.
Henkilöstö toivoi vahvaa osallisuutta valmisteluun
Kainuulaiset ensihoitajat kommentoivat helmikuussa Ylelle, että he haluaisivat olla mukana valmistelussa, kun säästöistä päätetään.
**Lisää**: [Kainuun ensihoitajat pelkäävät, että ambulansseista saa jatkossa vähemmän hoitoa, jos ulkoistaminen toteutuu](https://yle.fi/a/74-20018085)
Mäenpää sanoo, että kun kyse on ulkoistuksesta ja se on vaikea pala kaikille, ei valmistelua ole pystytty tekemään täysin henkilöstön kanssa käsi kädessä.
– Mielipiteet on otettu huomioon ja kilpailutuksen etenemisestä on tiedotettu hyvinkin kattavasti, hän arvioi.
Ensihoidon henkilöstön osalta on käyty yhteistoimintaneuvotteluja.
– Päätöksen myötä käynnistyvät uuden toimintamallin järjestelyt sekä henkilöstön uudelleen sijoittaminen. Muutokset tarkoittavat myös erilaisia työaikajärjestelyitä, jotka vaikuttavat sekä hyvinvointialueen että uuden toimijan henkilöstöön, Mäenpää kertoo.
Kokkolan valtuusto pui kolme tuntia, mutta säilytti kulttuuriavustukset – orkesteri, teatteri ja konservatorio saivat pitää 206 000 euroaan
Kaupunginvaltuusto ihmetteli kulttuurin ja koulutuksen vastakkainasettelua ja hyväksyi kulttuuriavustukset selvin numeroin.
Kokkolassa leikkauslistalla olleet kulttuurilaitosten avustukset mahtuivat sittenkin kaupungin ensi vuoden budjettiin.
Kaupunginhallitus esitti 206 000 euron leikkauksia taide- ja kulttuurilaitosten toiminta-avustuksiin ja vuokratukimäärärahaan. Säästynyt raha käytettäisiin lisärahana perusopetukseen muun muassa koulunkäyntiohjaajiin ja erityis- ja pienryhmäopetukseen.
Kulttuuripuolella leikkaukset olisivat koskeneet Keski-Pohjanmaan kamariorkesteria, Keski-Pohjanmaan konservatoriota, Kokkolan kaupunginteatteria ja Karleby Ungdoms Föreningeniä.
Kulttuuri kirvoitti vilkkaan keskustelun
Kokkolan kaupunginvaltuusto keskusteli kulttuurilaitosten leikkauksista yli kolme tuntia. Moni valtuutettu ihmetteli, miksi koulutus ja kulttuuri on asetettu vastakkain.
RKP:n **Stefan Andersson** esitti heti aluksi, että kulttuurilaitosten avustukset lisättäisiin kaupungin budjettiin ja lisäys katettaisiin heikentämällä tilikauden tulosta 206 000 eurolla.
Anderssonin esitystä kannattivat keskustelun aikana Teerikangas, Pajunpää, Nurmi, Cygnel, Koljonen, Ruisaho, Pietilä R, Timonen, Haimakainen, Pietilä O, Haapasaari, Anttila ja Kippo.
Kulttuuriavustusten säilyttämistä perusteltiin muun muassa kaupungin veto- ja pitovoimalla, kulttuurin terveysvaikutuksilla ja kaupungin strategiassa mainitulla elämyksellisyydellä.
Valtuutetut myös muistuttivat, että K-P:n kamariorkesteri, K-P:n konservatorio, Kokkolan kaupunginteatteri ja KUF palvelevat koko Keski-Pohjanmaan aluetta, mikä Kokkolan keskuskaupunkina pitää ottaa huomioon.
Perussuomalaisten **Mauri Peltokangas** olisi leikannut kulttuurilaitosten avustuksista. Hän painotti, että kysymys ei ole vastakkainasettelusta vaan priorisoinnista. Valtuuston pitää päättää, minne kaupunkilaisten eurot tiukassa taloustilanteessa menevät.
Peltokankaan mukaan kulttuuriin satsataan joka tapauksessa lähes 3 miljoonaa eli sen verran kuin kaupunki on alijäämäinen.
Kokkolan kaupunginvaltuusto päätti säilyttää kulttuurilaitosten avustukset äänin 6–37. Perussuomalaisista Ulpu Keränen äänesti ainoana kulttuuriavustusten säilyttämisen puolesta.
Kesla aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut, tavoitteena enintään 90 päivän lomautukset 
Kysyntä on heikentynyt maailmanlaajuisesti kaikissa tuoteryhmissä.
Joensuulainen pörssiyhtiö Kesla oyj aloittaa muutosneuvottelut. Yhtiö tiedotti työn vähentyneen tilapäisesti.
Muutosneuvotteluiden piirissä on metsäteknologiayhtiön koko henkilöstö ja tavoitteena enintään 90 päivän lomautukset. Kesla työllistää tällä hetkellä 250 ihmistä.
Muutosneuvotteluiden taustalla on yhtiön kaikkien liiketoiminta-alueiden ja tehtaiden tilauskannan sekä työkuorman vähentyminen. Yhtiön mukaan kyse on ainakin tilapäisestä maailmanlaajuisesta asiakaskysynnän laskusta.
– Ei tämä yllätys ole. Olemme samassa tilanteessa kuin muut metsäkonevalmistajat. Kyse on ensi vuoden töistä, ja varaudumme nyt tulevaan, kommentoi Keslan vt. toimitusjohtaja Ilkka Miettinen.
Kesla valmistaa traktorivarusteita, puunkorjuulaitteita sekä auto- ja teollisuusnostureita. Konsernin liikevaihto vuonna 2022 oli lähes 46 miljoonaa euroa. Viennin osuus liikevaihdosta oli yli 50 prosenttia.
Keslalla on tuotantolaitokset Joensuussa, Kesälahdella ja Ilomantsissa sekä myyntiyhtiö Saksassa.
Alasatakunta: Säkylän rehutehdas lopetetaan
Yrityksessä on käyty muutosneuvottelut. Suunnitelmien mukaan tehdas lakkautetaan ensi kesänä.
Hankkijan rehutehdas lakkautetaan.
Yhtiö on saanut kuuden viikon muutosneuvottelut päätökseen. Lopputuloksena tehdas lopetetaan ensi kesänä.
Asiasta kertoi ensin [Alasatakunta-lehti](https://www.alasatakunta.fi/uutiset/sakylan-hankkijan-tehtaalle-annettiin-kuolinisku--muutosneuvottelut-paattyivat-koko-tehtaan-lopetuspaatokseen-6.2.147103.d1e738cc43).  
Rehutehtaalla on 17 työntekijää ja lisäksi viisi myyntihenkilöä. Heille tarjotaan työtä Hankkijan Kotkan tehtaalla.  
Suunnitelmissa on, että Säkylän tehdas menee kiinni kesän 2024 aikana.
Hankkijalla on tehtaat Turussa, Seinäjoella ja Kotkassa.
– Muut tehtaamme ovat kaikki Säkylää isompia. Asiakkaiden kannaltakaan tämä ei muuta esimerkiksi kotimaisen raaka-aineen käyttöä rehuissa, ja Säkylän alueelta viljaa ostetaan niin kuin ennekin, kommentoi Hankkijan toimitusjohtaja **Jyrki Lepistö** Alasatakunnan haastattelussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Amerikansuomalainen Hanna Pylväinen erosi lestadiolaisuudesta, mutta teki liikkeestä kirjan: ”En uskonut siihen, mitä he saarnasivat”
Lappiin sijoittuva teos on ehdolla National Book Awardin saajaksi. Se on yksi Yhdysvaltojen tärkeimmistä kirjallisuuspalkinnoista.
Amerikansuomalaisen **Hanna Pylväisen** 1850-luvun Saamenmaalle sijoittuva romaani *The End of Drum-Time* on viiden finalistin joukossa yhdysvaltalaisen National Book Awardin saajaksi. Voittaja julkistetaan 15. marraskuuta. Palkinto on yksi Yhdysvaltojen tärkeimmistä kirjallisuuspalkinnoista.
Romaanissa Pylväinen kertoo fiktiivisen tarinan ruotsinsaamelaisesta papista **Lars Levi Laestadiuksesta** ja hänen tyttärestään. Laestadiuksen mukaan on nimetty luterilaisen kirkon herätysliike lestadiolaisuus.
Philadelphiassa asuvan Hanna Pylväisen, 38, äidin ja isän isovanhemmat ovat kotoisin Suomesta.
– Olen aina ajatellut itseäni amerikansuomalaisena, hän kertoo videopuhelussa.
Pylväinen kasvoi lestadiolaisessa perheessä detroitilaisessa lähiössä Michiganissa. Pohjois-Amerikan vanhoillislestadiolaisten kirkko Laestadian Lutheran Church on läheinen Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen kanssa.
– Kuuntelimme esimerkiksi saarnoja suomeksi. Minulla on sanavarastoa, joka liittyy kirkkoon. Kirkko oli osa sitä, mikä piti perheemme suomalaisena.
”Ei ollut mahdollista jatkaa teeskentelyä”
Pohjois-Amerikan vanhoillislestadiolaisten kirkko identifioi itsensä suomalaiseksi, ja suomalainen kulttuuri ja kieli olivat osa arkea. Virsiä laulettiin suomeksi ja puhumassa kävi pappeja Suomesta.
Hän itse kuitenkin jätti lestadiolaisuuden 21-vuotiaana.
– En uskonut siihen, mitä he saarnasivat. Uskoin, että minun on oltava rehellinen itselleni. Ei ollut mahdollista jatkaa teeskentelyä, hän kertoo.
Perhe on edelleen erittäin tärkeä Pylväiselle. Välit pysyivät hyvinä siitä huolimatta, että hän jätti lestadiolaisuuden.
Pylväinen pitää uskonnollisia juuriaan rikkautena. Perhetausta on jopa vaikuttanut hänen uravalintaansa.
– On mahdollista, että lestadiolaisuuden takia minusta tuli kirjailija.
Kristityt halusivat eroon saamelaisten uskomuksista
Pylväisen lapsuuskodissa ei ollut televisiota, joten hän luki paljon kirjoja. Hän alkoi itse kirjoittaa opiskeluaikoinaan, jolloin hän osallistui kirjoituskurssille ja ymmärsi, että hänellä on jotakin sanottavaa. Myöhemmin hän opiskeli kaunokirjallisuutta Michiganin yliopistossa. Opinnäytetyön kautta syntyi ensimmäinen romaani *We Sinners (2012, Me syntiset, ei suomennettu).*
Se kertoi kasvuajasta lestadiolaisperheessä.
Ensimmäistä kirjaansa tehdessään Pylväinen alkoi myös tutkia lestadiolaisuuden historiaa. Hän tapasi uskontotieteen emeritusprofessori **Juha Pentikäisen** matkustaessaan Helsinkiin vuonna 2008. Tämä kuvaili Pylväiselle, että kristityt halusivat saamelaisten jättävän omat uskomuksensa.
Saamelaisille se oli *the* *end of drum-time* eli rumpuajan loppu. Tästä tuli Pylväisen seuraava kirjan nimi.
– Se oli kaunis ilmaus, jota en voinut ymmärtää. Se sisältää surua. Tiesin, että haluan tietää lisää.
Samalla matkalla hän kävi ensimmäisen kerran Kaaresuvannossa kirkossa, jossa Laestadius aikoinaan saarnasi.
– Tajusin, että täältä perheeni on tullut. Tämän takia olen nyt täällä, ja tämän takia oli se perhe amerikkalaislähiössä.
Hän teki valtavan taustatyön perehtyessään saamelaiskulttuuriin.
– Työ vei kauan, koska minulla oli niin paljon opittavaa historiasta ja politiikasta. Luin vanhoja päiväkirjoja, Laestadiuksen saarnoja ja hänen omaelämäkertansa.
Saamelaisten asema Suomessa järkytti
Pylväiselle opetettiin nuorena Yhdysvalloissa, että Suomi on tasa-arvoinen maa. Hän pettyi ymmärtäessään, että saamelaisten asemassa oli paljon parannettavaa, kuten myös Pohjois-Amerikan alkuperäiskansojen asemassa.
– Järkytyin, kun tajusin, kuinka saamelaisia kohdellaan Suomessa.
Pylväinen on kuullut saamelaisilta ystäviltään, että heitä on väheksytty ikävästi Suomessa.
– Jossakin vaiheessa ystäväni ilmaisi huolensa, että minä ajattelisin, etteivät he ole yhtä älykkäitä. Tämä järkytti minua. Moni näistä ihmisistä puhuu neljää kieltä. Arvostan heitä valtavasti.
Pylväisen kokemus on, että suomalainen kulttuuri näkyy saamelaisissa kodeissa. On marimekkoa ja muumimukeja.
– Mutta se ei mene toisin päin: ihmisten pitäisi tietää, kuka on **Nils-Aslak Valkeapää**, pitäisi tuntea joikuja. Sekin on suomalaisuutta.
Valkeapää oli muun muassa muusikko, säveltäjä ja kirjailija sekä tunnettu saamelaiskulttuurin edistäjä.
– Jos et ole saamelainen, on helppo ajatella, että kyse on rahasta, maanomistuksesta ja vastaavista asioista. Mutta kyse on ihmisistä ja siitä, että kansa ja elämäntapa ovat elossa.
Kirjailija asui saamelaisten luona
*The End of Drum-Time* kertoo siitä, kuinka saamelaiset auttoivat synnyttämään lestadiolaisuuden, Pylväinen kuvailee.
Laestadiuksen innoittamana moni saamelainen liittyi mukaan lestadiolaisten joukkoon.
Kirja kertoo kulttuurien yhteentörmäyksestä rakkaustarinan kautta. Tarinassa Laestadiuksen tytär Willa ja poropaimenen poika Ivvár rakastuvat.
Pylväinen vieraili Lapissa kuusi kertaa kymmenen vuoden aikana kirjaa työstäessään. Hän asui erään poroja hoitavan saamelaisperheen kanssa sekä taiteilija Nils-Aslak Valkeapään kotimuseossa, joka on myös taiteilijaresidenssi.
Ennen kirjan tekemistä Pylväisellä ei ollut erityistä suhdetta Lappiin, vaikka hänen isänsä sukua asuu Lapin Muoniossa.
– En tiennyt etukäteen mitään saamelaisista. Minulla oli hyvin amerikkalainen näkökulma. Toisaalta se oli hyödyllistä: minulla ei ollut odotuksia ja ennakkoluuloja. Halusin vain ymmärtää.
Jotta kaikki olisi kirjassa mahdollisimman hyvin huomioitu, Pylväinen palkkasi konsultikseen saamelaisuuteen perehtyneen tohtorin **Ellen Marie Jensenin.**
Jensen on kotoisin Minnesotasta, mutta hänellä on saamelaiset juuret. Hän asuu ja työskentelee Norjassa.
– Oli tietysti tärkeää minulle, että esitin saamelaiset vastuullisesti.
Taustatyö oli poroerottelua ja marjojen poimintaa
Viettäessään aikaa pohjoisessa Pylväinen teki samaa, mitä saamelaiset tekivät.
– Poimin hilloja, kun he poimivat hilloja. Kun he leikkasivat kenkäheinää, leikkasin kenkäheinää.
Hän opetteli myös poroerottelua.
– Ylpein hetkeni oli viimeisellä matkallani joulukuussa. Erottelimme poroja. Ystäväni isä kysyi, voisinko tulla takaisin seuraavana vuonna auttamaan. Olin ylpeä ja ajattelin, että näin monta vuotta olen ollut täällä ja viimein olen hyödyksi.
Taustatyö näkyy muun muassa kirjan kuvauksina poronhoitajien arjen toimista.
Pylväinen tuntee, että pohjoinen jäi osaksi hänen sisintään.
– Olin onnellinen ja rauhassa siellä. Ikävöin sitä koko ajan.
Pylväisellä ei ole vielä tietoa siitä, saadaanko *The End of Drum-Timesta* mahdollisesti suomennos.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 14. marraskuuta kello 23:een saakka.*
Taajuusmuuttajia valmistava Vacon vaihtoi nimensä
Danfoss-konserniin kuuluva Vacon Oy tunnetaan jatkossa nimellä Danfoss Drives Oy.
Vaasassa toimiva taajuusmuuttajien kehittäjä ja valmistaja Vacon on muuttanut nimensä. Jatkossa yritys tunnetaan nimellä Danfoss Drives.
Toimitusjohtaja Mika Kulju perustelee nimenmuutosta sillä, että uusi nimi sitoo yrityksen tunnistettavammin osaksi Danfoss-konsernia ja kuvaa paremmin yhtiön toimintaa.
Vacon perustettiin Vaasassa vuonna 1993. Yhtiö siirtyi osaksi tanskalaista Danfossia vuonna 2014. Yhtiöllä on tehdas Vaasassa ja toimintaa Tampereella, Helsingissä ja Lappeenrannassa.
Panssariprikaatin kuorma-auto päätyi katolleen Ranualla 
Panssariprikaatin mukaan auton kyydissä oli kaksi varusmiestä, jotka välttyivät vakavilta vammoilta. Tien pinta oli tapahtuma-aikaan jäinen ja liukas.
Panssariprikaatin kuorma-auto ajoi ojaan ja päätyi katolleen Ranualla maanantaina iltapäivällä. Ulosajo tapahtui noin kaksi kilometriä Palovaarasta Saarijärven suuntaan.
Ajoneuvo osallistui moottorimarssiin ja se oli matkalla Kainuun prikaatin johtamaan tulenjohtoharjoitukseen Rovajärvelle. Auton kyydissä oli kaksi Panssariprikaatin varusmiestä. Puolustusvoimien pelastushenkilöstö ei todennut heillä vakavia vammoja.
Tien pinta oli tapahtuma-aikaan jäinen ja liukas. Onnettomuuspaikalla ovat käyneet sekä pelastuslaitos että poliisi.
Varusmiehet ovat käyneet Lapin keskussairaalassa tarkastettavana, he ovat myös olleet yhteydessä läheisiinsä tapahtumasta.
Tie on ollut suljettuna ajoneuvon nostamisen ajan.
Poliisi on käynnistänyt asiasta esitutkinnan nimikkeellä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Skeittauksen opettaja Onni Saltevo toivoo koululiikunnan kilpailuasetelman vähentymistä – ”Kaikille löytyy ominainen tapa liikkua”
Helsingin yhteislukiossa aloitti tänä syksynä skeittilinja. Sen opettajan Onni Saltevon mukaan ”vakavalla urheilulla” olisi skeittauksesta opittavaa.
– Haittaako, jos mä punnerran näin alkuun vähän, kysyy **Onni Saltevo**.
30-vuotias jyväskyläläislähtöinen skeittaaja kertoo tekevänsä päivittäin kuusikymmentä punnerrusta pienissä erissä.
Hän nousee ylös tehtyään sarjan punnerruksia ja istuu alas Kontulan skeittihallin vanhaan toimistohuoneeseen, joka on täynnä skeittauksen historiaa kuvaavia merkkiesineitä, kuten tarroja ja lehtileikkeitä.
Saltevo muutti Jyväskylästä vuonna 2015, ja aloitti Helsingin yhteislyseon koulunkäyntiavustajana. Hiljalleen hän eteni muihin tehtäviin.
– Vähän niin kuin Uuno armeijassa, olen ylentynyt siellä pala palalta eteen päin, Saltevo kertoo.
Nyt Saltevon työrepertuaariin kuuluu sijaisopettaminen Helsingin eri kouluissa, mentorointi NMKY:llä ja työ HYL:issä skeittiopettajana ja skeittilinjan opetuksen koordinaattorina.
Helsingin yhteislyseon lukiossa käynnistyi tämän vuoden alussa skeittilinja. Opetukseen kuuluu viikoittaisen skeittauksen ja normaalien oppiaineiden lisäksi kaupunkisuunnittelua, tapahtumatuotantoa ja kuvausta.
Saltevo sanoo kuitenkin olevansa ennen kaikkea skeittari. Hänellä on useita sponsoreita, kultamitali vuoden 2019 skeittauksen SM-kisoista ja hän oli osa Suomen edustusjoukkuetta Tokion kesäolympialaisissa.
Menestyksestä huolimatta Saltevo ei elätä itseään pelkästään skeittaamalla. Kilpailuista saa rahapalkintoja, mutta yksin niillä ei elä. Saltevo huomauttaa, että sponsoroidut skeittaajat määrittelevät heitä sponsoroivan firman imagoa. Hän pohtii, ovatko korvaukset alalla riittäviä.
– Jos katsotaan sitä määrää, jota me hypitään kymmenen portaan yli kyljelleen kahden sekunnin klipin takia, niin en pistäisi pahitteeksi, jos korvaukset olisivat suurempia, Saltevo sanoo.
Skeittaus on perinteisesti laji, jota harva tekee ulkoisten motivaattorien takia. Onni Saltevo ei tee tässä poikkeusta. Vaikka palkkaus voisi olla toivottavaa, se ei ole kynnyskysymys skeittaamiselle.
– Ei me tehdä tätä rahan takia. Sitä vaan tekee sitä mistä tykkää, Saltevo sanoo.
Skeittauksessa ei voi aina mennä fitness edellä, silti siihen voi pyrkiä
Saltevo haluaa puhua skeittaajille kehonhuollon tärkeydestä. Kartoittaakseen oppejaan hän kävi Urheilijasta Valmentajaksi (URVA) -koulutuksen. Koulutuksessa keskusteltiin esimerkiksi ravintoaineiden varastoitumisesta, palautumisesta ja suoritusten optimoimisesta.
Muille kurssilaisille skeittauksen erityispiirteet olivat vieraita. Lajissa suoritusta kun ei aina voi tehdä täysin ihanteellisella tavalla.
Saltevo kuvailee skeittaukselle tyypillistä tilannetta: ruuhka-aikana keskellä kaupunkia kuvaamassa materiaalia tulevaan videoon. Deadlinet hiillostavat ja temppu on saatava päälle.
– Kaksi kaveria katsoo, ettei lauta lennä ohikulkijoiden päälle tai liikenteen sekaan. Kun matsku on saatava, niin sä et paljon odottele, että sun atp- ja kp-varastot täyttyy, hän kertoo huvittuneena.
Skeittauksessa ei aina voi mennä fitness edellä ja riskit ovat osana lajin ydintä, mutta Saltevo silti haluaa välittää viestiä sen tärkeydestä.
– Mä haluan aina korostaa sitä, että lämmittely ja lihaskunnon treenaaminen vaikuttaa ennaltaehkäisevästi vammoihin. Iso osa havereista sattuu ensimmäisen neljänkymmenenviiden minuutin aikana, hän sanoo.
Muissa lajeissa lämmittely on itsestäänselvyys, mutta skeittaus on kulkenut koko olemassaoloaikansa liikunnan ja alakulttuurin rajamaastossa.
Saltevon mukaan skeittajien asenteisiin terveyttä kohtaan on kuitenkin tullut muutosta hyvään suuntaan ”kilometrikaupalla”.
– Keskusteluja on tullut käytyä muun muassa NMKY:n mentoroitavien kanssa siitä, miten vammojen paranemista nopeuttaa vaikka se, ettei polta röökiä tai nuuskaa, koska ne nostavat tulehdusarvoja. Jengi on oikeasti kuunnellut, kun tajuavat, että pääsevät nopeammin takaisin laudan päälle noudattamalla näitä ohjeita, Saltevo sanoo.
Muutoksen tuulet ovat alkaneet Saltevon mukaan puhaltaa siksi, että kertomukset nopeasta kuntoutumisesta ovat alkaneet kiertää skeittiyhteisön sisällä.
Juhlia saa, kunhan tasapaino säilyy
Moni skeittikulttuuria tunteva tunnistaa näyn, jossa kymmenpäinen porukka kolistelee laudoillaan skeittipuistossa oluttöltkit kädessään. Kavereiden onnistumisille hurrataan ja yläfemmoja lentelee. Tämän kaltainen juhlatunnelma on mukaansatempaavaa, mutta liittyy siihen myös nurja puoli. Vaikka päihteet eivät koske kaikkia lajin harrastajia, ne ovat havaittava lieveilmiö skeittikulttuurissa.
Myös Saltevo näkee kolikon kummatkin puolet. Hän ei halua tuomita hauskanpitoa ja nauttii siitä itsekin, mutta ongelmista avoimesti puhuminen on paikallaan.
– Sieltä löytyy ongelmallisia näkökulmia ja tilanteita, mutta täytyy myös muistaa, että skeittaus on pohjimmiltaan hauskanpitoa, Saltevo sanoo.
Onni Saltevo pohtii ongelmatapauksia ja kertoo, että on keskustellut skeittaajien kanssa, joilla juhlat ovat venyneet liian pitkiksi.
– On tullut käytyä niitä keskusteluja: ”Äijä, sä olet päihdeputkessa torstaista sunnuntaihin. Miksi me ei ikinä hengata muulloin kuin viikonloppuisin?”, Saltevo kertoo.
Saltevo kertoo olevansa ylpeä niistä skeittaajista, jotka ovat juhlineet liikaa, sitten raitistuneet ja nyt puhuvat raittudesta avoimesti.
Olympialaiset pilaavat skeittauksen?
Saltevo osallistui vuoden 2020 Tokion kesäolympialaisten karsintoihin. Huikeaa kisamenestystä ei olympialaisista tullut ja matka karsinnoista eteen päin tyssäsi vammoihin. Hän kuitenkin kuvaili kokemusta positiiviseksi ja yhteisölliseksi.
Olympialaisten alla skeittiyhteisössä kritisoitiin runsaasti lajin lisäämistä olympialajiksi. Aiheesta äläköivät perustelivat, että olympialaiset eivät ole ”aitoa” skeittaamista.
Aitouskäsitykset skeittikulttuurin sisällä muuttuvat jatkuvasti. Olympialaisissa epäaitona nähtiin steriili kisaympäristö, yleensä subjektiivisesti arvioitavien temppujen pisteyttäminen ja käsitys kilpaurheilusta, joka saattaisi vaikuttaa tapaan harrastaa lajia.
– Alussa tuli kuultua sitä kritiikkiä, mutta ei ikinä kovin henkilökohtaisesti. Huutelijat huutelee aina, Saltevo sanoo.
Hän kertoo, että keskustelee mielellään aiheesta. Loppujen lopuksi harva kuitenkaan jatkoi kritisoimista Saltevon esittäessä oma kantansa.
Skeittaus on monelle harrastajalle pakopaikka joukkueurheilusta, jossa eivät ole tiukkojen sääntöjen ja kovien kilpailuasetelmien takia viihtyneet.
Olympialaisiin osallistuminen nosti huolen siitä, että skeittaus etääntyy vapaista juuristaan.
Pahimmissa kauhukuvissa isät ja äidit painostavat rampin reunalla jälkikasvuaan hurjiin temppuihin kisamenestyksen toivossa. Saltevo pitää kauhukuvaa relevanttina, mutta kaukaisena. Hän ei toivo voimakkaampaa kilpailukulttuuria lajiin.
Hän arvioikin, että jos olympialaiset ovat tuoneet lajin pariin tavoitteellisia kisaskeittaajia jonkin verran, niin enemmän lajin pariin on silti tullut niitä nuoria, jotka nauttivat lajiin kuuluvasta vapauden tunteesta.
– Mulla on tuossa seitsemän hengen ryhmä lukion skeittilinjalaisia, joista kukaan ei mieti asiaa niin, että olisi syntynyt kisaskeittaajaksi.
*Juttua muokattu to 16.11. Pävitetty otsikkoa ja lisätty Puoli seitsemän -lähetys.*
Kauppalehti: Tahkoluodon merituulipuiston laajennus lykkääntyy
Suomen Hyötytuuli on suunnitellut puistoon yhteensä peräti 40 voimalan laajennusta. Tällä hetkellä voimaloita on 11.
Porin Tahkoluodon merituulipuiston laajennus lykkääntyy, [kertoo Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/karu-seuraus-korkojen-noususta-miljardin-energiahanke-lykkaantyy/300b6239-5d39-445e-b5dd-f8acced7a063).
Useiden suomalaisten energiayhtiöiden omistama Suomen Hyötytuuli on suunnitellut puistoon yhteensä peräti 40 voimalan laajennusta. Tällä hetkellä voimaloita on 11. Hankkeessa on ensin rakennettu kahta testivoimalaa, joiden perusteella tehtäisiin puiston varsinainen laajennus.
Hyötytuuli on aiemmin kertonut tekevänsä projektin varsinaisen investointipäätöksen aikaisintaan vuoden 2024 lopussa. Nyt investointipäätös tehdään aikaisintaan vuoden 2025 lopussa tai 2026 alussa, kertoo yrityksen toimitusjohtaja **Toni Sulameri**.
– Pääsyynä on saada demohankkeen opit täysmääräisesti hyödynnettyä ja tietenkin nähdä hiukan tarkemmin mihin markkinat ovat menossa, kertoo Sulameri lykkäyksen syistä Kauppalehdelle.
Lehden mukaan aikataulun venymiseen ovat johtaneet myös kaavoituksen ja lupaprosessin kesto.
– Investointi tehdään, kun luvitus ja suunnittelu ovat valmiita ja investointikriteerit täyttyvät, eli on saavutettu riittävän alhainen kustannustaso.
Tahkoluodon merituulipuiston laajennushanke on noin miljardin euron arvoinen.
Kokemäki vastustaa hyvinvointialueen palveluverkkoselvityksen johtopäätöksiä – selvitys siirtäisi palvelut Kokemäeltä Harjavaltaan
Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkkoselvitys on herättänyt voimasta arvostelua monissa kunnissa. Kokemäen lisäksi Säkylä on ottanut kovasanaisesti kantaa palvelujen keskittämiseen.
Kokemäen kaupunki ei hyväksy Satakunnan hyvinvointialueen virkamiesten näkemystä palvelujen keskittämisestä.
Hyvinvointialueen [palveluverkkoselvitys](https://yle.fi/a/74-20052782) keskittäisi sosiaali- ja terveyspalveluita merkittävästi ja jättäisi esimerkiksi Kokemäen lähes täysin ilman sote-palveluja.
Sote-keskuksia olisi jatkossa vain alle puolessa Satakunnan kunnista. Kokemäeltä palvelut siirtyisivät pääosin naapurikaupunki Harjavaltaan.
Valtuusto: Ei käy
Kokemäen valtuusto päätti maanantaina lausunnosta, jonka mukaan palveluverkkoselvitys on tehty puutteellisesti ja sen perustelut ovat heikot. Kaupunki pitää välttämättömänä, että Kokemäellä on jatkossakin kiinteitä palvelupisteitä.
Kokemäki on valmis neuvottelemaan hyvinvointialueen kanssa palvelupisteiden jatkosta. Valtuusto ilmaisee kantanaan, että erityisesti Henrikinhovi säilyy toimipaikkana.
Aiemmin Säkylän kunta [on ilmoittanut vastustavansa](https://yle.fi/a/74-20058228) palveluverkkoselvityksen sisältöä voimakkaasti.
Poliittinen kiista käy kuumana
Monet Satakunnan hyvinvointialueen poliitikot ovat suhtautuneet erittäin kielteisesti esitykseen, joka vähentäisi palvelupisteiden määrää.
Erityisesti keskusta on ottanut palveluverkkoselvityksen arvostelunsa kohteeksi. Puolueen johdolla lokakuun aluevaltuustossa [kerättiin nimilista](https://yle.fi/a/74-20055468), jolla vaadittiin hyvinvointialueen hallintosäännön päivittämistä.
Hyvinvointialueen johto puolestaan [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20058847), että hyvinvointialue ei voi toteuttaa ensi vuoden investointisuunnitelmaansa, koska aluevaltuusto ei ole sitoutunut palveluverkkosuunnitelmaan.
Syynä vaikeaan tilanteeseen on se, että valtio ei anna hyvinvointialueen ottaa lainaa, jos satakuntalaiset poliitikot eivät sitoudu pistämään hyvinvointialueen taloutta kuntoon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Itärajan ylittäneet turvapaikanhakijat kertoivat viranomaisille, miten päätyivät Suomeen
Rajavartiolaitos tutkii, onko turvapaikanhakijoiden määrän kasvussa kyse laittoman maahantulon järjestämisestä.
Rajavartiolaitos on saanut itärajan yli tulleilta turvapaikanhakijoilta tietoja heidän matkastaan Suomeen.
– Olemme puhuttaneet heitä ja saaneet selville, että tulijat ovat saaneet tietoa ja mahdollista apua, kun ovat lähteneet kaukaa liikkeelle ja päässeet tänne saakka monien etappien kautta, Kaakkois-Suomen apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** toteaa.
Rajavartiolaitos aikoo nyt tutkia, onko taustalla järjestäytynyt rikollisuus ja laiton maahantulo. Tilanne näyttäytyy rajavartiolaitoksen silmin organisoidulta, sillä tulijat ovat lähtöisin varsin kaukaa: esimerkiksi Irakista, Syyriasta, Jemenistä ja Turkista.
– Ensimmäinen keino on se, että meidän pitää selvittää, ketkä laitonta maahantuloa järjestävät ja voimmeko me puuttua siihen, Lukkari kertoo.
Turvapaikanhakua voidaan keskittää
Rajan yli pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrä kääntyi selvään nousuun Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla viikonloppuna. Silloin turvapaikkaa haki 34 ja maanantaiaamupäivänä 21 henkilöä, joiden matkustusasiakirjat eivät ole olleet kunnossa.
Yksi keino puuttua rajanylityksiin on selvittää Venäjän rajaviranomaisten kanssa syy turvapaikanhakuilmiöön. Turvapaikan hakemista voidaan myös keskittää vain tietyille rajanylityspaikoille.
– Jos tilanne menisi huomattavasti hankalammaksi, valtioneuvosto voisi arvioida, missä päin Suomea olisi mahdollista hakea turvapaikkaa, Lukkari kuvailee turvapaikan haun keskittämistä.
Lisätoimiin vasta, jos tulijoita on satoja
Valtioneuvosto voi asettaa myös rajoitustoimia, kuten rajoittaa rajanylityspaikkojen liikennettä tai jopa sulkea rajanylityspaikkoja.
– Rajanylityspaikan sulkeminen on äärimmäinen keino. Emme ole lähelläkään sellaista tilannetta. Se on työkalupakissa olemassa, mutta vasta viimeisenä keinona, Lukkari kertoo.
Rajanylityspaikkojen sulkemisia ryhdytään harkitsemaan vasta, jos tulijavirta alkaa olla selvästi isompi.
– Silloin puhuttaisiin aivan erilaisista lukemista. Jos nyt puhutaan kymmenistä ihmisistä viikossa, niin lisätoimien harkitseminen vaatisi, että ihmisiä tulisi satamäärin tai enemmän, toteaa apulaiskomentaja Jukka Lukkari Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Ennen korona-aikaa itärajan kautta tuli vuodessa keskimäärin 30 turvapaikanhakijaa ja viime vuonna Ukrainan sodan takia noin 300. Tänä vuonna Kaakkois-Suomen rajavartioston alueella turvapaikkaa on hakenut kaikkiaan 161 ihmistä.
Erikoinen ilmiö: turvapaikanhakijat saapuvat polkupyöräillen rajalle
Erikoista on se, että valtaosa turvapaikanhakijoista saapuu Venäjältä Suomeen polkupyörillä.
Viime viikolla turvapaikanhakijoita alkoi tulla rajalle polkupyörillä enenevissä määrin. Rajavartiosto kielsi viime torstaina rajanylitykset polkupyörällä.
Päätös tehtiin ilmiön hallitsemiseksi ja rajaturvallisuuden ylläpitämiseksi.
Silti pyöräilijöitä pyrkii edelleen maahan.
– Kyllä pyöräilijöitä edelleen tulee. Kun he hakevat kansainvälistä suojelua, se suojelu otetaan vastaan ja hakemus käsitellään. Eivät he tietysti koko matkaa tule pyörillä.
**Käytännössä te ette voi pyöräilyä estää?**
– Käytännössä ohjaamme ja opastamme. Siltä osin yritetään vaikuttaa tähän ilmiöön, mutta näyttää siltä, että Venäjän rajavartiopalvelu sallii pyörällä tehdyt maastalähdöt edelleen, Lukkari vastaa.
Turvapaikanhakijat bussikuljetuksilla vastaanottokeskuksiin
Myös maahanmuuttovirasto on varautunut lisääntyneeseen turvapaikanhakijoiden määrään.
Turvapaikanhakijat rekisteröidään rajalla, josta heidät siirretään bussikuljetuksilla vastaanottokeskuksiin.
Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottokapasiteettia on tällä hetkellä riittävästi saatavilla ja sitä voidaan tarvittaessa lisätä.
Itärajan yli tulleiden kolmansien maiden kansalaisten hakemusten käsittely on priorisoitu Maahanmuuttovirastossa.
Ulkoministeri Elina Valtonen: Suomi on hyvin varautunut
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) sanoo, että Suomi seuraa itärajan tapahtumia tarkkaan ja on hyvin varautunut.
Suomi muutti rajavartiolakia viime vuonna varautuakseen paremmin mahdolliseen turvapaikanhakijoita käyttämällä tehtävään hybridivaikuttamiseen.
Valtonen nosti itärajan tilanteen esille EU:n ulkoministerikokouksessa Brysselissä maanantaina. Hän informoi tilanteesta muita ulkoministereitä.
– Halusin tuoda esille rajan tilanteen ja myös sen, että vastaavaa toimintaa Venäjä on aikaisemminkin käyttänyt Suomea kohtaan ja ehkä myös muilla läntisillä rajoillaan.
Valtonen ei ole yllättynyt nyt itärajalla nähtävän kaltaisesta tilanteesta.
– Nyt on tärkeää, että lähdetään määrätietoisiin toimiin.
*Päivitetty 14.11.2023 kello 10.47. Korjattu videon kuvatekstistä virheellinen paikka Nuijamaasta Vaalimaan rajanylityspaikaksi.*
Niiralan rajanylityspaikalla ei ole havaittu tavallista enempää tapauksia, joissa rajan yli pyrittäisiin puutteellisin paperein
Pohjois-Karjalan rajavartioston alueella rajanylitystoiminta on varsin normaalia. Myös maastorajalla tilanne on rauhallinen.
Venäjän viranomaiset ovat alkaneet syksyn aikana päästää rajan yli ihmisiä [puutteellisilla matkustusasiakirjoilla](https://yle.fi/a/74-20059880). Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille on saapunut [tämän päivän aikana 21 turvapaikanhakijaa](https://yle.fi/a/74-20059924), joiden matkustusasiakirjat eivät ole olleet kunnossa.
Pohjois-Karjalan alueella Niiralan rajanylityspaikalla ilmiöstä ei ole havaintoja.
– Tietenkin tilannetta seurataan koko ajan ja arvioidaan, onko jotain mahdollisesti muuttumassa. Tällä hetkellä tilanne Niiralassa kuitenkin on aivan normaali, kertoo Pohjois-Karjalan rajavartioston komentaja, eversti **Marko Turunen**.
Rajalle saapuu kuitenkin vuosittain yksittäisiä tapauksia, jotka yrittävät rajan yli puutteellisten asiakirjojen kanssa. Useimmiten silloin on kyseessä vanhentunut passi tai viisumi, tai viisumissa on jotain puutteita.
– Aina on tietysti sekin mahdollisuus, että joku pyrkii väärennetyllä asiakirjalla maahan. Niiralassa on onneksi hyvin vähän havaintoja tällaisesta, eversti Turunen toteaa.
Maanomistajille tällä viikolla tietoa raja-aidan rakentamisesta
Kaakkois-Suomessa ja Sallassa on parhaillaan käynnissä raja-aitapilotit, joista kerättäviä kokemuksia käytetään myös Pohjois-Karjalaan [ensi kesänä](https://yle.fi/a/74-20050975) rakennettavan aidan kohdalla.
– Meille nousee tulevana kesänä seitsemästä kahdeksaan kilometriä raja-aitaa Pohjois-Karjalan alueelle. Tällä viikolla pidämme maanomistajainfon heille, joita tämä ensimmäisen vaiheen aitaosuus koskee, kertoo eversti Turunen.
Kaikkiaan maakunnan alueelle on kohoamassa raja-aitaa noin 40 kilometrin matkalle. Esteaita on kokonaisuus, johon kuuluu aidan lisäksi sen vieressä kulkeva tie, puustosta vapaa aukko sekä tekninen valvontajärjestelmä.
Pekka Holopaisen kolumni: Suomessa saa tehdä tv-sarjoja mistä vain – paitsi siitä, kun kuusi urheilijaa rikkoo sääntökirjaa
Reaktiot Lahti 2001 -tv-sarjaan paljastavat suomalaisista enemmän kuin haluaisimmekaan. Kaikkine kömpelyyksineen ja virheineenkin sarja voi silti puhdistaa ilmaa, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Maastohiihdon ex-päävalmentaja **Kari-Pekka Kyrö** kertoi 11. toukokuuta [2022 Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008806165.html) saaneensa työtarjouksen Take Two Studios -tuotantoyhtiöltä. Kyrö olisi haluttu konsultiksi vuoden 2001 MM-kisoista kertovan tv-sarjan käsikirjoitus- ja kuvausvaiheeseen. Kuumemmasta ytimestä tuotantoyhtiö ei apua olisi voinutkaan tästä aihepiiristä pyytää.
Kyrö ilmaisi hyvin lyhyen keskustelun jälkeen käyneen selväksi, ettei Take Two Studiosin kamreeri tarvitse hänen tilinumeroaan mihinkään.
Kun salaisen tv-projektin verhoa oli ex-päävalmentajan suulla julkisuuteen näin raotettu, tuotantoyhtiö tiedottikin jo[ samana päivänä ](https://www.uusimaa.fi/paikalliset/4598437)valmistelevansa sarjaa kisoista, joissa kuusi suomalaishiihtäjää jäi kiinni dopingsääntörikkomuksesta eli veriarvoja madaltavan plasmanlaajentajan käytöstä, parhaan käytettävissä olevan tiedon mukaan siis raskaamman veridopingin peiteaineesta.
Kyrö ei ollut ainoa syvän pään aikalainen, jonka puoleen tuotantoyhtiö kääntyi. Apua se ei tiettävästi keneltäkään saanut. Ensilinjan reaktio oli taas kerran sama kuin aina, kun Suomen urheiluhistorian ykköstrauma nousee framille: ”Vanhojen haavojen korppikotkamaista kaivelua!”
Yle Urheilun kuulemien tarinoiden mukaan osa avunpyyntöyhteydenoton saaneista on reagoinut lähinnä itkupotkuraivareilla, ja taustalla on madellut niin kutsuttu suomalainen hiihtoyhteisö komppikitaraansa rämpyttäen. Että ne kehtaavat!
Itkupotkuraivarit
Koska tekijät tiesivät, kuten huippu-urheiludramatisoinneissa aina, lajikohtaukset pahaksi uskottavuuden miinakentäksi, apuun pyydettiin stunt-hiihtäjiksi nuoria kilpahiihtäjiä. Näistä merkittävä osa ei uskaltanut lähteä projektiin siihen jo tekovaiheessa kohdistetun rankan kritiikin takia, oman maineensa pelossa.
Kun ”arvokisahiihtämään” sitten pantiin nimekkäät näyttelijät, näitä opettaneet yksityiset valmennusyrittäjät olisivat yleensä vyöryttäneet opetussessioita somekanavilleen, huikeana mainoksena. Nyt oli hiljaista. Hiihtoyhteisön eli potentiaalisten asiakkaiden reaktio huoletti.
Ja eihän **Johannes Holopainen** toden totta osaa hiihtää kuin **Mika Myllylä**, kuten tunnettu manageri **Aki Pajunoja**[ totesi sarjan](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009966977.html) alettua. Eikä projekti nyt faktantarkistuspuolellakaan ihan putkeen mennyt, kuten allekirjoittanut tuossa samassa jutussa osoittaa.
Tuotantoyhtiö toki lupasikin, että Lahti 2001 perustuu vain osin tositapahtumiin. Se tositapahtuma ja posliinikaupan norsu on tietenkin kuuden tähtihiihtäjän massakäry. Sen ympärille on taiteellisen, perustuslaillisen sananvapauden nimissä kyhätty jos jonkinlaista kehystarinaa.
Missä suhteellisuudentaju?
Kun isoksi puheenaiheeksi noussut sarja on nyt kaikkine asia-, hiihtotekniikka- ja [epookkikömmähdyksineen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66925394) vuorohiihtänyt yli puolenvälin, lienee syytä pysähtyä hetkeksi puhumaan vaikka suhteellisuudentajusta.
On totta, että missään muualla pienessä hiihtomaailmassa ei ole tehty tosipohjaista draamasarjaa omien urheilijoiden massakärystä. Se johtuu siitä, että moinen tapahtuma puuttuu. Lahden kisojen norjalaistähti **Frode Estil** vakuutti [Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20059078), että samanlainen projekti olisi ollut varmasti tulilla, jos isäntämaalle olisi 2011 Oslon MM-kisoissa tapahtunut jotain vastaavaa kuin Suomelle 2001.
Tämän syksyn aikana suomalaisille on tarjottu tosipohjaista tv- ja elokuvadraamaa muun muassa seuraavista tapahtumista: Estonia-laivan uppoaminen 1994 Itämereen, 852 kuolonuhria. Lapuan patruunatehtaan räjähdys 1976 – ajasta ikuisuuteen 40 ihmistä, joista suuri osa nuoria pienten lasten äitejä.
Näistä en ole lukenut kenenkään saaneen traumaiseen haavaansa märkää. Siihen tarvitaan tietenkin tarina kuuden suomalaisen hiihtäjän tekemästä sääntörikkomuksesta.
Mitä olisi vaatinut, ettei sarjaa koskaan olisi tehty? Se, että urheilijat tai joku heistä olisi kertonut avoimesti, mitä Lahden kisojen alla ja aikana tapahtui ja millaisessa lajikulttuurissa silloin ylipäätään jouduttiin operoimaan, jos jonkinlainen menestyskin sattui kiinnostelemaan. Sitä pian 23. vuotta odotellessa.
Britannian ex-pääministeri David Cameron nimitettiin ulkoministeriksi
Pääministeri Rishi Sunak nimitti lisäksi uuden sisäministerin, ympäristöministerin, terveysministerin sekä toisen valtiovarainministerin.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** on nimittänyt entisen pääministerin **David Cameronin** maan uudeksi ulkoministeriksi. Sunakin hallituksessa ulkoministerinä tähän asti toiminut **James Cleverly** puolestaan siirtyy sisäministeriksi.
Konservatiiveja edustava Cameron toimi Britannian pääministerinä vuosina 2010–2016. Cameron erosi pääministerin tehtävästä brittien äänestettyä brexitin eli EU:sta lähtemisen puolesta. Hän kannatti itse Britannian pysymistä EU:ssa. Cameronin eron myötä brexit-neuvottelut jäivät hänen seuraajansa **Theresa Mayn** harteille.
Muutama kuukausi pääministeriydestä luopumisen jälkeen Cameron ilmoitti eroavansa myös parlamentin jäsenyydestä. Cameronin tuolloista lähtöä parlamentista pidettiin poikkeuksellisen nopeana. Aiemmat pääministerit olivat eronneet parlamenttipaikastaan vasta muutamien vuosien kuluttua pääministerin virasta lähdettyään.
Sunak myös nimitti entisen terveysministerin **Steve** **Barclayn** uudeksi ympäristöministeriksi. Barclay korvaa tehtävässä aiemmin toimineen **Therese Coffeyn**.
Lisäksi **Victoria Atkins** nimitettiin terveysministeriksi. Hän korvaa tehtävässä aiemmin toimineen **Laura Trottin**. Trott puolestaan siirtyy toiseksi valtiovarainministeriksi **Jeremy Huntin** rinnalle.
Hallituksen uudelleenjärjestely meneillään
Tuoreet ministerinimitykset ovat osa brittihallituksen laajempaa uudelleenjärjestelyä, joka alkoi sisäministerinä toimineen **Suella Bravermanin** erottamisesta aiemmin tänään. Hän ehti toimia virassa runsaan vuoden.
Konservatiivipuolueen oikeaa laitaa edustavan Bravermanin erottamista alettiin vaatia viime viikolla ministerin herätettyä pahennusta kommenteillaan palestiinalaisten puolesta järjestetyistä mielenosoituksista.
Kirjoittamassaan artikkelissa Braverman syytti Britannian poliisia puolueellisuudesta ja luonnehti mielenilmauksia ”vihamarsseiksi”. Hänen mukaansa poliisi on jättänyt suurelta osin reagoimatta Britanniassa järjestettyihin Israelin sotatoimia Gazassa vastustaviin mielenosoituksiin.
*Lähteet: STT, BBC*
Sairaala Novan ruuhkautuminen ei helpota Jyväskylässä – liikkeellä koronaa, mutta myös muita viruksia
Keski-Suomessa entisten terveyskeskusten ja sairaala Novan vuodeosastot ovat täynnä. Myös päivystys on edelleen ruuhkainen.
Jyväskylässä sairaala Novan päivystys ja osastopaikat ovat edelleen pahoin ruuhkautuneet.
Ruuhkautuminen johtuu sekä henkilökunnan että alueen asukkaiden hengitystieinfektioista, joita esiintyy paljon.
Sairastumiset ovat aiheuttaneet runsaasti henkilökunnan poissaoloja ja potilaiden hakeutumista sairaalan päivystykseen. Keski-Suomen hyvinvointialue kertoi viime perjantaina, että [sairaala Novassa joudutaan siirtämään myöhemmäksi 28 kiireetöntä leikkausta](https://yle.fi/a/74-20059740).
Liikkeellä on monenlaisia viruksia.
– Tilanne ei ole oleellisesti helpottunut. Viikonloppuisin usein potilasmäärät lisääntyvät, koska tuolloin potilaita kotiutetaan vähemmän. Samoin kävi nyt, kertoo johtajaylilääkäri **Heikki Miettinen** Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Alueellisen osastotoiminnan, eli entisten terveyskeskusten, ja sairaala Novan vuodeosastot ovat täynnä.
– Myös päivystyksessä on paljon ihmisiä, jotka odottavat jatkohoitopaikkaa, Miettinen kertoo.
Koronaa on liikkeellä Suomessa tällä hetkellä paljon. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on kertonut, että koronan vuoksi sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrät ovat nousussa. Tämä näkyy osittain myös Keski-Suomessa.
Koronapotilaiden määrä on kasvanut hitaasti sairaala Novassa.
– Kaikki sairaalassa olevat potilaat eivät kuitenkaan sairasta koronaa. Liikkeellä on monenlaista viruskantaa. Myös norovirusta on jonkin verran, Miettinen kertoo.
Miettisen mukaan sairaalassa on hoidettavana erityisesti paljon ikäihmisiä.
Samae Koskinen ei siedä lainkaan kofeiinia – muusikko joutuu välttämään jopa suosikkiherkkuja
Kofeiiniyliherkkyys voi aiheuttaa joillekin ihmisille rytmihäiriöitä, ahdistuneisuutta ja pahaa oloa. Koskiselle kofeiini saa aikaan tilan, joka muistuttaa nuoruuden paniikkihäiriökohtauksia.
**Samae Koskinen** ei syö tiramisua, mokkapaloja eikä juo edes vihreää teetä, koska kaikissa niissä on kofeiinia.
– Olen sen verran tarkka, etten uskalla niitä edes maistella. Vihreä tee oli minulle pahin. Menin siitä ylivirittyneeseen tilaan, jossa huohotin ja silmät olivat ammollaan.
Samae on yliherkkä monelle asialle, mutta hän on tyytyväinen ymmärtäessään olevansa yliherkkä myös kofeiinille. Se on ominaisuus, johon hän pystyy omalla toiminnallaan vaikuttamaan.
Samae lopetti kofeiinin käytön tajutessaan, että sen vaikutus elimistössä muistutti häntä nuoruuden paniikkihäiriökohtauksista.
Osa ihmisistä on herkempiä kofeiinille kuin toiset. Kofeiiniherkkyyteen vaikuttavat henkilön geeneettinen tausta, tottumus sekä oletettavasti myös aineenvaihduntaan liittyvät asiat.
Piristävää kofeiinia on luonnostaan muun muassa kahvissa, teessä, suklaassa, mate-juomassa ja guaranassa. Se on kemiallinen yhdiste, joka vaikuttaa ihmisen keskushermostoon ja voi aiheuttaa riippuvuutta.
Lastenlääkäri **Lotta Immelin** mukaan kofeiini luokitellaan päihteeksi. Hän kertoo hoitaneensa päivystyksessä lapsia, jotka ovat saaneet kofeiinimyrkytyksen nautittuaan useita energiajuomia.
Myrkytyksen oireita voivat olla esimerkiksi levottomuus, pahoinvointi, vapina, sydämentykytys ja hermostuneisuus. Vaikeassa myrkytyksessä ilmaantuu kouristuksia.
Hyviäkin vaikutuksia kofeiinilla on, sillä siitä on hyötyä esimerkiksi tarkkuutta ja nopeaa reagointia vaativissa tehtävissä. Tämän vuoksi monet urheilijat käyttävät kofeiinia eri muodoissa parantamaan suoritustaan.
Yllättäen kofeiinia käytetään myös lääkkeenä. Esimerkiksi hyvin ennenaikaisena syntyneiden pienten keskosten hoidossa käytetään kofeiinia. Hoidon hyödyistä on vahvaa tutkimusnäyttöä.
Kofeiinia käytetään estämään pikkukeskosten hengityskatkoksia ja vahvistamaan epäkypsiä keuhkoja. Lisäksi kofeiinilla on osoitettu olevan hyötyä pikkukeskosten aivojen kehityksen kannalta.
Musiikki vapautti ja voimaannutti
Nuorempana Samae joi kahvia reilustikin. Samaan aikaan hän koki vahvaa ulkopuolisuuden tunnetta eläessään pikkukaupungissa Riihimäellä.
Lukioikäinen Samae ei pystynyt pitämään koulussa edes esitelmiä, sillä hän oli niin sisäänpäinkääntynyt ja pelkäsi kaikkea.
Sitten elämään tuli musiikki. Se vapautti ja voimaannutti.
– Tein jotain uutta maailmaan, ja kaiken pelkäämisen sijaan aloin keskittyä hyvään elämässäni.
– En ehkä tekisi musiikkia, jos olisin jatkanut vaan kofeiinin kittaamista ja asioiden pelkäämistä, Samae naurahtaa.
Samae alkoi elää elämäänsä musiikin kautta.
– Minulla on koko ajan radio päässä soimassa. Kappaleita, joita kukaan ei ole vielä kuullut. Mietin muutamaa rivinpätkää ja se on hyvin tarkkaa. Jos kuulen hyvän kappaleen ja innostun siitä, olen sen pauloissa viikkokausia.
Samae kertoo olevansa jo kieltäytymisen ammattilainen. Hän lopetti lihansyönnin 17-vuotiaana, mutta sanoo nauttivansa hyvien ruokien kasvisversioista.
Kahvistakaan Samae ei ole joutunut kokonaan luopumaan, sillä kaupoista löytyy jo hyvä valikoima kofeiinittomia kahvilaatuja. Eikä hän kaipaa kofeiinin piristävää vaikutusta.
**Katso, suostuuko Samae maistamaan energiajuomaa, jossa ei ole kofeiinia.**
Valmentaja kertoo syyn Niskasen sunnuntain kisan vetäytymiseen – ”Ei ollut syytä väkisin hiihtää”
Iivo Niskasen tavoitteena on hiihtää tällä kaudella kisoja laajamittaisesti. Valmentaja Olli Ohtonen piti Niskasen kisakauden avausta kelpo vetona.
**Iivo Niskanen** avasi kilpailukautensa Oloksen Tykkikisoissa vakuuttavasti, kun hän otti ylivoimaisen voiton 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisassa. Niskanen oli ilmoittautunut myös sunnuntain vapaan hiihtotavan kisaan mukaan, mutta ei ilmestynyt starttiviivalle.
Niskasen valmentajan **Olli Ohtosen** mukaan tilanteesta on turha huolestua.
– Iivo teki kisapäivänä itse päätöksen. Hän on kokenut hiihtäjä ja pystyy arvioimaan tilannetta, Ohtonen kertoi.
– Keskustelimme edellisiltana ja katsoimme ennustetta sunnuntaille. Että jos on kylmää tulossa, niin ei ole syytä väkisellä hiihtää, kun lauantain tulos oli sen verran hyvä suorituskyvyn näkökulmasta.
Sunnuntaina pakkanen oli reippaasti päälle kymmenen asteen.
Lauantain perinteisen kisassa Niskanen johti kilpailua alkumetreiltä maaliin asti. Samaan aikaan Kainuun Talvikisoja järjestämässä ollut Ohtonen ei ehtinyt nähdä suojattinsa otteita muuten kuin väliaikojen perusteella, mutta sekin kertoi paljon. Kokeneen valmentajan kommentti voittohiihdosta oli ”kelpo veto” ja ”sopiva kauden avaus”.
Ohtosen mukaan Oloksen radalla on samanlainen ominaispiirre, joka korostuu myös monella muulla radalla, eli helppoja osuuksia pitää pystyä hiihtämään todella kovaa. Tässä Niskanen onnistui hyvin, mutta niihin pitää keskittyä jatkossakin. Aikaero takaa tuleviin oli Ohtosen mielestä lupauksia herättävä ja Niskanen pystyi iskemään nopealla, suorituskykyisellä ladulla kovavauhtista tasatyöntöä sekä hiihtämään kovaa. Myös hyvät lähtövauhdit lämmittivät valmentajan mieltä.
– Tämä antaa merkkiä siitä, että harjoittelu on onnistunut. Isossa kuvassa aineenvaihdunta on todella tärkeä asia, hiihto on jaksavaa, eikä hänellä ole liikaa kuormaa elimistössä. Näiden mittareiden perusteella tilanne on hyvä. Tämä lupaa hyvää Rukan lauantaipäivälle, Ohtonen sanoi viitaten 10 kilometrin perinteisen väliaikakisaan.
Nähdäänkö Niskanen ensi viikonloppuna sprintissä?
Iivo Niskanen valmistautui tähän talveen maajoukkueen ulkopuolella. Henkilökohtainen valmentautumissuunnitelma erosi rytmitykseltään jonkin verran maajoukkueen ohjelmasta, mutta tietyt, aikaisempina vuosina hyväksi havaitut pilarit pysyivät ohjelmassa. Tällaisia olivat muun muassa Norjassa käydyt rullahiihtokisat, joiden kilpailulliset tulokset jäivät välinerikkojen ja terveysmurheiden takia haluttua heikommaksi.
Kolmen viikon korkeanpaikan leiritys Livignossa ja Ramsaussa sen sijaan onnistui, vaikka Niskanen ei päässytkään olosuhteiden takia hiihtämään Ramsaun jäätiköllä.
Hiihtotekniikan osalta Niskanen on harjoitellut perinteistä ja vapaata varsin tasapuolisesti.
– Sanoisin, että perusharjoittelussa vapaa ja perinteinen ovat 50–50. Tehoharjoittelun näkökulmasta perinteistä on aavistuksen enemmän, mutta vapaata on tullut kyllä ihan suunnitelman mukaan, Ohtonen kertoi.
Syy tasapuolisuuteen on siinä, että Niskanen aikoo hiihtää tulevalla kaudella maailmancupissa laajamittaisesti matkoja molemmilla hiihtotavoilla. Sama tavoite hänellä oli myös viime kaudella, mutta koronatartunta juuri ennen Rukan maailmancupia sekoitti tuolloin suunnitelmat ja tavoitteet.
Ensi viikonloppuna Rukan Suomen cupissa Niskasen on tarkoitus osallistua sunnuntaina 10 kilometrin perinteisen kisan lisäksi lauantaina perinteisen sprinttiin. Sprintti ei yleensä kuulu Niskasen matkavalikoimiin.
– Sen perusteella tehdään myös mietintöjä maailmancupin osalta, Ohtonen totesi.
Tärkeitä kisoja kauden alusta loppuun
Koska tällä kaudella hiihdossa ei ole arvokisoja, Niskanen pystyy panostamaan eri tavalla maailmancupin kisoihin. Ohtosen mukaan kisakalenterista löytyykin muutamia kiintokohteita, joista haetaan tulosta.
Todella tärkeän Rukan maailmancupin lisäksi joulukuulta löytyy Trondheimin viikonloppu. Tämä viikonloppu toimii esikisoina ensi kauden MM-kisoille ja ohjelmassa ovat Niskaselle tärkeät 10 kilometrin perinteisen väliaikakilpailu sekä kauden ainoa yhdistelmäkilpailu.
Tour de Skin ohjelma on Ohtosen mielestä kokonaisuudessaan hyvä Niskaselle, sillä siellä on kolme hyvää perinteisen normaalimatkaa. Myös Salpausselän 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikakisa on Niskaselle merkittävä kilpailu.
Kauden lopusta löytyy kuitenkin yksi tärkeä kilpailu, jonka voittoa Iivo Niskanen himoitsee enemmän kuin mitään muuta: Holmenkollenin 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu.
– Iivolla on sieltä palkintosija (toinen sija vuodelta 2017), mutta se kovin menestys puuttuu. Se on ehkä se hienoin yksittäinen maailmancupin osakilpailu, Ohtonen muistutti.
Kuopiolainen kone- ja veneliike Konesolmu hakee yrityssaneeraukseen – yhtiöllä yli miljoonan velat
Verohallinto on hakenut yritystä konkurssiin. Yhtiön mukaan talousvaikeudet johtuvat kuluttajien ostokäyttäytymisen muuttumisesta.
Kuopiolainen kone- ja veneliike Konesolmu hakee yrityssaneerausta Pohjois-Savon käräjäoikeudesta. Yhtiön ylimääräinen yhtiökokous on päättänyt saneeraushakemuksesta marraskuun alussa.
Veneliike tunnetaan myös Bella Center -nimellä. Sen tuotevalikoimaan kuuluvat veneiden lisäksi muun muassa perämoottorit, mopot, mönkijät, moottorikelkat ja erilaiset puutarhakoneet.
Marraskuun 1. päivälle kirjatun yrityssaneeraushakemuksen liitteenä olevan velkojaluettelon mukaan yhtiöllä on velkaa eri tahoille 1,2 miljoonaa euroa. Velkojissa on muun muassa tuotteiden toimittajia, joista suurin on Bella Veneet vajaan 600 000 euron summalla. Myyntisaamisia yhtiöllä on 125 000 euroa.
Verohallinto on hakenut vuonna 1998 perustettua Konesolmua konkurssiin. Verohallinnon 7. marraskuuta päiväämän konkurssihakemuksen mukaan verohallinnon saatavat ovat yhteensä runsaat 160 000 euroa.
Pohjois-Savon käräjäoikeudelle jätetyssä yrityssaneeraushakemuksessa todetaan, että yhtiön taloudelliset haasteet alkoivat Ukrainan sodan nostettua raaka-aineiden ja energian hintoja sekä korkoja, mikä vaikutti kuluttajien ostokäyttäytymiseen.
Tämä näkyi erityisesti suurissa kertaluonteisissa hankinnoissa, kuten kone- ja venekaupassa, jossa Konesolmun myynnissä havaittiin selkeä lasku.
Tavoitteena on jatkaa toimintaa pienemmällä tuotevalikoimalla
Yrityssaneeraushakemuksessa pyydetään velkojen perintätoimien keskeyttämistä väliaikaisesti, jotta yritys voi ylläpitää toimintaansa sekä toteuttaa saneeraussuunnitelmaa.
Yhtiö aikoo parantaa tilannettaan pienentämällä henkilöstökuluja, karsimalla kannattamatonta liiketoimintaa ja kehittämällä huolto- ja palveluliiketoimintaa sekä myymällä nykyistä varastoa. Yhtiö pyrkii siihen, että se olisi kysynnän palautuessa valmis vastaamaan siihen pienemmällä mutta tehokkaammalla ja kohdennetummalla tuotevalikoimalla.
Myös saman omistajan toinen yhtiö, varkautelainen Akkusolmu, hakee yrityssaneerausta. Akkusolmu on toiminut Konesolmun läheisyhtiönä ja yhteistyökumppanina pienemmässä ja paikallisemmassa muodossa Varkauden alueella. Velkojaluettelon mukaan yhtiöllä on velkaa 173 000 euroa. Suuri osa siitä, 73 000 euroa on velkaa Konesolmulle. Myyntisaamisia yhtiöllä on 6 600 euroa.
Aluehallitus hyväksyi yksimielisesti Aallokon kaupat – asiaan vaaditaan kuitenkin vielä valtuuston päätös
Jos aluevaltuusto hyväksyy ensi viikolla kaupat, ne on tarkoitus solmia vielä tämän vuoden puolella. Asian hyväksyi tänään myös Seinäjoen kaupunginvaltuusto.
Perhepalvelukeskus Aallokon suunnitelmat nytkähtivät tänään harppauksen eteenpäin.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus hyväksyi yksimielisesti Aallokon oston osana tulevien vuosien investointiohjelmaansa.
Aallokkoon tulisi lähes 12 000 neliötä tiloja hyvinvointialueelle sisältäen perhekeskuksen, hammashoidon ja neuvolan tiloja.
– Päätös tarkoittaa, että teemme osakekaupan kiinteistön omistajan, eQ-yhteiskuntarahaston kanssa ja hankimme Aallokon omistukseemme. Kaupat on tarkoitus solmia tämän vuoden puolella, kertoo aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala**.
Sinetti asialle tarvitaan kuitenkin vielä viikon kuluttua kokoontuvalta aluevaltuustolta, muistuttaa Hautala.
Rakenteilla olevan Aallokon kustannuksista on neuvoteltu Seinäjoen kaupungin ja hyvinvointialueen kesken jo pitkään.
Ratkaiseva tekijä oli, kun Seinäjoen kaupunki [myöntyi](https://yle.fi/a/74-20058880) hyvittämään kauppahinnasta hyvinvointialueelle yhdeksän miljoonaa euroa.
Hyvinvointialue ostaisi Aallokon ja osan asematalosta
Kauppojen toteutuessa hyvinvointialue ostaisi Aallokon kokonaisuudessaan eQ-yhteiskuntarahastolta. Tämän lisäksi hyvinvointialue ostaisi asematalosta 66 prosenttia.
Loput jäisi eQ:n omistukseen.
– Hyvinvointialue hankkii vain sosiaali- ja terveyspalveluihin liittyviä tiloja. Emme siis ole vuokraamassa kahviloita tai muita tiloja ulkopuolisille, Hautala kertaa.
Aallokko–asematalo-hanke oli alun alkaen Seinäjoen kaupungin hanke, jonka kaupunki on myynyt eQ-yhteiskuntarahoitukselle.
Kauppahinnan alennus yhdeksän míljoonaa euroa on syntynyt Hautalan mukaan Seinäjoen kaupungin aikanaan teettämistä muutostöistä, jotka hyvinvointialue kokee kaupunginkuvan kehittämiseksi.
Näin ollen hyvinvointialue ei halua toimia maksumiehenä näissä muutostöissä, vaan pääsi kaupungin kanssa sopimukseen kauppahinnan alennuksesta.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto hyväksyi yhdeksän miljoonan euron kauppahinnan alennuksen illan kokouksessaan.
Remontissa olevaan Kela-taloon siirtyy sosiaalityöntekijöitä
Hyvinvointialueen investointisuunnitelma sisältää myös Kela-talon osittaisen vuokrasopimuksen sekä Alavuden sote-keskuksen rakentamisen.
– Remontissa olevaan Seinäjoella sijaitsevaan Kelan taloon siirtyy virastotalolta sosiaalityöntekijöitä, joiden työntekijöiden tarttumapinta on lähellä Kelan työtehtäviä. Näin saamme synergiaetuja asiakaspalveluun.
Kela-taloon tehdään 15 vuoden vuokrasopimus.
Alavuden keskustaan suunnitteilla olevasta sote-keskuksesta ei tehty vielä päätöksiä, vaan asian valmistelu jatkuu.
– Investoinnin kokonaiskustannus on 27,8 miljoonaa euroa.
*Atrikkelia päivitetty 13.11.2023 klo. 20:33: Lisätty Seinäjoen kaupunginvaltuuston hyväksyntä kauppahinnalle.*
Kaupunginjohtajan esitys: Ensi vuonna Rovaniemen budjetti painuu reilusti miinukselle, mutta vuoteen 2027 mennessä talous on tasapainossa
Kouluikäisten määrä vähenee Rovaniemellä arvion mukaan 700 oppilaalla lähivuosina. Kaupunki aloittaa kuitenkin kahden suuren koulun, Vaaranlammen ja Napapiirin, rakentamisen.
Rovaniemen kaupungin menot ylittävät tulot miljoonilla euroilla ensi vuonna. Kaupungin menot kasvavat kunta-alan palkkojen ja korkojen nousun, sekä inflaation vuoksi. Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** sanoo, että menot kasvavat, vaikka kunnan toiminta pysyisi ennallaan, ja lisätuloja on vaikea löytää.
Kaupungin tuloista suurin osa on verotuloja ja menoista suurin osa on henkilöstömenoja. Valtionosuuksien osuus tuloista väheni sote-palveluiden siirryttyä hyvinvointialueelle.
Veroja Rovaniemellä ei haluta korottaa tulopuolen korjaamiseksi.
– Juuri on tapahtunut rakennemuutos hyvinvointialueiden myötä. Ensin täytyy saada oma koneisto kuntoon, ja sitten myöhemmin miettiä veron korotustarvetta. Minusta talous saadaan näillä omilla toimilla tasapainoon, Vainio sanoo.
Kaupunki ei odota saavansa sähkön myynnistä aiempien vuosien suuria tuloja. Vuonna 2021 Rovaniemen kaupunki teki 12 miljoonaa euroa ylijäämää. Viime vuonna kaupungin tilinpäätös oli 2,8 miljoonaa euroa alijäämäinen, mutta kaupunkikonsernin tilinpäätös oli noin 22 miljoonaa euroa ylijäämäinen, mihin vaikutti merkittävästi Napapiirin energia ja vesi Neven sähkönmyynnillä tekemä voitto.
Koulupuolen säästöesityksiä kaatui
Ensi vuodelle etsitään säästöjä. Kaupungin kaikesta palvelutuotannosta valtaosan, noin 85 prosenttia, muodostavat sivistys- ja hyvinvointipalvelut, joten säästöyritykset kohdistuvat sinne painavina. Sivistystoimessa olisi ollut tarve 4,4 miljoonan euron leikkauksille, jotta annetussa menokehyksessä olisi pysytty. Sivistyslautakunta kuitenkin [hyväksyi lopulta](https://yle.fi/a/74-20058380) säästöjä 1,7 miljoonan euron edestä.
– Koko kaupunkiorganisaatio on ponnistellut yhdessä sen eteen, että velvoittavaan määrärahakehykseen päästään ensi vuoden osalta. Kaikkia säästökohteita ei kuitenkaan voida toteuttaa yhden vuoden aikana, joten sopeuttaminen jakautuu väistämättä usealle vuodelle, Vainio sanoo.
Vainion budjettiesityksessä ensi vuoden talousarvio olisi reilut 4,25 miljoonaa euroa alijäämäinen. Suunnitelmakaudella 2024 - 2027 talous saataisiin esityksen mukaan tasapainoon.
Koululaisten määrä vähenee
Kouluikäisten määrä vähenee Rovaniemellä arvion mukaan 700 oppilaalla vuosien 2024 - 2027 aikana. Tämän voi odottaa vaikuttavan tulevaisuudessa kouluverkkoon, ja opetushenkilöstön määrään. Kuitenkin kaupunki on vuosien odotuksen jälkeen aloittanut kahden suuren koulun, Vaaranlammen ja Napapiirin, rakentamisen. Lisäksi sairaalakoululle rakennetaan uudet tilat. Yhdessä nämä maksavat noin 77 miljoonaa euroa.
Sivistys- ja hyvinvointipalveluiden toimialajohtaja **Antti Lassila** sanoo, etteivät kaksi suurta kouluinvestointia ole virhe siitä huolimatta, että oppilasmäärät laskevat kaupungissa.
– Uudet koulut on päätetty rakentaa jo aikaisemmin. Niille on tarvetta. Suoranaisesti syntyvyyden laskeminen ei kohdistu mihinkään yksittäiseen kouluun, vaan laajalle alueelle. Se mitä siitä sitten rakenteellisesti seuraa jonkin ajan kuluttua, jää nähtäväksi, mutta kaikkien näiden isojen koulujen käyttöaste on hyvä, Lassila vakuuttaa.
Uusi uimahalli odottaa päätöksiä
Ensi vuonna on alkamassa myös pitkään tyhjillään olleen kaupungintalon peruskorjaus. Ulla-Kirsikka Vainio kuvaa lähivuosien investointeja historiallisen suuriksi. Niihin kaupungin on nostettava lisää lainaa yhteensä 212 miljoonaa euroa vuoteen 2027 ulottuvalla suunnittelukaudella. Kuntakonsernin lainamäärä on nousemassa ensi vuonna 5670 euroon asukasta kohden ja vuonna 2027 lainamäärä olisi 6427 euroa asukasta kohden.
Uutta uimahallia ei tämän suunnitelmakauden investoinneissa näy. Miksi?
– Me tarvitsemme Rovaniemellä päätöksiä uimahallia koskien. Ensin täytyy löytää uimahallille tontti. Sitten kun se varmentuu, lähtee tarkempi suunnittelu liikkeelle, Vainio vastaa.
Rovaniemellä ei siis ole päätetty, että uimahalli rakennettaisiin urheiluopiston yhteyteen sille jo raivatulle alueelle.
Huittinen päätyi nostamaan tuloveroa ja laskemaan kiinteistöveroja
Kaupunginjohtaja Viveka Lanne esitti alun perin, että tulovero nostetaan 8,36 prosentista yhdeksään. Kaupunginhallitus tyrmäsi näin ison korotuksen, mutta valtuusto oli kaupunginjohtajan linjoilla.
Huittinen nostaa tuloveroprosenttiaan mutta laskee kiinteistöveroja. Valtuusto päätti asiasta maanantaina.
Alun perin kaupunginjohtaja **Viveka Lanne** esitti, että tulovero nostetaan 8,36 prosentista yhdeksään prosenttiin ja kiinteistöverot pidetään ennallaan.
Kaupunginhallitus [tyrmäsi](https://yle.fi/a/74-20059731) näin ison korotuksen kokoomuslaisten sekä yhden perussuomalaisen ja Huittisten parhaaksi -ryhmän edustajan äänillä ja kannatti nostoa vain 8,4 prosenttiin.
Valtuusto halusi korotusta
Lopullinen päätösvalta ensi vuoden veroprosenteista on valtuustolla. Se päätti äänin 21–14 kannattaa kaupunginjohtajan haluamaa korotusta, eli ensi vuonna Huittisten tuloveroprosentti on yhdeksän.
Valtuuston kanta oli ennakoitavissa etukäteen, sillä kaupunginhallituksen jakautuminen äänestyskäyttäytymisessä viittasi siihen, että valtuuston enemmistö olisi suuremman korotuksen takana.
Kiinteistöverot laskevat
Sen sijaan kiinteistöveroasteissa valtuusto päätyi eri kannalle kuin kaupunginjohtaja ja kaupunginhallitus. Se päätyi laskemaan sekä yleistä kiinteistöveroprosenttia että vakituisen asunnon kiinteistöveroa.
Yleinen kiinteistöveroprosentti laskee 1,07 prosentista 0,93:een. Asunnon kiinteistövero puolestaan pienenee 0,5 prosentista 0,47:ään. Molemmista veroista äänestettiin, ja veronalennuksen kannalla oli hyvin niukka enemmistö.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Päijät-Hämeen aluehallitus nuiji läpi talousohjelman sekä sopimukset Harjun terveyden jatkosta ja työterveyshuollosta
Yksimielisesti hyväksytty talouden tasapainotusohjelma ulottuu vuoteen 2027. Aluehallitus päätti sovussa myös Harjun terveyden optiovuosista ja työterveyshuollon antamisesta Pihlajalinnalle.
Päijät-Hämeen aluehallitus on hyväksynyt lähivuosien talouden tasapainottamisohjelman. Hyvinvointialue tavoittelee vuosille 2025–2027 yhteensä 15 miljoonan euron säästöjä. Kustannuksia on tarkoitus karsia etenkin toimitiloista, joista on määrä saada säästöjä kuusi miljoonaa euroa. Kehityshankkeista on tavoitteena 1,3 miljoonan euron ja muista toimenpiteistä 7,6 miljoonan euron säästöt.
Palveluverkkoselvitys ja sen mahdollistamat talouden tasapainottamistoimenpiteet valmistuvat vuoden 2024 aikana. Myös muut toimenpiteet määritellään vuonna 2024, hyvinvointialue tiedottaa.
Hyvinvointialueiden on saatava taloutensa kuntoon eli katettava alijäämänsä vuoden 2026 loppuun mennessä. Lisärahoituspyyntö valtiolle voi johtaa selvitykseen hyvinvointialueiden yhdistämisestä.
18 miljoonan euron työterveyssopimus
Aluehallitus hyväksyi yksimielisesti myös esitykset Harjun terveyden [sopimuksen jatkamisesta](https://yle.fi/a/74-20059323) ja työterveyspalvelujen hankkimisesta Pihlajalinnalta.
Pihlajalinna Terveys oy voitti Päijät-Hämeen hyvinvointialueen kilpailutuksen työterveyshuollon palveluista. Myös Mehiläinen ja Terveystalo jättivät tarjouksensa määräaikaan mennessä.
Pihlajalinna tuottaa työterveyspalvelut hyvinvointialueen henkilöstölle huhtikuun 2024 alusta. Nykyisin ne tuottaa Työterveys Wellamo oy.
Nelivuotisen sopimuksen arvo on 18 miljoonaa euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
HUS päätti korottaa asiakasmaksuja ensi vuonna
Asiakasmaksut nousevat HUS-alueella heti 1. tammikuuta 2024.
HUSin eli Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava yhtymän asiakasmaksut nousevat 1. tammikuuta. HUSin yhtymähallitus esitti korotusta asiakasmaksuihin maanantain kokouksessaan.
Asiakasmaksut nousevat asiakasmaksuasetuksen mukaiseen maksimiin, mikä tarkoittaa sitä, että erikoissairaanhoidon maksut nousevat noin 21 prosenttia nykyisestä.
Päätöksen mukaan psykiatrian avohoidon palvelut säilyisivät maksuttomina, mutta käyttämättä jätetystä ja peruuttamattomasta ajasta perittäisiin maksu.
Maksuttomana säilyisi psykiatrian lyhytaikainen vuodeosastohoito. Samoin elinten ja kudosten luovuttajilta ei perittäisi maksua.
Takuueläkkeen saajat ja velkajärjestelyissä olevat saisivat edelleen huojennuksia asiakasmaksuihin.
HUSin yhtymähallitus hyväksyi omalta osaltaan 13. marraskuuta pidetyssä kokouksessaan HUSin tulevan vuoden strategiset tavoitteet, talousarvion sekä tasapainottamisohjelman.
HUSin yhtymäkokous tekee lopulliset päätökset yhtymähallituksen esitysten pohjalta 14. joulukuuta pidettävässä kokouksessa.
Taloutta tasapainotetaan monin eri keinoin
Asiakasmaksujen korottamisen lisäksi HUS pyrkii saamaan tuloja myymällä omaisuuttaan 15 miljoonan euron edestä.
Suunnitelmissa on Logistiikkakeskuksen myynti sekä HUSin omistamien henkilöstöasuntojen myyminen kuitenkin niin, että vuokralla asuva henkilökunta voisi jatkaa asunnoissa asumista.
Lisäksi HUS karsii kuluja esimerkiksi koulutuksesta, matkakustannuksista sekä päivärahoista.
HUSin konsernipalvelut joutuvat säästämään toiminnoistaan lisäksi kymmenen miljoonaa euroa.
HUS on aloittanut myös neuvottelut rahoituskehyksensä kasvattamisesta Uudenmaan hyvinvointialueiden ja Helsingin kaupungin kanssa noin 12,5 miljoonalla eurolla.
– Esimerkiksi lisäämällä digitaalisia palveluja voimme toisaalta sujuvoittaa palvelua ja toisaalta tehostaa toimintaamme, toteaa HUSin yhtymähallituksen puheenjohtaja **Risto Rautava** tiedotteessa.
Suomen suurin erikoissairaanhoidon toimija
HUS Helsingin yliopistollinen sairaala on Suomen suurin erikoissairaanhoidon toimija. HUSissa työskentele lähes 27 000 ammattilaista ja vuosittain hoitoa saa lähes 700 000 potilasta.
HUS vastaa erikoissairaanhoidon järjestämisestä koko Uudellamaalla. Lisäksi monien harvinaisten ja vaikeiden sairauksien hoito koko Suomen ja Etelä-Suomen yhteistyöalueelta on keskitetty HUSiin.
Suoratoistopalvelujen pudotuspeli näkyy myös Suomessa
Kotimaisen tv-draaman tuottajat odottavat vakaampia aikoja. Suomi sai maistaa kansainvälisten suoratoistopalvelujen menestystä, mutta nyt uusien sarjojen tilaukset ovat jäissä.
– Kotimaisen tv-draaman lähitulevaisuus näyttää sumuiselta, sanoo tuotantojohtaja **Aleksi Bardy** helsinkiläisestä Aurora Studios -tuotantoyhtiöstä.
Bardy on pitkän linjan käsikirjoittaja ja elokuvatuottaja, joka loi yhdessä **Mia Ylösen** kanssa kuusiosaisen rikosdraamasarjan *Koodinimi: Annika* (2023). Se on toistaiseksi ensimmäinen ja viimeinen tv-sarja, jonka yhdysvaltalainen suoratoistopalvelu HBO on tilannut Suomesta.
**A J Annilan** ohjaama sarja siirtyi kesken tuotannon amerikkalaiselle Sky Showtime -suoratoistopalvelulle.
Bardy kuvailee HBO-läpimurtoa kohtuullisen helpoksi prosessiksi.
– Pitäisin ehkä sitä esimerkkinä siitä, että kansainväliset mahdollisuudet suomalaisille sisällöille ja tekijöille voivat olla joskus vain yhden puhelinsoiton ja kahvitapaamisen takana.
Merkittävä kansainvälinen päänavaus jäi kuitenkin lyhytikäiseksi, sillä HBO ilmoitti viime vuonna panevansa tilaukset Pohjoismaissa jäihin.
– Varmaan kysymys oli siitä, ettei kasvutavoitteita saavutettu, Bardy toteaa.
Netflix mukava lisä
**Unne Sormunen** johtaa Suomessa tuotantoyhtiötä, jossa kilisteltiin taannoin maljoja. Yhtiön draamapäällikkö, tuottaja-käsikirjoittaja **Max Malka** loi ensimmäisen suomalaisen sarjan, joka on saanut ensi-iltansa suoratoistopalvelu Netflixillä. Yle on sarjan osatuottaja.
*Dance Brothers* (2023) kertoo kahdesta tanssijaveljeksestä, jotka perustavat menestyksekkään klubin tympäännyttyään nykytanssin ahtaana pitämäänsä maailmaan.
Sormusen johtama Endemol Shine Finland on saanut lisäksi *The Bridge Suomi* -tosi-tv-sarjan suoratoistopalvelu Amazoniin. Sen enempää Amazon, Netflix kuin HBO:kaan eivät kuitenkaan tilaa tällä hetkellä Suomesta mitään.
Sormunen ei ole asiasta huolissaan.
– Olemme ymmärtäneet alusta lähtien, että kansainvälisten suoratoistopalvelujen tilaukset ovat mukava lisä toimintaan, Sormunen sanoo.
Hän uskoo, että hanat aukeavat vielä uudestaan.
– Vaikka olisi hetken hiljaisempi vaihe, se ei tarkoita sitä, että tekeminen loppuisi kokonaan heidän kanssaan.
Sormunen muistuttaa, että kotimaiset tilaajat ovat tuotantoyhtiöiden tärkeimmät yhteistyökumppanit Suomessa.
– En lähtisi ainakaan itse pyörittämään sellaista tuotantoyhtiötä, jonka toiminta nojaisi vain kansainväliseen rahoitukseen, Sormunen sanoo
Tv-draaman kultakausi on ohi
Kotimaisen tv-draaman lähitulevaisuus näyttää yhä samealta, vaikka tuotantoyhtiöt eivät olekaan rakentaneet toimintaansa kansainvälisten suoratoistopalvelujen tilausten varaan.
Tv-draaman tärkeimmät tilaajat ovat Yleisradio, MTV, Nelonen (Sanoma) ja Elisa Viihde. Niistä Elisa Viihde lopetti yhteistyön suoratoistopalvelu Viaplayn kanssa ja siirsi alkuperäissarjansa Sanoman omistamaan Ruutu-palveluun lokakuun alussa.
– Emme tiedä, mitä se tarkoittaa tuotantoyhtiöille, Aurora Studiosin Aleksi Bardy sanoo.
MTV:llä käytiin hiljan [muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20053770) ja parlamentaarinen työryhmä [arvioi Ylen tehtävää ja rahoitusta.](https://valtioneuvosto.fi/-//1410829/parlamentaarinen-tyoryhma-arvioimaan-ylen-tehtavaa-ja-rahoitusta) Se aloitti työnsä lokakuussa, ja valmista pitäisi tulla ensi kesään mennessä.
Av-alalla odotetaan, miten Ylen rahoituksen käy.
– Vaikuttaako parlamentaarisen työryhmän lopputulos Ylen tilausten määrään, Bardy sanoo.
Audiovisuaalinen ala on herkkä suhdannevaihteluille.
– Kotimaisen tv-draaman tulevaisuus näyttää hieman erilaiselta kuin kolme vuotta sitten, Endemol Shine Finlandin toimitusjohtaja Unne Sormunen toteaa.
Hän muistuttaa, että audiovisuaalisella alalla on eletty merkittävää kasvuvaihetta sekä Suomessa että maailmalla.
– Alalla on ollut paljon erilaisia sijoittajia ja rahoittajia, jotka ovat olleet valmiita investoimaan sisältöihin, mutta muuttunut korkomarkkina ja maailmantilanne ovat vaikuttaneet siihen, että tilanne täällä Suomessa on erilainen kuin ennen.
Sormunen uskoo, että draamasarjojen kultakausi on ohi, jos ilmiötä mitataan määrällä.
– Olemme siirtymässä määrästä siihen, että se mitä tehdään, pyritään tekemään mahdollisimman laadukkaasti.
Kotimaisen fiktion (draama &amp; komedia) määrä tuplaantui vuonna 2018 vuodentakaiseen verrattuna. Hyppy nimikkeiden määrässä johtui siitä, että kilpailu lisääntyi ja Suomi otti käyttöön av-alan tuotantokannustimen. Orpon hallitus halusi leikata kannustimen pois ensi vuoden budjetista, mutta [pyörsikin päätöksensä](https://yle.fi/a/74-20055453).
Kanavilla hyllyt väärällään draamaa
Kansainvälisten suoratoistopalvelujen suosio on ollut jo pidempään laskussa. Esimerkiksi Disney menetti 12 miljoonaa tilaajaa kolmessa kuukaudessa viime keväänä.
Lue lisää: [Disney lisää kierroksia suoratoistokamppailussa ja nostaa hintojaan](https://yle.fi/a/74-20044610)
Aleksi Bardy uskoo, että suoratoistopalvelujen suhteen on menossa ”korjausliike”. Toistaiseksi kukaan ei osaa varmuudella ennustaa, mitkä isoista suoratoistopalveluista selviävät pudotuspelistä.
– Pari vuotta sitten tuli paljon uusia suoratoistopalveluja, jotka kaikki uskoivat saavansa ison markkinaosuuden, kun korot olivat alhaalla.
Se johti Bardyn mukaan massiivisten, isojen tv-sarjojen tilaamiseen.
– Nyt kanavilla on niitä hyllyt väärällään, ja uudet tilaukset ovat tällä hetkellä melko alhaalla.
Endemol Shine Finlandin toimitusjohtaja Unne Sormunen muistuttaa, että esimerkiksi Pohjois-Amerikassa tehdään paljon vähemmän draamasarjoja kuin ennen. Siihen on vaikuttanut osaltaan Hollywoodin näyttelijöiden hiljan päättynyt lakko, mutta trendi näkyy myös Euroopassa ja Pohjoismaissa.
Endemol Shine Finland on osa Banijay Groupia, jolla on 20 tuotantoyhtiötä Pohjoismaissa.
– Olemme nähneet pohjoismaisten kollegojen kanssa, että tilanteessa on myös hyvää. Sarjoja alkoi olla jopa liikaa. Uusi tilanne tervehdyttää markkinaa, Sormunen toteaa.
*Korjattu 15.11. klo 12.20 Toisin kuin jutussa ensin väitettiin, HBO:n kaikki Euroopan toimistot sekä Tukholman toimisto ovat yhä toiminnassa. Suoratoistopalvelun nimi on tätä nykyä HBO Max. Virheellinen teksti on poistettu jutusta.*
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 14.11. kello 23:een asti.*
Lapin hyvinvointialueella hurja alijäämä – tämän vuoden talousarvio 86 miljoonaa euroa pakkasella
Hyvinvointialueen johtaja tekee aluehallituksen kokouksessa uuden esityksen tulevien vuosien talousarviokehykseksi.
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus kokoontuu keskiviikkona käsittelemään tulevien vuosien taloushaasteita tilanteessa, jossa pelkästään vuoden 2023 talousarvio on lähes 86 miljoonaa alijäämäinen.
Luku ilmeni neljännessä osavuosikatsauksessa, joka käsittelee tammi–syyskuun ajanjaksoa.
Talousennusteet ovat heikentyneet nopeaa tahtia, sillä kolmessa kuukaudessa arviot alijäämästä ovat kasvaneet 24,4 miljoonalla eurolla.
Lapin hyvinvointialueen valtionrahoitus on vuoden kuluessa pienentynyt aikaisempiin laskelmiin verrattuna yhteensä 4,2 miljoonaa euroa, mikä ei täysin selitä kasvanutta alijäämää.
Talousraportoinnissa isoja ongelmia
Vt. talousjohtaja **Seija Voutilaisen** selvityksen mukaan hyvinvointialueella on ollut isoja haasteita talouden seurantaa varten toteutettavien kuukausiraporttien ja osavuosikatsauksien talouden lukujen tuottamisessa.
Selvityksen mukaan uudet talousjärjestelmät ja lähdejärjestelmiin tehtävät muutokset, hyvinvointialueelle siirtyneen talouspalveluiden henkilöstön sijoittuminen osin uusiin tehtäviin, uusien rekrytoitujen henkilöiden perehdytys, taloushallinnon ohjelmien tekniset ongelmat ja tiukka aikataulu massiivisessa muutosprosessissa, jossa 27 organisaation toiminnat siirrettiin hyvinvointialueelle, ovat hidastaneet hyvän ja ajantasaisen raportoinnin tuottamista.
Hyvinvointialueella on alkuvuoden 2023 aikana ollut merkittäviä ongelmia ja muun muassa ostolaskujen käsittelyssä. Ostolaskujen maksut ovat viivästyneet, jolloin se on lisännyt työtä maksumuistutusten ja perintäkirjeiden käsittelyssä.
Esimerkiksi syyskuun 2023 lopussa kirjanpidosta puuttui noin viiden miljoonan euron arvosta kulu- ja investointilaskuja.
Hyvinvointialueen hallitus hyväksyi aiemmassa kokouksessaan talousarviokehyksen, mutta hyvinvointialueen johtajan **Jari Jokelan** mukaan kokoukseen tehdään uusi esitys tulevien vuosien raameiksi.
– Talousarvion valmistelu on vielä kesken, joten mitään tiedotettavaa ei ole, hän sanoo.
Joka tapauksessa hyvinvointialueen pitää saada taloutensa kuntoon tulevien vuosien aikana.
– Tekemistä on todella paljon ja muun muassa ostopalveluja käydään tiheällä kammalla läpi.
*Edit: 13.11 klo 17.24 korjattu aluehallituksen kokouksen päivämääräksi keskiviikko ja korjattu alijäämä 86 miljoonaa euroa otsikkoon.*
Kunnallisveroprosentti säilyy Kotkassa lähes ennallaan – valtuusto luopui suunnitteluista oppimateriaalisäästöistä
Kotkan kaupunginvaltuusto teki vain vähäisiä muutoksia kaupunginhallituksen esitykseen ensi vuoden talousarvioksi.
Kotkan kaupunginvaltuusto on käsitellyt ensi vuoden talousarvioesityksen.
Valtuusto teki vain vähäisiä muutoksia kaupunginhallituksen esitykseen Kotkan ensi vuoden talousarvioksi.  
Kaupungin ensi vuoden budjetti on kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** ja kaupunginhallituksen hyväksymän esityksen perusteella noin 13,1 miljoonaa euroa alijäämäinen, mikä on suurin syy siihen, että valtuustolla ei ollut halukkuutta ainakaan suuriin menolisäyksiin.
Valtuusto päätti kuitenkin, että vuoden 2024 talousarviosta poistetaan opetustoimen tehostamistoimenpiteistä lukion oppimateriaalien säästöt. Tämä lisää talousarvion menoja 67 000 eurolla.
Lisäksi valtuusto päätti jatkaa hankerahoituksella kustannetun varhaiskasvatuksen henkilöstön määräaikaisia työsuhteita loppuvuonna 2024 kunnan omalla rahoituksella, ellei uutta hankerahoitusta saada. Painopisteenä on varhaiskasvatuksen ohjaajien palkkaaminen, jolle tulee ensi vuonna hintaa runsaat 132 000 euroa.
Yksityisteiden avustuksiin valtuusto myönsi yksimielisesti runsaat 58 000 euroa ensi vuonna että vuosina 2025 ja 2026.
Lisäksi kaupunginvaltuusto päätti lisätä ensi vuoden investointeihin 45 000 euroa kuivan maan matonpesupaikkaan Länsi-Kotkaan, Hovinsaarelle tai Kotkansaarelle. Valtuusto päätti myös, että ensi vuoden talousarvioon lisätään 50 000 euron määräraha kaupunkistrategian päivittämiseksi.
Kaakon elokuvakomission avustuksen tuplaaminen hyväksyttiin äänin 48–1, mikä merkitsee 150 000 euron lisäystä sekä ensi vuodelle että taloussuunnitteluvuosille 2025 ja 2026.
Myös vuosien 2025 ja 2026 taloussuunnitteluun tehtiin kaupunginvaltuuston budjettikäsittelyssä joitakin muutoksia. Kantasataman investoinneista vuonna 2025 päätettiin poistaa tapahtumatoriin suunniteltu 300 000 euron määräraha ja Messikallen puistosta 80 000 euron rahoitus.
Kunnallisveroprosenttia valtuusto päätti pyöristää 9,36 prosentista 9,4:ään.
Kausirokotukset ovat alkaneet Kaakkois-Suomessa – ottajia on riittänyt jonoksi asti
Esimerkiksi Kouvolassa rokotuspisteet ovat ruuhkautuneet. Jonotusajat ovat voineet kestää yli tunnin useilla rokotuspisteillä.
Koronarokotteiden tehosteannoksia annetaan nyt Kaakkois-Suomessa riskiryhmiin kuuluville, voimakkaasti immuunipuutteisille ja yli 65-vuotiaille.
Etelä-Karjalassa rokotukseen pitää varata aika. Ilman ajanvarausta koronarokotukseen voi päästä esimerkiksi ensi sunnuntaina Armilan terveysasemalla.
Lappeenrannan Armilan terveysasemalla kävi sunnuntaina yli tuhat ihmistä ottamassa koronarokotteen.
– Lähes kaikki saivat samalla sekä korona- että influenssarokotteen, kertoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen palvelupäällikkö **Satu Simolin**.
Maanantaina rokotuspisteellä käynyt lappeenrantalainen **Tuija Aartolahti** oli varannut ajan rokotukseen pari viikkoa sitten. Aartolahti otti samalla sekä korona- että influenssarokotteen.
– Myös aikuisilla oli mahdollisuus ottaa rokote reiteen. Tein niin, koska minulla oli siitä viime kerralta hyvä kokemus, Aartolahti kertoo.
Rokotuspisteet ruuhkautuneet
Kymenlaaksossa korona-, influenssa- ja pneumokokkirokotteita saa sekä ajanvarauksella että ilman ajanvarausta. Rokotteita jaetaan yli 20 000:lle riskiryhmään kuuluvalle kymenlaaksolaiselle.
Kymenlaaksossa rokotuspisteillä on ollut maanantaina rokotteiden suuren kysynnän takia paljon ruuhkaa.
Jonotusajat voivat kestää yli tunnin ainakin Kuusankosken Etapin ja Kouvolan rokotuspisteillä sekä Kotkassa Karhulan rokotuspisteellä. Jos jono on pitkä, Kymenlaakson hyvinvointialue kehottaa palaamaan takaisin toisena ajankohtana. Jonotilanteen odotetaan helpottuvan loppuviikosta.
Sekä Kymenlaakson että Etelä-Karjalan hyvinvointialueet ovat korostaneet, että rokotteita riittää kaikille riskiryhmiin kuuluville.
Lakot sulkevat useita kauppoja sekä ravintoloita pohjalaismaakunnissa ja Keski-Suomessa – Prismojen aukiolo ratkeaa vasta aamulla
PAM ilmoitti maanantaina uusista lakoista Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa. Työnantajat harmittelevat, että tieto lakosta tuli varsin myöhään.
Poliittiset lakot laajenevat tiistaina useisiin hypermarketteihin, logistiikkakeskukseen sekä myös muutamiin ravintoloihin ja hotelleihin kolmessa pohjalaismaakunnassa ja Keski-Suomessa.
Lakko pysäyttää työt tiistaiksi Pohjanmaalla, Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Keski-Suomessa yhteensä viidessä hypermarketissa eli Prismoissa ja K-Citymarketeissa sekä myös pienemmissä marketeissa.
Muun muassa Hyllykallion Prisma Seinäjoella, Liisanlehdon Prisma Vaasassa sekä Halpahalli-ketjun Pietarsaaren myymälä sulkee todennäköisesti ovensa.
Osuuskauppa Eepeen marketjohtaja **Iina Kalliorinne** kertoo, että tieto lakosta tuli varsin myöhään, eikä jättänyt aikaa reagoida.
– Tieto tuli meille klo 16 iltapäivällä, joten emme pysty näin nopeasti esimerkiksi tavaravirtoja suunnittelemaan, harmittelee Kalliorinne.
Kalliorinne ei uskalla sanoa, kuinka käy Hyllykallion Prisman aukiolon suhteen tiistaina. Lakon piirissä ovat myös Ravintolamaailma ja Emotion.
– Pelkästään esimiesvoimin ei Prismaa pystytä pitämään auki, mutta tarkastellaan tilannetta aamulla, kun nähdään, ketä tulee töihin. Yksi vaihtoehto on pitää auki rajatulla aukioloajalla, pohtii Kalliorinne.
Haittaa ja epätietoisuutta syntyy
Prismat voivat siis olla auki tai kiinni huomenna tiistaina. Näin toteaa myös Osuuskauppa KPO:n marketjohtaja **Antti Paananen**, joka pohtii Vaasan Liisanlehdon Prisman kohtaloa.
– Meillä on toinenkin yksikkö Vaasassa tuo Kotirannan Prisma, S-marketit ja Salet palvelevat ihan normaalisti eli vaikka Liisanlehdon yksikkö menisi kokonaan kiinni, niin meillä on silti laajasti asiakkaita palvelemassa yksiköitä. Meillä on kyselyitä käynnissä, mutta aamulla tiedetään varmasti, kuinka asia etenee, sanoo Paananen.
Yhden päivän lakko vaikuttaa jonkin verran yritysten talouteen etenkin lyhyellä aikavälillä.
– Tottakai siitä haittaa syntyy ja epätietoisuutta sekä asiakkaille että työntekijöille. Mutta kysymys on tässä vaiheessa yhdestä päivästä ja sen kanssa tullaan toimeen, miettii Paananen.
Lisäksi lakossa on Scandic-ketjun hotelleja muun muassa Jyväskylässä ja Seinäjoella.
Lisäksi ovet lakko pysäyttää työt Kokkolan Halpahallin logistiikkakeskuksessa, joka toimittaa tavaraa ketjun liikkeisiin ympäri maata.
PAMin PainavaSyy-lakot ovat pääosin vuorokauden mittaisia.
Katso Palvelualojen ammattiliiton PAMin uudet lakkokohteet[ täältä.](https://www.pam.fi/ajankohtaista/ei-leikkauksille/lakko/)
*Artikkelia päivitetty 14.11.2023. Tarkennettu, että työt isoissa marketeissa seisahtuvat. Osa kaupoista kyetään pitämään ehkä auki.*
Palvelualan työtaistelut laajenevat Keski-Suomeen – muun muassa Keskon ja Keskimaan kauppoja vuorokauden pituisessa lakossa tiistaina
Poliittisilla lakoilla PAM pyrkii vaikuttamaan maan hallitukseen, jotta se muun muassa luopuisi työntekijöiden aseman heikentämisestä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM aloittaa tiistaina vuorokauden mittaiset lakot useissa toimipaikoissa Keski-Suomessa.
Poliittisilla lakoilla PAM pyrkii vaikuttamaan maan hallitukseen, jotta se luopuisi työntekijöiden aseman heikentämisestä ja aloittaisi aidon vuoropuhelun työntekijöiden edustajien kanssa.
PAMin PainavaSyy-lakot ovat pääsääntöisesti vuorokauden mittaisia poliittisia lakkoja. Mikäli työntekijän työvuoro alkaa lakon aikana, on hän lakossa lakon aikana alkaneen työvuoronsa loppuun asti.
**Lakossa ovat tiistaina 14.11. seuraavat kohteet:**
Veikkaus sulkee pelisalinsa Mikkelissä
Veikkaus sulkee muutosneuvottelujen seurauksena parisenkymmentä pelisalia eri puolilla Suomea. Lisäksi pariltasadalta työntekijältä loppuvat työt. Osalla on puolestaan luvassa muutoksia työehtoihin.
Mikkelissä Kauppakeskus Akselissa sijaitseva Veikkauksen pelisali Mikkelin Pelaamo suljetaan.
Pelisalin sulkemispäätös liittyy Veikkauksen syyskuussa aloittamiin muutosneuvotteluihin. Neuvottelujen lopputuloksena Veikkaus sulkee Casino Tampereen 9. joulukuuta sekä 19 pelisalia eri puolilla Suomea. Pelisalit suljetaan 22. joulukuuta 2023.
Mikkelin lisäksi Veikkaus sulkee pelisaleja muun muassa Kuopiossa, Joensuussa, Lappeenrannassa, Helsingissä ja Turussa.
Muutosneuvottelujen seurauksena arviolta 185–215 työntekijän työt Veikkauksella päättyvät. Lisäksi arviolta 110–150 työntekijän kohdalla työsuhteen ehdot muuttuvat olennaisesti.
Lopulliset luvut ovat pienemmät kuin mitä aiemmin arvioitiin.
Muutosneuvottelujen alkaessa työsuhteiden päättymisiä arvioitiin tulevan enimmillään 240. Työsuhteen ehtoihin arvioitiin tulevan muutoksia 195:llä työntekijällä.
Hallitus kaavailee muutoksia rahapelimonopoliin
Rahapelejä tarjoavan Veikkauksen monopoliasemaan kaavaillaan parhaillaan muutoksia. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että Suomessa siirryttäisiin osittaiseen monilupajärjestelmään vuoden 2026 alusta alkaen.​
Käytännössä tämä tarkoittaisi, että myös muut rahapeliyhtiöt kuin Veikkaus voisivat hakea lisenssiä toimia Suomessa ja tarjota netissä pelattavia automaattipelejä ja urheiluvedonlyöntipelejä.
Sen sijaan esimerkiksi kaupoissa, kioskeissa ja digipalveluissa myytävissä lotto- ja muissa kuponkipeleissä Veikkauksella säilyisi edelleen monopoliasema.
TV | Selkouutiset | maanantai 13.11.2023
Suomen itäraja. Vuoden suomenopettaja. Sää.
Mitä tapahtuu kun joku eläin tai kasvi katoaa luonnosta? Ketjureaktio-sarjan oppimispaketti kouluille
Kaikilla lajeilla on luonnossa jokin tarkoitus, mutta jotkut lajit ovat tärkeämpiä kuin toiset. Avainlajien suojelussa on saatu pieniä voittoja luontokadon suitsimiseen.
Avainlaji on eliölaji, jonka vaikutus ekosysteemiin ja sen toimintaan on normaalia merkittävämpi. Yleensä avainlajit tunnistetaan vasta, kun ekosysteemi alkaa voimaan huonosti lajin kadottua alueelta.
Rakkohauru
Rakkohaurua voi kutsua avainlajiksi, sillä sen häviäminen systeemistä aiheuttaisi valtavan ketjureaktion ja ekosysteemi voisi vaurioitua pahasti.
Miksi juuri Itämeren luonto on haavoittuvainen?
Lehmä
[Katso video: Lehmä voi pelastaa köyhtyvää luontoa](https://yle.fi/aihe/a/20-10005160)
Maitotilojen määrä on vähentynyt ja niiden koko kasvanut. Onko lehmien vaikutus laitumilla aiempaa suurempi vai pienempi?
Mustikka
Merimetso
Kysymykset artikkeliin tekivät maantiedon ja biologian opettajat **Jonna Löfhjelm** ja **Sebastian Rossi**.
Artikkeli liittyy [Punaisen listan pelastajat -kokonaisuuteen](https://yle.fi/aihe/punaisen-listan-pelastajat)
Janakkalan valtuusto teki pieniä muutoksia ensi vuoden talousarvioon
Valtuuston päätöksellä Hakamäen urheilukentän rakentaminen jatkuu suunnitelmien mukaan.
Janakkalassa maanantaina 13. marraskuuta kokoontunut kunnanvaltuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion ja taloussuunnitelman pienin muutoksin, kertoo kunnan tiedote.
Valtuusto päätti yksimielisesti nostaa Vanajavesikeskuksen kuntarahoitusta yhdestä eurosta 1,50 euroon per asukas. Lisäksi Tervakosken Eskolantien sillan suunnittelurahasta siirrettiin 30 000 euroa Tervakosken tenniskentän aitojen korjaukseen.
Valtuusto äänesti kokouksessa ehdotetusta Hakamäen urheilukenttähankkeen jatkamisen siirtämisestä suunnittelukauden ulkopuolelle. Ehdotus kaatui äänestyksessä ja urheilukenttä etenee kaikilta osin suunnitellusti. Hakamäen urheilukentän uuden pysäköintipaikan maanrakennustyöt aloitettiin viime viikolla.
Kunnanvaltuusto päätti samassa talousarviopykälässä, että talouden tasapainottamistoimikunta valmistelee kevään 2024 aikana yhden miljoonan euron säästöt käyttötalouteen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pitkäaikainen puheenjohtaja saa haastajan: Mira Keränen, 36, haluaa Voimisteluliiton johtoon
Voimisteluliiton jäsenseurat valitsevat puheenjohtajan seuraavalle kolmivuotiskaudelle tulevana viikonloppuna Tampereella järjestettävässä syyskokouksessa. Ehdokkaita on kaksi, Kaisa Vikkula ja Mira Keränen.
**Kaisa Vikkula** on toiminut edelliset kuusi vuotta eli kaksi kautta Voimisteluliiton puheenjohtajana. Matkalle on mahtunut onnistumisia, mutta myös ikävämpiä asioita. Vuosi sitten [Yle uutisoi ](https://yle.fi/a/74-20004846)rytmisen voimistelun maajoukkueen vuosia jatkuneesta epäasiallisesta valmennuskulttuurista.
Sekä Olympiakomitea että opetus- ja kulttuuriministeriö leikkasivat Voimisteluliiton tukia asian tultua julki. Voimisteluliitto pahoitteli asiaa ja myönsi ettei tavoite voimistelusta turvallisena harrastuksena ollut kaikille toteutunut. Voimisteluliitto liittyi urheilun yhteiseen vakavien eettisten rikkomusten keskitettyyn kurinpitoon ja lupasi laatia säännöt, joissa linjataan tarkemmin se, miten kehorauha turvataan valmennuksessa. Ohjaajille ja valmentajille luvattiin koulutusta aiheen tiimoilta.
Moni toivoi Voimisteluliitolta vahvempaa vastuunkantoa asiassa. Istuvan puheenjohtajan mukaan kulttuurin muutostyö etenee.
– Meillä on vastuu siitä, että näitä asioita pidetään yllä ja tavoite onkin, että ensi vuoden aikana jokainen voimisteluseura hyväksyy oman vastuullisuusohjelmansa, jonka tavoitteena on luoda turvallinen toimintaympäristö jokaiselle harrastajalle. Uskon, että kulttuurin muutos on hyvin etenemässä, mutta se vie oman aikansa näin isossa lajissa, Vikkula toteaa.
63-vuotiaan Vikkulan mukaan voimistelukulttuurin kehittämistyö on kesken, ja hän haluaa vaikuttaa etenkin rakenteisiin. Hän on edelleen motivoitunut toimimaan aktiivisesti lajin parissa.
– Olemme ajaneet kansainvälisesti ikärajojen nostamista kilpailutoiminnassa. Lasten voimisteluun on tehty linjaukset, joiden perusteella lapset saavat olla lapsia mahdollisimman pitkään. Positiivinen pedagogiikka ja kustannusten kurissa pitäminen ovat tärkeitä asioita, Vikkula kertoo.
Avoimuudessa on oltava paras
**Mira Keränen** on istunut Voimisteluliiton hallituksessa viime vuodesta alkaen ja olisi nyt valmis astumaan puheenjohtajan vaativiin saappaisiin. Kilpa-aerobicissa MM-ja EM-kultaa voittanut 36-vuotias Keränen haluaa olla rohkea ja yhteistyön avulla uudistuksia tekevä puheenjohtaja.
– Nyt on usein ajatuksena ja vastauksena ollut, että tehdään näin, koska näin ollaan aina ennenkin tehty. Siitä on päästävä eteenpäin ja täytyy olla tahtoa tehdä huippusuorituksia myös liittotasolla. Avoimuudessa on oltava paras lajiliitto, toiminnan ja kunnianhimon taso myös uudistumisessa tulee nostaa uudelle tasolle, Keränen kommentoi.
Myös Keränen pitää vastuullisuusasioita erittäin tärkeinä. Hänen johtamansa liitto johtaisi keskustelua ja ottaisi suurempaa roolia yhteiskunnallisen keskustelun avaajana. Hän haluaisi myös entiset huippu-urheilijat mukaan kehitystyöhön.
– Tässä lajiliitot pystyvät varmasti tekemään entistä tiiviimpää yhteistyötä ja meidän on rohkeasti käytävä niitä hankalia ja vaativia keskusteluja yhdessä. Voimisteluliitolla on paljon hyviä ohjeistuksia, mutta arkinen tekeminen ja kulttuurin muutos vaativat ihan erilaista otetta. Vastuuta kannetaan edestä, Keränen kertoo.
Ehdollepanotoimikunnan esitys Voimisteluliiton puheenjohtajaksi on Kaisa Vikkula.
Hämeenlinnan valtuustomaraton tuotti myös yllätyksiä: Luolajan koulu säilyy
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto äänesti palveluverkon tilanteesta koko päivän. Solvikiin rakennetaan uusi kunnallinen päiväkoti.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto käsitteli vuoden tärkeimmässä, monituntisessa kokouksessaan kaupungin koulujen, päiväkotien ja kirjastojen palveluverkkoa.
Kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** evästi täyttä valtuustosalia ennen palveluverkkoäänestyksiä muistuttamalla faktoista. Väestö vähenee, ja lasten lukumäärä Hämeenlinnassa vähenee roimasti tulevina vuosina.
Kaupunginjohtajan mukaan Hämeenlinnalla ei ole varaa pitää seiniä pystyssä koko ajan vähenevälle lapsimäärälle.
Alvettulassa lakkautetaan päiväkoti
Kaupunginvaltuusto päätti vilkkaan keskustelun jälkeen äänin 34–16, että Alvettulan päiväkoti lakkautetaan ensi vuoden elokuun alusta. Ennen lakkautusta tulee osoittaa, että lapset mahtuvat Hauhon päiväkotiin.
Uudeksi kohdaksi pöytäkirjaan lisättiin kohta, jonka mukaan ennen Hauhon päiväkotiin siirtymistä pitää tilasuunnitelma antaa sivistys- ja hyvinvointilautakunnan käsittelyyn.
Aiheesta käytiin vilkas, yli puoli tuntia kestänyt keskustelu. Puheenvuoroja oli kaikkiaan 16 kappaletta. Valtaosa puheenvuoron pitäneistä vastusti päiväkodin lakkauttamista, mutta myös lakkauttamista kannatettiin.
Alvettulan koulu lakkautetaan
Alvettulan koulun jatkosta keskusteltiin huomattavasti lyhyempi aika. Noin vartin kestäneiden puheenvuorojen jälkeen äänin 46–4 päädyttiin esitykseen, jonka mukaan Alvettulan koulu lakkautetaan ja koulun oppilaat siirtyvät Hauhon yhtenäiskouluun.
Lakkauttaminen tehdään, mikäli oppilasmäärä laskee alle 30 oppilaaseen kahtena peräkkäisenä vuotena, ja kolmannenkin vuoden ennuste alittaa tuon 30 oppilaan määrän. Ennen Alvettulan koulun lakkauttamista varmistetaan Hauhon yhtenäiskoulun toimivuus oppilasmäärän kasvaessa.
Luolajan koulua ei lakkauteta
Luolajan koulun kohtalo herätti valtuustossa vilkkaan keskustelu ja puheenvuoroja käytettiin lähes parikymmentä. Puolen tunnin keskustelun päätteeksi aiheesta äänestettiin.
Äänin 29–22 valtuusto päätyi siihen, että koulua ei lakkauteta, vaan se peruskorjataan kahdessa erässä.
Luolajan koulua puolustettiin etenkin sillä, että alue on yksi harvoista joissa väestö Hämeenlinnassa kasvaa, ja jonne kaavoitetaan uutta.
Tuuloksen päiväkoti siirtyy, Miemalan koulu säilyy
Ilman keskustelua tai äänestystä hyväksyttiin Tuuloksen päiväkodin siirto Tuuloksen koulun yhteyteen elokuun 2026 alusta. Perusteena siirrolle oli kaupungin talouden tasapainotus ja alueen lasten määrän alentuminen.
Siirto tehdään, kun siirtymiseen tarvittavat valmistelut on tehty koulurakennuksessa ja koulun pihalla sekä saattoliikenteen toimivuus on turvattu.
Äänin 29–21 valtuusto päätti että Miemalan koulu jatkaa ja rakennusta ylläpidetään remonteilla.
Rengon kirjastoa ei siirretä
Pitkän ja monipolvisen keskustelun jälkeen valtuutetut päättivät äänestyksen jälkeen, että Rengon kirjastoa ei Rengon koulun ja Rengon päiväkodin yhteyteen.  
Siirtoa vastustaneet pitivät nykyistä kirjaston paikkaa hyvänä, ja etenkin ikäihmisten saavutettavuuden kannalta parempana.
Rengon kirjasto pysyy entisellä paikallaan äänin 30–21.
Hätilän kirjasto lakkautetaan.
Ortelan koulu lakkautetaan, jos ehdot eivät täyty
Ortelan koulun lakkauttamisesta nousi laaja keskustelu. Valtuusto päätti lopulta, että Ortelan koulu lakkautetaan ja oppilaat siirtyvät Hämeenlinnan yhteiskouluun, mikäli itäisen kantakaupungin lasten määrä laskee 130 oppilaalla.
Lopullisessa äänestyksessä oli vastakkain ehdollinen lakkauttamisesitys ja asiaan uudelleen palaaminen vuonna 2025. Äänestyksessä varsinainen pohjaesitys voitti 27–4.
Tätä ennen äänestettiin, että Ortelan koulu jatkaisi entisellään ja vastaesityksessä tilannetta tarkasteltaisiin vuonna 2025 uudelleen. Äänestys päättyi 17–23.
Ennen Ortelan koulun lakkauttamisen toimeenpanoa varmistetaan Hämeenlinnan yhteiskoulun arjen toimivuus. Tämä tehdään pedagogisen suunnittelun ja tilasuunnittelun näkökulmasta yhdessä henkilökunnan kanssa. Lisäksi tehdään lapsivaikutusten arviointi.
Ortelan koulurakennusta ylläpidetään ylläpitoremontein. Perusteena on kaupungin talouden tasapainotus ja oppilasmäärään alentuminen.
Itäpuolen koululaismäärän sijaan pidettiin keskustelussa tärkeämpänä perusteluna seurata ensin kunnolla, miten Hämeenlinnan yhteiskoulun uudet tilat tulevaisuudessa ovat toiminnallisia ja pedagogisesti onnistuneita ja pystyvätkö vastaanottomaan Ortelan erityistä apua tarvitsevia koululaisia. Keskustelussa viitattiin myös Nummen kouluun, jonka suunnittelu epäonnistui aikoinaan.
Ortelan koulussa on paljon niin sanottuja nepsy-lapsia.
Solvikin lastentalo tehdään uusiksi
Hämeenlinnan valtuusto päätti äänestyksen jälkeen, että Solvikin päiväkodille rakennetaan uudisrakennus. Hinta-arvio on noin 3 miljoonaa euroa. Päätös syntyi äänin 33–17 ja yksi tyhjä.
Solvikin päiväkodin toiminta on Hämeenlinnan kaupungin omaa varhaiskasvatustoimintaa. Keskustelussa kunnallisen päiväkodin sijaitsemista alueella pidettiin tärkeänä. Päiväkodille osoitetaan Solvikin alueelta uusi paikka Rantatieltä, koska nykyisen Solvikin päiväkodin tonttia on mahdollista kehittää rantakerrostalokohteeksi.
Esiopetus- ja alkuopetusyksikkö lakkautetaan, kun kiinteistön peruskorjaus on ajankohtainen. Toiminta siirretään Kirkonkulman koululle ja tarvittaessa hankitaan lisätilaksi moduuli Kirkonkulman koulun yhteyteen.
Valtuuston keskustelussa nousi monin kohdin esiin, että Solvikin lastentalon kunto on yhä epäselvä, joten nyös palautusta valmisteluun esitettiin. Kuitenkin äänin 33–18 keskustelu aiheesta jatkui. Kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviainen muistutti, että kustannusarvio Solvikin remontista on vuodelta 2021, jolloin myös kuntokartoitus on tehty.
Valtuutetut keskustelivat vilkkaasti myös julkisen ja yksityisen päiväkodin merkityksestä seudun perheille.
Oikea Media -sivuston päätoimittaja, kirjoittaja ja kirjoittajan sukulainen tuomittiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Vuonna 2019 julkaistu teksti oli käräjäoikeuden tuomion mukaan homoseksuaaleja solvaava.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Oikea Media -sivuston päätoimittajan, sivuston kirjoittajan ja kirjoittajan sukulaisen päiväsakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Tuomio koskee vuonna 2019 julkaistua tekstiä, jonka päätoimittaja on julkaissut Oikean Median sivuilla ja kirjoittajan sukulainen jakanut omalla Facebook-seinällään.
Lisäksi päätoimittaja on määrätty poistamaan lainvastaiset lausumat tekstistä.
Käräjäoikeus katsoi, että kirjoituksessa käytetyt ilmaisut homoseksuaaleista ja homoseksuaalisuudesta yleensäkin olivat solvaavia ja omiaan herättämään suvaitsemattomuutta ja halveksuntaa homoseksuaaleja vastaan. Oikeus katsoi, että ilmaisut ylittivät sananvapauden piiriin kuuluvat sallitut ilmaisukeinot.
Tuomitut kiistivät syyllisyytensä ja kertoivat kirjoituksen tarkoituksen olleen puuttuminen koulukiusaamiseen. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että kohdat joista tuomio tuli eivät liity mitenkään koulukiusaamisen estämiseen, vaan heitä kuultaessa vastaajat ovat pitäneet homoseksuaalisuutta luonnonvastaisena.
Päätoimittajalle ja kirjoitetulle määrättiin kummallekin 50 päiväsakkoa, somessa tekstin jakaneelle sukulaiselle taas 25.
Oikea Media on netissä toimiva vastamedia, jonka sisältö on usein sukupuolivähemmistöjen oikeuksia vastustavaa ja sisältää myös salaliittoteorioita esimerkiksi rokotteista. Päätoimittaja on tullut aiemmin tunnetuksi Aito avioliitto -järjestön puheenjohtajana. Järjestö tuli tunnetuksi vastustaessaan tasa-arvoista avioliittolakia.
Tuomio on lainvoimainen.
Oletko katsonut elokuvia tai sarjoja luvattomasti? Kerro meille, teemme juttua
Laiton elokuvien ja tv-sarjojen kulutus lisääntyy, vaikka suoratoistopalveluiden uskottiin tekevän siitä lopun. Yle kerää kokemuksia selvittääkseen, miksi piratismi on taas nousussa.
17 prosenttia suomalaisista kuluttaa av-sisältöjä luvattomasti, kertoo [Mediavision AB:n tutkimus](https://ttvk.fi/mediavisionin-tutkimus-av-piratismia-harjoittavien-maara-kasvanut-jyrkasti) keväältä.
Tutkimuksen mukaan piratismin määrä on kolminkertaistunut viidessä vuodessa.
Kilpailun kiihtyessä suoratoistopalvelut ovat nostaneet hintojaan ja pienentäneet valikoimiaan. Tämä on saanut osan asiakkaista lopettamaan tilauksensa.
Yle kerää luottamuksellisesti kokemuksia ihmisiltä, jotka ovat katsoneet elokuvia tai sarjoja luvattomasti.
Perinteisiä tapoja piratoida ovat laittomat fyysiset kopiot, torrent-palvelut ja laiton lataaminen. Myös luvattomat suoratoistopalvelut ovat yleistyneet viime vuosina.
Jätä yhteystietosi, jotta vastauksiasi voidaan käyttää jutussa. Tietosi tulevat vain toimittajan näkyville eikä niitä levitetä muualle.
Tervola päätti äänestyksen jälkeen laskea veroprosenttia – verottaa huomattavasti vähemmän kuin Kemi
Tervolan kunnan ensi vuoden veroprosentti on 6,9. Kemissä veroprosentti nousee ensi vuonna jo 9,6:een.
Tervolan kunnanvaltuusto on päättänyt laskea kunnan veroprosentin 6,9:ään. Päätös syntyi äänin 12-5.
– Veronkevennyksen puolesta äänestäneet perustelivat päätöstään Tervolan kunnan hyvällä taloustilanteella ja sillä, että verotus on työkalu ja veroprosenttia voidaan vuosittain nostaa tai laskea, kertoo kunnanjohtaja **Mika Simoska** kunnan tiedotteessa.
Veroprosentin laskemista vastaan äänestivät **Niina Antinkaapo** (sdp.), **Pertti Keränen** (vas.), **Eero Lampela** (kesk.), **Jorma Vaara** (kesk.) ja **Raimo Puikko** (vas.).
– Veronkevennystä vastaan äänestäneet toivat esiin tulevien vuosien isot investoinnit Tervolassa, Simoska kertoo.
Tervolassa suunnitellaan ensi vuodelle yli neljän miljoonan euron edestä investointeja. Sen lisäksi kunta on lupautunut tukemaan Mattisen kevyen liikenteen väylän rakentamista sekä Tervolan Energia ja Vesi Oy:n isoja investointihankkeita.
Simoska esitti alun perin veroprosentin säilyttämistä ennallaan, mikä on ollut pohjana ensi vuoden talousarviolle. Kunnan tuloveroprosentti on tällä hetkellä 7,36.
Simoskan mukaan noin puolen prosenttiyksikön lasku vähentää kunnan verotuloja noin 300 000 eurolla.
Tervolasta tulee selvästi kevyempi verottaja kuin esimerkiksi Kemi, jonka ensi vuoden veroprosentti on 9,6.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenten erottaminen etenee – Vaasan kaupunginvaltuusto päätti asettaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan erottamista 
Päätös tilapäisen valiokunnan asettamisesta syntyi Vaasan kaupunginvaltuustossa äänestyksen jälkeen. Osa valtuutetuista olisi vielä jättänyt asian pöydälle.
Vaasassa jätelautakunnan jäsenten erottaminen etenee. Tänään maanantaina koolla ollut kaupunginvaltuusto on hyväksynyt tilapäisen valiokunnan asettamisen omalta osaltaan valmistelemaan Vaasan seudun jätelautakuntaan valitsemiensa jäsenten erottamista koskevaa asiaa.
Päätös tilapäisen valiokunnan asettamisesta syntyi äänestyksen jälkeen. Asian pöydälle jättämisen puolesta äänesti 15 Vaasan kaupunginvaltuuston jäsentä ja asian käsittelyn jatkamisen puolesta äänesti 36 valtuutettua.
Näin ollen asian käsittely jatkui ja valtuusto päätti asettaa tilapäisen valiokunnan.
Tilapäiseen valiokuntaan valittiin kahdeksan jäsentä valtuustopuolueista ja heille varajäsenet.
Vaasan seudun jätelautakunnassa on viisi vaasalaista jäsentä.
Vaasan seudun jätelautakunnan osakaskuntia ovat Vaasan lisäksi Mustasaari, Vöyri, Isokyrö, Maalahti ja Korsnäs.
Vaasan kaupunki kutsuu koolle omistajakuntien kokouksen.
Mies tuomittiin Oulussa yli kahden vuoden vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Mies oli ollut sukupuoliyhteydessä 15-vuotiaan tytön kanssa kolme kertaa vuosien 2021 ja 2022 aikana.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut miehen seksuaalirikoksesta kahden vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Tuomio langetettiin törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Tuomion mukaan 29-vuotias mies oli ollut sukupuoliyhteydessä kolmeen otteeseen 15-vuotiaan tytön kanssa. Käräjäoikeuden tuomion mukaan tuomittu oli tehnyt asianomistajalle seksuaalisen teon, joka on ollut omiaan vahingoittamaan tämän kehitystä.
Tuomittu velvoitettiin maksamaan uhrille vahingonkorvauksena kärsimyksestä 4 000 euroa ja tilapäisestä haitasta 500 euroa eli yhteensä 4 500 euroa. Lisäksi mies määrättiin maksamaan uhrin oikeudenkäyntikuluja liki 4 700 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, joten ratkaisuun saa hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen tai ennakkopäätösvalituksella korkeimmalta oikeudelta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomalaista suurlupausta suitsutetaan jopa maailman johtavassa alppihiihtomaassa – kunnioitti olympiavoittajaa vodkapullolla
Elian Lehto ei päässyt viikonloppuna kisaamaan maailmancupissa, mutta hän oli silti esillä Sveitsin mediassa.
Suomen alppihiihtotoivo **Elian Lehto** ei päässyt viime viikonloppuna kilpailemaan, kun maailmancupin syöksykilpailut Zermatt-Cerviniassa peruttiin liian kovan lumisateen ja tuulen takia.
Lehtoa, 23, ehdittiin kuitenkin suitsuttaa sveitsiläismediassa. Lehto harjoittelee toista kauttaan maailman johtavana alppihiihtomaana pidetyn Sveitsin vauhtilaskijoiden kanssa.
Lehdosta ovat tehneet jutut [Blick-lehti](https://www.blick.ch/sport/ski/verrueckte-entwicklung-vor-matterhorn-abfahrt-ein-finnland-schweizer-ist-ploetzlich-mitfavorit-id19130978.html) ja tv-kanava [SRF](https://www.srf.ch/play/tv/sport-clip/video/elian-lehto-der-einsame-und-furchtlose-finne-lebt-seinen-abfahrts-traum?urn=urn:srf:video:6ab075ee-e033-43ac-bb13-ca9966552470).
Blick on haastattelut Suomen maajoukkeen entistä päävalmentajaa, sveitsiläistä **Osi Ingliniä**. Hän kertoo nähneensä heti Lehdon potentiaalin, mutta asenteessa oli korjattavaa.
Inglinin mukaan Lehto oli liian mukavuudenhaluinen, eikä vienyt itseään rajoille kestävyys- ja voimaharjoittelussa. Inglin yrittikin saada suomalaislupauksen tekemään töitä mielenkiintoisella tavalla.
– Suomessa jokaisen urheilijan täytyy yltää tiettyyn tasoon fysiikkatesteissä, jotta he voivat osallistua liiton treenileireille. Raja oli kuitenkin niin matalalla, että Lehto saavutti sen helposti, vaikka olikin mukavuudenhaluinen. Siksi nostin rajaa, Inglin kuvaili.
Temppu onnistui.
– Elian epäonnistui ensimmäisellä kerralla. Annoin hänelle toisen mahdollisuuden. Sitten hän treenasi niin kovaa, että pääsi läpi testistä toisella kerralla.
Lehto [nousi otsikoihin viime kaudella](https://yle.fi/a/74-20008980), kun hän pääsi ensimmäistä kertaa maailmancupin pisteille syöksylaskussa. Lehto onnistui siinä jo kolmannessa maailmancup-kilpailussaan ja oli Val Gardenan syöksyssä 20:s. Viimeksi suomalainen oli yltänyt syöksylaskussa kovempaan maailmancup-sijaan vuonna 2016, kun **Andreas Romar** oli 19:s Garmisch-Partenkirchenissa.
Syöksylaskun hallitseva olympiavoittaja **Beat Feuz** hehkuttaa myös Lehtoa. Sveitsiläistähti lopetti uransa viime kaudella. Syöksylaskun vuoden 2022 olympiavoittaja ja vuoden 2017 maailmanmestari Feuz kertoi Blick-lehdelle myös tarinaa kulisseista. Hän oli vaikuttunut suomalaisen kielitaidosta. Lehto oli tervehtinyt Feuzia täydellisellä sveitsinsaksalla.
– Aluksi luulin, että se oli nuori sveitsiläislaskija. Kun käännyin ympäri, olin aika yllättynyt, koska se olikin suomalainen Lehto, Feuz tarinoi.
Hänelle on jäänyt muutenkin lämpimät muistot suomalaisesta. Feuz lopetti uransa tammikuussa legendaarisen Kitzbühelin syöksyn jälkeen.
– Elian antoi pullon vodkaa läksiäislahjaksi, Feuz paljasti.
Edmonton vaihtoi taas valmentajaa – mitä jos ongelma onkin ydinpelaajissa? 
Edmontonin johtavat pelaajat eivät voi enää yhtäkään fiaskoa kaataa valmentajien niskaan.
NHL:ssä valmentajan työpaikkoja on perinteisesti pidetty tuulisina virkoina. Virka on haluttu ja korkeasti palkattu, mutta työt saattavat päättyä koska tahansa.
Erityisen tuulisena voi pitää valmentajan työtä Edmontonissa.
Seuran oma varaus **Ryan Nugent-Hopkins** on edustanut Oilersia kolmentoista kauden ajan ja pelannut sinä aikana peräti kymmenelle eri päävalmentajalle. Lukema ei varsinaisesti mairittele sen enempää johtoporrasta kuin seurakulttuuria.
– Se on ollut kuin WC-istuin, GM **Ken Holland** kommentoi päävalmentajan pallia Oilersissa helmikuussa 2022.
Seurajohtaja vakuutteli tuolloin luottamustaan silloiseen päävalmentajaan **Dave Tippettiin**. Holland lisäsi, ettei valmentajia voisi jatkuvasti potkia pihalle.
Syystä tai toisesta Holland on kuitenkin toiminut juuri niin – viimeksi sunnuntaina.
Kesällä eläköityvä Holland on neljän Edmonton-vuotensa aikana palkannut kolme uutta päävalmentajaa.
Kenkää sai vajaan kolmen edelliskauden aikana NHL:n viidenneksi voitokkain valmentaja **Jay Woodcroft**. Tilalle palkattiin Hartfordin AHL-joukkueesta **Kris Knoblauch**.
Tultuaan palkatuksi Edmontoniin toukokuussa 2019, Holland vakuutti, ettei toimisi, kuten on toiminut.
– Uskon pysyvyyteen ja lojaaliuteen. Uskon hyvään suunnitelmaan ja siinä pysymiseen. Näitä asioita aion Edmontonissa toteuttaa ja päättää, ketkä ovat osa tätä suunnitelmaa, Holland totesi lehdistötilaisuudessa, jossa tämä Oilersin GM:nä ensi kertaa esiteltiin.
Mikään ei muutu
Edmontonin tilanteessa on silti kyse paljon muustakin kuin yksittäisestä seurajohtajasta. Kysymyksistä tärkein lienee, miksi **Connor McDavidin** yhdeksänvuotisen NHL-uran aikana yksikään päävalmentaja ei ole aidosti saanut joukkuetta haltuun ja sitoutumaan voittavan jääkiekon lainalaisuuksiin? Pomminvarmasti yritetty on.
Kun arvostettu ja nyt parhaillaan erinomaisesti Los Angelesia luotsaava **Todd McLellan** sai potkut loppuvuodesta 2018, Edmonton Sun arvioi tilannetta seuraavasti:
”McLellan sai kenkää, koska Edmonton hävisi kuusi edellisestä seitsemästä ottelustaan. Oilers hävisi ottelut, koska maalivahti **Cam Talbot** palasi viime kauden tasolle ja oli surkea. Ja koska GM **Peter Chiarelli** epäonnistui puolustuskaluston vahvistamisessa, nuorten pelaajien kehittämisessä sekä laitahyökkääjäosaston vahvistamisessa.”
Kun McLellanin jälkeen kenkää olivat saaneet puolustuspelin kautta peliä lähestyvät **Ken Hitchcock** ja Dave Tippett, Sun alkoi nostaa esiin myös pelaajien vastuuta. Pelilliset ongelmakohdat olivat tuolloin hyvin samanlaiset kuin nyt:
”McLellan, Tippett ja Hitchcock, NHL:ssä yhteensä yli 2000 ottelua voittanut kolmikko ei kyennyt saamaan seuraa seuraavalle tasolle. Eli tämä menee nyt myös pelaajien piikkiin. He eivät voi juosta tätä karkuun, eivät varsinkaan johtavat pelaajat. Tippett, joka tunnetaan puolustuspelin organisoijana, ei saanut tätä joukkuetta pelaamaan 3–2-jääkiekkoa. Ehkä uusi valmentaa saa. Tai sitten ei. Ylivoimahyökkäyksiä omiin tai vastustaja aivan vapaana vaarallisella maalipaikalla. Ei minkäänlaista puolustamista. Menee valmentajan, mutta ehdottomasti myös pelaajien piikkiin.”
Montako valmentajaa McDavid tarvitsee?
Connor McDavid, **Leon Draisaitl**, Ryan Nugent-Hopkins ja **Darnell Nurse** ovat Edmontonin johtavat pelaajat. Onko todella niin, että vika on aina ollut valmentajissa? Voisiko NHL-tasolla täysin kokematon AHL-luotsi Kris Knoblauch todella olla velho, joka aukaisee kollektiivin kaikki tunnelukot?
– Muuttuuko ihminen, kun käskyttäjä vaihtuu? Ei ihminen muutu tai ainakin se on pirun vaikeaa, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
– Ison työnnön pitää nyt tulla pelaajistosta. Jätkien on alettava vaatia toisiltaan pienien asioiden tekoa hyvin. Tuolla on jätkät toistaiseksi hoitaneet vain omaa ruutuaan. Pelaajien on alettava vaatia toinen toisiltaan oikean arvomaailman jääkiekkoa ja urheilemista.
Edmontonissa ei ole monikaan asia muuttunut vuosien saatossa. Pelillisesti ja sielullisesti joukkue on ihan yhtä epäluotettava kuin edeltävien luotsien aikana. Muutama onnistunut pelaajahankinta ei muuta isoa kuvaa, jos pelaajat eivät ala vaalia kulttuuria.
Edmontonin edellinen GM Peter Chiarelli palkkasi McDavidille ja kumppaneille kaksi valmentajaa. Holland on palkannut kolme.
Mitä jos Knoblauchin kanssa ei tule tuloksia, onko vika taas valmentajassa? Toki myös seurajohto näyttelee joukkueen rakentamisessa merkittävää omaa rooliaan.
– Älkää tulko minulle lässyttämään, että Woodcroft oli huono valmentaja. Ettei hän erikoistilanteita, avaus- tai puolustuspelaamista osaa organisoida. Se on loputon tie, jos valmentajan pitää kaikki ratkaista ja itse tehdä. Parhaat johtavat pelaajat ovat kovia ja tylyjä. Johtavissa pelaajissa on rivirohkeus linjata vaikeistakin asioista kovasti, Lehkonen sanoo ja penää luonnetta.
– Oma viestini tuolle porukalle olisi hyvin yksinkertainen. Kysyisin, onko meillä luonnetta alkaa pelata 2–1-pelejä. Onko niin kuin oikeasti luonnetta, se pitäisi selvittää.
**Kuuntele myös:**
JHL:n tiistainen mielenilmaus vaikuttaa Vaasan uimahallin toimintaan: osa altaista on suljettu, eikä ryhmäliikuntaa järjestetä
Vaasan uimahallin kassa on suljettuna koko tiistaipäivän. Uimahalli on kuitenkin avoinna, uimaan ja kuntosalille pääsee sarjalipuilla ja kuukausikortilla, jotka on ladattu valmiiksi rannekkeeseen.
Ammattiliitto JHL:n poliittinen mielenilmaus vaikuttaa Vaasassa uimahallin toimintaan tiistaina.
Uimahalli pysyy auki, mutta kassa ja osa altaista ovat suljettuina.
Uimahallissa on avoinna vain 50 metrin allas. Opetusallas ja 25 metrin allas ovat suljettuina.
Lisäksi ryhmäliikunnat on peruttu tänään tiistaina.
Vaasan uimahallin kassa on suljettuna koko tiistaipäivän 14.11.2023. Uusia tuotteita ei voi ostaa eikä rannekkeita ladata.
Uimahalli on kuitenkin avoinna, eli uimaan ja kuntosalille pääsee sarjalipuilla ja kuukausikortilla, jotka on ladattu valmiiksi rannekkeeseen. Myös uimahallin vesijumpat, ohjattu liikunta kuntosalissa sekä kouluryhmien ohjatut käynnit perutaan tiistailta 14.11.
Päivystysten viimevuotinen kriisi uhkaa toistua yliopistosairaaloissa – yli sata potilasta odottaa pääkaupunkiseudulla hoitoonpääsyä  
Viime syksynä puhuttiin päivystysten kriisistä, kun useat sairaalapäivystykset ruuhkautuivat. Tämän vuoden tilanne näyttää samanlaiselta, sanoo Turun päivystyksen ylilääkäri.
Yliopistollisten keskussairaaloiden päivystykset ovat ruuhkautuneet monin paikoin.
Turun yliopistollisen keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri **Juha Peltonen** kuvailee tilannetta hyvin hankalaksi. TYKSin ruuhkat ovat kestäneet nyt useita viikkoja. Samanlaista viestiä tulee Uudeltamaalta, missä HUS-yhtymän yhteispäivystykset ovat ruuhkautuneet jo lokakuun aikana ja potilaita odotti hoitoon pääsyä pelkästään maanantaina aamulla yli sata ihmistä ympäri pääkaupunkiseutua.
Viime vuonna [julkisuudessa puhuttiin päivystyksen kriisistä](https://yle.fi/a/74-20008682). Ylilääkäri Juha Peltosen mukaan tilanne on ainakin Varsinais-Suomessa viime vuoden kriisin kaltainen.
– Tilanne on valitettavasti aika samanlainen kuin vuosi sitten syksyllä. Potilasmäärät ovat isoja ja jatkohoitopaikkoja voi joutua odottamaan pitkään. Itse silti toivon, että koronahuippu olisi pian ohitettu ja potilasmäärät lähtisivät laskuun. Jatkohoitoon pääsy on kuitenkin tänä vuonna ollut vielä helpompaa kuin viime syksynä.
Jatkohoitopaikat ovat kiven alla
HUS Akuutin linjajohtaja ja ylilääkäri **Johanna Kaartisen** mukaan ruuhkat johtuvat siitä, että potilaat eivät pääse jatkohoitoon vuodeosastoille.
– Yksittäiset potilaat, joille on päivystyspoliklinikalla annettu asianmukainen alkuhoito, ovat joutuneet odottamaan osastohoitoon pääsyä lähes kolme vuorokautta.
HUS-yhtymä ei ole ainoa. Usea sairaalapäivystys nostaa ongelmaksi jatkohoitoon pääsyn. Turussa pelkästään jatkohoitoon pääsyä odotti tänään maanantaina peräti 26 potilasta. Kuopiossa jatkohoitoon pääsy on ollut vaikeaa jo pitkään.
– Jatkohoitopaikkatilanne on ollut haastava koko vuoden. Pienikin lisäkuorma johtaa herkästi siihen, että päivystykseen kertyy jatkohoitopaikkaa odottavia potilaita, kertoo Kuopion tilanteesta Pohjois-Savon hyvinvointialueen palvelualuejohtaja **Jouni Kurola.**
Myös Oulussa jatkohoitoon pääsy tökkii.
– Potilaiden jumittuminen yhteispäivystykseen vuorokaudeksi tai kahdeksi vaikeuttaa yhteispäivystyksen toimintaa, kun potilaalle pitää päivystyksessä järjestää myös ruoka ja kaikki muu huolto, mihin tiloja ei ole suunniteltu, sanoo Oulun yliopistollisen sairaalan päivystyskeskuksen johtaja **Matti Martikainen.**
Flunssakausi näkyy päivystyksissä
Korona näkyy lisäksi lähes kaikkialla. Matti Martikaisen mukaan Oulun päivystyksen tilanne uhkaa huonontua entisestään koronan ja muiden flunssavirusten yleistyessä. Koronapotilaiden määrä on Oulussa ollut viime viikkoina kasvussa.
TYKSissä taas ollaan tyytyväisiä siihen, että influenssakausi ei ole vielä alkanut. Toivoa on, että koronaepidemia laantuu ennen toista flunssakierrettä, katsoo päivystyksen ylilääkäri Juha Peltonen.
Yksi poikkeus yliopistollisten sairaaloiden päivystystilanteissa on. Tampereen yliopistollisen keskusairaalan päivystyksestä kerrotaan, että tilanne näyttää tällä hetkellä tavalliselta infektiokauden alulta.
– Ajoittainen ruuhka johtuu ihan normaalista syksyn infektiokaudesta. On paljon monisairaita ihmisiä, jotka ihan tavallisenkin infektion saadessaan sairastuvat varsin vakavasti ja tarvitsevat sairaalahoitoa. Sairauden vakavuusaste arvioidaan useimmiten päivystyksessä, kertoo vastuualuejohtaja **Marjo Niskanen** Pirkanmaan hyvinvointialueelta.
Päivystyksen hyvää tilannetta selittää se, että Pirkanmaan hyvinvointialueella siirryttiin viime viikon keskiviikkona [tehostettuun valmiuteen](https://yle.fi/a/74-20059312). Tätä ennen päivystys oli ruuhkautunut koronatilanteen pahenemisen ja liukkaiden kelien vuoksi. Ruuhkia on saatu nyt purettua perumalla kiireettömiä leikkauksia ja muita toimenpiteitä ja ottamalla käyttöön lisäpaikkoja vuodeosastoilla.
Niskasen mukaan tehdyt toimet vaikuttavat tällä hetkellä riittäviltä.
”Ettei tarttis yksin jäädä” 
Samaan aikaan kun vanhukset jonottavat hoivaan, perhekodeissa on tarjolla tyhjiä paikkoja. Mutta kenelle perhehoito sopii?
**Pekka Kiven** ja **Aija Dunderin** perhekodissa Eurajoen Luvialla asuu kolme vanhusta ja yksi kehitysvammainen: kaksi ihanaa leidiä ja kaksi herrasmiestä.
Kun lohisopan tuoksu täyttää talon, rollaattorit ilmestyvät makuuhuoneiden kynnyksille. Hillitty kulkue etenee kohti keittiötä.
Taas syödään!
Väki kerääntyy ruokapöydän ääreen useita kertoja päivässä. Ruokailut rytmittävät talon arkea.
90-vuotias **Veijo Vuorinen** on perhekodissa ”koeajalla”. Hän on asunut Kiven ja Dunderin luona vasta viikon verran.
Mitä mieltä hän on perhekodista?
Ikäihmisten perhekoti sopii vanhuksille, jotka eivät enää pärjää kotonaan mutta eivät vielä tarvitse tehostettua hoitoa.
Se sopii ikäihmisille, jotka kokevat turvattomuutta tai yksinäisyyttä omassa kodissaan. Perhehoitoa voi käyttää myös kotihoidon rinnalla.
– Perhehoito on usein pitkäkestoista, ja joidenkin vanhusten toimintakyky saattaa jopa parantua perhekodissa, Aija Dunder kertoo.
Pekka Kiven mukaan perhehoito soveltuu hyvin muistisairaalle.
– Kunhan sijoittaminen perhekotiin tapahtuu muistisairauden siinä vaiheessa, että hän pystyy vielä kotiutumaan uuteen paikkaan. Oikea-aikaisuus on tärkeää, Pekka Kivi sanoo.
Ei hoitoa vaan hoivaa, hän korostaa. Vanhuus ei ole sairaus.
95-vuotias **Eeva Raitanen** on asunut perhekodissa pari kuukautta. Alkuun sopeutuminen vieraaseen perheeseen tuntui hankalalta, mutta nyt arki alkaa sujua. Videolla myös hänen poikansa **Jarmo Suominen** kertoo tunnelmistaan, kun äiti sai hoivapaikan.
Vanhusten perhehoidon määrä on kasvussa.
Perhehoito on huomaamatta kirinyt jo varsin lähelle kevyen palveluasumisen asiakasmäärää, joka on noin 5 000 vanhusta.
Tuoreimman virallisen selvityksen mukaan perhehoitoa sai 3 300 ikäihmistä vuonna 2021 joko perhekodissa tai omassa kodissaan.
Luvut ovat tuon jälkeen kasvaneet, ja varsinkin tänä vuonna on otettu iso loikka.
Jos kasvu jatkuu samaa tahtia, perhehoidosta voi tulla lähivuosina varteenotettava osa vanhuspalveluja, arvioi johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Määrät ovat toki pieniä verrattuna tehostettuun palveluasumiseen tai kotihoitoon. Ympärivuorokautista tehostettua hoivaa sai viime vuoden lopulla reilut 43 000 ikäihmistä. Säännöllisen kotihoidon asiakkaita oli reilut 105 000.
Perhehoidon kehittäminen mainitaan myös Orpon hallituksen hallitusohjelmassa.
**Tutustu videolla perhekodin arkeen. Kuvassa Mikko Kuusisto, Sirkka Mäkinen, Veijo Vuorinen ja Pekka Kivi.**
Moni ei ole ikinä kuullutkaan vanhusten perhehoidosta.
Perhehoitoliiton kehityspäällikkö **Sanna Kosonen** haluaa lisätä tietoisuutta asiasta ja kaipaa laskelmia säästöistä.
– Paljonko säästetään, jos perhehoito siirtää tai poistaa kokonaan raskaampien hoivapalveluiden tarpeita joidenkin ikäihmisten osalta? Kosonen pohtii.
Hän ihmettelee ristiriitaa: samaan aikaan kun vanhuksia on jonossa hoivaan, perhekodeissa on tyhjiä paikkoja.
Joitakin laskelmia on tehty, kertoo Pekka Kivi videolla.
THL:n Kehusmaan mukaan palvelumuotoja on vaikea verrata, koska hoidettavien avuntarve vaihtelee. Perhehoito kuitenkin vähentää kotihoidon henkilöstötarvetta ja sitä kautta lievittää kotihoidon painetta.
Alueelliset erot ovat suuret. Perhehoitoa on kehitetty joillakin alueilla aktiivisesti, mutta toisaalla se junnaa pahasti paikallaan.
Jotta perhehoidon eri muodot saataisiin kaikkien hyvinvointialueiden palveluvalikkoon ja luontevaan, arkiseen käyttöön, tarvittaisiin Kososen mukaan myös asennemuutosta – usein johtoa myöten.
– Hyvinvointialueen johdon tuella on suuri merkitys perhehoidon kehitykselle ja kasvulle, Kosonen korostaa.
Satakunnassa perhehoitajien palkkiot laskivat, kun siirryttiin hyvinvointialueille vuoden alussa.
– Kyllä se tässä maailmantilanteessa, kun inflaatio laukkaa, niin kyllä se toimintaedellytyksiin vaikuttaa. Se on näkynyt niin, että vanhoja toimivia perhekoteja on lopettanut, Kivi kertoo.
Hoitokorvauksissa on suuria eroja hyvinvointialueiden välillä. Pitkäaikaishoidon alin palkkioluokka vaihtelee vajaasta tuhannesta eurosta yli 2 200 euroon kuukaudessa.
Uuttakin on kehitteillä.
Päivystävään perhekotiiin voisi sijoittaa vanhuksen jopa tuntien varoitusajalla. Perhekoti toimisi vanhuksen tukena esimerkiksi, kun vanhusta ollaan kotiuttamassa terveyskeskuksesta. Samalla vuodepaikkoja vapautuisi parempaan käyttöön.
Kiertävää perhehoitoa on jo kehitetty aktiivisesti joillakin hyvinvointialueilla. Perhehoitoliiton mielestä kiertävät perhehoitajat voisivat tulevaisuudessa toimia myös ns. yhteisöllisen asumisen eli hybridiasumisen asukkaiden tukena ja turvana.
Aija Dunder ja Pekka Kivi ovat toimineet perhehoitajina liki kymmenen vuotta. Kivi työskenteli aiemmin tekniikan alalla. Dunder on edelleen paitsi perhehoitaja myös taksiyrittäjä.
**Miten hallitus aikoo turvata vanhusten hoidon?** [**Katso A-studion keskustelu tästä.**](https://areena.yle.fi/1-63939310?seek=1368)
Länsi-Savo: Neljä valtuutettua lähtee perussuomalaisten valtuustoryhmästä Mikkelissä
Pako perussuomalaisten valtuustoryhmästä jatkuu. Uusimpien erojen jälkeen jäljelle jäävät vain Jaana Strandman ja Raimo Heinänen.
Neljä perussuomalaisten kaupunginvaltuutettua on tänään ilmoittanut Mikkelin kaupungille jättävänsä perussuomalaisten valtuustoryhmän, kertoo [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6347290). Lähtijät ovat **Jani Sensio**, **Sami Järvinen**, **Pertti Karhunen** ja **Sami Nalli**.
Lisäksi ryhmän jättävät varavaltuutetut **Ola Muttilainen** ja **Mervi Eskelinen**.
– Ryhmän sisäinen dynamiikka on ollut haastavaa ja kuten tiedämme, paljon on tapahtunut puolentoista vuoden aikana. Niistä on jäänyt selvittämättömiä jännitteitä ryhmän sisälle, kertoo myös kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana toimiva Sensio Länsi-Savolle.
Lehden tietojen mukaan valtuutetut eivät ainakaan toistaiseksi ole perustaneet uutta valtuustoryhmää.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä on pienentynyt jo aiemmin: ryhmästä ovat lähteneet **Tomi Sikanen**, **Tanja Hartonen** ja **Jussi Marttinen**.
Vuoden 2021 kuntavaaleissa Mikkelin valtuustoon valittiin yhdeksän perussuomalaisten valtuutettua. Nyt ryhmään jäävät enää **Jaana Strandman** ja **Raimo Heinänen**.
Hyrynsalmella voimakas tuulivoimarakentaminen näkyy selkeästi myös kunnan taloudessa
Verohallinnon mukaan tuulivoimaloiden osuus kunnan kaikista kiinteistöveroista on tänä vuonna 30,7 prosenttia. Osuuden odotetaan kasvavan Hyrynsalmella edelleen.
Hyrynsalmi sai tänä vuonna jo lähes kolmanneksen kiinteistöverotuloistaan tuulivoimasta.
Verohallinnon mukaan tuulivoimaloiden osuus kunnan kaikista kiinteistöveroista on 30,7 prosenttia.
Tällä Hyrynsalmi pääsee mukaan 15 alueensa tuuli- tai aurinkovoimasta eniten hyötyneen kunnan joukkoon Suomessa, sija on tässä joukossa viimeinen.
– Tuulivoimaloiden osuus kiinteistöverotuloista on ollut Hyrynsalmella vuosittain kasvava, sanoo kunnanjohtaja **Heimo Keränen.**
Keräsen mukaan uusiutuvaan energiaan liittyviä kiinteistöveroja kertyy jo enemmän kuin normaalista asumisesta.
Vuonna 2025 tuulivoimaan liittyvien kiinteistöverotulojen pitäisi olla Hyrynsalmella jo kolminkertaistua nykyisestä. Kuntaan on nousemassa kaikkiaan kolme uutta tuulivoimapuistoa, kaksi niistä on jo lähellä verkkoon kytkemistä.
Kaikkiaan tuulivoimaloita pitäisi parin vuoden päästä olla kunnassa 33, nyt niitä on 11.
Eniten tuuli- ja aurinkovoimarakentamisesta on tänä vuonna hyötynyt lappilainen Simo, jossa liki 70 prosenttia kiinteistöverotuloista tulee näistä vihreä energian voimaloista. Kärkikolmikkoon sijoittuu myös kaksi Pohjois-Pohjanmaan kuntaa, Pyhäjoki ja Pyhäntä.
Koko maassa tuuli- tai aurinkovoimaloista maksettu kiinteistövero kasvoi tänä vuonna yli 50 prosentilla edellisvuodesta.
Vuoden 2023 kiinteistöverotus valmistui lokakuun lopussa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yrityksiltä tiukka kannanotto EU:lle: Päästöjen vähentämistä on pakko jatkaa
Yrityksiä edustava EK kovistelee Brysselin poliitikkoja jatkamaan tiukkaa ilmastopolitiikkaa. Huoli linjan lipsumisessa aiheuttaa epävarmuutta investoijissa.
Elinkeinoelämä kirittää päättäjiä ilmastopolitiikassa.
Yritysten edustajilta lähti tänään EU:n poliittisille päättäjille viesti, jonka mukaan päästötavoitteiden on pysyttävä kunnianhimoisina myös ensi kevään parlamenttivaalien jälkeen.
Suomen Elinkeinoelämän keskusliitto EK sekä neljä vastaavaa pohjoismaista järjestöä julkaisi tiukan kannanoton Brysselissä.
Johtava asiantuntija **Kati Ruohomäki** EK:sta tiivistää päätavoitteen.
– Meidän on edettävä janalla kohti 2050 ilmastoneutraalisuutta, joka se perimmäinen tavoite.
Ruohomäen mukaan yritysten etu on, että EU jatkaa lipsumatta päästöjen vähentämistä.
Yrityksiä edustavat järjestöt vaativat, että hiilidioksidipäästöjen vähennystavoite pysyy nykyisen linja mukaisena.
Nykyisen tavoitteen mukaan ilmastopäästöt vähenevät 55 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Vertailukohtana on vuoden 1990 päästöpotti.
Työ vuoteen 2040 ulottuvista tavoitteista ja käytännön teoista alkaa ensi vuoden helmikuussa. Komissio julkaisee silloin hahmotelmansa.
Yritykset huolissaan lipsumisesta
Yrityselämän edustajat julkaisivat omat vaatimuksensa nyt, etunojassa.
Syynä on elinkeinoelämän huoli siitä, että poliittisten päättäjien ilmastotavoitteet alkaisivat lipsua.
– Heikossa taloudellisessa tilanteessa saattaa näyttää siltä, että ratkaisu olisi tavoitteista luopuminen ja ei tehtäisikään ilmastotoimia, Ruohomäki pelkää.
Se olisi virhe EK:n ja muiden pohjoismaisten etujärjestöjen mukaan.
– Sekä Suomen että muiden Pohjoismaiden etu on, että saadaan vihreää kasvua ilmastonmuutoksen hillinnästä, Ruohomäki sanoi Brysselissä tänään.
Ilmastotavoitteita ei hänen mukaansa voi nähdä taakkana.
Suomessa eri yritykset ovat aikeissa tehdä 200 miljardin euron lisäinvestoinnit lähivuosina. EK ilmaisee, että aikeet muuttuvat todeksi todennäköisemmin kireän sääntelyn kirittäminä.
Kunnianhimoisen päästötavoitteen lisäksi EK vaatii sääntelyn selkeyttämistä. Yrityksille olisi helpompaa, jos EU:lla olisi tavoitteena yksinkertaisesti hiilidioksidipäästöjen vähentäminen. Nyt sääntely estää osan yritysten toivomista päästövähennyskeinoista ja kultakin maalta vaaditaan esimerkiksi hiilinielujen kasvattamista.
Ympäristöjärjestö kiristäisi tahtia
Ympäristöjärjestö WWF:ää elinkeinoelämän vaatimukset eivät täysin tyydytä.
WWF:n eli Maailman luonnonsäätiön Suomen pääsihteeri **Liisa Rohweder** arvostelee EK:n kantaa päästöjen vähennystahdista.
– Jotta EU olisi hiilineutraali 2040 mennessä, niin fossiilisten polttoaineiden hiilidioksidipäästöjä tulee vähentää etupainotteisesti, sillä tavalla että ne olisivat pienentyneet noin 90 prosenttia 2040 mennessä.
Myös EK:n keinot yksinkertaistaa sääntelyä saavat kritiikkiä. Päästöjen vähentäminen ei yksin riitä WWF:lle.
– Sen lisäksi tarvitaan myöskin vahvistusta hiilinieluihin eli metsäsektorin ja maankäyttösektorin nielujen lisäämistä, Liisa Rohweder sanoo.
WWF pitää kiinni siitä, että EU:ssa on jatkossakin erikseen päästötavoitteet sekä hiilinielujen kasvattamistavoite.
Siinä WWF on samaa mieltä EK:n kanssa, että kunnianhimoinen päästöjen vähentäminen luo taloudellista kasvua ja on hyväksi yrityksille.
*13.11.2023 Lisätty video pääkuvan lisäksi.*
*Voit keskustella aiheesta 14.11. klo 23 saakka.*
Venäjällä on kolme tapaa kiusata naapurimaitaan, ja se on käyttänyt  niistä Suomea vastaan varmuudella vasta yhtä 
Tutkimusjohtaja Sinikukka Saari nostaa esiin kolme hybridivaikuttamisen keinoa, joita Venäjä on käyttänyt tai joita se voisi käyttää rajanaapureitaan vastaan.
Selkein esimerkki Venäjän kiusantekokeinoista naapurimaita vastaan on siirtolaisten ohjaaminen rajan yli. Sitä Venäjä on jo käyttänyt Norjaa ja Suomea vastaan.
– Nyt taas kerran pyritään painostamaan Suomea mahdollisesti tällaisella siirtolaisaseella, Saari arvioi.
Saari työskentelee tutkimusjohtajana Ulkopoliittisessa instituutissa. Yle haastatteli häntä videoyhteyden välityksellä.
Ensimmäinen kiusa: Turvapaikanhakijat rajan yli
Turvapaikanhakijoita alkoi tulla Venäjältä Norjaan ja Suomeen laajemmin vuoden 2015 lopulta lähtien.
– Kysymys oli aika rajatusta toiminnasta, joka kesti vain joidenkin kuukausien ajan, Saari sanoo.
Sen jälkeen samaa on nähty Valko-Venäjän länsirajoilla.
– Valko-Venäjä on kuitenkin käyttänyt siirtolaisasetta paljon systemaattisemmin suhteessa Puolaan ja Liettuaan monen vuoden ajan, Saari sanoo.
Saari muistuttaa, että Venäjä ja Valko-Venäjä ovat läheisiä liittolaisia ja niiden turvallisuuspalvelut tekevät paljon yhteistyötä.
– Ainakin ajatuksia operaatiosta on vaihdettu. Tuntuu, että 2015 oli testipallo, jota on kehitetty vielä enemmän Valko-Venäjän toimesta, Saari sanoo.
Toistaiseksi ei kuitenkaan ole näyttöä laajamittaisesta Venäjän toiminnasta siirtolaisten ohjaamiseksi tai päästämiseksi Suomeen.
– Puhutaan todella vähäisistä määristä, joten mitään syytä paniikkiin ei todellakaan ole, Saari sanoo.
Länsimailla on myös ollut aikaa varautua vastaavaan. Viimeksi lokakuussa [Norja kiristi maahantulon ehtoja](https://yle.fi/a/74-20055681) ainoalla maiden välisellä rajanylityspaikalla Storskogissa Kirkkoniemen lähellä.
Toinen kiusa: Siirtotyöläisistä työkalu painostukseen
Venäjällä on paljon siirtotyöläisiä Keski-Aasian ja Kaukasuksen maista. Se voi tarvittaessa käyttää heitä naapurimaiden painostamiseen.
Loppuvuodesta 2006 Venäjä otti kiinni tuhansia georgialaisia siirtotyöläisiä ja karkotti heistä yli 2 300 takaisin Georgiaan. Taustalla oli Venäjän ja Georgian välien kiristyminen. Ennen karkotuksia Venäjä asetti Georgialle myös talouspakotteita.
Ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watchin (HRW) raportin mukaan](https://www.hrw.org/report/2007/09/30/singled-out/russias-detention-and-expulsion-georgians) monet karkotetuista olivat asuneet Venäjällä laillisesti. Venäjä vei kiinniotettuja näytösoikeudenkäynteihin, jotka saattoivat kestää vain joitakin minuutteja.
– He saattoivat omistaa jopa Venäjän passin, mutta kuitenkin heidät lähetettiin entiseen kotimaahansa, Saari kertoo.
Venäjän mukaan kyse oli taistelusta rikollisuutta ja laitonta siirtolaisuutta vastaan. HRW:n mukaan Venäjä valitsi kohteeksi kuitenkin nimenomaan georgialaisia.
Maiden suhteet kiristyivät entisestään. Venäjä ja Georgia sotivat elokuussa 2008.
Saaren mukaan sama painostuskeino on tarvittaessa käyttökelpoinen Keski-Aasian maita kohtaan, koska myös niistä on lähtenyt paljon vierastyöläisiä Venäjälle.
– Venäjä pystyy hyvin luovasti käyttämään erilaisia keinoja tai vihjailemaan niiden käytöstä, eli painostamaan, Saari sanoo.
Kolmas kiusa: Ympäristötuho tai tekaistu onnettomuus
Venäjä voisi myös vahingoittaa naapurimaan infrastruktuuria. Saari muistuttaa, että juuri tätä on epäilty kun Suomen ja Viron välinen kaasuputki vaurioitui ankkurista.
Muitakin keinoja voisi olla.
– Ympäristön vahingoittaminen tai onnettomuudeksi kätketyt tihutyöt. Lisäksi rajakysymykset, Saari luettelee Venäjän mahdollisuuksia.
Käytännössä kyse voisi olla vaikka venäläisen tankkerin öljyvuodosta Itämerellä.
Näille hybridikeinoille on Saaren mukaan tyypillistä se, että syyllisen osoittaminen on vaikeaa. Voi myös jäädä epäselväksi, onko kyseessä ylipäätään ollut tahallinen tihutyö vai vahinko.
Oli Venäjän keino mikä tahansa, kyse on usein pelottelusta.
– Venäjä ei kuitenkaan näillä välttämättä saa poliittisia etuja, vaan päinvastoin näihin asioihin varaudutaan entistä tiukemmin, Saari sanoo.
Saaren mukaan Suomen ei kannata panikoitua, eikä antaa Venäjän painostuksen vaikuttaa omiin päätöksiinsä.
Lahden keskustassa ammuttiin viikonloppuna – poliisi esittää kiinniotettua henkilöä vangittavaksi
Poliisi epäilee 45-vuotiasta miestä tapon yrityksestä. Viime lauantain vastaisena yönä Lahden keskustassa ammuttiin useita laukauksia.
Poliisi esittää vantaalaista 45-vuotiasta miestä vangittavaksi Lahden keskustassa lauantain vastaisena yönä tapahtuneesta ampumisesta.
Hätäkeskus sai 11. marraskuuta noin puoli kolmelta yöllä ilmoituksen, että Vapaudenkadun ja Rautatienkadun risteyksessä ammuttiin. Tekopaikka oli jalkakäytävällä risteyksessä.
Poliisi otti epäillyt kiinni lähes heti teon jälkeen Uudenmaankadulla autosta, josta poliisi myös takavarikoi ampuma-aseen.
Toisen epällyistä, eli 48-vuotiaan naisen, poliisi vapautti viikonloppuna.
Tapon yrityksestä epäillyn miehen vangitsemisesta päättää käräjäoikeus myöhemmin.
Motiivista ei vielä tietoa
Ampumisen uhri on 34-vuotias lahtelaismies. Poliisi kertoo, että hänen vammansa vaativat sairaalahoitoa.
Teon motiivista ei ole tässä vaiheessa tietoa. Viikonloppuna poliisi on kuulustellut todistajia ja epäiltyjä sekä tehnyt teknistä tutkintaa.
Yleisövinkeistä on ollut poliisin mukaan apua, mutta niitä voi tutkinnanjohtaja **Jari Kiiskisen** mukaan vieläkin lähettää.
Poliisi pyytää ihmisiltä mahdollisia havaintoja sekä kuvia ja videotallenteita asiaan liittyen. Havainnoista ja materiaaleista pyydetään ilmoittamaan puhelimitse Hämeen poliisin vihjepuhelimeen 0295 414 222 tai sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.hame@poliisi.fi>.
Kajaanissa THL:n suosittelemille riskiryhmille järjestettyyn joukkorokotukseen sadan ihmisen jono, vartija ohjeisti tulemaan toisena päivänä
Kajaanissa kausi-influenssan, koronan ja pneu­mo­kok­in joukkorokotukset alkoivat tänään ilman ajanvarausta Satamakadulla Seminaarin kampusalueella sijaitsevassa Intellissä. Paikalle kertyi ruuhkaa.
Kainuussa on alkanut tällä viikolla [kausi-influenssan, koronan ja pneu­mo­kok­in joukkorokotukset](https://hyvinvointialue.kainuu.fi/kausirokotukset) THL:n suosittelemille riskiryhmille.
Ensimmmäisena rokotukset alkoivat tänään Kajaanissa.
– Kajaanissa rokotukset alkoivat tänään ilman ajanvarausta Satamakadulla Seminaarin kampusalueella sijassa Intellissä, sanoo Kainuun hyvinvointialue palveluyksikköpäällikkö **Marjo Antikainen**.
Antikainen kertoi saaneensa puolen päivän aikaan tiedon, että paikka oli ruuhkautunut rokotukseen tulijoista.
– Intellissä sisällä oli noin sata ihmistä odottamassa rokotuksille pääsyä, joten enempää ei sisälle voitu ottaa. Vartija antoi heille ohjeistuksen, että rokotteen voi tulla ottamaan toisena päivänä.
Rokotuksia saa ilman ajanvarausta 1.12.2023 saakka, joten ensimmäiset päivät ovat Antikaisen mukaan yleensä ruuhkaisia, mutta tilanne kyllä rauhottuu.
– Tämä kannattaa rokotuksille tulijoiden ottaa huomioon. Rokotuksia järjestettäessä teemme parhaimpamme rerurssien puitteissa ja pyrimme kehittämään toimintaa vuosien kokemuksen ja palautteiden mukaan.
Ro­kot­teet an­ta­vat suo­jaa va­ka­via tau­te­ja vas­taan. Kan­sal­li­seen ro­ko­tu­soh­jel­maan kuu­lu­vat ro­kot­teet an­ne­taan ve­loi­tuk­set­ta. Kau­si­ro­ko­tuk­set an­ne­taan pää­sään­töi­ses­ti il­man ajan­va­raus­ta ro­ko­tus­pis­teil­lä.
Inf­luens­sa ja pneu­mo­kok­ki­ro­ko­tuk­sen saa mar­ras- ja jou­lu­kuun ai­ka­na myös seu­raa­vil­la vas­taa­no­toil­la: pe­rus­sai­rau­den hoi­to­käyn­nil­lä, las­ten- ja äi­tiys­neu­vo­las­sa, kou­lu- ja opis­ke­lu­ter­vey­den­huol­los­sa ja ko­ti­sai­raan­hoi­don pii­ris­sä ole­vat ro­ko­te­taan hoi­to­käyn­tien yh­tey­des­sä se­kä hoi­to- ja hoi­va­ko­tia­suk­kaat ko. yk­si­köis­sä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kaksi MM-kultaa ei riitä Ruotsin vuoden urheilija -ehdokkuuteen – hiihtoasiantuntija tyrmistyi: ”Vaikeaa tehdä enempää”
Kilpailu Ruotsin vuoden naisurheilijan tittelistä on tänä vuonna niin kovatasoinen, että kaksi MM-kultaa voittaneet maastohiihtäjät Ebba Andersson ja Jonna Sundling jäivät ilman ehdokkuutta.
Kun ehdokkaat Ruotsin vuoden naisurheilijaksi julkistettiin tänään, länsinaapurin hiihtoväki parahti. Ehdolla ei ollut ainuttakaan maastohiihtäjää, vaikka Ruotsin naiset kahmivat mitaleja helmi-maaliskuun MM-kisoissa Planicassa. **Ebba Andersson** voitti kaksi MM-kultaa ja pronssin, **Jonna Sundling** kaksi kultaa ja **Frida Karlsson** kaksi hopeaa ja kaksi pronssia.
– On vaikeaa tehdä enempää kuin he ovat tehneet, kahden kullan MM-kuningattaret Andersson ja Sundling sekä Tour de Skin voittanut Karlsson. Toivoin, että edes yksi heistä olisi ehdolla, koska he pärjäsivät niin hyvin, [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n](https://www.svt.se/sport/langdskidor/jonna-sundling-och-ebba-andersson-utan-nominering-svart-att-gora-mer-an-vad-de-gjort--kgge83) hiihtoasiantuntija **Anders Blomquist** sanoo.
Menestyneiden maastohiihtäjien lisäksi ehdokaslistalta putosi helmikuussa ampumahiihdon MM-kisoissa kaksi henkilökohtaista kultaa, hopean ja viestipronssia saavuttanut **Hanna Öberg**. Hän on kuitenkin ehdolla vuoden suoritus -kategoriassa.
Ruotsin vuoden mies- ja naisurheilija valitaan tammikuussa. Vuoden naisurheilijaksi Ruotsissa toki riittää menestyneitä ehdokkaita maastohiihdon ulkopuolelta: freestylehiihtäjä **Sandra Näslund**, lentopalloilija **Isabelle Haak**, suunnistaja **Tove Alexandersson** ja uimari **Sarah Sjöström**.
Näslundilla, Alexanderssonilla ja Sjöströmillä on kaikilla kaksi MM-kultaa tältä vuodelta. Näslund laski helmikuussa skicrossin MM-kultaa sekä henkilökohtaisessa kilpailussa että sekaparikilpailussa.
Peräti viidesti Ruotsin parhaaksi naisurheilijaksi valittu Sjöström ui kahteen kultaan pitkän radan MM-kisoissa Fukuokassa. Suunnistushuippu Alexandersson puolestaan voitti tänä vuonna kaksi henkilökohtaista MM-kultaa ja kaksi EM-kultaa.
Lentopallon maailmantähti Haak juhli aiemmin tänä vuonna Imoco Volleyn riveissä Italian mestaruutta sekä seurajoukkueiden maailmanmestaruutta, mutta hänen kannattelemansa Ruotsin maajoukkue jäi vaille menestystä EM-kisoissa.
Idrottsgalan ehdokaslistasta vastaavan komitean puheenjohtaja **Björn Eriksson** totesi SVT:lle, että taso on tänä vuonna äärimmäisen kova.
– Kenet itse poistaisit ehdokaslistalta? Taso on ollut niin hyvä, että on lähes mahdotonta poistaa heistä ketään, Eriksson sanoi.
Ruotsin vuoden miesurheilijaksi ovat ehdolla seiväshyppääjä **Armand Duplantis**, kiekonheittäjä **Daniel Ståhl**, ratsastaja **Henrik von Eckermann** ja ampumahiihtäjä **Sebastian Samuelsson**. Duplantis, Ståhl ja Samuelsson ovat maailmanmestareita ja von Eckermann Euroopan mestari tältä vuodelta.
Hyvinvointialue jätti maksamatta työtunneista henkilökohtaiselle avustajalle – asiasta uutisoitiin, ja nyt palkat maksetaan entiseen tapaan
Yle kertoi eilen, että Satakunnan hyvinvointialue on tiukentanut suhtautumistaan ja kieltäytynyt maksamasta avustajalle yli 40 tunnin viikossa tehdystä työstä. Alueella etsitään isoja säästöjä.
Satakunnan hyvinvointialue on muuttanut suhtautumistaan henkilökohtaisten avustajien palkanmaksuun.
Yle kertoi [sunnuntaina hyvinvointialueen ilmoittaneen](https://yle.fi/a/74-20059854), että se ei enää maksa henkilökohtaisille avustajille yli 40 tunnin viikossa menevästä työstä ilman, että sosiaalityöntekijä päättää asiasta. Syynä on se, että 40 tuntia viikossa on ylityöraja.
Aiemmin yli 40 tunnin tehdyistä työtunneista on maksettu, kunhan tuntimäärä on pysynyt avustettavalle myönnettyjen avustustuntien rajoissa.
Yle tutustui erään henkilökohtaisen avustajan työtuntilistaan ja uusimpaan palkkakuittiin. Niistä kävi ilmi, että avustaja olisi menettämässä jopa satoja euroja viikossa. Erään viikon aikana lokakuussa avustaja oli tehnyt töitä 75 tuntia. Hänelle ei ole aiemminkaan maksettu ylityökorvauksia.
Uusi tieto maanantaina
Nyt hyvinvointialue on henkilökohtaisen avustajan mukaan ollut yhteydessä avustettavaan ja kertonut, että palkat tulevat maksuun. Yhteydenotto oli tullut puoliltapäivin. Avustettava oli tehnyt tuntien maksusta uuden hakemuksen ja nyt se oli hyväksytty.
Ylen näkemän vammaispalvelujen lähettämän viestin mukaan hyvinvointialueella on tehty linjaus siitä, että kaikista ylityötunneista pitää tehdä selvitys ja niistä on sovittava mielellään jo etukäteen.
Vammaispalvelujen työntekijä sanoo viestissään, että jos viikoittainen työtuntimäärä on ylittymässä, työtehtäviä pitää yrittää järjestellä uudelleen ja jättää vähemmän tärkeitä työtehtäviä kuten tiettyjä siivoustöitä tekemättä.
Yleen yhteyttä ottaneella henkilökohtaisella avustajalla ei ole tietoa, kuinka paljon muita vastaavassa tilanteessa olevia henkilöitä Satakunnassa on.
Isot säästöt edessä
Satakunnan hyvinvointialue on kertonut syksyllä isosta säästöohjelmasta, johon kuuluu taloudenpidon tiukentamista ja [palveluverkon supistamista](https://yle.fi/a/74-20052782).
Hyvinvointialueen [pitää etsiä](https://yle.fi/a/74-20046438) yli 90 miljoonan euron säästöt. Jos säästöihin ei sitouduta, [valtio kieltää](https://yle.fi/a/74-20058847) hyvinvointialuetta ottamasta lainaa, mikä estää investoinnit.
Yle ei tavoittanut Satakunnan hyvinvointialueen johtoa viikonlopun aikana kommentoimaan asiaa.
**Klo 20.48 päivitetty tieto, että Satakunnan hyvinvointialue** [kommentoi tapausta](https://yle.fi/a/74-20060082) **illalla.**
Veikkaus irtisanoo jopa 215 työntekijää – Tampereen kasino sulkeutuu ja pelisaleja menee kiinni
Tampereen kasino avautui koronarajoitusten keskelle. Myös poliisihallituksen uudet markkinointiohjeet vaikuttivat sen näkyvyyteen.
Veikkaus sulkee Tampereen uuden areenan vieressä toimivan kasinon. [Tiedotteen](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys#!/article/tiedotteet/yritys/2023/13_11_23_veikkauksen_muutosneuvottelut_paatokseen) mukaan kasinon viimeinen aukiolopäivä on 9. joulukuuta.
Kasinon avajaisia vietettiin 15. joulukuuta 2021, joten se ei ehdi toimia edes kahta vuotta ennen sulkemista.
Veikkauksen henkilöstöjohtaja **Heli Lallukka** kertoo, että Tampereen kasinon toiminta ei päässyt asetettuihin liiketoiminnallisiin tavoitteisiin.
– Asiakasmääriä ja pelikatetta ei kehitystoimista huolimatta saatu tavoitteen mukaiseen kasvuun, Lallukka sanoo.
Tampereen kasinolla työskentelee 60 henkilöä.
Veikkaus kertoo myös, että 19 pelisalia menee kiinni eri puolilla Suomea 22. joulukuuta mennessä.
Lallukan mukaan nyt tehtävillä muutoksilla on kaikkineen arviolta noin 10 miljoonan euron vaikutus Veikkauksen vuositulokseen.
Veikkaus aikoo keskittyä tulevaisuudessa erityisesti digitaaliseen pelitoimintaan.
Irtisanottavien tarkka määrä ratkeaa myöhemmin
Päätökset liittyvät yhtiön muutosneuvotteluihin. Niiden seurauksena arviolta noin 185–215 työntekijän työt päättyvät. Lisäksi arviolta noin 110–150 työntekijän työsuhteen ehdot muuttuvat olennaisesti.
Veikkaus kertoi muutosneuvottelujen aloituksesta noin kaksi kuukautta sitten syyskuussa. Neuvottelut koskivat 825 työntekijää.
Tarkemmat määrät päättyvistä työsuhteista ja työsuhteiden ehtojen olennaisista muutoksista selviävät vuoden loppuun mennessä. Siihen vaikuttavat päätökset työntekijöille tarjottujen uusien työtehtävien ja -nimikkeiden vastaanottamisesta sekä mahdolliset sisäiset siirrot yhtiössä.
Heli Lallukka kertoo, että Veikkauksella on parhaillaan avoinna useita kymmeniä työtehtäviä muun muassa peli- ja sovelluskehityksen parissa.
Kolme syytä kasinon sulkemisen taustalla
Yle [uutisoi](https://yle.fi/a/74-20048674) syyskuussa, että Tampereen kasinon toivottua huonompaan alkuun oli ainakin kolme syytä.
Aukioloaikoja piti heti rajoittaa koronasäännösten takia. Areenalta myös peruuntui useita tapahtumia.
Lisäksi poliisihallituksen uudet markkinointiohjeet vaikuttivat näkyvyyteen. Kasinosta ei siis ole voinut viestiä kovin näkyvästi.
Uuden paikan löytäminen myös vie aikaa. Moni tamperelainenkaan ei vielä tiedä, että kaupungissa on kasino.
Ensimmäisen vuoden aikana Tampereella kävi kasinolla 60 000–70 000 kävijää, [Yle kertoi viime joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20008831).
Tampereen kasinon sulkemisen jälkeen Suomessa on taas vain yksi kasino Helsingissä.
Veikkaus varautuu isoon muutokseen
Veikkaus kertoo tiedotteessa, että se jatkaa valmistautumista kohti rahapelijärjestelmän muutosta.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että Suomessa siirrytään osittaiseen monilupajärjestelmään vuoden 2026 alusta.
​Veikkaus sanoo tekevänsä organisaatioonsa muutoksia, jotta se voisi olla tulevaisuudessa sekä Suomen markkinajohtaja että kansainvälisesti kilpailukykyinen ja kasvava rahapeliyhtiö.​
Lapin rajoilla hiljaista turvapaikanhakijoiden suhteen – Rajavartiolaitos seuraa aktiivisesti tilannetta
Tämän hetkinen ilmiö ei kosketa koko itärajaa. Lapin rajanylityspaikoilla on yksittäistapauksia.
Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** kertoo, että tämän hetkinen turvapaikanhakija tilanne koskee tällä hetkellä ennen kaikkea Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkoja, kuten Vaalimaata ja Nuijamaata. Ilmiö ei kosketa koko itärajaa.
Lapin rajanylityspaikoilla Raja-Joosepissa ja Sallassa on tällä hetkellä rauhallista.
– Turvapaikkaa hakevia yksittäistapauksia tulee Lapin rajoille toisinaan, mutta toistaiseksi Lapin rajoilla ei ole havaittavissa minkäänlaista turvapaikanhakuilmiötä.
Rajavartiolaitos kertoi [eilen sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20059880), että Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille on saapunut viime kuukausina poikkeuksellisen paljon ihmisiä, joiden matkustusasiakirjat eivät ole kunnossa. [Tänään paperittomia ihmisiä on saapunut Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille lisää](https://yle.fi/a/74-20059924).
Ensimmäisenä rajalle ilman tarvittavia asiakirjoja saapuvilta selvitetään miksi he ovat tulleet rajalle. Jos heillä ei ole hyväksyttävää syytä, heidät voidaan käännyttää takaisin.
Valtaosa viime aikoina itärajan kautta tulleista on tavallisia turvapaikanhakijoita, jotka viedään vastaanottokeskukseen ja heille käynnistetään turvapaikanhaku.
– Rajavartiolaitos pitää tärkeänä, että asiasta viestitään avoimesti ja huhuilta katkotaan siivet. Tästäkin syystä raja viestii asiasta hyvissä ajoin ja avoimesti, Pitkäniitty kertoo.
Ensimmäinen Nato-ajan itsenäisyyspäivän paraati järjestetään Oulussa 
Valtakunnallinen perinteikäs tapahtuma on viimeksi ollut Oulussa vuonna 1997. Puolustusvoimat haluaa järjestää itsenäisyyspäivän paraateja myös niillä paikkakunnilla, joissa varuskuntaa ei nyt ole.
Itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati järjestetään tänä vuonna Oulussa 6. joulukuuta. Teemana on itsenäisen Suomen puolustajat.
Edellisestä kerrasta Oulussa onkin jo hieman yli neljännesvuosisata.
Viimeksi Puolustusvoimien perinteikäs tapahtuma ohimarsseineen järjestettiin Oulussa vuonna 1997, kertoo kapteeni **Juho Kangas** Kainuun Prikaatista.
– Haluamme järjestää Puolustusvoimina paraatin myös sellaisissa paikoissa, joissa varuskuntaa ei ole.
Kangas sanoo, että Oulu on erityisen hyvä paikka järjestää paraati myös sen vuoksi, että etäisyydet tapahtumapaikkojen välillä ovat lyhyitä.
Paraatipäivä alkaa kunnialaukauksilla ja lipunnostolla Oulun Linnansaaressa. Päivän aikana Oulun kauppatorilla pääsee tutustumaan aamusta saakka Puolustusvoimien ja muiden viranomaisten kalustoon.
Paraatin kunniavieraina ovat sotiemme veteraanit ja lotat. Paraatikatselmuksen suorittaa ja ohimarssin ottaa vastaan Puolustusvoimien sotatalouspäällikkö, kenraaliluutnantti **Mikko Heiskanen**. Paraatijoukkoja komentaa Maavoimien operaatiopäällikkö, prikaatikenraali **Sami-Antti Takamaa**.
Paraatiin osallistuu joukkoja Maavoimista, Merivoimista, Ilmavoimista, Maanpuolustuskorkeakoulusta ja Rajavartiolaitoksesta sekä veteraani- ja maanpuolustusjärjestöistä yhteensä noin 1300 henkilöä.
Kello 13 Oulun Merikosken silloilla järjestettävään ohimarssiin osallistuu jalan marssivien joukkojen lisäksi moottoroidussa osastossa lähes 70 Puolustusvoimien, Rajavartiolaitoksen ja muiden viranomaisten ajoneuvoa.
Aiempien kokemusten perusteella paraatia odotetaan seuraamaan jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä.
– Tampere, joka on suurin piirtein samankokoinen kaupunki kuin Oulu, keräsi vuonna 2019 vajaat 30 000 katselijaa, tapahtuman projektipäällikkönä toiminut kapteeni Juho Kangas Kainuun Prikaatista sanoo.
**Alla Juho Kangas kertoo tarkemmin nyt Maavoimien järjestämisvastuussa olevasta tapahtumasta.**
Yleisölle paraatin juontaa Ylen toimittaja **Ville Kinnunen.**
Vaikutuksia liikennejärjestelyihin
Paraati vaikuttaa liikennejärjestelyihin Oulun alueella muutaman päivän ajan itsenäisyyspäivän tienoilla. Paraativalmisteluja on Oulussa 4. joulukuuta alkaen. Valmistelut ja kaluston siirrot aiheuttavat hetkellisiä katkoksia tiestön käyttöön 5.12. ja 6.12.
Liikennejärjestelyistä tiedotetaan tarkemmin viikosta 47 alkaen.
Yleisöä pyydetään saapumaan itsenäisyyspäivänä tapahtumapaikoille hyvissä ajoin jalan.
Paraatialue on lentokieltoaluetta, ja droonien lennättäminen on ehdottomasti kielletty tapahtuman turvallisuuden vuoksi, poikkeuksena ainoastaan viranomaistoiminta.
Tapahtumaan on vapaa pääsy.
**Tässä paraatipäivän ohjelma:**
**kello 8.00** Kunnialaukaukset ja juhlallinen lipunnosto Linnansaaressa
**kello 9.15** Seppeleenlaskutilaisuus Oulun hautausmaalla
**kello 9–15** Toimintakenttä Oulun kauppatorilla
**kello 10.00** Jumalanpalvelus Oulun tuomiokirkossa
**kello 11.15** NH90-kuljetushelikopterin lento Raatin stadionin yllä
**kello 11.35** alkaen paraatijoukkojen ryhmittyminen katselmukseen Raatin stadionille
**kello 12.00** Paraatikatselmus Raatin stadionilla
**kello 13.00** Ohimarssi Merikosken silloilla
Ohimarssi etenee Oulun Merikoskenkatua keskustaan päin. Ohimarssin jälkeen osastot käyttävät poistumiseen Kasarmintietä ja Kajaanintietä.
Silja Serenade palaa liikenteeseen keskiviikkona – laivalta löytyneen legionellabakteerin hävittäminen vie odotettua kauemmin
Laivaa tehokloorataan paraikaa Tuhkholman satamassa.
Lauantaina [löytyneen legionellabakteerin](https://yle.fi/a/74-20059816) myötä suoritettava Silja Serenade -laivan tehoklooraus on vienyt suunniteltua kauemmin, [tiedottaa Tallink Silja](https://fi.tallink.com/medialle/-/cision/expanded-release/c5daee6d8af3b551).
Vedentarkkailun yhteydessä tehdyn löydöksen jälkeen yhtiö ilmoitti peruvansa Silja Serenade -laivan lähdöt lauantain, sunnuntain ja maanantain ajaksi. Alun perin laivan oli määrä palata takaisin reitilleen tiistaina 14. marraskuuta.
Tehokloorauksen jälkeen tehtävät huuhtelutoimenpiteet ovat viivästyttäneet suunniteltua aikataulua. Laiva ottaa seuraavan kerran matkustajia kyytiinsä Helsingistä kesskiviikkona 15. marraskuuta kello 17 lähtevällä risteilyllä.
Tiistain ja keskiviikon aikana laiva siirtyy Tukholmasta Helsinkiin, mutta kuljettaa tällä matkalla vain miehistöä, rekkoja sekä rajallisen määrän rahtikuljettajia. Laiva ei pysähdy Maarianhaminassa.
Tehoklooraus parhaillaan käynnissä
Laivaa tehokloorataan paraikaa Tuhkholman satamassa.
Suurimmat bakteeripitoisuudet löytyivät parista hytistä sekä miehistön tiloista vesihanoista, joita ei ole käytetty pitkään aikaan.
Laivan vesijärjestelmä desinfioidaan ja kloorataan. Vesijärjestelmä huuhdellaan tavallista suuremmalla määrällä klooria. Kloorauksen ajaksi laiva tyhjennetään ihmisistä.
– Päätimme ryhtyä tällaiseen järeään tehoklooraukseen. En muista, että sellaista olisi tehty millään laivalla ainakaan minun aikanani 11 vuoteen, Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd** kommentoi [Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20059816).
Legionellabakteeri aiheuttaa legionelloosia eli legioonalaistautia. Sen oireita ovat muun muassa kuume, kuiva yskä, lihaskipu ja hengenahdistus. Se tarttuu hengitysteiden välityksellä, ei ihmisestä toiseen tai vettä juomalla.
Tallink Silja kommentoi Ylelle lauantaina, ettei yhtiön tietoon ole tullut bakteerin takia sairastuneita.
Mustasaari kannattaa tilapäisen valiokunnan asettamista jätelautakunta-asiassa ja esittää asiaa valtuustolle
Maanantaina koolla ollut Mustasaaren kunnanhallitus on päättänyt esittää valtuustolla tilapäinen valiokunnan asettamista luottamusmiesten erottamiseksi.
Mustasaari kannattaa tilapäisen valiokunnan asettamista luottamushenkilöiden erottamiseksi jätelautakunnasta.
Kunnanhallitus on tänään päättänyt ehdottaa kunnanvaltuustolle, että asetetaan tilapäinen valiokunta, johon valitaan viisi jäsentä.
Tilapäisen valiokunnan tehtävänä on selvittää, nauttivatko jäsenet Johan Håkans ja Margareta Rodas edelleen valtuuston luottamusta Vaasan seudun jätelautakunnan jäseninä.
Kunnanvaltuusto valitsee puheenjohtajaksi yhden tilapäisen valiokunnan jäsenistä. Tilapäisen valiokunnan sihteeriksi kunnanvaltuusto kutsuu hallintojohtaja Marcus Beijarin.
Mustasaaressa kunnanvaltuusto päättä asiasta vielä tänään maanantaina.
Vaasassa kaupunginvaltuusto on tänään hyväksynyt tilapäisen valiokunnan asettamisen Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenten erottamiseksi.
Kettutarhojen uusimmista lintuinfluenssatartunnoista isoin osa Vetelissä ja Evijärvellä 
Ruokavirasto kertoi viime viikolla, että kartoituksissa löytyi kymmenen uutta lintuinfluenssatartuntaa turkistarhoilla. Nyt virasto kertoi myös paikkakunnat.
Ruokavirasto on tänään julkaissut paikkakunnat, joilta löytyivät uusimmat lintuinfluenssatapaukset. Tartuntaa [löytyi viime viikolla kymmeneltä kettu- ja supikoiratarhalta](https://yle.fi/a/74-20059687) juuri alkaneissa kartoituksissa.
Tiloista neljä on Vetelissä ja kaksi Evijärvellä. Muut paikkakunnat ovat Eurajoki, Kruunupyy, Kalajoki ja Kaustinen.
Ruokavirasto tulee määräämään eläimet lopetettavaksi turkistarhoilta, joista löytyy korkeapatogeenistä lintuinfluenssaa.
Yhteensä lintuinfluenssatapauksia on nyt todettu syksyn aikana 42 turkistarhalla.
Tauti on levinnyt tarhoille lintujen kautta. Ruokaviraston mukaan luonnonlinnuissa on tänä vuonna löytynyt 33 lintuinfluenssatapausta, viimeksi lokakuun lopulla Paraisilla.
Kettu- ja supikoiratarhojen kartoitus on alkanut viime viikolla, jolloin ehdittiin kartoittaa 38 tarhaa. Tarkoitus on kartoittaa kaikkiaan noin 330 turkistarhaa, joilla on kettuja tai supikoiria tai molempia.
Aiemmin on jo kartoitettu [minkkitarhoja, joista löytyi kolme uutta tapausta](https://yle.fi/a/74-20058556). Näytteet kerättiin 111 minkkitarhalta.
Ruokavirasto aloitti syyskuun puolivälissä kaikkia turkistarhoja koskevat tarkastukset, jotta lintuinfluenssatilanteesta saadaan parempi käsitys. Lintuinfluenssa alkoi piinata turkistiloja viime kesänä.
Saksan ilmastoaktivistit pettyivät Greta Thunbergiin – Gazan sota jakaa ilmastoliikettä
Thunberg otti jälleen sunnuntaina kantaa palestiinalaisten puolesta isossa ilmastomielenosoituksessa. Osa yleisöstä suivaantui. Myös saksalainen media kritisoi Thunbergiä.
**BERLIINI** Ilmastoaktivisti **Greta Thunbergin** palestiinalaisia tukevat lausunnot ovat suututtaneet paitsi juutalaisia ja israelilaisia myös osaa ilmastoliikkeestä.
Sunnuntaina Thunberg käytti jälleen ilmastomielenosoitusta palestiinalaisten puolen ottamiseen Lähi-idän konfliktissa. Hän esiintyi mustavalkoinen palestiinalaishuivi kaulassaan Amsterdamissa.
– Ilmastoliikkeellä on velvollisuus kuunnella niiden ääntä, joita sorretaan ja jotka taistelevat rauhan ja oikeuden puolesta, Thunberg sanoi.
Thunberg ojensi sitten mikrofonin naiselle, jolla myös oli palestiinalainen huivi. Tämä sanoi Israelin tekevän ”kansanmurhaa” maassaan.
Osa mielenosoittajista närkästyi. Mies hyppäsi lavalle kameroiden eteen ja sanoi mikrofoniin: ”Tulin tänne ilmastomielenosoitukseen, en kuulemaan poliittisia näkemyksiä.”
Sen jälkeen Thunberg kehotti osallistujia pysymään rauhallisena ja huusi useita kertoja: ”Miehitetyllä maalla ei ole ilmasto-oikeutta.” Tällä hän viittasi Israelin miehittämiin palestiinalaisalueisiin.
Ainakin Saksan-haara irtisanoutuu
Juutalaisyhteisöjen edustajat ovat jo aikaisemmin kritisoineet Thunbergiä siitä, että tämä osoittaa tukeaan Gazalle, mutta ei ole sanonut sanaakaan terroristijärjestö Hamasin järjestämästä verilöylystä ja panttivankien ottamisesta Israelissa.
Thunbergin rinnalla esiintyi nyt Hamasin iskua sosiaalisessa mediassa kannattanut aktivisti.
Monet saksalaiset lehdet [vasemmalta](https://x.com/lukaswallraff/status/1724100608469111115) oikealle kritisoivat voimakkaasti Thunbergiä maanantaina. [Tagesspiegel-lehti](https://www.tagesspiegel.de/gesellschaft/greta-thunberg-verstort-klimaaktivisten-wir-brauchen-jetzt-neue-menschen-die-hoffnung-geben-10772668.html) otsikoi artikkelinsa: Greta-myytti on lopussa.
Railo ilmastoliikkeessä alkoi levitä lokakuun lopussa, jolloin kansainvälinen Fridays for Future -ilmastolakkoliike syytti Israelia kansanmurhasta sosiaalisessa mediassa. Instagram-tilillään liike väitti lisäksi länsimaisten tiedotusvälineiden levittävän väärää tietoa sodasta ja aivopesevän ihmisiä.
Ilmastolakkoliikkeen Saksan-haara on [irtisanoutunut](https://www.instagram.com/p/Cy3W9yKI_t-/?utm_source=ig_web_copy_link&igshid=MzRlODBiNWFlZA==) palestiinalaisten puolelle asettumisesta. Sen kärkihahmo **Luisa Neubauer** sanoi [Zeit-lehden](https://www.zeit.de/zeit-magazin/leben/2023-10/luisa-neubauer-greta-thunberg-israel-gazastreifen/seite-2) haastattelussa olevansa pettynyt Thunbergiin jo pari viikkoa sitten.
Neubauerin mukaan Israelin ja Palestiinan tilanne aiheutti eripuraa ilmastoväessä jo ennen Hamasin hyökkäystä Israeliin.
– Mutta päätimme tuolloin antaa asian olla, jotta voisimme työskennellä yhdessä.
Saksan Fridays for Future -aktivistit ovat myös harkinneet ilmastotyön jatkamista toisen nimen alla.
Palestiinalaisten tueksi asettuminen on Saksassa poliittisesti vaikeaa, koska maa keskittyy juutalaisten turvallisuuden takaamiseen. Se johtuu historiasta: natsi-Saksa murhasi kuusi miljoonaa juutalaista. Antisemitismi eli [juutalaisviha on lisääntynyt](https://yle.fi/a/74-20057215) viime aikoina.
Sunnuntain mielenosoitukseen Amsterdamissa osallistui järjestäjien mukaan yli 85 000 ihmistä, poliisin mukaan noin 70 000.
Sen järjestivät ympäristö-, ilmasto- ja hyväntekeväisyysjärjestöt Fridays for Future, Extinction Rebellion (Elokapina), Oxfam ja Greenpeace, joiden mukaan marssilla oli enemmän ihmisiä kuin koskaan aiemmin vastaavissa Hollannissa. Maassa pidetään vaalit puolentoista viikon kuluttua.
*Lisätty juttuun saksalaismedian reaktioita 13.11. kello 19:11.*
Tammerkosken juoksutuksia on jouduttu vähentämään, vaikka Näsijärven pinta nousee edelleen – nyt Huittisissa uhkaa tulvia
Viime viikolla aloitettua voimakasta juoksutusta on nyt pudotettu puoleen.
Tammerkosken keskikosken juoksutusta niin sanotun valssipadon kautta on jouduttu vähentämään.
Tampereen Energian yksikönjohtaja **Jukka Joronen** kertoo, että päätös tehtiin yhdessä muiden Kokemäenjoen säännöstelijöiden kanssa sunnuntaina.
– Viime viikolla aloitettua 200 kuution juoksutusta valssipadon kautta on nyt pudotettu puoleen, koska Huittisissa Kokemäenjoen vesi alkaa olla tulvarajalla, Joronen sanoo.
Näsijärven pinta on samalla kääntynyt nousuun. Juoksutusta yritetään jatkaa isommalla volyymillä mahdollisimman pian. Tällä hetkellä Näsijärvi on noin 13 sentin päässä säännöstelyn ylärajasta ja ennusteet tulovirtaamasta ovat poikkeuksellisen suuret.
Näsijärvi ja Pyhäjärvi kuuluvat Kokemäenjoen laajaan vesistöön.
Viime maanantaina aloitetuilla poikkeuksellisen isoilla juoksutuksilla oli tarkoitus saada Näsijärven pintaa laskettua noin 15 senttiä. Käytännössä pinta ehti laskea vain alle kaksi senttiä ennen kuin juoksutusta jouduttiin alapuolisen vesistön tulvariskin takia pienentämään.
– Nyt odotetaan, että vesi kääntyy Huittisissa laskuun. Toiveena on, että pato voidaan avata uudelleen jo huomenna tiistaina, Joronen sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jopa lapset tekevät palvelunestohyökkäyksiä – kohteena pelialustat ja koulumaailman Wilma
Rikosten teko verkossa on muuttunut helpommaksi. Rahaakin liikkuu. Finanssialan mukaan suomalaiset menettivät huijareille lähes 20 miljoonaa euroa vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Rikosten teko verkossa on muuttunut aiempaa helpommaksi.
Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan pimeässä verkossa on nykyään sivustoja, joilta erilaisia verkkohuijauksia pystyy ostamaan omiin tarpeisiinsa ilman koodausosaamista.
Rikollisten ylläpitämät sivustot ovat madaltaneet kynnystä verkkorikolliseksi ryhtymiseen.
– Esimerkiksi tietojenkalastelu on tehty käyttäjälle helpoksi. Nykyään ei enää tarvitse olla stereotyyppinen, huppupäinen hakkeri, joka ymmärtää kaiken tietokoneista, Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Samuli Könönen** sanoo.
Lapsetkin ostavat rikollisten palveluja
Myös palvelunestohyökkäyksiä on helppo ostaa verkosta. Keskusrikospoliisin mukaan jopa alaikäiset ovat ostaneet palvelunestohyökkäyksiä häiritäkseen esimerkiksi pelialustojen tai koulun Wilma-järjestelmän toimintaa.
– Pelimaailmassa turhautunut lapsi tai nuori voi haluta estää muiden pelit, jos ei ole tullut haluttua lopputulosta. Tai jos on tulossa Wilma-viestiä, ja ei haluta että vanhemmat näkee, niin koitetaan kaataa Wilma palvelunestohyökkäyksellä, Keskusrikospoliisin Kyberrikostorjuntakeskuksen päällikkö **Mikko Rauhamaa** kertoo.
Wilma on kaatunut ainakin kerran palvelunestohyökkäyksen takia.
Vuonna 2021 selvitettyjen verkkorikosten tekijöistä kolmannes oli alaikäisiä. Nuorimmat rikollisiin tekoihin verkossa syyllistyneet ovat olleet 7-vuotiaita.
Rauhamaan mukaan alaikäiset eivät välttämättä hahmota, missä rikoksen raja menee. Rikollisiin tekoihin syyllistyneet lapset eivät välttämättä myöskään ymmärrä tekojensa seurauksia.
– Palvelunestohyökkäyksissä vahingot voivat olla tosi isoja, Rauhamaa sanoo.
Mikko Rauhamaan mukaan on tehty tutkimuksia, joiden perusteella verkkorikoksiin syyllistyneet todennäköisesti jatkavat verkkorikosuraansa.
– Osittain syynä ovat maksettavaksi tulleet vahingonkorvaukset, joihin tarvitaan rahaa, ja verkossa tehtyjen rikosten helppous.
Rauhamaan mukaan rikollisia tekoja verkossa tehneiden lasten ja nuorten vanhemmat ovat olleet usein tietämättömiä siitä, mitä jälkikasvu on verkossa tehnyt.
– Lapsi saattaa olla tietoteknisesti äärimmäisen taidokas, koska tietokoneet, tabletit ja puhelimet tulevat nykyään mukaan jo hyvin nuorella iällä, Rauhamaa sanoo.
Kuka tahansa voi joutua uhriksi
KRP:n mukaan suomalaisiin kohdistuvia rikoksia tehdään verkossa sekä ulkomailta että Suomesta.
Kuka tahansa voi joutua verkkorikoksen uhriksi.
– Osa verkkorikoksista on jo niin taidokkaita, että esimerkiksi mobiililaitteella on melkeinpä mahdotonta huomata huijaussivuston eroa oikeaan sivustoon, Mikko Rauhamaa sanoo.
Rauhamaan mukaan tavallinen kansalainen voi suojata itseään verkkorikollisuudelta olemalla todella tarkka aina, kun jossain kysytään henkilötietoja, erityisesti jos asiaan liittyy rahansiirtoja. Omasta verkkopankista kannattaa rajoittaa tilisiirtoja esimerkiksi ulkomaille.
– Tervettä epäluuloa kannattaa harrastaa. Jos sivusto kysyy henkilötunnuksia tai täydellisiä henkilötietoja, kannattaa varmistaa, että sivuston osoite on oikea, eikä ole mennyt vaikka hakukoneen kautta sinne.
Verkkorikosten määrä on kasvanut. Samalla on kasvanut myös suomalaisilta huijattujen rahojen määrä.
Finanssiala ry:n [tuoreen julkaisun](https://www.finanssiala.fi/uutiset/kalastelut-ja-muut-huijaukset-kasvoivat-rajahdysmaisesti-alkuvuonna-pankit-saivat-estettya-huijauksia-lahes-16-miljoonan-euron-edesta/) mukaan vuoden 2023 tammi-kesäkuussa suomalaiset menettivät huijareille 19,8 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin määrä oli 10,8 miljoonaa.
Pankit saivat tammi-kesäkuussa estettyä menetyksiä ja palautettua uhreille 15,9 miljoonan euron edestä. Vuotta aiemmin vastaava summa oli 6,7 miljoonaa.
Tämä kaikki tiedetään jalkapallotähti Luis Diazin isän kidnappausdraamasta 
Jalkapallomaailmaa järkytti loka-marraskuussa Liverpool-tähti Luis Diazin isän sieppaus. Kolumbialainen äärijärjestö vapautti isä-Diazin vajaan kahden viikon jälkeen.
Kolumbian maajoukkueen ja englantilaisseura Liverpoolin tähtipelaaja **Luis Diazin** vanhemmat siepattiin lokakuun lopussa Kolumbiassa huoltoasemalla. Diazin äiti vapautettiin pian, mutta isä oli kidnapattuna aina torstaihin saakka.
Kolumbialainen sissijärjestö ELN otti vastuun kidnappauksesta.
Kaikkiaan 12 päivää siepattuna ollut **Luis Manuel Diaz** kertoi kokemuksestaan perjantaina lehdistötilaisuudessa kotonaan Barrancasissa, Kolumbiassa.
– En saanut nukuttua rauhallisesti. Ne olivat 12 päivää ilman unta, isä-Diaz paljasti.
Hän joutui kävelemään vajaan parin viikon aikana itselleen vieraalla vuoristoseudulla päiväkausia sieppaajiensa kanssa. Hän kuvaili lehdelle olevansa vanhempiensa kautta vuoriston kasvatti, mutta tämä kokemus oli jotain erilaista.
– Kävelin paljon, lepäsin vähän. Oli paljon sadetta, vaikeakulkuista ratsastusta, paljon vuoria ja liikaa hyttysiä, Diaz kertoi.
– Vaikka minua kohdeltiin hyvin, kaipasin lapsiani, vaimoani ja perhettäni. Toivon, ettei kukaan joudu sille vuorelle, kuten minä.
Liverpool-tähden isän sieppaus sai suuren kansainvälisen, sekä Kolumbiassa kansallisen, huomion. Isä-Diaz kertoi medialle, ettei tiedä syytä sieppaamiseensa.
– En tiedä syytä, koska sellaista ei ole. Kaikki tietävät minut ahkerana työläisenä, yritteliäänä, uskon, toivon ja kauniin tulevaisuuden ihmisenä, hän lausui median edessä.
Hän myös painotti, etteivät kidnappaajat vaatineet hänen vapauttamisestaan maksua. Hänen pojaltaan tai muilta sukulaisilta ei pyydetty rahaa sieppauksen aikana.
– He eivät pyytäneet rahaa. He harkitsivat sitä, mutta eivät tehneet niin.
Taustalla vuosikymmenten konflikti
Kolumbiassa on ollut 1960-luvulta saakka maan hallituksen ja erilaisten ääriryhmittymien välinen sisäinen konflikti, joka on vaatinut ainakin 450 000 kuolonuhria. Kommunistinen ELN ja hallitus ovat yrittäneet päästä sopuun 2000-luvulla, mutta tuloksetta. ELN:ssä on arviolta 2 500 jäsentä.
Elokuussa osapuolet solmivat kuuden kuukauden tulitauon. Tuolloin puhuttiin, että rauhanneuvottelut järjestön ja hallituksen välillä ovat pidemmällä kuin kertaakaan maan nykyisen presidentin **Gustavo Petron** aikana.
Isä-Diazin sieppaaminen keskeytti osapuolten rauhanneuvottelut. ELN:n komentaja **Antonio Garcia** kommentoi Diazin vapauttamista viestipalvelu X:ssä perjantaina.
– Luis Diazin isän vapauttamisen myötä ELN on täyttänyt velvoitteensa perhettä ja Luchoa (jalkapallotähti Diaz) kohtaan, Garcia kirjoitti.
Aiemmin hän oli kolumbialaismedioiden mukaan sanonut 58-vuotiaan Diazin sieppaamisen olleen virhe, sillä Liverpool-tähti Luis Diaz on ”Kolumbian symboli”. Vapauttamisen jälkeen Garcia otti X:ssä kantaa myös rauhanneuvotteluihin hallituksen kanssa.
– Jatkavatko he hullusti käyttäytymistä? ELN ei hyväksy pakotteita tai kiristystä. Ei saa olla illuusioita. ELN kunnioittaa sitä, mitä on sovittu. On edelleen löydettävä konkreettinen ratkaisu neuvotteluissa, Garcia kirjoitti.
Garcia myös sanoi, ettei kidnappaamisten lopettamisesta sovittu, kun osapuolet sopivat tulitauosta. ELN:n on kertonut rahoittavansa toimintaansa sieppauksilla.
Muun muassa Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat tunnustaneet ELN:n terroristijärjestöksi. Äärijärjestön toiminta on aktiivisinta lähellä Kolumbian ja Venezuelan rajaa. Barrancasin kaupunki, jossa Diazin vanhemmat asuvat, sijaitsee rajan lähellä.
Paikallinen poliisi ja armeija pelkäsivät, että sieppaajat yrittävät viedä isä-Diazin rajan yli Venezuelaan, mutta näin ei käynyt. Vieläkään ei ole täysin selvillä, oliko ELN:n syy kidnappaamiseen taloudellinen vai esimerkiksi Kolumbian hallituksen jonkinlainen nolaaminen.
Kolumbialaismedioissa uutisoitiin viikonloppuna, että poliisin tietojen mukaan vanhempien sieppauksesta huoltoasemalla olisi ollut vastuussa ELN:n ulkopuolinen rikollisjärjestö. Kolumbian hallitus vahvisti myöhemmin, että sieppauksen oli suorittanut ELN:ään kuuluva yksikkö.
Ei jätä Kolumbiaa
Luis Diaz oli Liverpoolin aloituskokoonpanossa torstaina Eurooppa-liigan ottelussa Toulousea vastaan vain tunteja isänsä vapauttamisen jälkeen. Liverpoolin valmentaja **Jürgen Klopp** sanoi tuolloin TNT Sports -kanavalle, että Diaz näyttää todella iloiselta ja on ”peukalot pystyssä” koko ajan.
Isänsä ollessa siepattuna, Diaz pelasi ottelussa Lutonia vastaan ja teki maalin. Hän tuuletti 1–1-osumaansa paljastamalla pelipaitansa alta paidan, jossa oli teksti ”vapautta isälle”. Ottelun jälkeen joukkuekaverit sekä vastustajat halasivat Diazia lämpimästi ja osoittivat tukensa hyökkääjälle.
Ottelun jälkeen Diaz julkaisi lausunnon isästään.
– Joka sekunti, joka minuutti, ahdistuksemme kasvaa. Äitini, veljeni ja minä olemme epätoivoisia, ahdistuneita. Meillä ei ole sanoja kuvaamaan, mitä tunnemme. Tämä kärsimys loppuu vain sillä, että saamme hänet kotiin luoksemme, Diaz kommentoi lausunnossaan.
Klopp sanoi viime viikon lopulla, että Diazin tilanne teki joukkueesta entistä yhtenäisemmän.
– Joukkue on, ja sen tulisi olla, turvallinen paikka pelaajille ja ihmisille yleensä. Olemme täällä, kun hänkin on, Klopp sanoi BBC:n mukaan.
Samalla Klopp muistutti, että elämässä on aina jalkapalloa tärkeämpiä asioita.
Perjantain lehdistötilaisuudessa isä-Diaz murtui lopulta kyyneliin. Hän painotti vapauduttuaan, ettei aio jättää Kolumbiaa. Hän haluaa asua kotimaassaan.
– Aion asua jatkossakin kotikaupungissani, koska perheeni asuu täällä. Hallitus on tukenut minua vahvasti. Uskon ja luotan, että se antaa minulle turvan olla Barrancasissa, hän sanoi.
Isä-Diaz vetosi myös kolumbialaisiin. Hän haluaisi kotimaastaan yhtenäisemmän ja konfliktien loppuvan.
– Meidän täytyy yhdistyä ja tehdä töitä. Meidän on katsottava Kolumbian tulevaisuuteen ja projekteihimme sekä jatkettava työtä kulttuurin ja urheilun hyväksi.
*Lähteet: El Tiempo, El Espectador, El Colombiano, Reuters, BBC, The Athletic, New York Times, Independent*
Hovioikeus piti Joensuun Prisman koruvarkaan tuomion ennallaan  – kaksikko murtautui kauppakeskukseen Prisman kattoikkunan kautta
Vuosi sitten kaksi naamioitunutta miestä murtautui Joensuun Prismaan ja varasti yli tuhat sormusta. Kiinniotettu osapuoli valitti käräjäoikeuden antamasta tuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen.
Joensuun Prisman koruvarkaan tuomio pysyi hovioikeudessa ennallaan. Rikos tapahtui [vuosi sitten marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20004547).
Latvialaismies murtautui Prismaan kattoikkunan kautta rikoskumppaninsa kanssa. Kaksikko rikkoi kauppakeskuksen koruliikkeen ikkunat. Saaliikseen he saivat yli 216 000 euron arvosta sormuksia.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus [antoi tuomionsa elokuussa](https://yle.fi/a/74-20045342). Käräjäoikeus piti murtovarkautta erityisen törkeänä, koska tekijöitä oli ainakin kaksi ja he olivat valmistautuneet rikoksen toteuttamiseen. Käräjäoikeus tuomitsi 24-vuotiaan latvialaismiehen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen.
Mies vaati hovioikeudelta tuomion vankeuden alentamista tai ehdolliseksi määräämistä. Hän vetosi muun muassa ensikertalaisuuteensa.
Syyttäjän mielestä rikoksen vakavuus ja vahva näyttö latvialaismiehen syyllisyydestä edellyttävät ehdotonta vankeutta siitäkin huolimatta, että miehellä ei ole aiempaa rikosrekisteriä. Myös rikoksen kohteena olleen koruliikkeen yrittäjä vastusti muutosvaatimuksia.
Itä-Suomen hovioikeus ei muuttanut Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomiota. Hovioikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Kymmenkunta turkistarhaajaa yrittää vielä pelastaa kuolemaantuomitut eläimet – ”On sellainen olo, että oikeus ei ole voittanut”
Ruokavirasto on määrännyt kymmenien tarhojen eläimet lopetettavaksi lintuinfluenssan takia. Kaikki tarhaajat eivät ole tyytyneet määräykseen, vaan ovat valittaneet päätöksistä hallinto-oikeuteen.
Yhteensä 11 pohjalaista turkistarhaajaa on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen Ruokaviraston päätöksistä lopettaa turkiseläimiä lintuinfluenssan takia.
Yksi lopettamispäätöksen kumoamista hakenut on kauhavalainen **Mikko Mäkipelkola**. Hän yrittää vielä pelastaa oman tarhansa arvokkaita siitoseläimiä.
Hänen tilaltaan on tähän mennessä lopetettu 20 000 ketunpentua ja 1 000 supikoiranpentua. Ruokaviraston määräyksen mukaan kaikki eläimet pitäisi tarhalta lopettaa.
– Pahaltahan tämä tuntuu. On sellainen olo, että oikeus ei ole voittanut tässä asiassa. Olisi edes tutkittu, onko siitoseläimissä tautia, ihmettelee Mäkipelkola.
Mäkipelkolan tarhalla juuri pennuista löytyi korkeapatogeenistä lintuinfluenssaa kesä-heinäkuussa. Mäkipelkolan mukaan tarhalta otettiin syyskuussa 62 näytettä, ja ne kaikki olivat negatiivisia.
– Sen perusteella olisi voinut lopettamispäätöksen perua. Nyt tutkitaan, että mitä voidaan vielä tehdä.
Mäkipelkola valitti lopettamispäätöksestä hallinto-oikeuteen, koska eläimet lopetettaisiin hänen mielestään pelkästään varotoimenpiteenä. Sieltä tuli hylkäävä välipäätös täytäntöönpanon kieltämiselle. Lopettamispäätöksen kumoamisasian käsittely on vielä kesken.
Välipäätökset ovat hylkääviä
Vaasan hallinto-oikeuteen on syksyn aikana tullut yhteensä kymmenkunta valitusta, joissa haetaan muutosta turkiseläinten lopettamispäätöksiin. Muutosta hakeneet tarhaajat ovat Kauhavalta, Kaustiselta, Evijärveltä, Lappajärveltä ja Vöyriltä.
Valituksissa vaaditaan kumoamaan Ruokaviraston päätös ja keskeyttämään päätöksen toimeenpano. Moni valittaneista haluaa keskeyttää toimeenpanon etenkin siitoseläinten osalta.
Kolmesta valituksesta on tullut tähän mennessä täytäntöönpanoa koskeva hylkäävä välipäätös, mutta valitusten käsittely jatkuu. Tarhaajat ovat myös pyytäneet hallinto-oikeutta käsittelemään asiakokonaisuutta yhdessä.
Mäkipelkolan valitus on edennyt jo [korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja sieltä on tullut päätös](https://yle.fi/a/74-20059438). KHO totesi, että valitusasian käsittely on edelleen hallinto-oikeudessa kesken, eikä ”välipäätöstä koskevan purkuhakemuksen tutkittavaksi ottaminen ole mahdollista”.
Yle on tutkinut hallinto-oikeuteen osoitetut valitukset. Valituksista ilmenee, että tarhaajat pitävät Ruokaviraston päätöksiä lainvastaisina ja moittivat niiden perustuvan tulkinnanvaraisiin arvioihin.
Valituksia on vaadittu käsiteltävän kiireellisinä, jottei eläimiä ehdittäisi jo lopettaa ennen kuin muutoksenhaku on käsitelty hallinto-oikeudessa.
Eläinten lopettamisia tulee vielä lisää
Lintuinfluenssaa on löytynyt syksyn aikana 42 turkistarhalta viiden maakunnan alueelta eli Etelä-Pohjanmaalta, Pohjanmaalta, Keski-Pohjanmaalta, Pohjois-Pohjanmaalta ja Satakunnasta.
Ruokavirasto on syksyn aikana määrännyt satoja tuhansia eläimiä lopetettavaksi. Monen tarhan kohtalona on ollut lopettaa kaikki tilan eläimet arvokkaista siitoseläimistä lähtien.
– Ruokavirasto on määrännyt lopetettavaksi noin 320 000 eläintä. Kaikkia ei ole vielä toimeenpantu, varmistaa eläinten terveyden ja hyvinvoinnin osaston johtaja **Terhi Laaksonen** Ruokavirastosta.
Viranomaiset toimivat asiassa eläinten ja ihmisten suojelemiseksi. Korkein hallinto-oikeuskin totesi, että turkiseläinten lopettamispäätösten ”täytäntöönpanoa ei eläinten tai ihmisten terveyden suojaamiseen taikka eläinperäisten tuotteiden turvallisuuden varmistamiseen liittyvän syyn vuoksi voida lykätä”.
Viime viikolla Ruokavirasto tiedotti, [ettei lintuinfluenssa ole vielä tarhoilta kadonnut.](https://yle.fi/a/74-20059687) Eläinten lopettamispäätöksiä on tulossa lisää.
Taloudelliset tappiot, korvaukset - ja ratkaisu?
Eläintautilaki säätelee, että tarhaajilla on mahdollisuus hakea korvauksia, jos viranomainen päättää eläinten lopettamisesta. Ruokaviraston mukaan korvaushakemuksia on tähän mennessä tullut tarhaajilta 25.
Yhtään päätöstä ei ole vielä tehty.
– Tämän kuun aikana saamme varmaan lähetettyä korvauspäätösluonnoksia kuultavaksi hakijoille, arvioi Laaksonen.
Eläintautilain mukaan lopetetuksi määrätystä eläimestä voidaan maksaa korvaus eläimen käyvän arvon mukaisesti. Korvauksen suuruus riippuu siitä, mikä on eläimen laji (minkki, kettu, supikoira), mikä sen ikä ja värimuunnos on. Voi myös olla tavanomaista arvokkaampia jalostuseläimiä, kertoo Laaksonen.
Turkisyrittäjien omaisuus on miljoonien eurojen arvoista, joten valtiolle lintuinfluenssa voi tulla kalliiksi.
– Puhutaan useista miljoonista euroista, vahvistaa Mäkipelkola.
Tilanne on vaikea. Jos tilan kaikki eläimet lopetetaan, samaan eläinmäärään pääseminen voi kestää viisi tai kuusikin vuotta, jalostustason saavuttaminen paljon pidempäänkin. Vuosien jalostustyö menee hukkaan.
Mäkipelkolalla on ratkaisu, joka hänen mielestään olisi järkevä.
– Siitoseläimet pitäisi säästää. Silloin olisimme järkevässä tilanteessa ja päästäisiin ensi kaudella tekemään uusia pentuja. Näytteitä voisi ottaa vaikka muutaman kuukauden välein. Korona-aikana vietiin itsekseen kuolleita minkkejä Eviraan ja siellä niitä tutkittiin, eikä koronaa löytynyt. Tässäkin voisi olla samanlainen systeemi, esittää Mäkipelkola.
Ylöjärvi sai uuden kaupunginhallituksen ja perussuomalaiset tahtonsa läpi – väistyvä puheenjohtaja piti syntynyttä ratkaisua osin teatterina
Lopputulosta luonnehditaan usean kompromissin summaksi. Kaupunginhallituksen puheenjohtajuus siirtyy Suomen Katajalta sosiaalidemokraateille.
Ylöjärvi on saanut uuden kaupunginhallituksen. Asiasta päätettiin maanantaina kaupunginvaltuustossa.
Uudeksi kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin sosiaalidemokraattien **Jaana Heikkilä**. Varapuheenjohtajaksi valittiin kokoomuksen **Katja Luojus**.
Perussuomalaiset sai asiassa tahtonsa läpi: **Erja Pelkonen** (ps.) väistyy kaupunginhallituksesta yhdessä sen puheenjohtajan **Mauri Heiskan** kanssa. Heiska edustaa perussuomalaisista valtuustokauden aikana irtautunutta Suomen Katajaa.
– Olemme sitä mieltä, että neljän hengen ryhmän jäsen ei voi olla kaupunginhallituksen puheenjohtajistossa, sanoi perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Hannu Ruuska** [Ylelle lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20054349).
Asia oli käsittelyssä jo kolmannen kerran tänä syksynä. Syyskuussa ja lokakuussa kaupunginhallituksen koostumus jäi pöydälle, sillä valtuutetut eivät päässeet siitä yksimielisyyteen.
Pitkiä puheenvuoroja
Asianosaiset suhtautuivat lopputulokseen melko rauhallisin mielin.
Mauri Heiska kertoi pitkässä puheenvuorossaan ratkaisustaan. Ratkaisullaan hän toivoi ennen kaikkea sitä, että Ylöjärven kuntapolitiikan yhteistyö nyt paranee.
– Joka päivä kysyn itseltäni, onko joku tekemäni teko hyvin tai oikein. Ylöjärven kuntapolitiikassa on vaikuttanut pitkän aikaa kielteinen ilmapiiri, joka on vaikuttanut kaikkien jaksamiseen ja arkeen.
Heiska piti syntynyttä ratkaisua osin teatterina.
– Sellainen olo tulee, jos ajatellaan että perussuomalaisille on kuitenkin ok, että jatkan kaupunginhallituksessa varsinaisena jäsenenä.
Kaupunginhallituksen uusi puheenjohtaja Jaana Heikkilä oli saanut tarjouksen tehtävään hyvissä ajoin. Hän sanoo rakentavansa oman johtajuutensa yhteistyöhön.
Kokouksessa juhlistettiin myös Erja Pelkosen 50-vuotissyntymäpäivää. Onnittelujen jälkeen hän piti kokouksen alkajaisiksi juhlapuheen.
Puheesta kävi selväksi, ettei Pelkonen ole ollut ollenkaan tyytyväinen kohteluunsa kaupungin luottamustoimessa.
– Toivon teille Jumalan siunausta. Kohdelkaa toisianne niin kuten toivoisitte itseänne kohdeltavan, Pelkonen sanoi.
Luottamuspula taustalla
Kaupunginhallituksen vaihtoon johti Erja Pelkosen luottamuspula. Pelkosen epäillään vuotaneen salaisia asiakirjatietoja.
Syyskuun kokous esitti kaupunginvaltuustolle epäluottamusta äänin 36–13. Perussuomalaiset eivät kuitenkaan halunneet vaihtaa Pelkosta pois hallituspaikalta.
*Uutista päivitetty kello 16.37 Mauri Heiskan ja Jaana Heikkilän kommenteilla.*
Mikkelin Ristiinan tulirokkotartuntarypäs ei näytä leviävän
Sairastuneet ovat pääosin alle 10-vuotiaita lapsia, minkä lisäksi yksittäisiä vanhempia on sairastunut.
Mikkelin Ristiinan yhteiskoulussa [todettiin viime viikolla tulirokkoa.](https://yle.fi/a/74-20059304) Alle kymmenestä sairastuneesta muutama joutui sairaalahoitoon voimakkaiden oireiden takia.
Etelä-Savon hyvinvointialueen tartuntatautien ylilääkärin **Hans Gärdströmin** mukaan sairaalahoitoon joutuneet ovat päässeet viikonlopun aikana kotiin. Sairastuneet ovat pääosin alle 10-vuotiaita lapsia, minkä lisäksi yksittäisiä vanhempia on sairastunut.
Muutamia uusia tartuntatapauksia on ilmennyt, mutta Gärdstömin mukaan taudin leviäminen näyttää laantuneen.
Tartuntatapaukset ovat ilmenneet sairastuneiden lähipiirissä.
Tulirokkotapaukset ovat Suomessa harvinaisia. Taudin aiheuttaa A-streptokokki, ja se tarttuu pisara- ja kosketustartuntana.
Vammaisten ja ikääntyneiden taksikyytien välityksessä ongelmia maanantaiaamuna
Kyytitilauksia ei pystytty välittämään takseille kolmeen tuntiin. Syynä oli tietojärjestelmän häiriö.
Vammaisten ja ikääntyneiden taksikyytien sekä PALI-kuljetusten välityksessä oli maanantaiaamuna ongelmia Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa.
Kyytejä välittävästä Sansiasta kerrotaan, että kyytien välitys oli pois käytöstä kolmen tunnin ajan. Vika on saatu korjattua ja tilaukset toimivat jälleen.
Syynä oli häiriö autoilijajärjestelmässä, minkä takia kyytitilauksia ei saatu välitettyä autoilijoille.
Sansian mukaan maanantai on yksi viikon vilkkaimmista kyytien välityksen päivistä.
Juuri aateloitu jääkiekkoleijona veisteli karvaasta MM-finaalitappiosta ja Aleksandr Ovetškinista: ”Voi olla värikynää”
Tuukka Mäntylä aateloitiin torstaina jääkiekkoleijonaksi. Maajoukkueuralta mieleen on jäänyt etenkin yksi karvas tappio Minskissä.
Torstaina EHT-turnauksen avauksessa Tampereella suomalaisten jääkiekkolegendojen joukko sai kuusi uutta nimeä, kun Jääkiekkoliitto aateloi ansioituneita henkilöitä.
Yksi heistä oli Tapparasta ja Leijonista tuttu **Tuukka Mäntylä**. 42-vuotias ex-puolustaja nostaa pelit maajoukkueessa suurimmiksi asioiksi urallaan Tappara-vuosien ohella.
– Tietysti tämä on hieno kunnianosoitus. Ehkä voisi sanoa, että isoimpia yksittäisiä saavutuksia, mitä voi saada, Mäntylä sanoo Yle Urheilulle.
Ovetškin kumoon finaalissa
Mäntylä saavutti urallaan kaksi Suomen mestaruutta, mutta MM-kulta jäi kahdesta finaalipaikasta huolimatta haaveeksi. Parhaiten mieleen on jäänyt vuoden 2014 MM-finaali Minskissä Venäjää vastaan.
Finaali muistetaan muun muassa tuomaritoiminnasta, [mikä kismitti](https://yle.fi/a/3-7262197) kiekkofanien lisäksi osaa Leijonien pelaajista.
– Jos ajatellaan yksittäistä peliä, se oli maajoukkueuran hienoin. Oli **Aleksandr Ovetškinia** ja tällaisia vastassa, Mäntylä sanoo.
– Tavoite oli voittaa, mutta emme voittaneet ja pettymys oli suuri.
Mäntylä muistelee, että hän sai annettua ainakin jonkinlaisen taklauksen Ovetškinille.
– Voi olla vähän värikynää, mutta muistaakseni sain hänet ainakin jossakin kohtaa kumoon, Mäntylä naurahtaa.
Minsk-ottelun lisäksi Mäntylälle on jäänyt mieleen uran nuoruusvuosilta myös pelaaminen idoliensa **Raimo Helmisen** ja **Kimmo Rintasen** kanssa.
– Kävin juuri vanhemmillani ja siellä oli vanhoja Rintasen mailoja. Hän oli huikea pelaaja aikanaan. Sain pelata hienojen pelaajien kanssa, jotka olivat minulle tähtiä.
Barkov ja Laine Mäntylän koulussa
Leijonien Tampereen turnauksen pelaajista Mäntylä on seurannut mielenkiinnolla entisten joukkuekavereidensa, **Anton Levtchin** ja **Christian Heljangon** otteita.
Suurimmista tähdistä Mäntylä seuraa mielenkiinnolla niin ikään entisiä joukkuekavereitaan, **Aleksander Barkovia** ja **Patrik Lainetta**. Nuoremman Barkovin Mäntylä muistaa jo uransa alkuvuosilta, jolloin puolustaja pelasi isä-Barkovin kanssa.
– Barkov oli jo 16-vuotiaana todella kypsä jätkä. Nyt, kun vielä miettii, millainen ihminen ja pelaaja hän on. Arvostan ehkä eniten, minkälainen on ihmisenä ja millaiset arvot ovat. Niitä asioita halusin tuoda itsekin pukuhuoneessa esille.
– Toki pääsin opettamaan myös Lainetta ja jollain tavalla kasvattamaan. Ne ovat olleet isoja juttuja jälkikäteen ajateltuna, että sain pelata heidän kanssaan ja nähdä nyt, missä pojat ovat.
Kinkkua riittää joulupöytään sianlihan tuotannon vähenemisestä huolimatta
Lihanjalostamoissa eletään parhaillaan kiivaimman kinkkurallin aikaa. Uudenvuoden nakkien jälkeen ovatkin edessä vaisut kitukuukaudet, ennen kuin kysyntä taas kasvaa grillikauden koittaessa.
Kotimaisen sianlihan tuotannon romahtaminen ei uhkaa vielä joulukinkkujen saatavuutta.
Vaikka tuotanto on pudonnut viime vuosina [jopa kymmenen prosentti](https://yle.fi/a/74-20058485)a, on lihan kysyntä pysynyt korkeana.
Toimitusjohtaja **Jari Laihonen** Kivikylän kotipalvaamosta vakuuttaa, että kotimaista kinkkua on saatavilla hyvin myös tänä jouluna tuotannon vähentymisestä huolimatta.
Myös kauppias **Saku Vätti** K-Ruokaporista kertoo, että kotimaista kinkkua on tänä jouluna hyvin tarjolla ja hintatasossa on vain pientä nousua viime vuoteen verrattuna. Vättiä kuitenkin huolettaa kehitys tulevina vuosina.
*Kuuntele alta kauppias Saku Vätin kommentit tämän vuoden joulukinkkunäkymistä.*  
Valtaosa siasta syödään makkaroina, leikkeleinä ja jauhelihana, mutta suomalaisen joulupöydän ehdoton valtias on edelleen harmaasuolattu joulukinkku.
Suomessa tuotetaan vuosittain noin 170 miljoonaa kiloa sianlihaa. Eniten Huittisissa ja Loimaalla, molemmissa noin 12 miljoonaa kiloa vuodessa.
Sianlihantuotanto lähestyy kriittistä tasoa
Lihajalostajan näkökulmasta viime syksy oli huolestuttavaa aikaa. Sähkönhinta moninkertaistui ja hintapiikin uskottiin jatkuvan pitkälle kevääseen.
Pahimmat uhkakuvat eivät toteutuneet. Muiden kulujen nouseminen ei vaikuta Kivikylän kotipalvaamoon yhtä rajusti.
– Koko tuotantoketju on mielestäni nyt siinä tilassa, että sekä tuottaja että lihateollisuus pärjäävät. Jos saamme jatkaa näin, meillä on kaikki hyvin, toimitusjohtaja Laihonen sanoo.
Ainoastaan kotimaista lihaa käyttävän yrityksen johtaja seuraa kuitenkin huolestuneena sikatilojen määrän vähenemistä.
Kotimaiselle vähemmän antibiootteja sisältävälle lihalle on kysyntää. Mikäli tuotantomäärät painuvat liian alas, voi hinta nousta yli kuluttajien maksuhalukkuuden.
– Meidän näkökulmastamme pieni ylituotanto laittaa myyjänkin töihin. Vielä ei olla kriittisellä tasolla, mutta aika lähellä se on. Tämä taso täytyisi säilyttää, Laihonen pohtii.
Joulun ja uuden vuoden rumba johtaa alkuvuoden kituviikkoihin
Kivikylän kotipalvaamon toimitusjohtaja Jari Laihosella on yli kolmenkymmenen vuoden kokemus lihajalostuksesta.
Yhden miehen yrityksenä isän palvausperinteitä seuraten aloittanut lihafirma on kasvanut 380 henkilöä työllistäväksi neljän tehtaan kokonaisuudeksi.
– Loppuvuosi näyttää mukavalta. Liha-alalla tammi-, helmi- ja maaliskuu ovat kitukuukausia. Meidän juhlamme alkavat alkukesästä ja jatkuvat joulupyhiin asti. Kun uuden vuoden nakit saadaan maailmalle, alkavat taas kitukuukaudet, toimitusjohtaja kertoo.
Lihanpalvaukseen vahvasti nojautuva yritys toimii laaja-alaisesti elintarviketeollisuudessa. Tehtaista Rauman Lapissa leikataan ruhot ja palvataan lihat, Huittisissa on makkaratalo, Säkylässä valmistetaan siipikarjatuotteiden lisäksi jauhelihaeineksiä ja pizzat paistetaan Eurassa.
Sianpääsyltystä hyytelöksi ja läskit pois
Kolmessa vuosikymmenessä ala on muuttunut jonkun verran.
– Sianpääsyltyn nimi on muuttunut hyytelöksi, Laihonen naurahtaa.
Toki lihanjalostus on muuttunut muutenkin kuin tuotteiden nimeämisen osalta. Esimerkiksi joulukinkkujen koko on pienentynyt hiukan ja nykyään niitä menee eniten luuttomana ja läskit pois leikattuna.
Kivikylän kotipalvaamo myy edelleenkin myös isoja yli viiden kilon kinkkuja. Perhekoon pienentyminen ja sinkkutalouksien lisääntyminen näkyy kuitenkin parin kilon kinkkujen menekin lisääntymisenä.
Pakastekinkkuja yritys myy noin 200–300 000 kiloa halki Suomen ja suolattua kinkkua kiivaasti koko joulukuun. Myös valmiiksi kypsennetylle löytyy markkinoita.
Kaikki liha leikataan käsin
Huittisten tehtaassa kierrellessä henkilökunnan suuri määrä yllättää. Liha leikataan käsin ja nakkimakkaran pursotuksessakin on henkilötyövoimaa mukana.
– Käsityötä tämä pääasiassa on. Kun tuotteet syödään yksitellen, valmistuksen on oltava tarkkaa ja yksilöllistä.
Jari Laihosen mukaan kokolihassa eniten kysyntää on sianlihalle, joka on täysin kalvoton, nahaton ja luuton – lihamiehen mukaan osittain jopa hiukan mauton.
– Viimeisen viiden vuoden aikana porsaanfileestä on hävinnyt viimeinenkin kalvo.
Jopa 12-vuotiaat myyneet lääkkeitään koulussa – asiantuntija on huolissaan erityisesti lääkkeestä, joka voi aiheuttaa rajua aggressiivisuutta
Vanhemmat eivät usein huomaa, jos nuori myy omia henkilökohtaisia lääkkeitään. Yhtä tietämättömiä ollaan siitä, kuinka helppo huumeita on ostaa netistä.
A-klinikkasäätiön somelääkäri **Atte Virolainen** on huolissaan.
Hän kertoo saavansa ympäri Suomen kuraattoreilta, rehtoreilta ja opettajilta paljon viestejä siitä, että koululaiset myyvät toisilleen päihteitä.
Tuorein julkisuuteen noussut tapaus on Tampereelta, missä [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009954374.html) nuoret ja lapset myyvät kouluissa ADHD-lääkkeitään. Nuorimmat Sisä-Suomen poliisin tietoon tulleet myyjät ovat olleet 12-vuotiaita.
Tilanne suomalaisissa yläkouluissa on mennyt viime vuosina huolestuttavaan suuntaan, Atte Virolainen toteaa. Hän listaa yleisimmät kouluikäisten myynti- ja käyttöaineet:
– Vape eli sähkötupakka, bentsot eli rauhoittavat, kannabis ja ADHD-lääkkeet.
Tyypillisimpiä hankintakanavia ovat Telegram-kanava ja Snapchat-sovellus. ADHD-lääkkeet ostetaan kavereilta.
– Korostan, että valtaosa nuorista käyttää itselleen määrättyä lääkitystä täysin asianmukaisesti. Mutta osa myy eteenpäin, Atte Virolainen toteaa.
Hän neuvoo vanhempia varmistamaan, että ADHD-diagnosoitu nuori ottaa lääkkeensä.
– Lääkkeitä myyvien nuorten vanhemmista hyvin harva tietää, mitä nuori puuhaa.
Väärinkäyttö liittyy ADHD:n hoidossa käytettyihin psykostimulantteihin, jotka ovat amfetamiinin kaltaisia yhdisteitä.
Stimulantti rauhoittaa pienenä annoksena tarkkaavaisuuden ja keskittymisen häiriöstä kärsivän aivoja. Muilla tätä rauhoittumista ei tapahdu, vaan viihdekäyttäjä hakee lääkkeestä piristystä.
Osa vanhemmista sallii alaikäisten alkoholikokeilut
Eniten Virolaista huolettaa kuitenkin Itä-Euroopassa valmistettu vahva rauhoittava lääke Ksalol. Se aiheuttaa voimakasta riippuvuutta ja osalla rajua aggressiivisuutta.
Pääkaupunkiseudulla nuorimmat käyttäjät ovat vain alakouluikäisiä.
**Lisää**: [Helsingin poliisi törmää kaduilla päivittäin aineeseen, jota käyttävät jopa alakoululaiset – nuorten huumekuolemat ovat hälyttävässä nousussa](https://yle.fi/a/3-12530398)
Ongelma näkyy jo myös pohjalaismaakunnissa. Pohjanmaan poliisin rikosylikonstaapeli **Kari Hietalan** mukaan tyypilliset Ksalolin käyttäjät ovat Pohjanmaan poliisin alueella 15–18-vuotiaita, mutta nuorempiakin on jo nähty.
Oppilaitospoliisi **Juha Puurula** näkee huolestuttavan suunnan: kaikenlaiset päihdekokeilut aloitetaan yhä nuorempana.
Vielä kymmenen vuotta sitten pohjalaismaakunnissa päihtyneet alakouluikäiset olivat yksittäistapauksia, jotka liikkuivat itseään vanhempien seurassa.
– Nyt heitä on enemmän, eikä kokeiluihin liity vanhempia kavereita. Osa vanhemmista myös sallii esimerkiksi alkoholikokeilujen aloittamisen entistä nuorempana.
”Jos nuori ei kerro, käy näyttämässä tabletti apteekissa”
Atte Virolaisen mukaan psykiatrisen hoidon palvelujärjestelmä ei rahan puutteen takia ole pystynyt auttamaan nuorten yhä lisääntyvissä mielenterveyden ongelmissa.
Hän kokee, että useilla hyvinvointialueilla psykiatriset palvelut eivät ole enää vain kriisissä vaan romahtamispisteessä.
– Psykoosisairaudet pystytään hoitamaan hyvin, mutta erilaisten ahdistuneisuushäiriöiden ja muiden ongelmien hoito viivästyy. Siksi osa nuorista etsii apua päihteistä.
Jos nuori ei kerro, mistä lääkkeestä on kyse, käy näyttämässä tabletti apteekissa, farmaseutit kyllä tunnistavat.
Jos oman nuoren hallusta löytyy outoa lääkkeitä, asia on selvitettävä perinpohjin.
– Jos nuori ei kerro, mistä lääkkeestä on kyse, käy näyttämässä tabletti apteekissa, farmaseutit kyllä tunnistavat. Jos epäilet huumeiden käyttöä, kannattaa yrittää avointa ja rehellistä keskustelua, ja varata aika päihdelääkärin vastaanotolle, jota kautta esimerkiksi huumetesti onnistuu, Virolainen neuvoo.
Huumekauppaa käydään ylivoimaisesti eniten internetissä. Samoissa kanavissa ja sovelluksissa on myös nuorten koko elämä.
– Moni vanhempi on täysin pihalla siitä, mitä nuori puuhaa puhelimellaan, sanoo rikosylikonstaapeli Kari Hietala.
Hän neuvoo vanhempia ottamaan selvää, mitä sovelluksia nuorella on ja millä alustoilla hän liikkuu. Myös nuoren rahankäyttöä kannattaa pitää silmällä.
Dragon Mining hakee Tukesilta jatkolupaa malminetsinnälle Orivedellä
Sarvisuo 3 sijaitsee suljetusta kaivoksesta muutama sata metriä pohjoiseen. Kivilaatujen perusteella sieltä saattaa löytyä samoja mineraaleja kuin edellisestäkin paikasta, ensi sijassa kultaa.
Kaivosyhtiö Dragon Mining hakee Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesilta jatkolupaa malminetsinnälle Oriveden suljetun kaivoksen pohjoispuolella. Kyseessä on aiemman hakemuksen jatko.
Alueelta (Sarvisuo 3) uskotaan löytyvän kultaa, mutta myös kuparia, lyijyä, sinkkiä ja hopeaa. Kivilajit ovat samoja kuin aikaisemmassa kultakaivoksessa.
Alueen pinta-ala on noin 46,5 hehtaaria. Malmi rikastettaisiin Sastamalassa.
Kaivoksesta paljastui salainen kaatopaikka
Yhtiö lupaa siivota tutkimusjälkensä maastosta. Yhtiön aiemman kaivoksen [luvattomat jätteet](https://yle.fi/a/3-10581384) saatiin syvyyksistä parempaan talteen vasta viime kesänä.
Jätteitä oli kaivosonkaloissa ainakin 200 tonnia. Menettely paljastui [vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-10485223), ja poliisi on tutkinut asiaa ympäristörikoksena.
Vuonna 2019 Dragon Miningin ympäristölupahakemus kaivostoiminnan jatkolle hylättiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Tämä oli toiminnan päätepiste. Yhtiö kertoi tuolloin valmistelevansa myös oma-aloitteisesti sulkemista, koska melkein kaikki kelvolliset malmit oli jo kaivettu.
Aiemmin Vaasan hallinto-oikeus ja aluehallintovirasto olivat hylänneet ympäristölupahakemuksen jatkamisen ja katsoneet, että Oriveden kultakaivoksen toiminta on pilannut merkittävästi alapuolisia vesistöjä.
Aluehallintoviraston mukaan esimerkiksi Ala-Jalkajärven kalasto ja rapukanta on tuhoutunut. Dragon Miningin teettämän tarkkailun mukaan rapuja ei ole ollut järvessä 2000-luvun puolella muutenkaan.
Kaivos on perustettu vuonna 1990, ja omistajia on ollut useita.
Geologian tutkimuskeskuksen mukaan kaivos on tuottanut yhteensä noin 17 tonnia kultaa. Sen saamiseksi on louhittu ja jalostettu yli kolme miljoonaa tonnia malmia. Kaivos ulottuu syvimmissä kohdissa reilusti yli kilometrin maanpinnan alapuolelle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
”Instaapeli” Michela Söderström ehkäisee joukkotappeluita somen puolella – tällainen on hänen työpäivänsä
Ennalta estävän toiminnan ylikonstaapeli Michela Söderström ottaa vastaan viestejä sosiaalisessa mediassa. Seurasimme hänen tyypillistä kenttävuoroaan.
Nyt voi toivoa! Jazzin Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä la 25.11.
Jazzissa jos missä sävel on vapaa, kauniista balladeista svengaavan perusjazzin kautta vapaaseen improvisointiin. On syyskauden jazzin puhelintoivekonsertin aika!
Jazzmusiikin Sävel on vapaassa kuullaan kuuntelijoiden toiveita lauantaina 25. marraskuuta klo 19-22.
**Toivoa voi jo nyt, joko sähköpostitse** [**savel.vapaa@yle.fi**](mailto:savel.vapaa@yle.fi) **tai allaolevalla lomakkeella lähetyspäivän iltaan klo 17 asti.**
**Toivepuheluita otetaan vastaan lähetysiltana klo 18 eteenpäin, puh. 09 - 144 800.**
Suoran lähetyksen juontajina ovat We Jazz festivaalin ja levy-yhtiön taiteellinen johtaja **Matti Nives** sekä toimittaja **Markus Partanen**. Illan suunnittelusta vastaa **Veli-Pekka Heinonen**.
[**Jazzin Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä lauantaina 25. marraskuuta klo 19-22. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66755007)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
WHO: Gazan suurin sairaala ei enää toimi, potilaita kuolee yhä enemmän
Al-Shifan sairaala on joutunut taistelujen keskelle. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan potilaita kuolee yhä enemmän.
Gazan suurin sairaala al-Shifa on joutunut Israelin ja Hamasin taistelujen keskelle. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan se ei ole enää toimintakykyinen, ja potilaita kuolee yhä enemmän.
Sairaalassa on WHO:n mukaan ainakin 2 300 ihmistä, joiden joukossa on 600–650 potilasta, sairaalahenkilökuntaa ja sairaalaan turvaan hakeutuneita ihmisiä. Järjestön tiedot perustuvat Hamasin hallitseman Gazan terveysministeriön kertomaan.
Tässä jutussa kerrotaan, mitä eri tahot ovat kertoneet sairaalan tilanteesta. Sodan osapuolet ovat kertoneet ristiriitaisia tietoja, joista vain osa on voitu vahvistaa muista lähteistä.
Sähkö ja vesi poikki
Gazan terveysministeriön mukaan sairaalalla ei ole ollut kolmeen päivään toimivaa vesihuoltoa. Sähkö on ollut poikki lauantaista lähtien, koska sairaalan generaattoreista loppui polttoaine.
Israel kertoi toimittaneensa sairaalalle 300 litraa polttoainetta sunnuntaina hengityskoneiden ylläpitämiseksi. Israelin mukaan terrorijärjestö Hamas kuitenkin esti polttoaineen päätymisen sairaalan käyttöön.
Hamas kiistää Israelin tiedot. Hamasin hallitseman terveysministeriön mukaan Israelin toimittama polttoainemäärä olisi riittänyt sairaalalle vain alle tunniksi.
Al-Shifan sairaalan johtaja **Mohammad Abu Salmiya** sanoi uutistoimisto AFP:lle, että Israel toimitti polttoaineen puolen kilometrin päähän sairaalasta. Hän sanoi, ettei tiedä, minne polttoaine on päätynyt.
Keskoset vaarassa
Gazan terveysministeriön mukaan sairaalassa on 36 keskosta, jotka ovat vaarassa kuolla. Gazan terveysministeriön mukaan seitsemän vastasyntynyttä on jo kuollut.
Al-Shifan lääkäri **Ahmed El Mokhallalati** kertoi uutistoimisto Reutersille, että keskoskaapeissa olleet vastasyntyneet on jouduttu asettamaan tavallisille sairaalasängyille. Vähäistä sähkövirtaa käytetään huoneen lämmittämiseen.
Eri tahot ovat kertoneet erilaisia tietoja kuolonuhrien määrästä. Gazan terveysministeriön mukaan vauvojen lisäksi sairaalassa on kuollut 27 ihmistä. Länsirannalla toimivan palestiinalaishallinnon tervesyministeriön mukaan sairaalassa on kuollut 32 potilasta, joista kolme oli keskosia.
Evakuoinnit
Israel sanoo avanneensa evakuointireittejä sairaalalta. Sairaalahenkilökunta on kuitenkin kertonut uutistoimisto AP:lle, että taistelut jatkuvat aivan sairaalan lähellä.
Mahdollisesti jopa tuhannet ihmiset ovat saattaneet päästä pakenemaan sairaalalta, koska vielä lauantaina alueella oli Gazan terveysviranomaisten mukaan 15 000 ihmistä.
Israel sanoi sunnuntaina myös aikovansa auttaa sairaalan keskosten evakuoinneissa. Sairaalaa tukevan avustusjärjestön mukaan on hyvin vaikea nähdä, että keskoset voitaisiin evakuoida turvallisesti.
Israel: Sairaalassa on Hamasin komentokeskus
Sairaala sijaitsee Pohjois-Gazassa, jonka Israel on saartanut. Gazan terveysministeriön mukaan Pohjois-Gazassa ei toimi enää yhtään sairaalaa.
Israel sanoo, että al-Shifan sairaalan alueella ja sen alla on terrorijärjestö Hamasin komentokeskus ja tunneleita. Sen mukaan Hamas käyttää sairaalan potilaita ihmiskilpinä.
Hamas ja sairaalan henkilökunta kiistävät tämän.
Hamasin mukaan Israel on pommittanut sairaalaa. Israel puolestaan kiistää väitteen.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
*Päivitetty 13.11. klo 13.10 tietoja sairaalan kuolonuhreista.*
Seinäjoen energialla on tutkitusti maan tyytyväisimmät sähkönmyynnin yksityisasiakkaat
Erityisesti palvelun laatu ja yrityksen imago saavat kiitosta.
Seinäjoen energia sai maan parhaat arvostelut sähkönmyynnin yksityisasiakkailta.
Tutkimuksessa käytetty tyytyväisyysindeksi Seinäjoen energialla oli 80,8, kun käytössä oli asteikko 0-100.
Erityksen tyytyväisiä asiakkaat olivat palvelun laatuun ja yritysimagoon.
Seuraavaksi parhaat tulokset saivat Herrfors (75,8) ja Nordic green energy (74,2).
Vaasan sähkö jäi kauas taakse indeksillä 65, mutta on kuitenkin nostanut sijoitustaan liki kymmenen pistettä viime vuotisesta.
– Voittotaistelu ratkaistiin tällä kertaa Pohjanmaan maakunnissa. Seinäjoen Energian ja Pietarsaaresta kotoisin olevan Herrforsin lisäksi Nordic Green Energyn päätoimipaikka on Vaasassa, sanoo tutkimuksen toteuttaja Epsi data collection servicesin maajohtaja **Heidi Laitinen** yrityksen tiedotteessa.
Tutkimuksen toteuttaja EPSI data collection services haastatteli tutkimukseen noin 4000 sähkönmyyntiyhtiön asiakasta.
Seinäjoen energia oli ensimmäistä kertaa mukana tutkimuksessa.
Kokoomuksen Pohjanmaan piirijohto jatkaa myös seuraavan kauden – piirikokouksessa puhuttiin Merenkurkun yhteyden puolesta
Puheenjohtajana jatkaa Jesse Luhtala Seinäjoelta. Kokouksessa valittiin myös piirihallitus. Kannanottona nostettiin Merenkurkun ylittävän yhteyden tärkeys myös rauhan aikana.
Pohjanmaan kokoomuksen johto jatkaa vielä seuraavan kauden. Puolue oli yksimielinen johdon jatkamisen suhteen, kun syyspiirikokous pidettiin 11.11.2023 Vaasassa.
Puheenjohtajana jatkaa **Jesse Luhtala** Seinäjoelta ja varapuheenjohtajina **Jukka Joensuu** Alajärveltä sekä **Riitta Pääjärvi-Myllyaho** Vaasasta. Taloudenhoitajana jatkaa **Kai Pöntinen** Lapualta.
Luhtala on kiitollinen piirikokouksen luottamuksesta.
– Presidentinvaalien valmistelut ovat jo pitkällä. Niiden jälkeen painopiste kääntyy välittömästi eurovaalikampanjointiin, johon tulemme asettamaan oman alueellisen ehdokkaamme, Luhtala toteaa tiedotteessa.
Kokouksessa valittiin myös piirihallitus, johon valittiin **Ali Abdalla** Kuortaneelta, **Kyllikki Anttila** Seinäjoelta, **Max Björkskog** Kokkolasta, **Jukka Kohtala** Karijoelta, **Niina Mannismäki** Kauhavalta, **Rami Puro** Soinista, **Lasse Rajala** Lapualta ja **Sari Saarikoski** Vaasasta.
Piirihallituksen varajäseniksi valittiin **Jarmo Latvala** Kurikasta ja **Aatu Puisto** Vaasasta.
Kannanotto Merenkurkun sillan puolesta
Piirikokouksessa otettiin kantaa Merenkurkun kiinteään yhteyteen. Pohjanmaan Kokoomuksen mielestä Merenkurkun kiinteällä yhteydellä on muuttuneessa geopoliittisessa tilanteessa suuri merkitys koko Suomen huoltovarmuudelle.
Pohjanmaan Kokoomuksen näkemyksen mukaan Suomi on Euroopan näkökulmasta saari, joten logististen yhteyksien parantuminen vahvistaisi erityisesti teollisuuden kasvua. Suora yhteys Eurooppaan ja Norjan satamiin odotetaan luovan kasvua ja vähentävän kuljetuskustannuksia viennissä.
Paikalla oli myös Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL:n toimitusjohtaja **Anssi Kujala**, joka arvioi hallitusohjelmaa kuljetus- ja logistiikka-alan näkökulmasta. Hänen mielestä korjausvelkaa on saatava kurottua, jotta yritysten kilpailukyky säilyy koko Suomessa.
– Investointiohjelma panostaa merkittävästi väyliin sekä tiestön korjausvelkaan. Huonokuntoiset tiet lisäävät merkittävästi polttoaineen kulutusta, pidentää ajoaikoja ja lisää renkaisen kulumista, ja sen myötä myös lisää vaarantilanteita sekä kuljetuskaluston vaurioitumista, Kujala toteaa.
Helsingin Mäkelänkadun bulevardikaupungin suunnittelu etenee – Tuusulanväylän moottoritien alueelle asuntoja ja työpaikkoja yli kymmenelle tuhannelle
Kaavarungon luonnoksen suunnitelma on kommentoitavana Helsingin kaupungin verkkosivuilla joulukuun alkuun asti.
Helsingin Mäkelänkadun bulevardikaupungin suunnittelu on edennyt kaavarungon luonnosvaiheeseen, [tiedottaa Helsingin kaupunki](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70054937/makelankadun-bulevardikaupungin-kaavarungon-luonnos-on-nahtavilla-suunnitelmia-voi-kommentoida-verkossa-ja-messuilla?publisherId=60577852&lang=fi).
Uutta bulevardikaupunkia suunnitellaan Käpylän, Metsälän, Oulunkylän, Maunulan, Patolan ja Pakilan kaupunginosien väliselle alueelle.
Uudistuksessa nykyinen Tuusulanväylän moottoritie muuttuu kaupunkimaiseksi kaduksi, sillä moottoritiestä tulee Käpylän ja Pakilan välisellä osuudella nykyisen Mäkelänkadun kaltainen katutila.
Alueelle suunnitellaan asuntoja ja työpaikkoja 15 000–17 000 kaupunkilaiselle.
Kaavaluonnosta voi kommentoida 1. joulukuuta asti muun muassa [Helsingin kaupungin verkkosivuilla](https://www.hel.fi/fi/kaupunkiymparisto-ja-liikenne/kaupunkisuunnittelu-ja-rakentaminen/osallistu-kaupungin-suunnitteluun).
Bulevardikaupungin asemakaavoitus käynnistyy osa-alueittain ensi vuoden aikana.
Bulevardikaupungin rakentamisen on suunniteltu alkavan 2020–2030-lukujen vaihteessa.
Muutoksia myös liikkumiseen
Bulevardikaupungin rakentamisen yhteydessä muuttuvat tulevaisuudessa myös liikkumismahdollisuudet.
Nykyisen Tuusulanväylän moottoritien paikalle rakennettavaa uutta Mäkelänkatua pitkin pääsee kulkemaan myöhemmin myös pikaratikalla. Linja kulkee nurmipäällysteisellä radalla ja se yhdistyy kantakaupungin raideverkkoon ja poikittaisiin raitiotieyhteyksiin.
Kaupunki kertoo säilyttävänsä muutosten yhteydessä alueen viherverkoston keskeisimmät alueet ja varaavansa puille riittävästi tilaa myös luonnontilaisten viheralueiden ulkopuolella.
Helsinkiin suunnitellut kaupunkibulevardit ovat saaneet aiemmin jonkin verran [kritiikkiä](https://yle.fi/a/3-9374664). Esimerkiksi ely-keskus on kritisoinut niitä merkittävien liikenteellisten ongelmien aiheuttamisesta, kuten tavaraliikenteen ja pitkän matkan linja-autoliikenteen hidastumisesta.
Yksi henkilö kuoli liikenneonnettomuudessa Inkoossa viime yönä
Kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus tapahtui varhain aamuyöllä.
Yksi henkilö kuoli Inkoossa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Liikenneonnettomuus tapahtui tiellä 51 Degerbyntien risteyksen kohdalla kello 01.10.
Onnettomuudessa henkilöauton kuljettaja kuoli törmätessään autolla kuorma-auton keulaan. Törmäyksen seurauksena molemmat autot suistuivat ojaan.
Onnettomuushetkellä tien pinta oli märkä. Nopeusrajoitus onnettomuuskohdassa on 80 km/h.
Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa. Kummassakaan ajoneuvossa ei ollut kuljettajien lisäksi muita ihmsiä.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Näyttelijä Markku Maasillan henkilötarina ”Nahoissaan” saa ensi-iltansa Joensuun kaupunginteatterissa lauantaina
Esityksessä nähdään tulkintoja Markku Maasillan haaverooleista ja kuullaan tarinoita hänen lähes 50-vuotisen uransa varrelta.
Joensuun kaupunginteatterin näyttelijä **Markku Maasilta** esiintyy unelmarooleissaan lähes 50 vuotta jatkuneen näyttelijäuransa välitilinpäätöksessä.
Maasillan henkilötarina *Nahoissaan* saa ensi-iltansa lauantaina 18. päivä marraskuuta kello 18 pienellä näyttämöllä. Nahoissaan on Markku Maasillan näyttelijänuran unelmien täyttymys.
Vuosikymmenien aikana Maasilta on näytellyt useissa esityksissä ja vielä useammissa rooleissa. Mitä Maasilta on oppinut toisten nahoissa, ja mitkä roolit ovat jääneet haaveiksi? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan? Kuinka monta kertaa ihminen voi luoda nahkansa?
– Nahoissaan ihminen tuntee ne valinnat, mitä omassa elämässään tekee, mutta ymmärtääksemme toisiamme, meidän täytyy asettua välillä heidänkin nahkoihinsa. Kun viimein luovumme maallisista nahoistamme, toivottavasti maailma on parempi paikka, kun se oli silloin, kun ensimmäisiin nahkoihimme synnyimme. Siinä on elämälle tarkoitusta, Markku Maasilta mietiskelee.
Kaupunginteatterin tiedotteessa todetaan, että Nahoissaan on lämminhenkinen, mielikuvituksellinen ja yllätyksellinen yhdenmiehen show, jossa henkilökohtainen kohtaa teatteritaiteen. Esityksessä nähdään tulkintoja Markun haaverooleista ja kuullaan juttuja hänen uransa ja elämänsä varrelta.
Esityksen ohjaa kaupunginteatterin näyttelijänäkin tunnettu **Heikki Mäkäräinen**. Esityskonseptin on luonut ohjaaja **Piia Peltola** yhdessä Maasillan kanssa. Valosuunnittelun on tehnyt **Asko Heiskanen** ja äänisuunnittelun **Antti Männikkö**. Lavastus ja puvustus on syntynyt työryhmän yhteistyönä. Apulaispuvustomestarina on toiminut **Soile Tarvainen**, tarpeistomestarina **Tuula Hakulinen**, kuiskaaja-tarpeistonhoitajana **Marja-Liisa Turunen**, näyttämömestarina **Sandra Kinnarinen**, järjestäjänä **Jussi Heikkilä** ja näyttämöhenkilönä **Juha Kerkkonen.**
Keväällä Nahoissaan-esitykset jatkuvat teatterin evakkonäyttämöllä Carelicumin auditoriossa huhtikuulle 2024 saakka. Esitystä on vielä mahdollista tilata kiertueelle keväällä 2024.
Jokerit ei tavoittele liigapaikkaa 2025–26 – hurja arvio liigaosakkeen hinnasta: ”Vesittää päällimmäiset arvomme”
Jokerit Helsinki Oy:n hallitus on päättänyt, että Jokerit ei pelaa jääkiekon miesten SM-liigassa kaudella 2025–26, vaikka voittaisikin edellisellä kaudella Mestiksen mestaruuden ja liigakarsinnat.
Jokerit Helsinki Oy:n hallitus on päättänyt, että jääkiekon Mestiksessä pelaava Jokerit ei tavoittele paikkaa miesten SM-liigassa kaudelle 2025–26.
Helsinkiläisseuran [tiedotteessa todetaan](https://www.jokerit.fi/uutiset/jokerit-ei-tavoittele-liiga-paikkaa-nykyisill-ehdoilla), että pääsarjanousu on seuran tavoitteena, mutta nykyisillä ehdoilla se ei ole mahdollista. SM-liiga päätti lokakuussa, että liigaan voi kaudesta 2024–25 nousta Mestiksestä karsinnan kautta. Eli mikäli Mestiksen mestari voittaa kauden päätteeksi karsinnassa SM-liigassa viimeiseksi jääneen joukkueen ja täyttää Liigan lisenssiehdot, se nousee seuraavaksi kaudeksi SM-liigaan.
Jokerit Helsinki Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Mikko Saarni** kertoo, että hallitus on kuluneen kuukauden ajan selvitellyt tarkemmin SM-liigan asettamia lisenssiehtoja, ja todennut, että nouseminen tulisi nykyisellä liigaosakkeen hinnalla liian kalliiksi.
Liigaan nousemiseen liittyvä suurin yksittäinen kustannus on liigaosake, jonka hinta Jokereille on arviolta 3,8 miljoonaa euroa, Jokereiden tiedotteessa sanotaan.
– Vähän laskutavasta riippuen liigaan nouseminen maksaa meille 7–9 miljoonaa euroa. Nykyiset ehdot ovat Jokereiden kannalta niin huonot ja ne vesittävät päällimmäiset arvomme niin pahasti, että emme me voi siihen lähteä mukaan. Emme pysty sitä perustelemaan itsellemme emmekä Jokerit-yhteisölle, Saarni kertoo Yle Urheilulle.
Saarnin mukaan Jokereiden strategian tärkeimpiä teemoja ovat vastuullisuus, oman juniorityön turvaaminen ja kehittäminen eurooppalaiselle huipputasolle sekä seuran taloudellinen omavaraisuus.
Jokerit kertoo tavoittelevansa Mestiksen mestaruutta kaudella 2024–25, vaikka sitä ei seuraisikaan nousu pääsarjaan.
– Emme pysty vaikuttamaan siihen, mitä Liiga tekee. Me seuraamme niitä päätöksiä. Haluamme edelleen pelata korkeimmalla mahdollisella tasolla tulevaisuudessa, mutta sen pitää tapahtua niin, että se on järkevää Jokereiden kannalta, Saarni sanoo.
Jokerien fanit: ”Seuran ei tule tehdä hätiköityjä päätöksiä”
Jokerien virallinen faniyhdistys Eteläpääty ry tukee seuran johdon päätöksiä verkkosivuillaan julkaisemassaan [tiedotteessa.](https://www.etelapaaty.fi/tiedotteet)
– Seuran ei tule tehdä hätiköityjä päätöksiä nyt, mikäli ne eivät perustu vakaalle taloudelliselle pohjalle ja seuran arvoille. Osoitamme tukemme Jokerien pitkäjänteiselle kehittämiselle ja kestäville ratkaisuille muuttuvassa ympäristössä, Eteläpääty kommentoi.
– Hyvinvoiva Jokerit, joka toimii omien periaatteidensa ja arvojensa mukaisesti, on meille tärkeämpi asia kuin sarjataso, jolla edustusjoukkue kulloinkin pelaa. Liigaan ei ole kiire, mikäli sen edessä uhrataan seuran tärkeimmät periaatteet; laadukas juniorityö, järkevä taloudenpito sekä kestävä ja vastuullinen tulevaisuus, Eteläpääty ry:n hallitus toteaa.
Jokerit lähti vuonna 2014 kotimaisesta SM-liigasta venäläiseen KHL:ään, jossa se pelasi helmikuuhun 2022 asti. Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan takia Jokerit lähti KHL:stä keväällä 2022, ja palasi kotimaan kaukaloihin Mestikseen yhden välivuoden jälkeen syksyllä 2023. Jokerit on Mestiksessä tällä hetkellä viidentenä.
*Päivitetty kello 11.42: Eteläpääty ry:n kommentit täydennetty uutiseen.*
Tukholmassa kampaajalle voi varata ajan, jolloin ei tarvitse puhua juuri mitään 
Pirjo Auvisen videokirje avaa, miten ”hiljainen” aika toimii tukholmalaisessa kampaamossa. Asiakkaalle hetki voi olla hiustenleikkuun lisäksi rentouttava kokemus.
**TUKHOLMA** Tässä kolme kiinnostavinta kohtaa videokirjeestä:
Tekoäly on tehnyt yllä olevan tiivistyksen, johon on poimittu kolme kohtaa videokirjeen käsikirjoituksesta.
*Mitä mieltä sinä olet, haluaisitko varata ”hiljaisen” ajan kampaajalle tai parturiin?*
Soinin kunnanjohtajan virkaa tavoittelee 12 henkilöä ja yksi on antanut suostumuksensa prosessiin
Mukana on viisi eteläpohjalaista nimeä.
Soinin kunnanjohtaja virkaan ilmoittautui määräaikaan mennessä 12 hakijaa ja yksi on lisäksi antanut suostumuksensa hakuun.
Eteläpohjalaisia hakijoita mukana on viisi.
**Joonatan Nieminen**, Alajärvi
**Sirpa Salmi**, Mäntsälä
**Mailis Salmi**, Hämeenlinna
**Raisa Kinnunen**, Petäjävesi
**Katja Kotiranta**, Kaarina
**Perttu Sonninen**, Alajärvi
**Annie Laitila**, Kuortane
**Eveliina Nokua-Keisanen**, Alajärvi
**Arja Väliaho**, Soini
**Teija Marjamäki**, Hyvinkää
**Esa-Pekka Horttanainen**, Helsinki
**Marja Rantanen**, Somero
Lisäksi suostumuksensa kunnanjohtajan virkaan on antanut **Kati Tiala**, Laihia.
Soinin kunnanhallitus keskustelee hakuprosessin etenemisestä tämän illan kokouksessa ja tulee antamaan valintaryhmälle jatko-ohjeistuksen.
Nykyinen kunnanjohtaja **Johanna Rannanjärvi** siirtyy muihin tehtäviin ja on irtisanoutunut tehtävästään 14.1.2024 alkaen.
Kesko rakentaa uuden Citymarketin Luhdan kortteliin Lahdessa
Kesko ostaa alueen Luhdan korttelista.
Kesko on ostanut Lahdessa kaksi tonttia Luhta-Kiinteistöt Oy:ltä. Tontit sijaitsevat Kauppakadulla Luhdan korttelissa entisen Anttilan paikalla. Kesko rakentaa ostamalleen alueelle Paavolan K-Citymarketin korvaavan hypermarketin.
Uusi kauppa aukeaa arviolta vuonna 2026 ja sen kokonaispinta-ala on noin 9 500 neliömetriä. Luhdan kortteliin on kaavoitettu lisäksi asuin- ja toimistokiinteistöjä. Nykyinen Citymarket on noin 7000 neliömetriä.
Paavolan K-Citymarket on Suomen vanhin hypermarket, joka avattiin 1970-luvun alussa.
– Luhdan-kortteliin tulee ajanmukainen Citymarket parkkipaikkoineen ja pyöräparkkeineen, sanoo aluejohtaja **Mika Sivula.**
Sivulan mukaan entisen Anttilan purkutyöt alkavat talven aikana ja keväällä on jo tarkoitus päästä rakentamaan. Entinen Citymarket toimii nykyisissä vuokratiloissa siihen saakka kunnes uusi valmistuu.
Luhta-Kiinteistöjen hallituksen puheenjohtajan **Tiina Luhtasen** mukaan kyseinen kiinteistökauppa on merkittävä askel keskustakorttelin hankkeen eteenpäin viemiseksi. Luhta-Kiinteistöille jää vielä omistusta kortteliin.
Keskolle myytyjen tonttien lisäksi kortteli pitää sisällään yhteensä kuusi erillistä tonttia sekä kiinteistöä ja yhteensä noin 37 000 kem-2. Luhtanen sanoo tiedotteessa, että Luhta-Kiinteistöjen tavoitteena on myydä myös jäljellä jäävät kohteet kyseisessä korttelissa, missä voimassa oleva asemakaava mahdollistaa liike-, toimisto- ja asuinrakentamista.
Vesijärvenkadun puolella Luhdan entinen pääkortteli puretaan ja tilalle tulee asuinrakennus.
*Täydennetty 13.11.2023 klo 11:10 ja 11:57 Luhta-Kiinteistöt oy:n tiedot korttelin kehittämisestä.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Törkeiden ylinopeuksien määrä kasvanut Hämeessä
Poliisin mukaan törkeiden ylinopeuksien taustalla on kasvava välinpitämättömyys liikenteessä.
Rajujen ylinopeuksien määrä on kasvanut Hämeessä. Hämeen poliisin mukaan törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen puolelle menevien ylinopeuksien kasvu alkoi korona-aikaan.
Hämeen poliisin liikennepoliisisektorin johtaja, ylikomisario **Jouni Takala** kertoo, että korona-aikana liikenne väheni, tielle tuli tilaa ja nopeudet nousivat. Tämän jälkeen törkeiden ylinopeuksien trendi on ollut nouseva, vaikka määrät vaihtelevatkin.
Esimerkiksi menneenä viikonloppuna poliisin haaviin jäi Lahdessa Lahdenkadulla 103 kilometriä tunnissa ajanut mies. Paikalla on 50 km/t nopeusrajoitus. Heinolassa Vääksyntiellä toinen mies jäi kiinni ajettuaan 116 kilometriä tunnissa kuudenkympin alueella.
Hurjastelijoiden profiili on myös muuttunut. Ennen korona-aikaa kaasujalka oli liian raskas lähinnä nuorilla miehillä. Nyt törkeitä ylinopeuksia ajavat kaikenikäiset miehet ja naiset.
Poliisin mukaan törkeiden ylinopeuksien taustalla on kasvava välinpitämättömyys asenteissa.
– Säännöistä ei samalla tavalla pidetä kiinni kuin aiemmin.
Toisaalta taustalla on myös autojen [parantuneet ajo-ominaisuudet ja kasvaneet tehot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/03/nain-paljon-perheautot-ovat-kasvaneet-40-vuodessa-nykypaivan-perusvolkkari-on).
– Nyt ne ovat sellaisten ihmisten käsissä, ettei oikein ymmärretä, että auto ottaa nopeutta ohitustilanteessa tai muuten niin nopeasti, että mennään törkeän ylinopeuden puolelle.
Poliisin mahdollisuudet valvoa liikennettä rajalliset
Takalan mukaan vakavissa onnettomuuksissa on usein taustalla yhtenä tekijänä törkeä ylinopeus tai liian suuri tilannenopeus. Usein läheltä piti -tilanteet tai tieltä suistumisen eivät edes tule poliisin tietoon.
Moni toivoo lisää valvontaa tien päälle. Takala kertoo, että poliisin resurssit eivät ole kasvaneet, mutta tehtävämäärä on kasvanut. Tämä rajoittaa osaltaan sitä, kuinka paljon aikaa liikenteen valvontaan voidaan käyttää.
Paras ja tehokkain ratkaisu ylinopeuksiin on muutos asenteissa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Itärajalle saapuvien turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa – tänään 31 ylittäjää, joiden paperit eivät olleet kunnossa
Venäjän viranomaiset ovat alkaneet syksyn aikana päästää rajan yli ihmisiä, joilla on puutteelliset matkustusasiakirjat. Syytä ei Suomen puolella tiedetä.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille on saapunut maanantaina puoli seitsemään mennessä 27 turvapaikanhakijaa, joiden matkustusasiakirjat eivät ole olleet kunnossa. Määrä nousi iltayhdeksän aikaan neljällä 31:een.
– Ilmiö on ruvennut kasvamaan. Tulevaisuutta on vaikea ennustaa, mutta näyttäisi siltä, että määrä tulee laajenemaan, kertoi Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jukka Lukkari** iltapäivällä.
Rajavartiolaitos kertoi [eilen sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20059880), että Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille on saapunut viime kuukausina poikkeuksellisen paljon ihmisiä, joiden matkustusasiakirjat eivät ole kunnossa.
Venäjän viranomaiset eivät ole aiemmin sallineet matkustamista Venäjältä Suomen rajanylityspaikoille, jos tarvittavia matkustusasiakirjoja ei ole ollut.
Nyt Venäjän viranomaisten toiminta on muuttunut ainakin Kaakkois-Suomen rajalla. Syy tähän ei ole tiedossa.
Elokuun alusta lähtien tällaisia ihmisiä on saapunut rajalle 109. Rajalle tulleet ovat kolmansien maiden kansalaisia, jotka ovat käyttäneet Venäjää läpikulkuun. He eivät ole olleet Venäjän tai Ukrainan kansalaisia.
– Tällainen maahantulo, jossa henkilöllä ei ole laillisia asiakirjoja mukana, vaikeuttaa meidän työtä. Se on myös vastoin perinteistä tapaa, miten meidän rajoja on yritetty ylläpitää, totesi kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** Rajavartiolaitoksen esikunnasta sunnuntaina Ylelle.
Pelkästään viime viikon aikana tulijoita, joilla on ollut puutteelliset matkustusasiakirjat, on ollut 34.
Useita eri kansallisuuksia
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentajan, everstiluutnantti Jukka Lukkarin mukaan maahantulijat saapuvat Venäjältä Suomeen Vaalimaan ja Nuijamaan rajanylityspaikkojen kautta.
– Asiaan liittyy ainakin osassa tapauksia kansainvälistä rikollisuutta, joka mahdollistaa matkustamisen, Lukkari toteaa.
Esimerkiksi viimeisen viikon aikana tulijoiden keskuudessa on ollut muun muassa Irakin, Syyrian, Jemenin ja Somalian kansalaisia.
– He edustavat monia eri kansallisuuksia. Osa heistä on suoraan kauttakulkumatkalla ja osa ollut jo jonkin aikaa Venäjällä, Lukkari kertoo.
Hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen** [arvioi Ylelle sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20059889), että Venäjä on uudella rajakäyttäytymisellään lähettänyt Suomelle selkeän viestin.
– Jos he avaavat tuosta reitin, meillä on kohta pakolaisongelma. Ja mihin sillä pyritään, on spekulatiivista. Miksi tapahtuu tällaista ja mitä sillä halutaan sanoa, on eri juttu, Savolainen totesi.
Rajavartiolakia muutettiin viime vuonna
Rajavartiolakia [muutettiin viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12526951), tarkoituksena varautua turvapaikanhakijoita käyttämällä tehtävään hybridivaikuttamiseen.
Lakia [muutettiin](https://yle.fi/a/3-12523861) muun muassa siten, että poikkeustilanteessa itäraja voitaisiin sulkea kokonaan ja turvapaikanhaku keskittää yhdelle rajanylityspaikalle.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.) vakuuttaa, että Suomen lainsäädäntö on ajan tasalla.
Kopra sanoo, että käytännössä päivitetty rajavalvontalaki antaa mahdollisuuden sulkea kaikki ylityspisteet myös kansainvälistä suojelua hakevilta, mikäli Venäjä lähettäisi turvapaikanhakijoita Suomen rajalle.
– Viranomaiset ja hallitus ovat seuranneet tilannetta rajanylityspaikoilla tarkasti. Olemme tehneet tarvittavia kiristyksiä, kuten Venäjän rekisterissä olevien autojen Suomeen tulon sekä polkupyöräylitysten kieltämisen. On hyvä tiedostaa, että työkalupakista löytyy tarvittavia toimia ja valmius kiristyksiin on olemassa, mikäli tilanne niin vaatisi, Kopra sanoo tiedotteessa.
Turvapaikanhakijat bussikuljetuksilla vastaanottokeskuksiin
Maahanmuuttovirastossa ollaan varauduttu lisääntyneeseen turvapaikanhakijoiden määrään.
Turvapaikanhakijat rekisteröidään lähtökohtaisesti rajalla, josta heidät siirretään bussikuljetuksilla vastaanottokeskuksiin.
Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottokapasiteettia on tällä hetkellä riittävästi saatavilla ja sitä voidaan tarvittaessa lisätä.
Itärajan yli tulleiden kolmansien maiden kansalaisten hakemusten käsittely on priorisoitu Maahanmuuttovirastossa.
*Päivitetty 13.11.2023 kello 14.29. Päivitetty turvapaikanhakijoiden määrä 16:sta 21:een.*
*Lisätty tieto 13.11.2023 kello 16.00: Maahanmuuttoviraston varautuminen lisääntyneeseen turvapaikanhakijoiden määrään.*
*Päivitetty 13.11.2023 kello 19.26: Päivitetty turvapaikanhakijoiden määrä 21:stä 27:ään.*
Päivitetty 13.11.2023 kello 21.17: *Päivitetty turvapaikanhakijoiden määrä 27:stä 31:een.*
Rannikkolaivaston Pansion rantakasarmi uudistetaan
Kertaalleen 1970-luvulla peruskorjatun kasarmin rakenteet korjataan terveellisiksi ja turvallisiksi, ja talotekniikkajärjestelmät uusitaan nykyaikaisiksi.
Rannikkolaivaston rantakasarmiin Pansion tukikohdassa tehdään osittainen peruskorjaus, kertoo Puolustusvoimien tiloista vastaava Puolustuskiinteistöt.
1940-luvulla valmistuneen ja 1970-luvulla kertaalleen peruskorjatun kasarmin rakenteet korjataan terveellisiksi ja turvallisiksi sekä talotekniikkajärjestelmät uusitaan nykyaikaisiksi.
Peruskorjaus kohdistuu kasarmin ensimmäiseen kerrokseen ja kellarikerrokseen. Ensimmäiseen kerrokseen toteutetaan Puolustusvoimien työ- ja oppimisympäristökonseptin mukaiset luokka- ja simulaattoritilat. Puolustusvoimien henkilöstön käytössä olevat toimistotilat muutetaan monitilatoimistoksi.
Toisessa kerroksessa uusitaan talotekniikka ja ikkunat. Lisäksi tilamuutosten myötä kasarmin toisen kerroksen majoituskapasiteetti kasvaa. Hankkeessa rakennetaan myös rantakasarmille johtava uusi kevyen liikenteen väylä, mikä parantaa varusmiesten palvelusturvallisuutta.
Uusilla tilaratkaisuilla ja yhteiskäyttöisillä toimistotiloilla parannetaan tilankäytön tehokkuutta. Tämä pienentää valtion hiilijalanjälkeä ja tuo kustannussäästöjä, kerrotaan Puolustuskiinteistöjen tiedotteessa.
Rakennustyöt alkavat marraskuussa, ja hanke valmistuu ensi kesänä. Rakennushankkeen kustannukset ovat 4,6 miljoonaa euroa. Pääurakoitsijana toimii Aspro Oy.
Simon kunta saa eniten kiinteistöverotuloja tuuli- ja aurinkovoimaloista Suomessa – koko maassa selvää kasvua tänä vuonna
Melkein 70 prosenttia Simon kiinteistöveroista kertyy tuuli- ja aurinkovoimaloista. Pohjois-Pohjanmaalla taas näihin liittyvää kiinteistöverotulojen kasvua on ollut tänä vuonna maassamme eniten.
Simon kunta saa tuuli- ja aurinkovoimaloilta isoimman osuuden kunnan kiinteistöverotuloista kaikkiin Suomen kuntiin verrattuna. Luku on melkein 70 prosenttia, kertoo Verohallinto tiedotteessa.
Ilman 1,5 miljoonan euron vuosittaisia tuulivoimasta saatavia kiinteistöverotuloja Simon kuntatalous olisi miljoona euroa alijäämäinen, kertoo alle kolmentuhannen asukkaan Simoa luotsaava kunnanjohtaja **Vivi Marttila**.
Simon korkeahkoa kuntaveroprosenttia kuitenkaan ei päästä vielä alentamaan, sillä edessä on uuden yhtenäiskoulun rakentaminen.
– Nämä eurot konkretisoituvat niin, että pystymme rakentamaan lapsille uuden koulun, Marttila sanoo.
Vuoden 2023 kiinteistöverotus valmistui lokakuun lopussa. Sen mukaan kaikkiaan 27 kuntaa on saanut tänä vuonna yli 20 prosenttia kiinteistöveroistaan tuuli- ja aurinkovoimaloista.
Eniten tuuli- ja aurinkovoimaloista saavat kiinteistöveroja Simon kunnan lisäksi Pyhäjoki, 67 prosenttia. Pyhännän ja kannuksen luvut ovat 59 prosentin lukemissa.
– Etenkin Pohjois-Pohjanmaan kasvuluvut ovat reippaita, ja niissä näkyvät viime vuosien suuret investoinnit tuuli- ja aurinkovoimaloihin. Nyt voimalat alkavat tuottaa kotikunnilleen kiinteistöveroeuroja. Toisaalta tuuli- ja aurinkovoimaloista maksettavat kiinteistöverot eivät jakaudu tasaisesti eri puolille maata, sanoo Verohallinnon ylitarkastaja **Jenna Lempiäinen** tiedotteessa.
Uusiutuva energia tuo yhä enemmän kiinteistöverotuloja ainakin lähivuosina
Tuuli- ja aurinkovoimaloista maksettu kiinteistövero kasvoi koko maassa tänä vuonna yli 50 prosentilla.
Kaikkiaan tuuli- ja aurinkovoimaloista kertyy kunnille 35,9 miljoonaa euroa kiinteistöveroa. Se on 12,9 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2022, vuoteen 2020 verrattuna kasvua on 20,2 miljoonaa.
Verohallinto ei erittele tilastoissaan enää tuuli- ja aurinkovoiman osuutta kiinteistöveroista keskenään.
– Arvioimme, että tuuli- ja aurinkovoimaloiden kiinteistöveron määrä on lähes 14-kertaistunut vuodesta 2014 vuoteen 2023, Lempiäinen sanoo.
Toisaalta tuuli- ja aurinkovoimaloiden osuus koko maan kiinteistöverotuotosta on vain 1,6 prosenttia.
Kiinteistöveroja määrättiin maksettavaksi tänä vuonna kaikkiaan 2,2 miljardia euroa, mikä on noin 165 miljoonaa euroa (7,9 %) enemmän kuin viime vuonna. Syy tähän on rakennuskustannusindeksin reipas nousu.
Kiinteistöveroa määrättiin vuonna 2023 kaikkiaan 2,1 miljoonalle asiakkaalle.
– Tuuli- ja aurinkovoimaloiden kunnille tuomissa kiinteistöverotuloissa on kasvua luvassa vielä lähivuosina. Voi olla, että tämä kehitys on taittumassa myöhemmin, Jenna Lempiäinen arvioi Ylelle.
Simon kuntaankin olisi tulossa vielä lähes 90 uutta tuulivoimalaa, jos kaikki kaavaillut hankkeet toteutuvat. Nyt myllyjä on 65.
**Simon kunnanjohtaja Vivi Marttilaa kertoo tuulivoiman tuomien kiinteistöverotulojen merkityksestä kunnalle. Tapani Leisti haastattelee.**
Tuuli- ja aurinkovoimaloista aletaan maksaa kiinteistöveroa, kun niiden rakennustyöt on aloitettu. Kiinteistövero tilitetään kokonaisuudessaan sille kunnalle, jossa kiinteistö sijaitsee.
Voimaloista maksetaan kiinteistöveroa joko kunnan yleisen kiinteistöveroprosentin tai eräiden laitosten kiinteistöveroprosentin mukaisesti, riippuen voimalan nimellistehosta.
*Lisätty 13.11. kello 11.05 Simon kunnanjohtajan Vivi Marttilan kommentit, täydennetty niitä kello 11.35, jolloin lisätty myös audio.*
Opiskelijoiden maksamattomat velat yleistyvät, ja luvassa on lisää kiristyksiä – ”Ei ihme, että on ongelmia”
Opintotuki uudistettiin muutama vuosi sitten, ja seuraukset näkyvät nyt huimasti yleistyneenä velanperintänä. Taustalla ovat myös korkeat korot ja inflaatio.
Kelan perintään päätyy tänä vuonna ennätyksellisen paljon maksamatta jäänyttä opintolainaa. Maksamatonta velkaa kertyy jopa kolminkertaisesti viime vuoteen verrattuna, [Yle kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20058854).
Taustalla on opiskelijoiden tuen muuttuminen entistä velkapainotteisemmaksi sekä korkeat korot ja inflaatio.
Vuoden 2017 opintotukiuudistuksesssa kuukausittain kertyvän opintolainan summa nousi 400 eurosta 650:een. Samalla tuesta tuli entistä lainapainotteisempi.
Ammattikorkeakouluopiskelijoita edustavan SAMOKin puheenjohtaja **Joonas Soukkio** ei ole yllättynyt opiskelijoiden velanmaksuongelmista.
– Nyt kun opintolainakanta on yli kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa, osasimme odottaa, että erilaiset ongelmat kasvavat. Kun korkotaso on lähtenyt nousemaan ja yleinen hintataso on noussut, ei mikään ihme, että on ongelmia opintolainan tai korkojen maksun kanssa.
Suomen ylioppilaskuntien liiton SYLin puheenjohtaja **Lotta Leinonen** sanoo, että pitkään opintolainaa kannustettiin ottamaan ”ilmaisena lainana”.
Nyt korkotilanne on kuitenkin muuttunut merkittävästi, ja tilannetta pahentaa hintojen nousu.
Leinosen mukaan se näkyy ilman muuta myös opintolainojen maksuvaikeuksissa.
Lainapainotteisuus on yhä lisääntymässä
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus esitti marraskuun alussa lisää korotuksia opintolainoihin. Jatkossa opintolainaa voisi nostaa 200 euroa enemmän kuukaudessa eli 650 euron sijaan 850 euroa.
– Suhtaudumme hyvin kriittisesti lainamäärän lisäämiseen. Ongelmia on jo nyt lainan takaisinmaksussa ja korkomenoissa. Ei ole hyvä, että tässä tilanteessa lähdetään tekemään opintotuesta vielä enemmän lainapainotteista, Soukkio katsoo.
– Toivomme, että tarkasteltaisiin vielä kerran sitä, ovatko opintorahan indeksijäädytykset tai asumisen tukeen tulevat leikkaukset tarpeellisia, hän lisää.
Myös Leinonen pitää huolestuttavana opiskelijoiden lisävelkaantumista. Leinosen mukaan kaavaillut asumistuen leikkaukset ja opintorahan indeksijäädytys tulevat lisäämään velanottoa.
– Tälläkin hetkellä jo huomataan, että suurin osa ottaa opintolainan ihan tavalliseen elämiseen: ruokaan ja vuokramenoihin ja vaatteiden ostamiseen. Perusedellytyksiin, joita elämiseen tarvitsee.
Nopeana keinona velkaongelmaan SAMOK esittää, että opintolainaan saatavan korkoavustuksen tulorajaa muutettaisiin niin, että se kohdistuisi paremmin kaikkein pienituloisimpiin opintovelallisiin.
”Hankaloittaa monen opiskelijan elämää”
Opiskelijoiden toimeentuloon tulevat kiristykset ja vaikeudet maksaa opintolainaa takaisin ennakoivat opiskelijoille vaikeita lähivuosia, opiskelijajärjestöt näkevät.
– Kyllähän tämä hankaloittaa monen opiskelijan elämää. Etenkin niiden opiskelijoiden, jotka eivät pysty opintojen ohella käymään töissä niin paljon tai joilla on esimerkiksi mielenterveyden tai jaksamisen ongelmia, Soukkio sanoo.
– Se haastaa sitä, millä tavalla opiskelijat pystyvät aidosti keskittymään opintoihin, eli saavatko he opinnot etenemään ja pystyvätkö valmistumaan tavoiteajassa, Leinonen sanoo.
Orpon hallitus on korostanut, että leikkauksia kohdistetaan aktiiviväestöön. Siis heihin, joilla on mahdollisuus parantaa asemaansa. Opiskelijat ovat valmistuttuaan yksi tällainen ryhmä.
Soukkion mukaan kaikkia opiskelijoita ei kuitenkaan odota hyvä tulotaso.
– Esimerkiksi sote-alan, varhaiskasvatuksen, sosiaalipuolen ja kulttuurialan palkat eivät ole suuria.
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat kertoneet tekevänsä [yhteisen välikysymyksen](https://yle.fi/a/74-20058993) nuoriin kohdistuvista leikkauksista.
**Video: Kymmenien tuhansien eurojen opintolaina kaduttaa tamperelaisopiskelijaa**
Maan toiseksi kalleimmalla erikoissairaanhoidolla pääsee myös keskimääräistä paremmin hoitoon
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan erikoissairaanhoidon kustannukset asukasta kohti olivat Etelä-Savossa viime vuonna 1817 euroa, mikä on yli kolmesataa euroa enemmän kuin maassa keskimäärin.
Erikoissairaanhoito Etelä-Savossa on maan toiseksi kalleinta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan erikoissairaanhoidon kustannukset asukasta kohti olivat Etelä-Savossa viime vuonna 1817 euroa, mikä on yli 300 euroa enemmän kuin maassa keskimäärin.
[THL:n lokakuisen raportin mukaan](https://yle.fi/a/74-20056623) erikoissairaanhoidon kustannukset johtuvat osin erikoissairaanhoidon järjestämisestä kahdessa ympärivuorokautisen hoidon sairaalassa – Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Kiireettömään erikoissairaanhoitoon Etelä-Savossa [kuitenkin pääsee selvästi paremmin kuin maassa keskimäärin.](https://yle.fi/a/74-20056623)
Kaikkein kalleinta erikoissairaanhoito oli viime vuonna Kainuussa, missä se maksoi yli 1900 euroa asukasta kohti. Halvimmalla erikoissairaanhoidon järjesti Vantaan ja Keravan hyvinvointialue, missä kustannukset olivat 1200 euroa asukasta kohti. Myös Länsi-, Itä- ja Keski-Uudenmaan hyvinvointialueilla kustannukset asukasta kohti jäivät alle 1400 euroon.
Myös kokonaiskustannuksiltaan Etelä-Savossa hoito on kalleinta, yli 4900 euroa asukasta kohden. Koko maan keskiarvo on 100 euroa vähemmän.
Viime vuoden tilastointitieto koskee sairaanhoitopiirien järjestämää erikoissairaanhoitoa. Uudet hyvinvointialueet aloittivat toimintansa tämän vuoden alusta.
Tuhannet uhrit vaativat Vastaamo-syytetylle vuosien vankeusrangaistusta – Kivimäki kiistää edelleen kaiken
Vastaavanlaista oikeudenkäyntiä ei ole koskaan aikaisemmin järjestetty Suomessa. Uhreja on yli 20 000. Yksikään heistä ei saapunut oikeustalolle.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurtoon kytkeytyviä rikoksia koskeva pääkäsittely alkoi maanantaina Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa Espoossa.
Aluesyyttäjä **Bo-Niklas Lundqvist** luki **Aleksanteri Kivimäkeä** vastaan nostetut syytteet. [Syytteet julkistettiin](https://yle.fi/a/74-20055570) poikkeuksellisesti jo lokakuun puolivälissä ennen oikeuskäsittelyn aloittamista.
Syyttäjät vaativat Kivimäelle seitsemän vuoden vankeusrangaistusta. Vastaamon konkurssipesän edustaja sekä yhteensä noin 1 500:aa uhria edustava avustaja esittivät myös rangaistusvaatimuksensa oikeussalissa. He yhtyivät syyttäjien vaatimaan seitsemän vuoden maksimirangaistukseen.
Oikeuden puheenjohtaja, laamanni **Ilkka Lahtinen** kertoi, että kaikkiaan noin 2 900 asianomistajaa on ilmoittanut tähän mennessä yhtyvänsä syyttäjän rangaistusvaatimukseen.
Oikeustalolle Espooseen ei tullut tietomurron uhreja. Median edustajia oli paikalla tusinan verran ja muuta yleisöä muutama henkilö. Oikeus oli varautunut suurempaan ihmismäärään lisäämällä vartijoita.
Kivimäkeä [syytetään](https://yle.fi/a/74-20016279) käräjäoikeudessa törkeästä tietomurrosta, törkeästä kiristyksestä ja sen yrityksestä sekä törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Kivimäki kiisti jälleen syytteet
Kivimäen puolustus kiisti kaikki syytteet jo pääkäsittelyä edeltäneessä [valmistelevassa istunnossa](https://yle.fi/a/74-20057043) lokakuun lopulla.
Kivimäen avustaja, asianajaja **Peter Jaari** sanoi tuolloin, että Kivimäkeä ei ole voitu yhdistää rikollisiin tekoihin.
Jaari sanoi myös tänään, että Kivimäki kiistää syytteet. Hän korosti, että Vastaamon tietomurtoa koskevaa näyttöä ei ole yhdistettävissä Kivimäkeen.
– Joku on jakanut Vastaamon tietoja Tor-verkossa. Ei ole selvitetty, kuka tietoja on jakanut. Ei ole osoitettu, että Kivimäki olisi tietoja jakanut.
Puolustuksen mukaan palvelimet eivät ole olleet Kivimäen, eivätkä hänen hallinnassaan. Jaari sanoi, että teot on tehty käyttäen virtuaalipalvelinta, ja sinne on kirjauduttu jaetulla käyttäjätunnuksella.
Jaarin mukaan Kivimäki ei ole yrittänyt kiristää Vastaamon asiakkaita. Kiristysviestit eivät ole Kivimäen lähettämiä.
– On jäänyt selvittämättä, kuka on kiristäjä. Vastaamon tietokanta on ladattu verkkoon ennen kiristystä, joten kuka tahansa on voinut järjestää kiristyksen.
Jaari sanoi, että rikokset ovat tapahtuneet sen jälkeen, kun palvelimet oli takavarikoitu, ja syyte perustuu arvaukseen.
Kivimäki kiistää edelleen yhä myös vahingonkorvausvaatimukset. Niitä ei käsitellä helmikuun loppuun asti kestävässä pääkäsittelyssä, vaan myöhemmin erillisessä oikeudenkäynnissä.
Vankilan tietokone ylikuumeni
Puolustus arvosteli jälleen Kivimäen mahdollisuuksia puolustautumiseen. Jaari sanoi, että Kivimäki ei ole voinut tutustua esitutkinta-aineistoon vankilassa kunnolla. Kivimäen käytössä Vantaan vankilassa on ollut tietokone oli otettu pois päältä.
– Kone oli ylikuumentunut poliisin käyttäessä tilaa, poliisit olivat sen ottaneet pois seinästä, kertoi Kivimäki.
Koneen tilannetta ja esitutkintamateriaalin saamista Kivimäen käyttöön selvitettiin istuntotauolla.
Syyttäjän mukaan poliisi oli kertonut, että kone oli ollut niin kovaääninen, että se oli otettu pois päältä. Poliisi tarkastaa tilanteen.
Kivimäen vankeus jatkuu
Puolustus vaati Kivimäen päästämistä vapaaksi tutkintavankeudesta.
– Kivimäki ei ole mihinkään lähdössä. Karttamisvaaraa ei ole, tehostettu matkustuskielto olisi riittävä, sanoi Jaari.
Jaari korosti, että Kivimäkeä voidaan valvoa elektonisesti.
Aluesyyttäjä **Pasi Vainio** sanoi, että syyttäjät vastustavat vapauttamista, koska vaarana on, että Kivimäki lähtee pakoon oikeudenkäyntiä.
Vainio huomautti, että Kivimäki pystyi aiemmin pysymään tavoittamattomissa pitkään, vaikka hänestä oli annettu eurooppalainen pidätysmääräys.
– Katsomme, että karttamisvaara on todellinen. Tekninen valvonta on poistettavissa.
– Ei hänellä ole teknisiä valmiuksia siihen, eikä hän pysty itseään sädettämään Eurooppaan, vastasi Jaari.
Oikeus päätti, että Kivimäki pysyy edelleen vangittuna. Oikeuden mukaan Kivimäen aiempi toiminta huomioon ottaen karttamisvaara on edelleen olemassa ja ilmeinen.
Oikeus arvioi että mikäli Kivimäki poistaisi pannan, jolla hänen liikkumistaan seurattaisiin, hän voisi matkustaa ainakin Schengen-alueella. Kivimäelle myös vaaditaan vakavaa rangaistusta, huomautti oikeuden puheenjohtaja.
Uhrit seurasivat oikeudenkäyntiä videoyhteydellä
Koska uhreja on paljon, heille on varattu tiloja, joihin on [järjestetty videoyhteys](https://yle.fi/a/74-20057431) oikeussalista. Noin 500 henkilöä ilmoitti käräjäoikeudelle etukäteen, että haluaa seurata oikeudenkäyntiä.
Uhrien avustajat seurasivat istuntoa yhdessä uhrien kanssa etäyhteydellä. Avustajista vain kaksi oli paikalla oikeustalolla.
Käräjäoikeus on määrännyt uhrien henkilöllisyyden pidettäväksi salassa asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Oikeuden puheenjohtaja Ilkka Lahtinen kertoi istunnon alussa, että asianomistajat on numeroitu. Jos nimen käyttäminen on välttämätöntä, tältä osin asiaa käsitellään suljetuin ovin.
Kesken istunnon Lahtinen ilmoitti etäsalissa olevien uhrien huolesta, että paikalla olisi toimittaja. Hän vakuutti, että näin ei ollut, vaan kaikki istuntoa seuraavat toimittajat ovat oikeussalissa Espoossa.
Asianomistajia yli 20 000
Vastaamon tietomurron uhriksi joutui kaikkiaan yli 33 000 asiakasta, joiden henkilötietoja ja terapiaistuntojen muistiinpanoja tietomurtaja julkaisi.
Tätä ennen tietomurtaja kiristi ensin Vastaamoa ja sen jälkeen myös Vastaamon asiakkaita. Uhreista 24 000 teki rikosilmoituksen.
Törkeän kiristyksen yrityksessä asianomistajia on oikeudenkäynnissä noin 21 000.
Törkeässä kiristyksessä asianomistajia on 20. He maksoivat vaaditut lunnaat, jotta tietoja ei julkaistaisi. Lunnaita maksettiin [muutamia tuhansia euroja](https://yle.fi/a/74-20043445).
Törkeässä yksityiselämää loukkaavassa tiedon levittämisessä uhreja on noin 9 600.
Kivimäkeä epäillään myös muista rikoksista
Tietomurto tuli julki lokakuussa 2020 kiristysyritysten myötä. Lopulta tietovuotaja julkisti koko varastamansa potilastietokannan internetin Tor-verkossa.
Rikoksista epäilty Kivimäki [otettiin kiinni Ranskassa](https://yle.fi/a/74-20016279) yksityisasunnossa, [luovutettiin Suomeen ja vangittiin](https://yle.fi/a/74-20020079) viime helmikuussa. [Poliisitutkinta valmistui ](https://yle.fi/a/74-20047643)elokuun lopussa.
Kivimäki on ollut vangittuna helmikuusta lähtien. Hän kanteli vangitsemisesta Helsingin hovioikeuteen, mutta [hovioikeus hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-189692) hänen vaatimuksensa marraskuun alussa.
Vastaamon ison tietomurron lisäksi Kivimäen epäillään [murtautuneen yli 14 000 palvelimelle](https://yle.fi/a/74-20051549) marraskuun lopulla 2018. Lisäksi häntä epäillään [pienemmästä tietomurrosta](https://yle.fi/a/74-20020392), jossa on poliisin mukaan myös toinen epäilty.
Mikäli nämäkin rikosepäilyt johtavat syytteisiin, ne käsitellään oikeudessa myöhemmin.
*Otsikkoon korjattu kello 10.16, että 3* *000 uhria vaatii 7 vuoden vankeutta, ei 300.*
Maija Vilkkumaalle areenakonsertti Tampereelle
Vilkku-Maa-niminen keikka on artistin tähänastisen uran suurin esiintyminen.
Suosittu artisti **Maija Vilkkumaa** esiintyy Tampereen areenalla joulukuussa 2024.
Vilkku-Maa -niminen keikka järjestetään itsenäisyyspäivä aattona 5. joulukuuta 2024, ja se on artistin tähänastisen uran suurin esiintyminen.
Maija Vilkkumaa [sai tänä syksynä oman tähden Tampereen tähtikadulle](https://yle.fi/a/74-20052562).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuopion Energian kaukolämmön hintaan tulee roima korotus – sähkönsiirto halpenee hieman
Pientalossa asuvan energialasku voi nousta 360 eurolla vuodessa. Syynä on polttoaineiden hintojen nousu. Vielä viime talvena Kuopion Energia sai tuettua kaukolämmön hintaa hyvällä sähkön myyntihinnalla.
Kuopion Energia korottaa kaukolämmön hintaa ensi vuoden alusta lähtien.
Keskeisen kaupunkialueen kaukolämmön perusmaksu nousee taloyhtiöillä 15 prosenttia ja pientaloilla 10 prosenttia.
Kaikkien energiamaksuja korotetaan noin 15 prosenttia. Energiamaksun korotuksessa talvikauden hinnat nousevat suhteessa muita kuukausia vähemmän, minkä yhtiö kertoo tasaavan hieman kuukausittaista lämpölaskutusta.
Maanantaina julkaistuista [uusista kaukolämpöhinnastoista](https://www.kuopionenergia.fi/kotitaloudet/lampoa-kotiisi/hinnastot-koti-lampo/) käy ilmi, että talvikuukausilta eli tammi-, helmi-, ja maaliskuulta korotus on omakotitaloissa noin 12 prosenttia ja muilta kuukausilta 17 prosenttia.
Pientaloissa asuvalle korotus merkitsee noin 10–30 euron lisäkuluja kuukaudessa. Rivi- tai kerrostalossa vaikutus on noin 8–12 euroa kuukaudessa asuntoa kohti.
Riistaveden ja Vehmersalmen alueverkkojen perus- ja energiamaksut nousevat 15 prosenttia. Rivi- ja kerrostaloissa tämä merkitsee asuntoa kohden 10–14 euron korotusta kuukaudessa. Pientaloissa nousu on 20–25 euroa kuukaudessa talon koosta ja lämmön kulutuksesta riippuen.
Syynä on polttoaineiden kallistuminen
Hinnankorotusten syynä on lämmöntuotannossa käytettävien polttoaineiden kallistuminen. Ukrainan sodan seurauksena Venäjän tuonnista on luovuttu ja kotimaisten puupolttoaineiden hinta on noussut.
Kuopion Energian eniten käyttämän polttoaineen metsähakkeen hinta on noussut jopa 60 prosenttia. Purun ja kuoren hinta on kaksinkertaistunut. Myös turpeen kokonaiskustannukset ovat kaksinkertaistuneet muutamassa vuodessa, suurimpana syynä nousuun on päästöoikeuksien hintojen nousu.
Kaukolämmön hankinnan kustannukset nousivat jo viime talvena. Kaukolämmön hintaa korotettiin kuitenkin maltillisemmin, koska Kuopion Energia pystyi kattamaan polttoaineiden hintojen aiheuttamia tuotantokustannuksia myydystä sähköstä saadun hyvän hinnan avulla. Nyt sähkön hinta on alentunut, eikä samanlainen kaukolämmön hinnan tukeminen onnistu enää.
Sähkönsiirtomaksuun alennus
Kuopion Sähköverkko laskee verkkopalvelumaksujaan tammikuun 2024 alussa. Sähkönsiirron maksut alenevat yhtiön mukaan keskimäärin seitsemän prosenttia.
Vuodessa 2500 kilowattituntia sähköä kuluttavalle kerrostaloasukkaalle alennus on noin euron kuukaudessa eli 12 euroa vuodessa. Pientalossa, jossa kulutus on 20 000 kilowattituntia vuodessa, säästö on keskimäärin 42 euroa.
Kuopion Sähköverkko kertoo alentavansa verkkopalvelumaksuja, koska nykyhinnoittelu johtaa pitkällä tähtäimellä sallitun tuottotason ylittymiseen.
Törkeän lahjusrikosepäilyn käsittely alkaa Helsingissä – syytettynä tapahtumajärjestäjä Live Nation Finlandin entinen työntekijä
Suomen suurimman tapahtumajärjestäjän entisen työntekijän epäillään syyllistyneen törkeään lahjusrikokseen elinkeinotoiminnassa.
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut tänään käsittely törkeästä lahjusrikosepäilystä.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008695763.html) uutisoi 21. maaliskuuta 2022, että Suomen suurimman tapahtumajärjestäjä Live Nation Finlandin entistä työntekijää syytetään törkeästä lahjusrikoksesta.
Helsingin Sanomien mukaan miehen epäillään ottaneen lahjuksia Live Nation Finlandin entisiltä yhteistyökumppaneilta.
Mies työskenteli aiemmin Live Nation Finlandilla päällikkötehtävissä. Hän ei kuitenkaan työskennellyt yhtiön korkeimmassa johdossa.
Miehen lisäksi tänään alkavassa oikeudenkäynnissä syytetään myös neljää muuta miestä lahjuksen antamisesta pääsyytettynä olevalle miehelle.
Neljästä muusta miehestä kahdelle vaaditaan rangaistusta törkeästä lahjomisesta elinkeinotoiminnassa ja kahdelle muulle perusmuotoisesta lahjomisesta elinkeinotoiminnassa.
– Kun kyse on lahjusrikoksen törkeästä tekomuodosta, silloin puhutaan merkittävistä rahoista. Törkeän tekomuodon rajana on pari-kolmekymmentätuhatta euroa. Tässä tapauksessa törkeiden tekomuotojen kohdalla rajan epäillään ylittyvän selvästi, aluesyyttäjä **Petteri Perälä** kommentoi Helsingin Sanomien jutussa.
Kaikki tapauksessa epäillyt henkilöt kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Kaukolämmön hinta nousee Tampereella, Pirkkalassa ja Ylöjärvellä
Tehomaksun nosto tietää kaukolämmitetylle pientalolle noin kahden euron lisämaksua kuukaudessa.
Tampereen Energia nostaa kaukolämmön hintaa kaukolämpöverkkonsa alueella Tampereella, Pirkkalassa ja Ylöjärvellä. Korotukset astuvat voimaan vuodenvaihteessa.
Korotettujen tehomaksujen myötä lämmityksen keskimääräinen kokonaiskustannus nousee kaukolämmittäjällä noin 2,4 prosenttia.
Tampereen Energia arvioi tiedotteessa, että keskikokoiselle 80 asunnon kerrostaloyhtiölle korotus on noin 0,8 euroa per asunto kuukaudessa. 15 asunnon rivitaloyhtiössä asuntokohtainen korotus on noin 1,3 euroa ja kaukolämmitetyssä pientalossa noin 2 euroa kuukaudessa.
Korotus johtuu yhtiön mukaan yleisestä kustannustason noususta, joka on vaikuttanut myös kotimaisten uusiutuvien polttoaineiden hintoihin.
Tehomaksu on kiinteä summa, joka laskutetaan tasaerin kuukausittain. Tehomaksun suuruus perustuu kiinteistön tehon tarpeeseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tutkija: Lääkärien ja hoitajien stereotyyppiset käsitykset autisteista voivat vaikuttaa siihen, ettei heitä oteta tosissaan
Autismikirjon ihmisten terveydellisiä ongelmia vähätellään, koska tieto on vähäistä ja monien oireiden ajatellaan johtuvan pelkästään autismista.
Autismikirjon ihmisten hoidossa ja kohtaamisessa terveydenhuollossa on isoja ongelmia. Pahimmillaan se näkyy hoitovirheinä ja diagnoosien viivästymisinä.
– Autismikirjon ihmiset kuolevat muuhun väestöön verrattuna ennenaikaisesti erilaisiin somaattisiin sairauksiin, kuten esimerkiksi syöpään ja sydänsairauksiin.
Näin sanoo aiheeseen perehtynyt Karoliinisen instituutin dosentti, neuropsykologian erityispsykologi **Tatja Hirvikoski**.
Hän on tutkinut aihetta Ruotsissa, ja samansuuntaisia tuloksia on hänen mukaansa saatu myös muissa kansainvälisissä tutkimuksissa.
Ennenaikaisen kuoleman riskit näkyvät Hirvikosken mukaan, kun autismikirjon ihmisiä verrataan ryhmätasolla. Ryhmän sisällä on erilaisia yksilöitä, eli kaikilla autistisilla ei ole riskiä kuolla ennenaikaisesti.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20056671) 14-vuotiaasta autistisesta **Kiiasta**, jolla on ollut vaikeuksia saada apua sosiaali- ja terveyspalveluista. Yksi syy siihen on ollut se, ettei autismikirjosta johtuvia erityispiirteitä ja liitännäisdiagnooseja ole ymmärretty.
Ongelmia vähätellään
Hirvikosken mukaan autismikirjon ihmisten terveydellisiä ongelmia vähätellään. Syynä on se, että autismitieto on vähäistä ja monien oireiden ajatellaan johtuvan pelkästään autismista. Asenne koskee niin fyysisiä kuin henkisiä vaivoja.
Terveydenhuollossa ei myös osata huomioida sitä, miten autismikirjolla olevat ongelmista kertovat. Tapa kommunikoida on Hirvikosken mukaan yleensä verbaalinen, ei kehollinen.
Kipua ei oteta todesta, jos kehonkieli ei ole kivuliaan oloista.
– Eli hoitohenkilökunta ei luota siihen, mitä ihminen sanoo, jos sanottu ei sovi yhteen kehonkielen kanssa.
Monen on myös vaikeaa arvioida, milloin oireet ovat niin vakavia, että on syytä hakeutua lääkäriin.
Jos taustalla on vielä kokemus, ettei henkilökunta ole aiemmin ymmärtänyt tai ottanut tosissaan, voi se pahimmillaan johtaa siihen, ettei hoitoon hakeuduta ollenkaan.
Stereotyyppiset käsitykset esteenä mukautuksille
Ensimmäinen este voi tulla eteen aikaa varatessa. Jos puhelu on ainoa keino varata aika, saattaa soitto autismikirjon henkilöltä jäädä tekemättä, koska monelle autistiselle ihmiselle puhelimessa puhuminen on todella vaikeaa ellei jopa mahdotonta.
Näin kertoo **Annikka Suoninen**, joka toimii tutkijana Suomen Autismikirjon Yhdistyksen Aava-hankkeessa.
Autismikirjon ihmisten kertoman mukaan hoitoon tai asiointiin on vaikeaa saada mukautuksia. Näin on erityisesti silloin, jos vaikuttaa ulospäin toimintakykyiseltä.
– Hoitohenkilökunnalla saattaa olla hyvin stereotyyppiset käsitykset siitä, millainen autismikirjon henkilö on. Jos henkilö ei vastaa sitä kuvaa, saatetaan koko autismikirjon olemassaolo kyseenalaistaa ja kieltäytyä ottamasta sitä millään tavalla huomioon, Suoninen sanoo.
Mukautuksia autismikirjon ihmiset tarvitsisivat esimerkiksi siihen, miten asioista lääkärin vastaanotolla kerrotaan. Moni hyötyisi esimerkiksi kirjallisista tai kuvallisista ohjeista.
Myös henkilökunnan pysyvyys ja pidemmät vastaanottoajat auttaisivat merkittävästi.
Monilla autismikirjon ihmisillä on myös aistiyliherkkyyksiä. Terveyskeskuksen tai sairaalan kirkkaat valot, kaikuvat käytävät ja voimakkaat tuoksut voivat kuormittaa niin, että ihminen menettää toimintakykynsä täysin.
Suoninen on itse todistanut tätä ollessaan autismikirjon ihmisen avustajana mukana terveyskeskuksessa.
– Heti kun saavuimme sisään, hän romahti täysin. Hän uikutti odotushuoneen penkin alla, eikä häneen saanut minkäänlaista kosketusta. Ei sellaisessa tilassa pysty lääkärille kertomaan, että mikä vaivaa.
**Kuuntele, miten tutkija Annikka Suoninen suosittelee terveydenhuollon ammattilaisia kohtaamaan autismikirjon henkilön vastaanotolla.**
Ennakointi luo turvallisuudentunnetta
Rauhallisemmat odotustilat, tarpeeksi tietoa siitä, mitä seuraavaksi tapahtuu ja takaisinsoittopalvelun lisäksi jokin muukin tapa saada yhteys terveydenhuoltoon.
Tässä muutama keino, joilla autismikirjon ihmisten asiointia terveydenhuollossa voisi helpottaa.
Erityisesti asioiden ennakoimattomuus on **Niinan** mielestä vaikeaa terveydenhuollon käynneillä.
Niina ei esiinny jutussa omalla nimellään. Hän opiskelee lääkäriksi ja pelkää oman autistisuuden esilletuomisen vaikuttavan siihen, miten muut suhtautuvat häneen työelämässä.
– Vaikka autismitietoisuus on lisääntynyt ja siihen suhtaudutaan keskimäärin ymmärtäväisemmin, liittyy siihen edelleen tietynlaista stigmaa erityisesti terveydenhuollon alalla.
Sote-palveluissa olisi Niinan mielestä syytä huomioida se, että itsehoitotoimenpiteet, elämäntapamuutokset tai vaikka hakemusten täyttäminen voivat olla paljon vaikeampia autismikirjon ihmisille kuin ei-autistiselle. Niihin pitäisi saada myös enemmän tukea.
Pahimmassa tapauksessa ihminen saattaa jättää hakematta tarpeelliseen kuntoutukseen, jos hän ei saa siihen liittyvän hakemuksen tekemiseen tukea.
Niina korostaa, että autismikirjon ihmiset eivät ole homogeeninen joukko, joten samat toimintatavat eivät toimi kaikille.
Tärkeintä olisi hänen mielestään tiedostaa, minkälaisia haasteita heillä voi olla.
– Autismikirjon ihmisen kanssa pääsee todella pitkälle jo sillä, että kohtaa hänet samalla ymmärryksellä ja lempeydellä kuin toivon mukaan kaikki muutkin potilaat.
Littoisten kuolonkolarin tutkinta valmistui: kuljettajalla ehti olla ajokortti vain vähän aikaa
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Mika Paaer kertoo, että koiranulkoiluttajan yli ajanut nuori mies oli saanut ajokortin vasta vähän ennen tapahtunutta.
Littoisissa lokakuussa koiranulkoiluttajan kuolemaan johtaneen onnettomuuden poliisitutkinta on saatu päätökseen. Tapaus on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Rikoskomisario **Mika Paaer** kertoo, että autoa kuljettaneella 18-vuotiaalla miehellä oli ollut ajokortti vain vähän aikaa ennen onnettomuutta.
Poliisin mukaan koiraa ulkoiluttanut iäkäs nainen kuoli, kun huomattavaa ylinopeutta ajanut 18-vuotias mies menetti ajoneuvonsa hallinnan ja törmäsi naiseen.
Kuljettaja on kuulustelussa myöntänyt ajaneensa ylinopeutta. Alueella on 50 km/h -nopeusrajoitus.
Koiranulkoiluttajan kuolemaan johtanut [onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20053634) tapahtui Littoisissa Muurassuontiellä lokakuun alussa.
Keuruulla on tarve yhteensä 3,6 miljoonan euron säästöihin
Keuruun kaupunginhallitus käsittelee miljoonan euron lisäsäästöjä tänään.
Keuruulla kaupunginhallitus saa tänään käsiteltäväkseen kunnan talouden tasapainottamisohjelman lisäksi miljoonan euron lisäsäästöt.
Keuruu tarvitsee yhteensä 3,6 miljoonan euron säästöt saadakseen talouden tasapainoon seuraavan neljän vuoden aikana.
Talouden tasapainottamisesta on kysytty asukkailta kuntalaiskyselyllä syyskuussa, ja viime viikolla aiheesta järjestettiin kuntalaisille avoin keskustelutilaisuus.
Säästötarpeista on ja taloustilanteesta on keskusteltu myös kunnan työntekijöiden kanssa.
Suurimmat säästöt tulevat palveluverkkoa karsimalla.
– Se on tietenkin se vaikein ja inhottavin asia, koska se tarkoittaa kouluja ja varhaiskasvatusta, sanoo Keuruun kaupunginjohtaja **Noora Pajari**.
Yksi suurimmista säästökohteista on Haapamäen yläkoulun siirto Keuruulle.
Henkilöstökulujen karsiminen on toinen iso säästökeino.
– Jos ei se onnistu luonnollisin keinoin, niin sitten joudutaan käymään yhteistoimintaneuvottelut, ja joko osa-aikaistamaan, irtisanomaan tai lomauttamaan, sanoo Pajari.
Uusi järjestelmä torppaa aidoilta näyttävät huijaustekstiviestit – rikolliset ovat vieneet suomalaisilta miljoonia euroja
Petollisten linkkien lähettäminen Postin tai pankin nimissä vaikeutuu, kun yritykset saavat suojattua lähettäjätunnuksensa.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom sekä teleoperaattorit ovat kehittäneet keinon, jolla voidaan torjua yksi tekstiviestihuijausten muoto. Huijarit ovat käyttäneet pankkitunnusten urkkimiseen tekstiviestejä, jotka näyttävät erehdyttävästi tulevan luotettavalta lähettäjältä.
Petollisia viestejä on lähetetty väärennetyillä lähettäjätiedoilla esimerkiksi Postin nimissä niin, että viestit tulevat samaan ketjuun kuin aidot pakettien saapumisilmoitukset.
Traficom antoi 9. marraskuuta määräyksen, jonka ansiosta organisaatiot voivat suojata lähettäjätunnukset. Siten varmistetaan, ettei mikään muu taho voi käyttää samaa tunnusta Suomessa.
Voit katsoa toimittaja **Sara Salmen** allaolevalta videolta, miten tilanne muuttuu:
Kehityspäällikkö **Lauri Isotalo** Traficomista kertoo, että tapoja lähetystunnuksen suojaukseen on selvitetty viime vuodesta lähtien.
– Olemme tutkineet hyvin tarkkaan, minkälaisia teknisiä keinoja ja toimintamalleja maailman muissa maissa on. Niistä on otettu jossakin määrin oppia.
Isotalon mukaan suojauksia ovat toteuttaneet etulinjassa muun muassa Singapore ja Iso-Britannia.
Posti ottaa suojauksen käyttöön
Teleoperaattoreiden lisäksi lähetystunnukseen perustuvien huijausten estokeinoa ovat olleet pohtimassa Keskusrikospoliisi ja keskeisimmät tekstiviestipalveluja hyödyntävät toimijat. Yksi niistä on Posti.
Postin turvallisuuspäällikkö **Heikki Horn** sanoo, että yhtiö ottaa suojauksen käyttöön hetimmiten.
– Tämä on erittäin hyvä ponnistus viranomaisilta, hän kehuu.
Traficomin arvion mukaan verkkorikolliset ovat onnistuneet huijaamaan tekstiviestitunnukseen perustuvalla menetelmällä ainakin 10 miljoonaa euroa. Esimerkiksi S-pankin asiakkaisiin kohdistui huhti-lokakuussa 2022 [huijaus](https://yle.fi/a/74-20044020), jossa 400 pankkiasiakasta menetti yhteensä noin 2,4 miljoonaa euroa. Osa summasta saatiin palautettua takaisin.
Hornin mukaan myös Postin nimissä lähetetyillä viesteillä on saatu rikoshyötyä.
– Valitettavasti osa asiakkaista on mennyt aukaisemaan viestejä ja menettänyt varoja.
Huijausviestien estämistoimenpiteiden lisäksi Posti pyrkii välttämään linkkien lähettämistä tekstiviesteissään.
Petollisia viestejä on lähetetty myös monien muiden organisaatioiden kuten muiden logistiikkayritysten ja pankkien, kodinkoneliikkeiden sekä Verohallinnon nimissä.
*Tunnistatko huijausviestin? Voit keskustella aiheesta 14.11. kello 23:een saakka.*
Seinäjoella kerätään jälleen pehmoleluja keskussairaalan lastenosastolle
Pehmoleluja kerätään Seinäjoella nyt 11. kertaa. Nallen toivotaan oleva lapselle ystävä, jota voi rutistaa, kun pelottaa.
Seinäjoen keskussairaalan lastenosastolle kerätään jälleen pehmoleluja.
Keräyksen organisoi kauneusalan yritys Hair &amp; Beauty Spa jo 11. kerran.
Pehmolelukeräyksellä halutaan tukea lastenosaston potilaita. Voimanallen toivotaan olevan lapselle ystävä, jota voi rutistaa, kun pelottaa.
Pehmolelun toivotaan lisäävän lasten positiivista mieltä ja turvallisuuden tunnetta sairaalassa.
Hoitojakson päätyttyä pehmolelun saa halutessaan ottaa mukaan kotiin.
– Kuulemme paljon tarinoita siitä, miten tärkeä pehmolelu on lastenosaston lapsille – ja myös heidän vanhemmilleen, keräyksen järjestäjiin kuuluva Hair &amp; Beauty Span yrittäjä **Pirjo Syrjälä** toteaa tiedotteessa.
Korona-aika siirsi keräyksen verkkoon
Korona-aika muutti keräystapaa vuonna 2020. Tänäkin vuonna keräys toteutetaan verkossa.
Sairaalan toiveiden mukaisesti kosketukset pehmoleluihin pidetään mahdollisimman vähäisinä. Pehmolelut tilataan tukusta valmiiksi pakattuina ja kuljetetaan avaamattomissa laatikoissa suoraan lastenosastolle.
– Paikallinen mainostoimisto Semio on toteuttanut keräykselle ilmeen ja [sivuston](www.nallevoimaa.fi), ja Säästöpankki antoi keräystilin, järjestäjä- ja liikekumppani **Laura Lähdesmäki** kertoo.
Keräys toteutetaan poliisin pienkeräysluvalla. Verkkokeräyksen koko keräyssummalla hankitaan pehmoleluja suomalaisyritykseltä.
Keräysvaroilla hankitut pehmonallet toimitetaan suoraan Seinäjoen keskussairaalan lastenosastolle ennen joulua.
Keräysaika alkaa tänään ja päättyy 3. joulukuuta.
Vaasan kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantaina – tärkeimmäksi kysymykseksi nousemassa koulujen opetusresurssien leikkaaminen
Opetusresurssia korotettiin vasta vuosi sitten. Valtuustoryhmissä ei nähdä leikkausta hyvänä asiana. Myös kirjastoauton suunnittelua halutaan kiirehtiä aloitettavaksi vielä ensi vuoden puolella.
Vaasan valtuusto ottaa maanantaina kantaa kaupungin ensi vuoden talousnäkymiin. Puolueiden valtuustoryhmistä todetaan valtuutettujen olevan koko puoluekentän leveydeltä tyytyväisiä talousarvioon.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pasi Keskinen** toteaa, että talousarvioon suhtaudutaan tavanomaista yksimielisemmin. Samoilla linjoilla on myös Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Matti Vahtera**.
– Vaikuttaa siltä, että kaikki tiedostavat tilanteen vakavuuden. Se, että ollaan samaa mieltä asioista, on aina eduksi kun asioita ryhdytään käsittelemään. Jotain pieniä esityksiä voi vielä tulla, mutta olen ymmärtänyt että myös muiden puolueryhmien esitykset ovat maltillisia, Vahtera toteaa.
Tärkeimpänä asiana pidetään perusopetuksen oppilaskohtaisen opetusresurssin mahdollista laskemista. Aihe on herättänyt keskustelua valtuustoryhmissä eniten.
Resurssia nostettiin tälle vuodelle kahteen vuosiviikkotuntiin, ja nyt esityksenä on resurssin laskeminen 1,95 vuosiviikkotuntiin lukuvuodesta 2024–2025 lähtien, jolloin ensi syksynä säästöä kertyisi 300 000 euroa.
RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ulla Granfors** pitää esitystä hätiköitynä ratkaisuna.
– Saimme korotettua opetusresurssin kahteen tuntiin vuosi sitten, joten mielestämme on liian lyhytkatseista laskea sitä nyt jo. Tarvitsemme opettajia kouluihin, ja säästö vaikuttaa nimenomaan koulujen ydintoimintaan, Granfors toteaa.
Opetusresurssin lisäksi keskustelua on aiheuttanut kirjastoauton tulevaisuus. Valtuustopuheenjohtajien kokoontuessa viime perjantaina, uuden kirjastoauton hankkimisen aikataulu herätti keskustelua.
Esityksenä on, että 600 000 euron investointi siirrettäisiin eteenpäin vuodelle 2025. Valtuustoryhmien puheenjohtajat hyväksyvät esityksen, mutta toivovat että valmistelutyö voidaan aloittaa jo vuoden 2024 puolella, sillä hankintaprosessi on pitkä.
– Toivomme että prosessi voidaan käynnistää tarjousten pyytämisellä vuonna 2024, jotta meillä olisi uusi kirjastoauto vuoden 2025 alussa, Kokoomuksen ryhmäpuheenjohtaja **Anne-Mari Viinamäki** toteaa.
Tuloveroprosentista valtuustoryhmissä ollaan myös yksimielisiä. Ainoa joka puhuu veroprosentin korottamisen puolesta, on Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Harri Moisio**. Nyt esityksenä on että prosenttia pyöristetään ylöspäin 8,4 prosenttiin.
– Ellei lasten ja nuorten palveluita voida taata, on harkittava veroprosentin korottamista 9 prosenttiin. Kuunnellaan ensin mitä kokouksessa sanotaan, Moisio toteaa.
Vaasan kaupunginvaltuuston kokoustaa maanantaina 13.11. kello 9.30.
Juttu on käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [Enigt Vasafullmäktige tar sig an budgeten – den viktigaste frågan är skolornas timresurs](https://svenska.yle.fi/a/7-10045297)
Suurin osa Kannuksen kiinteistöverotuloista tulee tuulivoimasta, Kalajoen veropotti yli kaksinkertaistui
Nopea tuulivoimarakentaminen näkyy kuntien kiinteistöverotuotoissa.
Tuulivoimalat tuottavat Kannuksen kaupungin kiinteistöveroista jo 58,2 prosenttia. Tuulivoimayhtiöt maksavat verottajan mukaan tänä vuonna Kannukseen hieman yli kaksi miljoonaa euroa kiinteistöveroja. Viime vuonna tuulivoimalat tuottivat veroja kannukselle vajaat 700 000 euroa
Pyhäjoki nousi Kalajoen ohi Suomen suurimmaksi tuulivoimakunnaksi 4,1 miljoonan kiinteistöverotuloilla.
Tuuli- ja aurinkovoimat tuovat Kalajoen kassaan tänä vuonna 3,7 miljoonaa euroa. Veron määrä lisääntyi peräti kahdella miljoonalla eurolla edellisvuodesta.
Pohjois-Pohjanmaan alueen kunnille kertyy tältä vuodelta 6,5 miljoonaa euroa eli 70 prosenttia enemmän kiinteistöveroja kuin viime vuodelta.
Perhossa tuulivoimalat toivat kolmasosan kunnan kiinteistöverotuotosta, reilut 300 000 euroa.
Lestijärvelle rakennettava maan suurin tuulivoimapuisto ei näy vielä verotilastossa, kuitenkin voimaloiden tuotto verotukseen on 120 000 euroa.
Keskipohjalaiskunnista vailla aurinko- ja tuulivoimaloiden kiinteistöverotuottoja ovat Toholampi, Kaustinen, Halsua ja Veteli.
Kokkolassa aurinko- ja tuulivoimaloiden kiinteistöverotuotto kaupungille on 164 000 euroa.
Verohallinto tilastoista ei voi eritellä, kuinka suuri osuus kiinteistöveroista on kertynyt tuulivoimaloista ja kuinka suuri osuus aurinkovoimaloista.
Ypäjän Hevosopiston kiistaa ei otettu jatkokäsittelyyn – käräjäoikeuden tuomio jättikorvauksista rehtorille pysyy voimassa
Osapuolilla oli erimielisyyttä rehtorin tehtävässä siihen mennessä kertyneiden ylityökorvausten ja tulospalkkioiden korvaamisesta.
Helsingin hovioikeus ei myöntänyt Ypäjän Hevosopistolle jatkokäsittelylupaa [Helsingin käräjäoikeuden kesäkuisesta päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20050341).
Käräjäoikeuden päätös jää siis pysyväksi ja Hevosopisto on velvollinen maksamaan entiselle rehtori-toimitusjohtaja **Pauliina Mansikkamäelle** hänen vaatimansa ylityö- ja lomakorvaukset, erokorvaukset ja oikeudenkäyntikulut. Käräjäoikeuden päätösajankohtana korvaussumma oli yhteensä noin 304 000 euroa.
Mansikkamäki työskenteli Hevosopistolla rehtorina helmikuusta 2016 alkaen ja saman vuoden joulukuusta alkaen rehtorin työn ohella myös toimitusjohtajana.
Loppuvuonna 2020 osapuolilla oli erimielisyyttä Mansikkamäelle rehtorin tehtävässä siihen mennessä kertyneiden ylityökorvausten ja tulospalkkioiden korvaamisesta. Erimielisyys ratkaistiin, kun toimitusjohtajan ehdoista sovittiin ja asiasta laadittiin sovintosopimus. Samalla solmittiin uusi toimitusjohtajasopimus.
Toukokuussa 2021 Mansikkamäki sai yhtiöltä irtisanomisilmoituksen. Irtisanomisaika oli puoli vuotta.
Mansikkamäen vaatimukset korvauksista perustuvat sekä sovinto- että toimitusjohtajasopimukseen. Käräjäoikeus katsoi kesäkuussa, että Mansikkamäen kannevaatimukset tulivat perusteeltaan ja määrältään toteen näytetyiksi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Maaseudun tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/hevoset/e6a6c4d2-3320-42a2-ba61-978e5c128fab).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomussalmi saa työelämän kehittämisrahaa 50 000 euroa – tekeillä työurajohtamisen käsikirja
Käsikirjan toivotaan parantavan työnantajakuvaa sekä työhyvinvoinnin kehittymistä. Käsikirjan pitäisi olla valmis ensi vuoden loppuun mennessä.
Suomussalmella tehdään uudenlainen työurajohtamisen käsikirja. Käsikirjan tavoitteena on vahvistaa Suomussalmen kunnan henkilöstön osaamista työuran eri vaiheissa ja työkyvyn muutoksissa. Käsikirjasta löytyy selkeät ratkaisumallit eri tilanteisiin.
Työurajohtamisen käsikirjan toivotaan parantavan työnantajakuvaa sekä työhyvinvoinnin kehittymistä. Käsikirjan pitäisi olla valmis ensi vuoden loppuun mennessä.
Kunta on saanut käsikirjan laatimiseen 50 000 euroa tukea Kevalta, eli entiseltä Kuntien eläkevakuutusyhtiöltä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rankkasateiden villitsemät vedet vyöryivät yli tärkeän säännöstelypadon – Pattijoen erikoiset tulvat halutaan nyt kuriin
Raahessa Pattijoen syystulvat aiheuttivat isoja ongelmia lokakuussa. Rankkasateet paljastivat puutteita myös patoturvallisuudessa.
Raahen Haapajärven tekoaltaan säännöstelypadon korkeus ei riittänyt lokakuun rankkasateissa. Pattijoen vesi pääsi vyörymään patorakenteiden yli tekoaltaan täyttökanavaan, koska näin isoon tulvaan ei ollut varauduttu patosuunnittelussa.
– Padon korkeus on mitoitettu metri yli havaitun korkeimman tulvan, mutta se nokitettiin nyt reilusti. Vesi meni padon yli noin 15 sentin korkeudelta, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen kunnossapitoinsinööri **Miikka Annunen**.
Tilanteen turvaamiseksi säännöstelypadon yläpuolelle kanavaan rakennettiin louhepato ja alueen tulvatilannetta seurattiin usean päivän ajan.
Tekoaltaan vesi ehti nousta sateiden ja jokiveden takia noin 10 senttiä yli säännöstelytason ylärajan. Riskirajoista oltiin vielä kaukana, koska lähes 8 neliökilometrin laajuisen altaan rakenteet on mitoitettu kerran 10 000 vuodessa toistuvalle tulvalle, kertoo Annunen
– Tekoallas on riskiluokituksessa ykkösluokan pato, ja siellä oli vielä tilaa hyvin käytössä. 20 sentin nousu olisi vielä pysynyt altaassa ennen veden hallittua poistumista altaasta ja hätätasolle oli matkaa 55 senttiä.
Säännöstelypato ja esimerkiksi sen sähkölaitteet selvisivät yli vyöryvistä vesimassoista ilman isompia vaurioita. Nyt kuitenkin selvitetään padon korotustarvetta tulevia tulvia varten.
Pattijoen yläjuoksulla tuhannen vuoden tulva
Pattijoen syystulvat nousivat lokakuussa peltojen ja rakennusten lisäksi myös [uutisotsikoihin](https://yle.fi/a/74-20055078). Rajut sateet nostivat vedet poikkeuksellisen korkealle, ja nostivat myös viranomaisten pelastus- ja hälytysvalmiutta.
Pattijoen varrella vesi kasteli ainakin viisi omakotitaloa ja vielä useampia jouduttiin suojaamaan.
Rankkasateiden lisäksi harvinaiseen tilanteeseen vaikutti jo valmiiksi poikkeuksellisen märkä maaperä, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Riku Eskelinen.**
Kun maaperä ei enää imenyt vettä ja sateet jatkuivat useamman päivän, virtaamat nousivat Pattijoessa huimiin lukuihin.
– Alajuoksulla mittasimme lukemia, jotka vastaavat kerran sadassa vuodessa tulevaa tulvaa. Yläjuoksulla Pattijoen sivu-uomassa Huopankiojassa käytiin laskennallisesti kerran tuhannessa vuodessa toistuvassa tulvassa, Eskelinen kertoo.
Hän muistuttaa kuitenkin, että laskennalliset mallit perustuvat jokien seurantajaksoihin, jotka Pattijoella ovat vielä lyhyet verrattuna moneen muuhun jokeen.
Poikkeukselliset tulvat halutaan kuriin
Pattijoen tulvat ovat aiemminkin aiheuttaneet ongelmia, mutta ei niinkään keväisin vaan [kesällä](https://yle.fi/a/3-11463496) ja [syksyllä](https://yle.fi/a/3-11614912). Vesitalousasiantuntija Riku Eskelinen osaa avata tarkemmin Pattijoen erikoisuuksia.
Eskelisen mukaan joen valuma-alue on varsin pieni ja siten herkkä rankkasateille, joita esimerkiksi keväisin ei juuri esiinny. Keväällä Pattijoen tilannetta pystytään helpottamaan myös muutoin eli Haapajärven tekoaltaan ansiosta.
– Sinne tehdään tilaa kevään tulvavesille. Niin sanottu kevätkuoppa antaa altaaseen noin metrin verran varaa hillitä Pattijoen kevättulvaa.
Kesä- tai syysmuutoksia vedenkorkeuteen Eskelinen ei kuitenkaan lähtisi tekoaltaaseen tekemään, koska säännöstelyssä on otettava huomioon myös vesistön virkistyskäyttö ja sen ekologinen tila.
– Meillä on tarkoitus kuitenkin selvittää, että voisiko tekoallasta käyttää hieman tehokkaammin tulvasäännöstelyyn nykyisten lupien rajoissa.
Kyseessä on ely-keskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen yhteishanke, jossa mallinnettaisiin erilaisia tulvatilanteita, ja kuinka tekoaltaaseen voitaisiin tehdä tulvavesille tilaa jotain kymmeniä senttiä.
– Tämä on tuore hanke nyt syksyn tapahtumien takia. Toivottavasti saamme rahoituksen, ja pääsemme töihin ensi vuonna, Eskelinen kertoo
Hänen mukaansa Pattijoen valuma-alueen vedenpidätyskykyä pitäisi saada muutoinkin kehitettyä paikallisilla hankkeilla ja selvityksillä.
– Olisiko siellä esimerkiksi veden pidättämiseen soveltuvia maa-alueita tai voiko pahimpiin paikkoihin tehdä pysyviä tulvasuojelurakenteita ja kohentaa siltarumpujen ja -rakenteiden veden vetokykyä, Eskelinen pohdiskelee.
Tämä norjalaislääkäri leimattiin suomalaisten käräyttäjäksi Lahden dopingskandaalissa – hämmästelee uutta tv-sarjaa: ”Valhe jäänyt elämään”
Hiihtolegenda Frode Estil sanoo, että katsoisi Lahti 2001 -sarjan mielellään, jos se näytettäisiin Norjassa. Inggard Lereim vakuuttaa, ettei ollut Lahdessa suomalaisten perässä.
Loppusyksyn suuriin puheenaiheisiin suomalaisessa urheilussa on kuulunut Nelosen *Lahti 2001* -televisiosarja, jota on ehditty Ruudussa esittää tähän mennessä kahden jakson verran.
**Mikko Leppilammen** päätähdittämän sarjan tekijät eivät ole luvanneet teoksen perustuvan täysin todellisuuteen. Siitä huolimatta Lahti 2001:n epookkivirheet ja [asiavirheet sekä näyttelijöiden luonnollisesti puutteellinen hiihtotaito](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009966977.html) verrattuna MM-kisojen tähtihiihtäjiin ovat nostanneet runsaasti keskustelua.
Sarjan pääteema on tietysti kuuden suomalaishiihtäjän kärähtäminen dopingtesteissä Hemohes-nimisen, veriarvoja pudottaneen plasmanlaajentajan käytöstä. Sarjan tekijät pyysivät valmisteluvaiheessa apua useammaltakin aikalaisurheilijalta ja -valmentajalta, mutta tuloksetta. **Jari Isometsää** ja **Mika Myllylää** näytteleviä **Jon-Jon Geiteliä** ja **Johannes Holopaista** ja muutamaa muuta näyttelijää opetti maineikas hiihtovalmentaja **Reijo Jylhä**.
Kaksi norjalaista
Sarjassa esiintyy merkittävässä roolissa kaksi norjalaista eli Leppilammen näyttelemän kuvitteellisen toimittajan kollega ja rakastajatar **Therese Jensen** (näyttelee **Veslemöy Mörkrid**) sekä tosielämän hahmoista **Trond Teigenin** näyttelemä **Inggard Lereim**, nyt 82, Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n lääketieteellisen komitean kunniajäsen.
Lahden MM-kisoissa 2001 Lereim työskenteli antidopingtyön valvojana FIS:n palveluksessa. Suomessa hänet on leimattu mieheksi, joka [tietoisesti laukaisi](https://yle.fi/a/3-9232363) isäntämaan hiihtäjille viritetyn dopingansan. Televisiosarja ei millään tavalla yritä muuttaa tätä mielikuvaa, jota Lereim on jo [pitkään yrittänyt](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009432096.html) muuttaa.
”Olen pahoillani”
Yle Urheilun kotikaupungistaan Trondheimista tavoittama lääketieteen tohtori ja emeritusprofessori Lereim ei ole sarjan välittämästä mielikuvasta yllättynyt.
– Olen hyvin pahoillani, että tällainen valhe on jäänyt elämään. Tv-sarjoja saa minun puolestani toki tehdä mistä tahansa.
Lereim muistuttaa, että hänen roolinsa Lahdessa 2001 oli selvästi pienempi kuin millainen siitä on kuluneen lähes neljännesvuosisadan aikana leivottu.
– Työni oli siis valvoa, että paikalliset testaajat toimivat kansainvälisten dopingtestausta koskevan säännöstön mukaisesti. En kohdentanut testaamista suomalaisiin, eikä ollut minun päätökseni, että näytteet testattiin toisessa niistä kahdesta laboratoriosta, joissa Hemohes pystyttiin saamaan näkyviin (Helsingin antidopinglaboratorio). Päätöksen koko Suomen joukkueen testaamisesta teki Wada (Maailman antidopingtoimisto). En liittynyt päätökseen millään tavalla. Silti minut on maalattu kaikkeen syylliseksi.
Lereim muistuttaa, että suomalaisten käyttämä valmiste oli antidopingsäännöissä yksiselitteisesti kielletty, ja kiinnijäämisriskin piti olla selvä. FIS:n toiminnassa vuosikymmeniä mukana ollut, tosin huomattavasti enemmän mäkihypyssä ja yhdistetyssä kuin maastohiihdossa, Lereim korostaa, että Lahti 2001 ei ole hänelle valoisa muisto.
– Tunsin suurta surua siitä, että kokonainen sukupolvi suomalaisia hiihtäjiä ja yhdet kokonaiset MM-kisat muistetaan vain näistä tapahtumista, Lereim muistelee Mika Myllylän, Jari Isometsän, **Janne Immosen**, **Harri Kirvesniemen**, **Virpi Kuitusen** ja **Milla Jauhon** kohtaloa pian 24 vuotta sitten.
Juhli Niskasen kultaa
– Olin valtavan iloinen, kun Suomi seuraavan kerran järjesti Lahdessa MM-kisat (2017), ja **Iivo Niskanen** otti upean maailmanmestaruuden, Inggard Lereim sanoo.
Näiden kahden tapahtuman välissä Mika Myllylä poistui 2011 ajasta ikuisuuteen.
Norjalaislegendoista ladun puolella Lahdessa 2001 ahersi muun muassa **Frode Estil**, nyt 51, joka lopetti maajoukkueuransa 2007 nelinkertaisena MM- ja kaksinkertaisena olympiakultamitalistina.
– Sain MM-kultaa 2001 ja olympiakultaa 2002 siksi, että alkuperäinen voittaja antoi positiivisen dopingnäytteen. Tietysti sellainen leimaa niihin vuosiin liittyviä mielikuvia, Estil myöntää Yle Urheilulle.
Suomen miesten viestivoitto 2001 muuttui hylkäykseksi, kun suomalaisista Kirvesniemi ja Myllylä antoivat positiivisen näytteen. Vuotta myöhemmin Salt Lake Cityn olympiakisoissa hopeaa takaa-ajossa hiihtäneen Estilin edeltä tilastosta siivottiin näyteanalyysien valmistuttua **Johann Mühlegg**.
Olisi tehty Norjassakin
Estil naurahtaa kuullessaan, että osa suomalaisista on vahvasti kyseenalaistanut televisiosarjan tekemisen kansalliseksi traumaksi katsotusta tapahtumaketjusta, josta on jo kulunut näin runsaasti aikaa.
– Uskon, että jos tuolla tavalla olisi tapahtunut vaikka Norjan MM-joukkueessa Oslossa 2011, siitäkin olisi tehty sarja. Tämä kertoo tavallaan siitä, miten tärkeitä suomalaisille ovat olleet sekä hiihto että nämä urheilijat, maineikkaan Meråkerin urheilulukion, esimerkiksi **Petter Northugin** opinahjon, valmennuspäällikkö kertoo.
Estil sanoo, ettei alun perinkään 2001 kantanut kaunaa suomalaisia kollegoitaan kohtaan. Isometsää hän tapasi tämän kilpailukiellon päätyttyä kaudesta 2003, Kirvesniemen kanssa on vuosittain vaihdettu viestejä.
– Uskon, että Lahdessa kiinnijääneet suomalaiset olivat myös vääränlaisiin ajatusmalleihin ajautuneen valmennusjärjestelmän uhreja. Urheilukavereina he olivat läheisiä, puhuivat hyvää ruotsia. Inggard Lereimin syyllistämistä tapahtuneesta en ole hyväksynyt. Hän teki vain työtään.
Estil kysyy uteliaana, onko *Lahti 2001* -sarjaa mahdollista nähdä Norjassa. Tämä on auki.
– Katsoisin sarjan erittäin mielelläni.
Pohjoiskarjalainen lyhytelokuva voitti kansainvälisen Food Film Menu -elokuvakilpailun pääpalkinnon Espanjassa
Elokuva on tehty yhteistyössä Visitkarelian ja Rääkkylän kunnan kanssa.
Matkailuyhtiö Visitkarelian ja Tornifilmin yhteistuotantona syntynyt *Harvesting Memories* -lyhytelokuva on voittanut kansainvälisen Food Film Menu 2023 -elokuvakilpailun pääpalkinnon Espanjan Gironan elokuvafestivaaleilla.
Voittoisan lyhytelokuvan on ohjannut ja kuvannut **Ukko Torni**. Filmin on käsikirjoittanut ja tuottanut **Minna Rautiainen-Cimrin**. Musiikin on tehnyt **Sari Kaasinen**. Elokuva on tehty yhteistyössä Visitkarelian ja Rääkkylän kunnan kanssa.
– Harvesting Memories syntyi kotiseuturakkaudesta. Kun on parikymmentä vuotta katsellut kotiseutuaan ulkomailta käsin, sen ainutlaatuisuuden näkee selvästi. Uskon vilpittömästi, että pienet pohjoiskarjalaiset kylät ovat kansainvälisenkin matkailijan mielestä paratiiseja, Minna Rautiainen-Cimrin sanoo.
– Luontoyhteys peritään kulttuurissamme äidinmaidossa. Metsä on meille toinen koti. Emme ehkä itsekään tiedosta, miten ainutlaatuista se on. Minusta juuri tästä piti kertoa maailmalle. Kyllähän se mieltä lämmittää, että teos ja etenkin itse asia saa tunnustusta, Ukko Torni kertoo.
[Kansainvälisen Food Film Menu -ruokaelokuvakilpailun järjestäjä ](https://igcat.org/winners-of-the-food-film-menu-2023-revelead/)on International Institute of Gastronomy, Culture, Arts and Tourism eli IGCAT. IGCAT nostaa esiin ruoan tärkeänä osana kulttuuriperintöä ja muistuttaa sen roolista kestävän kehityksen tukemisessa eri puolilla maailmaa.
Food Film Menu 2023 kokonaiskilpailun voittajat julkistettiin Gironan elokuvafestivaalien palkintogaalassa 11. päivä marraskuuta. Visitkarelian Minna Rautiainen-Cimrin kävi hakemassa palkinnon Espanjasta yhdessä Sari Kaasisen kanssa. Elokuva edusti festivaaleilla myös ensi vuonna European Region of Gastronomy -alueeksi valittua Saimaata.
Voittajaelokuvat esitetään elokuvafestivaaleilla ympäri Europpaa. Food Film Menun yhteistyössä ovat mukana ainakin Aarhus Food Film Festival Tanskassa, Girona Film Festival Espanjassa, Amorgos Tourism Film Festival Kreikassa ja Eatsa Art &amp; Tourism Festival Portugalissa.
Melkein viiden tuhannen lapsen harrastus loppui kuin seinään: cheerleading menetti eniten, jääkiekko piti pintansa
Nuorten ja lasten harrastelisenssien määrä väheni merkittävästi pandemiavuonna 2020. Neljästä tarkastellusta lajista eniten nuoria menetti cheerleading.
Urheilua harrastavien lasten ja nuorten määrä ei ole vielä palautunut yhtä suureksi kuin se oli ennen koronaepidemiaa.
Tämä käy ilmi Olympiakomitean hallinnoimasta Suomisport-rekisteristä, josta lunastetaan kaikkiaan liki sadan eri urheilulajin harrastaja-, tuomari- ja kilpailulisenssit.
Valitsimme tarkasteluun harrastajien määrän kehityksen neljässä erilaisessa urheilulajissa. Ne ovat jääkiekko, salibandy, cheerleading ja maastohiihto.
Näiden lajien datan perusteella harrastavien lasten ja nuorten määrä ei ole vielä palautunut kaikissa lajeissa yhtä suureksi kuin se oli ennen koronaepidemiaa.
Vuonna 2019 näissä lajeissa oli 10–15-vuotiaita lisenssinhaltijoita 39 499, tänä vuonna marraskuun ensimmäisen viikon jälkeen niitä oli 34 741.
Vaikka Suomisport on merkittävin lisenssisovellus, suurista urheilulajeista esimerkiksi jalkapallo ei kuulu sen piiriin. Jalkapallon lisenssit tilataan Suomen Palloliiton järjestelmän kautta.
Korona-ajan hankaluudet eivät välttämättä yksin selitä muutoksia eri lajien harrastajamäärissä viime vuosina. Määrät vaihtelevat eri syistä.
Esimerkiksi lajin hyvä kisamenestys ja sen myötä saatu suuri julkisuus voi innostaa harrastajia kyseisen lajin pariin.
Korona-ajalta urheilutoiminnan vetäjien muistoissa kummittee erityisesti edestakainen vatkaus kokoontumisrajoituksissa, joita viranomaiset asettivat.
Vaihtuvien rajoitusten raameissa toimiminen oli haastavaa aikaa, toteaa lahtelaisen jääkiekkoseuran JuniorPelicansin toiminnanjohtaja **Ari Suomalainen**.
– Milloin mitkäkin ryhmät saivat kokoontua ja milloin taas eri-ikäiset. Välillä vanhemmat eivät saaneet tulla nuorten mukana hallille. Se teetti meillä valtavasti työtä, huokaa Suomalainen.
Päijät-Hämeen alueella toimivan salibandyseura LASB:n puheenjohtaja **Maarit Rajamäki-Kivi** ymmärtää, miksi moneen kertaan muuttuneet rajoitukset saattoivat vaikuttaa intoon harrastaa.
Myös hän sanoo, että aika oli sekavaa.
– Mistä korona muka tiesi minkä ikäinen kukakin oli. Oli jatkuvasti muistettava informoida, että nyt te voitte harjoitella ja te ette. Välillä kukaan vanhemmista ei saanut tulla sisälle hakemaan tai pukemaan pientä harrastajaa, muistelee Rajamäki-Kivi.
Lätkäharrastus piti pintansa nuorilla
Neljästä vertailuun valitusta urheilulajista nuorten, 10-15-vuotiaiden harrastajien määrä säilyi jääkiekossa kaikkein tasaisimpana läpi koronavuosien.
Lätkässä nuoren pelaajan vanhemmat ovat investoineet pelivarusteisiin merkittävästi monia muita lajeja enemmän. Usein huoltajat ovat myös sitoutuneet toimimaan tukitehtävissä, esimerkiksi huoltojoukoissa tai rahankeräyksessä.
Luopuminen harrasteesta ei siksi ehkä ole niin altis muuttuneille olosuhteille. Päätöksiä ei tehdä niin äkillisesti. Lisäksi jääkiekko on suuri ja hyvin organisoitu laji. Seuratasolla kyettiin JuniorPelicansin Ari Suomalaisen mukaan nopeasti luomaan korvaavaa harjoittelua.
– Otettiin netissä käyttöön etäohjelmia ja yritettiin niiden avulla saada toimintaa pyöritettyä. Tietenkin tärkeässä roolissa olivat vanhemmat, jotka olivat jo sitoutuneet lajiin merkittävällä rahallisella panostuksella, kuvailee Suomalainen.
Cheerleading koki suurimman kadon
Neljästä lajista cheerleadingissä drop out eli pudokkuus oli korkein jokaisessa nuorten ikäluokassa.
Toisin kuin jääkiekossa, cheerleadingin välinekustannukset harrastajan huoltajille ovat pienet. Kynnys lopettaa harrastus on ainakin siinä suhteessa matalampi.
Kausimaksuja jouduttiin palauttamaan vuosina 2020 ja 2021, kertoo Lahti Elite Cheer Team ry:n toiminnanjohtaja **Nea Mäkinen**.
– Aika monet nuoret lopettivat jo ensimmäisenä koronakeväänä. Vasta viime syksynä harrastajamäärät alkoivat taas nousta.
Moni nuori lopetti cheerleadingin korona-aikana, mutta kertaalleen lopettaneita on palannut lajin pariin enemmän kuin useisiin muihin urheilulajeihin.
– Meidän seura on päässyt jo aika lähelle koronaa edeltäviä harrastajamääriä Lahdessa ja Nastolassa. Tosin laajensimme syksyllä toimintaamme läheiseen Orimattilaan. Sieltä on tullut paljon uusia cheerleadingin harrastajia, LEC:n Mäkinen kertoo.
Hiihdossa harjoittelu korona-aikana oli helpompaa kuin sisälajeissa
Maastohiihdossa kaikkien ikäluokkien harrastajamäärät putosivat selvästi koronavuosina eikä paluuta entiseen harrastajien määrään ole vielä näkyvissä.
Sen sijaan hiihto sai hyvin pidettyä kiinni juuri nuorista harrastajista, jotka liikkuivat laduilla jo ennen koronaa.
Espoon hiihtoseurassa korona-aikana valmentajana toimineen **Axa Sorjasen** mukaan koronarajoitusten alkaminen vaikutti poikkeuksellisen konkreettisesti nuoriin hiihtäjiin.
– Kauden päätapahtuma vuoden 2020 Hopeasompa-kisat jouduttiin perumaan, kun kilpailijat olivat jo kisapaikalla tai matkalla sinne.
Sorjanen kertoo, että lajin sisällä käytiin jatkuvia vääntöjä nuorten vanhempien kanssa siitä, miten rajoituksia tulisi noudattaa.
– Alkuun omankin seuran sisällä oli kaikenlaista kissanhännänvetoa siitä, pitääkö noudattaa ohjeita tai onko valmentajan käytettävä maskia hiihtäessä ja minkälaista ohjeistusta leireillä noudatetaan, Sorjanen muistelee tilannetta Suomen suurimmassa nuorten hiihtoseurassa.
Nuoret hiihtäjät pääsivät nopeammin takaisin harjoittelemaan kuin sisätiloissa urheilevat.
Datan valossa nuoret hiihtäjät saatiin pidettyä hyvin laduilla läpi koronavuosien, mutta silti epidemian vaikutukset nuoriin näkyivät valmentajalle.
– Kun syksyllä pääsimme aloittamaan harjoittelun, vilkkaimmat pojat ja tytöt olivat käsittelemättömässä kunnossa. Epäsosialisoituneita ja villiintyneitä. Ensimmäiset parit treenit olivat ihan hirveää sirkusta, muistelee Sorjanen.
JuniorPelicansin Ari Suomalaisen mukaan koronan jäljet näkyvät yhä harrastajamäärien lisäksi muutenkin.
– Se näkyy myös jonkinlaisena arkuutena. Se on peräisin siitä, kun vanhemmat eivät saaneet tulla harjoituksiin, sanoo Suomalainen.
Salibandyssä korona-aika näkyy nyt eniten uusien pelaajien määrässä.
– Meiltä puuttuvat ne harrastajat, jotka olisivat aloittaneet salibandyn ensimmäistä kertaa koronavuosina, toteaa LASB:n Maarit Rajamäki-Kivi.
*Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 14.11.2023 klo 23:00 saakka.*
Hyvinvointialueen rokotukset riskiryhmille käynnistyvät tänään Kymenlaaksossa
Korona- , influenssa- ja pneumokokkirokote jaetaan reilulle 20 000 kymenlaaksolaiselle.
Kymenlaakson hyvinvointialueen kausirokotukset käynnistyvät tänään maanantaina. Korona- , influenssa ja pneumokokkirokote jaetaan reilulle 20 000 riskiryhmään kuuluvalle kymenlaaksolaiselle.
Hyvinvointialue pyytää tulijoita kiinnittämään huomiota ajoitukseen. Eniten ruuhkaa ilman ajanvarausta tapahtuvaan rokotukseen odotetaan aamuisin ja alkuviikosta. Iltapäivisin ja loppuviikosta sen sijaan odotusajat ovat todennäköisesti lyhyimmät. Heti maanantaiaamuna kannattaa varautua odottamaan omaa vuoroa.
Hyvinvointialue korostaa, että rokotteita riittää kaikille riskiryhmiin kuuluville.
Lisätietoja Kymenlaakson rokotuksista ja rokotuspaikoista löytyy [hyvinvointialueen sivuilta.](https://kymenhva.fi/terveys-ja-sairaanhoito/rokotukset/koronarokotukset/)
Osastot ruuhkautuneet koronapotilaista
Kymenlaakson alueella sairaaloiden osastot ovat [viime viikkoina ruuhkautuneet ](https://yle.fi/a/74-20058251)etenkin iäkkäistä koronapotilaista. Koronarokotusten aloittamisen ajankohtaa on kritisoitu julkisuudessa. THL onkin myöntänyt, että rokotukset [olisi voitu aloittaa jo syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20059053), eikä vasta silloin kun korona-aalto on jo käynnissä.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan keskeisimpinä syitä nykyiselle rokotusajankohdalle olivat henkilökunnan puute, sekä se että koronarokote on suunniteltu annettavaksi influenssarokotteen yhteydessä.
Toholammin työpaja aukeaa uudessa osoitteessa - kaikki työtoiminta saman katon alle
Kuntouttava työtoiminta antaa yksilöllistä tukea oman jatkopolun löytämiseen.
Toholammilla työpaja avaa ovensa tänään uudessa osoitteessa, entisen Artesaaniopiston alakerrassa.
Kunta otti vastuulleen kuntouttavan työtoiminnan hoitamisen keväällä 2021 Kokkotyösäätiön toiminnan lakattua.
Aikaisemmin kuntotuttavaa työtoimintaa on Toholammilla ollut sekä Rinnetien työpajalla että Lähituotemyymälässä. Nyt kaikki toiminta löytyy samasta osoitteesta. Tiloista löytyvät sekä työpaja että myymälä ja kahvila.
Työpajatoiminnan tavoitteena on järjestää kuntouttavaa työtoimintaa eri-ikäisille ja antaa yksilöllistä tukea oman jatkopolun löytämiseen.
Työelämään valmentautuminen pitää sisällään ohjauksen lisäksi tekemällä oppimista, kuten esimerkiksi kunnan teknisen toimen avustavia töitä sekä muun muassa erilaisia kunnostus- ja pihatöitä. Viime kesänä työpajan väellä oli suuri urakka uusien tiekylttien pystyttämisessä: noin parinsadan kyltin pystyttäminen tapahtui yhdessä työpajan väen sekä yksityisen urakoitsijan voimin.
Työpajalla on avoimet ovet klo 10-17, ja samaan aikaan on avoimet ovet myös vieressä olevalla uudella nuorisotilalla.
Kajaanin Veden hintoihin muutoksia ensi vuonna – korotukset painottuvat jätevesimaksuihin
Hintojen korotusvaikutus on keskimäärin 4,3 prosenttia. Esimerkiksi omakotitalossa, jossa kulutetaan vettä 180 kuutiota vuodessa, kustannusvaikutus on 39,50 euroa vuodessa.
Kajaanin Vesi nostaa vesihuoltopalveluista perittäviä maksuja 1.1.2024. Korotukset painottuvat jätevesimaksuihin. Tällä varaudutaan jätevedenpuhdistamon saneerausinvestointiin.
Hintojen korotusvaikutus on keskimäärin 4,3 prosenttia. Esimerkiksi omakotitalossa, jossa kulutetaan vettä 180 kuutiota vuodessa, kustannusvaikutus on 39,50 euroa vuodessa.
Kajaanin Veden mukaan hinnasto on laadittu niin, että vuoden 2024 talousarvion liikevaihto toteutuu talousarvioesityksen mukaisesti. Vesihuoltopalvelujen tuotantokustannuksiin on tullut muutoksia, ja myös veden myynti on vähentynyt.
Hinnastoon voi tutustua [Kajaanin Veden verkkosivuilla](https://www.kajaaninvesi.fi/).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Aluehallintoviraston tiukka linja hämmentää tapahtuma-alaa – pelkona on, että isot bändit eivät enää halua tulla Suomeen
Tapahtuma-ala on huolissaan sääntelystä, joka vaikuttaa väliaikaisten lavojen ja katsomoiden pystyttämiseen.
Aluehallintovirastot eri puolilla Suomea [kohtelevat tapahtumia eri tavalla](https://yle.fi/a/74-20045651). Jotkut pitävät esimerkiksi tapahtumien väliaikaisten lavojen pystyttämistä rakentamisena, minkä takia toteuttajan on noudatettava valtioneuvoston asetusta [rakennustyön turvallisuudesta](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2009/20090205).
Tällaisissa tapauksissa esimerkiksi ulkomaisille lavanrakentajille on hankittava suomalaiset veronumerot ja pidettävä työmaakokoukset.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on soveltanut rakennusalan sääntelyä tänä syksynä myös ainakin yhdessä sisätapahtumassa, Nordic Business Forumissa.
– Tiedustelimme aluehallintovirastosta useampaan otteeseen, sovelletaanko meidän tapahtuman rakenteiden pystyttämiseen näitä vaatimuksia, ja aluehallintovirastosta vastattiin, että kyllä, Business Forum Groupin toimitusjohtaja **Hans-Peter Siefen** kertaa.
Tämän seurauksena katsomon mukana seurannut monikymmenpäinen kansainvälinen rakennustiimi marssitettiin verotoimistoon henkilökohtaisille ajoille hakemaan veronumerot.
– Tämä tuntui turhalta, ylimääräiseltä byrokratialta. Veronumerot liitettiin työntekijöiden kulkulupiin, ja muutenkin kyllä toimimme parhaamme mukaan aluehallintoviraston ohjeistuksen mukaan. Silti minulla ei ole harmainta aavistusta, mitä tarkastaja olisi tuumannut, jos olisi paikalle tullut, Siefen summaa.
Tapahtumassa oli myös esiintymislavoja, mutta niitä rakennusalan sääntely ei ilmeisesti koskenut.
– Aluehallintovirastolta vajaa kaksi viikkoa ennen tapahtumaamme tulleen tiedotteen mukaan säännöstö koskee vain korkeiden lavojen rakentamista. Mutta mitään sentti- tai metrimäärää sieltä ei tullut. Me sitten tulkitsimme, että meidän lavat eivät ole korkeita lavoja.
Joutuuko Coldplayn lavatiimi hakemaan veronumerot?
Pitkin Suomea vaihtelevat tulkinnat hämmentävät ja huolestuttavat tapahtuma-alaa.
Alan keskusjärjestön Tapahtumateollisuuden toimitusjohtaja **Sami Kerman** pitää tilannetta raastavana.
– Tämä näyttäytyy sattumanvaraisena toimintana, ja toisaalta esimerkiksi veronumerovaade on perua ajalta, jolloin virolaisten työntekijöiden käyttö yleistyi Suomessa. Se istuu meidän alalle äärimmäisen huonosti. Eihän jollekin Rammsteinin lavatiimille edes makseta palkkaa Suomesta, Kerman mainitsee.
Esimerkiksi messujen näytteilleasettajat saattavat jatkossa jättää Suomen väliin, isommista stadion-kokoluokan bändeistä puhumattakaan.
– Coldplayn keikoille on myyty ensi kesälle 160 000 lippua. Sanotaanko heidän lavatiimille, että teidän pitää tulla etukäteen käymään Suomessa hakemassa veronumerot ja kokoustamaan kesken kiertueen? Voi olla iso haaste.
Esimerkiksi messujen näytteilleasettaja voi päätyä hallinnollisten hankaluuksien seurauksena priorisoimaan vaikkapa jonkun muun maan messuja ja kutsumaan asiakkaansa sinne.
Entistä tiukemman sääntelyn yleistyminen voi uhata jopa koko tapahtuma-alaa.
– Yhdenmukaisuuden puute on haastavaa, mutta vielä haastavampaa on se, jos tapahtumia ei enää voi järjestää lainkaan, Kerman tiivistää.
Valtakunnallisesti tapahtumatekniikan alalla toimivan Rajupajan tuotantojohtaja **Sami Heikkilä** toivoo niin ikään selkeyttä tilanteeseen.
– Tuntuu, että on ihan päivästä, tapahtuman sijainnista ja tilanteesta kiinni, mitä sääntöjä milloinkin noudatetaan. Se on hankalinta, ja linjaamattomuus syö mielestäni myös viranomaisen uskottavuutta.
Esimerkiksi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ei ole ainakaan Heikkilän kokemuksen mukaan tähän mennessä juuri puuttunut tapahtumarakentamiseen.
Etelä-Suomessa noudatetaan aluehallintoviraston ylitarkastajan **Mikko Vannisen** mukaan jo [vuonna 2019 tiedotettua](https://tyosuojelu.fi/-/tapahtumalavojen-pystytys-ja-purkutyot-ovat-tyoturvallisuusmaarayksien-noudattamista-edellyttavaa-rakennustyota) linjaa.
– Tapahtumat ovat keskenään hyvin erikokoisia ja erilaisia stadionkonserteista toritapahtumiin. Viranomaisen edustajan on tapahtumakohtaisesti tulkittava, onko se joltain osin rakentamista, Vanninen perustelee mahdollisia eroja eri alueiden ja tapahtumien kesken.
Asiasta on tehty myös kirjallinen kysymys
Uudenmaan ja Helsingin vaalipiirien vihreät kansanedustajat **Saara Hyrkkö** ja **Maria Ohisalo** esittivät rakennuslain tulkinnasta tapahtuma-alalla kirjallisen kysymyksen tiede- ja kulttuuriministerille lokakuun alussa.
Ministeri **Sari Multala** (kok.) on antanut kysymykseen [vastauksen, jossa todetaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/KKV_124+2023.pdf) sosiaali- ja terveysministeriön selvittävän parhaillaan rakennustyön turvallisuutta koskevan sääntelyn ajantasaisuutta sekä siihen mahdollisesti tarvittavia muutoksia.
Muutosehdotukset valmistuvat Multalan vastauksen mukaan ensi vuoden aikana.
Ministeri toteaa vastauksessaan korona-ajan osoittaneen kulttuuri- ja tapahtuma-alan kuuluvan lainsäädännön väliinputoajiin.
Tekeillä olevan kulttuuripoliittisen selonteon onkin tarkoitus muun muassa tunnistaa tapahtuma-alan erityispiirteet ja selkeyttää alan kohtelua sekä lainsäädännössä että viranomaistoiminnassa.
Lava- ja katsomorakenteissa käytetään yleisesti samantyyppisiä telineosia kuin Espoon Tapiolassa toukokuussa [sortuneessa sillassa](https://yle.fi/a/74-20031246).
Maailman suurimman telinevalmistaja Layherin Suomen maahantuoja kertoo Ylelle, että oikein, alkuperäisillä osilla koottujen ja lujuuslaskelmin varmistettujen rakenteiden sortumisvaara on häviävän pieni, olosuhteet ja oikea käyttö huomioiden.
Tapiolan silta oli [koottu väärin](https://yle.fi/a/74-20032050), keskenään yhteensopimattomista osista.
Pohjois-Savon hyvinvointialue pohtii yhtenä säästökeinona iltapäivystyksen keskittämistä Kuopioon, Iisalmeen ja Varkauteen
Kello 16 ja 18 välillä tapahtuva iltavastaanotto lopetettaisiin ensi vuonna Lapinlahdella, Leppävirralla, Siilinjärvellä, Pielavedellä ja Suonenjoella.
Iltapäivystyksen keskittäminen Kuopioon, Iisalmeen ja Varkauteen on nostettu yhdeksi mahdolliseksi Pohjois-Savon hyvinvointialueen säästökeinoksi.
Kello 16 ja 18 välillä tapahtuva iltavastaanotto lopetettaisiin ensi vuonna Lapinlahdella, Leppävirralla, Siilinjärvellä, Pielavedellä ja Suonenjoella.
Keskittäminen toisi hyvinvointialueelle lääkäreiden ja hoitajien palkkakustannuksissa vuodessa noin 460 000 euron säästön.
Päivittäinen kävijämäärä iltavastaanotoilla on vaihdellut kahden ja viidentoista kävijän välillä. Eniten kävijöitä on ollut Siilinjärvellä.
Juankoskella iltavastaanotto on ollut tauolla jo kaksi vuotta ja Pielavedellä elokuun alusta lähtien. Taukojen syynä on ollut lääkärihenkilöstön vaje.
Iltavastaanoton keskittämisellä hyvinvointialue arvioi vahvistavansa hoidontarpeen toteutumista hoitotakuun asettamissa aikarajoissa keskittämällä hoitajaresurssia virka-aikana tapahtuvaan työhön ja lääkäreiden työaikaa vapautuu hoitotakuun turvaamiseen.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tänään maanantaina.
Pohjolan Voima haluaisi ostaa Isohaaran kalatiet – Keminmaassa asiaa aletaan nyt valmistella
Isohaaran voimalaitoksen omistava PVO kertoi jo parisen vuotta sitten kiinnostuksestaan ostaa kalatiet. Keminmaalaisista osa haluaisi myydä, osa jokivartisista epäilee vesivoimayhtiön tarkoitusperiä.
Keminmaan kunnan omistamien Isohaaran voimalaitoksen kalateiden myynti energiayhtiö Pohjolan Voima PVO:lle nousi keskusteluun [keväällä 2022](https://yle.fi/a/3-12423720), kun asiaa käsiteltiin Keminmaan teknisessä lautakunnassa ja kunnanhallituksessa.
Aloite kalateiden omistajanvaihdoksesta oli tullut Pohjolan Voimalta, jonka mielestä sen olisi helpompi kehittää kalateitä, jos se itse ne myös omistaisi.
Teknisessä lautakunnassa myyntiaikeet äänestettiin nurin, mutta otto-oikeuttaan tuolloin käyttänyt kunnanhallitus päätti selvitellä asiaa ja tuoda esityksen myöhemmin päätettäväksi.
Asia ei ole juurikaan edennyt, kunnes Keminmaan kunnanjohtaja **Hannele Matinlassi** parisen viikkoa sitten kutsui kalateiden hoidon kustannuksiin osallistuvien kuntien sekä kalastusalueen edustajia keskustelemaan kalateiden tulevaisuudesta.
Hiljattain koolla oli kunnanvaltuuston iltakoulu, jossa myös PVO kertoi omista näkemyksistään.
Hannele Matinlassin mukaan kalateiden mahdollista myyntiä ryhdytään nyt viimein valmistelemaan, jotta valtuusto pääsee tekemään päätöksen, myydäänkö kalatiet vai ei.
– Nyt tutkitaan kalateihin liittyvät sopimukset, selvitetään kustannukset ja muut asiaan liittyvät seikat. Päätöksentekoon tämä tuskin ehtii tämän vuoden puolella, mutta pyrimme etenemään nopeasti, Matinlassi sanoo.
Myynti jakaa mielipiteitä
Kalateiden hoidosta on huolehtinut Lohijokitiimi, joka on vaelluskalan palauttamisen puolesta toimiva Kemi- ja Ounasjokivarren kuntien yhdistys. Kemi, Keminmaa, Tervola, Rovaniemi, Kittilä ja Enontekiö ovat rahoittaneet kalateiden hoitoa yhteensä 20 000 eurolla vuodessa.
Keminmaan kunnanjohtaja Hannele Matinlassin mukaan kalateiden myynnistä ollaan kahta mieltä.
– Myyntiin on yhdistetty myös kalatalousvelvoiteasia. Joidenkin mielestä asiasta ei pitäisi päättää ennen kuin päätös Kemijoen kalatalousvelvoitteen muuttamisesta tulee aluehallintovirastosta.
Muun muassa Lohijokitiimin toiminnanohjaaja **Jukka Viitala** vastustaa kalateiden myyntiä. Hän on [arvostellut vesivoimayhtiötä ](https://yle.fi/a/3-12555687)etenkin Isohaaran voimalaitoksen katkokäytöstä, mikä on vaikuttanut kalateiden toimintaan.
Viitala viittaa myös aluehallintovirastossa vuosia käsiteltävänä olleeseen velvoitehoidon muutosesitykseen, josta vesivoimayhtiöt ovat jo etukäteen ilmoittaneet valittavansa, jos esitys hyväksytään.
Viitalan mielestä vaelluskalojen palauttamisen ja vesivoiman tuotannon välillä on selkeä jännite.
– Ratkaisun avain ei ole kalateiden myyminen vahingon tuottajille, vaan laaja-alaisessa yhteistyössä toimiminen – vesivoiman tuottajien, kuntien, ympäristönsuojelijoiden, viranomaisten ja eri yhteisöjen kanssa, Viitala toteaa.
PVO: ”Tavoite on saada vaelluskaloja padon yli”
PVO-Vesivoima Oy:n toimitusjohtaja **Jani Pullin** mukaan yhtiön intresseissä on edelleen kalateiden ostaminen.
Pulli sanoo yhtiön olevan tietoinen siitä, että kalatiet vaativat kehittämistä sekä kunnossapito- ja korjausinvestointeja.
– Olisi kuitenkin hankala ajatella, että investoisimme kalateihin, jotka joku muu omistaa.
Jani Pulli tunnistaa myös epäilyn, jota PVO:n mahdolliseen tulevaan omistukseen kohdistuu.
Hän vakuuttaa, ettei PVO olisi sulkemassa kalateitä, vaan pyrkimys olisi saada toimimaan sekä vesivoiman tuotanto että kalatiet.
– Tavoite on saada vaelluskaloja padon yli. Tämän onnistumiseksi kuulemme alan parhaita asiantuntijoita ja toimimme yhdessä sidosryhmien kanssa, kuten esimerkiksi Iijoella olemme jo tehneet.
Katri Saarikiven kolumni: Miksi sivistys ei ole seksikästä?
Tutkijoiden mukaan luottamus on kokonaisia sivilisaatioita kokoava ja ylläpitävä voima, kirjoittaa Saarikivi.
Sivistys-sanalla on elitistinen klangi. Tai ainakin se herättää monissa nuutuneita tunnelmia. Tulee mieleen tupakkatakit, pölyiset kirjastot ja käsittämättömien, todellisuudesta irtaantuneiden ajatusten sönkötys.
Tätä sivistystä koskevaa kolumnia suunnitellessani sain ystävältä huolestuneen kysymyksen: ihan kiva aihe, mutta mitenköhän sä voisit saada tohon sivistykseen vähän seksiä?
**En tiedä, onko kyse seksin puutteesta** vai mistä, mutta tuntuu siltä, että sivistys on maailmassa ihan oikeasti vähenemään päin:
Uutiset tulvivat raportteja sotien käsittämättömistä raakuuksista.
Jenkkikaupungeissa kauppoja ryöstellään. Tukholmassa jengit rekrytoivat lapsia.
Netissä törkeä käytös yleistyy, koska sillä saa huomiota. Ja yhä useammin myös kunnianloukkaussyytteen.
Huolestuttavinta on se, että tämä kaikki tapahtuu nyt, sivilisaatiomme huippuhetkinä, tietoa tulvivassa ajassa, jossa sivistymisen mahdollisuuksia on tarjolla kaikille enemmän kuin koskaan.
Nykyään moni hyvinvoivakin valitsee sivistymättömyyden.
**Sivistys ei siis selvästi tapahdu tai pysy yllä** itsestään. Sivistys on edellisten sukupolvien meille jättämä perintökalleus, mutta semmoinen, joka ei haurastu, vaan vahvistuu käytössä.
Sivistys on ilmiö, jonka olemme porukalla parin tuhannen vuoden ajan luoneet, mutta joka edellyttää myös nykypäivänä jatkuvaa valintaa. Voimme valita käyttää älypuhelimiamme oman ymmärryksen lisäämiseen, tai sitten ala-astetasoiseen riitelyyn somessa.
Sivistyksen valitseminen voi monesta syystä olla vaikeaa. Se on ylellisyystuote siinä mielessä, että siihen on varaa vasta sitten, kun ei tarvitse keskittyä pelkkään selviytymiseen.
Nykyään kuitenkin moni hyvinvoivakin valitsee sivistymättömyyden. Voi olla, että laventamalla ymmärrystä siitä, mitä sivistys tarkoittaa, siitä saataisiin houkuttelevampi asia.
**Martti Rapolan** upeassa Kielikello-lehden [artikkelissa](https://www.kielikello.fi/-/sivistyksen-suomenkielinen-nimitys) kuvataan suomalaisen sivistys-sanan merkitystä ja historiaa: Sivistäminen on alun perin kansankielellä tarkoittanut pellavan käsittelyssä kuidun loppusilausta, toisen paijaamista, koristamista ja parantamista.
Suomen kirjakieleen vasta vajaa parisataa vuotta sitten päätyessään sana muuntui tarkoittamaan ihmisen kehittymistä, tietoa ja tapoja oppimalla.
Sivistynyt hallitsee myös käytöstavat, eli sen, miten toisia kuuluu kohdella eri tilanteissa.
**Sivistys on siis aina ollut meille suomenkielisille** muutakin kuin lukeneisuutta.
Sivistynyt hallitsee myös käytöstavat, eli sen, miten toisia kuuluu kohdella eri tilanteissa. Sivistynyt osaa olla erilaisten ihmisten kanssa vuorovaikutuksessa.
Ihminen voi siis olla sekä sivistynyt että sivistymätön samaan aikaan. Lukenut ihminen ei välttämättä osaa käyttäytyä sivistyneesti erilaisten ihmisten kanssa. Se voi vähentää kirjasivistyksen tenhoa.
Sivistyksen tulevaisuus on lisäksi täysin riippuvainen hyvästä vuorovaikutusta – kehittyäkseen ja siirtyäkseen eteenpäin seuraaville sukupolville. Tieto menee paremmin perille, jos kytkös ihmisten välillä on laadukas.
Kun voimme luottaa siihen, että toiset toimivat yhdessä sovitun mukaisesti, ei tarvitse koko ajan aprikoida toisten aikeita. 
**Eräät aivotutkijat ovatkin** [ehdottaneet](https://europepmc.org/article/ppr/ppr511906#abstract), että vuorovaikutuksessa ilmenevä luottamus on kokonaisia sivilisaatioita kokoava ja ylläpitävä voima. Luottamuksen teho perustuu heidän mukaansa niinkin yksinkertaiseen asiaan kuin että se säästää ajattelun energiaa. Kun voimme luottaa siihen, että toiset toimivat yhdessä sovitun mukaisesti, ei tarvitse koko ajan aprikoida toisten aikeita. Voidaan keskittyä vaikkapa toistemme sivistämiseen.
Aivojen tasolla luottamus on yhteydessä toisen asemaan [asettumiseen](https://academic.oup.com/scan/article/9/4/395/1627487) ja [samankaltaisuuden](https://www.pnas.org/doi/abs/10.1073/pnas.1715227115) kokemukseen. Luottamus herää herkemmin, jos mieltemme sisällöt ovat synkassa.
**Saisiko vuorovaikutteisesta näkökulmasta** sitä seksiä sivistykseenkin? Sivistyneessä vuorovaikutuksessa yhteistyön kitka vähenee. Sivistyksessä mielemme yhtyvät.
Sivistys auttaa meitä liittymään toisiimme tavalla, joka jatkaa muutakin kuin sukua. Se jatkaa ymmärrystä, ideoita, merkityksiä, kaikkea sitä, mihin sivilisaatiomme on tähän asti yltänyt.
*Katri Saarikivi*
*Kirjoittaja haluaa nähdä päivän, jona jonkun voittoisassa Tinder-profiilissa lukee kuvauksena ”sivistynyt”.*
Katri Saarikivi on keskustelemassa sivistyksestä Ylen Aurora-tulevaisuustapahtumassa perjantaina 17. marraskuuta. Keskustelut lähetetään suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1AAx8oj64).
Ylen Oulun vaalipiirin kansanedustajakysely: Ei hyvinvointialueiden purkamiselle ja sote-uudistuksen uudelleenkäynnistykselle
Kyselyyn vastanneet Oulun vaalipirin kansandustajat eivät innostu ajatuksesta aloittaa hyvinvointialueita eikä soteuudistusta alusta.
Kysyimme, pitäisikö hyvinvointialueet purkaa ja käynnistää sote-uudistus jälleen uudelleen.
Oulun vaalipiirin kaikki kyselyyn vastanneet 13 kansanedustajaa vastasivat ei. Viisi jätti vastaamatta. Vastanneista samaa mieltä ollaan niin hallituspuolueista kuin oppositiostakin.
Hallituspuolue kokoomuksen **Mari-Leena Talvitie** ei innostu uudelleenkäsittelystä.
– Ei, vaikka en aikanaan muutosta kannattanutkaan. Kyseessä on yhteiskunnalle yksi suurimmista hallintouudistuksista ja se ottaa aikansa. Palvelurakenteita täytyy uudistaa, kertoo Talvitie.
Vasemmistoliiton kainuulainen edustaja **Merja Kyllönen** on samoilla linjoilla. Korjattavaa hyvinvointialue- ja soteuudistuksessa on.
– Soteuudistuksen uudelleen käynnistäminen ei ole mikään ratkaisu. Yli 75 prosenttia suomalaisista on tällä hetkellä hoitotakuun piirissä eli pääsevät hoitoon. 25 prosenttia muodostaa haasteen, johon pitää löytää ratkaisu, samalla kun hoitojonot ja henkilöstöpula on kyettävä selvittämään. Osaan toimista tarvitaan lisää rahaa, osaan uusia tapoja toimia, kirjaamista on järkevöitettävä, työnjakoja selkeytettävä ja myös aluehallintoviranomaisten roolia valvojina avattava, kertoo Kyllönen.
Keskustan pudasjärvisen **Olga Oinas-Panuman** mukaan sote-uudistuksen tekemiseen meni 20 vuotta, joten asiaa ei kannata aloittaa uudelleen.
– Itse mallissa ei ole vikaa. Ongelma on tällä hetkellä, että nykyinen kokoomuksen ja perussuomalaisten hallitus leikkaa kylmästi ja perusteettomasti hyvinvointialueiden rahat ja pakottaa maakuntien päättäjiä naulaamaan terveyskeskusten ovia ja ikkunoita säppiin. Nyt tarvitaan siirtymäaika ja malttia sekä ymmärrystä hallitus- ja ministeriötasolle, kertoo Oinas-Panuma.
Perussuomalaisten sieviläinen ensimmäisen kauden kansanedustaja **Antti Kangas** ei myöskään halua aloittaa taas alusta.
– Soteen käytettiin aikaa lähes 15 vuotta ja rahaa todennäköisesti miljardeja. Annetaan alueille hetki aikaa toteuttaa toimenpiteitä, ja katsotaan onnistuvatko alueet. Sote on täysin keskeneräinen ja valtion tuleekin aktiivisesti korjata järjestelmää. Mutta kokonaan purku on liian hidas ja kallis toimi, kertoo Kangas.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Viikonlopun ampumisesta Lahden keskustassa kaivataan silminnäkijähavaintoja
Poliisi tutkii lauantaina aamuyöllä tapahtunutta ammuskelua tapon yrityksenä.
Hätäkeskukseen tehtiin perjantain ja lauantain välisenä yönä noin puoli kolmen aikaan aamuyöstä ilmoitus, jonka mukaan Lahden keskustassa, Vapaudenkadun ja Rautatienkadun risteyksessä, ammuttiin.
Ampumisen uhri oli 34-vuotias lahtelaismies, joka sai tilanteessa vakavia vammoja.
Poliisi otti epäillyt 45-vuotiaan miehen ja 48-vuotiaan naisen kiinni heti tapahtuman jälkeen henkilöautosta Uudenmaankadulla.
Poliisi myös takavarikoi teossa käytetyn ampuma-aseen, joka löytyi epäiltyjen autosta.
Esitutkinnan perusteella kaksikkoa epäillään tapon yrityksestä.
Hämeen poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja sekä mahdollisia kuvia ja videotallenteita asiaan liittyen.
Katso aamun pääuutiset
Ilmaista pörssisähköä ei pian ole | Juopon kuntoutus voi toimiakin | EU:n ammustoimitukset laahaavat
Valtuusto sinetöi Turun budjettisovun maanantaina
Kaupunki investoi ensi vuonna noin 270 miljoonaa euroa. Alijäämää kertyisi noin 24 miljoonaa.
Turun kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina ensi vuoden talousarvioehdotusta. Alijäämää kertyisi noin 24 miljoonaa euroa.
Pormestariohjelmaan kuuluvat ryhmät pääsivät neuvotteluissa yhteisymmärrykseen siitä, että kasvatuksen ja opetuksen palvelukokonaisuus saa lisää rahaa kaksi miljoonaa euroa.
Myös kulttuuri ja nuoriso saa puoli miljoonaa ja liikunta 300 000 euroa lisärahoitusta. Vastaavasti tulopuolta lisättiin.
Turku investoi ensi vuonna noin 270 miljoonaa euroa. Keskeisiä kohteita ovat muun muassa ratapihan uudistaminen, Kupittaan kaksoisraiteen rakentaminen, musiikkitalo Fuuga, Turun Tiedepuiston alue sekä koulujen ja päiväkotien uudisrakentamis- ja peruskorjaushankkeet.
Uutta velkaa kaupunki ottaisi ensi vuonna 200 miljoonaa euroa. Vuoden lopussa Turun kokonaislainamäärä olisi noin miljardi euroa.
Imatran kaupunki aikoo investoida ensi vuonna tätä vuotta maltillisemmin – asukkaiden verotus on kiristymässä
Suurin yksittäinen investointi on Meltolan jätevedenpuhdistamon saneeraus. Kunnallisveroprosentti on nousemassa 1,24 prosenttiyksiköllä.
Imatran kaupunki suunnittelee laittavansa vuonna 2024 investointeihin kuluvaa vuotta maltillisemmin rahaa.
Talousarvioehdotuksen mukaan kaupunki investoi ensi vuonna reilulla yhdeksällä miljoonalla eurolla.
Suurin yksittäinen investointi on Meltolan jätevedenpuhdistamon saneeraus. Siihen varataan 2,8 miljoonaa euroa. Lisäksi kaupunki tekee aluesaneerauksia Fortumin alueella, Meltolassa ja Vintterissä. Aluesaneerauksiin on varattu yhteensä 3,7 miljoonaa euroa.
Muita merkittäviä investointikohteita ovat asfaltointi, katuvalaistus ja hulevesien hallinta.
Kaupungin ensi vuoden talousarvio on hieman yli 600 000 euroa alijäämäinen eli talous on tappiollista.
Kunnallisveroprosenttiin tulossa huomattava korotus
Imatran kunnallisveroprosentiksi ehdotetaan 8,6. Se on 1,24 prosenttiyksikköä suurempi kuin tänä vuonna.
Verotuksen kiristys lisää Imatran kunnallisverotuloa noin 6,6 miljoonalla eurolla.
Kunnallisveroprosentti puhutti imatralaispäättäjiä kaupunginhallituksessa lokakuun lopussa. Kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Mikko Airas** (kok.) esitti 0,94 prosenttiyksikön korostusta. Hän perusteli asiaa sillä, että valtuusto on aiemmin sitoutunut enintään yhden prosenttiyksikön korotukseen kuluvalla valtuustokaudella.
Kaupunginhallitus äänesti asiasta ja päätyi ehdottamaan kovempaa korotusta. Siihen ajavat verotulojen väheneminen, kaupungin korkomenojen kasvu sekä valtionosuuksien merkittävä vähennys.
Imatran kaupunginvaltuusto käsittelee ensi vuoden verotusta sekä talousarviota tänään maanantaina.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Rukalle odotetaan ennätyksellistä talvimatkailukautta: kansainväliset reittilennot alueelle tuplaantuvat
Pohjois-Suomen markkinointi Euroopassa alkaa tuottaa kovaa tulosta, sanoo matkailun ammattilainen. Myös charterlennot lisääntyvät merkittävästi alkavalla talvimatkailukaudella.
Charterlentojen sekä reittilentojen määrä ulkomailta Kuusamoon on vahvassa kasvussa. Talven aikana Kuusamon lentokentälle laskeutuu charter- ja reittilentoja ulkomailta 202 kappaleetta.
Suoria reittilentoja Kuusamoon lentää Frankfurtista Lufthansa, joka lennätti matkailijoita Kuusamoon jo viime talvena. Uusina toimijoina reittilennot Kuusamoon avaa Eurowings Düsseldorfista ja Edelweiss Zürichistä.
Viime talvena suoria reittilentoja Kuusamoon saapui Euroopasta 20. Tulevana talvena määrä tuplaantuu, kun lentoja saapuu 40.
Myös charter-lentojen määrä nousee. Viime talvena niitä oli reilu 130 ja tämän talvisesongin aikana yli 150. Lentokonepaikkojen määrä Kuusamoon suuntautuvat lennot lisääntyvät noin 30 prosentilla viime talvesta.
– Olemme tehneet yhteistuumin Pohjois-Suomessa ja koko Suomeen paljon markkinatyötä Euroopassa. Kuusamo on päässyt hyvin mukaan kansainväliseen kasvuun, jossa [Lappi ](https://yle.fi/a/74-20057390)on ollut jo pitkän aikaa, Ruka Kuusamo Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Mats Lindfors** sanoo.
Mats Lindfors näkee, että pohjoinen Suomi on tällä hetkellä maailmalla vahva matkailukohde.
– Tänne on imua, vaikka maailmantilanne on synkkä.
Mats Lindfors odottaa Rukan matkailualueelle ennätyksellistä talvimatkailukautta.
Selviytyjissä kamppaillut Riitta-Liisa Roponen, 45, löi Suomen hiihtotähdet ja yllätti asiantuntijan – ”Huolestuttavaa”
Riitta-Liisa Roponen sykähdytti, Rosa Pohjolaisen vetäytyminen kummastutti sisäpiirissäkin. Urheilustudion jatkoilla Kalle Palander ja Aino-Kaisa Saarinen paketoivat viikonlopun puheenaiheet.
***Kimmo Porttila**, **Kalle Lassila** ja **Laura Arffman** ruotivat hiihtokauden kuumimmat puheenaiheet Yle Urheilun podcastissa, jossa selvitetään myös, millainen on unelmien hiihtäjä vuosimallia 2024.*
Mennyt talviurheiluviikonloppu piti sisällään etenkin alppihiihdon Levin maailmancupin kisat sekä maastohiihdon Oloksen Tykkikisat. Urheilustudion jatkot perkaa kiinnostavimmat tapahtumat ja puheenaiheet.
*Kaiken menneestä Urheilustudion viikonlopusta löydät* [*seuranta-artikkelistamme*](https://yle.fi/a/74-20059624)*.*
Mistä puhutaan?
Urheilustudio-viikonlopun jälkeen puhuttaa kaksi hieman samantyyppistä voittajaa: **Iivo Niskanen** ja **Petra Vlhova**.
Niskanen aloitti kautensa hurjalla tavalla lauantaina, kun [hän voitti ylivoimaiseen tapaan](https://yle.fi/a/74-20059810) perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailun. [Norjalaiset ällistelivät](https://yle.fi/a/74-20059624/64-3-191043?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Niskanen itse latasi todella itsevarmoja kommentteja kunnostaan. [Niskaselle povattiin heti](https://yle.fi/a/74-20059832) menestystä kahden viikon päähän Rukan maailmancupiin.
Edes vetäytyminen sunnuntain vapaan hiihtotavan kilpailusta ei vähentänyt suitsutusta. Suomen päävalmentaja **Teemu Pasanenkin** [kehui kovasti Niskasta](https://yle.fi/a/74-20059881).
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija **Aino-Kaisa Saarisellekin** jäi mieleen viikonlopusta Niskasen näytös.
– Iivo on hyvässä kunnossa. Hän voi luottavaisin mielin suunnata kohti Rukan kilpailuja, Saarinen sanoo.
Petra Vlhova oli Levillä alppihiihdon maailmancup-pujottelussa lauantaina Niskasen tapaan häkellyttävän ylivoimainen ja voitti kilpailun 1,41 sekunnin erolla.
Sunnuntaina Vlhova oli ylivoimaisessa johdossa, mutta laski toisella kierroksella ulos. Voiton vienyt yhdysvaltalainen **Mikaela Shiffrin** [antoi kunnian Vlhovalle](https://yle.fi/a/74-20059624) ja piti slovakialaisen kohtaloa huonona tuurina.
– Vlhova oli aivan eri luokkaa kuin kukaan muu. Shiffrinkin näytti olevan pahoillaan. Tämä kuitenkin kertoo, millainen laji pujottelu on. Kaiken kaikkiaan Vlhova herätti täällä Levillä eniten ihmetystä. Miten hän oli oikein niin ylivoimainen kolmessa ja puolessa laskussaan? Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntija **Kalle Palander** äimisteli.
Kuka yllätti?
Viikonlopun kovimmasta yllätyksestä vastasi **Riitta-Liisa Roponen**. 45-vuotias Roponen oli paras suomalainen kansainvälisten huippujen jälkeen Oloksen Tykkikisoissa vapaan hiihtotavan kymmenen kilometrin kilpailussa. Roponen oli kuudes ja jätti taakseen maajoukkuehiihtäjät – jopa kirkkaimmat tähdet, kuten **Krista Pärmäkosken** ja **Kerttu Niskasen**.
[Roponen kertoi](https://yle.fi/a/74-20059858) nykyään vain harrastavansa hiihtoa. Tosin valmentajamies **Toni Roposen** mukaan harjoitustunnit vuodessa ovat noin 800 tuntia. ”Ritu” lopetti ammattilaisuransa puolitoista vuotta sitten. Hän päätti Oloksella kisaamisesta vasta kisaviikon alussa.
Roponen on esiintynyt tänä syksynä myös *Selviytyjät Suomi* -televisio-ohjelmassa. Ohjelma kuvattiin viime keväänä Malesiassa.
– Oli hauskaa katsoa Ritun hiihtoa. Hän on kuitenkin käynyt tässä välissä kaiken maailman tv-ohjelmissa ja hiihtää upeasti sitten taas vapaan kymppiä, Saarinen kuvaili.
Saarisen mukaan Roposen huippusuorituksen taustalla on valtava pohjakunto. Sillä pystyy yksittäisessä kilpailussakin hiihtämään kovaa, vaikka olisikin pitkän aikaa Saarisen sanojen mukaisesti jossain ”hevon jeerassa”.
– Oli tämä tietysti sillä tavalla huolestuttavaa, että Suomen huippunaiset eivät pystyneet häntä voittamaan, Saarinen toteaa.
Kuka floppasi?
Viikonlopun floppi puolestaan löytyy alppihiihdon puolelta. Suomen naisten joukkue oli kokonaisuudessaan pettymys. Lauantain maailmancup-pujottelussa oli mukana viisi suomalaista. Vain yksi pääsi maaliin.
Sunnuntain kisaan lähti enää kolme suomalaista. Silloinkin vain yksi pääsi maaliin. Lauantaina **Charlotte Henriksson** oli 60:s, sunnuntaina **Riia Pallari** 61:s, ja kummallakin kerralla suomalaisen ero kärkeen oli yli viisi sekuntia.
– Olisin toivonut, että suomalaiset olisivat pystyneet venymään ja näyttämään vauhtia edes jossain väliajoissa. Mutta ei ollut oikein mitään, Palander harmitteli.
Sunnuntaina nähtiin myös hämmentävä tilanne, kun Suomen kärkinimi **Rosa Pohjolainen** vetäytyi kilpailusta.
Suomen päävalmentaja **Mikael Kurki** [kertoi](https://yle.fi/a/74-20059877), että Pohjolainen ei ole tällä hetkellä valmis starttaamaan maailmancupissa. Palander oli nähnyt Pohjolaisen vielä radan katselussa. Jo Urheilustudion tv-lähetyksessä Palander pyöritteli päätään ja ihmetteli Pohjolaisen päätöstä.
– Yllätyin, että mitä hemmettiä. Kukaan ei liiton puolellakaan ymmärtänyt, mitä oikein tapahtuu, Palander paljasti tv-lähetyksen jälkeen.
Mitäs ihmettä?
Viikonloppuna päästiin hämmästelemään sekä maastohiihdossa että alppihiihdossa viime aikoina kohuttua fluorivoidekieltoa. Alppihiihdon maailmancupin avauksessa Söldenissä vielä suksia testattiin fluorin varalta, mutta [Leville ei tuotu pitoisuuksia mittavaa skanneria](https://yle.fi/a/74-20059693).
Oloksen Tykkikisoissa **Krista Pärmäkoski** [nosti esiin sen](https://yle.fi/a/74-20059871), että suuret erot kärjessä johtuivat osaltaan myös fluorivoiteista. Pärmäkoski uskoi, että kaikki eivät olleet fluorittomilla suksilla liikkeellä sunnuntaina.
Maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasasen** mukaan Oloksella fluorivoiteet olivat kiellettyjä, koska kilpailut olivat FIS-kilpailut. Fluoria ei kuitenkaan testattu Oloksella. Osa hiihtäjistä käytti fluoria myös avoimesti.
Tilanne on erikoinen, koska hiihtäjien tulokset eivät ole täysin vertailukelpoisia. Saarinen muistuttaa, että Oloksen sunnuntain kilpailu oli myös näyttökilpailu Rukan maailmancupiin.
– Emme tiedä, mitä on kenenkin suksen pohjassa. Mutta jos olisi Rukan maailmancupiin tähtäävä kansallisen tason urheilija, niin kyllähän hänen kannattaisi käyttää tällaisessa tilanteessa fluorivoidetta, Saarinen toteaa.
Mitä seuraavaksi?
Maastohiihdossa karavaani siirtyy Rukalle. Ensiksi kilpaillaan Rukalla Suomen cupissa ja heti seuraavana viikonloppuna maailmancupissa.
Aino-Kaisa Saarinen odottaa etenkin, mihin Kerttu Niskasen ja Krista Pärmäkosken vire kääntyy. Saarinen odotti kummaltakin enemmän kauden ensimmäisissä kilpailuissa.
Saarisen mukaan kaksikon pitää miettiä todella tarkasti harjoitteluaan tulevien kahden viikon aikana ennen Rukan maailmancupia.
– Kertulla oli toki viime vuonna samanlainen tilanne. Rukalla oli tahmeaa, mutta loppukausi meni mallikkaasti. Hän voitti kuitenkin distanssicupin lopulta, Saarinen pohti.
Alppihiihdossa suomalaisittain katseet kääntyvät naisten kotikisan jälkeen **Elian Lehtoon**. Suomalaislupauksen piti kisata tällä viikolla Zermatt-Cerviniassa maailmancupin syöksykisoissa, mutta viikonlopun molemmat kilpailut peruttiin huonon sään takia.
Lehto ehti kuitenkin väläytellä virallisisssa harjoituksissa ja oli kuudes.
– Elian Lehdolta odotan maailmancupeissa 20 parhaan joukkoon menemistä. Oli todella harmi, että viikonlopun kisat peruttiin. Treenit menivät niin hyvin. Elian olisi saanut hyvän kauden aloituksen, Palander toteaa.
*Ensi viikonloppuna, 18.–19.11. kilpaillaan Rukalla maastohiihdon Suomen cupissa. Yle näyttää kisat kanavillaan ja seuraa tapahtumia verkkosivuillaan.*
Ilmaisen pörssisähkön päivät harvenevat – Suomeen suunnitellaan jättimäisiä akkuvarastoja, jotta sähköä ei tarvitse myydä liian halvalla
Suomeen rakennetaan lähivuosina suuria energiavarastoja tasaamaan uusiutuvan sähkön tuotannon vaihteluita. Myös kotitaloudet voivat pian ansaita paremmin aurinkosähkön myynnillä.
Moni aloittaa aamun katsomalla kännykästään sähköpörssin päivän hinnat.
Vielä nyt syksylläkin, erityisesti viikonloppuisin, kuluttajaa on ilahduttanut toistuvasti alle senttiin kilowattitunnilta laskenut sähkön hinta.
Yksi hintaa nostava tai laskeva syy on uusiutuvan energian tuotanto. Tuulisina päivinä sähkö on usein edullisempaa.
Mutta aina ei tuule. Hinnanvaihtelut ovat tulleet jäädäkseen.
Halvimman ja kalleimman tunnin keskimääräinen ero on ollut tänä vuonna seitsemän senttiä kilowattitunnilta. Suurimmillaan sähkönhinta on vaihdellut yhden päivän aikana 45 senttiä kilowattitunnilta.
Suuret aurinko- ja tuulisähkön tuottajat suunnittelevat jättimäisten energiavarastojen rakentamista Suomeen. Niiden avulla yhtiöt voisivat nykyistä paremmin suojautua sähkön alhaiselta markkinahinnalta.
Liiketoiminnalta putoaa pohja, jos markkinahinta pysyttelee pitkään nollan tuntumassa.
Kuluttajalle muutos tarkoittaa sitä, että ilmaisen pörssisähkön tunteja on tulevaisuudessa vähemmän, kun kaikkea tuulisina päivinä tuotettua sähköä ei tarvitse myydä heti sähkön tukkumarkkinoille.
Markkinahinnan ollessa alhaalla, uusiutuvaa sähköä varastoitaisiin akkuihin. Sähköä puolestaan myytäisiin markkinoille, kun siitä saa kohtuullisen korvauksen.
Edellytyksenä on, että markkinahinta vaihtelee riittävästi päivän aikana.
– Kun hintaero on pysyvästi 15 senttiä kilowattitunnilta, akkuvarastojen rakentaminen on kannattavaa, sanoo energiavarastoista vastaava sijoitusjohtaja **Ville Rimali** Taaleri Energiasta.
Kyse on akkuvarastoista, joihin kyettäisiin varastoimaan tuhansia megawattitunteja sähköä. Niitä on tarkoitus rakentaa tuulipuistojen yhteyteen ja muihin sopiviin paikkoihin lähelle sähkön kantaverkkoa.
– Pystyttäisiin tarjoamaan akuista energiaa ydinvoimalan tuotannon verran joko kahdeksi tai neljäksi tunniksi, sanoo Rimali.
Kyse on noin miljardin euron arvoisesta investoinnista.
– Me arvioimme, että tällaisia suuria energiavarastoja on kannattava alkaa rakentaa 3–5 vuoden kuluttua, pohtii Rimali.
Energiavarastoja toimii jo tasaamassa sähkön hintaa esimerkiksi Isossa-Britanniassa ja Saksassa.
Tekoäly avuksi sähkön myyntiin
Akkuihin varastoitu sähkö ei välttämättä päädy koskaan sähkön tukkumarkkinoille. Sähkön tuottajat etsivät akun tehokapasiteetille ja varastoidulle sähkölle tuottavimman kohteen, eikä se aina ole pörssisähkö.
Apuna on tekoäly, joka analysoi ja ennustaa sähkön hintaa ja sähköjärjestelmän tehontarvetta.
– Tekoälyn avulla käsitellään kulutus- ja tuotantodataa, säätietoja ja seurataan miten markkinahinta muuttuu reaaliajassa. Näiden pohjalta tekoäly tekee päätöksiä, mille markkinoille sähköä tarjotaan, sanoo toimitusjohtaja **Henri Taskinen** Capalo AI oy:stä.
Kuopiolainen startup-yritys optimoi tekoälyn avulla energiavarastojen käyttöä ja sähkön myymistä. Toisin sanoen, tavoitteena on taata parempi tuotto asiakkaille ja vakaampi sähköjärjestelmä kaikille.
Tekoälyn avulla tapahtuva energia-alan optimointi on nopeasti kasvavaa liiketoimintaa. Capalo AI keräsi juuri päättyneellä rahoituskierroksella puolen miljoonan euron rahoituksen. Yritys aikoo laajentua lähiaikoina myös Ruotsiin.
Syynä tekoälyn hyödyntämiseen on se, että sähkömarkkina on muuttunut niin monimutkaiseksi ja vaikeasti ennustettavaksi, ettei ihminen enää kykene tekemään riittävän nopeasti tarvittavia päätöksiä.
– Mitä enemmän rakennetaan tuuli- ja aurinkovoimaa, sitä enemmän myös tuotanto heittelee, jolloin myös markkinat muuttuvat nopeammin, ja tarvitaan nopeita päätöksiä, kuvailee Taskinen muutosta.
Myös sähköstä maksettava hinta vaihtelee tulevaisuudessa jopa vartin välein, ja hintaerot eri markkinapaikoilla ovat merkittäviä.
Aluksi tekoäly voi tarjota akkujen tehoa esimerkiksi kantaverkkoyhtiö Fingridin reservimarkkinoille, jossa sähköä tarvitaan tuotannon ja kulutuksen välille syntyvän epätasapainon tasoittamiseen.
Hetkeä myöhemmin kannattavampaa saattaakin olla myydä sähköä Pohjoismaiden sähköenergian markkinapaikkaan Nord Pooliin. Tulevan päivän kauppaa käydään Spot-markkinoilla, ja lähituntien tarpeeseen sähköä löytyy Intraday-markkinoilla.
– Akkuihin sijoittavilla on katseet nimenomaan sähkömarkkinoille rakennettavissa akuissa, koska markkina on siellä suurempi kuin sähköverkkoa tasapainottavassa reservimarkkinassa, ja sähkömarkkinoilla nähdään pian tarpeeksi hintavaihtelua, sanoo sijoitusjohtaja Ville Rimali Taaleri Energiasta.
Kotitalouksien pienet aurinkovoimalat tuottamaan
Tällä hetkellä sähkön pientuottajat, siis kotitaloudet, taloyhtiöt ja vaikkapa maatilat, myyvät ylimääräiseksi jäävän aurinkosähkön sähköyhtiölle, joka maksaa siitä pörssisähkön mukaisen hinnan.
Spot-hinnan ollessa korkealla tuottaja tekee sähköllä hyvän tilin, mutta kun tuotantoa on aurinkoisena päivänä paljon, hintakin laskee.
Capalo AI:n toimitusjohtaja Henri Taskinen sanoo, että tulevaisuudessa tekoälyä voidaan hyödyntää myös pientuotannon optimoinnissa. Järjestelmä laskisi kannattaako akuissa olevaa sähköä hyödyntää itse, vai myydä markkinoille.
Se nostaisi myös kotitalouksien saamaa hintaa myymästään aurinkosähköstä.
Tämä tosin edellyttää, että taloyhtiöt ja muut sähkön pientuottajat hankkivat akkuvarastoja, joihin päivällä tuotettua aurinkosähköä varastoidaan.
Tähän asti investoinnit pieniin akustoihin ovat olleet harvoin kannattavia, mutta Taskinen laskee, että tekoälypohjaisen optimoinnin ansiosta akkuvarastojen hankinta tulee kannattavaksi.
– Kun pienempää kapasiteettia on monessa paikassa, ja ne summataan yhteen, niin silloin ne voivat olla hyvinkin tasapainottamassa koko kantaverkkoa.
Lapselta ryöstettiin Joensuussa sähköpotkulauta 
Ryöstö tapahtui Siihtalan rautatiesillan alla lauantaina kello 15.30. Ryöstäjä oli sanonut kaksi kertaa, että hänellä on puukko.
14-vuotiaalta lapselta ryöstettiin sähköpotkulauta Joensuussa viikonloppuna keskellä päivää.
Ryöstö tapahtui Siihtalan rautatiesillan alla lauantaina noin kello 15.30.
Sähköpotkulautailija oli ollut pysähtyneenä sillan alla, kun tekijä oli tullut paikalle ja pyytänyt saada lainata sähköpotkulautaa. Saatuaan kieltävän vastauksen ryöstäjä oli sanonut kaksi kertaa, että hänellä on puukko.
Tämän jälkeen tekijä oli saanut laudan haltuunsa ja poistunut sillä keskustan suuntaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta ryöstönä.
Haminan talous on raskaasti tappiolla lähivuosina: ”Kaikki toiminnot pitää käydä läpi” 
Haminan ensi vuoden talousarvioesitys on 5,7 miljoonaa euroa alijäämäinen. Lähivuosien taloussuunnitelma on 20 miljoonaa euroa miinuksella.
Haminan kaupungin talous on tulevina vuosina raskaasti tappiolla.
Haminan ensi vuoden talousarvioesitys on 5,7 miljoonaa euroa alijäämäinen. Vuosien 2024 – 2026 taloussuunnitelma on kolmelta vuodelta 20 miljoonaa euroa miinuksella.
Taloussuunnitelmaan sisältyy esitys Haminan kunnallisveron [nostamisesta 9,4 prosenttiin](https://yle.fi/a/74-20057594). Haminan nykyinen kuntaveroprosentti on 8,36.
Haminan kaupunginvaltuusto käsittelee talousarviota, tulevien vuosien taloussuunnitelmaa ja veroprosentteja tiistaina 14. marraskuuta.
Valtionosuuksia maksettava takaisin
Kuluvana vuonna Haminan talous on vielä tasapainossa edellisiltä vuosilta kertyneiden verohäntien ansiosta. Kuluvan vuoden tulos tulee olemaan ennusteen mukaan kolme miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Haminan talous ajautuu kuitenkin syvään epätasapainoon ensi vuodesta alkaen.
Hamina joutuu muun muassa [maksamaan valtiolle](https://yle.fi/a/74-20049098) kolme miljoonaa euroa valtionosuuksia takaisin ensi vuonna.
Kaupungin taloudessa tapahtui käänne huonompaan jo vuonna 2022, kun sote-menot kasvoivat voimakkaasti ja kunnallisverokertymä heikkeni.
Kaupunki velkaantuu
Haminan kaupungin lainamäärä kääntyy kasvuun ensi vuonna ja kaupunki velkaantuu.
Tulevat investoinnit joudutaan rahoittamaan lähes kokonaisuudessaan velkarahalla.
– Kaupungin investointeja joudutaan arvioimaan tarkasti. Isompi ongelma on kuitenkin tulorahoituksen niukkuus. Tarvitsemme lisätuloja tai menosäästöjä, sanoo Haminan talousjohtaja **Olli Vilen**.
Haminan vuosien 2024–2026 investoinnit ovat yhteensä 31,5 miljoonaa euroa. Ensi vuoden osalta investoinneista suurimmat ovat varautuminen [akkumateriaalitehtaan](https://yle.fi/a/74-20052219) tuloon (800 000 euroa) ja katuverkkojen saneeraukset (2,3 miljoonaa euroa).
Kuntaliitos harkinnassa
Haminan talous edellyttää talousjohtajan mukaan välittömiä sopeutustoimia.
– On selvä, että taloustilanne vaatii toimia. Kaikki toiminnot pitää käydä läpi, Vilen sanoo.
Hän ei halua ennakoida esimerkiksi sitä, aloittaako kaupunki yhteistoimintaneuvottelut. Hänen mukaansa kaupungin taloutta tarkastellaan myös osana [mahdollista kuntaliitosta Virolahden kanssa](https://yle.fi/a/74-20056132).
Vilenin mukaan on välttämätöntä, että kaupungin verotulot kasvavat toimintamenoja nopeammin.
Tämä edellyttää uusien työpaikkojen syntymistä Haminaan. Siksi esimerkiksi suunnitteilla olevan akkumateriaalitehtaan saaminen Haminaan olisi Vilenin mukaan äärettömän tärkeää.
Kiovalaiset kärvistelivät sysipimeydessä viime talven – nyt ravintoloitsija vei varautumisen uudelle tasolle, katso video 
Ukraina varautuu Venäjän voimalaiskuihin ja sähköpulaan talven lähestyessä. Kiovalainen Oleksandr Kucheruk siirtää ravintolansa kellariin.
Kiovalainen ravintolanpitäjä **Oleksandr Kucheruk** kierrättää meitä ravintolan kellarissa. Yhdessä nurkassa on kaasukeitin, toisessa iso generaattori – valmiina tuottamaan sähköä.
– Olemme oppineet viime talvesta. Nyt olemme varautuneet pahimpaan, sanoo Kucheruk.
Kellarikerroksen suurimmassa huoneessa pöydät ja tuolit ovat jo paikoillaan. Pöytäliinat ja kynttilät odottavat asettelemista. Oleksandr Kucheruk aikoo siirtää ravintolan talvella rakennuksen kellariin.
– Haluan tarjota ruokaa ja suojaa ihmisille pommituksista huolimatta. Tänne kellariin voivat tulla asiakkaamme, henkilökuntamme, heidän lapsensa – kaikki, jotka haluavat, hän sanoo.
– Kynttilät tosin eivät ole romantiikan vaan valon takia.
Viime talvena Venäjä pommitti Ukrainan energialaitoksia, ja se katkaisi sähköt useista kaupungeista. Kiovassa sähköä sai käyttää kolme tuntia päivässä. Muun ajan ihmiset elivät pimeässä ilman vettä ja lämpöä.
Nyt Venäjän iskut energiakohteisiin ovat jälleen alkaneet. Kiovan apulaiskaupunginjohtaja **Petro Pantelejevin** mukaan kaupunki valmistautuu vaikeaan talveen.
– Emme halua jäädyttää ketään, vaikka sähköä pitää säästää. Olemme jo aloittaneet lämmityksen terveyskeskuksissa, synnytyssairaaloissa ja kouluissa eli siellä, missä se on välttämätöntä, sanoo Pantelejev.
Ihmiset ostavat taskulamppuja, kaasulaitteita ja generaattoreita
Kesän aikana Ukraina sai korjattua lähes 80 prosenttia Venäjän energialaitoksiin aiheuttamista vaurioista. Pantelejevin mukaan viime talvesta on opittu paljon.
– Aloitimme lokakuun puolivälissä harjoitukset, joissa testasimme vesihuoltoa, kaasutoimituksia sekä sairaaloiden ja poliisin toimintaa täyden sähkökatkon aikana, hän kertoo.
Lisäksi Ukraina on perustanut tuhansia niin sanottuja ”[voittamattomuuskeskuksia](https://areena.yle.fi/1-64232497)” eri puolille maata. Kiovassa tällaisia keskuksia on valmiudessa jo lähes viisisataa.
– Ihmiset voivat tulla niihin lämmittelemään, lataamaan puhelimiaan, tekemään töitä ja peseytymään. Paikalla on myös lääkäreitä ja psykologeja, kertoo Pantelejev.
– Voimme joutua tilanteeseen, jossa ei ole sähköä pitkään aikaan.
Viime talven järjetön pimeys on saanut myös kiovalaiset varautumaan ja varustelemaan kellarinsa.
Generaattorit, taskulamput ja erilaiset varavirtalähteet käyvät kaupaksi.
Ukraina on alkanut myös tuottaa itse aggregaatteja, jotka ovat halvempia kuin muualta tuodut. Aggregaatti on kone, joka tuottaa sähköä bensiinimoottorista tai dieselmoottorista tulevan voiman avulla.
Venäläisten Shahed-droonit ongelma
Ukraina on vahvistanut ilmapuolustustaan täksi talveksi. Viime talven kokemukset ja länsimailta saadut ilmapuolustusjärjestelmät ovat Pantelejevin mukaan suuri etu puolustuksessa.
Ongelmana ovat kuitenkin venäläisten valmistamat Shaded-droonit.
– En voi paljastaa yksityiskohtia, mutta suojaamme kriittisiä kohteita erilaisilla suojilla ja esteillä juuri Shahed-lennokeita vastaan, Pantelejev kertoo.
Ukraina on saanut 2,3 miljardia dollaria tukea energiateollisuutensa korjaamiseen ja suojelemiseen.
– Pelkästään Kiovan energialaitoksiin saamme kumppaneiltamme apua 26 miljoonan euron edestä, Pantelejev sanoo.
Suomalaista silakkaa kellarissa
Kiovalaisessa kalaravintolassa sota haittaa myös raaka-aineiden saantia. Ukrainalaiset eivät voi enää kalastaa rannikollaan Mustallamerellä, joten sieltä ei kalaa enää saa.
Oleksandr Kucheruk esittelee ravintolansa kalavitriiniä ja kertoo, että hän saa nyt apua suomalaiselta kalastajalta.
– Yksi ravintolan suosituimmista annoksista on suomalaiset paistetut silakat, Kucheruk kertoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Aiheesta voi keskustella tiistaihin 14. marraskuuta kello 23 saakka.*
Törkeästä rattijuopumuksesta tuomittu Pekka sai apua alkoholismiin, kun systeemi kerrankin toimi
Rikosten uusimisriski kasvaa, kun tuomittuja ei ehditä kunnolla kuntouttaa. Rikosseuraamuslaitoksen resurssit eivät riitä toimimaan lain vaatimalla tasolla.
Rikosseuraamuslaitoksen resurssit ovat tiukilla, mikä aiheuttaa ongelmia tuomittujen kuntoutukseen. Työ on tärkeää, jotta tekijät eivät uusisi rikoksiaan.
– Se on tietysti koko yhteiskunnan toive ja siitä hyötyvät kaikki, myös potentiaaliset rikoksen uhrit, sanoo Lapin yhdyskuntaseuraamustoimiston päällikkö **Henri Izadi**.
Ongelma on valtakunnallinen, eikä resurssipulan kanssa raavita päätä vain Lapissa.
Rikosseuraamuslaitoksen operatiivisen toiminnan johtajan **Riitta Karin** mukaan tilanne on vaikea etenkin, koska Risen resursseja on vuodesta 2006 lähtien leikattu yli 500 henkilötyövuodella samalla, kun sen tehtäviä on lisätty.
Työn vaativuus on kasvanut ja sairauspoissaoloja on paljon. Kari kuvailee tilannetta erittäin vakavaksi työhyvinvointikriisiksi.
– Meidän henkilöstö on hyvin kuormittunutta, kun sitä on lähtökohtaisesti liian vähän.
Tilanteen vakavuutta kuvastaa valtioneuvoston vuodentakainen [selonteko](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164448). Sen mukaan Riselle tulisi osoittaa 400 henkilötyövuoden lisäresurssi, jonka turvin toiminta voitaisiin nostaa edes kohtuulliselle tasolle. Lainsäädännön vaatimalle tasolle nostaminen vaatisi vielä merkittävästi suurempaa henkilöstömäärän lisäystä.
Resurssien puuttuessa Rise joutuu priorisoimaan tehtäviään, kertoo Kari.
– Kaikkea lain mukaista, vaikkapa rangaistusajan suunnitelmiin liittyvää toimintaa, ei kyetä järjestämään. Se on kuitenkin keskeistä, kun pyritään vaikuttamaan rikosten uusimisriskiin.
Rattijuoppo sai apua alkoholismiin: ”Pieni lottovoitto”
Lappilainen **Pekka** päätyi rikosseuraamuslaitoksen asiakkaaksi saatuaan tuomion törkeästä rattijuopumuksesta. Hänellä oli ollut vuosia ongelmia alkoholin kanssa.
Yhdyskuntaseuraamustoimistolla Pekka sai kuulla, mitkä vaihtoehdot olivat.
Valvontarangaistukseen hän ei halunnut, se olisi rajoittanut elämää liikaa. Se olisi vaatinut myös täyttä päihteettömyyttä, eikä Pekka olisi pystynyt vielä viiden kuukauden tipattomaan.
Rikosseuraamuslaitoksen avulla hän löysi itselleen sopivan tavan suorittaa rangaistusta ja päätyi yhdyskuntapalveluun. Myöhemmin hän pääsi päihdevieroitukseen.
A-klinikan ja Risen työntekijät tekivät tarvittavat paperityöt ja nyt Pekka suorittaa tuomiotaan loppuun opettelemalla päihteetöntä elämää.
– Omalta kannaltani tämä oli pienoinen lottovoitto, Pekka kertoo.
Moniongelmaiset asiakkaat tarvitsevat enemmän apua
Pekan tapaan monella rikoksentekijällä on päihdeongelma tai muita haasteita, jotka voivat johtaa rikoksen tekemiseen.
Riitta Karin mukaan tutkimuksista nähdään, että vankien neuropsykiatriset häiriöt ovat lisääntyneet, samoin psykoottisuus ja itsetuhoisuus. Monilla vangeilla on traumatausta, päihdeongelma ja heidät on tuomittu väkivaltarikoksista. Peräti 90 prosentilla vangeista todettu on jokin persoonallisuushäiriö.
– Näyttää siltä, että vankilassa on vähän samoja piirteitä kuin psykiatrisella osastolla ja kuitenkaan meillä ei ole tämän tyyppistä koulutettua henkilökuntaa, Kari kertoo.
Rikollisen käyttäytymisen taustalla on tyypillisesti erilaisia mielenterveyden ja päihteiden käyttöön liittyviä häiriöitä, joiden taustasyynä voi vielä olla vaikkapa haastavia perhe- tai traumatilanteita.
– Mikään toimenpide ei toimi, jollei se kohdistu taustasyihin, Izadi selittää.
Rikosseuraamuslaitoksen ennestäänkin tiukkaa resurssitilannetta vaikeuttaa paitsi asiakkaiden moniongelmaisuus myös vankien määrän lisääntyminen ja siitä aiheutuvat kustannukset. Katujengeihin ja järjestäytyneeseen rikollisuuteen kytkeytyneiden vankien määrä on kasvanut ja suuremmissa vankiloissa on rekrytointiongelmia.
Monet toivovat pääsevänsä yhdyskuntapalveluun, mutta paikkoja ei ole
Pekan tapaan myös moni muu rikollinen haluaa suorittaa tuomionsa yhdyskuntapalveluna. Rikoksen tehneen kannalta palveluun kannattaa suostua, sillä toinen vaihtoehto on yleensä kovempi rangaistus.
Yhdyskuntapalveluna rangaistuksensa suorittavat voivat kuitenkin joutua odottamaan sopivaa paikkaa pitkäänkin. Samalla, kun palvelupaikkaa haluavien määrä on kasvanut, on suorituspaikkojen määrä vähentynyt toimintojen yksityistämisen seurauksena. Palvelupaikat ovat yleensä voittoa tavoittelemattomia ja työn tulee olla yhteiskuntaa hyödyttävää.
Esimerkiksi Lapissa aktiivisia yhdyskuntapalvelupaikkoja on parisenkymmentä, mikä on aivan liian vähän. Joukossa on muun muassa seurakuntia, vanhusten hoivayksikköjä, päiväkeskuksia ja pesuloita. Eniten ruuhkaa on suurimmissa kaupungeissa Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa.
– Jos ei ole paikkoja mihin laittaa suorittamaan, niin ei siinä auta muu kuin jonotuttaa asiakkaita, Izadi kertoo.
Kaikki asiakkaat eivät ole yhteiskunnan laitamilla eläviä taparikollisia ja päihteiden ongelmakäyttäjiä, Izadi muistuttaa. Rikosnimikkeet vaihtelevat seksuaalirikoksista talousrikoksiin ja järjestäytyneestä rikollisuudesta rattijuoppouteen. Joukossa on aivan tavallisia työssäkäyviä ihmisiä ja nimekkäitäkin henkilöitä.
– Meillä on ihan tavan tallaajia ja hyvissä viroissa olevia kansalaisia.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14.11. kello 23 saakka.*
EU:n tavoite ammustoimituksista Ukrainaan laahaa pahasti jäljessä tavoitteesta 
Euroopan unionin ulko- ja puolustusministerit tapaavat Brysselissä tilanteessa, jossa tavoite miljoonan ammuksen toimittamisesta Ukrainaan näyttää yhä epätodennäköisemmältä.
EU:n ammustoimitukset Ukrainaan laahaavat jäljessä siinä määrin pahasti, että miljoonan raskaan tykistöammuksen toimittaminen Ukrainaan ensi kevääseen mennessä näyttää hyvin epätodennäköiseltä. Tavoite lanseerattiin alkujaan Viron aloitteesta.
STT:n tietojen mukaan unionin jäsenmaiden varastoista on saatu Ukrainaan vain noin 300 000 ammusta. Joukossa on muutakin kuin 155 millimetrin raskaita tykistöammuksia.
Ammustoimituksia koskeviin lukuihin on liittynyt aiemmin epävarmuuksia. Toukokuun ulkoministerikokouksen alla tuli tietoa vain noin 60 000 toimitetusta ammuksesta, mutta kokouksen jälkeen EU:n korkea edustaja **Josep Borrell** raportoikin julkisuuteen jopa 220 000 toimitetusta ammuksesta.
Myös tällä kertaa tilastotietoja eri jäsenmaista kerättiin yhä viime viikolla, joten jonkinlaisia päivityksiä lukuihin voi ilmaantua. Mittaluokka kuitenkin kertoo, että todennäköisesti tavoitetta on mahdoton saavuttaa tavoiteajassa.
Toimitukset jäsenmaiden omista varastoista ovat nopein tapa saada ammuksia Ukrainaan, mutta samalla jäsenmaiden on pakko säilyttää oma puolustuskykynsä. Siksi varastotoimituksilla on rajansa ennen niiden täyttämistä.
Puolustusteollisuuden kapasiteetin kasvattaminen on niin ikään osoittautunut hitaaksi projektiksi useista eri syistä. Niitä ovat olleet muun muassa raaka-aineiden puute ja vastuullisuuteen liittyvät ESG-vaatimukset, jotka ovat vaikeuttaneet pankkilainojen saamista puolustusteollisuuden yhtiöille.
Ukrainan tukeminen on yksi murheista, joita puolustusministerit joutuvat miettimään tavatessaan tiistaina Brysselissä. Suomea edustaa puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.).
Lähi-itä ulkoministerien huolena
Kaksipäiväinen rupeama EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan parissa alkaa maanantaina ulkoministerien tapaamisella. Heidän keskusteltavanaan on pitkäaikainen tuki Ukrainalle ja maan jäsenyysnäkymille.
Lisäksi ulkoministerien murheena on myös Lähi-idän tilanne, jonka Brysselissä pelätään nyt vievän liiaksi huomiota Ukrainan tukemiselta.
EU:lla on kaiken lisäksi ollut tahmaista Lähi-idän politiikkansa kanssa, koska tosiasiallisesti muun muassa eri jäsenmaat ovat näkemyksineen kaukana toisistaan Israelin ja Hamasin välisessä konfliktissa. Osa painottaa enemmän humanitaarisen avun merkitystä ja toiset Israelin oikeutta puolustaa itseään.
Suomea edustaa maanantaina ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.).
Käsittämätön suurottelu Valioliigassa! Chelseaan siirtynyt huippulupaus rankaisi vanhaa seuraansa maalijuhlassa: ”Oli outoa”
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Manchester City johtaa pisteellä sarjaa. Chelsea pilasi Cityä odottaneet voitonjuhlat hurjan kamppailun lisäajalla.
Sarjakärki Manchester City ja lontoolainen suurseura Chelsea tasasivat pisteet Lontoossa Valioliigan sunnuntai-illan ottelussa. Hurja maalijuhla päättyi lopulta 4–4.
City oli loppuhetkillä kiinni voitossa, mutta Cityn toppari **Ruben Diaz** taklasi hyökkääjä **Armando Brojan** kumoon rangaistusalueella. Rangaistuspotkutuomiota seuranneen torikokouksen jälkeen **Cole Palmer** laukoi pilkun maaliin ja viimeisteli kotiyleisön riemuksi loppulukemat.
Cityn junioriakatemiassa hurmannut 21-vuotias Palmer siirtyi Citystä Chelseaan viime kesänä.
– Oli outoa, kun pelasin ensimmäistä kertaa Citya vastaan. Minulla on valtava kunnioitus seuraan, jossa vietin 15 vuotta, Palmer kertoi Sky Sportsille ottelun jälkeen.
Ratkaisuhetkien odottelukaan ei kaatanut nuorukaisen suoritusta rangaistuspotkussa.
– Odotin kauan, mutta minulla oli itsevarma olo. Olen laukonut niitä nyt muutaman, pysyin tyynenä ja keskittyneenä, Palmer analysoi.
Viikonlopun jälkeen City johtaa sarjaa pisteellä ennen Liverpoolia ja Arsenalia. Chelsea on 11:s.
City johti ottelua kolmesti
City siirtyi ottelussa johtoon vajaan puolen tunnin pelin jälkeen **Erling Haalandin** maalilla. Vajaassa kymmenessä minuutissa Chelsea nousi johtoon **Thiago Silvan** ja **Raheem Sterlingin** maaleilla.
Avauspuoliajan lisäajalla Cityn urheilullinen puolustaja **Manuel Akanji** viimeisteli 2–2-taukolukemat napakalla puskulla. Jo ensimmäisellä puoliajalla nähtiin peräti seitsemän minuuttia lisäaikaa.
Heti tauon jälkeen Haaland vei Cityn uudelleen johtoon kauden 13:lla maalillaan. Cityn nopea hyökkäys oli osoitus joukkueen hurjan laadukkaasta hyökkäysmyllystä.
Tämän jälkeen City vaikutti saavan peliä kontrolliinsa, mutta Chelsea nousi tasoihin vajaan 70 minuutin pelin jälkeen. **Nicholas Jackson** teki kauden kuudennen osumansa.
Ottelu sai arvoisensa lopun. Espanjalaiskeskikenttä Rodri tykitti onnekkaasti Cityn 4–3-johtoon 86. minuutilla. Chelsea sai kuitenkin vielä luotua painetta, joka palkittiin Diazin holtittoman liukutaklauksen myötä.
Kierroksella Salah teki historiaa
Egyptiläistähti **Mohamed Salahista** tuli kautta aikain ensimmäinen Liverpoolin pelaaja, joka on tehnyt vähintään yhden maalin kauden kuudessa ensimmäisessä liigaottelussaan.
Salah viimeisteli sunnuntaina kahdesti, kun Liverpool juhli 3–0-kotivoittoa Brentfordista jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Tällä kaudella Salah on viimeistellyt Valioliigassa kymmenen osumaa. Osumista kahdeksan on tullut kotiotteluissa.
Brentfordia vastaan Salah laukoi Liverpoolin johtoon 39. minuutilla. Toisella puoliajalla hän pukkasi kotijoukkueen kahden maalin karkumatkalle. **Diogo Jota** tykitti ottelun loppunumerot.
**Darwin Nunez** sai pallon avauspuoliajalla kahdesti verkon perukoille, mutta kumpikin maali hylättiin paitsion takia.
Kärkitaistelussa mukana oleva Liverpool on kerännyt 12 liigakamppailustaan 27 pistettä.
Aston Villa nappasi 3–1-kotivoiton Fulhamista, Brighton pelasi 1–1-kotituloksen Sheffield Unitedia vastaan ja West Ham juhli 3–2-kotivoittoa Nottingham Forestista. Aston Villa on voittanut peräti 13 tuoreinta kotiotteluaan Valioliigassa.
*Kaikki päivän maalintekijät näet* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673)*, sarjataulukon* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)*.*
Pyromeri, palohälytys, sairaskohtaus, kolme keskeytystä – Niklas Moisanderista Ruotsin mestari mielettömän villissä ottelussa
Malmö FF nousi Ruotsin jalkapallomestariksi suorastaan hullussa mestaruusottelussa IF Elfsborgia vastaan. Mestaruuden ratkaissut ottelu joukkueiden välillä keskeytettiin monta kertaa.
Ruotsin miesten jalkapallomestaruudelle oli pedattu huimat lähtökohdat ennen Allsvenskanin päätöskierrosta.
Mestaruudessa oli kiinni kaksi joukkuetta, Malmö FF ja IF Elfsborg. Jälkimmäinen kaksikosta johti sarjaa kolmella pisteellä ja Malmö tarvitsi kauden viimeisestä pelistään voiton noustakseen mestariksi. Elfsborgille riitti tasapelikin.
Draaman kaaren huipennukseksi juuri Malmö ja Elfsborg kohtasivat toisensa viimeisellä kierroksella.
Mestaruusotteluun mahtui kirjallisen verran käänteitä, joista hyvin suuri osa nähtiin kentän sijasta katsomon puolella.
Ruotsin mestariksi nousi kuitenkin lopulta takamatkalta Malmö, joka vei mestaruuskamppailun maalein 1–0 ja nousi mestariksi maalierolla, kahden maalin eron turvin.
Samalla miesten Ruotsin jalkapallomestaruuteen kautensa päätti yksi suomalainenkin, kun Huuhkajien entinen kapteeni **Niklas Moisander** pääsi nostamaan Lennart Johansson -pokaalia. Moisander avasi ottelun vaihtopenkillä, mutta otettiin puolustukseen jo ottelun 40. peliminuutilla **Martin Olssonin** loukkaannuttua.
Toisen Ruotsin mestaruutensa voittanut Moisander pääsi kentältä todistamaan todella tapahtumientäyteistä kauden ratkaisevaa ottelua.
Sairaskohtaus katsomossa
Allsvenskanin kauden ratkaiseva ottelu oli kerännyt luonnollisesti täyden stadionin Malmössa, kaikkiaan 21 562 katsojaa. Kotikannattajien taivaansininen väri hallitsi katsomoa. Vieraspääty oli kuitenkin keltamusta useamman tuhannen Elfsborg-kannattajan voimin.
Ottelu pääsi alkamaan hieman myöhässä, mutta ilman suurempia vastoinkäymisiä. Jo ottelun alusta oli nähtävissä, että Malmö joutuu lyömään kaikkensa peliin, että se murtaa Elfsborgin tiiviin puolustuksen.
Ensimmäinen huomiota herättänyt tilanne nähtiin kuitenkin heti ensimmäisen peliminuutin jälkeen. Elfsborgin hyökkäyksen yhteydessä kotijoukkueen **Gabriel Busanello** ja vieraiden **Per Frick** taistelivat kulmapotkutilanteessa maalin edessä. Repiminen eteni siihen, että Busanello repi Frickiltä pelipaidan päältä. Tilanteesta ei vihelletty rikettä.
Hetkeä myöhemmin Niklas Moisanderin sisäänvaihdon jälkeen tapahtui ensimmäinen ottelun keskeyttänyt tilanne. Kun Moisander marssi antamaan sivurajaheittoa Malmön hyökätessä, hänen takanaan katsomossa kotikannattajat alkoivat heiluttaa käsiään hätätilanteen merkiksi.
Katsomossa oli sairaskohtaus, joka keskeytti ottelun vajaaksi kymmeneksi minuutiksi. Lisäaikaa avausjaksolle tuli saman verran.
Elfsborg-fanit polttivat verkon, Malmö-kannattajilla pyromeri
Toinen jakso ei kuitenkaan päässyt käynnistymään lainkaan ajallaan.
Puoliajalla katseet stadionilla ja Ruotsissa ottelun televisioineen Discoveryn kamerat kääntyivät kohti vieraspäätyä. Osa Elfsborg-kannattajista poltti soihduilla päätynsä edessä ollutta katsomoverkkoa osiin. Syynä oli se, että kyseiset kannattajat halusivat varmistaa tiensä kentälle juhlimaan, mikäli Boråsin menestysseura voittaisi mestaruuden.
Järjestysmiehet olivat nopeasti paikalla rivissä, mutta verkon polttaminen jatkui. Välillä Elfsborgin kapteeni **Johan Larsson** kävi neuvottelemassa kannattajiensa kanssa, mutta tämäkään ei vaikuttanut tilanteeseen.
Puoliaika venähti puolituntiseksi, sillä joukkueita ei tuotu kentälle pukuhuoneista odottamaan kuumentuneen tilanteen vuoksi.
– Tämä kaikki, mikä on viivyttänyt pelin jatkumista, on hyvin surullista kaikille paikalla oleville, sanoi Discoveryn tv-studiossa entinen ammattierotuomari **Jonas Eriksson**.
Kun lopulta verkon polttaminen päättyi, oli peli valmiina alkamaan toisen jakson merkiksi. Silloin kuitenkin kotikannattajat sytyttivät toisessa päässä sinivalkoisen soihtu- ja savumeren. Tämä puolestaan laukaisi stadionilla palohälytyksen, mikä vei joukkueet takaisin pukusuojaan.
Kyseenalainen rangaistuspotku ratkaisi
Tauko venyi lopulta tunnin mittaiseksi. Malmö FF:n stadionkuuluttaja ehti jo kahdesti kuuluttamaan palohälytyksestä ja ilmoittamaan, että stadion tultaisiin tyhjentämään. Harva katsojista kuitenkaan liikkui minnekään paikaltaan. Samaan aikaan tv-kuvissa nähtiin, kuinka Malmön pelastustoimen paloautot matkasivat kohti stadionia.
Pelastustyöntekijät kuitenkin sulkivat stadionilla kaikuneen palohälytyksen, kun mikään ei palanut. Peli pääsi viimein jatkumaan.
Lopulta kamppailun ratkaissut pelitilanne nähtiin 54. peliminuutilla. Malmön **Stefano Holmqvist** nosti leijailevan pallon, johon sinipaitojen kärki **Issa Kiese Thelin** ja Elfsborg-puolustaja **Ibrahim Buhari** riensivät. Buhari ojensi jalkansa nappulat edellä, osuen suoraan Kiese Thelinin potkaisevaan jalkaan.
Ottelun erotuomari **Glenn Nyberg** puhalsi tilanteesta rangaistuspotkun malmölaisille. Kiese Thelin asettui ampumaan pilkkua ja laittoi sen sisään.
Ottelun viimeiset nelisenkymmentä minuuttia olikin Elfsborgin myllytystä kohti Malmön maalia. Keltamustat painoivat pelin kovaa kohti kotijoukkueen maalia. Moisanderin ja Valioliigan Brentfordista kasvattajaseuraansa palanneen **Pontus Janssonin** johdolla Malmö kuitenkin torjui Elfsborgin yritykset. Kun päätösvihellys tuli, kenttä täyttyi taivaansinisten kannattajista.
Neljä suomalaista mestaria hurjissa sarjanpäätöksissä
Sekä miesten että naisten Ruotsin pääsarjoissa saatiin suomalaispelaajia mestareiksi.
Kun miesten puolella 38-vuotias Moisander juhli toista mestaruuttaan, naisten puolella kolme suomalaista juhli ensimmäistään Hammarby IF:n paidassa. Helmarien vakiokasvoihin kuuluvat **Anna Tamminen**, **Eva Nyström** ja **Adelina Engman** pääsivät lauantaina nauttimaan mestaruushumusta, kun Hammarby varmisti mestaruutensa Damallsvenskanin viimeisellä kierroksella.
**Lue lisää:** [Suomalaistriosta Ruotsin mestareita hullujen vaiheiden jälkeen! Katso, miten 6000 Hammarby-fania valtasi vieraskaupungin](https://yle.fi/a/74-20059820)
Molempia Ruotsin jalkapallon pääsarjoja yhdisti tällä kaudella mestaruuksien varmistuminen viimeisellä kierroksella dramaattisten vaiheiden jälkeen.
Molemmissa mestaruus ratkesi myös maalierolla. Damallsvenskanissa suomalaisten Hammarby nousi kahden maalin erolla mestariksi, kun BK Häcken ei kyennyt kuromaan eroa umpeen viimeisellä kierroksella.
Leijonien EHT-turnaus lässähti totaalisesti – Jukka Jalonen löysi selvän syyn Ruotsi-tappiolle
Leijonat koki eilisen Tšekki-häviön jatkoksi tappion Ruotsille jääkiekon EHT-turnauksessa. Ruotsi onnistui päätöserässä pitämään Suomen kirin aisoissa.
Suomen mollivoittoiset otteet saivat jatkoa jääkiekon Euro Hockey Tourin kotiturnauksessa, kun Ruotsi voitti Tampereen areenassa 4–2. Suomen avausmaalin jälkeen Ruotsi iski kahdessa erässä neljästi ja pystyi jäähyistään huolimatta jäädyttämään peliä päätöserässä riittävästi.
Ruotsi otti päätöserässä kolme jäähyä, mutta Suomi onnistui kavennuksessaan vasta kaksi minuuttia ennen päätössummeria. **Juha Jääskä** laukoi suoraan syötöstä maajoukkueuransa toisella osumalla loppulukemiksi 2–4.
– Paljon kulminoitui meidän tehottomuuteen. Oli paikkoja tehdä enemmän kuin kaksi maalia. Erikoistilanteemme olivat huonoja niin tänään kuin koko turnauksessa. Ne olivat pelimme heikoin osa-alue, ehkä siitä pitää itseämme tukistaa, Suomen päävalmentaja **Jukka Jalonen** analysoi Ylelle.
Leijonat sai hallittua kiekkoa pitkiäkin aikoja Ruotsin päädyssä, mutta länsinaapuri oli maalipaikoissaan parempi.
– Vastustaja käytti toisessa erässä ”momentuminsa” hyödyksi. Me pystyimme painamaan pelin pitkiksikin ajoiksi Ruotsin päätyyn, mutta emme olleet tehokkaita, Suomen kapteeni **Hannes Björninen** sanoi Ylelle ottelun jälkeen.
Suomi ei onnistunut kuudella ylivoimayrityksellään maalinteossa kuin kerran. Ruotsi käytti kolmesta ylivoimastaan maalin muodossa hyväksi kaksi.
Eilisen 3–7-tappion jälkeen Suomen joukkue kävi videoilta läpi ongelmia kohtia. Ruotsi-ottelussa joukkue pystyi puolustamaan murheellista Tšekki-ottelua tiiviimmin.
– Pyrimme jämäkämmin puolustamaan, etenkin keskusta oli eilen pelin alussa varsin auki, Jalonen kertasi läpikäytyjä asioita.
Päävalmentaja sekä kapteeni kiittelivät joukkueen asennetta. Isänpäivän perinteinen Ruotsi-ottelu sytytti joukkueen kamppailemaan.
– Työmoraalimme oli hyvä koko ajan, sellainen taisteluilme. Emme luovuttaneet tänäänkään, Jalonen sanoi.
– Kaikilla oli asenne ja kamppailuvalmius kunnossa, Björninen painotti.
Eilistä paremmista peliotteista huolimatta Suomen maaliero kahdesta viimeisestä ottelusta oli murheellinen 5 tehtyä ja 11 päästettyä.
Tilanne synkkeni nopeasti
**Henrik Borgström** laukoi ylivoimalla ottelun avausmaalin vain vajaan neljän minuutin pelin jälkeen. Ruotsalaisseura HV71:n hyökkääjä napautti kiekon suorasta hyökkäyksestä Ruotsin maalivahdin **Daniel Marmelindin** jalkojen välistä verkkoon.
Ruotsi kuitenkin kuittasi pelin tasoihin erän puolivälin jälkeen **Mario Kempen** maalilla.
Suomi otti erän lopulla kaksi jäähyä, joista toisen Ruotsi käytti hyväkseen. **Oscar Lindberg** painoi vahvan myllytyksen päätteeksi kiekon Suomen maalivahdin **Christian Heljankon** taakse.
Tasaisesta erästä kertoo, että Heljanko torjui kamppailun avauserässä yhdeksän kertaa, kuten myös Marmelind.
Jäähy kostautui Suomelle myös toisessa erässä. Ruotsi meni 3–1-johtoon Kempen illan toisella osumalla, kun Leijonien **Ahti Oksanen** istui kaksiminuuttista estämisestä.
Vain reilut kaksi minuuttia myöhemmin **Marcus Sylvegård** teki Ruotsin neljännen maalin tasakentällisin. Leijonat oli nopeasti todella vaikeassa tilanteessa ja kolmen maalion tappiolla eilisen Tšekki-ottelun tapaan.
Toisessa erässä Heljanko torjui 4/6 laukausta, kun toisessa päässä Marmelind venyi jokaisen kuuden laukauksen eteen.
EHT-turnaukselle tyypillisesti Suomella oli mukana myös useita maajoukkuepelien ensikertalaisia. Jalonen sanoi, että joukkue tulee muuttumaan käytännössä kokonaan seuraavaan Sveitsin turnaukseen, jotta Euroopassa pelaavista pelaajista saadaan mahdollisimman paljon tietoa.
Suomen turnauksessa maajoukkueen ensikertalaisia olivat maalivahti **Roope Taponen** sekä kenttäpelaajat **Henrik Bogström**, **Ville Koivunen**, **Jesper Mattila**, **Niko Huuhtanen** sekä **Kristian Vesalainen**. Jalosen mukaan valmennusjohto sai paljon tietoa pelaajista kotiturnauksessa.
– Nämä pelit kertovat aika raadollisesti, missä mennään. Jos täällä pystyy pelaamaan hyvin niin tiedämme, että on kansainvälisen tason pelaaja. Jos jostain jää vähän vajaaksi, pitää yrittää poikia ohjeistaa, mitä pitää parantaa. Kukaan ei kuitenkaan huonosti pelannut.
Muotimiljonääri Peter Nygårdille tuomio seksuaalisesta väkivallasta 
Kanadalainen tuomioistuin totesi hänen syyllistyneen rikokseen neljässä tapauksessa, kertoo yleisradioyhtiö CBC.
Oikeus totesi Torontossa pidetyssä istunnossaan Suomalais-kanadalaisen muotialan liikemiehen **Peter Nygårdin** syyllistyneen seksuaaliseen väkivaltaan neljässä tapauksessa.
Oikeudessa uhrin asemassa todistaneista viidestä naisesta yksi oli syytteeseen johtaneen teon aikaan vasta 16-vuotias. Oikeuteen päätyneiden rikosten tapahtuma-aika ulottui 1980-luvulta 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puoliväliin saakka.
Rikosten tapahtumapaikkana on ollut Nygårdin Toronton ydinkeskustassa sijaitsevan toimiston makuuhuone.
Nygård vapautettiin kahdesta syytteestä, joista toinen koski seksuaalirikosta ja toinen vapaudenriistoa.
CBC:n mukaan Nygård kuunteli tuomionluvun ilman tunnereaktioita. Hän on koko kuusi viikkoa kestäneen oikeusprosessin ajan vakuuttanut olevansa syytön. Nygård on ollut CBC:n mukaan pidätettynä joulukuusta 2020 lähtien.
82-vuotiaan Nygårdin tuomion pituus ilmoitetaan myöhemmin.
Nygård luopui yhtiöidensä johtotehtävistä alkuvuodesta 2020 rikosepäilyjensä vuoksi.
Lisää oikeudenkäyntejä tulossa
Nygårdia odottaa myös oikeudenkäynti Quebecissä kesällä 2024. Myös Quebecissä häntä syytetään seksuaalirikoksista. Yhdysvalloissa häntä puolestaan odottavat syytteet seksikaupasta ja rahankiristyksestä.
Peter (alun perin Pekka) Nygård syntyi Helsingissä. Hän muutti 10-vuotiaana vanhempiensa mukana Winnipegiin Kanadaan.
*Lähteet: Reuters, CBC*
Sinkkukirjailija Henriikka Rönkkönen voitti ahdistuksen lopettamalla itsensä haukkumisen
Moni meistä puhuu itselleen rumemmin kuin kellekään muulle. Kielteinen puhetapa heikentää hyvinvointia ja nakertaa itsetuntoa. Henriikka Rönkkönen kannustaa opettelemaan itsemyötätuntoa.
Koripallonaisten superyllätys EM-karsinnassa lipui käsistä viime hetkillä – ”Ei ollut vielä aikamme voittaa näin isoa maata”
Suomen koripallonaiset haastoivat ennakkoluulottamasti Euroopan kärkipään joukkueisiin kuuluvan Unkarin EM-karsintaottelussa. Voitto lipui käsistä viimeisen viiden minuutin aikana.
Suomen naisten koripallomaajoukkueen saldo ennen nyt käytävää EM-karsintaa oli varsin murheellinen, tappioita tappioiden perään.
Viime viikolla Suomi avasi kuitenkin uudet karsinnat komealla vierasvoitolla Bulgariaa vastaan. Edellinen korisnaisten karsintavoitto oli vuodelta 2020, jolloin kaatui Portugali, joten Suomi oli voittanut edellisistä 20 karsintamatsistaan vain yhden.
Sunnuntaina joukkue taisteli tasapäisesti Euroopan kärkimaihin lukeutuvan Unkarin kanssa aina viime minuuteille asti.
Itse asiassa Suomi johti ottelua Helsingissä pistein 51–50 vielä reilut viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Edellisissä EM-kisoissa neljänneksi sijoittunut kokenut Unkari onnistui loppuminuuteilla pelaamaan aggressiivisemmin korin alla, ryöstämään tarvittavat levypallot ja heittämään vielä viimeisellä sekunnilla kolmen pisteen heiton puolesta kentästä. Unkari vei voiton pistein 67–56 täpötäyden katsomon edessä.
– Sanoin joukkueelle, että olisin mieluusti ollut tänään katsomassa tätä ottelua. Nähtiin tasainen, jännittävä ottelu ja kovia suorituksia, päävalmentaja **Ilkka Palviainen** totesi.
Pelaajien kasvoilta paistoi tappion jälkeen pettymys, vaikka he saivatkin yleisöstä lisää energiaa ja vastassa oli ennakkoon varsin kova vastustaja.
– Pakko sanoa, että on vähän pettynyt fiilis. Tuo oli ihan voitettava peli, ja se luo uskoa tähän tekemiseen, joukkueen kapteeni **Elina Koskimies** sanoi.
Palviaisen mukaan valmennus valmisti pelaajat otteluun antamalla heille työkaluja puolustuspään ongelmien ratkomiseen. Joukkue toimi itseohjautuvasti, eikä valmennuksen tarvinnut turhaan ravistella pelaajia.
– Se tietomäärä, minkä nämä nuoret naiset ovat viikon aikana omaksuneet ja kuinka paljon he ovat puolustuspelaamisessa menneet eteenpäin, on aivan fantastista, Palviainen kehui.
Loppuun asti Suomen rynnistys ei kuitenkaan riittänyt, vaikka joukkueen oli tarkoitus pelata aggressiivista puolustusta. Kahdeksan pistettä heittäneen Koskimiehen ja Suomen parhaan pelaajan, 18 pistettä viimeistelleen ja 10 levypalloa napanneen **Awak Kuierin** mielestä joukkueelta loppui virta kesken.
– Ottelu ratkesi aika lailla levypalloihin. He olivat vain niin paljon pidempiä kuin me, ja se kokoero näkyi siinä lopussa. Ennen tuota loppua pystyimme pysymään mukana, mutta siinä lopussa tuli väsy, ja heidän pituutensa auttoi heitä.
Unkarilta löytyi kolme 11 pisteen pelaajaa: **Dorka Kata Juhasz**, **Agnes Studer** ja **Reka Lelik**. Seitsemän pistettä Suomelle heittäneen **Magdalene Agyein** mielestä Unkarin kovuus näkyi etenkin ottelun lopussa.
– He ovat tosi kokeneita pelaajia ja ovat tottuneet pelaamaan tasonsa yläpuolella, mutta kyllä me pystyimme haastamaan heitä, Agyei sanoi.
Palviaisen mielestä Suomen peli meni loppuminuuteilla pallon pomputtamiseksi, siinä missä Unkarin kollektiivi taasen toimi hyvin. Voitto vieraskentällä ja Euroopan huippumaan paneminen tiukille on kuitenkin varsin makea alku EM-karsinnoille.
– Tämän ikkunan aikana ensin kasvettiin yhdessä ja sen jälkeen kasvettiin yhteen. Summaisin tämän niin, että ei ollut vielä meidän aikamme voittaa näin isoa maata, mutta se on kyllä tulossa, Palviainen vakuutti.
Näissä EM-karsinnoissa kahdeksan lohkoykköstä lunastaa EM-lopputurnauspaikan. Lisäksi neljä parasta lohkokakkosta pääsee Tšekissä, Saksassa, Kreikassa ja Italiassa vuonna 2025 pelattavaan EM-lopputurnaukseen.
EM-karsinnan otteluohjelma on erikoinen, sillä pelit jatkuvat vasta vuoden päästä, kun Suomi kohtaa kotikentällään Slovenian 7.11.2024.
Rutto, malaria, toisintokuume – tuotantoeläinten kesyttäminen näkyy ihmiskunnan taudeissa 
Ilman tuotantoeläimistä saatua ravintoa ihmisen evoluutio olisi varmasti kulkenut aivan toisia teitä. Muinais-DNA-tutkimus vahvistaa, että ruoan kylkiäisenä ihmiselle tulivat monet tartuntataudit.
Arkeologit ovat uskoneet pitkään, että ihmisten tartuntatautien kirjon alkujuuret ovat historiamme suuressa käännekohdassa, jolloin esivanhempamme alkoivat asettua aloilleen ja kesyttää itselleen tuotantoeläimiä.
Niukat todisteet on saatu muinaisten ihmisten luiden paleopatologisissa tutkimuksissa. Aineistoa on vähän, sillä harvat infektiot jättävät havaittavia jälkiä luihin, ja vaikka jälkiä olisikin, niistä on vaikea määritellä, mikä tauti oli kyseessä.
Muinais- eli aDNA:n salaisuuksia aukovien tutkimusmenetelmien kehittymisen asiosta tilanne on nyt toinen.
Kööpenhaminan yliopiston geogenetiikan apulaisprofessorin **Martin Sikoran** johtamassa tutkimuksessa jäjitettiin bakteerien, virusten ja loisten aDNA:ta valtavasta näytemäärästä.
Sekvensointiteknologian ja bioinformatiikan jatkuva kehittyminen tarkoittaa, ettei sekvesoinnissa enää välttämättä olla pelkästään etukäteen määritellyn saaliin jäljillä.
Satunnaissekvensointia kutsutaan englanniksi osuvalla nimellä, haulikkosekvensoinniksi: kun ampuu laajalle alueelle, aina osuu johonkin.
Kansainvälisen tutkimuksen aineistona oli yli 1 300 muinaisen euraasialaisen jäänteitä. Niistä seulottiin yli neljä miljardia patogeenien aDNA-pätkää. Tutkimus on julkaistu ennakkoon eli toistaiseksi vertaisarvioimattomana [biorxiv](https://doi.org/10.1101/2023.10.06.561165)-sivustolla.
Vanhimmissa näytteissä ei ole täiden tuomisia
Sekvensoinneissa kertyi kylliksi todisteita, jotta niistä saatiin pätevä 12 500 vuoden mittainen aikajana monien vakavien sairauksien synnystä ja leviämisestä, tutkimuksessa kerrotaan.
Tartuntauteja ihmisillä on toki ollut aina. Monien aiheuttajia löytyy tasaisesti koko aikajanan mitalta. Zoonooseja eli eläinten ja ihmisten välillä tarttuvia tauteja janalle sen sijaan alkoi ilmestyä ilmiselvästi vasta 6 500 vuotta sitten.
Tutkimuksissa eristettiin yli 2 400 taudinaiheuttajalajia.
Kaikkien aikojen vanhimpia jälkiä löytyi muun muassa *Yersinia enterocolitica* -bakteerista, joka tarttuu pilaantuneesta lihasta ja aiheuttaa vakavaa vatsatautia, sekä malarian aiheuttajasta, hyttysten levittämästä *Plasmodium vivax* -loisesta.
Ihmisjäänteistä, joilla on ikää yli kuusituhatta vuotta, puuttuvat muun muassa ruttoa ja LBRF-toisintokuumetta aiheuttavat bakteerit.
Ne leviävät täiden ja kirppujen mukana ja näkyvät ensi kertaa ihmisten vaivoina juuri niihin aikoihin, jolloin heillä alkoi olla karjaa.
Sitä nuoremmissa näytteissä zoonoottisten mikrobien DNA on yleinen löytö.
Kaikkiaan yli 60 prosenttia ihmisten tartuntataudeista on lähtöisin eläimistä, tutkijat arvioivat. Patogeenien hypyt ihmisiin lisääntyvät, kun me valtaamme yhä lisää elintilaa eläimiltä.
Uusien tartuntatautien ilmestyminen ihmisten uhaksi ei johtunut vain siitä, että suorat kontaktit eläimiin tiivistyivät, tutkijat toteavat.
Oman osansa tautien kehitykseen antoivat ahdas asuminen ja heikko hygienian taso, kun ihmiset asettuivat aloilleen aiempaa suuremmiksi yhteisöiksi eivätkä patogeenejä sisältäneet jätökset enää jääneet matkan varrelle.
Esimerkiksi LBRF-toisintokuumeen on todettu puhjenneen epidemioiksi siellä, missä asuinolot ja puhtaus ovat olleet huonolla tolalla. Sellaisissa olosuhteissa tautia esiintyy edelleen.
Toisintokuume on saanut nimensä kuume- ja kuumeettomien jaksojen vaihtelusta.
Jamnojen maine puhdistuu lisää
Ensimmäisinä zoonoosiepidemioille altistuivat Euraasian arojen paimentolaiset, jamnat. Se saattoi tutkimuksen mukaan olla heille odottamaton etu.
Ratsastaessaan Mustanmeren-Kaspian aroilta länteen jamnat toivat tuliaisinaan hevosen, pyörän ja laktoosinsietokyvyn lisäksi zoonoosipatogeenit, joihin olivat itse ehtineet jo jossakin määrin sopeutua.
Eurooppalaisilla ei ollut niille vastustuskykyä. Epidemiat saattoivat olla heille yhtä suureksi kuolemaksi kuin eurooppalaisten valloittajien ja uudisasukkaiden taudit 1500-luvun Amerikoissa, tutkimuksessa päätellään.
Siinä voi piillä selitys Euroopassa viisi vuosituhatta sitten tapahtuneelle geneettiselle mullistukselle. Nykyeurooppalaisessa perimässä näkyy roimasti jamnaa.
Jamnoja on aiemmin nimitetty jopa ”maailmanhistorian verenhimoisimmaksi kansaksi”, joka rynnisti Eurooppaan hyökkäjinä ja runnoi geeninsä, kulttuurinsa ja kielensä aiemmille populaatioille.
Se on tuntunut pätevältä selitykseltä eurooppalaisten tuolloiselle suurelle kuolleisuudelle, mutta hypoteesi on jo jonkin aikaa horjunut, sillä tutkimuksissa ei ole löytynyt fyysisiä todisteita jamnojen väkivallasta.
Vahvaksi vaihtoehtoiseksi hypoteesiksi on noussut jokin jamnojen mukana tullut kulkutauti, mahdollisesti rutto. Uusin tutkimus antaa ajatukselle lisäpontta.
**Kuuntele Areenasta:**
[Rutto, malaria, polio, tuberkuloosi - tartuntataudit palaavat keskuuteemme](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4416702)
Vesi virtaa suvussa
”Harva ikäiseni viettää näin paljon aikaa oman vanhempansa kanssa”, sanoo 17-vuotias Louna Kasvio. Isä, uintilegenda Antti Kasvio, valmentaa Louna Kasviota kohti huippua.
**HELSINKI.** Mäkelänrinteen uimahalli on täynnä ja kaikki radat ovat käytössä. Iäkkäämmät kuntouimarit ovat altaassa enemmistö, mutta parilla radalla mennään rivakampaa vauhtia.
Seiskaradan päähän on kumartunut **Antti Kasvio**. Tytär **Louna**, 17, kuuntelee häntä altaan reunaan nojaten.
Louna on tehnyt jo aamulla kovemman harjoituksen urheilulukion ryhmän kanssa, nyt hän väistelee ja ohittelee kuntouimareita. Ohjelmassa on kevyempi treeni.
Voi olla, että ohitettavat eivät tiedä, kuka juuri meni ohi, vaikka Louna on menestystä jo saanutkin.
Antti Kasvion sen sijaan moni paikalla oleva varmasti muistaa. Yksi kuntouimari uskaltautuu juttelemaankin.
Tunnistamista helpottaa hiustyyli, joka on Antilla sama kuin 1990-luvulla.
– Meillä sujuu hommat Lounan kanssa suhteellisen leppoisasti, ainakin jos ajattelee, millainen persoona minä olen, joulukuussa 50 vuotta täyttävä Kasvio kertoo.
90-luvulla Antti oli melkoinen kivikasvo, joka ei paljoa haastatteluissa puhunut. Urheilutoimittajalle haastava tapaus, kuulemma. Siihen luonteenpiirteeseen mies taitaa viitata.
Altaan reunalla veteen tähyilee kuitenkin rento ja puhelias mies.
– Valmentaminen on fantastista, Kasvio intoilee.
Ehkä se on osittain Lounan ansiota, miksi Antista paljastuu julkisuuteen nyt puoli, mitä ei 90-luvulla nähty.
Neljännen polven uimari
Vuonna 2006 syntynyt Louna on Kasvion perheen ainut lapsi. Sukunimeen on ladattu paljon, niin kuin Kinnuseen keihäänheittopaikalla tai Koivuun kaukalossa.
Esimerkkejä Suomen hienoista urheilusuvuista löytyisi useita, mutta Kasvioiden uintiklaani on kärkipäässä, kun otetaan huomioon, miten pitkältä ajalta perinne on kehittynyt. Ja mitä on saavutettu.
Jo Antin isovanhemmat olivat menestyneitä uimareita, myös hänen **Matti**-isä ja **Ulla**-äiti: molemmat olympiatason urheilijoita.
Jälleen yksi Kasvio on altaassa tavoittelemassa menestystä.
– Minun hienoimmat kokemukseni tähänastisen elämäni aikana liittyvät uintiin. Kaikki ne kilpailut, matkat ja leirit, minne olen päässyt tämän harrastuksen takia, Louna Kasvio sanoo.
Lounalla on vahvasti mielessään muistot lapsuudesta, kun perheen kanssa uitiin meren rannassa. Veri veti uinnin pariin heti.
Harrastuksesta on tulossa ammatti.
– Uinti on meidän suvussa iso asia. Uintiura rakentui luonnollisesti, Louna alleviivaa.
Isän neuvoilla kohti kärkeä
Antti Kasvio tunnettiin Sievisen tavoin todella kovana harjoittelijana. Itsensä piiskaajana.
Lounankin uintikilometrit ovat 17-vuotiaalle kovia: 60–70 kilometrin luokkaa viikossa. Kaksikon mukaan kilometrejä on lisätty vähitellen.
Louna on tullut ainakin harjoittelussa ja määrätietoisuudessa isäänsä. Hän taitaa olla kuitenkin median edessä hieman puheliaampi kuin Antti 17-vuotiaana.
– Harjoituksen aikana ei tunnu aina niin kivalle, mutta tykkään fiiliksestä, kun pääsee ottamaan itsestään irti. Kun on tehnyt tällaista treeniä pitkään, kilometrimääriin on tottunut, kun niitä on tasaisesti kasvattanut, Louna kuvailee.
Lounalla on täysi luotto Antin metodeihin. Hän nauttii isänsä kanssa työskentelystä.
– Isä pääsi aikoinaan niin hyvälle tasolle. Hän tietää, mitä pitää tehdä.
**Onko isältä tullut hyviä vinkkejä kisasuorituksiin?**
– Kyllä niitä vinkkejä aina tulee, välillä hyviä, välillä huonoja, Louna repeää nauramaan.
Lounalle on iän myötä valottunut isänsä kovat saavutukset. Hän on kelaillut videolta maailmanmestaruus- ja olympaiuinnit moneen kertaan.
– En silloin aikoinaan ymmärtänyt, miten kovalla tasolla hän ui. Nyt osaan ymmärtää, kun olen itse tällä tasolla, Louna kertoo.
Suosikkivideo isästä on kuitenkin 1990-luvun komediantäyteinen R-kioskin mainos, jossa Antti tilaa suklaapatukan ilmekään värähtämättä ääni madallettuna.
Mainoksesta puhuminen naurattaa Lounaa, vähän jopa Anttia.
”Antti tuli vastaan ja itki”
Antti Kasvio ei juuri tunteitaan näyttänyt kisojen jälkeisissä haastatteluissa saati tv-mainoksissa.
Louna on kuitenkin valmis paljastamaan isästään sen toisen puolen, jota ei ikinä nähty 1990-luvulla.
Mennään viime heinäkuuhun ja Belgradiin, jossa järjestettiin alle 18-vuotiaiden EM-kisat.
Louna oli heti terävänä 400 metrin sekauinnin alkuerissä ajalla 4.46,65. Se oli porukan toiseksi kovin aika ja uusi nuorten Suomen ennätys.
Oma ennätys kohentui peräti kolmella sekunnilla.
Louna lähti kävelemään suorituksensa jälkeen kohti pukuhuonetta.
– Kun näimme heti kisan jälkeen, Antti tuli vastaan ja itki kyyneleet valuen poskia pitkin.
Antti ei lähde kiistämään tarinaa. Hän myöntää, että joutuu Lounan tavoin koville kisoissa. Siihen moni vanhempi voi samaistua.
– Omalla urheilu-uralla olin niin että: ”Jes, meni todella hyvin”. Mutta kun oma lapsi tekee jotain, se on tunteellisempaa. Uskallan kyllä katsoa Lounan kisat, hän vakuuttaa.
Jos isä laittaa välillä tyttärensä koville harjoituksissa, on joskus myös valmentajakin väsynyt. Kaksoisrooli on kuluttavaa.
– Se on isänä välillä raskasta, kun pitää olla roolissa, joka vaatii koko ajan jotain. Se ei ole se rooli, minkä koko ajan haluaisi. Ei ole aina helppoa heittää faija-moodi päälle.
Louna komppaa.
– Valmentajan rooli on myös kotona, koska elän koko ajan huippu-urheilijana.
Kotona on kuitenkin rennompi isä. Valmentajana Antti on vaativa ja melko tiukka, Louna pohtii.
– Harva minun ikäinen viettää niin paljoa aikaa oman vanhempansa kanssa. Kyllä sitä pitää osata arvostaa. Tykkään ainakin itse meidän pikku tiimistä.
Managerin töitä hoitaa äiti **Hanna**. Hänellä ei ole uintitaustaa.
”En ole nähnyt koko potentiaalia”
*Mikä on tavoitteesi? Tuleeko sinusta maailmanmestari kuin isästäsi?*
Näihin kysymyksiin Louna on varmasti tottunut jo vastailemaan.
– Kyllähän ne jokaisella urheilijalla pyörivät haaveina mielessä, mutta katsotaan, miten kehitys jatkuu.
– Mitä sää sanot? Louna kysyy isältään.
Isä pitää pienen tuumaustauon.
– Sanoisin, että olemme tähän asti nauttineet enemmän matkasta. Emme ole ajatelleet päämäärää niin paljoa, Antti linjaa.
Rivien välistä voi silti lukea, että tavoitteet ovat korkealla. Panostus on tapissa.
– Louna on varmaan vielä parempi, mitä kisatuloksissa on nähty. Treeneissä hän on ihan hirveän hyvä. En ole nähnyt koko potentiaalia, isä uskoo.
Tiivis isä-tytär-valmennussuhde saattaa joskus muuttua, koska uintivuorot on helpompi saada ryhmässä.
Louna tekee urheilulukion harjoitusten jälkeen treenit isänsä kanssa kahdestaan, ja Kasviot joutuvat menemään iltatreeneissä kuntouimareiden joukkoon tyhjää rataa etsimään.
– Toivon, että kolmen vuoden kuluttua voimme tehdä yhdessä hommia jollain tasolla. Ajattelen, että hän voisi tehdä tätä ainakin osan aikaa jonkun muun ryhmän, oman tasoistensa uimareiden kanssa. Se on toiveeni, Antti päättää.
Isää on ihahduttanut etenkin se, miten Louna on oppinut vuosien varrella harjoittelusta.
– Nykyään Louna on ihan yhtä paljon itsensä valmentaja kuin minä. Hän on kehittynyt koko ajan eteenpäin. Se on tässä parasta, isä hymyilee.
Kirjakantti täyttää 20 vuotta – juhlavuoden teema kietoutuu suon ja rauhan ympärille
Kirjakantin tapahtumia järjestetään Kuopion lisäksi Iisalmessa. Osa tilaisuuksista striimataan verkkoon.
Kirjallisuustapahtuma Kirjakantti täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Tapahtumaviikko alkaa maanantaina 13. marraskuuta. Kahden vuosikymmenen aikana tavoitteena on ollut järjestää yleisölle ilmaista, ei-kaupallista ohjelmaa.
– Tämä on yksi tapa muistuttaa ihmisiä luku- ja kirjoitustaidon tärkeydestä, kertoo Kirjakantin taiteellinen johtaja **Sari Siltavuori**.
Kuopion ulkopuolelta mukana on Iisalmen kirjasto, jossa on kirjailijavierailuja torstaina. Tilaisuuksia myös striimataan verkkoon.
Kirjakantin yhteydessä on pidetty jo useita työpajoja Kuopion kouluissa ja kyläkeskuksissa syksyn aikana.
Suo ja rauha yhdistävät kaksi ajankohtaista teemaa
Juhlavuoden teema on Suo rauha. Sari Siltavuori kuvaa, kuinka suo on suomalaisille tärkeä paikka ja se on esillä Kirjakantissa myös tästä näkökulmasta.
Tapahtuman otsikkona sanapari tarkoittaa kuitenkin myös odotusta rauhasta. Rauhaa käsitellään monessa eri merkityksessä. Teemalla tarkoitetaan niin rauhaa sotaa käyvien alueiden välille kuin esimerkiksi luku-, työ- tai kehorauhaa.
– Tiistaina järjestetään nuorten kehorauha-ilta, Siltavuori kertoo.
Savonia-kirjallisuuspalkintoehdokkaat kerrotaan perjantaina
Perjantaina on vuorossa odotettu palkintopäivä, kun jaossa on 1 700 euron arvoinen **Martti Merenmaa** -stipendi. Se luovutetaan paikalliselle alle 35-vuotiaalle kirjailijalle, jolla on jo näyttöä kirjallisista kyvyistä.
Mestarisanastaja -kirjoituskilpailun voittajat valitaan Kuopion perusopetuksen viides- ja kahdeksasluokkalaisista ja lukioiden toisen luokan opiskelijoista.
Perjantaina selviävät myös Savonia-kirjallisuuspalkinnon ehdokkaat. Viime vuonna palkinnon voittivat **Oona Pohjolainen** ja **Adile Sevimli** romaanillaan *Kärsimyskukkauuteaddiktio*.
Analyysi: Epäystävällisyyden oloissa Suomen on syytä tottua hankauksiin Venäjän kanssa
Turvapaikanhakijoiden päästäminen rajalle on vielä varsin pieni pisto Venäjän viranomaisilta, arvioi Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Venäjän mediassa rajatilanteesta on kerrottu, että Suomen viranomaiset estävät nyt venäläisten henkilöautojen lisäksi polkupyöräilijöiden tulon Suomeen.
Uutisissa ei ole mainittu Suomen rajaviranomaisten järkeilyä, että polkupyörillä on viime aikoina saapunut turvapaikanhakijoita, jotka Venäjän rajaviranomaiset – siis viime kädessä turvallisuuspalvelu FSB – ovat päästäneet omalta puoleltaan yli ilman Suomessa vaadittuja asiakirjoja.
On helppo epäillä, että kyse on epätoivoisista ihmisistä, sillä loka–marraskuu ei tunnu parhaalta pyöräilyajankohdalta minkään rajan yli.
Suomen rajaviranomaisten mukaan Venäjän viranomaiset ovat siis alkaneet päästää omalta puoleltaan läpi ihmisiä, joilla ei ole Suomeen tuloon vaadittuja asiakirjoja.
Tämä osoittaa, miten paljon rajan rauhallisuus nojaa maiden viranomaisten hiljaiseen yhteistyöhön. Voi olla, että venäläiset eivät koe enää tarvetta tehdä Suomen rajaviranomaisten töitä.
Venäjän viranomaisten näkökulmasta Suomi ei ole enää ystävällismielinen maa. Heille Suomi on Venäjälle vihamielisen sotilasliiton Naton jäsen, joka osaltaan tukee asetoimituksilla Ukrainaa, siis maata, jota vastaan Venäjä käy hyökkäyssotaa.
Siinä tilanteessa voi vallita ajattelutapa, että kiusa se on pienikin kiusa, varsinkin kun Suomi on omalta taholtaan jatkuvasti vaikeuttanut venäläisten kulkua rajan yli.
Suomen lienee siis syytä edelleen varautua tämäntyyppisiin hankaluuksiin Venäjän-rajalla. Kyseessä voi olla tapa ilmaista tyytymättömyyttä Suomen linjaan.
Jos tosiaan on kyse Venäjän ”hybridivaikuttamisesta”, on selvää, että Venäjän viranomaiset ovat löytäneet sellaisen haavoittuvaisuuden, joka heidän näkökulmastaan toimii.
Nyt puhutaan 91 henkilöstä sitten viime elokuun. Ei voi tosiaankaan sanoa, että kyseessä olisi mikään ”virta” tai ”vyöry” tai ”aalto” kuten pakolaisia usein epäinhimillistävästi kuvataan. Silti tämä tilanne on ykkösuutinen Suomessa.
Loka–helmikuussa 2015–2016 Suomeen saapui Venäjältä 1 756 turvapaikanhakijaa Raja-Joosepin ja Sallan rajanylityspaikkojen kautta. Muistissa on myös vuoden 2021 tilanne, kun tuhannet ihmiset pyrkivät **Aljaksandr Lukašenkan** itsevaltaisesti hallitseman Valko-Venäjän kautta Puolaan ja Liettuaan.
On tavattoman helppoa ja kustannustehokasta päästää Venäjän järjestelmän läpi suhteellisen pienikin määrä turvapaikanhakijoita, sillä tämä herättää heti hyvin voimakkaan reaktion Puolan, Baltian maiden ja Suomen kaltaisissa yhteiskunnissa.
Suhteellisen pienikin määrä pakolaisia toimii kuin megafoni näiden maiden sisäpolitiikassa. Olisi ihmeellistä, elleivät Venäjän viranomaiset olisi tähän kiinnittäneet jo huomiota.
Lisäksi viranomaisten toimet – raja-aidat, piikkilangat, mellakkajoukot – turvapaikanhakijoiden tulon estämiseksi antavat Venäjän ja Valko-Venäjän viranomaisille jälleen erinomaisen tilaisuuden puhua tekopyhyydestä ja kaksoisstandardeista: Miksi nämä demokratiasta ja ihmisoikeuksista saarnaavat maat estämällä estävät hätää kärsivien tulon?
Tapaus herättää myös yhden pienen kysymyksen Suomen itärajalle rakennettavasta noin 380 miljoonan euron esteaidasta.
Aikanaan monet suomalaisetkin naureskelivat Yhdysvaltain taannoisen presidentin **Donald Trumpin** suureelliselle rajamuurihankkeelle. Oma raja-aitamme ei ole herättänyt kovin paljon epäilyksiä, koska aidan rakentamista esittivät luotetut suomalaiset rajaviranomaiset.
Kysymys on tämä: Miksi turvapaikanhakijat pyrkisivät Suomeen hankalan ja heille tuntemattoman metsämaaston läpi, jos Venäjän viranomaiset yksinkertaisesti päästävät heidät läpi virallisilta rajanylityspaikoilta?
Turvapaikkaa hakevan ihmisen tarvitsee sitten vain ilmoittautua rajaviranomaiselle, ja hän on turvapaikanhakija Suomessa.
Venäjä ja Valko-Venäjä kehittivät uuden ampumahiihtokisan – maailmanmestari järkyttyi nimensä käyttämisestä
Venäjä ja Valko-Venäjä ovat ulkona myös alkavalla kaudella ampumahiihdon maailmancupista. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto ei hyväksy venäläisten ja valkovenäläisten kiertuetta.
Ampumahiihdon kulisseissa on kuohunut kuluvalla viikolla.
Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat eivät saa osallistua myöskään alkavalla kaudella ampumahiihdon maailmancupin kilpailuihin. [SVT:n tietojen mukaan](https://www.svt.se/sport/skidskytte/jurlova-perchts-kritik-anvandes-i-marknadsforing-till-nya-skidskyttecupen--7tjptc) maat ovatkin kertoneet nyt kyhäävänsä omaa kansainvälistä ampumahiihdon kiertuetta.
Valko-Venäjän ampumahiihtoliitto ja Moskovan alueellinen ampumahiihtoliitto yhdistivät voimansa ja loivat uuden kilpailun, jonka tarkoituksena on järjestää kansainvälisiä kilpailuja. Osallistujia odotetaan useista eri maista.
Suunnitelmat saivat Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n reagoimaan.
– Sitä ei hyväksytä. Olemme ilmoittaneet siitä Venäjälle ja Valko-Venäjälle sekä maille, jotka venäläisten tiedotusvälineiden mukaan tulisivat mukaan heidän kilpailuunsa. Yksinkertaisesti heille lähetettiin varoitus, että jos he eivät noudata IBU:n perussääntöjä, sillä on seurauksia, totesi IBU:n puheenjohtaja **Olle Dahlin** SVT:lle.
– Ampumahiihtäjät (IBU-maista) eivät saa osallistua kilpailuihin, joita ei ole auktorisoitu. Olemme saaneet kirjallisia vastauksia esimerkiksi Kiinasta. He vahvistivat, etteivät aio osallistua kiertueelle. Maat, jotka venäläisen median mukaan aikovat osallistua kyseiseen kilpailuun, ovat vahvistaneet meille, että heillä ei ole aavistustakaan tästä, Dahlin jatkoi.
Kaiken lisäksi kohua on aiheuttanut se, että uuden kilpailun järjestäjät olivat käyttäneet markkinoinnissa **Jekaterina Jurlova-Perchtin** nimeä. Venäläisampumahiihtäjä Jurlova-Percht voitti urallaan muun muassa normaalimatkan MM-kultaa Kontiolahdella vuonna 2015.
Jurlova-Percht kertoo [Instagramissaan](https://www.instagram.com/p/CzOq0FwMPIR/), että hänen nimeään on käytetty markkinoinnissa ilman hänen lupaansa ja ylipäätään hänen tietämättään. Ampumahiihtäjän mukaan hän oli saanut TASS-uutistoimistolta tiedon, että hän osallistuu lehdistötilaisuuteen, jonka tarkoitus on markkinoida uutta kilpailusarjaa ja sen ensimmäisiä kisoja.
– Haluan todeta, että en ole saanut kutsua tapahtuman järjestäjiltä, ​​enkä myöskään antanut suostumustani osallistua siihen. Olen hyvin järkyttynyt siitä, että nimeäni käytetään tietämättäni, mikä vahingoittaa mainettani. Odotan selvennystä tämän tiedon levittäjiltä.
SVT:n mukaan uuden ampumahiihtosarjan ensimmäinen kilpailu on suunniteltu järjestettävän 18.–19. marraskuuta vuoden 2011 ampumahiihdon MM-kisojen päänäyttämöllä Hanty-Mansijskissa.
Radio selkouutiset sunnuntai 12.11.2023
Rajavalvonta Venäjältä. Kaupunkien turvallisuus. Maksamattomat opintolainat. Isänpäivä. Sää.
Rajavalvonta Venäjältä Suomeen
Suomen kaakkoisrajalle on tullut Venäjältä tavallista enemmän ihmisiä ilman viisumia.
He ovat kolmansien maiden kansalaisia, jotka ovat käyttäneet Venäjää läpikulkuun. Heitä on tullut syksyllä noin 100. He ovat rajalla hakeneet turvapaikkaa Suomesta.
Venäjän viranomaiset eivät tähän asti ole sallineet pääsyä Suomen rajalle ilman viisumia. Rajavartiosto kertoo, että Venäjän toiminnassa on hybridivaikuttamisen piirteitä. Hybridivaikuttamisessa jokin valtio yrittää vaikuttaa toisen valtion järjestelmään.
Luvattomat maahantulijat ovat viikon aikana tulleet rajalle polkupyörillä. Nyt rajavartiolaitos on estänyt polkupyörillä tulon Suomeen.
Kaupunkien turvallisuus
Turvallisuus on huonontunut Suomen suurissa kaupungeissa.
Yle keräsi tietoja 10 suurimmasta kaupungista. Häiriöindeksi kertoo, että turvallisuus on huonontunut varsinkin Espoossa ja Tampereella. Indeksi kertoo, kuinka paljon julkisilla paikoilla kirjattiin rikosepäilyjä. Indeksi suhteutetaan asukaslukuun.
Tampereen kaupungin turvallisuuspäällikkö Jouni Perttula sanoo, että turvattomuuden syitä ovat esimerkiksi päihteet, mielenterveysongelmat ja asukasluvun nopea kasvu.
Opintolainat
Kela joutuu perimään opiskelijoilta ennätysmäärän opintolainaa, jota opiskelija ei ole maksanut. Kela on perinyt tänä vuonna velkoja jo 3 kertaa niin paljon kuin viime vuonna. Kelan perinnässä on opintovelkoja jo yli 72 miljoonaa euroa.
Opiskelijat saavat Suomessa opintotuen lisäksi myös opintolainaa. Lainan takaa valtio eli käytännössä Kela.
Jos opiskelija ei pysty maksamaan lainaa takaisin, Kela maksaa sen pankille. Sen jälkeen Kela alkaa periä velkaa velalliselta eli opiskelijalta.
Taustalla on esimerkiksi se, että opiskelijoiden tuki on aiempaa enemmän riippuvainen opintolainasta. Lisäksi korkeat korot ja inflaatio vaikeuttavat opiskelijoiden taloutta.
Isänpäivä
Sunnuntaina on vietetty isänpäivää.
Isänpäivä on aina marraskuun toisena sunnuntaina. Isänpäivä on ollut Suomessa virallinen liputuspäivä vuodesta 2019 alkaen. Vakiintunut liputuspäivä se on ollut jo 1980-luvulta lähtien.
Suomessa on 1,3 miljoonaa isää, kertoo Tilastokeskus.
Sää
Kylmää ilmaa alkaa virrata pohjoisesta Suomeen. Vähäisiä lumisateita voi tulla vielä maanantaina etelässä ja idässä.
Lämpötila on miinuksella päivällä myös etelärannikolla. Pohjoisessa pakkasta on yöllä ja aamulla 15...25 astetta, paikoin enemmänkin.
Voiko lasta hoitaa päiväkodissa työntekijä, joka ei osaa täydellisesti suomea? Kerro meille kokemuksesi 
Päiväkodeissa työskentelee yhä useammin työntekijöitä tai sijaisia, joiden äidinkieli on joku muu kuin suomi tai ruotsi. Päiväkodeissa ja kouluissa pitäisi kuitenkin selvitä suomen tai ruotsin kielellä.
Työvoimapulasta pitkään kärsineellä varhaiskasvatusalalla työskentelee yhä enemmän lastenhoitajia, joiden äidinkieli ei ole suomi tai ruotsi tai heillä ei ole täydellistä suomen kielen taitoa. Näin kerrotaan esimerkiksi Espoon ja Vantaan kaupungeista.
Pääsyvaatimuksena on kuitenkin se, että suomen tai ruotsin kielellä selviää arjen työssä.
Millaisia kokemuksia sinulla on lapsesi hoitajista tai esimerkiksi koulunkäynnin ohjaajista, joiden äidinkieli on jokin muu kuin lapsen oma äidinkieli?
Oletko itse varhaiskasvatuksen ammattilainen? Millaisia kokemuksia sinulla on työyhteisössä ulkomaalaistaustaisista työntekijöistä tai työskenteletkö itse lasten parissa ja onko äidinkielesi jokin muu kuin suomi tai ruotsi?
Vastaa alla olevaan lomakkeen kysymyksiin. Teemme aiheesta juttua. Vastauksia käytetään luottamuksellisesti vain journalistisiin tarkoituksiin.
*Jutusta poistettu virke 16.11.2023 kello 13:45: Työvoimapulasta pitkään kärsineellä varhaiskasvatusalalla työskentelee yhä enemmän lastenhoitajia, joiden äidinkieli ei ole suomi tai ruotsi, kerrotaan pääkaupunkiseudulle työntekijöitä välittävästä henkilöstöpalveluyhtiö Seuresta.*
*Se on korvattu virkkeellä: Työvoimapulasta pitkään kärsineellä varhaiskasvatusalalla työskentelee yhä enemmän lastenhoitajia, joiden äidinkieli ei ole suomi tai ruotsi tai heillä ei ole täydellistä suomen kielen taitoa. Näin kerrotaan esimerkiksi Espoon ja Vantaan kaupungeista.*
*Henkilöstöpalveluyhtiö Seure ei tilastoi työntekijöidensä äidinkieltä.*
*Juttua koskeva korjausmerkintä päivitetty samaan aikaan.*
Jaoitko omien tietojen käyttämisen kieltävän viestin somessa? ”Ihan puppua”, tylyttää asiantuntija
Tietoturva-asiantuntija muistuttaa, että datan kerääminen sosiaalisen median palveluista ei ole katoamassa minnekään. Datan kerääminen jatkuu taustalla, vaikka palveluiden käytöstä maksaisi.
Facebookin käyttäjille lävähti tällä viikolla kysymys, haluaako siirtyä käyttämään sovelluksen maksullista versiota, jossa ei ole mainoksia.
Samaan aikaan lähtivät jälleen liikkeelle kiertoviestit, joissa viestin julkaisija ilmoittaa Facebookille, ettei anna lupaa omien kuvien tai tietojen käyttöön.
Viestissä sanotaan, että kaikkien käyttäjien on tällainen lausunto jaettava, ja kehotetaan jakamaan viestiä eteenpäin.
Tietotekniikka-asiantuntija **Petteri Järvinen** on huomannut viestit. Sama viesti hieman eri muodossa on Järvisen mukaan ollut liikkeellä jo useamman vuoden.
– Ne tulevat aaltoina, kun joku lähtee levittämään sitä kavereilleen ja kaverit levittävät sitä edelleen. Nyt varmaan juuri tämä Facebookin maksullisuuden muutos on laukaissut näitä.
Järvisen mukaan viestin jakamisesta ei ole mitään hyötyä eikä sitä kannata jakaa eteenpäin.
– Ihmiset hyvässä uskossa levittävät viestiä ja uskovat tekevänsä palveluksen muille. Ei tässä mitään pahantahtoista sinänsä ole, mutta missään tapauksessa näitä ei kannata levitellä eteenpäin, koska nämä ovat ihan puppua. Eihän näistä viesteistä mitään vaaraa ole, ne ovat vain typeriä.
Järvisen mukaan eteenpäin levittämään kehottavat viestit eivät yleensä ole tosia.
Mistä sitten käyttäjä voi tunnistaa, että luotettavan kaverin jakama viesti on valheellinen?
– Aina kannattaa käyttää omaa järkeä: voiko tämä olla totta, kuulostaako se loogiselta. Jos somessa kehotetaan levittämään jotain tai varoittamaan muita, pitäisi miettiä miksi ja ymmärränkö oikeasti, mistä tässä on kyse.
Datan kerääminen jatkuu maksusta huolimatta
Facebookista ja Instagramista voi siis jatkossa käyttää maksullista versiota, jossa mainokset eivät näy. Maksuttomassa versiossa mainontaa voidaan edelleen kohdentaa samalla tavalla kuin aiemminkin.
Jos siis palvelusta ei maksa, se käytännössä tarkoittaa sitä, että Facebookista tai Instagramista saatavia tietoja voidaan käyttää kohdennettuun mainontaan.
Somepalveluiden maksullisuuden taustalla on EU-sääntely.
F-Securen tietoturva-asiantuntija **Laura Kankaala** sanoo STT:lle, että jatkossa ihmisiltä pitää pyytää selkeämmin suostumus siihen, että heidän tietojaan voidaan käyttää mainostamistarkoituksessa.
Kankaala kuitenkin muistuttaa, että datan kerääminen sosiaalisen median palveluista ei ole katoamassa minnekään.
– Datan kerääminen jatkuu taustalla, vaikka maksaisi palveluiden käytöstä. Palvelut nojaavat hyvin paljon siihen, että ne tarvitsevat tietoja meistä. Kyse on siitä, annetaanko mainostajien maksua vastaan kohdentaa meille mainoksia.
Vaikka palveluista jatkossa maksaisikin, ne silti edelleen keräävät tiedot muun muassa siitä, mitä palveluun postaa, mistä käyttäjä pitää ja niin edelleen.
– Kaikilla näillä tavoilla sosiaaliset mediat profiloivat ihmisiä, että tietynlaiselle tyypille kannattaa näyttää tällaista sisältöä. Sisällöllä en tarkoita mainoksia, vaan muiden ihmisten tekemää sisältöä, Kankaala selventää STT:lle.
”Ovela veto Facebookilta”
Petteri Järvisen mukaan somepalveluiden maksullisuus on osoitus siitä, miten vaikeaa EU:n on säädellä amerikkalaisia verkkopalveluita. Facebook vain noudattaa EU:n toiveita.
– Se on pahuksen ovela veto Facebookilta. Nyt he voivat sanoa, että meillä on tällainen maksullinen vaihtoehto ja EU on siinä heikoilla, koska ihminen itse päättää. Ihminen luopuu mieluummin tiedoistaan kuin rahoistaan, ja EU ei mahda sille mitään.
Järvinen ei usko, että kovin moni päätyy käyttämään maksullista versiota.
– 160 euroa vuodessa on iso summa. Veikkaan, että alle prosentti haluaa maksaa siitä.
Sisäministeri Rantanen kommentoi Venäjän rajanylityksiä Ylelle: ”Kyseessä on laittoman maahantulon ilmiö”
Ministerin mukaan Venäjän viranomaisten toiminta rajanylitysten suhteen on muuttunut aiemmasta.
Yle pyysi sisäministeri **Mari Rantaselta** (ps.) kommentteja Rajavartiolaitoksen tietoihin, joiden mukaan Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille on saapunut viime aikoina poikkeuksellisen paljon ihmisiä.
Rantanen kommentoi asiaa Ylelle sähköpostitse.
Rajavartiolaitoksen tietojen mukaan Kaakkois-Suomen rajalle on saapunut viime kuukausina poikkeuksellisen paljon ihmisiä ilman tarvittavia matkustusasiakirjoja ja että Venäjän viranomaisten toiminta on muuttunut ainakin Kaakkois-Suomen rajalla.
Miten kommentoitte asiaa?
– Pitää paikkansa, että Rajavartiolaitoksen havaintojen mukaan itärajan turvapaikanhakijoiden määrässä ja laadussa on tapahtunut muutoksia elokuusta alkaen. Itärajalla turvapaikanhakijoiden määrä on edelleen kokonaisuutena vähäinen, mutta määrä on kasvanut lyhyellä aikavälillä.
– Rajavartiolaitoksen tämänhetkisen arvion mukaan kyseessä on laittoman maahantulon ilmiö, jossa Suomeen saavutaan Venäjän kautta tarkoituksella ilman maahantuloon vaadittavia asiakirjoja.
Rantasen mukaan Venäjän viranomaisten toiminta on muuttunut aiemmasta siten, että nyt matkustaminen Venäjältä Suomeen on sallittu asiakirjapuutteista huolimatta. Hän korostaa, että viranomaiset seuraavat tällä hetkellä tilanteen kehittymistä tarkasti ja hallitus pidetään ajantasalla.
– Olemme Suomessa varautuneet ja tarvittaessa toimimme tilanteen edellyttämällä tavalla. Hallituksella on hallitusohjelmankin mukaan valmius tarvittaessa käyttää kaikkia lainsäädännön toimivaltuuksia rajaturvallisuutta vakavasti vaarantavissa tilanteissa. Me olemme hereillä.
Yhdysvaltain siirtolaiskriisi 60 sekunnissa – Greiby Sanchez pakenee köyhyyttä ja väkivaltaa Hondurasista CP-vammaisen tyttärensä kanssa 
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöstä.
Ulkolinja haastatteli Sanchezia vuonna 2022, kun hän oli jättämässä kotinsa ja kaksi pientä tytärtään Hondurasiin. **Greiby Sanchez** ei ole ainoa, joka päätti ottaa suuren riskin paremman elämän puolesta.
Yhdysvaltoihin pyrki vuonna 2022 ennätysmäärä siirtolaisia, jotka pakenivat Latinalaisen Amerikan pahenevia kriisejä.
Matka Hondurasista Yhdysvaltojen rajalle on vaarallinen. Ihmissalakuljettajat ja huumejengit ovat kaapanneet siirtolaisia. Ihmisistä on tullut kauppatavaraa. Erityisen haavoittuvassa asemassa ovat lapset.
Greiby Sanchez tiesi riskit, mutta päätti silti lähteä matkaan. Mukaan hän otti tyttärensä, joka ei pysty kävelemään. Moni ajattelee, että lapsen kanssa rajan ylittäminen on helpompaa.
Osa pääsee onnellisesti perille Yhdysvaltoihin. Osa käännytetään takaisin Yhdysvaltojen rajalta.
Kun presidentti **Joe Biden** astui virkaansa, hän lupasi uudistaa edeltäjänsä **Donald Trumpin** epäinhimilliseksi luonnehditun maahanmuuttopolitiikan.
Vuonna 2022 Yhdysvaltojen eteläisen rajan haasteet kuitenkin pahenivat ja ennätysmäärä siirtolaisia pidätettiin. Ihmiset pakenivat lisääntyvää väkivaltaa ja köyhyyttä muun muassa Haitista, Venuzuelasta ja Keski-Amerikasta.
Valkoinen talo reagoi tähän jatkamalla useita kiistanalaisia ​​presidentti Trumpin aikakauden käytäntöjä. Tästä huolimatta Yhdysvaltojen on vaikea hallita ylikuormitettua maahanmuuttojärjestelmää. Samanaikaisesti kriitikot ovat vaatineet siirtolaisten parempaa kohtelua ja suojelua.
Yhdysvaltojen etelärajalle saapui viime vuonna yli 2 miljoonaa siirtolaista. Heistä yli neljäsosa oli kotoisin Väli-Amerikan pikkuvaltioista El Salvadorista, Guatemalasta ja Hondurasista.
Vaikka Keski-Amerikasta Yhdysvaltoihin suuntautuvan muuttovirran osuus on pienentynyt, se on palautunut pandemiaa edeltävälle tasolle. Pandemian alkaessa vuonna 2020 määrä oli alimmillaan, noin satatuhatta siirtolaista.
Presidentti Bidenin neljän miljardin dollarin tukiohjelmaa on kritisoitu hitaaksi. Ohjelman tavoitteena on Keski-Amerikan muuttoliikkeen syiden poistaminen.
Vuosikymmenien levottomuuksien ja poliittisen epävakauden seurauksena El Salvadorin, Guatemalan ja Hondurasin taloudellinen tilanne on heikko. Samanaikaisesti rikollinen väkivalta on lisääntynyt.
Joka vuosi kymmenet tuhannet hondurasilaiset pakenevat kotimaastaan. Honduras on yksi maailman väkivaltaisimmista maista. Maata piinaa erityisesti jengiväkivalta.
Liikkeelle ajaa köyhyyden ja väkivallan lisäksi myös ilmastonmuutos. Sen mukanaan tuomat ääriolosuhteet ja luonnonkatastrofit heikentävät entisestään tiukkaa toimeentuloa.
Hirmumyrskyt tuhosivat monen hodurasilaisen elannon loppuvuonna 2020, tulva-alueet toipuvat yhä.
**Rajanylitykset saavuttivat ennätystason**
Yhdysvaltojen etelärajalla pidätettyjen maahanmuuttajien määrä ylitti 2,3 miljoonaa vuonna 2022, mikä on ennätysmäärä.
Biden lupasi muuttaa Trumpin politiikkaa, mutta suuret siirtolaismäärät ovat pakottaneet hänet palaamaan entiselle linjalle.
Biden keskeytti rajamuurin rakentamisen, lopetti siirtolaisten matkustuskiellon ja käynnisti uudelleen Green cardin -käsittelyt. Lisäksi Bidenin hallinto laati kongressille kattavan maahanmuuttouudistusta koskevan lakiesityksen, joka tarjoaisi laittomille maahanmuuttajille ”polun” kansalaisuuteen.
Lainsäädäntötyö on pysähtynyt, ja Biden on jatkanut useita Trumpin aikaisia linjauksia, muun muassa pandemiaan liittyvää kansanterveysmääräystä, joka mahdollistaa siirtolaisten välittömän karkottamisen. Määräyksen nojalla toteutettiin yli miljoona karkoitusta vuosina 2021 ja 2022. Marraskuussa 2022 liittovaltion tuomari määräsi Bidenin hallinnon lopettamaan kansanterveysmääräyksen soveltamisen.
**Maahanmuuttotuomioistuin on ruuhkautunut**
Yhdysvaltain maahanmuuttotuomioistuimissa on tällä hetkellä vireillä noin kaksi miljoonaa tapausta. Määrä on suurempi kuin koskaan aikaisemmin.
Määrä alkoi kasvaa jo **Barack Obaman** ja Donald Trumpin kausilla. Presidentti Joe Bidenin kaudella luvut nousivat kuitenkin huomattavasti.
Tapausten kasvu johtuu henkilöstövajeesta, pandemiasta, joka keskeytti väliaikaisesti käsittelyt sekä uusien hakemusten tulvasta, joka alkoi vuoden 2021 lopulla Bidenin kauden myötä.
Odotusajat kuulemiseen ovat nyt keskimäärin viisi vuotta. Saman ajan joutuvat odottamaan myös turvapaikkaa tai muuta humanitaarista apua hakevat siirtolaiset.
**Tilapäinen suojelu kattaa uusia maita**
Presidentti Joe Biden ilmoitti ensimmäistä kertaa tilapäisen suojelun koskevan myös Afganistania, Kamerunia, Etiopiaa ja Ukrainaa. Syynä tähän oli maissa käynnissä olevat konfliktit.
Väliaikaista suojelua koskevista maista tulevat siirtolaiset voivat hakea laillista oleskelua Yhdysvalloissa enintään kahdeksaksitoista kuukaudeksi. Tänä aikana he ovat oikeutettuja työ- ja matkustuslupaan eikä heitä voi karkottaa, vaikka heille ei myönnettäisi pysyvää oleskeluoikeutta tai kansalaisuutta.
Tällä hetkellä väliaikainen suojele koskee 16:sta maata, ja noin 355 000 siirtolaisen hakemukset on hyväksytty.
Yli 63 prosenttia kaikista väliaikaista suojelua hakeneista on kotoisin Latinalaisen Amerikan maista, erityisesti El Salvadorista, Hondurasista ja Venezuelasta, joissa humanitaarisen kriisin paheneminen on johtanut yli seitsemän miljoonaa ihmisen pakenemiseen.
Suomi voi hyötyä alppihiihdon maailmancupin katastrofialusta, paljastaa lajipomo – ”Nyt spekulointi kiihtyy”
Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Janne Leskinen uskoo, että Levi on vahvoilla palaamaan myös miesten maailmancup-kalenteriin alppihiihdossa.
Alppihiihdon maailmancupia kilpailtiin tänä viikonloppuna Levillä kahden naisten pujottelun voimin, kun taas miesten piti kamppailla syöksylaskussa Zermatt-Cerviniassa Sveitsin ja Italian rajaseudulla. Molemmat syöksykilpailut kuitenkin peruttiin huonon sään takia.
Miesten maailmancupia ei ole päästy vielä lainkaan aloittamaan, kun kauden ensimmäinen kilpailu Söldenissä peruuntui. Suurpujottelu keskeytettiin liian kovan tuulen takia.
Ensi viikolla Zermatt-Cerviniassa ovat ohjelmassa naisten syöksykilpailut.
Miehet ovat kilpailleet viimeksi Levillä vuonna 2019 pujottelussa. Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja **Janne Leskinen** toivoo, että miehet palaavat kilpailemaan Leville mahdollisimman pian.
– Yritämme kovasti sitä lobata. Tämän viikonlopun perutut syöksyt ovat täyttäneet kalenteria. Nyt spekulointi tulee kiihtymään. Jos ensi viikolla ei päästä laskemaan naisten kisojakaan siellä, onko Cermatt enää ensi vuonna kilpailukalenterissa? Leskinen muistuttaa.
Jos Cermatt-Zervinia ei enää jatka kilpailukalenterissa, Leskinen uskoo Levin olevan vahvoilla korvaajaksi.
– FIS:n omat edustajat ovat nostaneet Leviä esiin julkisissa lausunnoissaan. Keskusteluita käydään pinnan alla, Leskinen toteaa.
Levillä on nähty viime viikkoina myös huippumiesalppihiihtäjiä treenaamassa. Se kertoo myös omalta osaltaan Levin arvotuksesta.
– Isojen maiden valmentajilla on aika paljon valtaa FIS:n suuntaan. Jos he rupeavat sanomaan, että he menevät muutenkin Leville treenaamaan. Jos he kysyvät, miksi siellä ei lasketa saman tien kisojakin, kun paikat ovat kunnossa? Sillä on iso vaikutus, Leskinen havainnollistaa.
Suomessa on kasvamassa nuoria alppiihtolupauksia, kuten tammikuussa nuorten MM-hopeaa suurpujottelusta voittanut **Eduard Hallberg**. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** näkisi miesten kilpailulla erittäin ison merkityksen suomalaiselle alppihiihdolle.
– Tämä olisi hyvä iskunpaikka suomalaisille miehille. Saisi kuusi laskijaa kisaan, Palander muistuttaa.
Palander suitsuttaa ihmisiä Levin huippuolosuhteiden takana, mutta lähettää myös lajiväelle tiukan muistutuksen.
– Meidän alppi-ihmisten pitää olla äärettömän kiitollisia, että meillä on tällainen mahdollisuus tehdä tätä lajia. Meillä on parhaimmat mahdollisuudet käsissämme. Hyödyntäkää niitä! Palander patistaa.
Järjestäjät ovat erittäin tyytyväisiä Levin maailmancup-viikonloppuun – luonto tarjoili kaunista maisemaa miljoonille tv-katsojille
Rinne saatiin kuntoon ennen kisoja ja sää oli otollinen kauniille maisemille. Kisajärjestelyt sujuivat ongelmitta tutulla talkooporukalla.
Kittilän Levillä tänä viikonloppuna järjestetty alppihiihdon maailmancup sujui järjestäjien mukaan hyvin.
– Olemme erittäin tyytyväisiä, todella tyytyväisiä, kisojen pääsihteeri **Janne Leskinen** kommentoi.
Myös sää suosi kisaviikonloppuna.
– Olosuhteet olivat mitä parhaimmat: oli aurinkoa ja lumisia puita.
Leskinen iloitsee, että 70 miljoonalle katsojalle ympäri maailmaa päästiin lähettämään kuvaa Leviltä, kun luonto tarjoili kauneinta mahdollista maisemaa.
Kisoissa on iso merkitys talkootyöllä. Mukana kisoja toteuttamassa on noin 300 vapaaehtoisen joukko.
– Talkootyö sujui kuin rasvattu, kun ollaan tehty monta vuotta samalla porukalla.
Leskinen kertoo, että Levillä satoi lunta keskiviikkona sekä torstaina, minkä vuoksi rinne jouduttiin jäädyttämään uudelleen vielä perjantaina.
Alueella tuhansia kävijöitä
Sunnuntaina rinteen alaosassa pakkasta oli lähes -15 astetta, kun ylhäällä lämpötila jäi noin viiteen pakkasasteeseen, lauantaina kisakeli oli hieman lauhempi.
Lauantaina kisa-alueella vieraili noin 5000 kävijää ja sunnuntaina noin 3000. Kilpailijoita rinteessä nähtiin noin 85, osallistujia saapui yli 20 eri maasta.
– Nyt mukana oli kilpailijoita myös Australiasta, Albaniasta ja Hollannista, joista kilpailijoita ei ole viime aikoina näkynyt, Leskinen kertoo.
Hänen mukaansa kilpailijat ovat olleet tyytyväisiä Levin kilpailuolosuhteisiin sekä mahdollisuuksiin harjoitella alueella.
Leskinen kertoo, että ensi vuodeksi kisat on suunniteltu kalenteriin pari viikkoa myöhemmälle ajankohdalle. Järjestäjät odottavat, saadaanko silloin mukaan myös miesten kilpailu.
Venäjä lähetti Suomelle selkeän viestin, sanoo hybridivaikuttamisen asiantuntija
Suomen tuore rajalainsäädäntö antaa mahdollisuuden vastata Venäjän muuttuneisiin rajakäytäntöihin, jos tilanne kriisiytyy.
Venäjä on uudella rajakäyttäytymisellään lähettänyt Suomelle selkeän viestin, arvioi Hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen**.
Sunnuntaina [on uutisoitu](https://yle.fi/a/74-20059880), että Kaakkois-Suomen raja-asemilta on pyrkinyt poikkeuksellisen paljon turvapaikanhakijoita Suomeen.
– Se on signaali, mikä Suomeen halutaan antaa. Se vaikuttaa ihan selvältä.
– Jos he avaavat tuosta reitin, meillä on kohta pakolaisongelma. Ja mihin sillä pyritään, on spekulatiivista. Miksi tapahtuu tällaista ja mitä sillä halutaan sanoa, on eri juttu, Savolainen arvioi.
Hän viittaa muun muassa Suomen liittymisen Natoon ja Venäjän vaikutuspyrkimyksiin sen suhteen.
Määrät vielä pieniä
Ilman tarvittavia papereita on Suomeen pyrkinyt kolmessa kuukaudessa 91 henkilöä. Rajanylittäjien määrä ei ole suuri, mutta muutos on Savolaisen mukaan selkeä.
– Venäjä käyttää tässä sellaista korttia, missä olemme olleet käytännössä heidän hyvän tahtonsa varassa. Kansainvälinen oikeus ei edellytä, että he estäisivät tällaisten ihmisten läpitulon. Eli he nyt luopuvat siitä käytännöstä, jossa he ovat itse kansallisesti suojanneet Suomen rajan.
– Se on Suomen tilanteeseen nähden iso muutos, mutta maailmanlaajuisesti katsoen se ei ole mitään merkitsevää vielä.
Savolaisen mukaan kyse on hyvin samanlaisesta tilanteesta, jossa Suomeen tuli turvapaikanhakijoita Venäjältä pohjoisen [kautta vuonna 2015](https://yle.fi/a/3-8586676).
– Näytetään, että jos raja lähtee vuotamaan, Suomi on potentiaalisesti tilanteessa, jossa on hankala olla.
Rajalaki antaa mahdollisuuden toimia
Savolainen on tyytyväinen siihen, että toissa keväänä Suomeen säädettiin uusi rajalaki.
– Se loi poikkeusmenettelymahdollisuuden, jolla isokin virta otetaan haltuun tarvittaessa. Väki, joka suuntautuu Suomeen, ei ihan vapaasti lähde vellomaan pitkin Suomen maankamaraa ja siitä eteenpäin länteen.
Savolaisen mukaan Suomi on varautunut rajalainsäädännön suhteen hyvin.
Hän kertoo, että nyt tiedetään, mitä todellisessa kriisitilanteessa täytyy tehdä, jos käyttöön pitää ottaa normaalia voimakkaampia rajoituksia.
– Nyt tässä ei ole mikään iso kriisi kysymyksessä, vaan jatketaan asioiden hoitamista ja valmistaudutaan tilanteen muutoksiin. Tämä ei vielä ole mikään paniikin paikka. Tämä on mittakaavassa vielä pientä, Savolainen sanoo ja vertaa esimerkiksi Etelä-Euroopassa oleviin pakolaisvirtoihin.
Isokokoinen taulu varastettiin humalassa ja hetken mielijohteesta
Oulusta entisen Suomen Pankin tiloista varastettu taulu on edelleen kateissa. Epäilty ei muista mihin on sen jättänyt.
Oulun poliisi on ratkaissut entisen Suomen Pankin tiloista varastetun taulun arvoituksen.
Rikos tapahtui 30. heinäkuuta aamuyöllä. Tapahtumapaikalla on ollut useampi henkilö. Yksi epäilty on myöntänyt vieneensä suurikokoisen taulun.
Erikoinen [taidevarkaus tuli julkisuuteen](https://yle.fi/a/74-20056609) lokakuun lopulla. Taiteilija **Ville Tanhualan** Unstable barns -taulu on 260 senttimetriä leveä ja 150 senttimetriä korkea.
Esitutkinnassa epäilty kertoi, että taulu oli nojannut seinää vasten rappukäytävän tasanteella. Esitutkinnan mukaan teko ei ole ollut suunniteltu taidevarkaus, vaan kyse on enemmänkin aamuyön tunteina alkoholin vaikutuksen alaisena tehdystä hetkellisestä päähänpistosta.
Oulun poliisi kertoo tiedotteessaan, että asiassa suoritetaan vielä kuulusteluja, mutta tapahtumien kulku on pääosin selvitetty. Taulu on edelleen kateissa. Epäilty ei muista mihin on taulun jättänyt. Poliisin mukaan ei voida sulkea pois sitä, että taulu olisi voinut tuhoutua.
Asiaa tutkitaan varkautena.
Rahkapurkkien kansista syntyi lasten käsissä hehkuvaa taidetta – tältä näyttää Loistopuistossa
Lappeenrannan Kirkkopuistoon on ripustettu jälleen lasten tekemiä, UV-valossa loistavia taideteoksia.
Inka Arhenius, 15, tavoittelee voimanostossa yli 300 kiloa: ”Mun keho on luotu tähän”
Hämeenkyröläinen 15-vuotias Inka Arhenius saavutti lokakuussa GPC:n voimanostokilpailussa MM-kultaa. Valmentaja kutsuu Inkaa ”voimanpesäksi” ja Suomessa harvinaiseksi tapaukseksi.
Kommentti: Jakakaa Artturi Lehkosen tarinaa! NHL-valmentaja antoi lausunnon, joka kertoi kaiken
Jos suomalaisista NHL-pelaajista yksi pitäisi tuoda Pohjola-leirille puhumaan nuorille jääkiekkoammattilaisuudesta, se on Artturi Lehkonen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Ihastuin **Artturi Lehkosen** pelaamiseen välittömästi, kun tämä siirtyi Euroopasta legendaariseen Montreal Canadiensiin. Turkulaispelaajassa oli paljon samaa kuin joukkuekaveri **Brendan Gallagherissa**.
Olin ihaillut Gallagheria avoimesti jo Vancouverin juniorivuosina. Pelaaja, joka on sulka päässä korkeintaan 175 senttiä, tunki ensimmäisenä nenänsä joka paikkaan – siis niihinkin, joihin sen tunkeminen todella sattuu.
Siinä ohessa Gallagher teki 40 maalia, 100 pistettä ja tappelikin tarvittaessa.
Montrealissa kanadalainen sai Lehkosesta sielunveljen itselleen. Kaksikko rynni kulmiin ja maalienedustoille anteeksi pyytelemättä.
Lehkonen on jonkun sentin Gallagheria pidempi, mutta näin pelaaminen NHL:ssä vaatii luonnetta. Todella kovan luokan luonnetta etenkin pelaajilta, jotka ovat usein 10–15 senttiä isokokoisia puolustajia lyhyempiä.
Kaksikko ei ole vuosien saatossa muuttanut tyyliään, vaikka pelityylistä on pitänyt maksaa veroa. On mennyt lihaksia ja luita, ja etenkin Gallagherin ura on ottanut viime vuosina osumaa erilaisten vammojen vuoksi.
A-kirjain on ja pysyy edelleen kanadalaisen rinnassa – syystä.
Jokin sisällä liikahti
Lehkosella rysähti isommin tällä viikolla. Epäonninen tilanne johti siihen, että laitahyökkääjä meni lujaa pää edellä päin laitaa. Tilanne oli todella vaarallisen näköinen, mutta raporttien mukaan Lehkonen voi hyvin.
Toipumiseen menee kuitenkin viikkoja, jos päävalmentaja **Jared Bednaria** on uskominen.
Kun Bednarilta kysyttiin lauantaina, miten Lehkosen jättämän aukon Coloradon kokoonpanossa voi paikata, vastaus kertoi paljon Lehkosesta pelaajana:
– Ei mitenkään, Bednar totesi.
Jokin sisällä liikahti. Kuinka monesta suomalaisesta NHL:n roolipelaajasta valmentaja sanoisi saman?
Uskallan väittää, ettei kenestäkään.
Lehkonen todella on roolissaan korvaamaton pelaaja Coloradolle. En usko, että näillä korkeusasteilla täysin ymmärretään, miten rakastettu ja tarpeellinen pelaaja TPS-kasvatti on ollut Denverissä ensimmäisestä päivästä alkaen. Sitä Lehkonen oli myös Montrealissa.
Raportit Pohjois-Amerikasta kertoivat jo viimeisinä Montrealin aikoina NHL:stä löytyvän 32 Lehkosen haluavaa seurapomoa.
Suomalaisen voimakas sielupelaaminen nauttii kovaa arvostusta. Lehkonen on äärimmäisen luotettava kahden suunnan pelaaja, jonka moottori ei tunnu sakkaavan koskaan. Aerobiset pohjat ovat huimalla tasolla.
Eikä sovi unohtaa, että Lehkonen on myös taitotasoltaan laadukas pelaaja. Laadukkaassa Coloradossa tämä on tullut Montrealia paremmin esiin.
Lehkosessa on jotakin, mikä puhuttelee kaiken tähtikultin keskellä. Monelta kärkipään varaukselta löytyy tähtipelaajan olemus, elekieli ja puheet, mutta ei turkulaisen sielua. Lehkosen pelityyli alleviivaa kaikkea sitä, mikä uuden sukupolven pehmeässä NHL:ssä kiekkoromantikkoa hiertää.
Lehkonen lyö sielun ulos joka ikisessä pelissä. Hän pelaa peliä poikkeuksellisella tavalla oikein. Samaan aikaan, kun uuden sukupolven opportunistit etsivät maalin peleissä onnea omiin tilastoihin riskillä, Lehkonen lyö kiekon syviin, kun peli sitä pyytää.
Lehkonen on menettänyt kiekon Coloradossa noin 1 800 pelaamansa minuutin aikana 19 kertaa – siis kerran noin 95 minuutissa. Tällaisia pelaajia valmentajat raskastavat Nepalissa ja Napolissa.
Voittajatyyppi
Tämän vuoksi Lehkonen loistaa myös pudotuspeleissä ja profiloituu mitä suurimmassa määrin voittajatyypiksi. Lehkonen tekee valtavan määrän oikeita asioita ja juuri tällaiset pelaajat tapaavat nousta ratkaisijoiksi.
Vai onko kaksi Stanley Cup -loppuottelupaikan ratkaissutta jatkoaikamaalia sattumaa? Tai Stanley Cupin mestaruuden ratkaissut voitto-osuma?
Suomalaisista vain **Jari Kurri**, **Esa Tikkanen** ja **Teemu Selänne** ovat tehneet Lehkosta enemmän voittomaaleja NHL:n pudotuspeleissä. Lehkosen tahti on käsittämätön: 60 pelissä seitsemän voittomaalia.
Lehkonen on ollut valmis maksamaan Stanley Cupin voittamisesta – ja ohessa tulleista henkilökohtaisista onnistumisista – maksimaalisen hinnan. Mitä ikinä se maksaa.
Tällainen ajattelu ja luonteenlaatu on NHL-opportunismin ajassa katoava luonnonvara. Rahaa jaetaan huolettomasti nuorille, vielä täysin epäkypsille pelaajille miljoonia, jopa kymmeniä miljoonia. Väitän sen muuttaneen pelin luonnetta.
Monesta kallispalkkaisesta tulee jo nuorena NHL:ssä kellokorttipelaaja. Töissä käydään käskettyinä aikoina, mutta sielu jää piiloon. Myös tulos jää tästä johtuen usein piiloon.
Lehkosen tarina kiehtoo ja sitä pitäisi kertoa jääkiekkoileville lapsille. NHL on monen haave, mutta miten sinne päästään ja ennen kaikkea, miten siellä menestytään. NHL:ssä voi onkia onnea hetken, mutta seinä tulee uudessakin ajassa vastaan, jos luonnetta ei löydy.
Se, kuka ratkoo Stanley Cupin pudotuspeleissä otteluita, ei ole sattuman kauppaa. Lehkosen suurin vahvuus on luonteen lujuus ja sammumaton halu kehittyä.
Varmaa lienee jo tässä vaiheessa se, ettei Lehkosen torso tule kestämään nähtyä pelityyliä neljäkymppiseksi. On varmaa, että jomotus selkä- ja polviosastolla – esimerkkinä – on päivittäistä. Yhtä lailla varmaa on, että Artturi Lehkonen tulee jättämään jäälle joka ikisen pisaran itsestään.
Myös sielustaan.
Tämä on aina urheilussa suurinta. Oman potentiaalinen maksimaalinen ulosmittaus.
Myös jääkiekko on valintoja
Arvaatteko muuten, montako kertaa pistepörssin runkosarjassa voittanut on myöhemmin keväällä nostellut kannua 35 edellisvuoden aikana? Kaksi kertaa (1992 ja 2004).
Niinpä.
Toiset voittavat pistepörssejä, toiset ottelusarjoja ja pokaaleja. Lehkonen tietää jälkimmäisistä.
Iisalmessa on tapahtunut kahden auton nokkakolari – liikenne poikki Koukunjoentiellä
Kaksi ihmistä oli osallisena kahden auton onnettomuudessa Iisalmessa Koukunjoentiellä. Liikenne on parhaillaan poikki tapahtumapaikalla.
Kahden auton nokkakolarissa oli osallisena kaksi henkilöä Iisalmessa osoitteessa Koukunjoentie 640. Toinen ihminen oli puristuksissa, mutta hänet saatiin irrotettua autosta. Parhaillaan henkilöä kuljetetaan ensihoitoon.
Myös toinen henkilö on tarkastettavana ambulanssissa.
Liikenteen pitäisi palautua normaaliksi puolen tunnin sisällä.
”Vanhanaikaista, maskuliinista ihannetta hehkuttavat lahjat eivät kiinnosta” – isät kertovat, mitä ajattelevat isänpäivämainoksista 
Kysyimme esimerkiksi, mitä isät haluaisivat isänpäivänä tehdä tai saada lahjaksi. Moni pohti kulutusta ja ajatteli suomalaisten haalivan liikaa tavaraa koteihinsa.
Isänpäivä on omistettu isille ja isähahmoille, ja sitä vietetään useissa maissa eri aikaan vuodesta.
Monissa maissa isänpäivää vietetään marraskuun toisena sunnuntaina. Monet lapset ja äidit muistavat isää antamalla kortteja ja lahjoja.
[Kysyimme isiltä](https://yle.fi/a/74-20058180?fbclid=IwAR1-Ce-jQgJQ8-sakQzvsd8QPS_Lvut4FNbKs6kgT2Gj0lfumYdMKf6mAf0), minkälaisia lahjoja he ovat isänpäivinä saaneet, mitä toivoisivat ja kuinka he suhtautuvat isänpäivän kaupallisuuteen.
Yle on ollut yhteydessä vastaajiin, ja heidän henkilöllisyydet ovat toimituksen tiedossa. Vastauksia on voitu muokata tai lyhentää.
Ikimuistoisimmat isänpäivälahjat
Monet vastaajista kertoivan saaneensa isänpäivänä lahjaksi kirjoja, vaatteita ja työkaluja. Monille lapsen tekemä kortti merkitsi paljon, ja vastauksissa korostui yhdessä olo sekä ateriointi perheen kanssa.
Onnittelut lehdessä, sukat, arpoja ja työkoneita.
Elämäni hienoin isänpäivälahja oli junamatka Sveitsin Luganojärvelle.
Lasten tekemiä käsitöitä ja kortteja sekä lasten tekemiä ”lahjakortteja”, joilla saa yhteistä tekemistä lasten itsensä kanssa.
Toivelistalla yhdessäoloa
Kysyttäessä isänpäivälahjatoiveista, ylivoimaisesti yleisimmät vastaukset eivät pitäneet sisällään aineellisia asioita, vaan isät toivoivat rauhallista yhdessäoloaikaa lastensa kanssa. Kirjailijoista **Miki Liukkosen** teokset nousivat myös esiin. Perinteisempiäkin vastauksia saapui, kuten viskipullo, työkalut ja Play Station -pelit.
Yhteinen herkkuaamupala koko perheen kesken. Yhteistä aikaa ja hyvä päivällinen.
Lahjakortin rentoutuskelluntaan.
Toivon taitoa olla parempi isä teinipojalle ja alakoululaiselle tytölle.
En halua mitään tavaroita. Olen onnellinen, jos lapseni soittavat isänpäivänä.
Turhaa mainontaa
Useissa isänpäivämainoksissa ja lahjaideoissa toistuvat esimerkiksi sota-, historia-, politiikka- ja urheilukirjat, elektroniikka ja erilaiset pelit, urheiluvälineet ja alkoholituotteet. Kysyimme, minkälaisia ajatuksia se herättää.
Varsinkin alkoholituotteiden kaupittelu on kaksinaismoralismin korkein muoto. Iso joukko lapsia on traumatisoitunut vanhempien alkoholinkäytön takia. Suomalainen päihdehakuinen humaltumisen normalisoiminen elää ja voi hyvin.
Vanhanaikaista, maskuliinista ihannetta hehkuttavat lahjat eivät kiinnosta pätkääkään.
Mielestäni useimmilla suomalaisilla on muutenkin liikaa turhaa tavaraa.
Laajempaa kuvaa isistä kaivattiin
Kysyimme, millaista mainoskuvastoa isät haluaisivat isänpäivän aikaan nähdä. Valtaosa vastaajista ei haluaisi nähdä isänpäivään liittyviä mainoksia ollenkaan. Toisaalta mainoksiin toivottiin enemmän kuvastoa lapsista isien kanssa harrastamassa tai viettämässä muuten aikaa yhdessä.
Tavallisen Isä, joka harrastaa laulamista, tai joka ulkoilee lasten kanssa. Isän joka tekee ruokaa ja joka on myös väsynyt kotitöihin. Sellaisen, joka ostaa kaupasta perheelle ruokaa tai on iloinen asioista.
Olisi myös hienoa jos markkinoitaisiin askarteluja, joita lapsi voisi itse tehdä isälle tai asioita mitä isä ja lapset voivat tehdä yhdessä.
Laajempaa kuvaa kaipaisin, eivät kaikki halua aina porakoneita.
Iivo Niskanen ei ilmestynyt lähtöviivalle Oloksella – päävalmentaja herkutteli jo näkymillä maailmancupiin
Iivo Niskanen ei kisannut sunnuntaina Oloksella vapaan hiihtotavan kymmenen kilometrin kilpailussa. Perttu Hyvärinen oli paras suomalainen, mutta piti menoaan vielä tahmeana.
**Iivo Niskanen** ei ilmestynyt lähtöviivalle Oloksella sunnuntaina 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun. Vielä lauantaina Niskanen oli lähdössä kilpailuun.
– Yritetään kammeta sängystä ylös. Jos ei hirveän pahasti pakkanen mene keuhkoihin, niin ilman muuta hiihdetään, Niskanen totesi ISTV:lle.
Seuraavaksi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20059810) Niskanen myös kuvaili, kuinka vapaan hiihtotavan kulkemista olisi mielenkiintoista nähdä. Niskanen kuvaili valmistautuneensa kauteen enemmän perinteisellä hiihtotavalla, mutta maailmancup-kautta varten piti saada tuntumaa.
Pakkanen saattaakin olla yksi Niskasen vetäytymiseen. Oloksella oli sunnuntaina 15 astetta pakkasta.
Lauantaina Iivo Niskanen otti ylivoimaisen voiton perinteisen hiihtotavan kymmenellä kilometrillä.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** hehkutti sunnuntain kilpailunkin jälkeen Niskasen voimannäyttöä.
– Se oli kova hiihto Iivolta. Hän osoitti, että hän on hyvässä kunnossa. Näyttää hyvältä kohti maailmancup-kauden alkua ja Rukaa, Pasanen suuntasi katseensa kahden viikon päähän.
Sunnuntain kilpailun voitti Saksan **Friedrich Moch**. Paras suomalainen oli kuudenneksi sijoittunut **Perttu Hyvärinen**. Hän jäi Mochista 13,4 sekuntia.
– Odotin, että olisin pikkuisen paremmin pystynyt tulemaan tuota loppua, mutta on vähän vielä tahmeaa. Ihan ok, Hyvärinen arvioi.
Hyvärinen kertoi, että hän on panostannut harjoittelussaan enemmän vapaaseen kuin perinteiseen.
– Vähän pelottaa, mitä Rukalla tulee pertsan kympillä vastaan.
Hyvärinen kuitenkin uskoo, että vauhti löytyy, kun hän saa alle muutaman kilpailun. Hyvärisen mukaan hän ei ole muutenkaan yleensä hyvässä vauhdissa alkukaudesta.
– Skeitillä ollaan ihan kartalla, pertsasta en tiedä vielä mitään, hän kertoi tilanteestaan.
Saksalaisvoittaja Moch kuvaili kisaa todella rankaksi. Hän on treenannut nyt Oloksella pari viikkoa. Moch kehuikin vuolaasti oloja Muoniossa.
– Tykkään tästä radasta. Tämä vuosi on ollut todella hyvä. On ollut paljon lunta. Täydelliset olosuhteet, Moch totesi.
Himoksella kadonnut mies on löytynyt kunnossa
Poliisi etsi aiemmin sunnuntaina nuorta miestä, joka oli kadonnut lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Mies oli viettänyt yöllä aikaa Himos Areenalla Jämsässä.
Poliisi tiedotti kolmen aikaa iltapäivällä, että mies oli löytynyt kunnossa. Aiemmin sunnuntaina poliisi kaipasi havaintoja Himoksella kadonneesta miehestä.
Kateissa ollut 19-vuotias mies oli nähty varmuudella viimeksi lauantain ja sunnuntain 11.–12. marraskuuta välisenä aamuyönä noin kello neljän aikaan. Mies on viettänyt yöllä aikaa Himos Areenalla Jämsässä.
Poliisi pyysi yleisöä ilmoittamaan mahdollisia havaintoja ja vihjeitä kadonneesta hätänumeroon 112.
*Muokattu uutista 12.11.2023 klo 15.07: Poliisi tiedotti miehen löytyneen kunnossa pian katoamisuutisen julkaisun jälkeen. Muokattu uutista kauttaaltaan.*
Onko Venäjän uhka vaikuttanut käyttäytymiseesi? Kerro meille, teemme juttua
Yle tekee juttua Venäjän vaikutuksesta suomalaisten mieliin. Jaa oma kokemuksesi aiheesta meille.
Miten olet reagoinut Venäjän kasvaneeseen uhkaan?
Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa vuonna järkytti monia suomalaisia. Presidentti Niinistö piti tuolloin kuuluisan puheen, jossa hän sanoi, että naamiot on riisuttu ja Suomi liittyi Natoon ennätysvauhtia kesällä 2023.
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** arvioi Ylen aamussa maanantaina 11.päivä joulukuussa, että että mikäli Yhdysvaltojen poliittinen johto vähentäisi kiinnostustaan Eurooppaan samalla, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** näkisi Ukrainan hyökkäyssodan poliittisesti onnistuneeksi, Venäjä saattaisi yrittää rikkoa Natoa sotilaallisella operaatiolla.
– Tämän takia jokaisen reserviläisen Suomessa kannattaisi oikeasti miettiä ja itselleen luvata, että vuoden 2025 alussa he ovat elämänsä kunnossa fyysisesti ja henkisesti, Salonius-Pasternak sanoi.
Aiemmin alkutalvesta Suojelupoliisi arvioi, että uhka Suomen kriittistä infrastruktuuri kohtaan on kasvanut.
[Supon mukaan yhteiskunnan](https://yle.fi/a/3-12657246) elintärkeiden rakenteiden ympärillä havaittiin viime vuonna aiempaa enemmän lennokkeja. Osalle havainnoista ei ole löytynyt selitystä.
Supo pyysi ihmisiä ilmoittamaan kriittisen infrastruktuurin lähellä lentävistä drooneista paikallispoliisilaitoksille.
Venäjä on tehnyt GPS-häirintää elektronisen sodankäynnin joukkojen tukikohdista. Esimerkiksi maaliskuussa 2022 matkustajalentokone ei voinut laskeutua Savonlinnan kentälle, [koska GPS-signaalia häirittiin todennäköisesti venäläiseltä tukikohdalta](https://yle.fi/a/74-20015375).
Tänä vuonna Suomen ja Viron välinen kaasuputki rikkoontui lokakuussa. On epäilty, että Pietariin matkalla olleen kiinalaisen rahtialuksen ankkuri rikkoi putken.
Venäjän hyökkäyssodan alettua suomalaiset tilasivat ulkoiluvarusteita, huolehtivat kotivarasta ja maanpuolustustahto kohosi historiallisen korkeaksi.
Miten Venäjän uhka on vaikuttanut sinuun? Oletko muuttanut käyttäytymistäsi Venäjän uhan takia?
Käytämme vastauksia vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät vain jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit. Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä: anu.rummukainen@yle.fi.
*Muokattu 13.12.2023 kello 11.56: Lisätty tieto Salonius-Pasternakin kommenteista Ylen aamussa.*
Kännykät menevät kieltoon – Helsinki valmistelee sääntöjä oppilaiden matkapuhelinten käytölle
Nykyiset ohjeet vaihtelevat kouluittain. Helsingin koulutus- ja kasvatuslautakunta käsittelee aloitetta ensi tiistaina. 20 valtuutettua allekirjoitti edustaja Laura Finne-Elosen esityksen.
Helsingissä oppilaiden kännyköiden käyttö oppituntien aikana halutaan kieltää.
19 Helsingin kaupunginvaltuutettua yhtyi edustaja **Laura Finne-Elosen** esitykseen koulujen matkapuhelinsääntöjen yhtenäistämisestä. Helsingin koulutus- ja kasvatuslautakunta käsittelee asiaa ensi tiistaina.
Esityksessä todetaan, että nykyinen kännykköjä koskeva ohjeistus on kirjavaa koulujen välillä. Kännyköiden käytöstä oppituntien aikana on koettu haittaa sekä opetukselle että oppilaille itselleen.
– Sitkeä riippuvuus kännykän käytöstä haittaa keskittymiskykyä ja opetuksen seuraamista sekä aiheuttaa häiriötä luokassa muutenkin. Kaikilla Helsingin koululaisilla on käytössään kaupungin puolesta kustannettu tietokone, joten kännyköitä ei pääsääntöisesti tarvita kuin poikkeustapauksissa, [aloitteessa](https://paatokset.hel.fi/fi/asia/hel-2023-004749?paatos=3c5377c5-785b-4624-89ca-8115b6b03310) kerrotaan.
Finne-Elonen ehdottaa, että luokkahuoneisiin saapuessa kännykkä laitettaisiin äänettömänä seinätelineeseen tai laatikkoon, josta ne voisi noutaa tunnin päätteeksi.
– Monissa koulussa on jo näin menetelty, ja vastaavasta on saatu hyviä kokemuksia myös Ruotsissa. Jokaisella oppilaalla on oikeus häiriöttömään oppimiseen koulussa.
Toisilla kouluilla on säännöt, toisilla ei
Kasvatuksen ja koulutuksen toimiala ohjeisti lokakuussa 2023 suomenkielisiä perusopetuksen koulujaan yhtenäistämään sääntöjään oppilaiden kännyköiden käytöstä.
Useilla Helsingin kaupungin peruskouluilla [on jo kirjattuna](https://yle.fi/a/74-20047646) järjestyssääntöihin oppilaiden kännykkäohjeet koulupäivän aikana.
Ruotsinkielinen perusopetus tekee marraskuun aikana mobiililaitteita koskevan ohjeistuksen kouluilleen.
Kännyköitä ei voida kokonaan kieltää kouluissa, mutta Opetushallituksen ohjeiden mukaan järjestyssäännöillä voidaan rajoittaa niiden käyttöä opetuksen aikana.
Aluehallintovirasto ja eduskunnan oikeusasiamies ovat linjanneet, ettei oppilailta voida vaatia kännyköiden jättämistä erilliseen tilaan koulupäivän ajaksi, viitaten perustuslain turvaamaan omaisuuden suojan.
*12.11. kello 15.33: Asiaa käsittelee ensi tiistaina Helsingin koulutus- ja kasvatuslautakunta, ei kaupunginvaltuusto, kuten aiemmin kerrottiin.*
Puolustusministeri ja isä – nämä Antit tietävät, millaista on lukea lapsen iltasatu etänä 
Nykyinen puolustusministeri Antti Häkkänen viettää edeltäjänsä Antti Kaikkosen tavoin isänpäivää pienten lastensa keskipisteenä. Aika on kortilla, mutta hetket perheen kanssa ovat kullanarvoisia.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** on kiitänyt syksyn palaverista toiseen. Aiheet ovat olleet vakavia: sota Ukrainassa, Israelin tilanne, Nato ja neuvottelut USA:n kanssa.
Kiire pysähtyy, kun hän saa pidemmän työmatkan jälkeen 5-vuotiaan **Kertun** ja kesällä syntyneen **Kaarlon** syliinsä. Kalenterista on raivattava erikseen aikaa perheelle.
Entinen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** voi samaistua Häkkäsen tilanteeseen. Hänkin on pienten lasten, vuonna 2020 syntyneen **Alvarin** ja vuonna 2022 syntyneen **Antonin** isä.
Nyt oppositio puolueen kansanedustajana Kaikkosen aikataulu on selvästi väljempi. Aikaa on jäänyt jopa omakotitalon rakentamiseen Sipooseen.
Kysyimme nykyiseltä ja entiseltä puolustusministeriltä, millaisilla pelisäännöillä heidän perheensä arki pyörii, ja kokevatko uraisät riittämättömyyden tunteita.
Kun vanhempi lapsi on työmatkalla mukana, siellä katsotaan ipadia ja juodaan pillimehua.
**Mitä isänpäivä merkitsee sinulle?**
**Häkkänen**: Silloin on hyvä hetki pysähtyä ja muistella myös omaa isää ja isoisää. Pohtia pidempääkin kaarta, mitä isyys tarkoittaa suvussa.
**Kaikkonen:** Se on hyvin tärkeä ja iso asia. Päivän kulkua ei etukäteen ihan tarkkaan kerrota. Jos voin vähän arvailla, niin ehkä paremman puoleinen aamiainen saattaisi olla tarjolla ja jotain mukavaa päivän mittaan.
**Millainen isä haluat olla?**
**Häkkänen:** Tärkeää on aito, vilpitön ja pyyteetön rakkauden sekä tuen osoittaminen omalle lapselle. Hän saa olla sellainen kuin on. Ei tarvitse osoittaa olevansa joku mestari tai aikuinen liian varhaisessa vaiheessa.
**Kaikkonen:** Toivon, että osaan olla reilu ja rakastava isä. On tietysti osattava myös asettaa rajoja, lasten parhaaksi.
**Joudut olemaan paljon poissa perheen arjesta. Miten tämä vaikuttaa rooliisi isänä?**
**Häkkänen:** Vaimoni Henna pitää meidän perheen rattaat pyörimässä. Itse haluaisin olla enemmän läsnä arjessa niin, ettei olisi koko ajan paineistettu tilanne päällä. On pyrittävä raivaamaan hetkiä, joissa voin olla aidosti läsnä ilman laitteita ja papereita. Toki aikatauluissa on hirmuinen yhteensovittaminen.
**Kaikkonen:** Yritän rakentaa kalenteria siten, että olisin kotona riittävästi. Sellaista hyvää, arkista yhdessäoloa. On mietittävä päivä päivältä ja viikko viikolta, miten tuntinsa käyttää.
**Podetko isänä riittämättömyyttä ja huonoa omaatuntoa?**
**Häkkänen:** Koen riittämättömyyden tunnetta, mutten huonoa omaatuntoa. On oma valinta pyrkiä näihin ministeritehtäviin. Suomalaisten asiaa pitää hoitaa tinkimättömästi, vaikka perhe on tärkein. En voi jättää tehtäviäni hoitamatta. Vetäydyn kevyempiin tehtäviin, jos koen työn kuormittavan liikaa.
**Kaikkonen:** Koen riittämättömyyttä, jos joudun olemaan pitkään poissa kotoa. Edellisessä tehtävässä puolustusministerinä oli melkoinen kausi. Ensin tuli korona, sitten tuli Venäjä ja Nato-prosessi. Oli paljon pitkiä päiviä ja työreissuja isänmaan puolesta. Välillä tuntui, etten ole tarpeeksi kotona. Onneksi nyt tilanne on vähän parempi.
**Jos pitää valita yksi asia, jonka haluat lapsillesi välittää, mikä se olisi?**
**Häkkänen:** Se, että isään voi luottaa, vaikka aina ei ehtisi olla arjessa niin paljon fyysisesti läsnä.
**Kaikkonen:** Se, että kaikki ihmiset on samanarvoisia ja yhtä arvokkaita. Kaikkia ihmisiä pitää kohdella hyvin.
Joudun miettimään sydän syrjällään, kuinka monta viestiä odottaa puhelimessa.
**Kuinka usein joudut lukemaan iltasadun videoyhteydellä?**
**Häkkänen:** Valitettavasti aika usein. Kun maailmassa kuohuu, joudun viettämään paljon työaikaa ministeriön turvatiloissa. Siellä tavalliset yhteydet eivät toimi. Joudun miettimään sydän syrjällään, kuinka monta viestiä odottaa puhelimessa. Viikonloppuisin iltasadun lukeminen onnistuu paremmin. Onneksi vaimo jaksaa joustaa. Monesti saa tulla kukkapuskan kanssa kotiin.
**Kaikkonen:** Niitäkin kertoja on ollut. Pyrin kuitenkin siihen, että olisin kotona viimeistään siihen aikaan kun lapsia laitetaan nukkumaan. Mieluummin aikaisemminkin.
Monesti saa tulla kukkapuskan kanssa kotiin.
**Terveisesi toiselle Antti-isälle, jonka kanssa vaihdoitte rooleja puolustusministerinä?**
**Häkkänen:** Luulen, että hyvä ystäväni Antti itse tiedostaa, että aika on kullanarvoista. Oppositiossa vuorokaudessa minuutteja on yhtäkkiä paljon enemmän. Ministerinä joudun taistelemaan jokaisesta vuorokauden minuutista, miten ja keneen sitä käytän. Jokainen minuutti lasten kanssa on kullanarvoinen.
**Kaikkonen:** En halua lähteä kaimaani, ystävääni ja toisen perheen elämää neuvomaan. Annan yleisen neuvon, että ajankäytön suunnitteluun kannattaa kiinnittää huomiota ja varata aikaa kotona olemiselle. Hyvä suunnittelu on kaiken a ja o.
Meillä on erilaisia sääntöjä, tapoja ja rutiineja.
**Millaisia pelisääntöjä teillä on karkkipäivien, nukkumaanmenoaikojen ja muiden sääntöjen suhteen?**
**Häkkänen:** Kannatan järjestelmällisyyttä ja tiukkoja sääntöjä. Huomaan, että mummilassa on vähän joustavammat säännöt ja pohjalaisella vaimolla omansa. Yhteensovittamista vähän joutuu tekemään. Ruutuajan suhteen on raja, mutta ministeriauton takapenkillä se ei päde. Kun vanhempi lapsi on joskus työmatkalla mukana, siellä katsotaan ipadia ja juodaan pillimehua.
**Kaikkonen:** Meillä on erilaisia sääntöjä, tapoja ja rutiineja. Sellaisia, joiden uskomme olevan hyväksi lapsille.
**Mitkä ovat olleet hienoimpia hetkiä isänä?**
**Häkkänen:** Kun oma lapsi tulee pidemmän työmatkan jälkeen syliin omaehtoisesti.
**Kaikkonen:** On niin paljon hienoja hetkiä, että on vaikea nostaa yhtä tai kahta ylitse muiden. Se on pikemminkin se kokonaisuus.
Itärajalta on pyrkinyt poikkeuksellisen paljon turvapaikanhakijoita Suomeen – Rajavartiolaitoksen mukaan taustalla on rikollisuutta
Kaakkois-Suomen rajalle on saapunut viime kuukausina poikkeuksellisen paljon ihmisiä, joilla ei ole tarvittavia matkustusasiakirjoja.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille on saapunut viime kuukausina poikkeuksellisen paljon ihmisiä, joiden matkustusasiakirjat eivät ole kunnossa, kertoo Rajavartiolaitos.
Elokuun alusta lähtien tällaisia ihmisiä on saapunut rajalle 91. Rajalle tulleet ovat kolmansien maiden kansalaisia, jotka ovat käyttäneet Venäjää läpikulkuun. He eivät olet olleet Venäjän tai Ukrainan kansalaisia.
– Tulijoiden määrä ei ole vielä erityisen huolestuttava, mutta mikäli tämä ilmiö jatkuu, meidän pitää ilman muuta pitää silmällä, miten isoksi tämä voi kasvaa. Venäjällä on paljon kolmansien maiden kansalaisia eli potentiaalia tulijoiden osalta kyllä löytyy, sanoo kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö, eversti **Matti Pitkäniitty** Rajavartiolaitoksen esikunnasta Ylelle.
Henkilöt ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta.
Pääasiassa kyse on siitä, että rajalle tulleilta ihmisiltä puuttuu maahantuloon vaadittava viisumi.
Rajavartiolaitoksen mukaan Venäjän viranomaiset eivät ole aiemmin sallineet matkustamista Venäjältä Suomen rajanylityspaikoille, jos tarvittavia matkustusasiakirjoja ei ole ollut.
Nyt Venäjän viranomaisten toiminta on muuttunut ainakin Kaakkois-Suomen rajalla, Rajavartiolaitos kertoo.
– En osaa sanoa, mikä on Venäjän pyrkimys. Se on ilman muuta selvää, että tällainen maahantulo, jossa henkilöllä ei ole laillisia asiakirjoja mukana, vaikeuttaa meidän työtä. Se on myös vastoin perinteistä tapaa, miten meidän rajoja on yritetty ylläpitää, Pitkäniitty toteaa.
Rajavartiolaitos arvioi, että Suomeen saavutaan tarkoituksella ilman maahantuloon vaadittavia asiakirjoja ja että ilmiön taustalla on todennäköisesti myös kansainvälistä rikollisuutta.
– Rikoslain mukaan laittoman maahantulon järjestämiseen syyllistyy henkilö, joka muun muassa järjestää kuljetukset henkilölle, joka yrittää ilman laillisia asiakirjoja Suomeen. Tämän tyyppisestä rikollisuudesta on kyse. Eli nämä henkilöt eivät ole pelkästään omin keinoin saapuneet rajalle, vaan he ovat autettuina päässeet sinne, Pitkäniitty kertoo.
Luvattomien rajanylitysten määrä ei ole kuitenkaan muuttunut ja tilanne rajalla on kokonaisuudessaan rauhallinen, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jukka Lukkari**.
– Meillä on keinoja rajoittaa rajaliikennettä, mikäli tilanne muuttuu vaikeammaksi. Tulevatko keinot tarpeen, sitä en lähde arvuuttelemaan. Olemme valmistautuneet myös siihen, että meidän rajatilanne voi vaikeutua monin tavoin. Toivon mukaan pystymme tämänkin yhteistyöllä ratkaisemaan, Matti Pitkäniitty sanoo.
Rajanylitys polkupyörillä estetty
Viime päivinä rajalla on huomattu myös muutos ajoneuvoissa, joilla Suomeen pyritään. Jukka Lukkarin mukaan luvattomat maahantulijat ovat pyrkineet Suomeen aiempaa useammin polkupyörillä.
– Viimeisen viikon aikana tulijoita on ollut noin 30. Kyseessä on selvästi nouseva ilmiö.
Lukkarin mukaan aikaisemmin polkupyörällä rajan ylittäneet henkilöt käyttivät pyöriä lyhyisiin, paikallisiin matkoihin.
– Nyt yli on yritetty puutteellisilla asiakirjoilla ja ilman toimivia pyörän valoja tai kypäriä.
Kun lisääntynyt polkupyöräliikenne havaittiin, siihen päätettiin puuttua. Viime torstaista alkaen polkupyöräilijät eivät ole päässeet Venäjältä Suomeen Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta.
– Suomen näkökulmasta on perusteltua, että valvonta keskitetään autoliikenteeseen. Näin liikennettä pystytään hallitsemaan paremmin, Lukkari toteaa.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta Vaalimaalta, Nuijamaalta ja Imatralta kulkee päivittäin noin 3 000 henkilöä itärajan yli molempiin suuntiin.
*Juttua päivitetty 12.11. klo 17.00: juttuun on lisätty juttuun eversti Matti Pitkäniityn kommentit.*
Poliisin haaviin jäi Lapissa viikonloppuna useita rattijuoppoja – Levillä päihtyneiden häiriökäyttäytymistä
Poliisi tavoitti eri puolilla Lappia useita alkoholin ja huumeiden vaikutuksen alaisena ajaneita autoilijoita.
Poliisi pysäytti lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Kemissä Veitsiluodontiellä autoilijan, joka puhalsi rattijuopumusepäilyyn tarvittavan lukeman. Lisäksi kuljettajalle tehty huumausainepikatesti oli positiivinen. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Torniossa poliisi löysi ojaan ajautuneesta autosta kuljettajan, jota epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Rovaniemellä poliisi suoritti puhallusratsioita ja sai viikonlopun aikana haaviinsa useita päihtyneitä kuljettajia. Poliisi havaitsi sunnuntaina puoliltaöin kaupungin keskustassa holtittomasti ajaneen moottoripyöräilijän, joka puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen rajan.
Kittilän Leville kokoontui viikonloppuna runsaasti ihmisiä, joiden päihtymys ja häiriökäyttäytyminen aiheuttivat poliisille tehtäviä. Sunnuntaiyönä kuljettaja ajoi ojaan Levillä. Poliisi epäilee hätä törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Rosa Pohjolaisen vetäytyminen sai Kalle Palanderin pyörittelemään päätään – näin päävalmentaja perusteli päätöstä
Rosa Pohjolainen palasi Levillä pitkän tauon jälkeen tositoimiin. Hän jättäytyi kuitenkin sunnuntaina pois kisasta, eikä Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander täysin sulattanut päätöstä.
Neljän suomalaisnaisen piti startata tänään Levin maailmancupissa, mutta aamulla kerrottiin, ettei **Rosa Pohjolainen** starttaakaan. Naisten maajoukkueen päävalmentaja **Mikael Kurki** kertoi Yle Urheilulle, että päätös tästä tehtiin aamulla.
– Hän ei ole valmis maailmancupin starttiin tällä hetkellä. Hän on fyysisesti kunnossa, polvi on täysin kunnossa ja myös lasku on ollut harjoituksissa erittäin nopeaa, Kurki kertoi.
– Koettiin kuitenkin niin, että kilpailutauko on liian pitkä, ja tämän vuoksi rakennamme uuden suunnitelman.
20-vuotias alppilupaus sai kolme vuotta sitten Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Palanderin** [itkemään onnesta](https://yle.fi/a/3-11660439), kun hän laski Levillä ennakkoluulottomasti toiselle kierrokselle ja maailmancupin pisteille. Myös seuraavana vuonna hän oli Levillä pisteillä ja samaisella kaudella Schladmingin pujottelussa Pohjolainen sijoittui peräti 14:nneksi.
Tämän jälkeen alkoivat vaikeudet. Kahden polvileikkauksen jälkeen ja yli 18 kuukauden kilpailutauon jälkeen Pohjolainen palasi tositoimiin lauantaina, mutta [keskeytti laskunsa varsin nopeasti](https://yle.fi/a/74-20059818).
**Lue myös:** [Suurlupaus Rosa Pohjolainen, 20, maailmancupissa kahden vakavan vamman jälkeen – isoveli paljasti hersyvän golftarinan](https://yle.fi/a/74-20059668)
Kurki kertoi, että Pohjolaisen kilpailuohjelma sisältää nyt ensin FIS-kilpailuja, ja sen jälkeen hän siirtyy Eurooppa-cupin kautta takaisin maailmancupiin. Tällä saattaa olla positiivista vaikutusta myös Pohjolaisen starttinumeroon maailmancupissa, sillä hän pystyy parantamaan FIS-pisteitään Eurooppa-cupissa.
Alppihiihdossa lähtönumerolla on merkitystä ja laskijoiden lähtönumerot määräytyvät FIS-pisteiden mukaan, joita saa Kansainvälisen hiihtoliiton alaisista kilpailuista.
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander näki Pohjolaisen vielä sunnuntaiaamulla radan katselussa. Hän sanoi ymmärtävänsä osittain Pohjolaisen päätöksen, mutta pyöritteli silti päätään.
– Mitä tässä nyt enää voi sanoa. Aika ihmeellinen juttu, sillä eivät olosuhteet tule tästä kuitenkaan jatkossa paranemaan tämän kauden aikana, Palander totesi.
– Mutta nyt pitää lähteä rakentamaan. Varmaan fiksua sillä tavalla, että maailmancup ei ollut oikea aloituspaikka. Haetaan sitten tuntumaa FIS-kisoista ja Eurooppa-cupista askel kerrallaan. Ei tässä voi oikein muuta ajatella.
Palander: Nuoret urheilijat tekevät välillä vääriä päätöksiä
Palander muistutti, että urheilijaan panostetaan paljon ja urheilijan päätöstä täytyy kunnioittaa. Hänen mielestään urheilijan mielipide ei kuitenkaan aina ole oikea.
– Nuoret urheilijat varsinkin tekevät välillä vähän vääriä päätöksiä. Silloin tarvitaan sitä johtoa, joka ohjaa suuntaa, Palander sanoi.
– Minulla kävi tismalleen näin. Olisin halunnut lopettaa oman suurpujottelu-urani, mutta päävalmentaja sanoi: ”Ei, minä päätän”. Ja siitä vuosi, niin voitin ensimmäisen suurpujottelucupin. Kiitos **Christian Leitnerin**.
Kurki muistutti, ettei laskijaa voi laittaa kisaan, ellei hän halua loukkaantumisriskin takia laskea täydellä vauhdilla.
– Emme halua riskeerata tulevaisuutta yhtään, ja urheilijan pitää itse haluta startata. Kun laskija on itse varma, hän menee starttiin. Silloin kun hän ei ole, silloin hän ei starttaa, Kurki linjasi.
Kalle Palander ei halunnut suoraan ottaa kantaa Kurjen kommenttiin.
– Melkein parempi, että olen hiljaa. En oikeasti osaa sanoa. Eivätköhän he itse tiedä paremmin päätöksensä. Aikamoista, täytyy sanoa, hän tyytyi sanomaan.
Palander sanoi ymmärtävänsä menestyneiden urheilijoiden kisapaineita, sillä jännitys kuuluu huippu-urheiluun.
– Mutta se, että rakentaa itselleen painekattilan, vaikka ei ole vielä edes menestynyt, niin mitä helkattia. Sitä en oikein ymmärrä.
*Päivitys kello 14.21: Lisätty Kalle Palanderin kommentit nuorten urheilijoiden päätöksistä ja paineista.*
Lääkärijärjestö: Gazan sairaalat ovat vaarassa muuttua ruumishuoneiksi, sairaalalähteen mukaan keskosia on kuollut al-Shifassa
Gazan sairaaloiden ahdinko käy tunti tunnilta vaikeammaksi. Israel kiistää, että suurin al-Shifan sairaala olisi ilman sähköjä.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö varoittaa, että Gazan sairaalat ovat vaarassa muuttua ruumishuoneiksi. Järjestö vaatii, että sairaaloiden potilaat evakuoidaan.
Sairaaloissa on arviolta tuhansia ihmisiä, jotka ovat jääneet loukkuun Israelin ja terroristijärjestö Hamasin välisten taisteluiden vuoksi. Sairaalalähteiden mukaan monet potilaat ovat vaarassa kuolla.
Gazan suurimmassa al-Shifan sairaalassa potilaat ja sairaalaan paenneet siviilit ovat jääneet keskelle tulitusta hirvittäviin olosuhteisiin. Sairaalan on kerrottu olevan saarrettu, mutta Israel on kiistänyt täyden saarron.
Al-Shifassa työskentelevä Lääkärit ilman rajoja -järjestön kirurgi **Mohammed Obeid** kertoi uutistoimisto AFP:lle eilen, että sairaalassa ei ollut enää sähköä ja vesi ja ruoka olivat loppuneet.
Obeidin mukaan al-Shifassa on noin 600 potilasta, joista 37 on vauvoja. 17 potilasta on tehohoidossa, kirurgi sanoi.
Obeidin mukaan kaksi vauvaa on kuollut sairaalassa, kun keskoskaapeista oli katkennut sähkö. Hän kertoi myös yhden miehen kuolleen, kun hengityskone oli sammunut sähköjen katketessa.
Terroristijärjestö Hamasin alaisten terveysviranomaisten mukaan al-Shifassa olisi 1 500 potilasta ja 15 000–20 000 taisteluja paennutta.
Israel on kiistänyt, että al-Shifa olisi ilman sähköjä.
Israel on kiistänyt tulittaneensa al-Shifan sairaalaa, mutta on sanonut tehneensä iskuja sairaalan lähistöllä olevia terroristijärjestö Hamasin taistelijoita vastaan. Israel syyttää Hamasin toimivan sairaalan alla olevissa tunneleissa.
Israel on ilmoittanut yrittävänsä vauvojen evakuointia
Israel kertoo yrittävänsä evakuoida al-Shifasta vauvoja ”turvallisempiin sairaaloihin”. Vaikeasta evakuointitehtävästä ei ole kerrottu yksityiskohtia.
Israel kertoo avanneensa evakuointireitin pois sairaalasta. Tulituksen on määrä olla keskeytyneenä tänään kello 10–14.
Sairaalassa on edelleen myös taisteluja paenneita siviilejä. Al-Shifaan pakeni tuhansia ihmisiä, joista osa on poistunut sairaalasta.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoo menettäneensä yhteydet kontakteihinsa al-Shifan sairaalassa Gazan pohjoisosisssa.
Järjestö ilmaisee syvän huolensa sairaalan työntekijöiden, potilaiden ja sairaalasta turvaa hakevien ihmisen tilanteesta. WHO myös toisti vaatimuksensa tulitauon saamiseksi välittömästi Gazaan.
Punainen Puolikuu: al Qudsin sairaalassa ei enää sähköjä
Punaisen Puolikuun mukaan pienempi al-Qudsin sairaala on joutunut lopettamaan tänään toimintansa polttoaineen loppumisen takia. Punainen Puolikuu sanoo, että sähköjen puuttumisesta huolimatta henkilökunta yrittää hoitaa potilaita.
Järjestö sanoi aiemmin, että al-Qudsin sairaalassa on jumissa 500 potilasta ja 14 000 taisteluja paennutta.
YK:n mukaan Gazan 36 sairaalasta enää 20 on toiminnassa.
[Yle seuraa Gazan sodan tuoreimpia tapahtumia tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20054074)
*Korjaus klo 16.25: YK:n mukaan Gazan 36 sairaalasta enää 20 on toiminnassa. Aikaisemmin luvut olivat jutussa virheellisesti toisin päin.*
Atomikellot pysyvät tarkassa ajassa käytännössä ikuisesti, mutta maapallo ei – lisäsekunneista on syntynyt ongelma, joka pitää ratkaista 
Maan vaihtelevan pyörimisnopeuden vuoksi maailman yleisaikaa on korjattu 50 vuoden ajan ylimääräisillä sekunneilla. Tietoteknisiä ongelmia aiheuttaneista karkaussekunneista halutaan eroon – näin.
Huipputarkat [atomikellot](https://yle.fi/a/3-7844438) ympäri maailmaa mittaavat aikaa tarkasti ja pysyvät oikeassa ajassa käytännössä lähes ikuisesti. Siitä huolimatta näiden atomikellojen ylläpitämään viralliseen maailman aikaan joudutaan lisäämään toisinaan sekunti.
Syynä on maapallon vaihteleva pyörimisnopeus, jolloin atomikellojen mittaama aika hitaasti eriytyy maan pyörimisliikkeen ajasta.
Koordinoituun yleisaikaan (UTC) on toistaiseksi lisätty sekunti 27 kertaa sen jälkeen, kun Kansainvälinen televiestintäliitto (ITU) määritteli karkaussekunnin vuonna 1972.
Karkaussekuntien lisääminen sai aikaan vakavia ongelmia maailman tietokone- ja tietoliikennejärjestelmiin. Tästä syystä ylimääräisten sekuntien lisääminen päätettiin lopettaa sadaksi vuodeksi, kunnes tiedemiehet keksivät paremman ratkaisun.
Nyt asiaa aiotaan pohtia jälleen ITU:n järjestämässä [maailman radiokonferenssissa](https://dubaiwrc23.ae/), joka alkaa 20. marraskuuta Dubaissa. [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/11/03/science/time-leap-second.html) mukaan yhdeksi ratkaisuksi on ehdotettu karkausminuuttia, joka antaisi pidemmän rauhan päivitysten välille.
Atomiaika korvasi Auringon ajannäyttäjänä
1950-luvulla keksityillä supertarkoilla atomikelloilla havaittiin, että maapallon pyörimisliike ei pysy vakiona, vaan se välillä hidastuu ja välillä nopeutuu.
Tämä havainto loi uuden aikajärjestelmän, atomiajan, joka syrjäytti vuosituhansien ajan mittarina toimineen Auringon. Vuonna 1967 sekunti määriteltiin uudestaan atomikellon avulla ja sen kesto sidottiin cesiumatomin värähtelyyn.
Samalla nimettiin atomikelloihin perustuva UTC (englanniksi Coordinated Universal Time) eli koordinoitu yleisaika. Se on ensisijainen aikajärjestelmä, jolla maailman aika määrätään.
Karkaussekunti korjaa eron maapallon pyörimisvauhtiin
Koska maapallon pyörimistahti vaihtelee eikä vuorokaudessa ole tarkalleen 24:ää tuntia atomiaikaa, atomikellojen mittaama koordinoitu yleisaika UTC eriytyy jatkuvasti Maan pyörimistahdin mukaisesta yleisajasta.
Eriytyminen on kuitenkin hyvin hidasta, ja viime aikoina se on ollut 1-2 tuhannesosasekuntia vuorokaudessa. Jos eriytyminen jatkuisi pysyvästi tällä tahdilla, ero kasvaisi sekunniksi vasta 500–1 000 päivässä.
Eriytymistä korjaamaan tarvitaan karkaussekunteja, joiden lisäämisestä päättää International Earth Rotation and Reference Systems Service -järjestö eli IERS.
Viimeksi karkaussekunti on lisätty vuoden 2016 viimeisen päivän viimeiseen minuuttiin.
Karkaussekunnit tärkeitä huipputarkoille kelloille
Vaikka karkaussekunnit ovat ihmiselle melko merkityksettömiä, ovat maailmanlaajuiset tietoverkot ja satelliittiyhteydet yhä riippuvaisempia äärimmäisen tarkasta ajasta.
Muun muassa GPS-paikannussatelliitit hyödyntävät atomikelloja. Niiden on lähetettävä tarkasti synkronoituja signaaleja, jotta vastaanottimet maan pinnalla voivat laskea kohteen tarkan sijainnin.
Myös useiden tietokonejärjestelmien käytössä tarvitaan hyvin tarkkaa aikaa. Esimerkiksi internetissä tieto liikkuu ympäri maailmaa pienissä erillisissä paketeissa, jotka myöhemmin yhdistetään mikrosekunneissa niin, että niistä muodostuu kokonaisuus, kuten verkkosivu.
Epäsäännöllisyys ja arvaamattomuus luovat ongelmia
Karkaussekunnin hallinta on vaikeutunut jatkuvasti. Nykyaikaiset globaalit tietojärjestelmät ovat kietoutuneet yhä tiiviimmin toisiinsa ja ovat riippuvaisempia erittäin tarkasta ajoituksesta, joskus jopa sekunnin miljardisosaan asti.
Ylimääräisen sekunnin lisääminen lisää riskiä, että tietoliikenneverkoista, energiansiirrosta, rahoitustoimista ja muista elintärkeistä toimista vastaavat järjestelmät kaatuvat tai eivät synkronoidu.
Esimerkiksi vuonna 2012 karkaus­sekunnin lisääminen kaatoi useita [­verkkosivustoja](https://www.wired.com/2012/07/leap-second-glitch-explained/) ja [jumiutti](https://www.theguardian.com/technology/2012/jul/02/leap-second-amadeus-qantas-reddit) lentoyhtiö Qantasin koko tietojärjestelmän.
Koska maapallon pyörimistä on vaikea ennustaa, uuden karkaussekunnin tarpeen epäsäännöllisyys ja arvaamattomuus luo jatkuvasti painetta uusille ongelmille.
Jos joskus tulevaisuudessa Maan pyöriminen nopeutuisi, olisi mahdollista että karkaussekunti pitäisi myös poistaa. On epäselvää, ovatko nykyiset it-järjestelmät valmiita tähän.
Karkaussekunnista luovuttiin sadaksi vuodeksi – ainoastaan Venäjä vastusti
Näistä syistä Kansain­välinen paino- ja mittatoimisto (BIPM) [äänesti](https://www.nytimes.com/2022/11/19/science/time-leap-second-bipm.html) lähes yksimielisesti viime vuonna, että karkaussekunteja ei enää lisättäisi sataan vuoteen. Muutos tulisi voimaan vuonna 2035 ja kestäisi vuoteen 2135.
Päätöksen olettamana on, että tämän sadan vuoden aikana tiedemiehet keksisivät turvallisemman tavan synkronisoida atomikellojen ja auringon kierron välillä.
Useimmat ihmiset eivät tulisi huomaamaan mitään, sillä aikaero näiden kahden ajan välillä voisi kasvaa noin minuutin mittaiseksi sadassa vuodessa.
Ainoastaan Venäjä äänesti päätöslauselmaa vastaan. Venäjä on pitkään pyrkinyt lykkäämään karkaussekunnista luopumista, koska sen globaali GLONASS-navigointisatelliittijärjestelmä on rakennettu ottamaan huomioon karkaussekunnit, toisin kuin muut järjestelmät, kuten GPS, jota operoi Yhdysvallat.
”Rentoudutaan hieman” – karkaussekunnin tilalle karkausminuutti?
Ennen Dubaissa järjestettävää Maailman radiokonferenssia Yhdysvaltain standardisointi- ja teknologiainstituutin (NIST) verkkosynkronointiprojektin johtaja **Judah Levine** on tehnyt uuden ehdotuksen, joka on saanut laajaa kannatusta aikaa mittaavien tutkijoiden keskuudessa.
Levinen ajatuksena olisi synkronoida kelloja harvemmin, ehkä puolen vuosisadan välein tai antaa atomiajan poiketa tähtitieteellisestä ajasta karkausminuutin.
– Meidän kaikkien täytyy rentoutua hieman, hän kertoo [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2023/11/03/science/time-leap-second.html).
Jotta ehdotus menisi läpi Dubain konferenssissa, sen täytyisi saada yksimielinen kannatus kaikilta osallistuvilta mailta. Myös venäjältä.
Suomen virallista aikaa mitataan atomikellolla Espoon Otaniemessä
Suomessa kansallisen ajan [ylläpitäminen kuuluu](https://yle.fi/a/74-20051993) VTT MIKESin eli Teknologian tutkimuskeskus VTT:n yhteydessä toimivan kansallisen metrologialaitoksen tehtäviin.
Espoon Otaniemessä toimivalla aikalaboratoriolla Suomi osallistuu omien atomikellojensa avulla osaltaan myös maailmanajan ylläpitämiseen, niin kuin noin 80–90 metrologian laboratoriota eri puolilta maailmaa.
– Tyypillisesti käytetään kolmen kuukauden historiallista dataa ja verrataan, miten Suomen aika on käyttäytynyt suhteessa laskennalliseen UTC-aikaan, kertoo VTT:n Erikoistutkija **Anders Wallin**.
Wallinin mukaan karkaussekuntien lisääminen on enemmän tietotekninen ongelma, eikä aiheuta ongelmia itse VTT:n aikalaboratorioon tai heidän atomikelloihinsa.
Kuuntele podcast: Tiedeykkönen – Atomikellot tikittävät tarkkaa aikaa - pörssi, sähköverkot ja satelliittipaikantaminen tarvitsevat sitä
Krista Pärmäkoski hämillään isosta erosta kärkeen – nosti esiin kohutun fluorikiellon vaikutuksen
Krista Pärmäkoski jäi kauden avauskisassaan yli minuutin voittajasta. Pärmäkoski oli vasta kymmenes Oloksen Tykkikisoissa vapaan hiihtotavan kymmenen kilometrin kilpailussa.
*Seuraa Oloksen Tykkikisojen ja talvilajien viikonlopun tapahtumia hetki hetkeltä* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20059624)*.*
Suomen hiihtotähdet **Krista Pärmäkoski** ja **Kerttu Niskanen** jäivät kauas kärjestä sunnuntaina Oloksen Tykkikisoissa kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Kumpikin jäi reilusti yli minuutin saksalaisvoittaja **Victoria Carlille**. Pärmäkoski oli kymmenes ja Niskanen yhdestoista.
Pärmäkoskelle sunnuntain kilpailu oli kauden ensimmäinen.
Pärmäkoski piti isoa eroaan keulaan mielenkiintoisena ja nosti esiin yhden alkukauden suurimmista puheenaiheista.
– En usko, että kaikki ovat hiihtäneet fluorittomilla voiteilla, koska tämä on näyttökisa maailmancupiin, Pärmäkoski sanoi suoraan Yle Urheilun haastattelussa.
Maailmancup-kausi starttaa kahden viikon päästä Rukalla. Fluorivoiteilla ei saa hiihtää enää alkavalla kaudella maailmancupissa, mutta Oloksella fluoria ei testattu. Osa käytti fluoria myös avoimesti.
Pärmäkoski uskoo, että erot tasoittuvat kauden mittaan.
– En usko, että ero keulaan on noin iso. Tunne oli todella hyvä kropassa. Oli perustukkoisuutta kauden alussa, mutta ei superhuonoa. Olen vähän hämillään nyt.
Pärmäkoski ei osannut sanoa tarkasti, kuinka paljon fluorivoiteista hyötyi sunnuntaina. Hän piti etua kuitenkin jonkinmoisena.
Fluorivoiteilla on ollut historiallisesti valtava merkitys maastohiihdossa. Fluorivoiteet ovat ylivertaisia hylkimään vettä ja likaa sekä säilyttämään suksen luisto-ominaisuuden.
1980-luvun lopulta tähän päivään kaikki jaossa olleet maastohiihdon olympia- ja MM-mitalit on voitettu fluorivoidelluilla suksilla.
Pärmäkoski on aiemmin linjannut, että ei aio hiihtää enää fluorivoiteilla, vaikka joissain kisoissa näin saisikin tehdä. Hän aikoo pysyä päätöksessä.
Pärmäkoski ei huolissaan, Niskasella edelleen tahmeaa
Pärmäkoski kuvaili kilpailuaan kivaksi, vaikka ero kärkeen olikin aika iso. Väliajat masensivat, mutta Pärmäkoski päätti laittaa itsensä loppuun asti ahtaalle.
– En ole huolestunut. Uskon, että olen hyvässä kunnossa. Olen harjoittellut todella paljon. Uskon, että se kuorma näkyy. Toki saksalaiset ovat leireilleet täällä pari viikkoa. Siihen ei voi täysin vedota. Uskon vauhdin silti kiihtyvän, kun tulee kisoja alle ja vähän kevennetään harjoittelua, Pärmäkoski totesi.
**Kerttu Niskanen** kilpaili jo lauantaina Oloksella perinteisen kympillä. Tuolloin hän taipui viidenneksi. Silloinkin Niskasen hiihto oli tahmeaa. Sama meno jatkui sunnuntainakin.
– Oli edelleen tahmeaa, todella tahmeaa. Lihaksisto ei ole hereillä. On väkisinpuurtamista, Niskanen kuvaili.
Niskasen mukaan vaikeuksien taustalla on, että lumelle siirtymisen jälkeen hiihtoa on tullut yhtäkkiä hänelle paljon.
– Se menee eri lailla lihakseen. Nyt pitää vaan keventää ja saada terävämpi olo jalkoihin. Sellaista, mitä oli rullasuksilla. Nyt ei ole paljoa aikaa, niin pitää tehdä asioita fiksusti, Niskanen sanoi.
Oloksen sunnuntain kilpailun paras suomalainen oli Pärmäkosken treenikaveri syyskuun leiriltä Yhdysvalloista: **Riitta-Liisa Roponen**. 45-vuotias konkari oli kilpailussa peräti viides. Pärmäkoski hävisi Roposelle 14,3 sekuntia.
– Olen sanonut, että Ritu on mielettömän kovassa kunnossa. Hän todisti sen nyt, Pärmäkoski totesi.
Suomen synkimmät kaupungit
Yle sai poliisilta kymmenen suurimman kaupungin uunituoreet häiriöluvut, jotka kertovat turvallisuustilanteesta.
Poliisi on huolissaan turvallisuustilanteesta, joka on huonontunut merkittävästi viime vuosina suurissa kaupungeissa.
– Koronavuosien jälkeen turvallisuus on lähtenyt huonompaan suuntaan, sanoo poliisiylitarkastaja **Vesa Pihajoki** Poliisihallituksesta.
Poliisi seuraa eri paikkakuntien turvallisuustilannetta niin sanotulla häiriöindeksillä. Se koostuu julkisilla paikoilla kirjatuista tietyistä rikosepäilyistä ja poliisin hoitamista hälytystehtävistä.
Näin turvallisuustilanne muuttui suurissa kaupungeissa
Poliisi on kerännyt häiriöindeksiä kymmenen vuoden ajan.
Yle sai poliisin lukemat häiriöindeksistä tuolta ajalta.
Grafiikka kertoo, miten turvallisuustilanne on muuttunut Suomen kymmenessä suurimmassa kaupungissa kymmenen viime vuoden aikana.
Miksi Tampereella on turvatonta?
Tampereen turvallisuustilanne on huonontunut kymmenen viime vuoden aikana enemmän kuin Helsingissä.
Tampereen kaupungin riskienhallinta- ja turvallisuusjohtajan **Jouni Perttulan** mukaan tilanteeseen on monta syytä.
– Kyllä suurin asia on ihmisten pahoinvointi. Mielenterveysongelmat ja päihdeongelma.
– Päihdeongelma aiheuttaa muita ongelmia kuten häiriökäyttäytymistä ja omaisuusrikoksia. Ja nämä näkyvät katukuvassa.
Perttulan mukaan myös kaupungissa järjestettävät suuret tapahtumat ja uudet kaupunkilaiset aiheuttavat häiriöitä.
– Meille tulee hurja määrä väkeä muualta täällä järjestettäviin suuriin tapahtumiin.
– Ehkä yhtenä syynä on myös kaupungin nopea kasvu. Tänä vuonna on tullut yli viisi tuhatta uutta tamperelaista, viime vuonna tuli yli neljä tuhatta.
Tampereen kaupunki tekee tiivistä yhteistyötä poliisin ja monen järjestön kanssa, jotta turvallisuustilanne parantuisi.
– Tampereella on edelleen turvallista. On tärkeää, että me jokainen huolehdimme turvallisuudesta.
– Jos epäkohtia havaitaan, niistä annetaan palautetta. Tarpeen mukaan tietysti soitetaan hätäkeskukseen, turvallisuusjohtaja Perttula muistuttaa.
Suunta on huono myös Espoossa, Helsingissä ja Jyväskylässä
Tampereen lisäksi turvallisuustilanne huononi kymmenen viime vuoden aikana eniten Espoossa, Helsingissä ja Jyväskylässä.
Kaikilla niillä paikkakunnilla yleisellä paikalla tapahtuvien rikosepäilyjen ja häiriöiden määrä on lisääntynyt hyvin selkeästi viime vuosina.
Turvallisuustilanne on vaihdellut eniten Kuopiossa
Suomen suurimmista kaupungeista turvallisuustilanne on vaihdellut kymmenen viime vuoden aikana eniten Kuopiossa.
Tämä kuva myös näyttää, miten turvallisuustilanne on kehittynyt Vantaalla, Turussa ja Lahdessa.
Nämä kaupungit ovat turvallisuustilanteen ”keskikastia” suurista kaupungeista.
Oulussa ja Porissa tilanne näyttää melko hyvältä
Poliisin häiriöindeksin mukaan Oulun ja Porin turvallisuustilanne näyttää melko samalle kuin kymmenen vuotta sitten.
Tuntuuko Pori turvalliselta paikalta?
Poliisi yrittää parantaa ensi vuonna turvallisuustilannetta
Poliisihallitus haluaa puuttua kaupunkien turvallisuuteen tiukasti ensi vuonna.
– Kaikille poliisilaitoksille asetetaan tulostavoitteet häiriöindeksin osalta, jotta sitä pystyttäisiin madaltamaan ja turvallisuustilannetta parantamaan, kertoo poliisiylitarkastaja Vesa Pihajoki.
Poliisi aikoo lisätä myös kohdennettua ja ennalta suunniteltua valvontaa häiriökohteisiin.
– Uskon vahvasti, että sillä on rikoksia ja häiriöitä ennalta estävä vaikutus. Pyrimme tähän panostamaan resurssien puitteissa mahdollisimman paljon.
Linja-autonkuljettajasta sairaanhoitajaksi vaihtanut Ulrika Huurinainen on molemmissa töissään vastannut ihmisten hengistä
Pohjois-Karjalan keskussairaalan sairaanhoitaja Ulrika Huurinainen sai Suomen sairaanhoitajien Nouseva tähti -palkinnon. Huurinainen on ehtinyt urallaan olla paitsi linja-autonkuljettaja myös laulaja.
**Ulrika Huurinainen** ehti kuljettaa linja-autoa pitkään ennen alan vaihtamista. Kun kuljettajana istuminen alkoi käydä raskaaksi, Huurinainen päätti hakea sairaanhoitajaksi. Opinnot alkoivat 2019, ja nyt tuore sairaanhoitaja sai Suomen sairaanhoitajien Nouseva tähti -palkinnon työstään.
Ala tuntui omalta perhesyistä.
– Koko sukuni on hoitoalalla töissä. Osa on sairaanhoitajia ja äitini on kuntohoitaja. Aina vähän kapinoin vastaan, että minä en alalle lähde. Kun sanoo, että ei koskaan, niin kyllä yleensä tapahtuukin päin vastoin.
Palkintoperusteluissa kerrotaan, että hoitaja on osoittanut esimerkillistä ja kehittävää otetta työssään. Pohjois-Karjalan keskussairaalassa työskentelevän Huurinaisen valintaperusteluissa sanotaan myös, että hän luo myönteistä ilmapiiriä työpaikalle haastavissa tilanteissa.
Linja-autonkuljettajalla ja sairaanhoitajalla on paljon yhteistä
Sairaanhoitajan työssä on paljon yhteistä entisen ammatin kanssa. Niin kuljettajana kuin hoitajana tapaa paljon ihmisiä vastuullisissa asiakaspalvelutehtävissä.
– Kuljettajana olin usein kuuntelija. Moni ihminen avautui omista asioistaan. Linja-autonkuljettaja on myös vastuussa kyydissä olevien ihmisten hengistä.
Alanvaihto on aiheuttanut jonkin verran ihmetystä, mutta enemmän aikoinaan kummasteltiin Huurinaisen alkaessa linja-autonkuljettajaksi.
– Nainen oli miesvoittoisella alalla harvinaisuus.
Huurinainen ei vaihtanut alaa nyt ensimmäistä kertaa. Ennen linja-autonkuljettajan töitä hän lauloi tanssibändissä ja kiersi tanssipaikkoja. Vakituisempien ansioiden perässä Huurinainen haki liikennevälineiden siivoojaksi, josta vaihtoi sitten aikanaan kuljettajaksi.
Parasta on potilaan voinnin paraneminen
Nouseva tähti -palkinto antaa Huurinaiselle lisää ammatillista itsetuntoa. Tuoreesta sairaanhoitajasta on tärkeää, että varsinkin nykyään hoitajan työstä tuodaan esiin myös positiivisia puolia.
Hän kokee työnsä vatsaelinkirurgian osastolla tärkeäksi. Huurinainen kohtaa työssään paljon syöpäpotilaita.
– Parasta on, jos näkee potilaan voinnin paranemista. Välillä tilanne voi olla toivoton, mutta yllättäen alkaa paraneminen. Siitä saa voimaa ja uskoa siihen, että olemme osanneet toimia oikein.
Hoitajana kohtaa myös raskaita tilanteita etenkin nuorten, vakavasti sairastuneiden potilaiden parissa.
– Se on aina mielessä, että kuoleva saa lähteä kivuttomasti.
Huurinainen kiittelee työkavereitaan muista hoitajista kirurgeihin, jotka auttavat monin tavoin tuoretta hoitajaa työssään. Perheen ja läheisten tuki on myös ollut korvaamatonta alanvaihtajalle.
– Mieheni on taloudellisesti kannatellut perhettä minun opiskellessani. Samoin sairaanhoitajana työskentelevän siskon tuki ja neuvot ovat olleet tärkeitä. Tietysti äitini on auttanut paljon hoitamalla myös lapsia.
Hyvinvointialue kiristi linjaansa henkilökohtaisten avustajien työtunteihin – avustajat voivat menettää satoja euroja viikossa
Satakunnan hyvinvointialue on ilmoittanut, että se ei enää maksa henkilökohtaisille avustajille yli 40 tunnin viikossa menevästä työstä ilman, että sosiaalityöntekijä päättää asiasta.
Satakunnan hyvinvointialue on ottanut tiukan linjan henkilökohtaisten avustajien työtunteihin.
Ylen näkemien sähköpostien perusteella hyvinvointialue on kieltäytynyt maksamasta palkkaa tunneista, jotka ylittävät 40 tunnin ylityörajan kalenteriviikossa. Aiemmin yli 40 tunnin tehdyistä työtunneista on maksettu, kunhan tuntimäärä on pysynyt avustettavalle myönnettyjen avustustuntien rajoissa.
Taustalla on erimielisyys siitä, miten paljon yksittäinen avustaja voi tehdä työtunteja. Linjan tiukentuminen osuu samaan aikaan, kun hyvinvointialue etsii mittavia säästöjä.
Kyse isosta tuntimäärästä – ja rahasta
Henkilökohtaiset avustajat työskentelevät avustettaviensa palkkaamina, mutta he saavat palkkansa hyvinvointialueelta. Avustettavat ovat vammaisia, jotka ovat lain mukaan oikeutettuja avustajaan.
Avustettavat ja hyvinvointialue ovat sopineet tietystä työtuntimäärästä kuukaudessa. Yleen otti yhteyttä henkilökohtainen avustaja, joka on aiemmin saanut palkkaa tehtyään töitä avustettavalle myönnettyjen tuntien rajoissa. Hänen työnantajansa on hänen oma lapsensa, jolla on liikkumista estävä vamma. Lapsi asuu avustajan mukaan omillaan.
Ylen näkemän tuntilistan mukaan työtunteja on kertynyt lokakuussa yhdessä viikossa enimmillään 75. Nyt hyvinvointialue on ilmoittanut, että aiemmasta poiketen palkkaa maksetaan vain ylityörajaan eli 40 tuntiin saakka tehdystä työstä viikoittain.
Henkilökohtaisista avustajista pulaa
Avustaja ei ole Ylen näkemän palkkakuitin mukaan saanut tekemistään tunneista aiemminkaan ylityökorvausta, vaan hänelle on maksettu kaikista tunneista normaalia tuntipalkkaa ja sen lisäksi vain viikonloppu-, ilta- ja yövuorolisiä.
Avustaja perustelee runsasta työtuntien tekemistä muun muassa sillä, että päteviä henkilökohtaisia avustajia on yrityksestä huolimatta vaikea saada. Siksi hänen täytyy tehdä paljon töitä, jotta liikuntavammainen lapsi saa tarvitsemansa avun.
Avustaja arvostelee Satakunnan hyvinvointialueen uutta linjausta voimakkaasti ja pitää sitä erittäin epäoikeudenmukaisena. Hän korostaa, että hän aikoo auttaa lastaan joka tapauksessa, vaikka hyvinvointialue ei enää maksaisi avustamisesta.
Kaikkien avustajien tuntiseurantaa tiukennettu
Yle on nähnyt viestin, jossa hyvinvointialueen toimistotyöntekijä pahoittelee tilannetta henkilökohtaiselle avustajalle.
Toimistotyöntekijä kertoo toimineensa sosiaalityöntekijän antaman ohjeen mukaan ja poistaneensa ylityötunnit. Hän sanoo, että avustettavan on tehtävä nyt erillinen hakemus ja perusteltava, miksi avustajan on pitänyt tehdä ylitöitä.
Toimistotyöntekijä kertoo viestissään, että kaikkien avustajien työtuntien seurantaa on tehostettu. Hän sanoo, että myös muilta avustajilta on jätetty maksamatta tunteja, joita on tehty enemmän kuin 40 viikossa.
Yleen yhteyttä ottaneen henkilökohtaisen avustajan kohdalla muutos tarkoittaa, että hyvinvointialue jättää maksamatta satoja euroja viikossa tehdyistä työtunneista. Tuntipalkka työssä on runsaat 13 euroa.
Isot säästöt meneillään
Yle lähetti Satakunnan hyvinvointialueen johdolle vuorokausi sitten kysymyksiä muuttuneesta käytännöstä. Tarkennettuja kysymyksiä lähetettiin lisää vielä tänään. Vastauksia ei ole toistaiseksi saatu.
Satakunnan hyvinvointialue on kertonut syksyllä isosta säästöohjelmasta, johon kuuluu taloudenpidon tiukentamista ja palveluverkon supistamista.
Hyvinvointialueen [pitää etsiä](https://yle.fi/a/74-20046438) yli 90 miljoonan euron säästöt. Jos säästöihin ei sitouduta, [valtio kieltää](https://yle.fi/a/74-20058847) hyvinvointialuetta ottamasta lainaa, mikä estää investoinnit.
Hyvinvointialueen valtuutetut ovat arvostelleet sitä, että päätösvalta on keskittynyt virkamiehille monissa sellaisissa asioissa, jotka ennen sote-uudistusta päätettiin lautakunnissa tai valtuustossa. Aluevaltuusto [on vaatinut](https://yle.fi/a/74-20056618) hyvinvointialueen hallintosäännön muuttamista ja oman valtansa vahvistamista säästöjä etsittäessä.
*Klo 12.31 lisätty tieto, että lapsi asuu omillaan, ei samassa asunnossa avustajan kanssa.*
**13.11.** **uutisoimme, että** [asia sai käänteen](https://yle.fi/a/74-20060000) **ja henkilökohtainen avustaja saa palkan kaikista työtunneistaan.**
**13.11. uutisoimme myös** [Satakunnan hyvinvointialueen kommentit](https://yle.fi/a/74-20060082) **tapaukseen.**
 HS: Mika Aaltolan valintaa Upin johtoon edelsi ruma peli kulisseissa
Aaltolan kuvataan toimineen häikäilemättömästi pedatessaan valintaansa.
Presidenttiehdokas **Mika Aaltolan** valintaa Ulkopoliittisen instituutin (Upi) johtajaksi edelsi aiemmin tiedettyä rumempi kamppailu kulissien takana, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009785742.html) (HS). Lehden mukaan osa Upin työntekijöistä kokee, että Aaltola toimi häikäilemättömästi pyrkiessään instituutin johtoon vuonna 2019.
HS kirjoittaa, että Aaltola laati Upin hallitukselle esityksen, jonka mukaan hän oli siteerausten perusteella kilpailevaa hakijaa **Juha Jokelaa** pätevämpi hakija. Kaksi Upin tutkijaa moitti Aaltolan Google Scholar -työkaluun perustuvaa vertailua tarkoitushakuiseksi ja epäluotettavaksi.
Hakuprosessin aikana nousi esiin myös epäilty kiusaamistapaus Upissa, jolle ei lopulta löytynyt konkreettista näyttöä. Aaltola lähetti hallitukselle sähköpostia kiusaamistapauksesta, mutta sanoo Helsingin Sanomille, ettei kytkenyt sitä Jokelaan.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan Upin hallituksessa kuitenkin ainakin kaksi jäsentä muistaa kiusaamisväitteen yhdistyneen Jokelaan.
Hallituksen jäsen, entinen suurlähettiläs **René Nyberg** kertoi kesäkuussa 2019 vastustavansa nimitystyöryhmän esitystä valita tehtävään Jokela. Sen jälkeen hallitus lykkäsi valintaa ja päätti pyytää kolmesta tehtävään haastatellusta hakijasta ulkopuolisen tieteellisen arvion.
Asiantuntijatyöryhmä vertaili Jokelaa, Aaltolaa ja Tampereen yliopiston tutkimusjohtajaa **Hanna Ojasta** ja totesi, ettei kukaan noussut tieteellisissä ansioissaan toisten yläpuolelle.
Nimitystyöryhmä esitti sen jälkeen toistamiseen Jokelaa johtajaksi, mutta hallituksen äänestyksessä Aaltola voitti äänin 5–4.
Helsingin Sanomien mukaan työilmapiiri Upissa parani Aaltolan valinnan jälkeen, joskin jotkut haastatellut arvostelevat hänen järjestelykykyään ja tapaansa käyttää huumoria.
Onnettomuus Turun ja Helsingin välisellä valtatiellä haittasi liikennettä
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Muurlan ja Salon välisellä tieosuudella. Onnettomuus sattui sunnuntaina aamupäivällä.
Valtatiellä yksi eli Turun ja Helsingin välisellä valtatiellä sunnuntaina sattunut onnettomuus haittasi liikennettä Turun suuntaan.
Onnettomuus tapahtui Muurlan ja Salon välisellä tieosuudella aamupäivällä.
Pelastus- ja raivaustyöt kestivät hieman alle tunnin. Tieliikenne palasi normaaliksi puolenpäivän jälkeen.
*Klo 12.20 päivitetty, että tilanne on ohi.*
Poroa on markkinoilla normaalia vähemmän – hotelliketju varasi 800 kiloa poronkieliä
Ennätysmatkailutalvi kolkuttaa ovella. Poronlihan tarjontaa vähentävät pedot ja menneet katovuodet.
Joinakin vuosina monissa ravintoloissa on päässyt käymään niin, että poronliha loppuu kesken ennen seuraavan teurastuskauden alkua. Lapland Hotels -ketjun keittiöpäällikkö **Tero Mäntykangas** on varmistanut ettei heille käy niin.
Muutaman poronpaistin hankkimisesta ei heidän kohdallaan ole kyse.
– Ostamme tuhansia poroja, monella sadalla tuhannella eurolla. Varaamme lihat etukäteen. Nytkin on varattuna noin 800 kiloa poronkieliä, kertoo Mäntykangas.
Isoilta toimittajilla tulee volyymi ja pienillä tuottajilla on oma roolinsa.
– Pienien kanssa tehdään omia tuotteita. Aamupalapöydässä tarjottavilla esimerkiksi poronmaksapateilla tai poromustamakkaroilla täytyy olla tausta ja tarina, kiteyttää Mäntykangas.
Markkinoita verottavat pedot ja menneet katovuodet
Lappiin odotetaan [ennätysvilkasta matkailutalvea](https://yle.fi/a/74-20057390) ja poro on varmasti monien ravintoloiden listoilla. Markkinoilla on kuitenkin vähemmän lihaa kuin tavallisesti, kertoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila**.
– Lihantuotantomäärä pysynee normaalia alhaisempana, johtuen taannoisista tuhovuosista ja petovahinkojen määrä on kasvussa, kertoo Ollila syistä.
Tilastot tukevat Ollilan sanomaa. Luonnossa elävien porojen lihamarkkinoita säätää luonto itse.
Poronhoitovuonna 2015–2016 markkinoilla oli yli 100 000 poroa. [Katotalvi](https://yle.fi/a/74-20051994) 2019–2020 kuritti poroelinkeinoa poikkeuksellisen huonoilla sääolosuhteilla. Lunta tuli niin paljon, etteivät porot enää yltäneet kaivamaan ruokaa. Tämä näkyi selkeästi seuraavan syksyn teurasmäärissä. Silloin päästiin enää vajaaseen 60 000 teurasporoon. Edellinen poronhoitovuosi oli teurasmääriltään hieman parempi, markkinoille saatiin noin 70 000 poroa.
Suuri lihatuottaja ei ole ostanut poroja yhtä paljon kuin ennen
Lapin liha -yhtiö on iso toimija nimenomaan poronlihamarkkinoilla. He ostavat porot suoraan poronomistajilta, jatkojalostavat ja myyvät eteenpäin.
Lapin Lihan toimitusjohtaja **Henri Toppala** kuvailee lihamarkkinoita kaupallisesti haastaviksi.
– Poron ostohinnat ovat nousseet ja ketjut, keille me yritetään myydä tuotteita, ajattelevat että hinnan pitäisi olla toiseen suuntaan.
Heillä ovat ostomäärät laskeneet.
– Meillä ostot ovat 60% siitä, mitä ne olivat parhaimpina vuosina.
Lapin Lihan tarkat ostohinnat ja määrät ovat liikesalaisuuksia. Poronhoitovuoden 2022–2023 lihan keskimääräinen tuottajahinta oli Paliskuntain yhdistyksen mukaan 11,91 €.
Käristyksen lisäksi halutaan myös erikoistuotteita
Turun kauppahallissa toimiva poronlihan erikoisliikkeen hyllyillä tulee tavara riittämään, mutta siellä pitää olla muutakin kuin esimerkiksi käristystä, kertoo yrittäjä **Jari Heinonen**.
– Me olemme onnistuneet toistaiseksi ostamaan sen, mitä tarvitsemme. Varsinkin kylmäsavutuotteet ja porosalami menevät kaupaksi.
Heinonen liputtaa luontoystävällisen tuotteen puolesta. Toppala taas korostaa, että ruokatrendien mukana on pysyttävä, etteivät kuluttajat etäänny porosta.
– Toivon ettei porosta tule hyvin kapean ihmisjoukon ruoka, ettei sitä voi hinnan takia syödä kuin hyvin menestynyt ihminen ravintolassa, sanoo Toppala.
Riitta-Liisa Roponen, 45, pesi Suomen tähdet Kerttu Niskasen ja Krista Pärmäkosken – ”Vähän hämmentävää”
Riitta-Liisa Roponen oli paras suomalainen Oloksen Tykkikisoissa vapaan hiihtotavan kymmenen kilometrin väliaikalähtökilpailussa ja päihitti monet maajoukkueurheilijat.
**Riitta-Liisa Roponen** säväytti sunnuntaina Oloksen Tykkikisoissa, kun hän oli paras suomalainen vapaan hiihtotavan kymmenen kilometrin väliaikalähtökilpailussa.
Roponen oli kuudes jääden kilpailun voittajasta saksalaisesta **Victoria Carlista** 59,6 sekuntia.
Aktiiviuransa puolitoista vuotta sitten lopettanut Roponen päihitti kilpailussa muun muassa nykymaajoukkueen tähdet **Krista Pärmäkosken** ja **Kerttu Niskasen**.
Kautensa sunnuntaina avannut Pärmäkoski oli kymmenes. Hän jäi Roposelle 14,3 sekuntia. Kerttu Niskanen oli yhdestoista ja taipui Pärmäkoskelle 0,3 sekuntia.
Pärmäkoskelle kilpailu oli kauden ensimmäinen.
**Minkälaisia ajatuksia Roposessa herättää, että hän pesee niin monet maajoukkueurheilijaa tänäkin päivänä?**
– Vähän hämmentävää tietysti, mutta nämä on nyt kauden ensimmäisiä kilpailuja. Maailman kärki menee hurjaa vauhtia. Olin täällä mukana nauttimassa. Varmasti naiset parantavat tästä, Roponen pohti Yle Urheilulle.
Roponen kuvaili suoritustaan mahtavaksi.
– Minun piti tahdittaa itselleni, että nauti ja malta hiihtää itseäsi vastaan, Roponen sanoi.
Roponen oli liittynyt Niskasen peesiin, mutta repäisi lopussa.
– Lopun nousuun yritin antaa kaikkeni. Siellä sai työntää niin paljon kuin jaksoi, Roponen totesi.
Pärmäkosken kanssa leireilemisestä uutta motivaatiota
Valmentajamies **Toni Roponen** kertoi, että Riitta-Liisa Roponen on keventänyt nyt harjoitteluaan 800 tuntiin vuodessa. Riitta-Liisa Roponen vastasi, että valmentajamies on heittänyt lukeman lonkalta. Hän ei omien sanojensa mukaan ole tarkkaillut treenimääriään, eikä hänellä ole mitään harjoitusohjelmaa.
[Roponen vietti syyskuussa useamman viikon Krista Pärmäkosken kanssa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/a/74-20055475), kun Pärmäkoski halusi kokeilla erilaista valmistautumista kauteen.
Roposen mukaan hänellä ei ollut minkäänlaista motivaatiota kilpahiihtoon. Leirillä Roposta kuitenkin motivoi auttaa Pärmäkoskea ja tehdä asiat niin hyvin kuin mahdollista.
– Sain Amerikassa jutun juuresta kiinni. Hiihto on aivan mahtavaa harrastuksena enemmän kuin kilpailumielessä. Nautin täysin kaikesta, mikä tähän liittyy, Roponen totesi.
Oloksen Tykkikisoihin osallistumista Roponen ei ollut myöskään kauheasti suunnitellut. Hän ilmoittautui päivän kilpailuun maanantaina, kun ilmoittautuminen oli viimeistä päivää auki.
– Viikko sitten minulla ei ollut yhtäkään kilpailua kalenterissa. Edelleenkään en tiedä, milloin pääsen seuraavan kerran kilpailemaan, Roponen toteaa.
Hän voisi kyllä kilpailla heti, kun löytyy sopiva kilpailu.
– Olimme mökillä Levillä nyt. Jos on tällaisia mukavia kilpailuja, niin tulen ehdottomasti mukaan, Roponen totesi.
*Seuraa Oloksen Tykkikisojen ja talvilajien viikonlopun tapahtumia hetki hetkeltä* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20059624)*.*
Pohjanmaan demaripiiri jatkaa Kari Kivinummen johdolla
Lauantaina Alavudella järjestetyssä piirikokouksessa uutena varapuheenjohtajistoon valittiin Risto Koljonen Kokkolasta.
Pohjanmaan sosiaalidemokraatit jatkavat ähtäriläisen **Kari Kivinummen** johdolla. Kivinummi valittiin jatkokaudelle yksimielisesti Alavudella lauantaina järjestetyssä piirikokouksessa.
Ensimmäinen varapuheenjohtaja **Aira Helala** Vaasasta valittiin niin ikään jatkokaudelle. Uutena puheejohtajistoon nousi **Risto Koljonen** Kokkolasta.
Helsingin entinen kaupunginjohtaja Kari Rahkamo on kuollut
Rahkamo toimi Helsingin kaupunginjohtajana vuosina 1991–1996.
Helsingin entinen kaupunginjohtaja, ylipormestari **Kari Rahkamo** on kuollut eilen lauantaina, Rahkamon poika **Kimmo Rahkamo** vahvistaa Ylelle.
Rahkamo oli kuollessaan 90-vuotias.
Vuonna 1933 syntynyt Rahkamo toimi Helsingin kaupunginjohtajana vuosina 1991–1996. Tätä ennen hän toimi muun muassa Helsingin kaupunginvaltuuston pitkäaikaisena jäsenenä vuosina 1965–1987.
Rahkamo tunnettiin myös yleisurheilijana, jonka laji oli kolmiloikka. Hän edusti Suomea muun muassa kaksissa olympialaisissa ja kolmessa EM-kisassa 50- ja 60-luvuilla. Rahkamon tytär on entinen taitoluistelija **Susanna Rahkamo**.
Vanha navetta paloi purkukuntoiseksi Sastamalassa
Pelastuslaitos sai hälytyksen launtaina alkuillasta. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Sastamalassa Harraantiellä entinen navetta paloi purkukuntoiseksi. Pelastuslaitos sai hälytyksen lauantaina noin kello 18.00.
Paikalla oli kymmenisen yksikköä ja noin 30 sammuttajaa. Kiinteistön asukkaat eivät olleet syttymishetkellä paikalla, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Alaikäisten sijaishuollon yksikössä syttyi tulipalo Tampereella – palo sai alkunsa sängystä
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kuusimäenkadulla sijaitsevaan Sospro-yksikköön launtaina alkuillasta. Automaattinen sammutusjärjestelmä sammutti palon lähes kokonaan ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Tampereella alaikäisten sijaishuollon yksikössä syttyi tulipalo lauantaina alkuillasta. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kuusimäenkadulla sijaitsevaan Sospro-yksikköön kello 17.10.
Tilannekeskuksesta kerrotaan, että palo sai alkunsa yhdestä huoneesta, jossa sänky syttyi palamaan. Palon tarkka syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Kiinteistön automaattinen sammutusjärjestelmä oli kytkeytynyt päälle rakennuksessa ja siten palo sammui lähes kokonaan ennen pelastuslaitoksen saapumista. Palo ei levinnyt muualle rakennukseen.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Professori: Eurooppalainen näkökulma on liian kapea Lähi-idän konfliktin tarkasteluun
Kahden valtion malli vaatii myös arabimaailman tuen, sanoo Jyväskylässä toimiva historian tutkija. Tätä ei hänen mukaansa vielä riittävästi länsimaissa ymmärretä.
Eurooppalainen katse ei riitä Lähi-idän sotimisen taustalla olevien syiden näkemiseen, sanoo historioitsija **Antero Holmila**.
Holmila kaipaa nykyistä laajempaa perspektiiviä poteroihin jumittuneeseen narratiivien väliseen sotaan.
”Eurooppakatseen” taustalta löytyvät hänen mukaansa vahvat ennakkokäsitykset.
– Puhumme ongelmavyyhdestä hyvin kapealla perspektiivillä. Loppujen lopuksi tunnemme huonosti Lähi-idän kulttuureita, yhteiskuntien ja heimojen rakenteita sekä uskonnollisia ryhmittymiä, Holmila sanoo.
Holmila painottaa, ettei tarkoita näkemystään kritiikkinä, vaan pitää länsimaista katsantokantaa täysin luonnollisena.
– Eihän meillä ole paljoa muita välineitä käytettävissämme, mutta siitä huolimatta pitäisi yrittää nähdä asioita myös \[Lähi-idässä asuvien\] lähtökohdista.
Nykyisellään keskustelu on pitkälti lukkiutunut kahteen vastakkaiseen katsantokantaan, jotka edustavat länsimaisia poliittisia leirejä. Vasemmalla tuetaan karkeasti ottaen palestiinalaisia ja oikealla Israelia.
Paljon jää kuitenkin tämän kehyksen ulkopuolelle.
– Emme oikein ymmärrä alueen politiikkaa ja kiemuroita, joten jaamme keskustelun omista ennakkoasenteista ja lähtökohdista käsin, jolloin se poliittisten traditioidemme kautta jakautuu nopeasti oikeisto-vasemmisto-akselille, Holmila sanoo.
Huomiota pitäisi kiinnittää arabimaailmaan
Jyväskylän yliopistossa historian ja etnologian laitoksella työskentelevällä professori Holmilalla on vankkaa kansainvälistä taustaa. Hän on opiskellut Britanniassa ja väitellyt tohtoriksi yhdessä maailman kansainvälisimmistä yliopistoista, Lontoon Royal Hollowayssa.
Hän on erikoistunut toisen maailmansodan jälkeiseen aikaan ja tutkinut muun muassa Israelin valtion syntyhistoriaa holokaustin taustaa vasten.
Holmila toimii myös kolumnistina sanomalehti Keskisuomalaiselle ja Suomen Urheiluhistoriallisen seuran hallituksessa.
Kysyttäessä mistä puhumme, kun puhumme Lähi-idän konfliktista, Holmila kääntää kysymyksen toisinpäin.
– Meidän pitäisi puhua pikemmin siitä, mistä me emme puhu, kun puhumme Lähi-idästä, hän sanoo.
Holmilan mukaan huomiota tulisi kiinnittää erityisesti siihen, miten arabimaailmassa suhtaudutaan Israeliin ja palestiinalaisiin.
– Käytännön tasollahan arabimailla ei näytä olevan suurta halukkuutta palestiinalaisongelman ratkaisemiseksi. Arabimaissa on paljon jännitteitä ja niiden suhtautuminen palestiinalaisongelmaan on yhtä oikukas ja monimutkainen kuin lännessä ja Israelissa, Holmila sanoo.
Meidän pitäisi puhua siitä, mistä me emme puhu, kun puhumme Lähi-idästä.
Holmilan mielestä länsimaissa vaalittu kahden valtion malli ei olisi mahdollinen ilman arabimaailman tukea.
– Kahden valtion malli on ehkä ainut ratkaisu palestiinalaisongelman poistamiseen, mutta toimiakseen se vaatii Euroopan ja Yhdysvaltojen tuen lisäksi arabivaltioiden poliittisen tahdon. Ilman sitä se ei voi toimia, Holmila sanoo.
Ongelmat saattavat vielä moninkertaistua, mikäli Yhdysvallat, jossa asenteet Lähi-itää kohtaan ovat muutoksessa, jättäisi alueelle valtatyhjiötä. Sitä saattaisi Holmilan mukaan alkaa täyttää esimerkiksi Kiina, joka on jo hyvän aikaa luonut suhteita alueen maihin.
Lännessä skitsofreniaa muistuttava lähestymistapa
Holmila on aiemmin tulkinnut länsimaisen lähestymistavan Lähi-idän konfliktiin muistuttavan skitsofreniaa. Kompassi on sekaisin, kun historiaa ei tunneta.
Holmila huomauttaa, että esimerkiksi konfliktin jatkumiselle keskeinen YK:n päätöslauselma 242 tunnetaan myös Suomessa yleisesti ottaen heikosti. Sen sanamuotojen mukaan Israelia velvoitettiin vetämään asevoimansa vuoden 1967 sodassa valtaamiltaan alueilta, mutta ei kaikilta valtaamiltaan alueilta.
Päätöslauselmasta syntyi näkemysero siitä, ovatko siinä mainitut alueet miehitettyjä vai kiisteltyjä. Osin kiista jatkuu yhä, vaikka onkin jäänyt fyysisen sodankäynnin jalkoihin.
Holmila ei itse poimi suoraan kahden vaihtoehdon väliltä, mutta pitää alueita enemmän valloitettuina kuin miehitettyinä.
– Yleensä sodissa valloitetuilta alueilta ei vetäydytä, ja Israel toimii tässä suhteessa peruskäytäntöjen mukaan. Se valloitti alueita sodassa, jota ei itse ollut aloittanut. Tämä on todella vaikea eettinen, moraalinen ja kansainvälisen oikeuden kysymys, Holmila sanoo.
Historioitsija katsoo maailman olevan Lähi-idän suhteen vedenjakajalla, koska asenteet ovat entisestään kovenemassa. Hän pitää valitettavana, että Hamas on vaarantanut esimerkiksi Israelin ja Saudi-Arabian suhteiden lähenemisen ja toivoo maiden silti normalisoivan suhteensa.
– Hamas teki varmasti \[lokakuun seitsemännen päivän\] iskunsa täysin tietoisena siitä, että se aiheuttaa todella voimakkaan vastareaktion. Sitähän siinä nimenomaan haettiin, Holmila sanoo.
Ennen Jori Reijulaa huoletti eniten porttikielto baariin, nyt hän leikkii mieluiten tyttärensä kanssa poneilla
Kuopiolainen ruuhkavuosi-isä Jori Reijula kypsyi kirjailijaksi isyyden myötä. Kirjoissaan Reijula kirjoittaa perhe-elämästä ja käsittelee vaikeita asioita huumorin avulla.
Lapsen nukkumaan mentyä monessa lapsiperheessä alkaa vanhempien oma aika. Kuopiolainen **Jori Reijula** hipsuttelee tyttären nukahdettua läppärin ääreen. Päivät Reijula on 7-vuotiaan tyttären isä, puoliso ja kehitysjohtaja, mutta illat hän kirjoittaa.
*Lattesamuraista* alkaneessa romaanisarjassaan Reijula kirjoittaa perheestä, joka muistuttaa pitkälti hänen omaansa. Kirjailijan alter ego on Jiipee, jonka kautta Reijula käsittelee perhe-elämän kipukohtia lapsen huolista aina parisuhdekriisiin.
– Kirjoittaminen on ollut minulle henkisen eheytymisen keino käsitellä omia kokemuksia.
Kirjoittaminen tuli Reijulan elämään yllätyksenä, sillä tekniikan alan dosentti ei ollut aikuiselämänsä aikana lukenut kuin jokusen kirjan. Luovuus lähti liikkeelle lapsen odotusaikana, kun vaimo ehdotti Reijulalle lastenkirjan kirjoittamista.
Lopulta puolihuolimattomasta jutusta kasvoi satasivuinen lastenkirja.
– En edes tiennyt silloin, millaisia lastenkirjat yleensä ovat. Halusin niin kovasti lasta, että silloin tuli luvattua mitä vain. Puhuin lapsen hankkimisesta paljon vaimon kanssa.
Vuosien kuluessa Reijula kypsytteli tekstinsä aikuisille suunnatuksi romaaniksi.
Värikkään elämän kautta isäksi
Isyyden myötä Reijulan koko elämä muuttui. Parikymppisenä Reijula oli aloittanut alkoholin huuruisen bilettämisvaiheen, joka venyi ja vanui. Kolmekymppisiin mennessä elämään mahtui vuosi Kaliforniassa, ero kihlatusta, uusi rakkaus ja muutto pääkaupunkiseudulta Kuopioon.
– Matkaa myöhässä kypsyneestä pojasta nelikymppiseksi aikuiseksi kuvastaa se, että Kuopioon muuttaessa mietin, montako yökerhoa täällä on. Että jos saan porttikiellon, niin onko minulla enää sen jälkeen mitään sosiaalista elämää. Tänä päivänä mietin, minkälainen asuinympäristö tyttärelleni on turvallisin.
Helsingistä pois muuttaessa kaveripiiri vaihtui. Se pakotti Reijulan uusien, kypsempien ihmissuhteiden luomiseen. Naimisiin meno ja lopulta isäksi kasvaminen muuttivat elämänarvot lopullisesti.
– Ei ollut mitään hajua, mitä isyys tuo tullessaan. Varmaan jokainen isä oppii tekemällä. Lastenhoidossa olen ryssinyt lukemattoman monta asiaa lähtien vauvauinnista, jossa olisi pitänyt osata käsitellä sukeltavaa vauvaa.
Perhe pelasti vakavan sairastumisen aikaan
Reijula uskoo, että hänen tumpelointinsa on luonnollista vanhemmuutta ja yksi syy siihen, miksi tyttärestä on kasvanut taitava ja hieno lapsi. Reijulasta lapsen pitääkin nähdä, että elämä ei ole pumpulilla pehmustettua.
Keväällä Reijulan perheen elämään tuli iso käännekohta, kun hän sairastui äkillisesti.
– Sydämeni verisuoni oli ahtautunut 95 prosenttia ja infarkti oli lähellä. Erinomainen kardiologi pelasti henkeni. Iso rooli toipumisessa oli läheisilläni, minkälainen perhe minulla on ja minkälainen suhde tyttäreeni on.
Reijula ponnisti terveyteen perheen tuella. Nyt hän on toipunut hyvin ja pääsi syksyllä jo juoksemaan maratonin.
Kirjoissaan Reijula haluaa hurtin huumorin keinoin viestiä muille isille ja vanhemmille, että kaikesta selviää.
– Jos betoniseinästä ei pääse kiipeämään yli, niin siitä voi puskea läpi. Älä luovuta. Täällä eletään vain kerran, joten kannattaa olla ennemmin hymy huulessa kuin itkua purren.
Pohdintaa lapsiluvusta
Reijulan kirjatrilogia päättyy joulukuussa julkaistavaan osaan nimeltä *Museokilvet*. Romaania kirjoittaessaan Reijula kävi pohdintoja, onko oman perheen lapsiluku täynnä. Kirjassa alter ego saa lisää lapsia.
Tosielämässä lapsia ei ole tulossa enempää.
– Lapsuuden perheeni on nelihenkinen. Havahduin siihen, että haluan kopioida konseptin omaan perhemalliin. Heräsin pohtimaan, että onko kyse siitä, että todella niin haluaisin. Suhde tyttäreeni on paras mitä voi olla, joten minulta ei puutu mitään.
**Jori Reijula oli Radio Suomen Sunnuntaivieraana. Kuuntele haastattelu tästä:** 
Vikatilan vuoksi suljettu Tampereen kylpylä jälleen auki – lauantaina mustaksi värjäytynyt vesi saatiin puhdistettua 
Kylpylä jouduttiin sulkemaan lauantaina vesikiertojärjestelmässä sattuneen teknisen häiriön vuoksi.
Lauantaina [vikatilan](https://yle.fi/a/74-20059842) vuoksi suljettu Tampereen kylpylä on avattu.
Kylpylästä kerrotaan, että se on saatu avattua tänään normaalisti kello 8.00 aamulla. Altaat on puhdistettu ja niiden vesi vaihdettu.
Tampereen Lapinniemessä sijaitseva kylpylä jouduttiin sulkemaan vesikiertojärjestelmässä sattuneen teknisen häiriön vuoksi.
Aktiivihiilisuodatuksen veden kiertosuunta oli kääntynyt ja altaaseen oli päässyt hiiltä. Tästä johtuen altaiden vesi värjäytyi mustaksi.
Alangon mukaan altaisiin päässyt hiili on vaaratonta ihmisille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomen ulkomerelle kuskattiin ranskalainen osterisumppu, jossa on käynnissä erikoinen simpukkatesti
Ulkomerellä Pietarsaaren edustalla on ollut kesästä lähtien kelluvia sumppuja. Niissä on noin pari sataa simpukkaa, joiden kehittymistä ruokalautaselle sopiviksi seurataan tarkoin.
Pietarsaaren kalasatamassa on paksu lumipeite. Meri ei ole vielä jäässä, mutta irtonaisia jäälauttoja liikkuu satama-altaassa.
Laiturin vieressä pinnan alla on kaksi sinistä sumppua.
Tämä ranskalainen osterisumppu on testeissä soveltunut simpukoille parhaiten, ja niinpä se on ollut niiden koti elokuusta lähtien.
Tavoite on kehittää menetelmiä pienimuotoiseen uusiutuvaan vesiviljelyyn.
Simpukoiden viljelyn testaaminen on alkutekijöissään, ja mahdollisista tuotantomääristä on vielä aikaista puhua. Ensin halutaan katsoa, miten ensimmäiset testit sujuvat.
Ajatuksena on kasvattaa ruokaa meressä, mutta sillä tavoin, ettei meren ekosysteemi kärsi eikä vahingoitu.
– Uusiutuva meriviljely tarkoittaa meriympäristössä kasvavien lajien kasvattamista ilman rehun, lannoitteiden tai kemikaalien lisäämistä, kertoo hankevetäjä **Jonas Harald**.
Tavoitteena on kasvattaa lajeja, jotka vahvistavat ekosysteemiä, parantavat vesiympäristöä ja sitovat ravinteita, mutta tuottavat samalla myös ruokaa.
Sumput on tuotu talveksi Pietarsaaren kalasataman altaaseen, mutta niiden varsinainen paikka on ulkomerellä, noin viiden kilometrin päässä Pietarsaaresta.
Simpukat ovat nyt parin, kolmen vuoden ikäisiä.
– Sen näkee näistä raidoista, kertoo Harald ja osoittaa noin kuusisenttisen simpukan kuoressa kulkevia juovia.
Kokkolassa ja Pohjanmaan kuntien alueella toimiva yhteistyöorganisaatio Aktion Österbotten on mukana kansainvälisessä Horizon-hankkeessa nimeltään Cool Blue.
Mukana testeissä on myös pietarsaarelainen kalankasvattamo Ekofish.
Mudan maku väheni kahdessa kuukaudessa
Pikkujärvisimpukka on makean veden simpukka, mutta se viihtyy myös matalan suolapitoisuuden merivesissä.
Jonas Haraldin mukaan suolapitoisuus Merenkurkussa ja Pietarsaaren edustalla on noin kolme promillea, mikä sopii pikkujärvisimpukalle hyvin.
– Elinympäristö ei siis ole erilainen kuin järvessä, mutta aluksi piti selvittää, selviytyvätkö ne sumpuissa, koska järvisimpukka elää normaalisti järven tai meren pohjassa, kertoo Harald.
Normaalisti pikkujärvisimpukoiden maku on mutainen, koska ne elävät pohjassa. Mudan maku halutaan kuitenkin saada pois tai ainakin miedommaksi, jotta simpukoiden käyttö ruuanlaitossa yleistyisi.
Harald on kerännyt hankkeen alkuvaiheen simpukat omin käsin lähialueelta.
Simpukat on laitettu avomereen, kelluviin sumppuihin, joissa ne ovat pärjänneet. Mudan makukin on vähentynyt.
– Muutos on tapahtunut noin kahdessa kuukaudessa, kertoo Harald.
Ruokaa ja muutakin
Päätavoitteena on testata, onko järvisimpukoiden viljely mahdollista. Harald toivoo, että simpukasta tulisi tuote, jota voitaisiin tulevaisuudessa viljellä, jalostaa ja käyttää eri tavoin.
Ensisijainen tavoite järvisimpukkahankkeessa on tehdä siitä ruokaa, mutta pohdinnassa on myös se, miten simpukkaa voisi hyödyntää esimerkiksi kanan tai kalan rehuna.
Myös simpukan käyttö niin sanottuna biofiltterinä veden puhdistamiseen saattaa olla yksi tulevaisuuden kehityskohteita.
Harald muistuttaa, että simpukat suodattavat vettä ja näin tekevät siitä kirkkaampaa. Simpukat myös sitovat ravinteita.
– Esimerkiksi fosforia ja typpeä. Niitä on vapautunut suuria määriä mereen ihmisen toiminnasta maalla.
Simpukoiden kasvattamista ihan alusta pitäen halutaan tutkia lisää. Kasvattamisesta olisi apuja niin ruoka- kuin muihinkin simpukan käyttötavoitteisiin.
– Meillä on yhteistyötä Jyväskylän yliopiston kanssa. Haluamme ensi keväänä kokeilla olisiko mahdollista aloittaa ihan alusta, että saisimme pieniä simpukoita ja sitten viljeltäisiin niitä 2–3 vuotta, pohtii Harald.
Lauttaliikenne keskeytettiin Salossa – Kokkilan lautalla oli tekninen vika
Häiriö lauttaliikenteessä alkoi sunnuntaiaamuna. Ongelma saatiin korjattua alkuiltapäivästä.
Kokkilan lautta Salossa Kumpulan ja Kemiön välisellä tieosuudella oli sunnuntaina useita tunteja poissa käytöstä.
Tieliikennekeskuksen mukaan lautalla oli tekninen vika. Häiriö alkoi sunnuntaiaamuna ennen kello kymmentä ja kesti vähän yli yhteen iltapäivällä.
Lauttaliikenne on nyt palannut normaaliksi.
*Päivitetty klo 13.16 tieto, että tilanne on ohi.*
Alajärveläinen Sari Palmu on ensimmäinen nainen Etelä-Pohjanmaan keskustapiirin johdossa 
Keskustaväki oli koolla Seinäjoella lauantaina. Henkilövalintojen lisäksi piirikokous asettui virallisesti tukemaan Olli Rehniä presidentinvaalissa.
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri valitsi uuden puheenjohtajan syyskokouksessaan lauantaina Seinäjoella. Äänestyksessä alajärveläinen **Sari Palmu** voitti vastaehdokkaan seinäjokelaisen **Henna Helmi Heinosen** äänin 56-48.
Piirin varapuheenjohtajana jatkaa **Merja Rintamäki** Vaasasta.
Uusina varapuheenjohtajina aloittaa Etelä-Pohjanmaan Keskustanuorten tuore puheenjohtaja **Louna Yli-Hemminki** Seinäjoelta. Louna Yli-Hemminki kuuluu myös Keskustanuorten liittohallitukseen.
Lisäksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Alina Lehto** Evijärveltä. Lehto valittiin lauantaina myös Etelä-Pohjanmaan Keskustanaisten puheenjohtajaksi.
Puheenjohtajiston toimikausi alkaa 1.1.2024.
Valkoinen kääpiö sijoittuu ydinkatastrofin jälkeiseen Suomeen
Eksistentiaalinen tieteiselokuva pohtii ihmisyyttä ja kuolemaa 1980-luvun kylmän sodan varjossa.
Pohjoisen jäämeren alueella tapahtuu ydinkatastrofi ja kaivosinsinööri Borg joutuu kohtaamaan lopullisen tuhon läheisyyden.
**Timo Humalojan** eksistentialistisen pohdiskeluelokuvan alku on perinteistä scifiä: Kuolan niemimaalla ja Jäämerellä tapahtuu ydinräjähdyksiä ja Suomen pohjoisosiin julistetaan hätätila.
Päähenkilö kaivosinsinööri Martin Borg on onnettomuuden sattuessa Lapissa rautakaivoksen uumenissa.
Kaivostyöntekijät ja Borg onnistuvat raivaamaan tiensä ulos kaivoksesta ja takaisin sivilisaation pariin.
Vuotta myöhemmin Martin Borg sairastuu leukemiaan, ja elokuva kääntyy pohdiskelemaan ihmisyyttä, tunteiden kuolemista ja kuolemaa.
Borg uneksii vaaleasta naisesta, joka saattaa olla kuoleman tai elämän symboli, mutta arkitasolla hän joutuu viiltämään kätensä todistaakseen, että hänessä virtaa vielä verta.
Valkoiseksi kääpiöksi kutsutaan sammunutta aurinkoa.
Elokuvan lopputeksti avaa otsikon merkityksen.
*Valkoiseksi kääpiöksi kutsutaan sammunutta, energiansa loppuun polttanutta, keskikokoista aurinkoa, jonka jäljelle jäänyt massa on tiivistynyt äärimmäisen tiheyden omaavaksi, hitaasti jäätyväksi, maan kokoiseksi taivaankappaleeksi.*
Elokuvassa valkoinen kääpiö viittaa samanaikaisesti universuminlaajuisen katastrofin mahdollisuuteen sekä energiansa loppuun polttaneeseen yksilöön, jonka tunne-elämä jäätyy hiljalleen.
Timo Humaloja oli tehnyt ohjauksia Mainos-tv:n Teatterituokioon jo 1970-luvun lopulta lähtien ja *Valkoinen kääpiö* oli hänen ensimmäinen teatterielokuvansa.
Humaloja on luonut pitkän uran televisio- ja radio-ohjaajana. Seuraavaa teatterielokuvaa *Laina-aika* saatiin odottaa viisitoista vuotta.
Elokuvan lähtökohtana on ollut **Bo Carpelanin** romaani *Myöhäiset äänet* (*Rösterna i den sena timmen*, 1971).
Humaloja on kuitenkin halunnut painottaa kerrontaa enemmän yksilön etsinnän ja hapuilun suuntaan kuin suurkatastrofin kuvaukseen.
Martin Borgin vakavassa roolissa nähdään **Kari Heiskanen**, joka oli noihin aikoihin huippusuosittu television komediasarjoista *Velipuolikuu*, *Mutapainin ystävät* ja *Tabu*.
Elokuvaaja **Pertti Mutanen** palkittiin Jussilla ja varsinkin kaivosjakson kuvat ovatkin mieleenpainuvan komeita.
Latauksessa ollut sähköpyörän akku syttyi tuleen Kotkassa – naapuri sammutti kärähtäneen akun jauhesammuttimella
Ensihoito tarkasti talon asukkaan voinnin.
Latauksessa ollut sähköpyörän akku syttyi tuleen Kotkassa lauantai-iltana. Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen Itärannankadulle sijaitsevalle omakotitalolle noin puoli kahdeksan aikaan illalla.
Pelastuslaitoksen mukaan omakotitalossa oli ladattu pyörän sähköakkua, joka oli syttynyt tuleen ja aiheuttanut pienen räjähdyksen. Talon asukas sai vietyä akun tuulikaappiin ja sen jälkeen ulos. Naapuri sammutti kärähtäneen akun jauhesammuttimella.
Ensihoito kävi tarkastamassa asukkaan voinnin. Lisäksi Kymenlaakson sähkön päivystäjä kutsuttiin paikalle.
Kolikkona haaviin sujautettava kolehti pitää pintansa – lainsäädäntö vaikeuttaa sähköistä maksamista
Kysyimme satakuntalaisilta seurakunnilta, miten ne suhtautuvat kolehdin keräämiseen ja voiko kolehdin maksaa muulla tavoin kuin käteisellä. Suurimmassa osassa seurakunnista käy vain käteismaksu.
Perinteinen kolehtihaavi pitää yhä pintansa, mutta seurakunnissa pohditaan myös muita, lain sallimia keinoja kerätä kolehtia. Näin voi tiivistää Ylen satakuntalaisille seurakunnille tekemän kolehtikyselyn tuloksen.
Lähetimme kyselyn 15:een seurakuntaan, vastauksia saatiin 12. Kaikki vastaajat haluavat pitää kiinni kolehdista osana jumalanpalvelusta.
Avun tarvitsijoille ja lähetystyöhön
Vastaajat perustelevat kolehdin merkitystä erityisesti seurakuntien tehtävillä ja kristillisellä etiikalla.
– Sillä voidaan paitsi kerätä rahaa tärkeisiin kohteisiin, myös muistuttaa paikalla olevia kristittyjä heidän vastuustaan auttaa niitä, jotka tavalla tai toisella apua tarvitsevat, Nakkilan kirkkoherra **Jussi Kärmeranta** sanoo.
Kolehteja kerätään sekä hyväntekeväisyyteen, seurakuntaa lähellä olevaan hengelliseen työhön että lähetystyöhön, niin kotimaassa kuin ulkomailla.
– Kolehdin kerääminen on myös symbolisesti tärkeää. Se ohjaa ihmisiä antamaan omastaan – myös muulloin kuin jumalanpalveluksessa, Harjavallan kirkkoherra **Tuomo Lindgren** perustelee.
Kohdeiden valintaa ohjaa Kirkkohallituksen kolehtisuunnitelma, mutta seurakunnat pystyvät tekemään myös omia linjauksia. Yksi suosittu kohde ovat kirkon omat lähetysjärjestöt.
– Näin voi olla mahdollistamassa Jumalan sanan leviämistä kaikkeen maailmaan Kristuksen käskyn mukaan, Länsi-Porin kirkkoherra **Helena Kuusiranta** sanoo.
Summat vaihtelevat
Kolehtina kertyy seurakunnan koosta ja jumalanpalveluksen suosiosta riippuen kerralla rahaa yleensä kymmenistä satoihin euroihin. Rauman kirkkoherra **Valtteri Virta** nostaa esimerkiksi joulun ja juhannuksen jumalanpalvelukset vuonna 2022 keskiaikaisessa Pyhän Ristin kirkossa.
– Juhannuksena ihmisiä on kirkossa melko vähän, koska ihmiset ovat paljolti mökeillään tai reissun päällä. Juhannuspäivän kolehtisumma oli 114 euroa. Jouluaattona ihmisiä on kirkossa runsaasti, ja jouluaaton summa oli 713 euroa.
Kankaanpään kirkkoherra **Mika Kyytinen** kertoo jopa tuhanteen euroon nousseesta kolehtisummasta. Eurajoen kirkkoherra **Asko Riihimäki** sanoo, että pienimmillään kolehtia on kertynyt kymmenen euroa.
Osa seurakunnista kertoo, että kolehdilla kerätyt summat ovat pienentyneet jonkin verran, varsinkin koronaepidemian jälkeen.
**Kolehtia kerättiin 10.9. Lavian kirkossa Satakunnassa 10.9.:**
Käteinen vähenee taskuissa
Ihmisten rahankäyttötavat ovat muuttuneet viime vuosina merkittävästi. Esimerkiksi Osuuspankki-ryhmä kertoi perjantaina, että euromääräiset käteisnostot ovat pienentyneet vuodesta 2019 yli kolmasosan.
Toisaalta esimerkiksi Porissa käteisen käyttö on pankkiryhmän mukaan vähentynyt keskimääräistä hitaammin.
Mobiilimaksu paikan päällä käy, keräys tilille ei
Suomalaisten rahapussien oheneminen ja maksukorttien käytön yleistyminen on saanut seurakunnat pohtimaan uudenlaisia kolehdinkeruutapoja. Ongelmana on rahankeräyslaki, joka [estää](https://yle.fi/a/3-7465439) kolehdin keräämistä muulla tavoin kuin suoraan jumalanpalveluksen aikana.
Mobiilimaksaminen on kuitenkin ollut mahdollista ainakin osassa jumalanpalveluksista Keski-Porin seurakunnassa ja kaikissa jumalanpalveluksissa Rauman seurakunnassa. Mobiilimaksu on tehtävä jumalanpalveluksen aikana paikan päällä.
Mobiilimaksu yleistymässä
Kankaanpäässä mobiilimaksutapaa otetaan käyttöön vuodenvaihteen jälkeen. Myös Ulvilan seurakunnassa maksutapaa harkitaan, ja jotkut kirkkoherrat kaipaavat jo kovasti uusia kolehdinkeruutapoja.
– Seurakuntien olisi tarjottava myös sähköinen maksutapa. Itsellänikin on vain harvoin käteistä rahaa mukana, Euran vt. kirkkoherra **Lotta Hatakka** sanoo.
Megan Rapinoen huima ura päättyi dramaattisesti – ”Olen melko varma, että akillesjänteeni repesi”
Megan Rapinoen loistelias jalkapalloura päättyi murheellisissa tunnelmissa. Rapinoe loukkasi akillesjänteensä jäähyväisottelussaan.
Jalkapalloikoni **Megan Rapinoen** ura päättyi ikävissä tunnelmissa. Yhdysvaltalainen sai akillesjännevamman jo kolmen minuutin pelin jälkeen, ja hänen edustamansa Seattle Reign hävisi Pohjois-Amerikan naisten huippusarjan NWSL:n loppuottelun Gotham FC:lle 1–2.
Rapinoe loukkaantui sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa pelatussa ottelussa harmittoman näköisessä tilanteessa, kun kukaan toinen pelaaja ei ollut hänen lähellään. Hän painui kentän pintaan tuskaisena. Rapinoe sai mittavat suosionosoitukset samalla, kun lääkintähenkilökunta auttoi hänet kentältä.
Rapinoe, 38, saavutti urallaan esimerkiksi maailmanmestaruudet 2015 sekä 2019 ja olympiakullan 2012. NWSL:n mestaruutta hän ei voittanut.
– Tämä on kova paikka. Tämä ei missään tapauksessa mennyt siten, miten halusin viimeisen ottelun menevän, itkuinen Rapinoe kertoi ottelun jälkeen.
– Olen melko varma, että akillesjänteeni repesi, hän arveli.
Vain lopun voisi muuttaa
Yhdysvallat jäi kesän MM-kilpailuissa neljännesvälieriin, ja Rapinoen yli 17 vuotta kestänyt maajoukkueura päättyi syyskuussa. Hän pelasi Yhdysvaltojen paidassa kaikkiaan 203 ottelua ja teki 63 maalia.
Seurajoukkuetasolla hän voitti Ranskan liigan mestaruuden Lyonissa vuonna 2013. NWSL:n runkosarjan hän voitti kolmesti, mutta mestaruuteen johtanut pudotuspelimenestys jäi puuttumaan viimeiselläkin yrityksellä.
– Kiitän kaikkia, jotka ovat olleet mukana tällä matkalla. Tämä on ollut mahtavaa, ja ehkä tällaista loppua lukuun ottamatta en muuttaisi mitään, Rapinoe sanoi.
– Olen superylpeä koko urastani ja todella kiitollinen, mitä se on antanut minulle ja kuinka pitkään olen voinut pelata. Niin kova paikka kuin tämä ilta olikin, on tämä yhä mahtavaa ja olen kiitollinen, että olen täällä ja olen ylpeä joukkueesta.
Virolaisyhtiö rakentaa eri puolille Suomea kymmeniä mökkejä, joiden seinät ovat peilejä 
Virolainen ÖÖD Hotels suunnittelee eri puolille Suomea kymmenittäin peileistä rakennettuja mökkejä.
Itäisen Suomenlahden rannalle nousee parhaillaan mökkikylä, jossa mökkien seinät on rakennettu peileistä.
Mökkikylä on Pyhtään Verssonkankaalla, jonne aiotaan rakentaa kymmenen peilimökkiä. Valmiina niistä on neljä. Mökeissä on kolme peiliseinää ja myös mökkien lähettyvillä olevissa saunoissa on peiliseiniä.
Kun Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** kertoi mökeistä sosiaalisessa mediassa, alkoi kuntalaisilta tulla huolestuneita viestejä.
Huoli törmäilevistä linnuista
Viesteissä mietittiin, mahtavatko linnut lentää seiniä päin, koska seinistä heijastuu ympärillä oleva maisema.
Terhi Lindholm rauhoittelee kuntalaisia.
– Huoleen ei ole mitään syytä. Mökit rakentaneella ÖÖD Hotels -yrityksellä on samoja peilimökkejä ympäri maailmaa, yli kahdessakymmenessä maassa. Heillä on kokemusta ja me luotamme heidän ammattitaitoonsa.
Yrityksellä on keino estää lintujen lentäminen päin peiliseiniä, ja se on UV-tarra.
ÖÖD Hotelsin markkinointijohtaja **Gertrud Ots** kertoo, että linnut näkevät peiliseiniin kiinnitettävissä UV-tarroissa kirkkaan valon, jolloin linnut kääntyvät toiseen suuntaan.
– Meille on erittäin tärkeää, että linnut eivät vahingoitu. Ja vain linnut näkevät nämä tarrat, ihmiset eivät niitä näe.
Mikäli tarrat eivät toimi tarpeeksi hyvin, mökkien katoille ja seinän viereen voidaan laittaa myös pöllöpatsaita. Ne pelottavat linnut pois.
Sisältä peiliseinät näyttävät ikkunoilta
Mökin sisäpuolelta peiliseinät näyttävät ihan tavallisilta ikkunoilta, joista näkyy maisema sekä mäntymetsään että merelle päin.
Suorakulmion muotoiset mökit ovat reilun 20 neliön kokoisia ja niissä on keittonurkkaus sekä kylpyhuone, jossa on vessanpönttö ja suihku.
Mökkien vieressä olevissa pienissä saunoissa on peilit kahdella seinällä.
Peilimökkejä tulee alueelle vielä lisää
ÖÖD Hotelsin peilimökit sijaitsevat Verssonkankaalla, jossa oli aiemmin Pyhtään kunnan omistamia puisia lomamökkejä. Ne olivat jo niin vanhoja ja huonokuntoisia, että ne purettiin pois.
Mökkikylä on suuruudeltaan neljä hehtaaria ja kunta on vuokrannut yritykselle mökkien paikat.
Tavoitteena on rakentaa peilimökkejä aluksi kymmenen, mutta jatkossa niitä saattaa tulla vielä lisää. Virolaisyritys hoitaa lomamökkien vuokraamisen.
Pyhtään peilimökit ovat ÖÖD Hotelsin ensimmäiset Suomessa. Yritys suunnittelee tuovansa 60–80 peilimökkiä eri puolille Suomea seuraavien 3–5 vuoden aikana. Seuraavaksi suunnitteilla on rakentaa niitä Mikkeliin.
Leijonat-hyökkääjä viettää ensimmäisen isänpäivänsä töissä – yhden muutoksen tuore isä ymmärsi heti
Sebastian Revon ja hänen puolisonsa esikoinen syntyi lokakuun viimeisenä päivänä. Lapsi muutti jääkiekkoilijan prioriteetit kertaheitolla, mutta maajoukkuekutsu toi sattumalta lisää unitunteja.
Sunnuntaina vietetään isänpäivää. Toisille isille juhlapäivä on jo mones, toisille ihka ensimmäinen.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueessa Tampereen EHT-turnauksessa mukana oleva Rauman Lukon hyökkääjä **Sebastian Repo** viettää sunnuntaina nimenomaan ensimmäistään. Hänen esikoisensa syntyi 31. lokakuuta.
– Onhan se varmastikin elämäni hienoin juttu, Repo vastaa, kun häneltä kysytään, mitä tuore isyys merkitsee hänelle.
Kuten monesti aiemmin, Leijonien kauden ensimmäinen Euro Hockey Tour -turnaus osuu isyyspäiväviikonlopulle. Repo viettää ensimmäisen isänpäivän töissä. Suomi kohtaa ”isänpäiväklassikossa” Ruotsin sunnuntaina.
– Katsotaan, miten sitten turnauksen jälkeen ehdittäisiin vielä juhlistamaan sitä. On kiva päästä tämän maajoukkuetauon jälkeen arkeen kiinni, kun sen aika koittaa, Repo sanoo.
Vielä kaikkia lapsen tuomia muutoksia elämässä on vaikeaa hahmottaa. Revon ja hänen kumppaninsa arki muuttuu reilusti, mutta lahtelaiskasvatin mukaan ennen kaikkea hyvällä.
– Vaikeaa ehkä vielä edes hahmottaa kaikkea ihan täysin. Viimeinen reilu viikko on ollut makea, tässä vasta opetellaan kaikkea uutta arkea ja elämää. Uusi sivu on alkanut meidän perheemme tarinassa, olemme onnellisia siitä, hän kuvailee.
Maajoukkueturnaus takasi paremmat unet
Mahdollisuus olla mukana synnytystapahtumassa veti Revon kiitolliseksi.
– Pääsin onnekseni mukaan. Oli mahtavaa, että pääsin tukemaan puolisoani.
Sitä, miltä synnytyksessä mukana oleminen tuntui hänestä, on 27-vuotiaalle kiekkoilijalle hieman vaikeampaa kuvailla.
– Ainakin voi sanoa, että pääsin helpommalla. Ei voi määräänsä enempää tehdä siinä tilanteessa, niin on vähän ehkä avuton olo. Totta kai yrittää tehdä sen, mitä vaan silloin voikaan, hän pohtii.
Kuten Repo itsekin kuvailee, lapsen myötä arki muuttuu, mutta samalla muuttuu myös monella tavoin tärkeysjärjestys elämässä. Sen vaikutuksen hän on huomannut välittömästi.
– Kyllähän prioriteetit menevät heti uusiksi. Se pieni poika menee nyt kaiken edelle. Hänen ympärillään touhutaan ja hänen mukaansa kaikki arkemme jatkossa rakentuu. Varmasti monta uutta asiaa ja muutosta tulee eteen, mutta odotan itse innolla tulevaa.
Vaikka prioriteetit muuttuvatkin, työt jatkuvat. Ammattiurheilijalle uni on erittäin tärkeää, mutta vastasyntyneen kanssa unitunnit vähenevät taatusti. Tässä tapauksessa maajoukkuekutsu on ollut Revolle eduksi nukkumisen suhteen.
– Täällä on tullut tietysti nukuttua oikein hyvin, kotosalla puolestaan heikommin. Puolisooni verrattuna kuitenkin olen nukkunut paljon paremmin, joten ei auta paljoa valittaa, suurimmat kiitokset lähtevät hänelle. Hän on hienosti pyörittänyt arkeamme, Repo kertoo hymyillen.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Veturinkuljettajan koulutukseen on lähes yhtä hankala päästä kuin lääketieteelliseen
VR:n mukaan vuodenvaihteessa alkavaan lähiliikenteen kuljettajakoulutukseen valitaan noin 20 kurssilaista.
Sadat ihmiset ovat kiinnostuneita lähijunien veturinkuljettajakoulutuksesta pääkaupunkiseudulla.
VR:n mukaan vuodenvaihteessa alkavaan lähiliikenteen kuljettajakoulutukseen valitaan noin 20 henkilöä.
– Meillä on ollut muutaman viikon haku auki ja jo nyt on yli 500 hakemusta. Veturinkuljettajan työ selvästi kiinnostaa, sanoo VR:n lähiliikennejohtaja **Anu Punola**.
Hakijoiden määrä on ollut VR:lle positiivinen yllätys, käytännössä alle neljä prosenttia hakijoista pääsee mukaan. Valituksi tuleminen on samaa luokkaa kuin [suomenkieliseen lääketieteelliseen](https://www.studentum.fi/tietoa-hakijalle/paasykokeet/laaketieteellinen-6282#Hakijat) hakiessa.
Valinnan tekemiseen on VR:llä kuitenkin olemassa selkeät kriteerit.
– Meillä on aika kattavat soveltuvuustestaukset. Edellytämme toisen asteen koulutusta ja suosimme hakijoita, joilla on jo kokemusta vuorotyöstä.
Lisäksi tehdään haastattelut ja terveystarkastukset.
Valmistuttuaan kurssilaiset palvelevat HSL-lähijunaliikenteessä Helsingin seudulla. Myöhemmin heillä on mahdollisuus laajentaa ajoaluettaan myös muuhun lähijunaliikenteeseen.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ukrainalaisisän etäsynnytys | Iso osa opintolainoja perintään | Aivotärähdykset muuttivat kiekkoilijaa
Miehet tarkkailevat salaa naisia pienellä Applen laitteella – poliisi tutkii tapauksia eri puolilla Suomea
Paikannuslaitteet on tarkoitettu kadonneiden tavaroiden jäljittämiseen, mutta niitä väärinkäytetään ihmisten vainoamiseen.
Poliisi tutkii uudenlaisia rikoksia, joissa pieniä paikannuslaitteita käytetään henkilöiden vainoamiseen.
Esimerkiksi Kouvolassa poliisin tietoon tuli tapaus, jossa ex-mies oli kiinnittänyt naisen autoon seurantalaitteen ja saanut sitä kautta tietoja tämän liikkeistä. Kaakkois-Suomen poliisi on tutkinut tätä ja muutamaa muuta vastaavaa tapausta vainoamisena.
Pohjanmaallakin on kirjattu lukuisia rikosilmoituksia, joissa asianomistajat epäilevät heitä seurattavan paikannuslaitteen avulla. Eräissä tapauksissa seurantalaitteita on kiinnitetty autoon ja toisissa tapauksissa seurantaohjelmia on asennettu asianomistajan puhelimeen.
Myös Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii parhaillaan seurantalaitteen asentamista ex-puolison autoon vainoamisena. Myös Lounais-Suomen poliisilaitoksella on kirjattu useampia ja Sisä-Suomen poliisilaitoskin yksi vastaava tapaus.
Paikannuslaitteet on tarkoitettu omien tavaroiden jäljittämiseen. Monet kiinnittävät paikantimen esimerkiksi avaimiinsa tai reppuunsa siltä varalta, että hukkaisi reppunsa.
Tunnetuin laitemalli lienee Applen Airtag, joka on vähän kahden euron kolikkoa pienempi kaiuttimella, bluetooth-antennilla ja akulla varustettu pyöreä läpyskä. Laite maksaa nelisen kymppiä, ja sen akku kestää vuoden.
Pienen kokonsa vuoksi esimerkiksi Airtagia voi käyttää väärin ja sujauttaa huomaamatta toisen ihmisen käsilaukkuun, takin taskuun tai auton istuintyynyjen väliin.
Asiantuntijan vinkeillä selvität, seurataanko sinua etäpaikannus­teknologian avulla
Tietoturva-asiantuntija **Laura Kankaala** kertoo Hakkerin tietoisku -videolla, miten voit yrittää varmistaa, ettei kukaan seuraa luvatta liikkeitäsi Airtagin avulla.
Ilmiö on tullut jo aiemmin tutuksi maailmalla
Verkkomedia Vice [kertoi viime vuonna](https://www.vice.com/en/article/y3vj3y/apple-airtags-police-reports-stalking-harassment), että kahdeksan yhdysvaltalaisen poliisilaitoksen alueella kirjattiin reilussa puolessa vuodessa 150 paikannuslaitteen avulla vainoamiseeen liittyvää rikosilmoitusta. Vain yhdessä tapauksista naista epäillään ex-miesystävän vainoamisesta. Kaikissa muissa tapauksissa epäillyt ovat miehiä.
Apple on pyrkinyt hankaloittamaan Airtagin väärinkäyttöä. Jos tuntematon Airtag päätyy omiin tavaroihin, se alkaa ennen pitkää pitää varoitusääntä. Sen lisäksi jos uhrilla on Iphone, puhelin huomauttaa tuntemattoman Airtagin jatkuvasta läsnäolosta. Jos uhrilla on kuitenkin muun merkkinen puhelin, seurantalaitteen läsnäolo voi jäädä huomaamatta.
Noin 50:ssä Yhdysvalloissa raportoiduista tapauksista naiset olivat huomanneet heitä seurattavan, kun he olivat saaneet puhelimeensa ilmoituksen heidän mukanaan kulkevasta Airtagista, joka ei kuulu heille. Puolessa näistä tapauksista naiset saattoivat päätellä, että luvatonta seurantaa tekee aviomies, ex-puoliso, pomo tai joku muu elämään kuuluva mies.
**Epäiletkö, että sinun liikkeitäsi on jäljitetty seurantalaitteella vastoin tahtoasi? Kerro Ylelle, teemme juttua.**
[Pääset vastauslomakkeeseen tästä linkistä.](https://forms.gle/UCieXsEEgRy9GDyQ7)
Isän ikävä
Taras Tarasenko oli erossa perheestään yli vuoden. Nuorempi tytär syntyi, kun hän oli rintamalla Bahmutissa. Nyt isä on vihdoin kotona, mutta ilman kättä.
Kiovalainen **Taras Tarasenko** nauttii joka hetkestä. Niin ei ole viime aikoina aina ollut. Tarasenko oli yli vuoden erossa perheestään. Nyt hän on vihdoin päässyt perheensä luo ja tutustuu pieneen tyttäreensä **Kseniaan**.
Ksenia on Tarasenkon nuorempi tytär. Tyttö syntyi, kun Tarasenko oli rintamalla.
Se oli kokemus, jolle Tarasenkon on vaikea löytää sanoja. Hän pääsi videopuhelun avulla mukaan synnytykseen.
– Se oli tunteiden myrsky. Juoksin ulos korsusta ja huusin koko metsälle: tyttö tuli, Tarasenko kertoo.
Iloon sekoittui kuitenkin suru. Tarasenko ei voinut koskettaa ja tavata lastaan.
– Ksenian syntymä kuitenkin auttoi minua jaksamaan, Tarasenko kertoo nyt, yli vuosi, tytön syntymän jälkeen.
**Yle tapasi Tarasenkon lääkäriasemalla, kun hän oli sovittamassa proteesia. Videolla Taras kertoo tunteistaan rintamalla. Hän myös lähettää terveiset suomalaisisille.**
”Sain lempinimen isä Minecraft”
Kun Tarasenko oli rintamalla, perhe piti yhteyttä videopuheluilla aina kun se oli mahdollista. Vanhemman tyttären **Veronikan** kanssa puhelut olivat hauskoja, Tarasenko kertoo.
– Hän halusi saada minut nauramaan. Hän esitteli löytöjään ja askartelutöitään.
Tarasenko kertoo myös saaneensa Veronikalta lempinimen.
– Sain lempinimen ”isä Minecraft”, koska videon laatu oli huono, ja olin usein pikseleinä.
Viime joulukuussa Tarasenkon komppania kävi rajuja taisteluja Venäjää vastaan Bahmutissa.
Käden menetystä suurempi tuska oli kuitenkin huoli perheestä ja lapsista.
– Eniten pelkäsin, että venäläiset tulevat Kiovaan uudelleen.
Sen estääkseen hän sanoo taistelleensa.
– Jos uhrauksena oli käsi, en kadu, sanoo Tarasenko.
Vaikka ero perheestä oli raastava ja vaikka Tarasenkolla on huomattava invaliditeetti, hän haluaa palata rintamalle.
– En saa rauhaa, ennen kuin venäläiset ovat pois maastamme. Teen kaikkeni, jotta lapsemme voisivat elää, leikkiä ja tehdä sitä, mitä lapset haluavat, hän sanoo.
”Haluan sanoa terveiset Suomen isille”
Tarasenko tietää, että hänen haastattelunsa julkaistaan Suomessa isänpäivänä. Hän haluaa lähettää terveisensä suomalaisille isille.
Se mitä hän eniten rintamalla kaipasi, oli perhe. Ja mistä hän eniten kotona nyt iloitsee, on perhe.
Hän sanoo itsestäänselvyyden, mutta se on täynnä kaikkein suurimpia tunteita.
– Ikävöin lapsiani. He ovat kasvaneet ja osaavat uusia asioita.
Ja sitten hän vielä onnittelee suomalaisisiä:
– Onnittelen teitä isänpäivänä. Olkaa vahvoja, olkaa vastuullisia ja taistelkaa perheidenne puolesta.
Teuvo Teräväinen lähes 50 maalin tahdissa – suomalaiset taas voiton takuumiehinä 
Teuvo Teräväinen sekä Sebastian Aho osuivat, kun Carolina kukisti Tampan maalein 4–0. Ukko-Pekka Luukkonen sai puolestaan nöyrtyä Pittsburghin käsittelyssä.
Yön NHL-kierroksella Carolinan **Sebastian Aho** sekä **Teuvo Teräväinen** saalistivat maalit mieheen, kun Carolina kylvetti Tampaa puhtaasti 4–0.
Teräväinen aloitti maalinteon ylivoimalla jo ottelun kolmannella peliminuutilla. Aho tavoitti syötöllään keskelle vapaaksi jääneen suomalaispelitoverinsa, joka ei erehtynyt.
Teräväisen osuma oli jo miehen yhdeksäs tällä kaudella. Suomalaishyökkääjä pelaa viisivuotisen sopimuksensa viimeistä vuotta ja tulos on ollut sen mukaista. 15 pelattuun otteluun on syntynyt vakuuttavat tehot 9+1=10.
Teräväinen iski viime kauden runkosarjan 74 ottelussaan 13 maalia, joten maalitahti on ollut siihen nähden poikkeuksellisen kova. Jos 29-vuotias jatkaa samaan tahtiin maali-iloittelua koko kauden ajan, on hänellä kauden lopussa kasassa huimat 49 maalia.
Aho puolestaan iski vierasjoukkue Carolinan 2–0 edelle ottelun toisessa erässä. Aho pääsi käsiksi irtokiekkoon ja kiskaisi pelivälineen verkon perukoille ohi Tampan ruotsalaismaalivahti **Jonas Johanssonin**.
Kahdeksatta kauttaan NHL:ssä kiekkoileva Aho on suomalaisten pistepörssissä neljäntenä tehoilla 4+9=13.
Carolina voitti ottelun lopulta puhtaasti maalein 4–0.
Joukkueiden aikaisemman kohtaamisen tällä kaudella puolestaan voitti Tampa maalein 3–0. Joukkueiden viimeisimmässä kuudessa kohtaamisessa aina toinen joukkue on jäänyt nollille. Näiden ottelujen voitot menevät tasan 3–3.
Tampa löytyy Itäisen konferenssin sijalta yhdeksän ja joukkue on hävinnyt kolme peliä viimeisimmästä viidestä ottelustaan. Carolina puolestaan löytyy samaisesta konferenssista sijalta neljä. Suomalaisedusteinen ryhmä on tasapisteissä kolmantena majailevan Detroitin kanssa.
Pittsburgh voittoputkessa
Pittsburgh Penguins sai Suomen aikaa sunnuntain vastaisena yönä vastaansa **Ukko-Pekka Luukkosen** ja **Henri Jokiharjun** edustaman Buffalon.
Pittsburgh oli ottelussa tyly isäntä ja kirjasi voiton selvin lukemin 4–0. Voiton takuumiehenä oli kesällä San Josesta pittsburghiin siirtynyt ruotsalaispuolustaja **Erik Karlsson** kahdella maalillaan.
Ottelun kenties hienoimmasta yksittäisestä tilanteesta vastasi kuitenkin **Jevgeni Malkin**, joka yllätti Luukkosen erittäin pienestä kulmasta rystylaukauksella. Laukaus kimposi Luukkosen maskin kautta maalin verkkoon.
Jokiharju kellotti ottelussa jääaikaa lähes 14 minuuttia. Luukkosta kohti puolestaan ammuttiin ottelussa yhteensä 39 kertaa, joista suomalaisveskari torjui 36 laukausta. Luukkonen on torjunut kiekkoja tämän kauden seitsemässä ottelussa torjuntaprosentilla 90,34.
Buffalo ja Pittsburgh löytyvät Itäisen konferenssin sarjataulukosta peräkkäisiltä sijoilta. Biisoniryhmä on 12:s ja Pittsburgh on perässä heti seuraavana.
Pingviinilauman ensiaskeleet kauteen 2023–24 olivat kehnot, mutta viime aikoina joukkue on kunnostautunut voittojen saralla huomattavasti. Joukkue liitää Buffalo-voiton myötä neljän ottelun voittoputkessa. Kokenut ryhmä saa seuraavaksi vastaansa **Patrik Laineen** edustaman Columbuksen Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Kohti kehtaamista
Kulttuurivieras, Pohjoismaiden musiikkipalkinnon saanut kansanmuusikko Maija Kauhanen on yhden naisen voimaorkesteri, joka soittaa vaikka hävettäisi ja olisi hyttynen suussa.
Häpeää päin. Pokkana.
Se on kansanmuusikko, kantele-artisti **Maija Kauhasen** motto ja se on kantanut pitkälle. Kauhanen on soittanut festivaaleilla ja keikoilla eri puolilla maailmaa: Amerikoissa, Aasiassa ja Euroopassa.
Usein hän on liikkeellä omalla yhden naisen orkesterillaan. Välillä hän keikkailee Okra Playground -nimisen yhtyeen kanssa, toisinaan soittaa ja laulaa eroottisia kansanlauluja Duo Pimperot -nimisessä kahden naisen ryhmässä.
Kuten monet muut kotimaiset kansanmuusikot, hän on ulkomailla tunnetumpi kuin Suomessa. Se valkeni hänelle Malesiassa viitisen vuotta sitten.
Kauhanen oli soittamassa Okra Playgroundin kanssa keskellä viidakkoa isolla päälavalla.
– Keikan jälkeen nimmarijono kesti puoli tuntia. Ja ihmiset kyselivät, että olette varmasti todella suosittuja Suomessa. Heh, kun monikaan ei tiedä meistä Suomessa mitään, Kauhanen nauraa.
No nyt tietää ainakin Maija Kauhasen. Hänet noteerattiin lokakuun lopussa merkittävällä [Pohjoismaiden musiikkipalkinnolla](https://www.norden.org/fi/news/pohjoismaiden-neuvoston-musiikkipalkinto-2023-maija-kauhaselle). Kauhanen kävi pokkaamassa sen Oslossa järjestetyssä gaalassa.
Palkintoperusteluissa Kauhasta kuvailtiin ”räjähtävän voimakkaaksi” ja ”monipuolisen taitavaksi” ”yhden naisen orkesteriksi”, joka on lyhyessä ajassa luonut komean kansainvälisen uran.
Kauhasen pääinstrumentti on kantele. Hän soittaa myös lyömäsoittimia, harmonia, säkkipilliä, huilua, jouhikkoa, viulua, saksofonia ja sähkökitaraa. Muun muassa.
Järkytyksestä musiikkia
Kauhasen ensimmäisen soololevyn [*Raivopyörän (2017)*](https://www.youtube.com/watch?v=LlKN9HTTPmo) nimikkokappale syntyi järkytyksestä. Paljastui, että hyvä ystävä oli kokenut lähisuhteessaan väkivaltaa.
– Kuulin jälkikäteen aivan hirveitä asioita, miten hänen oli täytynyt paeta kotoaan ja yöpyä hotelleissa. Ja se häpeä, että ei uskaltanut soittaa ystäville.
Kauhanen alkoi ottaa asiasta selvää, googlasi Suomen väkivaltalukuja ja alkoi etsiä vanhoja runolaulutekstejä samasta aiheesta. Niitä löytyi yllättävän paljon.
Vanhoissa kansanrunoissa neuvottiin, miten toimia, jos on väkivaltainen puoliso.
– Yöllä piti leikata varpaankynnet ja kiertää taloa tietty määrä. Piti tehdä erilaisia rituaaleja ja toivoa, että se ihminen muuttuu. Ennen ei ollut mahdollisuutta lähteä suhteesta.
Kauhanen ajatteli aluksi tekevänsä kappaleen vain itselleen, jotta saa oman järkytyksensä purettua ja kanavoitua sen musiikkiin.
– Mutta sitten esitin sen lavalla ja jo ensimmäisellä keikalla ihmiset tulivat kertomaan omia kokemuksiaan. Tajusin, että on tärkeätä jakaa tämä, koska moni tietää jonkun, joka on kokenut vastaavaa.
Piti vain uskaltaa ottaa se askel, laittaa omat tunteet musiikkiin ja näyttää ne kaikille.
Kauhasen sanoituksia kuvaillaan usein feministiseksi. Artisti itse hieman ihmettelee asiaa. Hän kokee tekevänsä musiikkia aiheista, jotka häntä naisena koskettavat.
*Kuuntele alta, miltä Maija Kauhasen kanteelensoitto kuulostaa.*
Kauhanen ei vastaa perinteistä mielikuvaa kansallispukuisesta kanteleensoittajasta, joka näppäilee instrumenttiaan hartaana pirtanauha päässä.
Hänen instrumenttinsa on pinkki, tyylinsä räväkkä, kynnet lakattu ja esiintymisasut sen mukaisia – fantastisia.
Joillekin se on ollut liikaa. Palautetta on tullut muun muassa siitä, että hän ”vääntelee naamaansa” esiintyessään, että hän käyttää housuja ja soittaa ”jalat auki”.
– Niin siis, minä soitan rumpuja. Että mikä on homman nimi? Se on käytäntö! En ole koskaan ajatellut, että se olisi joku kannanotto, Kauhanen sanoo.
Älä sulje mun suuta, kun puhun kovaa. Älä katsele maahan, kun teen mitä osaan.
Kommentteja on sadellut yleisöltä, keikkajärjestäjiltä ja muusikkokollegoilta. Kauhanen kokee, että sellainen rajoittaa, saa pienentämään itseään ja alisuorittamaan.
Toki ihmisillä on ollut voittopuolisesti hyvää sanomista, mutta paha on pitänyt laulaa pois mielestä, käydä häpeää päin ja nitistää se.
Ilkeistä kommenteista syntyi [*Käärme-niminen kappale*](https://www.youtube.com/watch?v=OQ6MZjDo4os) *Menneet*-soololevylle (2022). Kuin loitsuna Kauhanen laulaa: ”Älä sulje mun suuta, kun puhun kovaa. Älä katsele maahan, kun teen mitä osaan”.
Kauhasella on **Helmi Camusin** kanssa yhtye nimeltä Duo Pimperot. Se keskittyy ”intensiivisiin kiimalauluihin”, rivoon ja räävittömään kansanmusiikkiin, jota pitkään säilytettiin suljetuissa laatikoissa.
Duo on julkaissut levyn nimeltä *Piika huusi pinkotinta* (2018). Sillä lauletaan muun muassa Kyppä rukasta, Perseen univirrestä ja Lentävästä pillusta.
Duolta on joskus kyselty, onko heillä kappaleissaan joku agenda. Ei ole.
– Ne ovat meidän mielestämme hauskoja. Samat aiheet ovat tänäkin päivänä läsnä. Ne edustavat meille tasa-arvon ja seksuaalisuuden riemua.
Duo valitsee tekstit huolella. Mitään sellaista he eivät halua tuoda nykypäivään, mitä he eivät voisi allekirjoittaa.
Netissä on digitoituna kymmeniä tuhansia säkeitä perinteisiä kansanlauluja. Kauhanen kertoo, että hänelle on vuosi vuodelta tärkeämpää, millä sanoilla hän laulaa, keiden tarinoita ja millä lailla.
Duo Pimperot myös keikkailee. Asuun kuuluvat luonnollisesti peruukit haarovälissä.
– Minua kiinnostaa kehtaaminen ja painiskelen sellaisen uskaltamisen ja ujouden välimaastossa.
Häpeää päin!
Kauhasen elämänfilosofiaan kuuluu, että kaikkea sattuu.
Kun on liikenteessä yhden naisen orkesterilla, on ihana vapaus. Saa haastaa itseään ja päättää aivan kaikesta. Kääntöpuolena on, että kommelluksista pitää selvitä yksin.
Eräällä keikalla viime vuonna lämpötila laski yllättäen 10 astetta ja kanteleesta katkesi viisi kieltä kesken keikan.
– Niitä vain paukkui ja paukkui. Minä lennossa virittelin uudelleen ja spiikkasin samaan aikaan. Mieli raksutti koko ajan: mietin, mitä kieltä en voi käyttää ja miten soittoa pitää muokata. Piti tehdä ratkaisuja ja olla samalla täysillä läsnä.
Erään kerran nenään lensi hyttynen ja toisella kerralla vieressä pörräsi tasaisin väliajoin kääntyvä tuuletin. Aina, kun sen ilmavirta osui Kauhasen headset-laulumikrofoniin, kuului äänekäs ”tsuuh”.
Ajattelin, että vittu, tämäkin! Samalla yritin osua johonkin lyömäsoittimista.
Kauhasen oli pakko kääntää tuulettimen tahdissa päätään sivuun, pois ilmavirran alta.
– Yritin katsoa sivunäyttämölle, että ettekö te tajua. Ajattelin, että vittu, tämäkin! Samalla yritin osua johonkin lyömäsoittimista.
Kauhaselle oleellista on saada seuraavalla kerralla korjaava kokemus.
– Olen yrittänyt harjoitella, etten jää kiinni tuollaisiin. Eteenpäin vain. Häpeää päin!
Niin karaistunut Kauhanen on jo yksin esiintymisen, että hän ajattelee, ettei häntä enää hevillä saa jäätymään.
– Jos matkustan toiselle puolelle maailmaa soittamaan 45 minuuttia, en halua miettiä jälkeenpäin, että ”kun ei ihan lähtenyt”.
Kansanmusiikki kadotti kansan
Värttinä nostatti 1990-luvulla ennennäkemättömän buumin. Tuntui, että yhtyeen hilpeät ja ronskit karjalaisesta kansanperinteestä ammentavat laulut soivat kaikkialla.
Sen jälkeen on ollut hiljaisempaa.
Monet suomalaiset artistit tekevät näyttävää uraa ulkomailla. Kauhanenkin reissaa puolet vuodesta maailmalla.
Samaan aikaan suomalainen kansanmusiikki tuntuu kadonneen ainakin suuren yleisön tietoisuudesta. Mitä tapahtui?
– Hyvä kysymys, Kauhanen aloittaa ja jatkaa.
– Häpeämmekö me omia juuriamme?
Erityisen harmissaan Kauhanen on siitä, että Yle päätti lopettaa kansanmusiikkiin keskittyvän *Sydänjuurilla*-radio-ohjelman ensi vuoden alusta alkaen.
Kauhanen vetoaa Yle-lakiin ja Yleisradion tehtävään suomalaisen kulttuuriperinnön vaalijana.
– Ohjelman lopettaminen on todella lyhytnäköistä. Jos Yle ei tue suomalaista musiikkia, niin mitä jää, hän kysyy.
Yle kirjoitti *Sydänjuurilla*-ohjelman lopettamisesta syntyneeseen kritiikkiin [vastineen](https://yle.fi/aihe/a/20-10005705). Mutta se ei Kauhasen mielestä vastannut muusikoiden esittämiin kysymyksiin.
– Jos kansanmusiikin soittaminen siirtyy muihin ohjelmiin, pääseekö niissä esiin vain populaarimusiikin tyylinen kansanmusiikki?
Kauhanen kertoo kuulevansa pop-puolen kollegoiltaan säännöllisesti, että soittolistat pienenevät ja heidänkin on yhä vaikeampaa saada musiikkiaan radioon. Ongelmia on erityisesti, jos edustaa oman lajityyppinsä marginaalia.
– Kansanmusiikki perustuu siihen musiikkiin, jota tällä alueella on soitettu. Minun mielestäni kuuluu yleissivistykseen tutustua siihen.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:**
[Työikäisistä suomalaista liki 2 miljoonaa on pitkä­ai­kais­sairaita – Hormonit!-sarjan Minea Lång kysyy, miksei taide peilaa tätä todellisuutta](https://yle.fi/a/74-20058378)
Opintotuki uudistettiin muutama vuosi sitten – seuraukset näkyvät nyt huimasti yleistyneenä velanperintänä
Uusi lakiesitys saattaa kasvattaa takaukseen päätyviä opintolainoja tulevaisuudessa entuudestaan.
Opintolainaa on helppo saada. Valtio, käytännössä Kela, nimittäin tarjoaa opiskelijoille lainan takauksen.
Jos opintovelallinen ei pystykään maksamaan velkaansa pankille, Kela astuu kuvaan ja maksaa velan pankille. Sen jälkeen Kela alkaa periä maksamatonta lainaa velalliselta.
Tänä vuonna Kelalle on tullut takauksista maksettavaa enemmän kuin koskaan ennen.
Opintovelallisilta on siis jäänyt maksamatta ennätyksellisen paljon opintolainaa.
Vaikka vuosi on vielä kesken, opintolainaa nostaneilta on jäänyt maksamatta jo yli 72 miljoonaa euroa lainaa.
– Se on lähestulkoon kaksi–kolme kertaa enemmän kuin esimerkiksi viime vuonna. Takausvastuumenot ovat siis nousseet hyvin paljon tänä vuonna, sanoo Kelan perintäkeskuksen juristi **Mari Jaakkola**.
Koko vuodelta Kela odottaa summan nousevan ainakin 80 miljoonaan.
– Todennäköisesti summa nousee sen ylikin, Jaakkola tarkentaa.
Se olisi noin neljä kertaa pidemmän ajan keskiarvoa suurempi summa.
Mistä maksuvaikeudet johtuvat?
Maksuvaikeudet ovat yleistyneet juuri tänä vuonna, koska velallisten asema on muuttunut aiempaa paljon hankalammaksi.
– Korot ja elinkustannukset ovat nousseet äkillisesti, Jaakkola toteaa.
Jaakkolan mukaan Kelassa on kuitenkin osattu odottaa, että maksamatta jäävän opintolainan summat kohoavat. Juurisyy ilmiölle nimittäin löytyy muutaman vuoden takaa.
– Opintolainaa on alkanut nostaa yhä useampi henkilö ja suurempia määriä.
– Siihen on vaikuttanut etenkin opintotukiuudistus vuonna 2017.
Vuoden 2017 opintotukiuudistuksesssa kuukausittain kertyvän opintolainan summa nousi 400 eurosta 650:een. Samalla tuesta tuli entistä lainapainotteisempi.
Uudistuksen jälkeen Suomessa yhteensä nostetun opintolainan määrä on yli kaksinkertaistunut. Opintolainaa nostaneiden opiskelijoiden määrä on kasvanut, mutta vielä selvästi nopeammin on noussut per opiskelija nostetun lainan koko.
Kelan Jaakkola toteaa, että on luonnollista, että opintolainaa päätyy nyt perintään enemmän, kun lainaa on myös nostettuna selvästi enemmän.
Uudistuksen vaikutus nähdään viiveellä vasta nyt. Se johtuu siitä, että opintolainaa nostaneet alkavat yleensä lyhentää lainaansa vasta, kun opinnot ovat ohi.
Perittävät lainat saattavat kasvaa entisestään
Viime vuosina opintolainaa on jäänyt maksamatta poikkeuksellisen vähän.
Korot olivat vuosina 2015–2021 miinuksella tai nollalla, joten opintolainan lyhentäminen oli velallisille helppoa. Tuona aikana alle prosentti opintovelallisista jätti velkansa maksamatta.
Aiemmin 2000-luvun vuosina velkansa on jättänyt maksamatta tyypillisesti noin 1,5–2,5 prosenttia opintovelallisista.
Kela odottaa, että tänä vuonna palataan taas suurempiin lukemiin ja velkansa jättää maksamatta hieman alle kaksi prosenttia opintovelallisista.
– Tätä voi ajatella paluuna aiempaan normaaliin, kun korot eivät enää ole nollassa, Jaakkola sanoo.
Perittävät summat tuskin siis enää palaavat viime vuosien matalille tasoille. Odotus on, että nollakorkojen vuodet ovat pysyvästi ohi.
**Petteri Orpon** (kok) hallitus esitti marraskuun alussa taas korotuksia opintolainoihin. Jatkossa opintolainaa voisi nostaa 200 euroa enemmän per kuukausi eli 650 euron sijaan 850 euroa.
Kelan Mari Jaakkola toteaa, että se saattaa näkyä taas tulevaisuudessa suurempina vaikeuksina maksaa lainoja takaisin, mikäli opiskelijat alkavat nostaa uudistuksen sallimia suurempia lainoja.
– Uskoisin, että vastaavaa nousua kuin nyt nähdään, tapahtuu ehkä sitten taas seuraavan viiden tai kymmenen vuoden päästä.
Hallitus esittää, että opintolainan muutokset tulevat voimaan 1. elokuuta 2024.
**Video: Kymmenien tuhansien eurojen opintolaina kaduttaa tamperelaisopiskelijaa**
Seitsemän iskun jälkeen
Aivotärähdykset tekivät Joonas Donskoista pelokkaan ja ärtyneen. Uransa päättänyt NHL-kiekkoilija kertoo Ylelle, miten terapia ja lapsiperhearki ovat hänet pelastaneet.
– Oletko ollut vakavassa auto-onnettomuudessa? kysyi lääkäri **Joonas Donskoilta**, kun NHL-kiekkoilijasta otettiin pään magneettikuva uran kuudennen aivotärähdyksen jälkeen.
Elettiin vuotta 2020, ja tuolloin 28-vuotias Donskoi eli unelmaansa.
Hän tavoitteli jääkiekkoilevan maailman suurinta palkintoa eli Stanley Cupia Colorado Avalanchen riveissä.
Magneettikuva paljasti pienen aivoverenvuodon. Veri oli jo kuivunut eikä enää ollut vaaraksi. Vakavaa se silti oli, lääkäri sanoi.
Donskoi uskoo, että kyseinen vamma oli syntynyt vuoden takaisessa taklauksessa. NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella ottelusarja oli ratkeamassa vastustajan eduksi, kun puolustaja **Brayden McNabbin** taklaus osui kohteeseensa.
Se isku on yksi Donskoin uran kovimmista.
Tuon aivotärähdyksen jälkeen jokaisesta uudesta iskusta on kestänyt toipua aina vain pidempään.
Donskoin tarina sopii hyvin urheilun aivotärähdyksiä tutkineen fysioterapeutin **Matti Vartiaisen** kuvailuun pitkittyneen aivotärähdyksen oireista ja synnystä. Hän sanoo, että tyypillisesti aivotärähdyksillekin ikään kuin herkistytään.
– Aivotärähdyksen ja sen oireiden syntymisen kynnys voi olla matalampi, kun niitä on ollut useampi. Oireet voivat tulla jo tosi pienestä hipaisusta, kolhusta tai kontaktista, Vartiainen selventää.
Etenkin useamman aivotärähdyksen jälkeen tilanne on tutkittava hyvin tarkkaan.
Asiantuntijat Coloradossa olivatkin kuudennen iskun jälkeen sitä mieltä, että uraa ei missään nimessä kannata jatkaa. Se herätti.
**Huhtikuussa 2019 pelattiin pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ratkaisuhetkiä. Vegasin Brayden McNabbin taklaus yllätti Joonas Donskoin:**
Donskoi ja seura pyysivät lisää mielipiteitä lääketieteen ammattilaisilta. Lopulta mielipiteet uran jatkamisen puolesta ja vastaan jakautuivat tasan.
Halu pelata voitti, vaikka alitajunnassa olikin jatkuva pelko seuraavasta taklauksesta. Mikään ei kuitenkaan ollut noiden uutisten jälkeen ennallaan.
– Viimeiset pari vuotta on ollut henkisesti tosi rankkaa, kun aivotärähdykset ja oiretilat ovat koko ajan takaraivossa. En ikinä päässyt niistä henkisesti yli, Donskoi kertoo Ylelle nyt, kun NHL-ura on päättynyt.
Uran päättänyt aivotärähdys tuli lopulta harjoituskaudella syksyllä 2022 harmittomassa tilanteessa oman seurakaverin kanssa. Donskoi oli Seattle Krakenin joukkueessa kirjoilla kauden 2022–23, mutta pelaamaan hän ei enää koskaan palannut.
Kiekkouran lopettamisesta hän ilmoitti elokuussa 2023.
Aivotärähdykset ovat jättäneet henkiset ja fyysiset jälkensä. Lääkärit eivät pysty sanomaan, vaivaavatko oireet koko loppuelämän. Aivoista kun ei voi sanoa samalla tavalla kuin vaikka polvesta tai olkapäästä, Donskoi tietää.
Donskoi on raadollisen tietoinen siitä, että monet viidestä kymmeneen aivotärähdystä kokeneista urheilijoista ovat myöhemmällä ikää sairaita. Jotkut masentuvat niin, että päätyvät itsemurhaan. Joillakin pääkoppa vain Donskoin sanoin lakkaa toimimasta.
Vaikka lukumäärä ei ole aivotärähdyksen vakavuuden paras mittari, sanoo Vartiainen, että aina uuden aivotärähdyksen kohdalla kellojen pitäisi soida. Mitään peruuttamatonta vahinkoa ei välttämättä ole syntynyt, mutta koko aivotärähdyshistoria pitää tutkia, Vartiainen summaa.
Donskoilla diagnosoituja aivotärähdyksiä on seitsemän.
Pää ei aina kestä edes autoilua
Viimeiset pari vuotta Donskoi on käynyt säännöllisesti terapiassa. Hyväntuulisesta ja leppoisasta pohjoispohjanmaalaisesta miehestä tuli masentunut ja ärtynyt.
Noina hetkinä peleihinkään meneminen ei jaksanut kiinnostaa. Donskoi koki olleensa henkisesti aivan loppu.
– Kyllä minä aika rikki olen ollut. Monta kuukautta meni omissa oloissa, koska olin niin pahalla päällä koko ajan. Vaimokin hoksasi, että parempi, ettei tule mitään kyselemään, vaan antaa minun olla.
Pahimpina hetkinä aivotärähdysten oireet ovat olleet niin karuja, että miehen kanssa on ollut vaikeaa olla. Silloin **Devin**-vaimo on jättänyt puolisonsa yksin ja lähtenyt vanhempiensa luokse.
Pitkäaikaisia fyysisiä oireita Donskoilla ovat muun muassa korvan tasapainoelimen häiriö sekä pääkivut. Ne tulevat ja menevät. Ja eihän niitä kaikkia edes muista, Donskoi kuittaa.
Uran päättänyt aivotärähdys kolhaisi hetkeksi näkökykyäkin. Television ja puhelimen katselu oli aivan mahdotonta. Jumpalla silmät saatiin onneksi kuntoon.
Keinumaan, trampoliinille tai vesille miehestä ei puolestaan enää ole, paitsi hyvänä päivänä, sillä kaikenlainen heijaaminen aiheuttaa huonon olon.
Aivan aluksi jopa autossa istuminen oksetti. Kun korvan tasapainoelimessä on vikaa, on ihmisen tasapaino silmien varassa. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että pienikin pomppiminen saa pään sekaisin. Jos Donskoi ajaa itse, oireet eivät ole pahat. Se on autoharrastajalle helpotus.
Onneksi monia oireita voi hoitaa kuntoutuksella, muistuttaa fysioterapeutti Matti Vartiainen. Esimerkiksi niskan ja kaularangan toiminnalliset häiriöt, näkökykyyn ja silmiin liittyvät häiriöt sekä päänsäryt voivat olla hoidettavissa fysioterapialla.
Donskoilla henkinen taakka on kuitenkin ollut isompi kuin fyysinen. Sekin on fysioterapeutin mukaan pitkittyneessä aivotärähdyksessä tyypillistä.
Terapiasta on ollut apua, sen Donskoi myöntää ja harmittelee, ettei aloittanut aiemmin. Hän sanoo, ettei alkuun uskonut siitä olevan mitään hyötyä.
**Joonas Donskoi kertoo, miten Devin-vaimo jaksoi olla tukena, vaikka mies oli oireiden takia kiukkuinen ja pahantuulinen.**
NHL ei ole myöntänyt ongelmaa
14-vuotisen ammattilaisuran seitsemästä aivotärähdyksestä yksi on tullut kotimaan SM-liigassa ja loput NHL:ssä.
– NHL:n pitäisi hyväksyä, että aivotärähdykset ovat ongelma tälle lajille. Se on ihan selvä fakta. Tuntuu, että siellä ei ole hyväksytty tätä asiaa.
Muutama Donskoin aivotärähdyksistä on tullut törkeiden taklausten seurauksena. Hän myöntää, että on kokenut vihaa ja katkeruutta joitain pelaajia kohtaan.
– En viitsi nimiä sanoa, mutta on jätkiä, jotka eivät muuta teekään, Donskoi sanoo.
Heille peli on hyvä, jos he saavat jotain vahingoitettua. Kyllä minua suoraan sanottuna v***ttaa semmoiset.
Jotkut ovat ehdottaneet, että miesten jääkiekosta pitäisi poistaa taklaukset kokonaan naisten jääkiekon tapaan. Siihen Donskoi ei lähtisi mistään hinnasta. Pelit jäisivät silloin katsomatta. Riski kuuluu lajiin, ja taklaukset ovat katsojille viihdettä.
Tahalliset päähän kohdistuvat taklaukset ja sikailut ovat eri asia. Niitä Donskoi kitkisi lajista pidemmillä pelikielloilla ja palkan pidättämisellä. Osassa taklauksista Donskoi nostaa kuitenkin itse käden pystyyn virheen merkiksi.
– Minun pelityylini on aina ollut sellainen, että tykkään pysyä kiekossa mahdollisimman pitkään ja itse tehdä peliä. Silloin unohtuu joskus pää alas ja tulee taklauksia. Huonostihan siinä käy, Donskoi sanoo.
Vastuuta on taklattavallakin, sanoo syksyllä Helsingin IFK:n riveihin siirtynyt hyökkääjäkonkari **Leo Komarov**, joka tunnetaan ympäri maailman kovista otteistaan jäällä.
NHL:ssä viimeksi kaudella 2021–22 pelannut Komarov on kuitenkin sitä mieltä, että peli on siistiytynyt. Tahallaan ketään ei enää vahingoiteta, mutta vahinkoja sattuu. Viime hetkellä tehdyt liikkeet voivat olla kohtalokkaita.
– Olet ajamassa olkapäähän, mutta kaveri meneekin alas ja taklaus osuu päähän. Peli on nopeampaa ja tilanteet tulevat nopeammin. Siksi jälki on välillä rumaa, Komarov selventää.
36-vuotias hyökkääjä myöntää, että joskus taklattavaan on sattunut pahastikin. Silloin on harmittanut. Kenenkään uraa Komarov ei ole onnekseen katkaissut. Tilanteet hän on aina yrittänyt puhua heti läpi.
– Olen toivonut toisen osapuolen näkevän, että taklaus oli pelitilanteen mukainen. Ulkopuoliselle tätä on vaikea selittää, mutta kyllä vamman saaneet usein ymmärtävät asian. Vammat kuuluvat urheiluun.
Kun Donskoilta kysyy, olisiko hän toivonut, että pahimpia jyräämisiä olisi pyydetty anteeksi, hän on pitkään hiljaa. Lopulta hän kuittaa, että se on ihan sama.
Perunantuoksuinen isä
Ilman perhettä 31-vuotias Donskoi ei olisi uraansa vielä lopettanut, sen hän myöntää. Kun ei olisi ollut mitään menetettävääkään.
Nyt hän kuitenkin elää kiireisen koti-isän arkea Minnesotassa, jonne perhe muutti uran päättymisen jälkeen. Kaksivuotiaan **Declan**-pojan kanssa isä pelaa ja katsoo jääkiekkoa sekä käy leikkipuistossa. Vilskettä lisää lokakuun alussa syntynyt kuopus **Jasper Dean**.
Huippu-urheilu-urallaan omiin kokkeihin tottunut Donskoi heittää nykyisin tottuneesti potut kattilaan ja tiskaa päivän tiskit. Kaikki on silti vähän kummallista.
– Tuntuu, että teen väärin, kun en ole valmistautumassa peliin. Pitäisi kääntää uusi sivu, mutta se on ollut tosi vaikeaa.
Ei ihme. Donskoi ei ole tehnyt koskaan mitään muuta kuin pelannut jääkiekkoa. Eläkeläiselo kolmekymppisenä ei oikein istu aktiivisen miehen pirtaan.
– Vaimon vanhemmat jäivät eläkkeelle muutama vuosi sitten. Olen appiukon kanssa käynyt eläkeläisten golfryhmässä pelailemassa. Jotenkin on tullut sellainen fiilis, että onkohan tämä ihan oikea porukka vielä itselle, Donskoi nauraa.
**Joonas Donskoi huomasi nopeasti, että arki koti-isänä on kiireisempää kuin NHL-ammattilaisuus.**
Viimeisellä NHL-kaudellaan Donskoi ei pelannut loukkaantumisen takia peliäkään. Hän käytti ajan hyödyksi ja seurasi Seattlen toimistolla päivittäin seuran eri työntekijöitä. Intohimo jääkiekkoa kohtaan ehti kasvaa entisestään, ja ura lajin parissa houkuttelee.
Toistaiseksi Donskoi miettii tulevia askeleitaan rauhassa, sillä kotiarki on tiivistä. Sohvannurkassa istuu leppoisa raahelainen, joka purskahtaa monta kertaa hekottavaan nauruun. Pääkoppa kun ei kuulemma ole vielä ehtinyt mukaan siihen, että tarunhohtoisen kiekkoelämän sijaan päivän kohokohta on kauppareissu kaksivuotiaan kanssa.
Ilon aiheita tuovatkin pienet asiat, kuten oma autotalli, jossa on nosturi ja tilaa automiehen projekteille. Ja se, että juuri nyt päähän ei satu.
*Leo Komarovia haastatteli Tommi Seppälä.*
”Lapsena askartelin isänpäiväkortin äidille” – sellisti Liu Pöntisen tulkinta koskettaa sekä isiä että ilman isää kasvaneita
Ylen uudella musiikkivideolla soittaa 19-vuotias sellisti Liu Pöntinen. Videolla onnitellaan isiä, mutta siitä voivat nauttia myös ne, jotka eivät vietä isänpäivää.
On päiväkodin kevätjuhla. Kuusivuotias Liu on päättänyt esittää *Terve teille lintuset* -laulun. Hän on aloittanut sellonsoiton samana lukuvuonna Käpylän musiikkiopistossa. Katsomossa istuvat äiti ja mummi, niin kuin aina.
– Kesken sen kappaleen mä soitin yhden väärän äänen ja koska olin perfektionisti, niin totta kai se kappale loppui siihen ja tuli hirveä kiukunpuuska.
Ei auttanut, vaikka äiti yritti suostutella lastaan jatkamaan. Esitys oli Liun mielestä peruuttamattomasti pilalla.
Vaikka esitys ei mennyt niin kuin piti, pienen Liun innostus soittaa selloa ja jatkaa harjoittelua ei karissut. Sellon ääni oli hänestä niin ihana, ja niin oli myös opettaja **Anja Maja**.
Supersankari lähtee seuraamaan saippuakuplia
Ylen uusi musiikkivideo on kuvattu tänä syksynä ja se julkaistiin isänpäiväksi. Sipoolainen ekaluokkalainen **Elias Botani** esittää supersankaria, joka lähtee seuraamaan taianomaisia saippuakuplia.
Videon toisena esiintyjänä nähdään sellisti **Liu Pöntinen**, joka on nykyään 19-vuotias Sibelius-lukion abiturientti ja Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksen opiskelija. Hän tulkitsee tunteikkaasti **Armas Järnefeltin** tutun *Kehtolaulun.*
Esiintyminen isänpäivävideolla saa Liu Pöntisen mietteliääksi. Omaan perheeseen on nimittäin aina kuulunut äiti ja isosisko, ei isää. Molemmat perheen lapset on adoptoitu Kiinasta.
Nyt on kuitenkin tarkoitus puhua musiikista.
”Kun arki stressaa kuuntelen Šostakovitšia ja K-poppia”
Musiikki on Liu Pöntiselle iso voimavara.
– Musiikki tuo lohtua ja auttaa jaksamaan. Jos on paljon stressiä tai ahdistusta, musiikki auttaa, hän tiivistää.
Tiiviin harjoittelun vastapainoksi Liu Pöntinen kuuntelee musiikkia ja lepää.
– Kuuntelen pääosin klassista mutta myös K-poppia. Monipuolisesti laidasta laitaan.
Mieluiten hän kuuntelee ja soittaa **Šostakovitšia**, koska siinä on raakuutta mutta samalla herkkiä ja intiimejä kohtia.
Monen muun nuoren lailla Liu Pöntinen kokee elämän melko stressaavana. Eniten stressiä ei kuitenkaan aiheuta koulu, vaan soittamiseen liittyvät paineet.
Onko klassisen musiikin opetustraditio edelleen hierarkinen ja ankara?
– Se vähän riippuu siitä, miten vanhemmat opettajat ovat itse saaneet opetusta. Opetuskulttuuri on kuitenkin muuttunut. Kaikkien mua opettaneiden kanssa on ollut hienoa työskennellä.
”Tiukka mutta ei ilkeä opettaja on paras”
Nykyään hän opiskelee Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa **Joona Pulkkisen** johdolla. Periodeittain toimivan Selloakatemian päätoimisina opettajina ovat **Tuomas Lehto** ja **Tuomas Ylinen**. Muita tärkeitä opettajia ovat olleet **Raimo Sariola** ja **Hannu Kiiski** sekä Selloakatemiassa vieraileva opettaja **Marko Ylönen**.
Liu Pöntisestä paras on sellainen opettaja, joka haluaa kehittää hänen soittoaan yhteistyössä.
– Inspiroiva, kannustava, tiukka mutta ei ilkeä opettaja on paras. Sellainen, josta näkee että hän haluaa tehdä mun kanssa töitä. Huumorintajuakin on hyvä olla.
Stressaavinta voi kuitenkin olla se, kun näkee millä tasolla muut soittajat ovat.
– Sitä miettii että itsekin pitäisi olla sillä tasolla, hän pohtii.
”Yhdessä soittaminen ja fiiliksen luominen on hienoa”
Sello on juuri oikea soitin, siitä Liu Pöntinen oli jo kuusivuotiaana ihan varma. Ennen opintojen alkua oli toinenkin vaihtoehto – rummut. Näin jälkeenpäin hän on tyytyväinen tekemäänsä valintaan.
Tulevaisuudessa Pöntinen näkisi itsensä mieluiten orkesterisoittajana. Myös kamarimusiikki ja opettaminen kiinnostavat.
– Yhdessä soittaminen ja yhdessä fiiliksen luominen on hienoa, soundimaailma on ihan eri kuin yksin soittaessa. Olen aina tykännyt soittaa muiden kanssa, hän sanoo.
Orkesterissa hän on soittanut 10-vuotiaasta lähtien ja nykyään hän on äänenjohtajana Sibelius-lukion sinfoniaorkesterissa ja Sinfoniaorkesteri Vivossa.
– Aion pyrkiä sellon ammattiopintoihin keväällä, kun ylioppilaskirjoitukset ovat ohi.
”Pienenä tein isänpäiväkortin äidille”
Musiikkivideon tekeminen oli Liu Pöntisen mielestä jännittävää ja inspiroivaa.
– Se oli tosi hieno kokemus. Työryhmä oli kannustava, ja ohjaaja osasi auttaa ja oli tosi ystävällinen, hän kiittelee.
Kuvauspäivästä Ylen TV-studiolla jäi erityisesti mieleen loppukohtauksen tekeminen. Pöntinen asettui ohjaaja **Joonas Josefssonin** ohjeiden mukaan makaamaan keinulaudalle ja hänen päälleen lennätettiin värillisiä saippuakuplia.
– Keinu jäi mieleen eniten. Se oli tosi hauska. Ja ne saippuakuplat siinä, miten ne toteutettiin. Ne tuli yläpuolelta, kun mä keinuin siinä.
Ennen kuin Liu Pöntinen katoaa Musiikkitalon alakertaan harjoittelemaan, uskallan kysyä mielessä pyörineen kysymyksen.
Onko isänpäivä sinulle hankala?
– Ei ollenkaan. Vietän sitä muiden päivien joukossa. Pienempänä kun askarreltiin isänpäiväkortteja, tein sen äidille. Nykyään en erityisemmin vietä isänpäivää. Se, ettei perheessämme ole isää ei ole mikään tabu.
Jos lähettäisit tämän videon lahjaksi niin kenelle lähettäisit?
– Kaikille jotka viettää isänpäivää, mutta myös niille, jotka eivät syystä tai toisesta vietä. On hyvä, ettei videolla tyrkytetä liikaa isänpäivää. Siinä on eri tasoja, ja kaikki tulkitsevat videon omalla tavallaan. Isä on mukana niissä seinällä olevissa viireissä, ja se riittää.
Onko sinulla mielestäsi hyvä yleissivistys? Tee testi ja avarra ajatteluasi
Yleissivistyksen pohja luodaan koulussa. Vaikka siellä opimmekin suunnilleen samat asiat, käsitys yleissivistyksestä ei ole yksiselitteinen.
[Kysyimme](https://yle.fi/aihe/a/20-10004394) keväällä yleisöltä, mitä on heidän mielestään nykyajan yleissivistys. Seuraavan testin kysymykset ovat muotoutuneet saamiemme vastausten perusteella ja ne toimivat ajattelun herättäjinä.
Kysymysten rinnalla pohdimme yleissivistyksen luonnetta ja asioita, jotka siihen usein ajatellaan kuuluvaksi. Tähän olemme saaneet apua myös Opetushallituksen asiantuntijoilta.
Puhekupliin on poimittu kommentteja kevään [kyselyn](https://yle.fi/aihe/a/20-10004394) kommenttiosiosta.
**Miten tärkeää yleissivistys on? Voiko yleissivistystä mitata? Miten sitä voi kehittää? Kerro ajatuksesi kommenttiosiossa.**
*Muokkaukset:*
*12.11.2023: Tehtävässä 13 vastausta täsmennetty: Palkan voi laskea... &gt; Palkankorotuksen suuruuden voi laskea*...  
*14.11.2023: Tehtävän 2 vastausta täsmennetty Paimion parantolan suunnittelijoiden osalta.  
15.11.2023: Tehtävän 5 vastausta täsmennetty kalevalamitan osalta.*
Norjan supertähti kritisoi oman maansa liittoa ja vitsailee Suomeen vaihtamisella – ”Kalle Palander oli iso sankarini”
Henrik Kristoffersen ymmärtää, miksi hänen 23-vuotias joukkuekaverinsa Lucas Braathen lopetti väsyttyään Norjan hiihtoliiton kohteluun. Itsekin omat vääntönsä käynyt Kristoffersen yllätti, kun Yle kysyi kansalaisuuden vaihtamisesta.
*Urheilustudio on paikan päällä Levillä. Myös sunnuntaina suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 10.45 alkaen. Löydät kaikki Urheilustudion herkut viikonlopun liveseuranta-artikkelista* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20059624)*.*
Norjassa on ennen talvikauden alkua kuohunut todella paljon. Kesän, syksyn ja alkutalven mittaan on seurattu maastohiihdossa **Johannes Hösflot Kläbon** ja Norjan hiihtoliiton [kähinää](https://yle.fi/a/74-20054810).
Alppihiihdon puolella puolestaan vasta 23-vuotias **Lucas Braathen** [ilmoitti lopettavansa uransa](https://yle.fi/a/74-20058203). Hän voitti viime kaudella pujottelun maailmancupin.
Braathen kertoi norjalaismediassa, kuinka koki lopettamispäätöksensä jälkeen olonsa vapaaksi ensimmäistä kertaa vuosiin. Braathen sanoi lopettamisen johtuvan Norjan hiihtoliiton epäkunnioittavasta kohtelusta.
Tällä viikolla alppihiihdon maailmancupissa naiset kilpailevat pujottelussa Levillä. Kisoja on paikan päällä seuraamassa Norjan alppihiihdon supertähti **Henrik Kristofffersen**.
29-vuotiaalla Kristoffersenillä on ollut omat vääntönsä vuosien varrella Norjan hiihtoliiton kanssa. Pujottelun hallitseva maailmanmestari ymmärtää Braathenin lopettamispäätöstä.
– Minulla on ollut samanlaisia ajatuksia monta kertaa. Lucaksen lopettaminen on harmi koko lajille. Tarvitsemme vahvoja persoonia. Lucas on sellainen ja lisäksi upea alppihiihtäjä, Kristoffersen kuvaili Levillä Yle Urheilulle.
**Lue myös:** [Pekka Holopaisen kolumni: Norjan urheiluparatiisissa synkkiä varjoja – jokaisen takaa löytyy pohjimmiltaan sama selitys](https://yle.fi/a/74-20058164)
Norjassa liitto niskan päällä urheilijoihin nähden
Kristoffersenin mukaan liiton ja urheilijan suhde pitäisi olla sellainen, jossa tehdään molemmin puolin myönnytyksiä.
– Olemme kaikki erilaisia ihmisiä. Huipulle mennään myös erilaisia polkuja, Kristoffersen muistuttaa.
Norjalaistähti voitti ensimmäiset Eurooppa-cupin kilpailunsa 17-vuotiaana. Kristoffersenin mukaan siihen saakka vanhemmat maksoivat kaikki kulut. Senkin jälkeen vanhemmat toimivat lompakkona. Jopa silloin vielä, kun Kristoffersen oli maailmancupin lähtölistoilla 30 parhaan joukossa.
Ensimmäinen kausi kokonaan ilman vanhempien maksuja oli, kun Kristoffersen teki lopullisen läpimurtonsa maailman huipulle kaudella 2013–2014. Tuolloin hän oli Levillä kolmas ja voitti Schladmingin klassikkokilpailun. Kruununa Sotšin olympialaisista tuli pujottelun pronssia.
– Sitten liitto sai kaikki markkinointioikeudet. En pidä sitä reiluna, Kristoffersen sanoo.
Kristoffersen ymmärtää, että liitolla on joitain urheilijoiden markkinointioikeuksia hallussaan, mutta haluaisi urheilijoidenkin saavan osansa.
– Minulla voi olla vain omia varustesponsoreita. Monissa maissa voi olla oma sponsori kypärässä. Haluaisin myös itse sellaisen. Mielestäni se on hyvä myönnytys. Urheilijalla voi olla oma yhteistyökumppani päässään. Muuten takeissa voi olla liiton yhteistyökumppanit. Se olisi hyvä, koska näytetään samalta joukkueelta, mutta voi olla oma sponsori kypärässä, Kristoffersen esittää ratkaisuksi.
Norjalaistähti onkin sitä mieltä, että Norjassa liitto on liikaa niskan päällä urheilijoihin nähden.
– Liitto ottaa valitettavasti enemmän kuin antaa. Tämä ongelma jatkuu, jos he eivät muuta mitään. Maailma muuttuu sosiaalisen median takia. Yksilöurheilijat saavat enemmän julkisuutta. Toivon, että asiat muuttuvat, Kristoffersen sanoo.
Kansalaisuus vaihtoon?
Kristoffersen on asunut kahdeksan viime vuotta Itävallassa. Kun häneltä kysyy kansalaisuuden vaihtamisesta Itävaltaan, Norjan supertähti alkaa vitsailla ja puhua Suomesta lämpimästi.
– En ole miettinyt kansalaisuuden muuttamista. Ehkä Suomeen vaihtaminen olisi todella hauskaa, Kristoffersen letkauttaa ja kertoo ihastelleensa suomalaisia lajilegendoja.
– Se olisi hauskaa, koska **Kalle** (**Palander**) oli iso sankarini nuorempana. Niin oli myös **Tanja** (**Poutiainen**).
Hän kuitenkin myöntää harkinneensa kaksoiskansalaisuutta.
– Normaalisti sellaista ei saa Itävallassa, mutta aina on poikkeuksia sääntöön, Kristoffersen kertoo.
– Toivottavasti pidän Norjan passini. Totta kai jatkaisin mieluusti Norjassa. Olen syntynyt siellä. En kuitenkaan jatkaisi mistä tahansa hinnasta.Tämä on kuitenkin yksilölaji.
Mikä kiskaisu! Katso, miten Patrik Laine täräytti paluuottelussaan kiekon ylähyllylle
Patrik Laine kiskaisi loisteliaan maalin, mutta Columbus hävisi Detroitin vieraana. Artturi Lehkosesta kuului ikävämpi uutinen, sillä hän joutuu olemaan sivussa ainakin useamman viikon.
*Tuoreimmassa Ikan änäri -podcastissa puhuttiin muun muassa Anaheimin sensaatiosta, kaulasuojista ja Edmontonin surkeudesta.*
**Patrik Laine** ehti pelata kuluvaa NHL-kautta neljä ottelua tehoin 1+1, kunnes hän loukkaantui Calgary-ottelun viimeisillä sekunneilla. Calgaryn **Rasmus Andersson** taklasi Lainetta rumasti päähän ottelussa 20. lokakuuta.
Laine oli päätällin jälkeen sivussa yhdeksän ottelua, mutta palasi Suomen aikaa lauantai-iltana kehiin Detroitia vastaan. Laine aloitti kauden sentterinä, mutta palasi nyt laitahyökkääjäksi. Ykkösketjun keskellä pelasi kapteeni **Boone Jenner** ja toisella laidalla **Johnny Gaudreau**.
Ottelun alku oli Columbukselle murheellinen. Detroit meni alle viidessä minuutissa 2–0-johtoon **Lucas Raymondin** ja **Robby Fabbrin** osumilla.
Columbus kiri vielä avauserässä tasoihin, kun **Alexandre Texier** maalasi ajassa 5.33 ja tulokashyökkääjä **Adam Fantilli** ajassa 18.44. Toisen erän alussa **Sean Kuraly** vei Columbuksen jo johtoon.
Detroit otti johtoaseman takaisin toisen erän lopussa **Alex DeBrincatin** ja **Daniel Sprongin** maaleilla. Fabbri osui kolmannen erän alussa toistamiseen, lukemiksi 5–3 Detroitille.
Kolmatta erää oli pelattu 11.30, kun puhui ”Tesoman tykin” tykki. Laine pysäytti purkukiekon rännissä, ajoi hieman kohti keskustaa ja ampui hurjan rannelaukauksen etuyläkulmaan.
Maali oli Laineelle uran 200:s NHL:n runkosarjassa. Hän on tehnyt nyt 467 runkosarjapelissä tehot 200+182=382.
Laine kellotti paluuottelussaan peliaikaa reilut 17 minuuttia ja laukoi neljä kertaa.
**Ville Husso** torjui Detroitin maalilla 18 kertaa. Husso on torjunut tällä kaudella nyt kymmenen ottelua, joista kuusi voittoa.
Laineen maali ei auttanut nostamaan Columbusta pisteille. Blue Jackets kyntää itäisen konferenssin viimeistä edellisenä, kun 13 ottelusta on tullut neljä voittoa.
Mainiosti kautensa aloittanut Red Wings sen sijaan kipusi tässä vaiheessa itäisen konferenssin kolmanneksi: 15 ottelusta kahdeksan voittoa.
Lehkonen ”viikkoja” sivussa
Lauantai-iltana tuli myös ikävä suomalaisuutinen NHL:stä. Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä **Artturi Lehkonen** on ”viikkoja” sivussa, kertoi seuran päävalmentaja **Jared Bednar**.
Lehkonen törmäsi pää edellä laitaan torstaina Seattle Krakenia vastaan pelatussa ottelussa, ja hänet vietiin ottelusta sairaalaan jatkotutkimuksiin. Bednar kertoi, ettei Lehkosen tapauksessa ole kyse päävammasta.
Bednar ei osannut sanoa tarkasti, miten pitkään Lehkonen on otteluista sivussa. Suomalaishyökkääjä oli tällin jälkeen tajuissaan ja hänen raajansa toimivat normaalisti.
Toista täyttä kauttaan Coloradossa pelaava Lehkonen on tehnyt alkukaudella 12 ottelussa tehopisteet 3+5=8. Colorado kohtaa Suomen aikaa sunnuntaiaamuna St. Louis Bluesin.
Pieni virhe aiheutti suuren lentokenttäkaaoksen – syynä Norjan ampumahiihtäjien panokset
Norjalaisten ampumahiihtäjien paluumatka Italian-leiriltä venyi yli kymmeneen tuntiin, kun yhdestä panoskassista ei löytynyt tarvittavaa merkintää.
Norjan ampumahiihtomaajoukkue aiheutti kaaoksen Malpensan lentokentällä, kun se oli palaamassa kotimaahansa korkeanpaikan leiriltä Italiasta. **Juni Arnekleiv** kertoi asiasta viime viikolla Beitostölenin mediatilaisuudessa [Dagbladetille](https://www.dagbladet.no/sport/politiet-slo-alarm-et-helvete/80483055).
– Kassi täynnä panoksia oli ilman oikeita merkintöjä. Kaikki pysähtyi lentokentällä, ja kaikkien meidän, joilla oli aseet, pääsy koneeseen estettiin, Arnekleiv kertoi.
Ampumahiihtäjien aseet ja panoskassit merkitään aina tarkasti, ennen kuin ne lastataan lentokoneisiin. Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräinen** kertoi taannoin Urheilustudiossa, [miten ase pakataan lennoille](https://yle.fi/a/3-11784837).
Norjan haastajajoukkueeseen kuuluva **Endre Strömsheim** myönsi, että miesten haastajajoukkue voi ottaa ainakin pienen syyn niskoilleen tapahtuneesta.
– Kyllä, me voimme ottaa syyn siitä, hän nauroi, mutta myönsi, että aiemmin ei naurattanut.
– Kun matkustuspäivä on kymmenen tuntia pidempi kuin suunniteltu, se voi hieman vaikuttaa mielialaan.
**Karoline Knotten** myös nauroi tapahtuneelle, kun Dagbladet kysyi tapahtuneesta. Milanolaisella lentokentällä häntäkään ei kuitenkaan naurattanut.
– Se oli helvettiä. Olin valitettavasti myös vanhin urheilijoista, joten minusta tuli epävirallinen opas.
Valmentajat ja muut joukkueen jäsenet pääsivät lentokoneeseen, mutta urheilijoiden matka viivästyi kymmenellä tunnilla. Poliisit pyysivät urheilijoita etsimään laukkunsa hihnalta, mutta ne olivat kadonneet. Niitä etsittiin usean tunnin ajan, ennen kuin ne löytyivät.
Loppujen lopuksi naisten joukkue joutui vaihtamaan toiselle lennolle ja vaihtamaan peräti lentokenttää.
– Olin väsynyt ja ärsyyntynyt, tunsin vastuuta. Se ei ollut mitenkään mukavaa, Knotten sanoi.
Norjalaiset ampumahiihtäjät avasivat kilpailukautensa tänään pikakilpailulla Sjusöenissä. Naisten kilpailun ykkönen oli Italian **Lisa Vittozzi** ennen Norjan **Ingrid Tandrevoldia** ja Tšekin **Marketa Davidovaa**. Knotten oli kisassa seitsemäs ja Arnekleiv 15:s.
Miesten puolella Norja hallitsi kärkikamppailua. **Johannes Thingnes Bö** oli jälleen ylivoimainen, puhtaasti ampunut **Sturla Lägreid** oli toinen ja **Vebjörn Sörum** kolmas.
Ukrainalaisupseerilla oli keskeinen rooli Nord Stream -putkien räjäytyksessä, kertovat kansainväliset mediat
Upseerin väitetään huolehtineen logistiikasta ja tuesta kuusihenkiselle joukolle, joka vei räjähteen kaasuputkiston luo meren pohjaan.
Ukrainalainen upseeri oli keskeisessä roolissa, kun Itämeren pohjassa kulkevat Nord Stream -kaasuputket vaurioituivat räjähdyksessä, väittää yhdysvaltalainen [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/national-security/2023/11/11/nordstream-bombing-ukraine-chervinsky/) (WP). Lehti on tutkinut asiaa yhteistyössä saksalaisen [Der Spiegelin](https://www.spiegel.de/politik/nord-stream-ukrainischer-spezialkraefte-kommandeur-soll-in-nord-stream-sprengung-verwickelt-sein-a-2599a3c3-81aa-4498-9ea5-fdd326a43610) kanssa.
Lehti sanoo perustavansa uutisensa useisiin nimettömiin virkamieslähteisiin Ukrainassa ja Euroopassa sekä muihin asiasta tietäviin tahoihin. WP:n mukaan kyseisellä 48-vuotiaalla upseerilla on syvät siteet Ukrainan tiedustelupalveluihin.
WP kirjoittaa upseerin toimineen Ukrainan erikoisjoukoissa. Lehti väittää upseerin huolehtineen logistiikasta ja tuesta kuusihenkiselle joukolle, joka vei räjähteen kaasuputkiston luo meren pohjaan.
Venäjältä Saksaan kulkevat kaasuputket Nord Stream 1 ja Nord Stream 2 vaurioituivat pahasti räjähdyksissä [syyskuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12641114).
WP:n mielestä sen keräämät tiedot ovat tähän mennessä suorin linkki Ukrainan asevoimien ja turvallisuusviranomaisten sekä kaasuputkiräjäytysten välillä. Kyseinen upseeri kiistää olleensa osallisena räjäytyksiin ja sanoo häneen kohdistettujen syytösten olevan Venäjän propagandaa.
Mari Lahtisen äiti katosi marjametsään yli vuosi sitten ja epätietoisuus jätti surutyön puolitiehen
Omaisten surutyö ei pääse alkamaan, kun kadonneen kohtalo on avoin. Mari Lahtinen toivoo, että hänen reilu vuosi sitten kadonneen äitinsä kohtalosta tulisi vielä selvyys.
Lunta tippuu hiljalleen autoista täyttyneen kylätalon pihapiiriin Kauhavan Pelkkikankaalla. Käynnistymässä on Vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Vapepan etsintäharjoitus.
Vaikka kyseessä on nimenomaan harjoitus, taustalla kytee hiipuva toivonkipinä siitä, että [reilu vuosi sitten Pelkkikankaan metsiin kadonnut 67-vuotias nainen vihdoin löytyisi.](https://yle.fi/a/3-12562682)
Paikalla on myös kadonneen tytär **Mari Lahtinen** ja muita omaisia. Lahtinen heräsi jälleen yhden uuden etsintäpäivän aamuun pelokkain, mutta samaan aikaan toiveikkain mielin.
Metsään on päivä päivältä vaikeampi mennä.
– Kun äiti on ollut yli vuoden kateissa, pelottaa, millainen näky voi olla vastassa.
Kun aikaa kuluu, myös omaisten mielissä vellovat kaikki mahdolliset skenaariot, aina ufojen sieppauksesta lähtien, sanoo Lahtinen.
– Joskus kuvittelen että hän on lähtenyt thaimaalaisten marjanpoimijoiden matkaan ja palaa syksyllä takaisin. Etsin toivoa, jota ei tavallaan ole.
Katoaminen lähipiirissä aktivoi vapaaehtoistoimintaa
Epätietoisuuden taakka kasautuu erityisesti lähipiirille, mutta pienessä pitäjässä se kalvaa koko yhteisöä. Vapaaehtoisen pelastuspalvelun riveissä tämä näkyy uusina kasvoina etsintäharjoituksissa, sanoo SPR:n Länsi-Suomen piirin valmiuspäällikkö **Aki Valonen**.
Lauantainen harjoitus on kerännyt noin 60 vapaaehtoista syrjäiseen Pelkkikankaan kylään. Heistä parisenkymmentä on mukana ensimmäistä kertaa.
– He ovat tulleet tilanteen aktivoimina. Toivottavasti saamme heidät myös mukaan koulutuksiin, toivoo Valonen.
Usein näin käy, kun katoamistapaus osuu lähelle.
Yhtä ryhmää johtava **Kalle Harju** ja vapaaehtoisena mukana oleva **Annukka Annala** päätyivät mukaan Vapepan toimintaan Mari Lahtisen äidin katoamisen myötä.
– Sinä kesänä kun tämä tapahtui, lähdin mukaan ja olen yrittänyt käydä kaikissa mahdollisissa koulutuksissa, kertoo Harju.
– Oman läheisen katoaminen voi tulla kenen tahansa kohdalle, muistuttaa Annala.
Myös yleinen kiinnostus kaikenlaiseen varautumiseen on kasvanut, uskoo Aki Valonen. Vapaaehtoisen pelastuspalvelun kurssit täyttyvät nopeasti.
– Tämä on toiminnallinen harrastus, jossa voit pelastaa ihmisen. Se on aika motivoiva lähtökohta.
”En tiedä, miten auttaa”
Kun tilanne on avoin, oma surutyökin jää helposti puolitiehen. Näin huolimatta siitä, että toivo kadonneen löytämisestä elossa hiipuu.
Näin on käynyt myös Mari Lahtiselle. Hän hukutti surun toimintaan, kesän aikana metsässä käveltyjä kilometrejä kertyi tuhat.
– Täytin viime syksyn opiskelulla ja metsässä samoilulla, sanoo Lahtinen.
Lahtinen opiskelee avoimessa yliopistossa ja haluaa jatkaa opintojaan ammattikorkeakoulussa tavoitteenaan kriisi- ja poikkeusolojen asiantuntijan korkeakouludiplomi.
Lahtinen haluaa omien kokemustensa takia auttaa muita samassa tilanteessa olevia. Avun tarvetta on kysytty monelta taholta, mutta Lahtinen ei ole osannut pukea tarpeitaan sanoiksi.
Myös kunnan kriisiavusta tuli puhelu, jonka sisältö oli Lahtisen mukaan se, että he eivät oikein tiedä, miten auttaa, mutta soita, jos tulee jotakin. Lahtinen on kiitollinen yhteydenotosta, mutta ääneen sanottuna se, ettei keinovalikoimasta löydy tähän hätään mitään, jätti tyhjän olon.
– Minusta tuntuu, että jäi hirveän yksin.
Tärkein henkinen tuki on oman lähipiirin ohella tullut työterveydestä ja työyhteisöstä. Lahtinen ymmärtää, että sanoja voi olla vaikea löytää, mutta aina niitä ei tarvita.
Hän haluaa oppia omista kokemuksistaan ja auttaa tulevaisuudessa muita.
– Ettei tarvitsisi sanoa, etten tiedä miten auttaisin, se on karseaa.
Lauantainen etsintäharjoitus päättyi pimeän tullen. Se ei tuonut lisätietoa katoamiseen.
Isänpäivän ilta muuttaa sään etelässä ja koko maan ylle jumittaa viileä korkeapaine
Ensi viikko on kylmä koko Suomen pituudelta, kun lämpimät eteläiset virtaukset muuttuvat kylmäksi pohjoistuuleksi.
Muutaman viime vuorokauden ajan sääkartoilla on näkynyt, kuinka Suomi on pitkä maa: pohjoisessa on nautitti kirpakoista ja lumisista pakkaspäivistä – ja jotakuinkin tasan puolivälissä Suomi-neitoa on kulkenut raja, jonka eteläpuolella on ollut harmaata ja vesisateista.
Nyt tähän jakolinjaan tulee muutos isänpäivän iltana eli sunnuntaina.
**Näin kylmä etenee ensi viikolla**
Etelästä sateita ja lämmintä tuonut matalapaine antaa periksi pohjoisessa jyllänneelle korkeapaineelle. Matalapaine väistyy itään ja pohjoisesta virtaa Etelä-Suomeenkin kylmää ilmaa.
Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan muutos tuntuu siinä, että etelässäkin on pikku hiljaa nykyistä vilakampaa, ja sateet hellittävät korkeintaan tihkuksi.
– Isänpäivä on etelässä pilvinen, lauha ja monin paikoin sateinen. Pohjoisessa korkeapaine pitää sään poutaisena. Alkuviikko tuo kylmempää ilmaa eteläänkin, paikoin satelee myös vähän lunta, Huutonen kertoo.
Pohjoisessa säilyy kylmyys ja pakkaset paukkuvat ihan kunnolla. Lauantaina mitattiin jo koviakin lukuja: Muoniossa oli aamulla -24 astetta pakkasta, mikä on tämän talvikauden kylmin lukema.
Kun korkeapaineen myötä kylmä asettuu koko Suomen ylle, se ei ihan hevin sitten hellitäkään. Sama meno jatkuu jotakuinkin viikon päivät.
Tšekki repi Leijonien puolustuksen palasiksi – HIFK-maalivahdilta rehellinen arvio tasostaan maajoukkuedebyytin jälkeen
Tšekki voitti Suomen jääkiekon Euro Hockey Tourin ottelussa Tampereella peräti 7–3. Leijonien Niko Huuhtanen teki maalin maajoukkuedebyytissään.
Tšekki murskasi Suomen peräti 7–3 jääkiekon Euro Hockey Tourin ottelussa Tampereella. Tšekki johti kahden vauhdikkaan erän jälkeen maalein 5–3 ja onnistui vielä kaunistelemaan lukemia päätöserässä.
Hyökkääjä **David Tomasek** viimeisteli kolmannen erän puolivälissä onnekkaasti illan toisen osumansa. Ottelu oli lopulta murheellinen maajoukkuedebyytti **Roope Taposelle** Suomen maalivahtina, sillä selän taakse livahti kuusi maalia.
– Tulos on mitä on. Ei ollut itseltä paras startti, mutta hyvin kampesimme toisessa erässä itsemme tasoihin, Taponen sanaili ottelun jälkeen Ylen haastattelussa.
Taponen on ollut tällä kaudella HIFK:n ykkösmaalivahti SM-liigassa. 22-vuotias maalivahti löysi selvän eron kansainvälisen ottelun ja kotoisten sarjaotteluiden väliltä.
– Peli on paljon nopeampaa kuin kotimaisessa liigassa. On käytännössä neljä Liigan ykköskenttää vastassa. Hyviä jätkiä ja nopeaa kiekkoa, Taponen sanaili ottelun jälkeen Ylen haastattelussa.
Nuori maalivahti ruoti omaa tasoaan rehellisesti.
– Hommia on paljon edessä, tämä opetti paljon. Ei olla vielä valmiita maalivahteja, Taponen viittasi omaan tasoonsa.
Loppulukemat 7–3 ottelussa viimeisteli **Radan Lenc**, kun Suomi haki kavennusta ilman maalivahtia reilusti ennen päätöserän loppua. Suomea vastaan on viimeksi tehty seitsemän maalia vuonna 2017. Tuolloin Tšekki voitti Suomen EHT-turnauksessa 7–1.
Tšekin suurimmat sankarit olivat kaksi maalia mieheen tehneet **Matej Stransky**, **Daniel Vozenilek** ja Tomasek.
Tšekiltä hurja alku otteluun
Tšekki aloitti ottelun tylysti, kun Vozenilek, Stransky ja Vozenilek toistamiseen iskivät joukkueen 3–0-johtoon vajaassa 13 minuutissa.
Samalla Taposen debyytti Suomen maalilla sai murheellisen alun.
– Ihan hyvin sain kasattua itseni, vaikka ei kaksi viimeistäkään erää olleet omia parhaita suorituksia, Taponen analysoi.
Tšekki painosti selkeästi avauserän ensimmäisen puolikkaan, mutta **Niko Huuhtasen** 1–3-kavennusmaali herätti niin Suomen joukkueen kuin kotiyleisönkin otteluun. Huuhtanen onnistui näin maalinteossa heti ensimmäisessä maaottelussaan.
– Mietin ensin, että syötän, kun pääsimme kahdella yhtä vastaan hyökkäykseen. Näin kuitenkin, ettei **Koivunen** (**Ville**) ollut vapaana ja päätin itse laukoa, Huuhtanen kertasi maaliaan Ylelle.
Suomi aloitti toisen erän täysin eri otteella kuin avauserän. Sveitsiä vastaan hattutempun viimeistellyt **Antti Suomela** toi Suomen maalin päähän reilun viiden minuutin pelin jälkeen.
Hyökkääjän laukaus livahti luvattoman helposti nykyisellä kotiareenallaan torjuneen tšekkivahti **Jakub Malekin** kainalosta maaliin. Malek on edustanut tämän ja viime kauden Tampereen Ilvestä SM-liigassa.
**Eemil Erholtz** tasoitti tilanteeksi 3–3 vain reilut kaksi minuuttia myöhemmin. Suomi sai vyörytettyä **Jukka Jalosen** päävalmentajakaudelle tyypillisiä pitkiä hyökkäyksiä vastustajan puolustusalueelle.
Tasoituksen lisäksi Suomella oli mahdollisuuksia myös johtomaalin tekemiseen, joten pelin hallinta kääntyi vahvasta Suomelle.
**Oskari Laaksosen** jäähy erän lopulla katkaisi kuitenkin Suomen vahvan vaiheen ja Tomasek laukoikin Tšekin 4–3-johtoon. Suomen puolustus murtui vain minuuttia myöhemmin uudelleen, kun Matej Stransky laukoi vastahyökkäyksestä illan toisen maalinsa.
Suomen vahva alku erään suli hetkessä.
– Ne kaksi maalia tulivat ikävään kohtaan, se oli vähän sellainen viimeinen niitti. Emme saaneet päätöserässä hyvää pyöritystä, vaan se oli enemmän sellaista päädystä päätyyn -peliä, Huuhtanen arvioi.
”Isä on matkoilla”, kertoo äiti lapselle – posti tuo kerran kuussa vankilasta sadun tytölle
Vangit lukevat Helsingin vankilassa lapsilleen satuja videon välityksellä.
Jättikokoinen varpunen sekä ”vesivärimaalattu” kaupungintalo – Lapin ainoa valofestivaali Piot tuo valoa pimeän keskelle
Torniossa järjestetään tänä viikonloppuna Piot-valofestivaali. Tapahtuma on biennaali, joka järjestettiin ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten.
Valofestivaalit ovat tulleet viime vuosina suosituiksi eri kaupungeissa. Lapissa valofestivaaleja on järjestetty toistaiseksi ainoastaan Torniossa, missä Piot-festivaali tarjoilee yleisölle valoelämyksiä syksyn pimeyteen nyt toista kertaa.
Tapahtuman murteellinen nimi *Piot* juontaa juurensa pidoista. Tapahtumatuottaja **Merja Stenberg** Tornion kaupungilta kertoo, että tapahtuman tarkoituksena on tuoda valoa pimeän vuodenajan keskelle.
– Tarkoituksena on tuoda piristystä ja saattaa ihmiset yhteen ja kohtaamaan jälleen kesän jälkeen.
Rajakaupunki Tornion festivaaliviikonloppuna myös Ruotsin puolella tapahtuu, sillä Haaparannalla järjestettiin samanaikaisesti äänifestivaali *Haparator*. Jo kolmatta kertaa järjestetyssä tapahtumassa yleisö saa kokea eri aisteja herättelevän matkan äänien maailmaan.
Piot-festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten osana Tornion 400-vuotisjuhlavuotta. Suuren suosion saavuttanut tapahtuma järjestettiin nyt toisen kerran, mutta aiempaa pienemmällä budjetilla.
Muun muassa opiskelijayhteistyön ansiosta tapahtuma on saatu kuitenkin levitettyä aiempaa laajemmalle ja perinnettä on toive jatkaa tulevinakin vuosina. Mukana tapahtumaa toteuttamassa ovat myös Lapin ammattikorkeakoulun ja Lapin ammattiopiston opiskelijat. Myös yritykset ja yhteisöt ovat osallistuneet tapahtumaan.
Opiskelijatöiden lisäksi tapahtumassa nähdään myös alan tunnettujen taiteilijoiden teoksia. Tornion kaupungintaloon heijastettu **NikoTiaisen** teos *Autapse 2023* rakentuu useiden jatkuvasti muuttuvien videoiden pohjalta, jota varten on kirjoitettu algoritmi. Infrapunakamera havainnoi yleisön liikettä alueella ja teos muuttuu liikkeiden mukana datapohjaiseksi vesivärimaalaukseksi.
Valoteosten lisäksi tapahtumassa nähdään ja kuullaan myös muun muassa tanssiesityksiä, valovannetaidetta sekä musiikkia. Tapahtuma levittyy koko kaupungin alueelle, mutta päätapahtumapaikkana on Rantakadun alue.
AL: Tampereen kylpylän vesi muuttui mustaksi – allasosasto suljettu
Kylpylän veteen oli päässyt hiiltä, joka on hotellinjohtajan mukaan vaaratonta.
Tampereen kylpylä suljettiin lauantaina vikatilan vuoksi. Asiasta tiedotetaan kylpylän verkkosivuilla.
Lyhyen tiedotteen mukaan kylpylä on pois käytöstä lauantaina ja sunnuntaina.
Asiasta ensimmäisenä uutisoinut [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009985616.html) kertoo silminnäkijähavainnoista, joiden mukaan vesi on muuttunut mustaksi.
Lehden haastattelema hotellinjohtaja **Petri Alanko** kertoo, että kyse on vesikiertojärjestelmässä sattuneesta teknisestä häiriöstä.
Aktiivihiilisuodatuksen veden kiertosuunta oli kääntynyt ja altaaseen oli päässyt hiiltä, joka on Alangon mukaan vaaratonta ihmisille.
Vika on Alangon mukaan saatu kuntoon ja kylpylässä tehdään töitä, jotta ovet olisi mahdollista avata sunnuntaina.
Kylpylä avataan sunnuntaina aamulla kello 8, jos vesi on puhdasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tulivuorenpurkaus Islannissa on todennäköinen, sanoo suomalaisgeologi 
Jos purkaus tulee, se ei kuitenkaan ole samanlainen kuin vuonna 2010 lentoliikenteen seisauttanut Eyjafjallajökull-tulivuoren purkaus.
Islannissa Grindavikin rannikkokaupunki on evakuoitu mahdollisen tulivuorenpurkauksen varalta ja alueelle on julistettu hälytystila.
Reykjanesin niemimaan alueella on ollut viime päivinä voimakkaita maanjäristyksiä. Myös turistien suosiossa oleva Blue Lagoon -kylpylä suljettiin varotoimena torstaina.
Suomalaisasiantuntijan mukaan islantilaiset osaavat varautua nyt meneillään olevan kaltaisiin tilanteisiin hyvin.
– Ihmiset on evakuoitu vaikutusalueelta. Suoraan siellä, missä purkaus voi tulla, ei ole ihmisiä vaarassa, arvioi geologi ja tutkimusjohtaja **Jussi Heinonen** Åbo Akademista.
– Mutta jos purkaus tapahtuu meren alla, siitä voi tulla purkauspilviä, josta voi levitä kaasuja ja hiukkasia lähiympäristöön. Ne voivat aiheuttaa esimerkiksi hengitystieongelmia. Se riski on olemassa. Islannissa on kyllä hyvin valmistauduttu tällaiseen mahdolliseen tapahtumaan.
Purkaus hyvin mahdollinen
Heinosen mukaan paikalliset tutkijat pitävät todennäköisempänä, että purkaus tulee kuin että sitä ei tulisi.
– Nyt näyttää siltä, että halkeamaan, joka maankuoressa menee, tulisi enemmän kivisulaa eli magmaa kuin aikaisemmissa Islannin tulivuorenpurkauksissa. Eli voi olla aika isokin purkaus tiedossa.
Heinonen kertoo, että purkaustavassa on erilaisia vaihtoehtoja.
– Halkeama on auennut Grindavikin kaupungin alapuolelle – tai se on kymmenen kilometriä pitkä halkeama ja se kaupunki on siinä päällä – ja yksi vaihtoehto on, että se purkautuu maalla tai kaupungin lähistöllä, jolloin saadaan aiemman tapaisia virtaavia laavapurkauksia.
– Tai sitten se voi purkautua jo meressä. Halkeama on edennyt jo meren alle, ja silloin voi olla tiedossa räjähdyspurkauspilviä.
Kivisulan suuntaus huolestuttava
Heinonen kertoo, että järistysten lukumäärä ei ole olennainen purkausta ennustettaessa.
– Ne ovat tapahtuneet aika matalalla kuoressa, eli halkeama näyttäisi etenevän ylöspäin ja kivisula raivaa sieltä tilaa. Magman suunta on kohti maan pintaa, ja se on tässä hälyttävä merkki.
On myös mahdollisuus, että tulivuoret eivät seuraa ennustuksia. Ne voivat yhtäkkiä lopettaa kivisulan syötön eikä mitään tule pinnalle asti.
– Seuraavan viikon aikana ollaan jo viisaampia tämän suhteen, Heinonen arvelee.
Ei aiheuttane haittaa lentoliikenteelle
Vuonna 2010 Eyjafjallajökull-vuoren purkaus pysäytti savu- ja tuhkapilvensä takia pohjoisen pallonpuoliskon lentoliikenteen.
Sellaisesta ei ole Heinosen mukaan nyt vaaraa.
– Eyjafjallajökull-vuoren purkaus tapahtui jäätikön alla, ja siitä tuli valtava purkauspilvi. Nyt kivisulat, jotka ovat purkautuneet Reykjanesin niemimaalla, ovat hyvin rauhallisesti virtaavia eikä niissä ole paljon kaasuja. Eli ei ole odotettavissa yhtä suurta räjähdyspurkausta.
Heinonen uskoo, että luvassa on aika samanlainen purkaus, joita on ollut muitakin viime vuosina.
Todennäköisesti purkaus aiheuttaa rauhallisia laavavirtoja, jotka voivat tosin olla tuhoisia purkauspaikan infrastruktuurille.
Meeri Länkelin, 5, oli innoissaan lasten omasta junapäivästä, jossa junan ohjaamo saavutti suuren suosion
VR:n ensimmäinen lasten junapäivä tuli henkilökunnan ehdotuksesta.
Helsingin päärautatieasemalla seisoo paikallisjuna. Asemalaiturilla on kahden perheen seurue, lasten ilmeet ovat iloisen jännittyneitä.
– Tervetuloa lasten junapäivään, kajauttaa **Riku Viinanen**, joka on VR:n opetuskonduktööri.
Viinanen jakaa lapsille junaliput, jotka he saavat itse leimata vaunun sisällä.
Junassa tutustutaan eri paikkoihin: vaunuihin, penkin alla olevaan ensiapuboksiin, junanvessaan, kaapin oven takaa löytyvään luiskaan, joka asennetaan oveen helpottamaan pyörätuolissa kulkijoita.
Viimeisimpänä ja jännittävimpänä mennään ohjaamoon.
– Minä en ole ikinä ennen käynyt täällä ja on kiva käydä, sanoo 5-vuotias **Meeri Länkelin**.
Meeri myöntää, että tuntuu kuin oikeasta veturinkuljettajasta, sillä hän sai tuolille korokkeen ja yltää hyvin katsomaan ohjauspöytää. Hän saa kokeilla myös vaunuissa kuuluvaa kuulutusta.
– Moi. (pieni tauko) Tervetuloa junapäivään, kaikuu pian iloinen ääni kaiuttimista.
Meeri haaveilee kampaajan tai laulajan ammatista.
Superkivaa päästä ohjaamoon
8-vuotias isoveli **Iisak Länkelin** pitää ohjaamoon pääsemistä superkivana.
– Ohjaaminen olisi varmaan ihan kivaa.
Iisak myöntää, että veturinkuljettaja voisi olla yksi ihan mukavista ammateista, mutta muitakin on. Kaukana eivät ole haaveet Roope Ankasta rahojen keskellä.
– Haluaisin mennä ainakin pankkiin. Yrittäjä voisin myös olla, voisi olla hauskaa pyörittää yritystä.
Iisak on ollut aiemminkin junassa, mutta tänään on paljon hauskempaa.
– Junassa pitää vaan istua ja välillä on eväitäkin, mutta nyt on ollut ihan superhauskaa, hän toteaa.
Matkailussa parasta on hänestä kuitenkin aina määränpää. Se, kun on jo perillä.
Ystäväperheiden yhteinen junatapaaminen
Länkelinin lasten pikkukaveri 1,5-vuotias **Aaro Vuorikivi** katselee ympärille ja koskettaa lähellä lattiaa olevaa kahvaa. Isä **Timo Vuorikivi** kieltää vetämästä taittuvaa kahvaa.
Aarolla ei ole vielä omia kommentteja, mutta ilme on iloisen hymyilevä.
Kahden ystäväperheen seurue pitää vierailustaan junavaunuihin.
– Olihan tämä mielenkiintoista niin lapsille kuin aikuisillekin, että pääsee tutustumaan vaunuihin ja ohjaamoon, Vuorikivi toteaa.
Hän myöntää jossain vaiheessa haaveilleensa veturinkuljettajan ammatista muiden joukossa.
Puoliso **Anni Vuorikivi** pitää ajatuksesta nähdä kulissien taakse, kuinka se juna toimii.
– Asumme pääradan varrella, joten käytämme paljon lähijunia. Näki arkisen kulkuvälineen uudesta näkökulmasta, sanoo Anni Vuorikivi.
Vuorikivi myöntää, että hänessä olisi ehdottomasti kuljettaja-ainesta. Kaikki ohjaamon nappulat ja vempaimet oli mukava nähdä.
Myös ystäväperheen vanhemmat ovat tyytyväisiä vierailuun.
– Oli kyllä tosi kiva päästä. Lapset olivat iloisia ja he ovat koko aamupäivän odottaneet. Parasta, että lapset pääsevät näkemään ja koskettamaan, sanoo Meerin ja Iisakin äiti **Tuulia Puustinen**.
**Lauri Länkelin** myöntää jopa haaveilleensa veturinkuljettajaksi ryhtymisestä pikkupoikana.
– Erittäin mielenkiintoisen näköistä toimintaa, Länkelin sanoo.
VR antaa muistoksi karkkilaatikot ja nallekonduktööriheijastimet.
On aika vilkuttaa hyvästit laiturilla.
Junapäiviä myös jatkossa
VR järjesti lauantaina ensimmäisen kerran henkilöstönsä pyynnöstä avoimen lasten junapäivän. Pieniä lasten ja aikuisten ryhmiä pääsi tutustumaan junavaunuihin konduktöörin opastuksella.
VR:n mukaan lasten junapäivän arvontaan osallistui yli 180 seuruetta. Heistä noin 30 pääsi tutustumiskäynnille.
– Tämä onnistui erittäin hyvin, ei varmasti jää tähän kertaan, sanoo VR:n lähiliikennejohtaja **Anu Punola**.
Punolan mukaan kysymyksiä on tullut paljon, muun muassa junan painosta ja kuinka nopeasti se kulkee.
– Erityisesti isät ovat olleet erittäin aktiivisia kysymään, Punola sanoo.
*Korjattu 11.11.2023 kello 21:06: Jutusta on korjattu muutama nimivirhe. Korjattu sukunimi otsikosta ja leipätekstistä oikeaan muotoon Länkelin ja kuvatekstiin Vuorikivi ja Aaro.*
Aino-Kaisa Saariselta lupaava arvio ylivoimaisesta Iivo Niskasesta – vain yksi asia voi viedä voiton Rukan maailmancupissa 
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Aino-Kaisa Saarinen paketoi Iivo ja Kerttu Niskasen kauden avauskilpailut Oloksen Tykkikisoissa. Iivo Niskanen otti murskavoiton, kun taas Kerttu Niskanen oli viides.
*Urheilustudion lähetys alppihiihdon maailmancupista Leviltä starttaa sunnuntaina kello 10.45 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa. Päivän lähetyksessä sekä* [*viikonlopun liveseurannassa*](https://yle.fi/a/74-20059624) *seurataan Oloksen Tykkikisojen tapahtumia tiiiviisti.*
**Iivo Niskanen** antoi myrskyvaroituksen muille kauden avauskisassaan Oloksen Tykkikisoissa. Niskanen voitti kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun peräti 24,2 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Norjan **Mattis Stenshageniin**.
Jo puolivälissä ero oli 22,9 sekuntia. Niskanen [kuvaili Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20059810) kilpailun jälkeen, kuinka hänen piti ottaa edeltään lähtenyt Italian **Federico Pellegrino** ensin kiinni ja ottaa sitten hetki rauhassa hänen takanaan. Niskanen kuitenkin paahtoi nopeasti Pellegrinon ohitse.
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** vaikuttui Iivo Niskasen menosta.
– Iivon hiihto näytti hyvälle. Vaikutti siltä, että hänellä oli menohaluja. Iivo näyttää olevansa kunnossa. Mieli ja fysiikka ovat kunnossa, kun hän uskaltaa ja haluaa lähteä heti kovaa, Saarinen suitsuttaa.
Kaiken kukkuraksi Niskanen linjasi Yle Urheilun haastattelussa, että lauantain hiihto riiittää ihan missä tahansa kisassa, mikäli ei tule mitään takapakkeja.
Saarinen oli samoilla linjoilla. Kahden viikon päästä Rukalla on maailmancupissa ohjelmassa lauantaina sama matka, 10 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla väliaikalähtönä.
– Muut saavat olla tarkkana. Korona tai yleisesti ottaen sairastuminen on ainoa asia, mikä voi estää Iivoa voittamasta Rukalla, Saarinen linjaa.
Historiakin kertoo hyvää Iivo Niskasen kannalta. Vuosina 2019 ja 2021 Niskanen voitti Muoniossa kymmenen kilometrin väliaikalähtökilpailut perinteisellä hiihtotavalla ja muutama viikko myöhemmin myös Rukalla. Vuonna 2021 Niskanen takoi voiton peräti 39,8 sekunnin erolla **Aleksandr Bolshunoviin**.
15-kertainen arvokisamitalisti Saarinen kokee, että onnistumisella heti kauden ensimmäisessä kilpailussa on iso merkitys. Etenkin, kun Oloksen kilpailut ovat kovatasoiset kovine ulkomaalaisnimineen.
– Kaikkihan lähtevät viivalle pienessä epävarmuudessa. Vaikka harjoituksissa olisikin tuntunut hyvältä, sitä tulosta ei ole vielä olemassa. Nyt saa kunnostaan mustaa valkoiselle. Se lisää itseluottamusta ja varmuutta, että ollaan aikataulussa ja tehty oikeita asioita, Saarinen toteaa.
***Kimmo Porttila**, **Kalle Lassila** ja **Laura Arffman** ruotivat hiihtokauden kuumimmat puheenaiheet Yle Urheilun podcastissa, jossa ennakoitiin alkavaa hiihtokautta. Podcastissa selvitetään myös, millainen on unelmien hiihtäjä vuosimallia 2024.*
Kerttu Niskasen hiihto kaukana valmiista
**Kerttu Niskanen** puolestaan taipui viidenneksi avauskisassaan, kun naiset hiihtivät myös kymmenen kilometriä perinteisellä hiihtotavalla väliaikalähdöllä. Niskanen jäi saksalaisvoittaja **Katharina Hennigille** jopa 47,7 sekuntia. Kakkossija ja **Laura Gimmler** oli tosin vain 6,4 sekunnin päässä.
– Kertun hiihto näytti tahmealle. Siinä näkyi harjoituskuormaa. Kertun hiihtäminen ei ole missään nimessä valmista. Hennigin hiihtäminen oli alusta asti rentoa ja voimakasta, Saarinen kuvaili.
Saarinen pohtii, että Kerttu Niskasen pitänee tehdä muutama kevyempi treeni ennen Rukan maailmancupia. Sitten hän saisi asiantuntijan mukaan kisakuntonsa esiin.
Saarisen mukaan Kerttu Niskasesta ei tarvitse kuitenkaan olla vielä huolissaan.
– Kyllä tässä on riittävästi aikaa Rukalle. Hiihdossa on toki vielä tekemistä, mutta ei tarvitse olla vielä hirveästi huolissaan. Jos Rukalla on tämän päivän tyyppistä hiihtämistä, sitten voi olla vähän huolissaan, Saarinen toteaa.
Oloksella lajin mahtimaa Norjasta on kuultu myös vähän huonompia uutisia. Koronapandemia on piinannut norjalaisia. Norjan hiihtoliitto kertoi perjantaina, että **Didrik Tönseth**, **Håvard Solås Taugböl** ja **Sjur Röthe** joutuvat matkaamaan Muoniosta kotiin saatuaan koronavirustartunnan.
Keskiviikkona samoin kävi maajoukkuevalmentaja **Arild Monsenille** ja hiihtojoukkueen johtajalle **Per Elias Kalfossille**.
[Norjalaisilla on ollut sairastumishuolia](https://yle.fi/a/74-20059369) jo aiemmin. **Johannes Hösflot Kläbo** ja **Tiril Udnes Weng** kertoivat koronatartunnasta, yhdistetyn ykkösmies **Jarl-Magnus Riiber** rinoviruksestaan.
– Toivotaan, että korona ei pilaa kenenkään kautta ja maailmancupin alkaessa kaikki kovat olisi terveenä lähtöviivalla, Saarinen pohtii.
Kovatasoiset Tykkikisat huipentuvat Oloksella sunnuntaina vapaan kymmenen kilometrin väliaikalähtökilpailuihin. Iivo ja Kerttu Niskanen ovat jälleen lähtöviivalla. Suomen kärkinimistä myös **Krista Pärmäkoski** aloittaa kautensa.
Saarinen uskoo, että asetelma pysyy lauantain kaltaisena. Iivo Niskaselta nähdään taas pirteää hiihtoa ja Kerttu Niskasen tilanne ei ehdi muuttua vielä yhdessä yössä. Pärmäkosken kaudenavausta Saarinen odottaa innolla.
– Toivotaan, että tulisi pirteää kristamaista hiihtoa. Krista on ollut yleensä Oloksella kunnossa silloin, kun hän on ollut ylipäätänsä kunnossa, Saarinen sanoi.
Elisa Luomarannalla on täysin keltaiseksi sisustettu koti – astu sisään ja katso, viihtyisitkö
Värien uskotaan vaikuttavan mieleen, vaikka tieteellinen näyttö ei olekaan selvää. Nokialla asuva Elisa Luomaranta saa keltaisesta väristä niin paljon energiaa, että teki siitä osan persoonaansa.
Keski-Suomen taidepalkinto myönnettiin Keski-Suomen kirjailijat ry:lle 
Keski-Suomen kirjailijat on ollut viime vuosina aktiivinen etenkin erilaisten kirjallisuustapahtumien järjestämisessä. Tämän vuoden taidepalkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Keski-Suomen taidepalkinto on myönnetty tänä vuonna Keski-Suomen kirjailijat ry:lle. Vuonna 1962 perustettu järjestö on Jyväskylän ja koko alueen kirjailijoita pitkään yhdistänyt toimija. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Keski-Suomen taidetoimikunta perustelee palkintoa muun muassa näin:
”Keski-Suomen kirjailijat on ollut viimeisen kymmenen vuoden aikana aktiivinen etenkin erilaisten kirjallisuustapahtumien ja -klubien järjestämisessä. Niiden kautta se on tuonut kirjallisuutta ja kirjailijoita lähemmäs lukijoita ja kaupungin elämää.
Tapahtumia on järjestetty esimerkiksi Vakiopaine-baarissa ja Jyväskylän kirjailijatalossa. Monitaiteelliset Sähkö-klubit ja kirjalliset Salongit ovat jo käsite, ja niissä on käynyt sekä paikallisia esiintyjiä että tunnettuja suomalaisia ja kansainvälisiä vieraita.”
Toimikunta kiittelee yhdistystä myös sekä paikallisesta että kansainvälisestä yhteistyöstä muiden taidealojen, kuten teatterin ja kuvataiteen järjestöjen, kanssa.
Yhdistyksen hallinnoimassa perinteisessä kirjailijatalossa järjestetään työpajoja ja residenssitoimintaa kirjailijoille. Lisäksi Keski-Suomen kirjailijat pyörittää arvostelupalvelua aloitteleville kirjailijoille.
Keski-Suomen taidetoimikunta on Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaelin, joka päättää alueensa apurahoista ja taidepalkinnoista.
Taidepalkinto jaetaan vuosittain alueen ansioituneelle taiteilijalle, taiteenalalla toimivalle yhdistykselle tai muulle yhteisölle.
Palkinto on tunnustus kuluvan vuoden ansiokkaasta ja merkittävästä työstä. Se voidaan myöntää myös pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta elämäntyöstä tai toiminnasta.
Kisaturistit ihastelivat Petra Vlhovan ylivoimaa Levillä – Vlhovan palkintokokoelma karttui jo kuudennella porolla
Levin maailmancupin voittajat on palkittu poroilla jo kymmenen vuoden ajan. Vlhovan kovimmalla kilpakumppanilla Mikaela Shiffrinillä on myös kuusi palkintoporoa.
Slovakialainen **Viera Ledecka** ihastelee Levin maailmancupin kisa-alueella silmiensä edessä avautuvaa talvista maisemaa. Hän on tullut ensimmäistä kertaa Leville kannustamaan ystäväänsä **Petra Vlhovaa**.
– Täällä on kaunista, hyvä ilma ja mukavia ihmisiä.
Ledecka kertoo kiertäneensä joka vuosi ystävänsä kisoja ympäri maailmaa esimerkiksi Yhdysvalloissa, Ranskassa ja Itävallassa. Nyt oli Suomen vuoro.
– Tulimme perjantaina Leville, enkä ole vielä jutellut Petran kanssa. Hänellä on oma ohjelmansa, tapaamme jossakin vaiheessa viikonlopun aikana.
Ledecka on tuntenut Vlhovan teini-ikäisestä asti.
– Petra oli 15-vuotias, kun tapasimme toisemme ensi kertaa.
Ledeckalla on hyvä kutina ystävänsä menestymisestä naisten pujottelun maailmancupin avauksessa Levillä.
– Petra on hyvin valmistautunut tähän kauteen ja on hyvässä kunnossa, Ledecka sanoo.
Kansainvälistä tunnelmaa
Raumalta Leville jo viime sunnuntaina tulleet **Ella**, **Iivari** ja **Anni** **Kelhä** sekä **Antti** **Leinonen** ovat ensimmäistä kertaa katsomassa alppihiihdon maailmancupia. Heillä on lippu molemmille kisapäiville.
– Kerrankin pääsimme tänne maailmancupiin paikan päälle. Täällä on paljon ihmisiä ja kansainvälinen tunnelma, Antti Leinonen sanoo.
Levi on lomapaikkana perheelle tuttu.
– Meillä on täällä mökki, ja käymme täällä useamman kerran vuodessa sekä talvella, kesällä että syksyllä. Kaikkina vuodenaikoina koitamme keretä käymään täällä, Anni Kelhä sanoo.
Alppihiihto on perheelle lajina tuttu vain televisiosta: he eivät ole itse olleet rinteessä Levillä käydessään.
– Olemme käyneet joka kerta katsomassa huskyja tai muita eläimiä. Olemme myös vaeltaneet Kätkätunturissa, Ella Kelhä kertoo.
Nurmijärveläinen **Risto Lavikainen** ja vantaalainen **Kaarlo Tarkka** seurasivat alppihiihdon naisten pujottelun maailmancup-avausta kisakatsomon humussa Levillä. Molemmat ovat ensimmäistä kertaa Levin maailmancupissa.
Kaverukset ihastelivat Vlhovan laskuvarmuutta jo ensimmäisen kierroksen jälkeen.
– Reippaalta näytti meno, lujaa tuli alas.
Tarkka kertoo seuranneensa alppihiihtoa televisiosta. Kisarinne näyttää hänestä paikan päällä erilaiselta kuin televisiossa ja urheilijoiden kisasuorituksia on helpompi seurata tv-ruudulta.
– Yksityiskohtia ei täältä kisakatsomosta näe, mutta tämä tunnelma on tärkein.
Tarkan mielestä paikan päällä on hauska nähdä myös kisarinteen reunalla olevat radankorjaajat, jotka lanaavat rinnettä kilpailijoiden jälkeen.
– Rinne ei näytä täältä alhaalta päin niin pahalta ollenkaan kuin tuolta ylhäältä olen joskus tullut alas. Aika erilainen fiilinki, Lavikainen sanoo.
Levin maailmancup on Suomelle ja Leville iso näyteikkuna maailmalle.
– Levillä on aina onnistuttu nämä kisat järjestämään, ja se on hyvä asia, Lavikainen sanoo.
Tarkka on samaa mieltä suomalaisten osaamisesta urheilukilpailuiden järjestäjänä.
– Ulkomaalaisille kannattaa tätä kaunista maisemaa näyttää: täällä on lunta ja reipasta yleisöä.
Pitkän ammattilaisuransa päättävä jalkapalloilija Sebastian Strandvall on ehdolla arvostetun kansainvälisen palkinnon saajaksi 
Strandvall nousi maailmanlaajuiseen tietoisuuteen puolustaessaan Iranissa kuolemantuomion saanutta entistä joukkuetoveriaan. Hän on ehdolla kansainvälisen pelaajayhdistyksen palkinnon saajaksi.
Vaasalainen **Sebastian Strandvall** tunnetaan jalkapallopiireissä kovasta työmoraalistaan. Lähes 20 vuotta ammattikseen pelannut Strandvall on myös aktiivinen tasa-arvon ja osallisuuden puolestapuhuja, joka ei epäröi käyttää ääntään.
Näin kävi [noin vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20010957), kun Strandvallin kanssa aikoinaan samassa Iranin maajoukkueessa pelannut nuori joukkuetoveri **Amir Nasr Azadani** vangittiin Iranissa. Azadani oli ollut osallisena naisten oikeuksia puolustavissa mielenilmauksissa.
Iranissa se johti vangitsemiseen, ja miehelle vaadittiin kuolemantuomiota.
– Minua ohjasi tunne, että jotain on tehtävä, vaikka oli todella vaikea tietää, mitä ylipäätään voin tehdä. Laitoin yhden twiitin ja siitä lähti sitten iso vyöry, Strandvall muistelee.
Twiitti, joka pysäytti ja kosketti
Twiitti lähti kansainvälisen pelaajayhdistyksen, FIFPron kautta maailmalle. Yhtäkkiä Amir Nasr Azadanin puolesta puhuivat sosiaalisessa mediassa useat kansainväliset huippunimet jalkapalloilijoista muusikoihin.
Lopulta Azadanin kuolemantuomio peruttiin, mutta hän istuu yhä vankeudessa.
Tapahtumien ketju vei Strandvallin kansainvälisiin uutislähetyksiin ja se todisti samalla, millainen yhteisöllinen voima jalkapallolla voi olla. Tästä syystä myös jalkapallon pelaajayhdistys Suomessa on hakenut Strandvallille kansainvälistä, arvostettua palkintoa.
Sebastian Strandvall on yksi seitsemästä ehdokkaasta, palkittavia kategorioita on kolme.
Kyseessä on kansainvälisen pelaajayhdistyksen FIFPron tunnustus. Sen on saanut Suomessa aiemmin muun muassa jalkapallomaajoukkueen pitkäaikainen kapteeni **Tim Sparv**.
Strandvallin ehdokkuuden perusteluissa mainitaan se, miten hän on lisännyt laajemminkin tietoisuutta kanssaurheilijoiden ihmisoikeuksista, syrjinnästä, tasa-arvosta ja osallisuudesta.
Strandvall itse pitää jo pelkkää ehdokkuutta uskomattoman hienona tunnustuksena.
– Se veti kyllä hiljaiseksi. Haluan korostaa sitä, miten upea jalkapalloyhteisö on ja miten vahvoja yhdessä olemme – miten minäkin voin täysin maailmalla tuntemattomana saada tällä tavoin ääneni kuuluviin, Strandvall miettii.
Hän toivoo, että voi omalla esimerkillään antaa inspiraatiota myös tuleville ja nykyisille pelaajille.
Pitkään kypsytelty lopettamispäätös
Noin kuukausi sitten Sebastian Strandvall ilmoitti lopettavansa ammattilaisuransa tähän kauteen. 37-vuotias Strandvall on pelannut ammattilaisena 18 vuotta ja pitkään Vaasan Palloseurassa.
Lahjakas ja kovasta työmoraalistaan tunnettu pelaaja aloitti uransa BK-IFK:n ja VIFK:n riveissä, ja hän on ehtinyt pelata välissä muutaman ammattilaisvuoden ulkomaillakin Itävallassa ja muun muassa Iranissa.
Pidempään kypsytelty lopettamispäätös toi lopulta levollisen mielen, vaikka sen ääneen sanominen aluksi jännittikin.
Olo on silti vielä myös euforinen viime sunnuntain kauden päätösottelusta, jossa VPS varmisti paikkansa ensi kesän Konferenssiliigan karsintoihin voittamalla Hongan.
Ainoa asia, joka tuntui katkaisevan VPS:n voitokkaan putken, oli kauden loppuminen.
– En ole aiemmin kokenut mitään vastaavaa. Uskon, että tämä joukkueen tekemä työ tullaan muistamaan vielä pitkään. Henkilökohtaisesti en tiedä mitään parempaa kuin lopettaa ura tälläiseen huipennukseen, Strandvall sanoo.
Kun yksi ovi sulkeutuu, yleensä myös toinen aukeaa. VPS:n myyntitiimissä juuri työnsä lopettanut Strandvall aloittaa jo ensi viikolla uudet työt. Hänestä tulee paikallisen vakuutusyhtiön asiakaspäällikkö tiimissä, joka vastaa Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan talousalueen yritysasiakkaista.
Strandvallin pitkään jalkapallouraan mahtuu valtava määrä huippuhetkiä. Voit kuunnella niistä lisää alla olevan linkin kautta.
Poliisi: Mustasaaressa löytyi vainaja, joka on todennäköisesti kadonnut nuori mies
Sukeltaja löysi vainajan vedestä lauantaina iltapäivällä.
Mustasaaressa kadonnut 22-vuotias mies on todennäköisesti löytynyt kuolleena, kertoo Pohjanmaan poliisilaitos.
Poliisin mukaan sukeltaja löysi lauantaina iltapäivällä vedestä vainajan, joka on todennäköisesti kadonnut mies. Vainajan löytöpaikka on lähellä miehen katoamispaikka.
Mies [katosi keskiviikon ja torstain välisenä yönä](https://yle.fi/a/74-20059557).
Poliisi varmistaa vainajan henkilöllisyyden ja jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Radio selkouutiset lauantai 11.11.2023 
Korona. Tiktok. Mieskaverit. Nenäpäivä. Sää.
Korona
Korona-asiantuntija sanoo, että kansalaisten ei tarvitse olla huolissaan, vaikka tartunnan riski on nyt Suomessa suuri. Infektiotautien ylilääkäri Asko Järvinen sanoo, että rokotusten ja sairastetun koronan suoja on hyvä.
Uusi koronan virustyyppi EG5 eli Eris aiheuttaa tautia, joka muistuttaa aiempaa enemmän influenssaa. Kuume voi olla silti kova.
Tehohoidon professori Matti Reinikainen sanoo, että suunta on kuitenkin huolestuttava. Tällä hetkellä koronan vuoksi tehohoidossa on yhteensä lähes 30 potilasta. Se on yhtä paljon kuin kevättalvella 2022 pandemian aikana. Pandemiassa tauti levisi maailmanlaajuisesti.
Tiktok
Videosovellus Tiktokin sisältö voi alkaa pahentaa alakuloisuutta yllättävän nopeasti, kertoo Ylen testi.
Yle loi tekoälyn avulla Tiktokiin masentuneen 13-vuotiaan tytön profiilin ja kuvan. Tiktok alkoi nopeasti näyttää videoita, joiden sisältö liittyy masennukseen, laihuuden ihannointiin ja jopa itsemurhaan.
Kansalaisjärjestö Mieli ry:n johtava psykologi Frans Horneman sanoo, että videot ovat haavoittuvien ryhmien mielenterveydelle haitallisia.
Tiktokilla on Suomessa 1,5 miljoonaa käyttäjää. Suurin osa on nuoria.
Testistä on laaja artikkeli osoitteessa yle.fi.
Mieskaverit
Mieskaveritoiminta kaipaa lisää miehiä. Mieskaverit ovat kavereita lapsille, joilla ei ole yhteyttä isään tai yhteys on heikko.
Mieskaveritoimintaa järjestää Pienperheyhdistys 6 paikkakunnalla. Mukana on noin 250 vapaaehtoista.
Äidin kanssa asuu noin 110 000 lasta, kertoo Tilastokeskus.
Useimmiten lapsi ja mieskaveri tapaavat 2 - 4 kertaa kuukaudessa. Kaverukset päättävät itse, mitä he tapaamisissa tekevät.
Vapaaehtoisille annetaan 15 tunnin koulutus.
Nenäpäivä
Perjantain Nenäpäivä Yle TV1:ssä keräsi tänä vuonna lahjoituksia yli 1,6 miljoonaa euroa. Nenäpäivä on Nenäpäivä-säätiön hyväntekeväisyyskampanja.
Nenäpäivä kutsuu suomalaiset auttamaan maailman lapsia, jotka ovat kaikkein heikoimmassa asemassa.
Nenäpäivä-keräykseen voi osallistua vielä vuoden loppuun asti.
Sää
Sunnuntaina vesisade yleistyy etelässä. Maan keskiosissa liikkuu lumisateita. Lämpötila on eteläosissa 0 – -4 astetta. Pohjoisessa on -9 – -14 astetta.
Päivä on melko tuulinen.
Äänekosken Mämmellä talousvesi on edelleen keitettävä, keittokehotus on jatkunut yli kahden viikon ajan
Jyväskylän seudun ympäristöterveys on ottanut uusia vesinäytteitä Mämmen vesihuolto-osuuskunnan alueelta. Tuloksista on määrä saada tietoa ensi tiistaina.
Lokakuun lopulla alkanut vedenkeittokehotus jatkuu yhä osin Äänekosken Mämmellä. Taustalla on putkirikko, jossa jätevettä pääsi talousvesiverkostoon.
Jyväskylän seudun ympäristöterveyden mukaan ruoka- ja juomavettä pitää keittää vähintään viisi minuuttia ennen käyttöä Mämmellä Nelostien länsipuolella sijatsevissa talouksissa. Keittämätöntä vettä voi käyttää normaalisti astioiden ja pyykinpesuun sekä peseytymiseen.
Kiinteistön omistajia pyydetään myös juoksuttamaan vettä ennen veden käyttöä muutaman ylimääräisen minuutin ajan veden vaihtuvuuden varmistamiseksi.
Veden laadun muutoksiin on vaikuttanut veden katkeaminen koko vesihuolto-osuuskunnan alueella, veden vähäinen käyttö sekä veden johtaminen alueelle eri suunnasta kuin normaalisti.
Johtava ympäristöterveystarkastaja **Pirjo Lonka-Huotari** Jyväskylän seudun ympäristöterveydestä kertoo, että sairastumisia ei ole tullut esiin.
– Talousveden lievä klooraaminen jatkuu edelleen, sanoo Lonka-Huotari.
Nelostien länsipuolen talousveden laatu varmistetaan uusien näytetutkimuksien avulla. Seuraavan kerran ympäristöterveys tiedottaa Mämmen veden laadusta seuraavan kerran tiistaina 14. marraskuuta.
Kloorausta on jatkettu Mämmentieltä huoltotauon jälkeen tiistaista 7. marraskuuta alkaen pienellä pitoisuudella. Kloorattua vettä on johdettu tiistaista alkaen Mämmenkylän lisäksi Kevätlahden, Pohjan ja Viitaniemen suuntaan.
Mämmen alueelle [annettiin talousveden keittokehotus 25. lokakuuta.](https://yle.fi/a/74-20057026)
Vedenjakelu on järjestetty Mämmensalmen SEO huoltoaseman piha-alueelle. Vedenhakuun tulee varautua omilla puhtailla astioilla.
Suomalaistriosta Ruotsin mestareita hullujen vaiheiden jälkeen! Katso, miten 6000 Hammarby-fania valtasi vieraskaupungin
Hammarby IF vei Ruotsin naisten jalkapallomestaruuden 38 vuoden odotuksen jälkeen. Suomalaiset Anna Tamminen, Eva Nyström ja Adelina Engman pääsivät juhlimaan mestaruutta Norrköpingissä.
Ruotsin jalkapallomestaruus naisten Damallsvenskanissa ratkesi lauantaina sarjan viimeisellä kierroksella huimien ratkaisupelien jälkeen. Mestaruudesta käytiin tiukka kamppailu Hammarby IF:n ja BK Häckenin välillä.
Tukholman Södermalmilta kotoisin oleva Hammarby nousi Ruotsin mestariksi 38 vuoden tauon jälkeen maalieron turvin.
Hammarby varmisti mestaruutensa voittamalla viimeisellä kierroksella IFK Norrköpingin vieraskentällä lukemin 2–0. Samaan aikaan Häcken voitti Piteån 4–0, mutta tämä ei riittänyt maalieron kiinni kuromiseen (Hammarby 44 maalia plussalla, Häcken 43).
Sarjan voiton myötä Hammarby nousi myös tämän vuoden tuplamestariksi, [voitettuaan aiemmin kesällä Ruotsin cup-mestaruuden](https://yle.fi/a/74-20035455).
Vihreävalkoisen seuran naisten mestarijoukkueessa on ollut myös vahva suomalaisedustus. Mestaruutta pääsevät juhlimaan ykkösmaalivahti **Anna Tamminen**, avauskokoonpanossa paikkansa topparina vakiinnuttanut **Eva Nyström** ja ratkaisupeleistä loukkaantumisen vuoksi sivussa ollut **Adelina Engman**. Kakkoseksi jääneessä Häckenissä pelasi myös suomalainen, **Katariina Kosola**.
Vaikka mestaruus ratkesikin vieraskentällä, oli ottelu tukholmalaisille kuin kotikamppailu. ”Bajenin” kannattajia oli matkannut Norrköpingiin vajaan parin tunnin ajomatkan päähän liki 6 000. Kaiken kaikkiaan ottelua oli seuraamassa Norrköpingissä paikan päällä 8 251 katsojaa.
Määrä on historiallinen, sillä se on [seuran kannattaja-aktiivien mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/9zJdpr/hammarby-mobiliserar-6000-supportrar-vantas-i-norrkoping) suurin Hammarby-vieraskannattajien määrä koskaan, kaikkien lajien miesten ja naisten edustusjoukkueet mukaan luettuna.
Norrköpingissä nähtiinkin poikkeukselliset ja hurjat vihreävalkoiset juhlat.
– Tämä on aivan maagista. Koko vuoden olemme olleet varmoja siitä, että pystymme tähän. Tämä kaikki on aivan uskomatonta. Nyt aiomme juhlia auringonnousuun saakka! Hammarbyn **Julia Roddar** [kommentoi Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/Q7661x/damallsvenskan-hammarby-vinner-sm-guld-2023-efter-rysare-38-ars-vantan) juhlahumun keskeltä.
Katso alla olevasta kuvakoosteesta, miltä Hammarbyn mestaruuden ratkeaminen näytti kaikkien vaiheiden jälkeen.
Essee: Isien faijavitsit kasvattavat lapsia sietämään häpeää ja nöyryytystä – kerro isänpäivän kunniaksi parhaat tietämäsi
Rakastetut faijavitsit ovat nousseet hitti-ilmiöksi. Ovatko ne huumorin vastakohta vai vitsien viimeinen turvapaikka? Kerro meille pahimmat ja parhaat tietämäsi faijavitsit.
On auto, isä ja lapsi. Auto seisoo liikennevaloissa, isä rummuttaa nahkahanskoillaan rattia radiossa soivan Dire Straitsin tahtiin. Hetken hiljaisuuden jälkeen hän rykäisee, kääntää päätään takapenkin suuntaan ja kysyy, mikä se on kun kaksi mopoautoa törmää toisiinsa.
”No tietysti jonnettomuus.”
Elämässäni on ollut tällaisia tilanteita enemmän kuin pystyisin koskaan laskemaan. Suurimman osan jutuista olen unohtanut, mutta niiden aiheuttama tunne ei katoa. Se on hämmentävä sekoitus lämpöä ja turvallisuutta, hilpeyttä, hämmennystä ja häpeää.
Niin kutsutut faijavitsit ovat nousseet viime vuosina uuteen suosioon. Nettisivuille ja keskustelufoorumeille kerätään faijahuumorin parhaita, ja erilaiset somekanavat järjestävät leikkimielisiä huonojen vitsien kilpailuja.
Optimaalinen faijavitsi on niin huono, että se loukkaa arkista järjestystä tavalla, joka pakottaa kuulijan pysähtymään sijoilleen.
Itse olen paitsi loputtoman lumoutunut iskävitseistä, myös kiinnostunut niiden kaksijakoisesta olemuksesta. Faijavitseissä on jotain vastustamatonta ja samaan aikaan tuskastuttavan luokatonta.
Optimaalinen faijavitsi on niin huono, että se loukkaa arkista järjestystä tavalla, joka pakottaa kuulijan pysähtymään sijoilleen. Huvituksen ohella se aiheuttaa aina jonkinlaisen sisäisen luhistumisen tunteen.
Jostain syystä erityisesti isät ja isänmieliset haluavat työntää sosiaalisia tilanteita kuilun partaalle. Mistä ihmeestä tarve syntyy? Ja miten huonot vitsit voivatkin olla niin tehokkaita? Tarkastelkaamme isänpäiväviikonlopun kunniaksi lähemmin faijavitsin mysteeriä.
Ikiaikaiset isävitsit
Ilmiönä faijavitsi saattaa olla ikiaikainen ja todennäköisesti myös maailmanlaajuinen. Japanin kielessä on oma ilmaus ”vanhojen miesten vitseille”, Tanskassa on puolestaan puhuttu pidempään ”enohuumorista” ja ”isoisävitseistä”.
Iskävitsin käsite vaikuttaa vakiintuneen yleiseen käyttöön kuitenkin vasta hiljattain internetin myötä. Yhdysvaltojen vanhimpaan Merriam-Websterin sanakirjaan ”dad joke” lisättiin vuonna 2019. Sen määritelmä kuuluu näin:
”Tervehenkinen vitsi, joka oletetaan isien kertomaksi ja jonka punchline on usein ilmeinen, ennalta-arvattava tai sanaleikki, ja jota yleensä pidetään rakastettavalla tavalla kornina tai epähauskana.”
Suomessa vastaavat jutut on tunnettu pitkään puujalkavitseinä. Teknisesti faijavitsi saattaakin olla vain ulkomailta opittu uusi nimi vanhalle asialle. Uudissanaa ei kuitenkaan kannata sivuuttaa. Miksi juuri isät halutaan nähdä näiden juttujen kertojina, eikä vaikkapa äitejä? Pystyväthän laimeisiin vitseihin varmasti kaikki sukulaiset ja sukupuolet.
Kiusallisen huumorin arvellaan olevan isien tapa kasvattaa lapsiaan sietämään häpeää ja nöyryytystä.
Perinteisten sukupuoliroolien maailmassa vitsien kertominen on ylipäätään liittynyt korostuneemmin miehiin. Esimerkiksi seuranhakuilmoituksissa naisten [on havaittu etsivän](https://www.scientificamerican.com/article/the-humor-gap-2012-10-23/) hauskaa miestä ja miesten puolestaan tarjoavan naiselle huumoria huomattavasti useammin kuin toisin päin. Vitsien on uskottu toimivan myös varaventtiilinä maskuliinisessa kulttuurissa, joka muutoin ei kannusta emotionaaliseen avoimuuteen.
Koska vitsien luonteeseen liittyy aina itsensä nolaamisen vaara, niiden kertominen vaatii itsevarmuutta, johon miehiä on epäilemättä kannustettu rohkeammin. Kansanhuumorin parissa miehet vaikuttaisivat olleen pitkään vapaampia venyttämään sopivuuden rajoja.
Ei liene ihme, että miehinen vitsailukulttuuri heijastuu myös isiin ja heidän kasvatusmetodeihinsa. Brittiläisen [*The Psychologist -lehden artikkelin mukaan*](https://www.bps.org.uk/psychologist/dad-jokes-thats-way-eye-roll) isillä on kasvattajina tapana ”testata” lapsiaan äitejä enemmän. Kiusallisen huumorin arvellaankin olevan isien tapa kasvattaa lapsiaan sietämään häpeää ja nöyryytystä. Toisaalta itsensä nolaamalla vanhempi voi myös viestiä olevansa turvallinen.
Faijavitsi on häpeän taidetta
Emme suhtaudu faijavitseihin vielä tarpeellisella tieteellisellä vakavuudella. Siirtykäämme siis havainnollistamaan iskävitsin paradoksia kaikille helposti avautuvan hiukkasfysiikan avulla.
Kuuluisassa kvanttitieteen ajatuskokeessa kissa suljetaan laatikkoon laitteen kanssa, joka tappaa kissan 50 prosentin todennäköisyydellä tunnin sisällä. Niin kauan kuin emme avaa laatikkoa, kissa on oletettava sekä eläväksi että kuolleeksi. Tiedemies **Erwin Schrödingerin** kehittämän ajatusleikin tarkoitus on havainnollistaa hiukkasten mahdollisuutta olla monessa tilassa yhtä aikaa.
Faijavitsi säteilee selittämätöntä potentiaalienergiaa, joka voi purkautua täysin vastakkaisiin suuntiin.
Hieman vastaavanlainen paradoksi leimaa myös faijavitsiä. Se on määritelmällisesti huono, mutta voi silti naurattaa enemmän kuin miljoonabudjetin komediaelokuva. Se on yhtä aikaa elävä ja kuollut.
Faijavitsi säteilee selittämätöntä potentiaalienergiaa, joka voi purkautua täysin vastakkaisiin suuntiin. Kun isän heittämään kryptiseen kysymykseen odottaa vastausta, kaikki tuntuu olevan mahdollista. Samalla tilannetta värittää pelko. Paljastuuko laatikosta kuitenkin raato?
Usein faijavitsit ovat myös sanaleikkejä, jossa sama sana paljastuu moneksi. Tällainen on myös oma ikisuosikkini: Mikä on kirkasta ja haisee paskalta? Kirkan paska.
Faijavitsi näyttäisi ajavan karille erityisesti silloin, jos kertoja tai kukaan kuulijoista ei vaikutu sen ylivertaisesta tyhmyydestä. Näin tehdessään se epäonnistuu, koska se ei epäonnistu tarpeeksi.
Faijavitsi onkin korostuneesti häpeän taidetta. Kyse on viime kädessä siitä, kuinka syvälle kiusaantuneisuuteen kertoja uskaltaa tilanteen viedä. Onnistuneessa faijavitsissä pysähdymme kunnioittamaan sankarillista koitosta, ihmisen vapaaehtoista halua uhrata itsensä suuremman hyvän puolesta.
Viimeiset vitsien vaalijat
Faijavitsejä kutsutaan toisinaan myös ”antivitseiksi” niiden huonouden vuoksi. Mutta entä jos väittäisinkin, että faijavitsit eivät ole paikka, johon huumori ryömii kuolemaan, vaan päinvastoin folkloristinen siemenholvi, jossa vitsit vielä elävät ja jossa niiden kerrontatilannetta jaksetaan vaalia?
On olemassa viitteitä siitä, että vanhojen kunnon vitsien kertominen olisi vähentynyt. Siis perinteisten, miksi-kana-ylitti-tien-tyyppisten juttujen, joilla on selkeä kehittelyosa ja punchline. Huumori toki kukkii uusissa muodoissaan ehkä jopa runsaampana kuin ennen, mutta klassisten vitsien kadolle arkikokemuskin tuntuu antavan tukea.
Moni muistaa menneiltä vuosikymmeniltä runsaasti tilanteita, joissa alettiin vuorotellen kertoa vitsejä: milloin Pikku-Kallesta, blondeista tai Susikoira Roista. Etenkin koululaisvitsikirjat nousivat lamavuosina valtaviksi myyntihiteiksi, mutta vitsejä kerrottiin myös aikuisten kesken illanvietoissa, työpaikoilla ja pukuhuoneissa.
1980-luvun *Velipuolikuu*-sketsisarjassa oli jopa oma osio, jossa näyttelijät kertoivat rivissä anoppi-henkisiä vitsejä suoraan kameralle, ilman sketsimuodon tarjoamaa turvaa tai pelastavia studionauruja. Nykykatsojalle kohtauksessa on jotain kiusallista, ja samaan aikaan se suorastaan säteilee vilpitöntä yhteisöllisyyden riemua.
[*New York Times julisti vitsin kuolleeksi*](https://www.nytimes.com/2005/05/22/fashion/sundaystyles/seriously-the-joke-is-dead.html) ”vuosikymmeniä kestäneen sairastelun jälkeen” jo vuonna 2005. Ilmiölle haettiin monia osaselityksiä. Varsinkin koomikkopiireissä perinteisiä vitsejä oli jo tuolloin alettu pitää halpoina ja amatöörimäisinä. Huumori muuttui enemmän omiin havaintoihin perustuvaksi, mitä se on laajalti edelleen. Tavallisten vitsien tilaa vievät nykyään laajalti myös meemit ja muu nettihuumori.
Faijavitsit ovat pitäneet koko vitsinkerronnan kunniakkaan perinteen elossa.
Vitsi-vitsejä saattaa olla vähentänyt myös tietty kulttuurin turvallisuushakuisuus. Vitsi on aina riski, eikä ylimääräinen riskinotto sosiaalisissa tilanteissa ole ainakaan 2020-luvun muotipiirre.
Juuri viattomuudessaan ja tyhmyydessään faijavitsit ovat kuitenkin selvinneet uuteen renessanssiin asti – ja pitäneet samalla koko vitsinkerronnan kunniakkaan perinteen elossa.
”Hyvää pätkänjatkoa jos ei oma riitä”
Kun isäni ei meinaa millään löytää parkkihallista vapaata pysäköintiruutua, hän saattaa todeta, että ”koko homma menee ihan poliisikoiran kusettamiseksi”. En tule varmaan koskaan ymmärtämään, mitä se tarkoittaa. Ajatus poliisikoiran viemisestä kuselle jaksaa kuitenkin herättää hilpeyttä.
Jonkinlaiseksi faijahuumorin reunailmiöksi voidaankin lukea myös tietyt sananmuunnokset ja oudot sanonnat, jotka eivät oikeastaan ole edes vitsejä, mutta yhdistyvät silti erottamattomasti isiin. Jutut, kuten ”ruoka oli hyvää ja sitä oli riittävästi” ja ”hyvää pätkänjatkoa jos ei oma riitä” ovat verbaalisen faijakulttuurin klassikoita, kuolemattomia ja välittömästi tunnistettavia.
Lopullista tiedettä faijavitsin ympärille on mahdoton rakentaa. Huumori on yhtä suuri mysteeri kuin isätkin.
Lopullista tiedettä faijavitsin ympärille on mahdoton rakentaa, sillä huumori on yhtä suuri mysteeri kuin isätkin. Joskus pelkkä vitsin kehystäminen faijavitsiksi saattaa tehdä jutusta paremman kuin juttu sellaisenaan voisi ikinä olla.
Ehkä siinä suurin tieteellinen löydös piileekin. Lopulta faijavitsien vaaliminen on kunnianosoitus faijoja ja heidän rakastettavaa omituisuuttaan kohtaan. Niiden ansiosta muistamme, millaisen jalostavan prässin läpi isät ovat meidät aikanaan laittaneet.
Tee siis tänään päivän hyvä työ: kerro läheisellesi faijavitsi ja jää seuraamaan hänen vääjäämätöntä vajoamistaan vaivaantuneisuuden suohon. Hän kiittää myöhemmin.
*Mikä faijavitsi sinulle on jäänyt mieleen? Kerro kommenteissa pahimmat ja parhaat.*
18-vuotias ruotsalainen iski historiallisen NHL-hattutempun – tätä tilastoa dominoi silti Patrik Laine
Anaheimin 18-vuotias ruotsalaistulokas Leo Carlsson iski hattutempun ottelussa Flyersia vastaan. Kaikista nuorimpana hattutempussa NHL:ssä on onnistunut Jordan Staal.
Anaheim Ducksia edustava ruotsalaispeluri **Leo Carlsson** iski kolme maalia NHL-kierroksella Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kun Ducks kärsi 3–6-tappion Flyersille.
18-vuotiaasta Carlssonista tuli samalla nuorin ruotsalainen, joka on iskenyt hattutempun NHL-ottelussa. Kyseessä on myös Anaheim Ducksin seurahistorian nuorin hattutempun iskenyt pelaaja.
Carlsson oli 18 vuoden ja 319 päivän ikäinen onnistuessaan kyseisessä tempussa.
Keskushyökkääjänä normaalisti operoiva nuorukainen pääsi Flyers-ottelussa pelaamaan ylivoimalla myös oikeassa laidassa.
– Pelasin oikeassa laidassa usein viime kauden aikana Ruotsissa, mutta tänään ensimmäistä kertaa myös NHL:ssä, ja se tuntui toimivan hyvin. Olimme vaarallisia ylivoimalla, [Carlsson kommentoi Sportbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/Q766jx/leo-carlsson-gjorde-hattrick-for-anaheim-yngste-svensk-nagonsin).
Carlsson aloitti maalinteon toisessa erässä, kun Anaheim pääsi ylivoimalle. **Alex Killorn** tarjoili kiekon ruotsalaiselle oikeaan laitaan, joka laukoi tarkalla rannelaukauksella kiekon ohi maanmiehensä, Flyers-veskari **Samuel Erssonin**.
Kolmannen erän puolivälissä Carlsson karkasi kahdella yhtä vastaan -hyökkäykseen yhdessä Killornin kanssa. Kokenut kanadalainen siirsi jälleen kiekon Carlssonille, joka ei erehtynyt.
Illan kolmannen maalinsa Carlsson iski jälleen ylivoimalla, tällä kertaa ketjukaveri **Troy Terryn** mainiosta syötöstä.
Örebrosta NHL-jäille saapunut Carlsson kirjautti Flyers-ottelussa kaikkiaan viisi laukausta, mutta Flyers vei kaikesta huolimatta ottelun nimiinsä.
– Menetimme liikaa kiekkoa, emmekä auttaneet tarpeeksi **Lukas Dostalia** (Anaheimin maalivahtia). Miedän pitää vain tehdä kovemmin töitä ja pitää huoli siitä, että olemme parempia ensi kerralla, Carlsson vakuutti.
18-vuotias oli pelin jälkeen hämillään hattutempusta.
– Tuntuu hieman oudolta, mutta samaan aikaan erittäin siistiltä. Olisi ollut vielä hauskempaa, jos olisimme voittaneet.
Tulokashyökkääjä paikkasi ykköskentässä joukkueen tähteä – loukkaantunutta **Trevor Zegrasia**.
– Olen tottunut pelaamaan Terryn kanssa, mutta Killornin kanssa pelasimme vain vähän harjoituskaudella. Peli kuitenkin toimi hyvin ja Killorn jakeli hyviä syöttöjä, Carlsson kiitti hattutempustaan ketjukavereitaan Terrya ja Killornia.
*Tuoreimmassa Ikan änäri -podcastissa puhuttiin myös Leo Carlssonista, kun käsittelyssä oli muun muassa Anaheimin sensaatiomainen syksy.*
Patrik Laine dominoi hattutempputilastoa
Leo Carlsson pelaa vakuuttavaa tulokaskautta. Hän on iskenyt yhdeksään otteluun tehot 6+1=7.
18-vuotias nuorukainen on tulokkaiden pistepörssissä kuudentena. Tehokkain tulokkaista on ollut kesän ykkösvaraus, Chicagoa edustava **Connor Bedard** 11 tehopisteellä 12 ottelussa.
Carlsson varattiin viime kesän draftissa ensimmäisellä kierroksella ja heti Bedardin perässä numerolla kaksi.
Ruotsalainen on ainoa tulokas, joka on iskenyt hattutempun tällä kaudella. Kaikkiaan 21 pelaajaa on onnistunut tempussa, kun kautta on pelattu noin 13 ottelun verran.
Vielä Carlssonia nuorempia hattutempun tekijöitä NHL:n historiassa kuitenkin riittää. Kaikkiaan 12 pelaajaa on iskenyt kolme maalia otteluun ruotsalaishyökkääjää nuorempana.
Nuorin on ollut **Jordan Staal**, joka iski hattutempun 18 vuoden ja 153 päivän ikäisenä. Nykyään Carolinaa kipparoiva Staal onnistui tempussa Pittsburghin paidassa vuonna 2007.
**Patrik Laine** on onnistunut iskempään hattutempun kolmeen otteesen vielä Carlssonia nuorempana. Suomalaishyökkääjä tehtaili nuo hattutemput tulokaskaudellaan 2016–17.
Ensimmäisen hattutemppunsa Laine iski 18 vuoden ja 183 päivän ikäisenä, ja sillä hän on Staalin jälkeen kokonaistilastossa toisena.
Shippaus trendaa nyt, mutta sitä on tehty jo vuosikymmenet – tässä 4 pointtia, joita et ehkä tiennyt ilmiöstä
Shippaus on ollut viime aikoina esillä Tiktokissa, mutta pareja on yhdistelty fanikulttuureissa jo kauan. Tosielämän parisuhteilla spekuloiminen voidaan kuitenkin helposti kokea loukkaavana.
Tiesitkö, että shippauksen taustalla voi olla ajatus sen oikean löytämisestä? Entä tiesitkö, että shippaus on itseasiassa todella vanha juttu?
Tämä juttu tarjoaa sinulle shippauksesta neljä pointtia, joita et välttämättä aiemmin tiennyt.
Shippauksessa kahden henkilön kuvat yhdistetään pariksi, ja kyse on romanttisten ihmissuhteiden spekuloimisesta. Viime aikoina somen shippaamistilit ovat olleet kovassa nousussa myös koulumaailmassa.
Ilmiöstä kertovat **Keiju Vihreäsalo** ja **Meniina Wik**. Vihreäsalo on Helsingin yliopiston tutkija. Lisäksi hän on tehnyt rakkausaiheisen tietokirjan sekä väitöskirjan ydinperheymmärryksen muotoutumisesta. Wik taas on markkinoinnin ja viestinnän asiantuntija ja väitellyt Vaasan yliopistossa audiovisuaalisesta shippaustuotannosta.
1. Shippaus ei ole uusi ilmiö
Vuonna 1993 ensiesityksensä saanut Salaiset kansiot oli yksi ensimmäisistä sarjoista, jotka saavuttivat internetissä laajaa suosiota. Shippaus-termin sanotaan syntyneen tässä faniyhteisössä, mutta toimintana sitä on ollut jo aikaisemmin.
Esimerkiksi 60–70-lukujen taitteessa käynnistyneeseen Star Trek-sarjaan liittyi voimakas shippausilmiö, Meniina Wik kertoo.
Yleensä ilmiö on liittynyt viihdeteollisuuteen ja julkkisten parisuhteiden pyörittelyyn. Uusi juttu on se, että se on rantautunut myös tavallisten koululaisten keskuuteen.
Wik kertoo yllättyneensä siitä, että termi on ollut viime aikoina uutisotsikoissa, sillä hän on joutunut usein selittämään muille sanan merkitystä.
– Tuntuu tietysti kurjalta, että shippaaminen on saanut tällaisen kiusaamiskontekstin. Toivon kuitenkin, ettei sitä muisteta vain tämän hetkisestä trendistä.
2. Taustalla syvään juurtuneet ajatukset siitä oikeasta
Vaikka avioliittoinstituutio ei kahlitse meitä enää samalla tavalla kuin takavuosikymmeninä, ihanne ja toive yhdestä ja oikeasta elää sitkeästi, sanoo Keiju Vihreäsalo.
Shippaamisessa kyseessä voikin olla moderni versio tällaisesta *se oikea* -ajattelusta. Vihreäsalon mielestä onkin kiinnostavaa, kuinka ajatus siitä oikeasta jalostuu aina uuteen muotoon, uudenlaisilla alustoilla: nyt se on jalostunut Tiktok-trendiksi.
– Elämme vapauden aikaa, jossa puhutaan avoimista suhteista ja avioerotilastot ovat mitä ovat. Silti ajatus siitä oikeasta tuntuu aina puskevan jostain uudessa muodossa.
3. Shippaus herättää tunteita ja siksi kiinnostaa
Wikin mukaan ihmissuhteilla spekulointi ja leikittely on meille sisäsyntyistä. Siihen liittyy usein myös voimakas tunne: se herättää ihmisissä erilaisia reaktioita ja sitä kautta somepostaukset lähtevät leviämään.
– Meillä on sisäsyntyinen tarve pohdiskella suhdeasioita. Ja etenkin, jos videoissa näkyy oman ikäistä porukkaa ja mahdollisesti tuttuja, kynnys tarttua teemaan on matala.
Tällaiset videot vievät helposti mennessään, vaikka sisällön kokisi häiritseväksi.
– Vaikka et edes kannattaisi sisältöä, saatat unohtua katselemaan sitä.
Siksi shippaus myös jakaa mielipiteitä – mikä on Wikin mielestä ymmärrettävää ja aiheellistakin.
Fanikulttuureissa on puhuttu jopa shippaussodista, kun ihmisillä on ollut voimakkaita näkemyksiä siitä, kuka kuuluu kenellekin. Tällaiset näkemyseroista aiheutuvat konfliktit ovat varsin yleisiä mediafaniyhteisöissä, kertoo Wik.
– Esimerkiksi Sherlock Holmes -shipperiyhteisössä tunnetuin shippi eli hahmojen muodostama pari on Holmes ja tohtori Watson, mutta on muitakin, kuten Holmes ja Irene Adler. Näkemyserot voivat aiheuttaa kärkästä ja kiivasta keskustelua.
Tiktokissa kuitenkin tunteiden kuumeneminen on hyvin harvinaista. Wikin mukaan tämä voi johtua siitä, että asiat ovat usein pinnalla vain hetken aikaa. Jo seuraavassa minuutissa henkilöt saattavat olla osana toista shippiä.
– Tiktokin aikakäsitys on niin erilainen, etteivät kannanotot ehdi nousta yhtä rajusti esiin.
4. Ulkopuolisten puuttuminen parisuhteisiin voi olla haitallista
Nykyisessä valinnanvapautta ja henkilökohtaista tilaa korostavassa kulttuurissa parisuhteisiin puuttuminen voi olla hyvin loukkaavaa, sanoo tutkija Keiju Vihreäsalo.
Siinä mennään herkästi alueelle, joka saatetaan kokea rikkovana.
– Olen ymmärtänyt, että esimerkiksi shippausta ei koettu vain kivana ja kevyenä hassutteluna. Painokkuutta tuo myös se, että se tapahtuu julkisella foorumilla, eikä välttämättä poistu sieltä ikinä.
Tällaisessa toiminnassa on Vihreäsalon mukaan myös häpäisyn ulottuvuus.
Presidenttiehdokkaiden puolisot uhraavat vapaa-aikansa vaalikampanjoissa – tänään he piipahtivat uuden ensikodin avajaisissa
Ehdokkaiden puolisot ilmaisivat halunsa olla mukana vaalikampanjassa. Oma päivätyö kuitenkin pitää heistä useamman kiireisenä.
Neljän presidenttiehdokkaan puolisot osallistuivat tänään lauantaina uuden ensikodin avajaisiin Helsingin Vallilassa.
Ensikodin toimintaan olivat tutustumassa **Pekka Haaviston** puoliso **Antonio Flores**, **Alexander Stubbin** vaimo **Suzanne Innes-Stubb**, **Olli Rehnin** vaimo **Merja** **Rehn** sekä **Mika Aaltolan** vaimo **Kirsi Aaltola**.
Tapahtuma alkoi lipunnostolla ja Sibelius-lukion kuoron esityksellä, jonka jälkeen sekä ehdokkaiden puolisot että kansalaiset saivat vapaasti tutustua keskuksen toimintaan ja tiloihin.
Tilaisuus oli kaikille avoin.
”Kuskina ja sparraajana”
Ensi vuonna pidettävä presidentinvaalikampanja käy kuumana. Ehdokkaiden puolisot kertoivat olevansa tukena kampanjoinnissa, kukin omalla tavallaan.
Valitsijayhdistuksen ehdokkaan Pekka Haaviston puoliso Antonio Flores on kampaamoyrittäjä. Hän pyrkii olemaan puolisonsa tukena sen, minkä töiltään ehtii.
– Elo-syyskuussa oli tosi kiireistä oman yritykseni kanssa, mutta päätin, että marraskuussa hyppään mukaan kampanjaan. Pyrin varmistamaan, että puolisollani on hyvä olla kotona kiireisen kampanjan aikana. Hän herää aina viideltä ja tulee kotiin vasta kymmenen jälkeen illalla.
Keskustan ehdokkaan Olli Rehnin vaimolle Merja Rehnille vaalikampanjointi on jo tuttua aiemmilta vuosilta. Presidentinvaalikampanja on kuitenkin perheen ensimmäinen.
– Tämä on ollut todella kiva kokemus pitkästä aikaa. Olemme olleet maailmalla jonkin aikaa ja on ollut kiva jututtaa ihmisiä eri puolilla Suomea.
Merja Rehn sanoo käyttävänsä kaiken vapaa-aikansa miehensä kampanjoinnin tukemiseen.
– Roolini on ollut pitkälti olla kuskina ja sparraajana synkillä reiteillä. Mutta on siellä ollut valoisiakin reittejä. Koitan pitää juttua yllä.
Kokoomuksen ehdokkaan Alexander Stubbin puoliso Suzanne Innes-Stubb kuvailee vaalikampanjaa jännittäväksi ja mielenkiintoiseksi. Hän kertoo aktivoituneensa kampanjatyössä enemmän viime aikoina.
– Tuen Alexia kampanjassa, mutta samaan aikaan minulla on oma työni, joten en voi olla koko ajan mukana.
Kannatusyhdistyksen kautta ehdokkaana olevan Mika Aaltolan puoliso Kirsi Aaltola kuvailee syksyä vauhdikkaaksi.
– Pyrin olemaan mukana niin paljon kuin mahdollista. Minulla on oma työni ja meillä on kotona pieni lapsi, niin logistiikkaa pitää miettiä.
Aaltola sanoi lähtevänsä tilaisuudesta suoraan Siilinjärvelle seuraavaan kampanjatilaisuuteen.
Ensikodin avajaiset osuivat Aaltolalle henkilökohtaisesti tärkeään hetkeen.
– Sain vuosi sitten oman esikoislapseni ja mietin, että tällaiset paikat ja täällä annettava tuki ja turva ovat ensiarvoisen tärkeitä etenkin sellaisille perheille, joilla ei ole omaa tukiverkkoa.
Ensikoti tarjoaa tukea lapsiperheille
Helsingin ensikoti ry:n sosiaali- ja terveydenhuollon toimintakeskus tarjoaa tukea vauva- ja pikkulapsiperheille.
Tiloissa on neljä ympärivuorokautista osastoa ja yhteensä 26 perhepaikkaa sekä kaksi avopalveluyksikköä. Vuosittain uusi ensikoti palvelee noin 500 vanhempaa ja lasta.
Helsingin Ensikoti ry:n toiminnanjohtaja **Tuomas Kurttila** piti ehdokkaiden puolisoiden läsnäoloa avajaisissa tärkeänä kunnianosoituksena ensikodille ja sen toiminnalle.
– He tuovat mukanaan viestin, että meidän asiakkaamme eli vauva- ja pikkulapsiperheet ovat tärkeitä.
*Voit keskustella aiheesta 12.11.2023 klo 23:00 asti.*
Aloitko leipomaan, mutta osa aineista puuttuu? Poimi tästä näppärät vinkit korvaaviin tuotteisiin
Monen reseptissä olevan aineen voi korvata toisella ja lopputos on silti herkullinen. Testasimme erilaisia reseptimuunnoksia ja yllätyimme positiivisesti.
Ylen varastosta löytyi aarre yli sadan vuoden takaa – sadat kuvat esittelevät hienostoperheen arkea, juhlaa ja poikkeuksellista pelleilyä
Lasinegatiivit lahjoitettiin Espoon kaupunginmuseolle helmikuussa. Museo arvioi, että kuvissa erikoista on se, että niitä on kuvattu selvästi huvin vuoksi.
– Kolusin rekvisiittaa johonkin tarkoitukseen ja bongasin lasinegatiivilaatikoita, Ylen lavastemestari **Heikki Granström** kertoo vuoden takaisesta löydöstään.
Lasinegatiivit olivat olleet vuosia Ylen rekvisiittavarastossa, eikä niistä ollut oikein minkäänlaisia tietoja. Granström harrastaa valokuvausta ja lasinegatiivit olivat hänelle tuttuja. Aikoinaan hän on digitoinut oman sukunsa lasinegatiiveja.
Lasinegatiivi on lasilevylle valotettu valokuvan negatiivi. Sitä käytetään paperikuvan valmistukseen. Lasinegatiiveja käytettiin paljon 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa ennen kuin filmi keksittiin.
Rasioita löytyi 34, lasinegatiiveja oli kaikkiaan 470. Monet kuvista oli otettu Espoossa, joten löytö lahjoitettiin Espoon kaupunginmuseolle helmikuussa. Kuvia oli 1890-luvulta ja 1900-luvun alusta.
Kuvissa näkyy niin arkea kuin juhlaa. Hienostoperheen vapaa-ajanviettoa, eväsretkiä, kotieläimiä, matkoja, heinätöitä ja maisemia eri vuodenaikoina. Kuviin oli tallentunut ihmisiä seurustelemassa ja pelleilemässä.
Yksi kuvista varmuudella tunnistettu ihminen on espoolaisen Träskändan kartanon tilanhoitajana työskennellyt **Frithiof Bredenberg**. Hänen kuolemansa jälkeen kamera ja negatiivit ovat siirtyneet suvussa eteenpäin.
Eräs kuvissa esiintyvä on Bredenbergin sisarentytär **Anna Mesterton**, joka oli käsityönopettaja. Kuvissa hän on muun muassa eväsretkellä ja pukujuhlissa ilmeisesti ystäviensä ja työtoveriensa kanssa.
Ylelle Metsolat ja Hovimäki -sarjat ohjannut **Carl Mesterton** on Anna Mestertonin jälkeläinen. Mestertonin leski **Anna-Lisa Mesterton** on vahvistanut Espoon kaupunginmuseolle, että Carl on aikoinaan vienyt lasinegatiivit Ylelle. Miksi hän näin teki, ei ole tiedossa. [Carl Mesterton kuoli vuonna 2021.](https://yle.fi/a/3-12032100)
– Mutta jokin ajatus hänellä on ollut, että näitä Ylellä jotenkin hyödynnettäisiin, kertoo intendentti **Reetta Lepistö** Espoon kaupunginmuseosta.
Anna-Lisa Mestertonin mukaan Anna Mesterton säilytti paljon suvun perintöä, todennäköisesti myös lasinegatiiveja.
Tieto kuvaajasta ei kuitenkaan ole säilynyt. Suvussa on kulkenut käsitys, että Frithiof Bredenberg oli taiteellinen ihminen. Mahdollisesti hän on ottanut kuvia.
– Kenties kuvaamista jatkoi Frithiofin kuoleman jälkeen hänen veljensä Emil, Lepistö kertoo.
Lasinegatiivilöytö ei sinänsä ole harvinainen: valokuvaajia oli tuohon aikaan paljon, Lepistö huomauttaa.
Arvokkaan löydöstä tekee kuitenkin se, että kuvissa on ainutlaatuista ympäristöä ja ihmisiä, tuon ajan elämää.
– Herrasväki on kuvannut omaa elämänpiiriään, se on yleistä. Näissä kuvissa erikoista ovat hupikuvat, kuvat, joita on selvästi kuvattu huvin vuoksi, Lepistö kertoo.
Kaikki kuvat on nyt museossa digitoitu.
– Ne ovat tietojärjestelmässä, mutta tiedot puuttuvat. Paikkojen tunnistamiseen tarvitaan kaikkien apua, Lepistö kertoo.
Se on seuraava tehtävä: täydentää kuvien tietoja. Kun niitä saadaan, kuvia voidaan laittaa [Finnaan ](https://www.finna.fi/)kaikkien nähtäville.
Espoon kaupunginmuseo toivoo kuvien tunnistusapua. Kuvaprojektin etenemistä voi seurata [museon Facebookissa](https://www.facebook.com/KAMUespoonkaupunginmuseo) ja tunnisteella #tunnistatkokuvan.
Kaleva: Ouluun pitkään suunniteltu Allas Sea Pool uusiin käsiin ja osoitteeseen
Sauna- ja uima-allaskokonaisuus on suunnitelmissa siirtymässä pois Kiikelistä. Kylpylää tavoitellaan nyt Toppilansalmen telakkarantaan.
Vuosia Oulun keskustaan suunnitteilla ollut Allas Sea Pool -hanke on siirtymässä uusiin käsiin ja samalla sen sijainti vaihtuu, kertoo [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulu-allas-sea-pool-merikylpylahanke-on-siirtymass/6012387).
Oululainen yrittäjä **Sinikka Ikni** on käynyt neuvotteluja hanketta edistäneen Nordic Urban -yhtiön kanssa. Ikni on ostamassa hankkeen itselleen. Hän haluaa rakentaa sauna- ja uima-allaskokonaisuuden Toppilansalmen telakkarantaan.
Kalevan mukaan Ikni ja suunnittelutoimisto Bluet, joka on erikoistunut vesirakentamiseen, tavoittelevat kokonaisuutta, jossa olisi saunamaailma, kelluva uimala sekä asunto- ja hotellirakennus.
Hanke on kiinnostanut Ikniä jo vuosia. Hän osallistui vuonna 2018 Oulun kaupungin suunnittelukilpailuun, jossa hänen suunnitelmansa Kiikelin löylymaailmasta sijoittui kisassa kakkoseksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Supertähti ärhenteli Trumpille ja jätti ikuisen jäljen jalkapallomaailmaan – tässä Megan Rapinoen uran ikimuistoisimmat hetket
Megan Rapinoe muistetaan uroteoistaan kentällä ja kentän ulkopuolella.
Alppihiihtoon rakastunut liikemies käynnisti 1930-luvulla Suomen ensimmäisen hiihtohissin – nyt omistajilla on taas uusi unelma
Janakkalassa sijaitseva Kalpalinna on osa suomalaista alppihiihtohistoriaa. Jos unelmat toteutuvat, Kalpalinna ei ole enää entisensä.
**Petri Ilmarinen** seisoo hiihto- ja pyöräilykeskus Kalpalinnan toisella huipulla. On lokakuun loppu ja pyöräilykauden viimeinen päivä. Turistirinteessä riittää vielä alamäkipyöräilijöitä.
Samana päivänä Kalpalinnassa alkaa lumetus. Ilo pienestä pakkasesta jää lyhyeksi, sillä parin päivän päästä sataa vettä ja lämpötila on useamman asteen plussalla. Seuraavia pakkasia Janakkalaan olisi odotettavissa marraskuun puolessavälissä.
Ilman lumetusta Kalpalinnassa ei lasketeltaisi, vaikka olisi kunnon talvi. Onko siis järkeä pyörittää laskettelukeskusta Etelä-Suomessa?
Ensimmäinen hiihtohissi Kiianlinnassa
Kalpalinnan alueen historia laskettelukeskuksena ulottuu 1930-luvulle, jolloin Suomeen alkoi tulla ensimmäisiä laskettelurinteitä. Janakkalan Turengin rinteiden potentiaalin ymmärsi turkulainen liikemies ja urheilija **Karl A. Ebb**, joka avasi vuonna 1939 Kiianlinnan laskettelijoille.
Suomen ensimmäinen laskettelurinne, Granin mäki, oli perustettu jo aiemmin Kauniaisiin. Kiianlinna teki puolestaan historiaa siinä, että sen rinteillä toimi Suomen ensimmäinen hiihtohissi.
Finna.fi-sivustolta löytyy [video nimeltä Finlandia-katsaus 63](https://www.finna.fi/Record/kavi.elonet_elokuva_162789?sid=3313715532). Siinä on kuvattu pujottelukilpailuja Kiianlinnassa vuonna 1945. Kiianlinnan osuus alkaa kolmen minuutin jälkeen.
Seuraavassa videossa siirrytään parikymmentä vuotta eteenpäin.
**Eino** ja **Osmo Kalpala** perustivat 1960-luvulla Kiianlinnan viereen oman hiihtokeskuksensa, Kalpalinnan. Myöhemmin ne yhdistyivät kahden huipun ja useiden rinteiden Kalpalinnaksi.
Myös Kalpalinna teki aikoinaan historiaa: siellä toimivat Suomen ensimmäiset lumitykit.
Kalpalinna on viime vuosina uinunut, vaikka onkin ollut toiminnassa. Vuonna 2019 keskus sai uudet omistajat eli Petri Ilmarisen ja **Ari Laivolan**.
Ilmarinen sanoo, että viimeiset neljä vuotta on maksettu korjausvelkaa. Nyt on aika katsoa eteenpäin. Maata keskuksella on 62 hehtaaria.
Suuret suunnitelmat korvaavat lumen?
Ilmarisen mukaan rinteiden lumettaminen on välttämätöntä niin Euroopassa kuin Suomessakin. Luonnonlumi ei määrältään ja koostumukseltaan riitä lasketteluun.
– Tämän hetken tykit ja lumetusjärjestelmät mahdollistavat, että pystymme jo miinus yhdessä asteessa tekemään lunta.
Alle kymmenessä pakkasasteessa Ilmarisen mukaan syntyy nykyään lunta yhtä tehokkaasti kuin aiemmin reilun kymmenen asteen pakkasessa.
– Sellaista pakkasta saadaan varmasti vielä 10–15 vuotta, Ilmarinen arvioi ja muistuttaa, että viimeiset kolme vuotta Kalpalinna on pystynyt lumettamaan viidestä seitsemän mäkeä laskijoiden käyttöön viideksi kuukaudeksi.
– Toukokuussa voi laskea simmareissa vappukisaa.
Mitä tulevaisuuteen tulee, Kalpalinna ei aio jäädä pelkäksi laskettelukeskukseksi tai kesäaikana alamäki- ja muiden pyöräilijöiden tantereeksi.
Suunnitelmissa on, että alueella voisi harrastaa paria kymmentä eri lajia aina ratsastuksesta kaikenlaiseen kaksi- ja nelipyöräiseen toimintaan.
Moottoriurheilukeskusta paikasta ei tule, Ilmarinen lupaa. Vakinaisia asuntoja, mökkejä, kauppoja, startup-toimintaa, jäähalli, lasketteluhalli, elokuvateatteri, hotelli ja maauimala Kalpalinnasta sen sijaan voisivat tulevaisuudessa löytyä.
Ensin kuitenkin muokataan hieman rinteitä uuteen uskoon.
”Oli kiire unelmoida isosti”
Kalpalinnan suunnitelmat kuulostavat suurilta. Petri Ilmarisen mukaan oli kiire unelmoida isosti. Alueelle laadittiin osayleiskaava, joten siihen oli ajoissa saatava kaikki tärkeä.
Arkkitehtina Ilmarinen tiesi mitä piti tehdä. Lainvoiman kaava sai syyskuussa.
– Meidän kannalta tämä meni sillä tavalla hyvin, että meillä on toimintavaraukset alueelle kaavoituksessa seuraavat 30–50 vuotta.
Entä rahoitus? Ilmarinen uskoo, että Kalpalinnasta tulee moniomisteinen sijoituskokonaisuus. Kiinnostusta hänen mukaansa alueeseen on.
Ilmarinen vertaa nykyistä Kalpalinnaa Keski-Suomessa sijaitsevaan Himokseen 1980-luvun alussa.
– Siellä oli kaksi mäkeä ja kahvila, kun tänään siellä on lähemmäksi 30 miljoonaa liikevaihtoa, festaria ja touhua. Siitä on helppo hahmottaa, että me olemme nyt se kaksi mäkeä ja kahvila.
Suomalaisilla karmea päivä Levin maailmancupissa – Rosa Pohjolainen avasi, miksi lopetti laskemisen jo 15 sekunnin jälkeen 
Vain yksi viidestä suomalaisesta pääsi maaliin Levin maailmancup-pujottelun ensimmäisellä kierroksella. Norjan päävalmentajan mukaan rata oli helppo, mutta suomalaisille se oli silti vaikea.
*Urheilustudio on paikan päällä Levillä. Myös sunnuntaina suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 10.45 alkaen. Löydät kaikki Urheilustudion herkut viikonlopun liveseuranta-artikkelista* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20059624)*.*
Suomalaisilla oli vaisu päivä, kun Levillä kilpailtiin alppihiihdon maailmancupissa pujottelukilpailu. Viidestä suomalaisesta pääsi maaliin vain **Charlotte Henriksson**. Hänkin oli kolmanneksi viimeinen maaliin päässeistä, 60:s.
– Hapot tuntuvat vieläkin jaloissa. Alku lähti hyvin käyntiin. Rinne oli aika rikki. Lähti menemään heti alusta huonosti. Lopuksi vain mietin, että en halua muuta kuin maaliin, Henriksson sanoi.
Maailmancupiin puolentoista vuoden jälkeen palanneen **Rosa Pohjolaisen** kilpailu päättyi jo 15 sekunnin jälkeen.
– Olen sitä mieltä, että grenslasin päällä olevan kepin. Sen takia lopetin laskemisen, Pohjolainen totesi tilanteesta.
Grenslaus tarkoittaa sitä, että sisäsuksi menee pujottelukepin väärälle puolelle ja siitä seuraisi hylkäys.
Pohjolaisen lisäksi viisikosta maailmancupin pisteille on aiemmin yltänyt **Nella Korpio**.
– Tuntui, että levisin joka paikkaan ihan kuin Jokisen eväät. Ei lähtenyt oikein missään vaiheessa, Korpio totesi.
Avauskierroksen rata oli kohtuullisen suora.
– Ei ole oma lemppari. Kaikenlaisia ratoja tarjotaan. Se on lajin suola. Tällaistakin olisi hyvä osata laskea. Tempoa piti olla ja pysyä siinä mukana. Piti olla valmiina kaikenlaisiin tilanteisiin, Korpio totesi.
Norjan mielestä helppo, Suomen mukaan vaikea rata
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** tiedosti suomalaisurheilijoiden tuskan ja muisteli oman menestyksekkään uransa alkuvaiheita maailmancupissa.
– Olin Madonna di Campigliossa ja mietin koko laskun, että miten pääsen pois. Olin niin hidas, että en pysty laskemaan edes ulos. Jokainen käy tällaista läpi urallaan, Palander muisteli.
Toisaalta Palander olisi odottanut suomalaisilta vielä vähän parempaa.
– Odottaisin vähän venymistä. Tämä on kotikisa kuitenkin, Palander totesi.
Norjan naisten maajoukkueen päävalmentaja **Janne Haarala** piti rataa helppona.
– Kyllä se silti karsi. Oli yllättävän paljon ulosajoja, Haarala pohti.
Suomalaisille rata ei siis lopulta ollut helppo.
– Tuolla mentiin aika lujaa. Kun teki pienen virheen, lensi heti ulos. Monesti on vaikeampi ja tiukempi rata. Sitä on helpompi laskea, kun vauhtia on vähemmän. Nähtävästi moni ei ollut treenannut noin nopeaa rataa. Kaikkea pitäisi osata vetää, Palander sanoi.
Suomen päävalmentaja **Mikael Kurki** myönsi, että nyt suomalaisilla oli huono päivä.
– Toisin päin ajateltuna Rosalla on ollut paljon vauhtia. Uskon, että tämä päivä laukaisi kilpailujännitystä pitkän tauon jälkeen, Kurki totesi ja uskoi, että sunnuntaina nähdään parempaa tulosta.
– Meidän täytyy taistella kovaa. Meidän pitää laittaa kaikki peliin. Pitää olla kunnon rähinä ja tulla kunnolla alas. Meidän laskijamme ovat harjoitelleet vahvasti ja heidän täytyy päästä näyttämään nyt sit kilpailuissa.
Palander Vlhovasta: ”Nöyryytys muita kohtaan”
Toiselle kierroksella rata oili tiukempi. Kilpailun voiton vei Slovakian **Petra Vlhova**. Hän otti Levillä kuudennen voittonsa reilulla marginaalilla. Toiseksi tullut Saksan **Lena Dürr** jäi 1,41 sekunnilla.
Palander piti voittomarginaalia uskomattomana pujottelukilpailussa.
– Olihan tuo Vlhova nöyryytys muita kohtaan. Hän näytti muille, että menkää treenailemaan ja tämä Levi on minun maitani, Palander tunnelmoi.
Vlhova oli todella iloinen, koska ei osannut odottaa ylivoimaista voittoa.
– Ennen kisaa jännitin vähän, missä mennään. Loppujen lopuksi onnistuin. Tämä on uskomatonta. Kiitän tiimiäni. He ovat aina takanani ja antavat itsestään kaikkensa, Vlhova tunnelmoi voittajahaastattelussa.
Vuodesta 2016 alkaen pujottelun on voittanut Levillä vain joko Vlhova tai yhdysvaltainen **Mikaela Shiffrin**. Jälkimmäinen jätettiin lauantaina neljänneksi. Dürrin ja Shiffrinin väliin ehti Itävallan **Katharina Liensberger**.
Shiffin kertoi aiemmin tällä viikolla sosiaalisessa mediassa, että oli loukaantunut ikävästi harjoituksissa. Hän kiitteli uusia ystäviään eri klinikoilta ympäri Suomea. Shiffrin kertoi avauskierroksen jälkeen Ylen haastattelussa, että oli saanut iskun vasempaan polveensa, mutta selvisi tästä luumustelmalla.
– Se ei ole hidastanut minua rinteessä. Kaksi päivää sitten minulla oli täysipainoinen harjoituspäivä, ja se tuntui hyvältä. Polvi ei ole täydellinen, mutta ruhje ei rajoita minua suksilla. Kaikki on hyvin!
Sunnuntaina kilpaillaan Levillä vielä toinen maailmancup-pujottelu. Charlotte Henrikssonilla oli selvät sävelet sunnuntaille.
– Minulla ei ole vielä isänpäivälahjaa hankittuna. Haluaisin ensinnäkin laskea paremmin jyrkän osan ja paremman sijoituksen. Se voisi olla isänpäivälahja isälle, Henriksson kertoi.
*Urheilustudio on paikan päällä Levillä. Myös sunnuntaina suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 10.45 alkaen. Löydät kaikki Urheilustudion herkut viikonlopun liveseuranta-artikkelista* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20059624)*.*
Tässä ovat Suomen kalleimmat Kela-korvattavat lääkkeet – katso kymmenen lääkkeen lista
Kela-korvattavuusmenettely voi kestää jopa 180 päivää. Päätöksen tekee lääkkeiden hintalautakunta lääkeyritysten hakemuksesta. Kallein Kela-korvattava lääke maksaa yli puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Jopa hyvin arkiset lääkkeet, kuten syyhylääkkeet voivat olla yllättävän kalliita.
Yle julkaisi lokakuussa [jutun, jossa asiakkaat kertoivat](https://yle.fi/a/74-20055107) jopa tuhanteen euroon nousseista syyhylääkkeiden kustannuksista. Jutun yhteydessä monet kansalaiset tuskailivat, miksi syyhylääkkeelle ei voi saada Kela-korvattavuutta.
Kela-korvattavat lääkkeet ovat hintasäänneltyjä. Kela-korvattavuudesta päättää lääkkeiden hintalautakunta, joka toimii sosiaali- ja terveysministeriössä sosiaaliturva- ja vakuutusosaston yhteydessä.
Lääkkeiden hintalautakunta saa säännöllisesti kysymyksiä kansalaisilta lääkkeiden Kela-korvattavuudesta varsinkin silloin, kun markkinoille tulee jokin uusi lääke tai lääkkeen hinta aiheuttaa keskustelua.
Lääkeyritykset saavat hinnoitella valmisteidensa hinnan vapaasti, kun kyseessä ovat ei-korvattavat lääkkeet. Hinnoitteluvapaus näissä tilanteissa koskee vain tukkuhintaa – ei vähittäishintaa.
Hintalautakunnan johtaja **Lauri Pelkonen** kertoo, ettei esimerkiksi syyhy-lääkkeiden korvattavuuden edellytyksiä eikä niiden tukkuhinnan kohtuullisuutta ole arvioitu hintalautakunnassa. Lääkeyritykset eivät ole hakeneet korvattavuutta valmisteillensa.
Lääkeyritys päättää, hakeeko se valmisteelleen korvattavuutta vai ei. Lääkkeiden hintalautakunta arvioi asiaa kunkin lääkkeen osalta hakemuksen saatuaan.
Listasimme kymmenen kalleinta Kela-korvattavaa lääkettä ja niiden käyttötarkoitukset. Kustannukset on ilmoitettu vuositasolla.
Kalleimmat Kela-korvattavat lääkkeet – TOP 10
Arvio voi kestää jopa 180 päivää
Hintalautakunnan arvio on kaksiosainen ja arviointi voi kestää lain mukaan korkeintaan 180 päivää. Aluksi hintalautakunta arvioi lääkkeen korvattavuuden edellytyksiä.
– Selvitämme, onko lääkkeen hoidollinen arvo vähäistä suurempi. Sitten arvioimme lääkkeen tukkuhintaa eli otamme huomioon muun muassa, mitä saman sairauden hoitoon käytettävät lääkkeet Suomessa ja muissa EU-maissa maksavat, sekä mitkä ovat lääkkeen käytöstä aiheutuvat kustannukset suhteessa saavutettaviin terveyshyötyihin, kertoo Pelkonen.
Arvio on kokonaisvaltainen, mutta siihen ei ole matemaattista kaavaa. Hintalautakunta arvioi eri tekijöiden pohjalta, onko hinta kohtuullinen.
Mikäli valmiste kuuluu ylempään erityiskorvausluokkaan ja lääkkeen käyttäjälle on myönnetty erityiskorvausoikeus, hän maksaa kalleimmastakin lääkkeestä kertaomavastuun 4,50 euroa/lääke/ostokerta.
Voiko mikä tahansa lääke saada Kela-korvattavuuden?
Lääkkeen mahdollista Kela-korvattavuutta voidaan arvioida minkä tahansa lääkkeen osalta. Johtaja Lauri Pelkonen painottaa, että kyse ei ole edes siitä, onko kyseessä kansansairaus.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan [kansantaudit](https://thl.fi/fi/web/kansantaudit/yleistietoa-kansantaudeista) ovat sairauksia, joilla on suuri merkitys koko väestön terveydentilalle eli kansanterveydelle. Ne ovat myös yleisiä kuolleisuuden aiheuttajia.
Johtaja Pelkonen kertoo, että Kela-korvattavuutta arvioitaessa lääkkeen käyttötarkoitus täytyy olla sairauden hoito.
– Kela-korvattavuus merkitsee sitä, että lääke tulee viranomaisen hintasääntelyn piiriin. Jos se ei ole, yritys voi vapaasti päättää lääkkeen tukkuhinnan, joten siihen ei ole hintalautakunnalla vaikutusmahdolliosuuksia, kertoo Pelkonen.
*Otsikkoa on muutettu 28.11.2023 kello 14:18. Aiemmin otsikossa puhuttiin kalleimmista sairauksista, mutta jutussa käsitellään kalleimpia Kela-korvattavia lääkkeitä.*
Pienpedolle, rakkaudella 
Huulet, nenä ja sormet ovat saaneet fretin hampaiden lävistykset ”useammin kuin laki sallii”. Lisää kertovat Siru-Mari Ikosen käsivarteen tatuoidut edesmenneiden tassut.
**Siru-Mari Ikonen** tekee huolitellun meikin aamuisin lemmikkiensä ehdoilla.
– Niiden kanssa pitää ensiksi riekkua ja purkaa niiden energiat pois. Sitten pääsen jatkamaan omia juttuja.
Fretit Zazu ja Merry viettävät yöt häkissä. Chocobo sen sijaan nukkuu vapaana freteille omistetussa huoneessa. Iäkkäänä sillä riittää yöunta eikä se ala liian aikaisin raapia ovea.
Luonnossa näiden innokkaiden saalistajien, uimareiden ja kaivajien elinpiiri olisi 30–80 hehtaaria. Siksi häkki sopii vain nukkumista varten.
Fretti on peto, lihaa syövä näätäeläin, joka on kesytetty hilleristä. Suomen Frettiliiton mukaan täällä on noin 500 frettiä.
Kesyyntymisen myötä freteistä on tullut villeihin serkkuihinsa verrattuna ihmisiä kohtaan sosiaalisempia.
Eläinfilosofi **Elisa Aaltolan** mukaan fretti on genetiikaltaan ja käyttäytymiseltään edelleen villi eläin. Sillä on luonnonvaraisen hillerin fysiologiset ja psykologiset perustarpeet, ja siksi se voi turhautua vankeudessa. Aaltola näkeekin frettien pidossa eettisiä ongelmia.
Vaikka frettikolmikko on koulittu, tarjoaa se silti pippurista meininkiä. Ja siitä Ikonen nimenomaan pitää.
Temmellystä kestää yölevon jälkeen pari tuntia ja sitten kolmikon meno hyytyy. Illalla on luvassa vielä yksi riehuminen ruokaa odotellessa.
Suomen Frettiliiton puheenjohtaja **Maisa Thurman** korostaa, että fretti ei ole helppo lemmikki, mutta hänen mielestään niiden ihailtava toimeliaisuus ja sosiaalisuus hyvittävät hankaluudet.
Hän arvioi, että frettien harrastajat ovat paljolti samanlaisia kuin lemmikkinsä.
Mutta miksi ihminen ottaa lemmikikseen eläimen, joka on varmasti hankala?
Eläinfilosofi Elisa Aaltola kertoo, että lemmikkejä käytetään symboloimaan omaa identiteettiä.
– Hurjaluontoisena ja vahvana itseään pitävä henkilö saattaa hankkia taistelurotuisen koiran.
Aistillisuuttaan ja itsenäisyyttään korostava puolestaan hankki harvinaisen kissarodun.
Eksoottiseksi mielletty eläin voi toimia symbolina tai jatkeena sille, millaisina ihmiset itsensä haluavat nähdä.
– Kenties fretin hankkiva ihminen samastuu energisyyteen ja itsepäisyyteen. Asia toki riippuu henkilöstä, Elisa Aaltola pohtii.
Useimmilla frettien omistajilla on useampia yksilöitä. He tietävät, että uteliaana ja vilkkaana eläimenä fretti kaipaa niin laji- kuin ihmisseuraa.
Niitä pitää myös kouluttaa, eikä se ole helppoa.
– Näykkimisestä pois kouluttaminen on ollut välillä hirveätä. Mikään ei tunnu menevän jakeluun, Siru-Mari Ikonen muistelee.
Jämsänkoskella Keski-Suomessa avopuolisonsa kanssa asuva Ikonen haaveili freteistä jo pikkutyttönä, mutta äiti vastusti. Kotoa lähdön jälkeen kului yli 10 vuotta ennen kuin haave toteutui 31-vuotiaana.
Ikosen ensimmäinen fretti, Nuka, on jo edesmennyt. Kristalli-Sirius -blogissaan Ikonen kertoi menetyksen johtaneen pahaan masennukseen.
Siru-Mari Ikosen freteistä kahdella on terveysongelmia, joiden hoito vie rahaa ja aikaa. Kahvila-kirpputorilla työssäkäynnin ohella hän panee kaiken peliin kolmikkonsa eteen.
3-vuotiaalla Chocobolla sydämen kammioiden laajentuma. Sillä on myös krooninen suolistotulehdus. Zazu saa puolestaan vatsan turvotukseen lääkettä. Seitsemän kuukauden vanha Merry-pentu on vielä terve.
Maisa Thurman Suomen Frettiliitosta kertoo, että fretit saavat helposti flunssan ja suolisto-ongelmia tulee.
– Ne syövät kiellettyä esineitä, kun ovat niin uteliaita. Välillä tulee ongelmia, kun kiipeävät ja työntävät päänsä joka paikkaan. Hampaitakin katkeaa
Liittoa harmittaa se, että vaativiin operaatioihin on vaikea löytää osaavia eläinlääkäreitä.
Eläinfilosofi Elisa Aaltola toteaa puolestaan, että tutkimusten mukaan frettien lukuisat sairaudet ovat ainakin osittain peräisin kesyyntymisen ja vankeuden aiheuttamasta stressistä.
– Ihminen on valitettavan hyvä näkemään omat valintansa ongelmattomina silloinkin, kun ne perustuvat virheelliseen tietoon ja aiheuttavat muille lajeille selvää vahinkoa.
Aaltolan mukaan tätä tapahtuu lemmikkieläinbisneksessä valtavasti.
Siru-Mari Ikosella on palava kiinnostus lemmikkien erityispiirteitä ja hyvinvointia kohtaan, ja frettiharrastajien kohdalla yleensäkin näyttää siltä, että myös ongelmista puhutaan avoimesti.
– Frettien harrastajat ovat tiivis yhteisö, ja sieltä saa tosi nopeasti apua. Siellä on ihan erilaista kuin kissat tai koirat -ryhmässä olisi.
Silja Serenadelta löytyi legionellabakteeria – matkoja perutaan
Laivalla on aloitettu mittavat puhdistustoimenpiteet bakteerin hävittämiseksi.
Silja Serenaden vesijärjestelmästä on löytynyt legionellabakteeria, kertoo Tallink Silja.
Yhtiön mukaan legionellabakteeri huomattiin säännöllisen vedentarkkailun yhteydessä. Laivan vesijärjestelmästä löytyi legionellabakteerin pitoisuuksia, jotka ylittivät sallitut raja-arvot.
Silja Serenaden matkoja perutaan puhdistustöiden takia. Tänään lauantaina Helsingistä lähtevät matkat perutaan, samoin matkat 12.–13. marraskuuta.
Eilen perjantaina Tukholmasta lähteneet matkustajat kuljetetaan normaalisti takaisin Tukholmaan. Laivan odotetaan palaavan reitilleen tiistaina 14. marraskuuta, Tukholmasta kello 16.45 lähtevälle matkalle.
Poikkeuksellisen järeät toimenpiteet
Legionellabakteeria löytyy laivojen vesistä silloin tällöin. Nyt bakteeria on kuitenkin havaittu poikkeuksellisen paljon, moninkertaisesti yli sallittujen raja-arvojen, kertoo Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd**.
Suurimmat bakteeripitoisuudet löytyivät parista hytistä sekä miehistön tiloista vesihanoista, joita ei ole käytetty pitkään aikaan.
Laivan vesijärjestelmä desinfioidaan ja kloorataan.
– Päätimme ryhtyä tällaiseen järeään tehoklooraukseen. En muista, että sellaista olisi tehty millään laivalla ainakaan minun aikanani 11 vuoteen, Nöjd kertoo.
Vesijärjestelmä huuhdellaan tavallista suuremmalla määrällä klooria. Laiva täytyy tyhjentää ihmisistä kloorauksen ajaksi.
– Se on monikymmenkertainen määrä klooria tavalliseen verrattuna, se on ikään kuin shokkihoito tälle legionellabakteerille, Nöjd sanoo.
Lisäksi laivan lämpimän veden lämpötilaa on nostettu ja vesipisteitä ryhdytty desinfioimaan ja huuhtelemaan bakteerin tuhoamiseksi.
Legionelloosi oireilee kuumeena ja yskänä
Legionellabakteeri aiheuttaa legionelloosia eli legioonalaistautia. Sen oireita ovat muun muassa kuume, kuiva yskä, lihaskipu ja hengenahdistus. Se tarttuu hengitysteiden välityksellä, ei ihmisestä toiseen tai vettä juomalla.
Tallink Siljan mukaan yhtiön tietoon ei ole tullut bakteerin takia sairastuneita.
Muilla laivoilla vedentarkkailun tulokset ovat olleet normaalit.
Apulaisoikeusasiamies moittii TYKSiä: Korvaushoitoa annetaan puutteellisissa tiloissa ja hoidettavien yksityisyys vaarantuu
Apulaisoikeusasiamies toteaa ratkaisussaan, että opioidikorvaushoito pitää järjestää niin, ettei hoidon saajien yksityisyyden suoja vaarannu. Turussa näin ei ole toimittu.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** pitää Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) opioidikorvaushoidossa käyttämiä tiloja ja menetelmiä virheellisinä ja vaatii tilanteen korjaamista.
Oikeusasiamies toteaa kanteluun antamassaan ratkaisussa, että opioidikorvaushoitoa saavien potilaiden yksityisyys on vaarantunut, koska hoidossa käytettyihin tiloihin on ollut näkyvyys rakennuksen ulkopuolelta.
Korvaushoitolääkkeitä on myös jaettu ryhmämuotoisesti eikä yksittäisille henkilöille kerrallaan. Potilaita on esimerkiksi puhallutettu toistensa nähden.
Väliaikaistilat eivät kelpaa selitykseksi
TYKSin riippuvuuspsykiatrian korvaushoitotilat ovat tällä hetkellä väistötiloja. Niistä on tarkoitus siirtyä joidenkin vuosien kuluttua valmistuviin uusiin tiloihin.
Tilaratkaisut ovat TYKSin mukaan sellaiset, että ikkunoita on ollut pakko pitää verhottomina, jotta vartija näkee rakennuksen ulkopuolelle ja pystyy puuttumaan mahdolliseen rikolliseen toimintaan. Ryhmämuotoista lääkkeidenjakoa perustellaan sillä, että käytäntö on yleinen koko Suomessa.
Apulaisoikeusasiamies Sakslinin mukaan on selvää, että korvaushoidossa käytettävät tilat ovat tällä hetkellä puutteelliset. Hän ei kuitenkaan pidä tätä lainmukaisena perusteena laiminlyödä potilaiden yksityisyydensuojaa.
Sakslin toteaa ymmärtävänsä tarpeen nähdä rakennuksen ulkopuolelle. Hän kehottaa sairaalaa hankkimaan esimerkiksi sellaiset ikkunakalvot, jotka estävät näkymän ulkoa sisälle mutta sallivat vartijoiden nähdä sisältä ulos.
Apulaisoikeusasiamies pyytää Varsinais-Suomen hyvinvointialuetta selvittämään tammikuun loppuun mennessä, mihin toimenpiteisiin se on ryhtynyt tilanteen korjaamiseksi.
**Kuuntele juttu korvaushoidosta:**
*Korjattu klo 14.56, että Sakslin pyytää selvitystä hyvinvointialueelta, ei sairaanhoitopiiriltä, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin. Sairaanhoitopiirit siirtyivät osaksi hyvinvointialueita vuodenvaihteessa.*
Ensihoitajat joutuvat jopa suunnitelmallisen uhkailun kohteeksi – auttajat vaativat samaa suojaa, joka poliiseilla on
Uhkaavien tilanteiden määrä ensihoitajien työssä on kasvanut. Vaikka väkivalta työtehtävissä on onneksi poikkeus, kaivataan yhteiskunnalta vahvaa viestiä auttajan koskemattomuudesta.
Ensihoitajat vaativat lakimuutosta, joka takaisi heille saman koskemattomuuden kuin poliiseilla on.
Hätäkeskuksen tavalliseksi luokittelemalla keikalla ensihoitajilla voi olla vastassa lähes mitä vain. Esimerkiksi viime viikolla [ensihoitaja otettiin panttivangiksi Pohjois-Savon Sonkajärvellä](https://yle.fi/a/74-20059268). Tänään lauantaina sairaankuljetuksen kyydissä ollut [potilas varasti ambulanssin Oulussa](https://yle.fi/a/74-20059787).
– Kun menemme poliisin mukana haastavaan kohteeseen, tilanne on tavallaan selvä ja poliisi suojaa työtämme. Vaaranpaikkoja ovat ne tehtävät, joissa tavallinen rutiinireissu eskaloituu väkivaltaiseksi, kertoo Pohjois-Savon hyvinvointialueen palveluyksikkkö Akuutin vastaava lääkäri **Marko Hoikka**.
Ensihoitoa tehdään pääsääntöisesti työpareina. Suojautumista harjoitellaan ja turvavälineitä on käytössä. Näiden lisäksi alalla kaivataan nyt yhteiskunnan selkeää tukea.
Kunnioitus hoitohenkilöstöä kohtaan laskenut
– Eihän sen niin pitäisi olla, että auttamaan menevä joutuu suojautumaan väkivallalta. Tätäkin arkemme silti on. Osalle asiakkaista on aivan sama, tuleeko ovesta poliisi vai hoitaja, he käyvät päälle joka tapauksessa, Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö **Kari Törrönen** kertoo.
Poliisin koskemattomuus työtehtävissä on lain suojaama. Ensihoitajien kohdalla näin ei vieläkään ole.
– Lakimuutoksesta ja sen tarpeesta on puhuttu jo kauan. Johonkin tämä asia silti vuodesta toiseen juuttuu, vaikka kansanedustajatkin asiaa puoltavat, Törrönen harmittelee.
Törrönen painottaa, että suurin osa asiakkaista on asiallisesti käyttäytyviä kansalaisia. Ikäihmiset usein jopa pahoittelevat, että ovat joutuneet vaivaamaan ensihoidon väkeä luokseen.
– Selvästi on kuitenkin näkyvissä, että on myös heitä, joilla ei ole minkäänlaista kunnioitusta hoitohenkilöstöä kohtaan. Ikävä kyllä heidän määränsä näyttää kasvavan, Törrönen kertoo.
Ensihoitajat toivovat päättäjien osoittavan lakimuutoksella, ettei hoitajan häiriköinti ole pikkujuttu.
– Jos meillä olisi sama virkamiehen status kuin poliiseilla, se olisi painava viesti erityisesti heille, jotka suunnitelmallisesti pyrkivät uhkaamaan hoitohenkilöstöä. Uhkailija, päällekävijä ja lyöjä miettisi varmasti toimintaansa kaksikin kertaa, Törrönen painottaa.
Sekakäyttöä ja kosteita eläkevuosia
Ensihoidon arjessa vastassa on tavallisten hoitotilanteiden lisäksi esimerkiksi päihteiden sekakäyttöä ja mielenterveysongelmia. Myös kosteaksi luisuneita eläkevuosia viettää yhä useampi.
– Asiakkaiden arjessa näkyy paitsi turvattomuus, myös varattomuus. Kova hintojen nousu osuu niin eläkeläisen kuin pienituloisen työssäkävijänkin kukkaroon pahasti, samoin lääkeiden kallistuminen. Myös hoitoon pääsy on vaikeutunut palveluiden siirtyessä yhä kauemmas, Törrönen kertoo.
Törrönen kantaa huolta myös kotipalvelun työntekijöistä. Suurin osa heistä tekee edelleen kotikäyntejä yksin.
Autot kolaroivat kaistanvaihtotilanteessa Kajaanissa – kukaan ei loukkaantunut
Kolari sattui lauantaina hieman ennen puolta päivää. Autoissa oli yhteensä kolme henkilöä.
Kaksi henkilöautoa kolaroi lauantaina Kajaanissa. Kolari tapahtui Sotkamontiellä Rinnekadun risteyksen läheisyydessä hieman ennen puolta päivää.
Kainuun pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan toinen henkilöautoista oli tuntemattomasta syystä osunut toisen auton kylkeen kaistanvaihtotilanteessa.
Autoissa oli yhteensä kolme henkilöä. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa. Autoihin tuli jonkun verran peltivaurioita.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sinilevä kukkii Saimaalla, vaikka marraskuu on pitkällä: ”Olosuhteet ovat hyvät, kun kilpailu on poissa”
Syksyiset sinilevähavainnot ovat Suomen mittapuussa harvinaisia, mutta eivät kuitenkaan täysin poikkeuksellisia.
Taipalsaarella Etelä-Karjalassa on havaittu pitkin syksyä sinilevää.
Viimeisimmät havainnot levistä on tehty perjantaina Taipalsaaren Konstunrannalla. Kyseessä on Pien-Saimaan vesistö.
Havainnot syksyisistä sinileväkukinnoista eivät ole Pien-Saimaalla harvinaisia.
– On hyvin mahdollista, että sinilevää löytyy. Asiasta on tullut muutamia ilmoituksia ja olen nähnyt levää itsekin, sanoo vesistöasiantuntija **Raija Aura** Lappeenrannan kaupungilta.
Auran mukaan sinilevän kukkiminen Pien-Saimaalla on jopa tyypillinen ilmiö.
– Syksyinen kukinta on sinänsä jopa parempi kuin kesällä. Esimerkiksi saaristomerellä kesäinen kukinta haittaa montaa menoa, hän sanoo.
Auran mukaan tietyt levälajit ovat sopeutuneet viileään veteen.
– Nyt olosuhteet ovat hyvät, sillä kilpailu on poissa.
Määrä saattaa lisääntyä tulevaisuudessa
Suomen ympäristökeskuksen (Syke) mukaan sinilevät voivat kukkia syksyisinkin, jos niille on ravinteita tarjolla. Syksyiset sinilevähavainnot ovat koko Suomen mittapuussa harvinaisia, mutta eivät kuitenkaan täysin poikkeuksellisia.
Esimeriksi vastikään Etelä-Pohjanmaalla[ Lappajärvellä](https://yle.fi/a/74-20059127) havaittiin sinilevää. Vuonna 2021 havaintoja tehtiin esimerkiksi [Hankasalmella](https://yle.fi/a/3-12178806) Keski-Suomessa.
Vesistöasiantuntija Raija Aura muistaa vielä [talven 2008-2009](https://yle.fi/a/3-6133327), jolloin sinilevä kukki vihreänä massana jään alla koko talven huhtikuun alkuun saakka Pien-Saimaalla.
– Asia herätti silloin ihan kansainvälistäkin huomiota. Sen jälkeen vastaavaa ei ole Pien-Saimaalla koettu, Aura kertoo.
Syksyisten ja talvisten levähavaintojen määrä saattaa kuitenkin lisääntyä tulevina vuosina ilmastonmuutoksen myötä.
*Juttua varten on haastateltu myös erikoistutkija Kristiina Vuoriota Suomen ympäristökeskuksesta.*
Iivo Niskanen dominoi avauskisassaan ja revitteli tuuletuksessaan! Latasi Ylelle todella itsevarman lausunnon kunnostaan
Iivo Niskanen hiihti ylivoimaiseen voittoon Oloksen Tykkikisoissa perinteisen hiihtotavan kymmenen kilometrin kilpailussa. Niskanen yllättyi itsekin erosta, mutta latasi kovan kommentin kunnostaan.
***Kimmo Porttila**, **Kalle Lassila** ja **Laura Arffman** ruotivat hiihtokauden kuumimmat puheenaiheet Yle Urheilun podcastissa, jossa ennakoitiin alkavaa hiihtokautta. Podcastissa selvitetään myös, millainen on unelmien hiihtäjä vuosimallia 2024.*
**Iivo Niskanen** voitti kautensa avauskilpailun Oloksen Tykkikisoissa. Niskanen oli ylivoimainen perinteisen hiihtotavan kymmenen kilometrin kilpailussa. Niskanen voitti toiseksi tulleen Norjan **Mattis Stenshagenin** 24,2 sekunnilla ja kolmanneksi sijoittuneen Norjan **Martin Nyengetin** 25,4 sekunnilla.
– Oli ihan hyvä hiihto. Ero repsahti yllättävän isoksi näin nopealle kympille. Hiihto oli vahvaa. Se oli parempaa kuin odotin, Niskanen sanoi.
Hänen edellään kisaan startttasi Italian **Federico Pellegrino**. Niskanen otti 30 sekunnin eron kiinni nopeasti, kuten oli suunnitellut. Suomalaistähden oli tarkoitus huilata hetki Pellegrinon takana, mutta hän innostui menemään nopeasti ohi.
– Kilpailu oli vauhdinjaollisesti etupainotteinen, mitä ei ollut suuniteltu, Niskanen sanoi.
Suomen hiihdon ykköstähti latasi myös itsevarman lausunnon kunnostaan.
– Jos ei mitään tule, tällainen hiihto riittää ihan missä kisassa tahansa, Niskanen painotti.
Niskanen: Koronatapauksissa huonoa tuuriakin
Muoniolta on kuultu myös ikävämpiä uutisia. Koronapandemia on piinannut norjalaisia. Norjan hiihtoliitto kertoi perjantaina, että **Didrik Tönseth,** **Håvard Solås Taugböl** ja **Sjur Röthe** joutuvat matkaamaan Muoniosta kotiin saatuaan koronavirustartunnan.
Keskiviikkona samoin kävi maajoukkuevalmentaja **Arild Monsenille** ja hiihtojoukkueen johtajalle **Per Elias Kalfossille**.
Norjalaisilla on ollut sairastumishuolia jo aiemmin. **Johannes** **Hösflot Kläbo** ja **Tiril Udnes Weng** kertoivat koronatartunnasta, yhdistetyn ykkösmies **Jarl-Magnus Riiber** rinoviruksestaan.
Niskanen sairastui itse koronaan viime kaudella juuri ennen Rukan maailmancupin avausta. Nyt maailmancup-kauden alkuun on kaksi viikkoa. Tällä kaudella maailmancupin merkitys on vielä isompi, koska kaudella ei ole arvokisoja.
Niskanen kertoi, että Norjan joukkueen koronatartunnat eivät ole aiheuttaneet mitään isompia lisätoimenpiteitä. Niskanen totta kai noudattaa perushyvää hygieniaa, mutta muistuttaa huonon tuurin merkityksestä koronasairastumisissa.
– Vaikka viime vuonna oli viety äärimmilleen homma ja yhden käden sormilla oli laskettavissa ihmiskontaktit, pystyin silti saamaan koronan. Osittain tuo on huonoa tuuria. Mutta ilman muuta pitää välttää tilanteita, joissa väkijoukko on iso ja ihmismäärät suuret. Silloin taudin saamisen todennäköisyys kasvaa. Tuo on kuitenkin tuuripeliä loppuviimein, Niskanen sanoi koronatilanteesta.
Sunnuntaina Niskanen kilpailee Oloksella 10 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikakilpailussa.
– Vapaan hiihto on ihan mielenkiintoista nähdä. Sitä on lumella takana yksi vauhdikkaampi treeni. Olen valmistellut enempi perinteisellä hiihtotavalla. Vapaalle on kuitenkin pakko saada tuntumaa maailmancup-kisoihin. Ennen kaikkea Tour de Skitä ajatellen vapaan pitää olla rittävän hyvässä mallissa.
Pyöräkuormaaja oli Oulussa, kuski Teksasissa – etäohjaus voi tehdä konehommistakin toimistotyötä 
Työkoneiden etäohjaamisessa tehtiin maailmanennätys, kun Oulussa ollutta kuormaajaa ohjattiin Dallasista. Jatkossa koneiden toiminta kehittyy entistä itsenäisemmäksi.
Dallasissa paistoi aurinko, mutta kahdeksan tuhannen kilometrin päässä Oulussa satoi kaatamalla. Testialuetta valaisivat valonheittimet, kun Teksasista käskettiin isoa, 55 tonnin pyöräkuormaajaa.
Käynnissä oli etäohjauksen epävirallinen maailmanennätysyritys. Oulun yliopiston digitaalisen rakentamisen ja kaivostoiminnan professori **Rauno Heikkilä** seurasi tapahtumia yöllä kotoaan kännykän ruudulta.
Aiemmin etäohjausta oli kokeiltu 300 kilometrin etäisyydeltä Jyväskylän ja Oulun välillä, mutta nyt Suomessa olevan koneen ohjaaminen tapahtui valtameren toiselta puolen.
Testi onnistui. Kone liikkui kahdeksan tuhannen kilometrin päästä annettujen komentojen mukaan, vaikka esimerkiksi ohjauksen viiveet kasvoivat normaalia pidemmiksi.
– Se kuitenkin osoitti, että tällä Maapallo-planeetalla voidaan periaatteessa kauko-ohjata raskaita koneita mistä hyvänsä, Heikkilä sanoo.
Messuilla järjestetyn kokeen tieteellinen merkitys ei ollut järisyttävä, mutta se oli käytännön esimerkki siitä, mihin etäohjauksella pystytään.
– Ei tällä Guinnessin ennätysten kirjaan ole tarkoitus mennä, mutta kansainvälinen mielenkiinto on herännyt ja kontakteja on tullut sieltä sun täältä, Heikkilä summaa.
Kaivinkoneen ohjaimissa vr-lasit päässä
Kokkolassa etäohjauksessa on siirrytty jo käytännön tasolle.
Kaupungin satamassa pyöräkuormaajat liikkuvat etäohjauksen avulla. Toimistokontin perällä on istuin, jonka molempiin käsinojiin on kiinnitetty joystick. Istuimen edessä on kaksi isoa tv-monitoria, ruudulla näkyy iso kauha.
– Se on ulkona olevan 50-tonnisen pyöräkuormaajan kauha ja tämä on sisäsiisti ohjausyksikkö, kertoo ahtaaja **Tuomas Heikkinen**.
Videolta näet, miten pyöräkuormaaja tottelee Heikkisen komentoa.
Kokkolassa projekti on lähtenyt liikkeelle työturvallisuuden ja työhyvinvoinnin näkökulmasta, sanoo KWH Logisticsin ja Rauanheimon ahtaus- ja terminaalitoimintojen asiantuntija **Pasi Salmela**. Riskit joutua työtapaturmaan vähenevät, kun tuulisissa ja jäisissä olosuhteissa siirrytään vähemmän paikasta toiseen.
– Satamassa on varastoja, joissa on haitallisia tai jopa vaarallisia kaasuja. Nyt kuljettajien ei tarvitse pukeutua suojavarusteisiin, Salmela kertoo.
Maailmalla kauko-ohjausta käytetään esimerkiksi alueilla, joissa on riski maanvyöryihin.
Etänä ohjaaminen mahdollistaa myös konekuskin uran pidentämisen. Toimisto-olosuhteissa penkki ei pompi eikä päätä tarvitse käännellä.
– Ammattikuski, joka osaa tehdä työn, mutta jolla esteenä työskentelylle on tuki- ja liikuntaelinsairaus, voi jatkaa ammattia täysillä, sanoo Salmela.
Toimistoon siirtyvä ohjaaminen voi avata uudenlaisen kiinnostuksen työtä kohtaan, pohtii Adolf Lahden projektipäällikkö **Antti Ylitalo**.
– Kuljettajiksi löytyy varmasti uusia halukkaita, kun työympäristö muuttuu siistiksi sisätyöksi.
Etäohjauksen edut korostuvat myös työmailla, jotka sijaitsevat pitkien etäisyyksien päässä. Aikaa ja polttoainetta säästyy, kun matkat työkoneille jäävät pois.
Rauno Heikkilä kertoo esimerkin Puolasta, missä väliaikainen työmaatie oli yli 300 kilometriä pitkä ja sitä piti ajaa hitaalla vauhdilla.
– On kysymys isosta määrästä kuljetuksia, kun kuljettajia pitää kuljetella työkoneille. Kauko-ohjauksella nämä ongelmat poistuvat.
Etäohjaus on etappi kohti autonomista liikkumista
Jo nyt kaupunkien keskustoissa näkyy jo itsekseen liikkuvia robotteja, jotka toimittavat ruoka-ostoksia koteihin, mutta myös isojen työkoneiden autononomia etenee.
Yksinkertaisilla, ennalta ohjelmoiduilla reiteillä liikkuminen onnistuu jo hyvin, Rauno Heikkilä kertoo.
– Japanissa niitä on käytetty padon rakennustyömaalla jo useita vuosia. Se on toimintaympäristönä yksinkertaisempi ja se osoittautunut ihan toimivaksi. Norjan Bergenissä on louhostyömaa, jossa dumpperit liikkuvat autonomisesti. Tämä on paloittain etenevä kehityskenttä.
Tulevaisuuden tavoitteena on, että työkoneet pystyvät reagoimaan ympäristöönsä paremmin ja tekemään keskenään yhteistyötä. Rauno Heikkilä puhuu parvista ja autonomisesta toiminnasta.
Tätä varten Oulussa varustellaan kaivinkonetta, puskutraktoria ja tiivistyskonetta, ja lisäksi EU-rahoituksella hankitaan maansiirtoajoneuvo.
Tällä työkoneparvella olisi tarkoitus kehittää autonomista työntekoa väylärakentamisessa. Samalla Ouluzonen testialueelle rakentuisi pätkä uutta moottorirataa. Ensiaskeleet parvityöskentelyssä on tarkoitus ottaa jo ensi vuonna.
Kehitystyötä on vielä paljon edessä, mutta Rauno Heikkilä ajattelee isosti. Se mikä saadaan toimimaan maan pinnalla, voisi joskus hyödyttää myös avaruuden valloituksessa, Heikkilä toteaa.
Teollisuusalan työntekijöitä lakkoon ensi viikolla Kaakkois-Suomessa
Ammattiliitto Pron vuorokauden mittaiset lakot alkavat torstaina 16. marraskuuta. Lakko koskee muun muassa kahta sähköyhtiötä.
Ammattiliitto Pron teollisuusalalla työskentelevät työntekijät menevät ensi viikolla lakkoon Kaakkois-Suomessa.
Vuorokauden mittainen työnseisaus koskee erikseen nimettyjä teollisuuden työpaikkoja. Työnseisaus järjestetään ensi viikon torstaina 16. marraskuuta. Työtaistelut koskeva työvuoroja, jotka alkavat torstain aikana.
Työtaisteluiden tarkoituksena on ammattiliiton mukaan vaikuttaa Suomen hallituksen suunnittelemiin työlainsäädännön muutoksiin, jotka heikentävät toimihenkilöiden työehtoja ja toimeentuloa.
Professori huolissaan: Koronapotilaiden määrä tehohoidossa jyrkässä kasvussa
Tehohoidon potilaat jakautuvat nyt hieman eri tavalla kuin koronaepidemian aiemmissa vaiheissa. Tehohoitoon joutuvat potilaat ovat myös muuttuneet koronaepidemian alkuvaiheista.
Koronapotilaiden määrä tehohoidossa on kasvanut viimeisen kolmen viikon aikana melko jyrkästi, kertoo anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Tällä hetkellä Suomessa on koronan vuoksi tehohoidossa kaikkiaan 27 potilasta.
Lukema saa Reinikaisen hieman huolestuneeksi.
– Edellisen kerran koronapotilaita on teho-osastoilla ollut näin paljon kevättalvella 2022. Jos tämä nousutrendi jatkuu, niin eipä aikaakaan, kun olemme sellaisessa tilanteessa, että kapasiteetti on lujilla, Reinikainen toteaa.
Kyky lisätä tehohoidon kapasiteettia on heikko
Erityisen huolissaan Reinikainen on henkilöstön riittävyydestä.
– Meidän valmiutemme on joiltakin osin heikompi kuin keväällä 2020 siinä mielessä, että sairaalat kärsivät henkilökuntapulasta ja kyky lisätä esimerkiksi tehohoitokapasiteettia on heiveröinen.
Mikäli koronapotilaiden määrä teho-hoidossa jatkaa kasvuaan, on Reinikaisen mukaan turvauduttava jälleen kerran ei-kiireellisen leikkaustoiminnan rajoittamiseen, jotta henkilökuntaa riittää akuuttitilanteisiin.
– Se on tietenkin erittäin valitettava ratkaisu, koska se on omiaan kasvattamaan hoitojonoja entisestään.
Muiden tehohoitoa tarvitsevien hoito alkaa Reinikaisen mukaan vaikeutua viimeistään siinä vaiheessa, kun koronapotilaiden määrä koko maan tasolla nousee 50 potilaaseen.
Koronavirusta on nyt paljon liikkeellä ympäri Suomen ja se näkyy erityisen hyvin jätevesiseurannassa.
Tehohoidon potilaat jakautuvat eri tavalla kuin aiemmin
Tehohoidon tilanne poikkeaa monista epidemian aiemmista vaiheista siltä osin, että potilaat jakautuvat nyt varsin tasaisesti ympäri maata.
– Yksittäisillä teho-osastoilla ei ole ollut ylikuormitustilanteita. Sen vuoksi epidemiatilanne ei ole tehohoidon näkökulmasta vielä näyttäytynyt erityisen rajuna, vaikka koko maan luvut ovat huolestuttavalla tasolla, Reinikainen sanoo.
Toisaalta tasainen jakautuminenkin voi muodostua ongelmaksi potilasmäärien mahdollisesti kasvaessa.
– Jos potilasmäärät kasvavat monessa paikassa samanaikaisesti, tilannetta ei voida ratkaista potilassiirroilla teho-osastolta toiselle, kuten aiemmin, epidemian kuumimmissa vaiheissa on tehty, Reinikainen pohtii.
Taustalla on lähes aina jokin pitkäaikaissairaus
Matti Reinikainen kertoo, että tehohoitoa vaativa koronainfektio ei ole suuresti muuttunut. Edelleen ongelmana on vaikea keuhkojen toimintahäiriö, joka edellyttää hengityskonehoitoa.
Sen sijaan potilaissa näkyy muutos.
– Tehohoitoa vaativa potilas on nykyisin tyypillisemmin vähän iäkkäämpi kuin epidemian alkuvaiheessa. On varsin yleistä, että hänellä on jokin sellainen pitkäaikaissairaus, jossa sairaus itsessään tai sen edellyttämä lääkehoito aiheuttavat vastustuskyvyn heikkenemistä. Nykyisin on harvinaista, että ihminen päätyisi tehohoitoon ilman merkittäviä pitkäaikaissairauksia.
Reinikaisen mukaan terveydenhuollossa ei varmasti osattu ennustaa tällaista korona-aaltoa. Yhtä vaikeaa on ennustaa sen etenemistä jatkossa.
– Epidemian aiemmissa vaiheissa on useaan otteeseen nähty tämän tyyppinen tilanne, että potilasmäärät kasvavat voimakkaasti muutaman viikon ajan ja sitten yks kaks kasvu pysähtyy ja siirtyy laskevalle uralle. Emme voi tietää.
Oululainen Markku Perälä on Vuoden kieltenopettaja
Oululainen Markku Maxx Perälä on rakentanut yli 10 vuotta verkkosivustoa, joka muun muassa auttaa lukiolaisia valmentautumaan pitkän englannin ylioppilaskokeisiin.
Vuoden kieltenopettaja -tunnustus on myönnetty oululaiselle **Markku Perälälle**. Palkinto luovutettiin Perälälle lauantaina Helsingissä.
Lukion englanninopettaja Perälä on yli kymmenen vuoden ajan koostanut verkkoon sivustoa ”Maxx Perälä’s Treasure Trove of English Materials”. Koulumaailmassakin Maxx-nimellä tunnetun Perälän sivustolla on ollut noin 1,7 miljoonaa käyntiä.
Kaikille avoin sivusto muun muassa auttaa lukiolaisia valmentautumaan pitkän englannin ylioppilaskokeisiin, kertoo palkinnon myöntävä Suomen kieltenopettajien liitto SUKOL ry tiedotteessaan.
Pääosan työurastaan Perälä on tehnyt Oulun Kiimingissä. Hän on pyrkinyt siihen, että nuoret nauttivat englannin kielestä ja luottavat itseensä kielenkäyttäjinä.
– Lukioaika on vieraiden kielten opiskelussakin etsikkoaikaa. Valmistuneet opiskelijat havahtuvat usein kielitaidon tärkeyteen, kun opetusresursseja ei ole enää lukion jälkeen jatko-opinnoissa tarpeeksi tarjolla, Perälä sanoo.
Vuoden kieltenopettaja -tunnustukseen liittyy 1 200 euron rahapalkinto.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mustasaaressa kadonnut nuori mies on yhä kateissa - Poliisi pyytää tarkistamaan ulkorakennukset
Poliisi on jatkanut yhdessä Vapepan etsijöiden kanssa Mustasaaressa kadonneen miehen etsintöjä. Poliisi pyytää alueen asukkaita tarkistamaan ulkorakennukset.
Mustasaaressa kadonnut 22-vuotias mies on edelleen kateissa. Poliisi on jatkanut etsintöjä yhdessä Vapepan etsijöiden kanssa.
Poliisi pyytää, että Mustasaaren kunnassa Karkkimalan ja Helsingbyn kylien alueella, sekä Laihian kunnassa Alakylän sekä Rudon kylissä, kiinteistön omistajat tarkastaisivat pihapiiriensä ulkorakennukset sekä muut kiinteistöllä mahdollisesti olevat varastot, ladot ja vastaavat, josta kadonnut olisi mahdollisesti voinut hakea suojaa.
Kadonneen tuntomerkit: vaaleat lyhyet hiukset, pituus 180-184 cm, normaalipainoinen 70kg-80kg, normaali ruumiinrakenne (urheilullinen). Kadonneella on yllään mahdollisesti pusero ja musta takki.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot kadonneesta henkilöstä sähköpostiin <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi> tai numeroon 0295 415 501.
[Poliisi ja Vapepa jatkavat nuoren miehen etsintöjä Mustasaaren Karkkimalantien maastosta](https://yle.fi/a/74-20059628)
Rakennusliitto järjestää Satakunnassa työtaisteluita hallituksen politiikkaa vastaan
Rakennusliitto on kertonut useista ulosmarsseista, jotka toteutuvat Satakunnassa ensi keskiviikkona. Ammattiliitto vastustaa hallituksen leikkauksia ja työmarkkinaesityksiä.
Rakennusliitto järjestää ulosmarsseja useilla työpaikoilla Satakunnassa ensi keskiviikkona.
Ulosmarssit alkavat kello 11 ja kestävät työvuoron loppuun.
Ulosmarssit ovat osa Rakennusliiton keskusjärjestön SAK:n ja sen jäsenliittojen [kampanjaa](https://yle.fi/a/74-20057712), joka vastustaa **Petteri Orpon** (kok.) oikeistohallituksen työelämätoimia.
Protestit koskevat seuraavia yrityksiä: Veljet Mäkilä, Are, Rakennuspalvelu Lindholm, Ruoppaus P. Salminen, Vesi-Lammela, Geoputki, Rakennus Rauvola, Vesi ja Lämpö Juhola, Hyttisen Eristysliike, Rakennussaneeraus Koivisto, Telinekataja sekä Rakennustyöt Ville Kauppi.
Lisäksi ulos marssivat Rakennusliiton jäsenet Skanska Talonrakennuksen kohteissa: Olkiluoto 3:n korjausrakentaminen, 3–8 EDG varavoimalaitos (Olkiluoto 1 ja 2 varavoimalaitos) sekä Pohjois-Porin monitoimitalo, vaihe 2.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
”Malmi Vice” tuo esiin lähiöiden stereotypioita sarkasmin keinoin – yksikään yritys ei ole vielä suuttunut kuvista
Instagramissa sarkastista huumoria viljelevää Malmi Vice-tiliä seuraa noin 25 000 ihmistä.
Helsinkiläinen **Valari Tynkkynen** kertoo ”junnuna” pyörineensä kaupungilla katselemassa graffiteja ja valokuvanneensa niitä filmikamerallaan.
– Se oli sitä ilmaista taidetta, mitä silloin oli tarjolla.
Nyt hän julkaisee suosittuja kuvia ja meemejä Malmi Vice -nimellä Instagramiin. Voi sanoa, että katujen ilmainen taidegalleria on siirtynyt someen.
Instagramissa [Malmi Vice -tiliä](https://www.instagram.com/malmivice/?hl=fi) seuraa noin 25 000 ihmistä. Tynkkysen mukaan pelkkä taide ei välttämättä kantaisi somessa samalla tavalla.
– Instagramin funktio on viihdyttää ihmisiä, niin sitten olen tuonut huumorikulman siihen mukaan.
Malmi Vice -tilin nimessä on myös törmäytetty kaksi maailmaa vinon hymyn kera. Vice-sana tulee tietenkin 80-luvun tv-menestyssarjasta Miami Vice, jossa poliisit pukeutuivat mittatilauspukuihin ja ajoivat avoautoilla. Malmi on taas Helsingin kaupunginosa, jossa elämä on toisenlaista kuin tv-sarjan Miamissa.
Tynkkynen on sanojensa mukaan itseoppinut katutaiteilija, jonka esikuvat tulevat graffitien tekijöiden joukosta.
– Suomen ensimmäisen ja toisen aallon graffitikulttuuri on se, mikä on omaan tekemiseen vaikuttanut paljon, värien ja kirjaimien ja muotojen kautta.
Erilaiset digitaaliset kanavat tarjoavat taiteilijoille uusia työmahdollisuuksia. Tynkkynen kertoo, että Instagramin kautta hän on saanut kontakteja mielenkiintoisiin ihmisiin, joiden kanssa saattaa syntyä uusia projekteja.
Hän haluaa käsitellä sarkastisen huumorin keinoin Malmiin ja muihin lähiöihin liitettyjä stereotypioita taiteessaan. Vaikka mukana on sarkasmia, niin kuvista välittyy myös Tynkkysen mieltymys kotilähiöönsä Malmiin.
Yritykset eivät ole älähtäneet tuotemerkkiensä käytöstä
Malmi Vicen teoksissa käytetään usein pohjana tunnettuja tuotemerkkejä. Tynkkynen kertoo, etteivät yritykset ole tästä pahastuneet.
Hän uskoo, että isot yritykset ja brändit ovat oppineet, että tällainen näkyvyys on heille loppujen lopuksi enemmän plussa kuin miinusta.
– Jos nostaa äläkän tällaisesta, niin se saattaa olla hyvinkin vahingollista yrityksen brändille.
Viime vuosina Tynkkynen on kiinnostunut tekemään kuvien lisäksi [myös fyysisiä esineitä](https://yle.fi/a/3-12382721), joissa niissäkin on omanlaistaan huumoria.
Malmi Vicen tekijä kertoo, ettei hän ole juurikaan seurannut perinteistä taidekenttää.
Tynkkynen on tehnyt Malmi Vicea jo 19 vuoden ajan. Tulevaisuuden varalle hänellä on kirjaimellisesti suuria suunnitelmia.
– Olen aina miettinyt, että olisi jossain kohtaa upea tehdä yksi iso muraali seinälle.
Osa kaupoista joutuu vaikeuksiin, jos EU kiristää laskujen maksuaikoja – EK vastustaa puuttumista yksityisten yritysten välisiin sopimuksiin
Pitkät, jopa kolmen kuukauden maksuajat ovat ongelma esimerkiksi rakennus- ja teollisuusalan pk-yrityksille. EU-komissio aikoo nyt puuttua maksuaikojen venymiseen.
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) vastustaa EU-komission ehdotusta yritysten välisten laskujen maksuajoista.
Komissio [ehdotti](https://single-market-economy.ec.europa.eu/system/files/2023-09/COM_2023_533_1_EN_ACT_part1_v7.pdf) syyskuussa maksuajan ehdottomaksi takarajaksi 30 päivää.
– Onhan tämä todella pitkälle menevää puuttumista yksityisten yritysten väliseen sopimusvapauteen, sanoo EK:n yrityslainsäädännön asiantuntija **Santeri Suominen**.
Nykyisin kaupalliset toimijat voivat neuvotella pidemmästä maksuajasta erikseen. Komissio pyrkii ehdotuksellaan suojelemaan pieniä ja keskisuuria yrityksiä maksuviivästysten kielteisiltä vaikutuksilta.
[Suomen hallitus](https://valtioneuvosto.fi/-/1410853/maksuviivastyksia-kaupallisissa-toimissa-pyritaan-vahentamaan-eu-ssa) kannattaa periaatteessa maksuviivästyksiin puuttumista, mutta ei sitä, että ehdoton takaraja olisi 30 päivää ilman mahdollisuutta erilliseen sopimiseen.
Rakennusalan yrittäjä ottaa velkaa palkkojen maksuun
Yle [uutisoi](https://yle.fi/a/74-20057945) perjantaina, että pitkät, jopa kahden tai kolmen kuukauden maksuajat, aiheuttavat vaikeuksia esimerkiksi rakennus- ja teollisuusalan pk-yrityksille.
Pirkanmaalainen maanrakennusalan yrittäjä **Jussi Haavisto** kertoi, että vaikka yrityksellä on ollut hyvin tilauksia, hän on joutunut nostamaan lainaa, jotta on saanut maksettua laskunsa.
Haavisto pitää komission ehdotusta ainoana lääkkeenä laissa nykyään olevan porsaanreiän tilkitsemiseksi.
*Katso videolta, mikä Haaviston mielestä nykymallissa on pielessä:*
Suomen Yrittäjät on selvittänyt, että Suomessa on lähes 100 000 pientä tai keskisuurta yritystä, jotka ovat saaneet odottaa laskujaan yli kuukauden. Tyypillisesti maksua odotetaan juuri suuremmalta yritykseltä.
Tutkimusten perusteella on arvioitu, että joka neljäs konkurssi EU:ssa tapahtuu siksi, ettei yritys ole saanut saataviaan ajoissa.
Sanelevatko isot yritykset maksuehdot?
Koneyrittäjien yrittäjä- ja työnantajajärjestön mukaan pienten yritysten neuvotteluvara on olematon ja pitkät maksuehdot käytännössä sanellaan.
EK:n Santeri Suominen on toista mieltä. Hänen mukaansa myös pienellä yrityksellä on neuvotteluvaraa tilanteesta riippuen.
– Maksuaikojen joustavuus ei ole väärinkäyttöä, hyväksikäyttöä eikä sanelua, vaan se on sopimusvapautta.
EK:n lisäksi myös Erikoiskaupan liitto vastustaa komission ehdotusta nykymuodossaan. Sen mukaan maksujen ehdoton takaraja aiheuttaisi merkittäviä ongelmia kaupan alan pk-yrityksille.
– Maksuaikojen tiukennus vaikuttaisi voimakkaasti yritysten lyhyt- ja pitkäaikaisen rahoituksen tarpeeseen, sanoo lakiasioista vastaava johtaja **Jukka Ropponen**.
Nykyään sesonkituotteita myyviin kauppoihin toimitetaan iso määrä tuotteita ennen sesongin alkua. Kaupat myyvät näitä tuotteita kuluttajille useita kuukausia.
Erikoiskaupan liiton mielestä kaupat joutuisivat vaikeuksiin, jos niiden pitäisi maksaa kaikki sesonkituotteet 30 päivässä. Nykyään ne sopivat maksuista tavarantoimittajan kanssa joustavasti.
Joustavuudesta on Ropposen mukaan hyötyä myös tavarantoimittajalle. Esimerkiksi maalitehtaalle on ollut toimiva malli lähettää tavaraa jo ikään kuin varastoon maalikauppoihin.
Erikoiskaupan liitto näkee, että mikäli maksuviivästysasetus otettaisiin käyttöön, siihen tarvittaisiin poikkeus toisten valmistamien käyttö- ja kulutustavaroiden jälleenmyynnin osalta. Poikkeus tulisi liiton mukaan muotoilla niin, että vähittäiskaupan yritykset voisivat sopia 30 päivää pidemmistä maksuajoista.
EK:n Santeri Suominen arvioi, että sääntelyn rajaaminen tiettyihin toimialoihin on vaikeaa: rajatapauksia olisi liikaa. Suomisen mielestä asetus voitaisiin rajoittaa koskemaan sitä tilannetta, kun julkinen valta on velkaa yksityiselle taholle, esimerkiksi yritykselle.
Kerttu Niskaselle iso tappio kauden avauskisassa – saksalaisvoittaja yllättyi ylivoimastaan: ”Tämä oli erityinen kilpailu”
Saksan Katharina Hennig hiihti ylivoimaiseen voittoon Oloksen Tykkikisoissa perinteisen kympillä. Kerttu Niskanen jäi lähes 50 sekuntia voittajasta ja oli viides.
***Kimmo Porttila**, **Kalle Lassila** ja **Laura Arffman** ruotivat hiihtokauden kuumimmat puheenaiheet fluorikiellosta suomalaisten menestysmahdollisuuksiin. Löydät podcastin myös* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66855407)*.*
**Kerttu Niskanen** taipui viidenneksi kauden ensimmäisessä kilpailussa Oloksen Tykkikisoissa. Niskanen hävisi Muoniossa perinteisen kympillä saksalaisvoittaja **Katharina Hennigille** 47,7 sekuntia.
Hennig oli päivän ylivoimainen ykkönen, sillä kakkoseksi tullut toinen saksalaistähti **Laura Gimmler** hävisi Hennigille 41,3 sekuntia.
Hennig oli todella yllättynyt ylivoimastaan.
– Tämä oli erityinen kilpailu kaikille urheilijoille, koska treenasimme täällä paljon. Saa nähdä, miten käy maailmancupissa, Hennig totesi Yle Urheilulle.
Hän suitsutti kovasti olosuhteita.
– Täällä on aina hyvä leireillä ja valmistautua maailmancup-kilpailuun. Tykkään tästä paljon, Hennig sanoi.
Niskanen kuvaili kilpailuaan hyvin rankaksi.
– Kausi on avattu, mutta oli kyllä kova kymppi alusta loppuun asti, Niskanen kuvaili Yle Urheilulle.
Niskanen ei ollut tyytyväinen kilpailuunsa.
– Tiesin, että Hennig on täällä kova. Olen kuullut, että hän on todella hyvässä kunnossa. Hän oli täällä viime vuonna kova ja sitten oli myös Rukalla maailmancupissa. Hennig taistelee tuollaisella hiihdolla ykkössijasta Rukalla. Tästä pitää selvästi parantaa, jotta Rukalla voi taistella paremmista sijoista, Niskanen sanoi.
Rukan maailmancup on ohjelmassa kahden viikon päästä. Viime kaudella normaalimatkojen maailmancupin voittanut Niskanen totesi, että yritti nyt kirpsakassa pakkasessa rentoa alkua ja sitten lisätä vauhtia.
– Tuntui, että jäi rento vaihe päälle. En saanut kovaa loppua. Oli vähän tahmea veto. Oli unelmapaikka lähteä Hennigin perään, kun hän lähti edestäni. Häntä ei kuitenkaan näkynyt. Alusta asti hänellä oli kova vauhti, Niskanen kuvaili kilpailun vaiheita.
Niskanen ei halua olla huolissaan tilanteestaan.
– On kuitenkin vielä vähän päästy hiihtää lumella ja tekemään kovia tehoja. Tästä vaan lappua rintaan ja toivotaan, että vauhti paranee, Niskanen sanoo.
– Haluan tästä parantaa vauhtia mahdollisimman nopeasti. Rukalle ei ole kauaa aikaa. Sen jälkeen kisoja tulee liukuhihnalta. Pitää päästä suhteellisen pian hyvin mukaan.
Sunnuntaina Niskanen kilpailee 10 kilometrin väliaikalähdössä vapaalla hiihtotavalla Oloksen Tykkikisoissa.
Merikarvia aikoo muistaa suurta poikaansa – runoilija, lehtimies ja poliitikko Arvo Salolle suunnitellaan muistolaattaa
SDP:n kansanedustajana toiminut ja muun muassa Lapualaisoopperan kirjoittanut Arvo Salo on eräs tunnetuimmista merikarvialaisista. Hänelle puuhataan nyt pientä muistomerkkiä.
Runoilija-poliitikko **Arvo Salo** (sd.) on saamassa muistomerkin synnyin- ja kuolinpaikkakunnalleen Merikarvialle.
Merikarvian hyvinvointijaos käsittelee tiistaina esitystä, että Salon muistolaatta sijoitettaisiin kirjaston seinään. Laatassa kerrottaisiin Salon saavutuksista ja elämänvaiheista.
– Muistomerkin sijoittaminen koulukeskuksen läheisyyteen tuo merikarvialaiselle kulttuuripersoonalle näkyvyyttä sekä jatkuvuutta tunnettavuudelle lasten ja nuorten keskuudessa, virkamiehet perustelevat sijoituspaikkaa.
Tunnetuimpia merikarvialaisia
Arvo Salo (1932–2011) syntyi ja [kuoli](https://yle.fi/a/3-5389900) Merikarvialla. [Hän tuli tunnetuksi ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/07/13/vallan-mies-arvo-salo)1960-luvulla ensin Ylioppilaslehden päätoimittajana ja Helsingin Sanomien ja Suomen Sosialidemokraatin toimittajana, sitten poliitikkona, runoilijana ja näytelmäkirjailijana.
Vuonna 1966 sai ensi-iltansa Salon kuuluisin näytelmä, pasifistinen [Lapualaisooppera](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/arvo-salo-lapualaisooppera-pasifistinen-vasemmistolaisuuden-ikoni), jonka ensi-iltapäivänä Salo valittiin eduskuntaan SDP:n kansanedustajaksi.
Ohjaaja **Kalle Holmbergin** ja säveltäjä **Kaj Chydeniuksen** kanssa tehdyn musiikkinäytelmän kuvataan usein olevan suomalaisen yhteiskunnallisen teatterin merkkiteoksia. Teos käsittelee 1930-luvulla vaikuttanutta oikeistoradikaalia Lapuan liikettä ja sitä vastustaneita vasemmistolaisia. Näytelmä herätti aikanaan voimakasta ihailua mutta myös arvostelua.
Ura myös vallan käytävillä
Arvo Salo toimi kansanedustajana 1966–70 ja 1979–83. Hän oli kulttuuriministerinä pääministeri **Kalevi Sorsan** (sd.) hallituksessa 1982–83. Salo sai taiteilijaprofessorin arvonimen vuonna 2003 ja oli aktiivinen yhteiskunnallinen keskustelija vielä 2000-luvulla.
Salon kirjoittama Ouraooppera sijoittuu Merikarvialle Ouran saaristoon. Sitä esitettiin Merikarvialla monena kesänä ensi-iltavuoden 2002 jälkeen.
Aloitteen Salon muistamisesta teki kunnanvaltuutettu **Jorma Tuppurainen**.
SDP:n listoilta valtuustoon vuonna 2021 valittu Tuppurainen edustaa nykyisin omaa Vasenlaita-ryhmäänsä erottuaan demariryhmästä.
**Kuuntele: Sadan vuoden kirjat – 1966 Arvo Salo ja näytelmä Lapualaisooppera.**
Iitlahden kosteikko Sulkavalla on vuoden maisemateko Etelä-Savossa 
Yksityismaalle perustettu yli 10 hehtaarin kosteikko on merkittävä luonnon monimuotoisuuden kannalta. Iitlahden kosteikko on muun muassa merkittävä linnuston muutonaikainen levähdysalue.
Iitlahden kosteikko Sulkavalla on valittu vuoden maisemateoksi Etelä-Savossa. Tämän vuoden maisematekokilpailussa oli teemana luontoteot.
Etelä-Savon maakunnallinen raati perusteli valintaa muun muassa näin:
”Vuonna 2012 yksityismaalle perustettu yli 10 hehtaarin kosteikko on merkittävä luonnon monimuotoisuuden kannalta. Kosteikot ovat lajirikkaita luontotyyppejä, joiden määrä on vähentynyt.
Iitlahden kosteikko on merkittävä linnuston muutonaikainen levähdysalue ja siellä pesii huomattavan rikas lajisto. Maanomistaja Pekka Hintsanen on perustamistöiden jälkeen hoitanut ja huoltanut kosteikkoa vuosittain.
Kosteikon kautta johdetaan yläpuolisen laajan peltoalueen vedet ennen Saimaan vesistöä, joten sillä on myös vesiensuojelullista merkitystä.”
Kosteikolle on saatu lisäarvio Sulkavan kunnan rakentamalla lintutornilla, joka lisää virkistyskäyttöä ja antaa mahdollisuuden kaikille tutustua kosteikkoon.
Vuoden maisematekokilpailun on vuosittainen kilpailu, jonka järjestää maa- ja kotitalousnaiset. Kilpailua tukee opetus- ja kulttuuriministeriö.
Maakunnalliset voittajat osallistuvat valtakunnalliseen Vuoden maisematekokilpailuun, jonka voittaja julkistetaan joulukuussa 2023.
Hei sinne sängyn pohjalle – tässä viisi katseluvinkkiä flunssakauteen
Syksyn kiinnostavimpien sarjojen joukosta löytyy tanskalaista vankiladraamaa ja hyvä kotimainen dekkari.
Poimimme viisi tuoretta katselusuositusta eri suoratoistopalveluiden tarjonnasta. Näiden parissa viihdyt sitkeämmänkin flunssan yli.
1. Outoja tarinoita New Yorkista
”Hello, New York!” **John Wilsonin** tapa tervehtiä kotikaupunkiaan sarjan jokaisen jakson alussa on kuin lämmin halaus. Tai ehkä hikinen – sellainen, jossa käsi osuu samalla johonkin tahmeaan, ja nenään leijailee kummia hajuja. Ja ympärillä pauhaavat kaupungin äänet.
Dokumenttisarja *How To with John Wilsonin* nimihenkilö kiertää kamera kädessä New Yorkia, ja Yhdysvaltoja, hakien vastauksia eri kysymyksiin. Miten jutustella? Miten jakaa lasku? Miten löytää yleisö-wc? Lähtökysymys johtaa aina kiinnostavampiin suuntiin: *Avatar*-fanien kokoontumiseen, jättivihanneskilpailuihin tai kryojäädytysyhteisöön.
*How To with John Wilsonin kaikki kolme kautta ovat katsottavissa HBO Maxissa.*
2. Wes Andersonin hurmaavia lyhytelokuvia
Netflix osti pari vuotta sitten oikeudet **Roald Dahlin** kertomuksiin. Ohjaaja **Wes Anderson**, jonka *Fantastic Mr. Fox* (2009) perustui Dahlin satuun, tarttui brittikirjailijan vähemmän tunnettuihin tarinoihin. Syyskuussa Netflixiin ilmestyi peräti neljä Andersonin ohjaamaa lyhytelokuvaa.
Lyhärit ovat kekseliäitä, hauskoja ja koskettaviakin. Andersonin tyylin mukaisesti ne ovat visuaalisesti yltäkylläisiä ja tarkkaan harkittuja. Tehosteet ja siirtymät on tehty fyysisillä, teatterilavasteista muistuttavilla ratkaisuilla. Rooleissa nähdään tuttuja näyttelijöitä, lähes yksinomaan miehiä, **Benedict Cumberbatchista** **Ralph Fiennesiin**.
*The Wonderful Story of Henry Sugar*, *The Rat Catcher*, *Poison* ja *The Swan* ovat katsottavissa Netflixissä.
3. Nokkela komedia reservaatin nuorista
Komediasarja *Reservation Dogs* seuraa neljän nuoren elämää reservaatissa Oklahomassa. Nuoret keräävät rahaa rötöksillä, tavoitteenaan päästä Yhdysvaltain sisämaasta länsirannikolle Los Angelesiin.
Nuorten haparoiva jengikulttuuri ja kovistelu huvittavat. Teinit käyttäytyvät kuin gangsterit, drive-by-ammuskelut vaan suoritetaan paintball-pyssyillä. Konteksti on kuitenkin vakava: hylätyn oloisessa pikkukylässä on vähän etenemisen mahdollisuuksia, ja valkoiset amerikkalaiset suhtautuvat päähenkilöihin rasistisesti.
Kriitikoiden ylistämä *Reservation Dogs* on ensimmäinen tv-sarja, jonka tekijäjoukko koostuu melkein yksinomaan Pohjois-Amerikan alkuperäiskansojen edustajista.
*Reservation Dogsin kaksi ensimmäistä kautta löytyvät Disney+:sta. Kolmas ja viimeinen päättyi juuri Yhdysvalloissa.*
4. Hyvä kotimainen rikossarja
”*Koodinimi: Annika* onnistuu siinä, missä parin vuoden takainen katastrofituotanto *Omerta 6/12* epäonnistui”, **Taneli Topelius** [kirjoitti Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000009867860.html) viitaten parin vuoden takaiseen epäonniseen suurtuotantoon.
**Mia Ylösen** ja **Aleksi Bardyn** kirjoittama *Koodinimi: Annika* tuli SkyShowtimen kautta nähtäväksi samanaikaisesti 22:ssa Euroopan maassa. Napakasti etenevän rikossarjan päähenkilö on suomalainen peitepoliisi Emma (**Sannah Nedergård**), joka soluttautuu osaksi rikollisryhmää. Peitenimi ”Annika Stormare” viittaa Emman menneisyyden traumaan, jota keritään hiljalleen auki.
Sarjan on ohjannut Jussi-voittaja **AJ Annila**, joka vastasi myös kylmän sodan Helsinkiin sijoittuneesta *Nyrkistä* (2019–2021).
*Koodinimi: Annikan 1. kausi löytyy SkyShowtimesta.*
5. Rankka vankiladraama
Tanska on ollut eurooppalaisen television parhaita tuotantomaita ainakin *Rikoksesta* (2007–2012) lähtien, mutta parin viime vuoden aikana taso on [kriitikoiden mielestä](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009903470.html) notkahtanut. *Talo* on kaivattu korjausliike. Sattumalta yhden pääroolin esittää *Rikoksesta* tuttu **Sofie Gråbøl**.
Rankka ja intensiivinen draamasarja seuraa arkea vankilassa, jossa asukkailla on paljon valtaa ja kurinpito sakkaa. Kun laitos joutuu ongelmien vuoksi lakkautusuhan alle, vartijoiden täytyy tiukentaa linjaa.
Tunnelmassa on kaikuja *Profeetta*-elokuvasta (2009) ja *Kylmä rinki* -sarjasta (1997–2003). Suljetussa Vridsløselillen vankilassa osin kuvattu sarja palkittiin radio- ja tv-alan palkinnolla Prix Italialla.
*Talon 1. kauden voi katsoa Yle Areenasta.*
Huonosta rahatilanteesta kannattaa kertoa vain luottoystävälle, mutta ihan jokaiselle ei tarvitse avautua, neuvoo psykoterapeutti 
Monen on vaikea myöntää kavereille, että inflaation takia raha ei riitä entiseen malliin yhteisiin shoppailuhetkiin, ruokailuihin tai kulttuuririentoihin. Miten taloudellisista paineista kannattaa kertoa kaveripiirille?
Inflaation vaikutuksesta monella voi olla tiukkaa rahasta, ja se voi näkyä kavereiden yhteisessä tekemisessä. Kaikilla ystävillä ei ole välttämättä entiseen tapaan rahaa käytettävissä ravintoloihin, konsertteihin tai vaikkapa harrastuksiin.
Taloudellisesti tiukka tilanne ei näy välttämättä päällepäin, sillä moni haluaa pitää yllä kulisseja. Taustalla voi olla ajatus yksin pärjäämisestä, tilanteeseen liittyvästä häpeästä tai pelosta saada taloudellinen stigma, vaikka kyseessä olisi hetkellinen ja ratkaistavissa oleva pulma.
Vaikeita tunteita saatetaan piilottaa käyttämällä luottokorttia. Lainarahaan ja pikavippeihin turvautuminen voi kuitenkin pahentaa taloudellista ahdinkoa entisestään. Terveyspsykologian erikoispsykologi ja psykoterapeutti **Maarit Lassander** kaipaa enemmän rehellistä puhetta rahasta.
– Suomeen pitäisi rakentaa avointa kulttuuria, jossa kuka tahansa voi todeta kaverille säästökuurin olevan nyt päällä ja heidän pitäisi osata hyväksyä asia.
Valkoisia valheita ja totuuksia
Meillä on erilaisia ystävyyssuhteita, joista osa on läheisempiä ja toiset kaukaisempia. Etäisempi kaveri saattaa lisätä painetta shoppailutilanteissa sanomalla tietämättä toisen todellista rahatilannetta, että “onhan sulla rahaa ostaa”, “kerranhan täällä eletään” ja “nyt pidetään hauskaa, eikä mietitä liikaa”.
Käytöksen taustalla voi Lassanderin mukaan olla esimerkiksi kaunis ajatus siitä, että toinen haluaa seuraa ja mahdollisuuden jakaa hauskoja yhteisiä kokemuksia. Kannattaa kuitenkin miettiä, kuinka suora taloudellisesta tilanteesta tällaiselle kaverille kannattaa olla.
Jos ystävä ei ole läheinen, itseä voi suojata miettimällä neutraalin vastauksen.
– Silloin voi sanoa vaikka säästävänsä rahaa isompaan kohteeseen tai vähentävänsä kulutusta ilmastonmuutoksen johdosta.
Jatkossa kaverilta voi kysyä hienovaraisesti, pystyisikö yhteisen illan jakamaan muun kuin esimerkiksi shoppailun kautta, ohjeistaa Lassander. Vaihtoehtoisia tapoja voisivat olla kuulumisten vaihtaminen lenkkeilyn lomassa, kirjastossa tai edullisen harrastuksen, kuten frisbeegolfin äärellä.
Lassander suosittelee kertomaan huonosta rahatilanteesta ensisijaisesti vain luotettaville ja hyville kavereille.
– On tärkeää, että ympärillä on ihminen, joka ovat valmis kuulemaan ja ymmärtämään asian. Juuri tämä hyväksyvä vuorovaikutus voi tehdä kokemuksesta voimaannuttavan.
Voisiko kaveruus olla muuta kuin tuhlailua?
Kun rahaa on aiempaa vähemmän käytettävissä, olisi ystävien tärkeää hyväksyä tilanne ja pohtia uudenlaisia tapoja viettää yhteistä aikaa. Kaveripiirissä voi miettiä aiempaa edullisempia kohtaamispaikkoja esimerkiksi ravintolaan mentäessä, sanoo Lassander.
– Ystävät voivat sopia yhdessä esimerkiksi, että lounas saa maksaa korkeintaan 15 euroa, jotta summa ei karsi porukkaa.
Jos haluaa tehdä jotain mukavampaa isomman porukan kanssa, tulisi siinäkin olla Lassanderin mukaan sensitiivinen ja ymmärtää, ettei kaikilla ole rahaa luksuskokemukseen.
– Jos sellainen halutaan, niin sitten yhdessä kannattaa kerätä rahaa pottiin ja katsoa, mitä sillä voi saada kaikille.
Lassander kertoo Ranskassa yleisesti käytössä olevasta tavasta.
– Siellä ystävät antavat yhteiseen pottiin joka kuukausi tietyn summan rahaa ja sen saa yksi ryhmän jäsen tuppewaretyyppisellä ystäväkutsuilla. Potin voittanutta juhlitaan yhdessä ja sen saanut saa käyttää rahat haluamallaan tavallaan.
Uskalla vapauttaa itsesi
Kertoessaan heikosta taloudellisesta tilanteesta, altistaa samalla itsensä haavoittuvuudelle. Silloin ei halua nähdä ystävien säälittäviä katseita tai kokea ulkopuolisuuden tunnetta.
Rehellinen puhe Lassanderin mukaan kuitenkin kannattaa, sillä se voi tuoda mukanaan vapauttavan kokemuksen. Usein paljastaminen tuntuu monen ajatuksissa paljon pahemmalta, kuin mitä se lopulta oikeassa elämässä on, sanoo Lassander.
– Jos kokeilee, saattaa huomata monien kavereiden suhtautumisen heikkoon taloudelliseen tilanteeseen olevan myötätuntoista ja hienotunteista.
Kun uskaltaa avautua, voi Lassanderin mukaan havaita, että samassa tilanteessa on myös omia ystäviä.
Hirvennahoista tehdään puruluita koirille – myös luita voisi hyödyntää ruokateollisuudessa
Hirven luita ja muita paloittelusta syntyvää jätettä voisi käyttää teollisesti enemmän, jos kuljetusketjut olisivat kunnossa, sanoo tutkija.
Kokkolan Nahka -tehdas aloitti viisi vuotta sitten eläinten puruluiden ja -tikkujen valmistuksen kakkosluokan hirvennahasta.
Taustalla oli pohdinta siitä, mitä nahoille voisi tehdä sen sijaan, että ne menevät biokaasulaitokseen.
Nyt liiketoimintajohtaja **Mirva Örnberg** kertoo kaikkien tehtaalle tulevien nahkojen menevän käyttöön.
Ykkösluokan tavarasta käsitellään monenväristä nahkaa.
– Hirven nahka on ekologinen materiaali, ja siinä on monia hienoja ominaisuuksia, siksi nahasta tehdään esimerkiksi terveysjalkineita, kertoo Örnberg.
Kokkolan Nahka kerää ja käsittelee vuosittain noin 60 000 nahkaa: hirven lisäksi valkohäntäpeuraa, hevosta ja nautaa. Nahkoja kerätään Suomesta ja Ruotsista.
Hirven nahasta tehty puruluu käy myös allergiselle koiralle
Kakkoslaadun nahasta valmistettavien koirien puruluiden tuotanto on kasvanut viidessä vuodessa neljään miljoonaan kappaleeseen. Rullattavan puruluun lisäksi valikoimissa on erilaisia lemmikkien purutikkuja ja makupaloja.
– Eläinruokamarkkina kasvaa kovasti, ja kilpailu on globaalia. Kokkolan Nahka kilpailee markkinoista ulkomaisia toimijoita vastaan, onneksi monet vastuulliset kuluttajat ovat löytäneet kotimaiset tuotteet kauppojen hyllyiltä, sanoo Örnberg.
Hirven nahka on ihanteellinen materiaali puruluiden valmistukseen, koska puruluut sopivat myös allergisille koirille. Lisäksi raaka-aine on antibioottivapaata ja vähärasvaista.
Käyttöön kelpaamaton osa haudataan
Hirven ruhosta jää silti vielä metsään paljon, vaikka vuota ja kruunu käytetään.
– Olisi kyllä suotavaa, että joku näitä sivuvirtoja hyödyntäisi, niin ei aina sinne kuoppaa tarvitsisi kaivaa, sanoo Örnberg.
Riistakeskuksen tietojen mukaan Suomessa kaadetaan metsästyskaudella vuosittain noin 100 000 sorkkaeläintä. Luku sisältää hirvet ja valkohäntäpeurat.
Jokilaakson metsästäjien jahtipäällikkö **Håkan Bystedt** Kokkolasta kertoo, että hirven ruhosta käytetään kaikki muu paitsi sorkat, luut ja jotkin sisäelimet.
– Jonkin verran luita menee hirvikoirien omistajille. Luut ovat niin kovia, että ne kestävät koiran järsiä viikkoja. Luut, jotka jäävät yli, kaivetaan monttuun muun paloittelujätteen mukana, sanoo Bystedt.
Sorkkaeläinten luita haudataan yhä paljon
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkija **Anne Matilainen** on hyvillään siitä, että esimerkiksi nahasta tehdään koiralle puruluita.
– Itsellä on naudalle allerginen koira, joka saa allergiareaktion, jos syö naudasta valmistettua puruluuta, kertoo Matilainen.
Hirven luita ja muuta paloittelusta syntyvää jätettä voisi käyttää teollisesti enemmän, jos vaan kuljetusketjut olisivat kunnossa, Matilainen sanoo.
Matilainen on huomannut nettikaupan kehittyneen niin, että koirille käypää leikkausjätettä liikkuu yhä enemmän nettikaupassa.
– Tämä on yksi tapa välittää koirille paloittelusta jääviä jämiä, Matilainen sanoo.
Hän harmittelee sitä, miten paljon sorkkaeläinten luita haudataan maahan, vaikka niille voisi olla käyttöä kotieläinten ja eläinten ruokateollisuudessa.
Karkean arvion mukaan esimerkiksi luita tulee noin 2–3 miljoonaa kiloa.
Kokkolan nahka on vuosikymmenten aikana rakentanut nahkojen saamiseksi verkoston metsästysseurojen kanssa.
– Metsästysseurat ovat tärkein yhteistyökumppani. Jaamme seuroille suolat ennen kaatokauden alkua ja haemme nahkoja sadoista eri paikoista ympäri maata. Otamme jatkuvasti uusia seuroja verkostoomme ja ostamme kaikkien kaadettujen hirvien nahat, kertoo Mirva Örnberg.
Tutkija helpottaisi lainsäädäntöä riistalihan käsittelyn osalta
Tutkija Anne Matilaisen mukaan hirviä ja valkohäntäpeuroja voisi käyttää enemmänkin sekä ihmisten että eläinten ruokatuotannossa.
Matilainen näkee sorkkaeläinten lihan ekologisena vaihtoehtona kasvatetun karjan rinnalla.
– Hirvi tai peura elää onnellisen elämän siihen asti, kun se metsästetään. Tämä voi olla vaihtoehtoinen liha sille ryhmälle, joka miettii eläin- ja ympäristöasioita, sanoo Matilainen
Hirven ja peuran liha nähdään jopa naudan veroisena juhlaruokana.
– Riistan tuonti suuressa määrin markkinoille on vaikeaa, koska se vaatii eläinlääkärin tarkastuksen. Lisäksi sen pitää olla ammattimaisesti leikattua ja kulkea kylmäketjussa oikein.
Matilainen pitää toimintaa haastavana metsästysseuroille ja peräänkuuluttaa kolmatta tahoa hoitamaan sitä ammattimaisesti elintarvikelain mukaisesti.
Matilainen kyseenalaistaa riskit, joita lainsäädännöllä on lihan käsittelyssä eliminoitu. Hän madaltaisi lainsäädännön rimaa teurastusvaatimusten osalta.
– Onko se niin kauhea riski, jos se hirvi menee kuitenkin syötäväksi metsästäjien kautta ilman, että lääkäri tarkastaa? Monet ravintolat ostavat lihaa suoraan metsästäjiltä, sanoo Matilainen.
Ulkomaisten jättien hankkeet närästävät kaivosalueiden asukkaita Serbiassa – myös Suomi sai sapiskaa mielenosoittajilta 
Kaivostoiminta laajenee Serbiassa. Keskustelu siitä, kenen ehdoilla liiketoimintaa pyöritetään, on vilkastumassa.
Kansainvälinen mineraalivaroja käsittelevä seminaari Serbian Belgradissa houkutteli tänä vuonna ensimmäistä kertaa liepeilleen mielenosoituksia. Viime viikolla järjestetty kokous oli jo kolmastoista Belgradissa.
Kaivosala on Serbialle tärkeä. Maa tarvitsee kansainvälistä yhteistyötä, mutta paikallisyhteisöt haluaisivat säilyttää määräysvallan ja tulot vahvemmin omissa käsissään.
Protestoijat vaativat konferenssiin osallistuneita Kanadan, Australian, Suomen ja Ruotsin lähetystöjä tilille siitä, miksi maat sponsoroivat konferenssia ja tulevat Serbiaan. He kehottivat osallistujia louhimaan kaivoksissa omalla maaperällään.
Konferenssista uutisoi esimerkiksi [serbialainen N1-kanava](https://n1info.rs/vesti/ekoloski-aktivisti-upali-u-metropol-da-sprece-panel-o-rudnim-resursima-srbije/). Helsingin yliopiston vieraileva tutkija **Dušica Ristivojević** seurasi konferenssiuutisointia verkossa. Hänen mukaansa mielenosoittajat eivät päässeet osallistumaan konferenssiin. Aktivistien ilmoittautumisia ei hyväksytty eikä heitä päästetty sisälle kokoustiloihin.
Protestoijat kuuluvat SEOS-järjestöön, joka edustaa Serbiassa toimivia ympäristö- ja kansalaisaktivismiryhmiä. Mielenosoittajat ovat huolissaan esimerkiksi kaivosalan ympäristö- ja elinkeinovaikutuksista.
Yleisiä mielenosoituksia kansainvälisiä kaivosyhtiöitä vastaan on järjestetty useana vuonna.
Itse konferenssi oli mielenosoittajien mukaan liian yksipuolinen. Esiintyjälistalla ei ollut heidän mielestään esimerkiksi kaivoshankkeiden haittapuolia kartoittavia tutkijoita.
Hankkeita ympäri Serbiaa
Kaivostoiminta on laajenemassa eri puolilla Serbiaa. Brittiläis-australialainen ylikansallinen kaivosjätti Rio Tinto on halukas kartoittamaan mahdollisia litium-esiintymiä läntisessä Serbiassa. Kansalaisliikehdintää on viriämässä muun muassa Loznican alueella.
Idässä kulta- ja kuparivarannot kiinnostavat muun muassa kanadalaista Dundee Precious Metals -yhtiötä.
Itäisessä Serbiassa toimii myös kiinalaisyrityksiä. Perinteisellä kaivosseudulla Borissa ja Majdanenkissa etsitään muun muassa kultaa Zijin Mining Group -yhtiön johdolla.
Serbian valtiovarainministeriön mukaan kolme suurinta vientiyritystä tänä vuonna ovat kiinalaisomisteisia.
Serbian hallituksella ja Kiinalla läheiset suhteet
Kiinan ja Serbian suhteet ovat perinteisesti läheiset, kertoo Helsingin yliopiston vieraileva tutkija Ristivojević. Hän on perehtynyt erityisesti Serbiassa toimivien kiinalaisten kaivosyritysten toimintaan.
Kiina alkoi avokätisesti tukea itäisen Euroopan siirtymäkauden talouksia Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen. Kaikupohjaa antoi jo kylmän sodan aikana itä- ja länsiblokkien ulkopuolelle jättäytynyt sitoutumattomien maiden liike, joka perustettiin Serbiassa ja jossa Kiina on tarkkailijajäsenenä.
Kiinan tuki kelpasi erityisesti entisen Jugoslavian raunioilla, Serbiassa, jolla itselläänkin oli Balkanin 1990-luvun sodissa valtapyrkimyksiä.
– Kiina on vahvoilla siellä, missä suhteet Euroopan unioniin ovat jännitteiset. Esimerkiksi Serbiaa ja Kiinaa yhdistävät osin sama ideologia ja arvot. Ollaan yhdessä länttä vastaan, korjataan sen aiheuttamia epäoikeudenmukaisuuksia, kuvaa Ristivojević.
Hänen mukaansa Serbian hallitus näkee kaivostoiminnassa ensisijaisesti taloudellisia mahdollisuuksia.
– Kiinan, paikallisten ja valtakunnallisten toimijoiden suhteisiin liittyy paljon väitettyjä väärinkäytöksiä, korruptiota ja lahjontaa. Kaivosalueilla asukkaat eivät ole yhtä varauksetta toivottamassa Kiinaa tervetulleeksi.
Suomi haluaa tuoda kaivoksille kestävää kehitystä
EU-jäsenehdokas Serbia tarvitsee oman teollisuutensa kehittämiseen ulkopuolisia kumppaneita. Keskustelu on vilkastumassa monen muun kaivosalueen tapaan siitä, kenen ehdoilla liiketoimintaa pyöritetään.
Suomi on ollut mukana Belgradin kansainvälisessä mineraalivaroja käsittelevässä konferenssissa useita kertoja. Suuria hankkeita ei toistaiseksi ole meneillään. [Serbian kaivosteollisuudesta vastaavan ministeriön verkkosivulla ](https://www.mre.gov.rs/faq_search.php)Suomen nimi ei nouse esiin lainkaan.
Tänä vuonna konferenssin pitkällä puhujalistalla olivat aiempien vuosien tapaan muun muassa Suomen suurlähettiläs **Niklas Lindqvist** ja hänen norjalainen ja ruotsalainen virkaveljensä. Serbia luonnollisesti toivoo Suomelta investointeja. Syy Suomen joutumiseen mielenosoittajien kritiikin kohteeksi näyttää olleen protestoijien yksipuolisena pitämään konferenssiin osallistuminen.
Belgradin Suomen-lähetystöstä kerrotaan, että Suomi pyrkii edistämään kaivostoimintaa, joka noudattaa kestäviä ympäristöratkaisuja, sosiaalista vastuuta ja hyvää hallintoa. Tiukentuvat normit koskevat myös EU:n ulkopuolista toimintaa. Suomella on kaivosalan koneita ja teknisiä ratkaisuja. Suomalaiset yritykset ovat pääasiassa laitetoimittajia.
Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma kolonialismin perinnön purkamisesta ja kolonialismin uusista muodoista.
Polkupyörävarkauksia selvittelevä Ilkka Pulkkinen on Vuoden positiivisin oululainen
Pulkkista kuvaillaan avuliaaksi ja avoimeksi yhteistyön edistäjäksi, joka luo ympärilleen yhteisöllisyyttä ja samalla rakentaa parempaa ja turvallisempaa Oulua.
Vuoden positiivisimmaksi oululaiseksi on valittu tänä vuonna **Ilkka Pulkkinen**. Hänet tunnetaan [Bike's Patrullen -toiminnasta](https://yle.fi/a/3-12678240), jossa aktiivisten vapaaehtoisten joukko selvittelee polkupyörävarkauksia yhdessä poliisin kanssa.
Perusteluissa Pulkkista kuvaillaan avuliaaksi ja avoimeksi yhteistyön edistäjäksi, joka luo ympärilleen yhteisöllisyyttä ja samalla rakentaa parempaa sekä turvallisempaa Oulua. Pyörävarkauksien eteen tehdyn vapaaehtoistyön lisäksi hän on auttanut myös lukuisia [sotaa paenneita ukrainalaisia](https://yle.fi/a/3-12336946).
Pulkkisen tekemä työ pyörävarkauksien selvittämiseksi on saanut myös [kansainvälistä huomiota](https://www.bbc.com/news/world-europe-66660531) (BBC).
Palkinto myönnetään henkilölle, joka tuo oululaisuutta esiin positiiviseen sävyyn ja osoittaa sanat teoiksi. Palkinnon jakaa Oulun Tervaporvarien Nuorkauppakamari. Pulkkisen valinta julkistettiin perjantaina.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tampereen Kansakouluntiellä palaa omakotitalo – asukkaat havaihtuivat palovaroittimien hälytyksiin
Talo on vaurioitunut pahoin. Tulipalon sammutus- ja purkutyöt ovat käynnissä.
Tampereella Kämmenniemessä Kansakouluntiellä palaa kaksikerroksinen omakotitalo. Talo on vaurioitunut pahoin.
Sammutus- ja purkutyöt ovat parhaillaan käynnissä. Paikalla on 30 sammuttajaa ja kymmenisen pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutuksen arvioidaan kestävän iltapäivään saakka.
Hälytys rakennuspalosta tuli lauantaiaamuna hieman puoli kahdeksan jälkeen. Talon asukkaat havahtuivat palovaroittimiin. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palon arvioidaan saaneen alkunsa kiinteistön sähköasennuksista.
Sairaankuljetuksessa ollut mies varasti ambulanssin Oulussa
Aggressiiviseksi muuttunut potilas otti ambulanssin käyttöönsä ja kaahasi poliisia pakoon enimmillään 190 km/h. Pakomatka päättyi ulosajoon.
Sairaankuljetuksen kyydissä ollut potilas otti ambulanssin luvatta käyttöönsä varhain lauantaiaamuna Oulun Haukiputaalla.
Noin nelikymppistä miestä oltiin kuljettamassa puoli kuuden aikaan päivystyspoliklinikalle. Kuljetuksen aikana potilas muuttui aggressiiviseksi. Ensihoitajat joutuivat pysäyttämään auton Pohjantielle ja poistumaan autosta. Tässä kohtaa potilas otti auton käyttöönsä ja kääntyi takaisin kohti pohjoista ja Haukipudasta.
Poliisipartio lähti seuraamaan ambulanssia. Pohjantiellä auton nopeus oli enimmillään 190 km/h.
Mies jatkoi pakomatkaansa Haukiväylälle, jossa hän ajoi kahdeksankympin alueella enimmillään 165 km/h. Haukiväylältä hän kääntyi asutusalueelle Heitontielle. Hän ajoi mutkaista Heitontietä pitkin neljänkympin alueella jopa kahdeksaakymppiä.
Pakomatka päättyi Heitontien päähän, missä mies ajoi ambulanssin ulos tieltä. Kuljettaja otettiin kiinni, ja poliisi saattoi hänet Oysin päivystyspoliklinikalle.
Ulosajosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Ambulanssi vaurioitui ulosajossa ja se hinattiin pois.
Poliisi: hyvin epätavallinen tapaus
Tutkinnanjohtaja **Jan Sormunen** Oulun poliisista pitää tapahtumaa hyvin epätavallisena.
Sormusen mielestä varhaisaamun tapahtumat ovat valitettavia ambulanssihenkilökunnan näkökulmasta. Myös miehen ajotapa ja kovat ylinopeudet aiheuttivat huomattavaa vaaraa muille tienkäyttäjille.
Tapausta tutkitaan törkeänä moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Vanha saharakennus tuhoutui palossa Orivedellä, syttymissyyksi epäillään ikivaltaa –  Palomestari: ”Ei tällainen rakennus itsestään syty”
Käytöstä poistettu saharakennus oli ilmiliekeissä, kun pelastuslaitos pääsi paikalle. Hälytys palosta tuli noin yhden aikaan yöllä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Vanha saharakennus tuhoutui täysin yöllisessä tulipalossa Orivedellä Satamarannassa. Rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitoksen yksiköt pääsivät paikalle.
Hälytys palosta tuli noin yhden aikaan yöllä. Jälkisammutus jatkuu vielä parin tunnin ajan.
Mitoiltaan palanut rakennus oli noin 50 metriä kertaa 30 metriä, neliöitä oli noin tuhat. Tyhjillään oleva saharakennus oli osin avokatosrakennelmaa ja osin betonia.
Päivystävä palomestari **Jarkko Pietiläinen** Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilanne- ja johtokeskuksesta kertoo, sammutettavan kohteen sijaitsevan metsän keskellä. Palo ei ollut vaarassa levitä.
Pietiläisen arvion mukaan tulipalo on voinut saada alkunsa ilkivallasta. Sähköttömän sahan syttymiselle ei ole löytynyt luonnollista syttymissyytä.
– Ei tällainen rakennus itsestään syty.
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Strömsön ruokavisa: Miksi piirakkapohja esipaistetaan painon alla ja missä helmikuskus kasvaa?
Strömsön ruokavisassa voit haastaa itsesi tai kisata kaveria vastaan siinä, kumpi on keittiönlaatikon terävin veitsi. Vastaa kymmeneen kysymykseen ja saat kaupan päälle monta uutta ruoanlaittovinkkiä.
VINKKI: Jos kirjaudut sisään Yle Tunnuksella, voit vertailla vastauksiasi muiden kirjautuneiden ihmisten vastauksiin.
Onnea matkaan ja hyvää ruokahalua!
”Uuden musiikin parhaita puolia on työskentely elävien säveltäjien kanssa”, sanoo pianisti Ville Hautakangas
Parasta Ville Hautakankaan mielestä on saada soittaa upouutta pianomusiikkia, joita kukaan muu ei ole vielä soittanut. Oman tyylin ja äänen etsiminen oli tärkeää opiskeluaikana.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa pianisti Ville Hautakankaan elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66698343)
  
– Se on mahtavaa ja vapauttavaa, kun ei ole mitään vertailukohtaa eikä referenssiä. Saa käyttää omaa musikaalisuutta, taiteellisuutta ja visioita, eikä kukaan voi sanoa, ettei sitä noin voi soittaa.
Ville Hautakankaan merkittävä kulttuuriteko oli tilata vuonna 2017 Kulttuurirahaston turvin 12 uutta pianomusiikkiteosta 12 säveltäjältä. Kantaesitykset hän soitti omassa konserttisarjassa sekä äänitti ne Tampere-talossa huolehtien kantaesityslevyn julkaisusta vuoden 2022 lopussa.
– Levy ja projekti on eräänlainen testamentti säveltäjä **Jouni Kaipaisen** sävellysopettajan työlle Pirkanmaalla.
Vuonna 2002 Musiikkiakatemian rehtori **Ilari Laakso** kutsui Jouni Kaipaisen Tampereelle perustamaan sävellyskoulutusta, ja melkein kaikki levyn säveltäjät ovat olleet osa sävellyskoulusta.
– Tampereen sävellyskoulutuksen vahvuus on ollut se, että jokainen säveltäjä on kasvanut omaksi itseksi. Itse sain kasvaa tässä vierellä pianistina.
Suuren sinfoniaorkesterin pianistiksi 23-vuotiaana
– Orkesteripianistin työ on täysin erilaista kuin muu pianistin työ, mutta Tampere Filharmonia on ollut elämäni tärkein musiikkikorkeakoulu.
Oma soittotaito täytyy suhteuttaa yhteisön mukaan. Tärkeintä on ollut se, että oppii seuraamaan kapellimestaria, ja että mukautuu ympäristöön. Itsehän ei voi valita mitä ja miten soitetaan.
– Mitä enemmän saan kokemusta orkesterisoitosta, huomaan, että oma osuuteni on pieni. Suurin osa energiasta orkesterissa menee siihen, että vaistoan ja tunnen, mitä vieressä olevat soittajat tekevät.
Musiikin ja taiteen parissa oleminen on parasta työssäni, sillä se kasvattaa ja avaa uusia näkökulmia elämään.
Monipuolisesta opiskelusta täysammattilaiseksi
Lapuan Kauhajärven kylästä kotoisin oleva Ville Hautakangas alkoi soittaa pianoa ollessaan alakouluikäinen. Ala-asteen opettajan soittotunneilta hän siirtyi musiikkiopistoon.
Lapuan musiikkiopiston rehtori **Onni Pääkkösen** kannustavat sanat olivat hyvin tärkeät. ”Jos vain haluat, sinusta tulee ammattimuusikko, sillä sinulla on kaikki edellytykset alalle”, muistelee Ville nieleskellen tärkeää lausetta, joka edelleen vie häntä eteenpäin.
Toinen kannustaja oli pianotaiteen legenda **Liisa Pohjola**, joka piti kesäisin Seinäjoella mestarikurssia.
– Liisa oli ensimmäinen suomalainen pianotaiteilija, johon sain kosketuksen. Hänen tunneillaan tunsin olevani taidepölyssä tai tähtipölyssä, nauraa Ville.
– Erään mestarikurssin päätöskonsertin alussa Liisa Pohjola sanoi minulle, ”soita sillä tavalla, että minäkin yllätyn, soita kuten haluat.” Se oli valtavan vapauttava ajatus!
Kun Ville Hautakangas pääsi ammattiopintojensa pariin Pirkanmaan ammattikorkeakouluun, oli opettajana pianolehtori **Martti Rautio**.
– Martti oli tärkein opettajani pianossa. Kuvastakin välittyy, että meillä oli kaikilla hyvä olla Martin oppilaina. Martti Rautio kannusti minua ryhtymään muusikoksi eli löytääkseni oman äänen.
Tampereen Filharmoniassa toiminut virolainen kapellimestari **Eri Klas** kasvatti Villestä orkesteripianistin.
– Eri oli isällinen hahmo. Ensimmäisissä konserteissa hän sanoi minua ”pojaksi”, muutaman vuoden päästä olin ”pianisti”, kunnes vähän ennen kuin hän lähti Tampereelta, olin hänelle ”Ville”. Näin hän otti minut osaksi joukkoa.
Ruuhkainen arki
Tänä päivänä Ville Hautakankaan arki on täynnä monenlaista työtä. Hän soittaa Tampere Filharmoniassa noin 20 konsertissa vuodessa. Hän opettaa ja säestää Tampereen Konservatoriossa sekä konsertoi *Tampere Rawn* kanssa. Kun muusikon työ sallii, Ville kuvaa valokuvia klassisen musiikin tapahtumissa ja festivaaleilla. Myös muusikkojen muotokuvaus sekä erilaiset juhla- ja hääkuvaukset työllistävät häntä.
Ville Hautakangas hankki täysin äänettömän järjestelmäkameran heti, kun se oli mahdollista.
– Väitän, että olen ensimmäisiä valokuvaajia, joka on ottanut tilannekuvia klassisen musiikin konserteissa.
Syytetyt järjestyksenvalvojat kokivat jakavansa ”opetuksia” väärin käyttäytyneille – ”Niihin eivät normaalit toimintatavat auttaneet”
Yksi järjestyksenvalvojista sanoi työkulttuuriin kuuluvan, ettei muiden antamia käskyjä vastusteta.
Osa väkivallasta syytetyistä Avarn Securityn järjestyksenvalvojista vaikuttaa kokeneen toimintansa oikeutettuna. He ovat poliisikuulusteluissa perustelleet käyttämäänsä väkivaltaa sillä, että se on ollut "opetus" väärin käyttäytyneille ihmisille.
Kuulustelut liittyvät laajaan oikeudenkäyntiin, jossa toistakymmentä järjestyksenvalvojaa on syytettyinä työtehtävissä tehdystä väkivallasta.
Yksi "opetuksen antamisista" oli tilanne, jossa kaksi järjestyksenvalvojaa kuljetti syyttäjän mukaan 15-vuotiaan pojan valvontakameroiden katveeseen Helsingin Maatullin koulun läheisyydessä viime vuoden syyskuussa. Syyttäjän mukaan poikaa lyötiin ainakin 16 kertaa teleskooppipampulla jalkoihin.
Toinen asiassa syytetty perusteli toimintaansa sillä, että pojalle haluttiin antaa opetus. Hän kertoi poliisille pojan aiheuttaneen toistuvasti häiriötä ja käyttäytyneen aggressiivisesti.
– Pelotteluna ja opetuksena, isällisenä opetuksena. Koen tilanteen pelotteluna ja ns. viestin lähettämisenä (siitä), että tällaisen pitää loppua (ja) että siihen puututaan. Tällaisella tarkoitan naisten tönimistä, uhkailua ja muuta aikaisempaa käytöstä, mitä (uhri) teki nuorisoporukan kanssa.
Toiselta järjestyksenvalvojalta poliisi kysyi kuulustelussa etsinöissä löydetyistä videoista. Poliisin mukaan useissa videoissa näkyy, kuinka järjestyksenvalvojat pahoinpitelevät, uhkailevat ja nöyryyttävät ihmisiä työtehtävissään.
– Sinä olet osallisena näillä videoilla. Kuinka kommentoit asiaa? kuulustelija kysyi.
– Ne ovat olleet asiakkaita, jotka ovat käyttäytyneet aggressiivisesti tai muuten uhkaavasti tavallisia matkustajia kohtaan. Ja niihin eivät ole normaalit toimintatavat enää auttaneet. Siis puhuttaminen, poistaminen jne. Sitten olemme tehneet muita omia ratkaisuja, epäilty vastasi.
"Jotta jää muistiin hänellekin"
Pöytäkirjan mukaan väkivallan lisäksi "opetuksena" käytettiin myös huumerikoksesta lavastamista.
Yhdessä tutkinnassa paljastuneista tilanteista järjestyksenvalvojat ottivat syyttäjän mukaan ihmisen kiinni perusteetta, suihkuttivat tämän kasvoille oc-sumutetta ja löivät teleskooppipampulla. Lopuksi mies laitettiin käsirautoihin ja hänelle sujautettiin liuska huumaavia lääkkeitä. Uhri joutui tilanteen takia yöksi putkaan.
Yksi syytetyistä myönsi kaasusumuttimen käytön.
– Halusin kaasuttaa häntä opetuksena, jotta jää vähän paremmin muistiin hänellekin se tilanne.
Järjestyksenvalvojat kertoivat poliisille miehen häiriköineen asemalla. Yhden asiassa epäillyn mukaan he päättivät, että löytötavaroissa olleet lääkeaineet laitettaisiin miehen taskuun ja poliisille kerrottaisiin niiden olleen kiinnioton syy.
Kaasua käyttäneen syytetyn mukaan alun perin heidän tarkoituksenaan oli viedä uhri syrjemmäs "opetettavaksi", mutta hissi ei toiminut.
– Alkuperäisenä tarkoituksenamme taisi sittenkin olla, että kuljetetaan henkilö syrjäisempään paikkaan aseman itäiselle puolelle ja annetaan siellä jokin opetus. Muistaakseni hissi ei tainnut toimia tai vastaavaa, ja sitten päädyttiin tähän lavastukseen.
Toiselta syytetyistä poliisi kysyi, miksi tämä lähti lavastukseen mukaan.
– Kai se on se meidän työkulttuuri, että ei vastusteta muiden antamia ohjeita tai käskyjä. Sillä tavalla, että on mukana siinä työyhteisössä ja haluaa olla kimpassa siinä muiden kanssa. Sen takia tein tämän enkä lähtenyt vastustamaan.
Lumipesulla "järkeä päähän"
Syyttäjän mukaan järjestyksenvalvojien tekemällä väkivallalla oli usein rasistinen motiivi. Yksi tällainen tilanne oli Vantaan Aviapoliksessa, jossa syytettyjen uhreina oli kaksi romanimiestä.
Syyttäjän mukaan syytetyt poistivat miehet junasta, kampittivat heidät ja hieroivat lunta heidän kasvoilleen. Toinen syytetyistä painoi maassa makaavan uhrin rintakehää polvellaan, syyttäjä sanoo.
Uhri kertoi kuulustelussa, että pelkäsi kuolevansa. Toinen syytetyistä sanoi hänen mukaansa, että "teidät mustalaiset kaikki pitäisi hirttää".
– Se tuli lujasti heidän puheessaan esille, se viha romaneja kohtaan. En pystynyt käsittämään, mistä sellainen viha romaneja kohtaan tuli. Emme olleet tilanteessa tehneet yhtään mitään heille.
Uhrien mukaan vaikutti siltä, että järjestyksenvalvojat yrittivät provosoida heitä tekemään jotain.
– Yritti provosoida minua tekemään jotain vastaan ja (oli) hyvin alistava. Koin itseni hyvin alistetuksi tuossa tilanteessa.
Omissa kuulusteluissaan järjestyksenvalvojat sanoivat, että miehet oli poistettu julkisesta liikenteestä liputtomuuden takia. Syytettyjen mukaan toinen miehistä oli sylkenyt toista heistä naamalle. Maahan kaatamista ja lumipesun antamista epäillyt perustelivat muun muassa sillä, että "tulee järkeä päähän".
– (Toinen syytetty) taisi laittaa ihan vähän lunta kasvoille ja taisi pyyhkäistä nekin pois siitä. Sitten ne selittelivät siinä jotain turhanpäiväistä. Sitten päästettiin molemmat ylös, ja ne lähtivät kävellen siitä pois. En itse kyllä pahoinpitelynimikkeellä lähtisi puhumaan tästä tapahtumasta.
Oikeudenkäynti järjestyksenvalvojien syytteistä jatkuu Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa joulukuulle asti.
Brysselin terrori-isku järkyttää yhä ruotsalaisia – tiukat turvaohjeet niin Tampereella kuin Azerbaidzhanissa
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue välttää kansallistunnusten käyttöä EHT-turnauksessa Tampereella. Myös jalkapallossa turvatoimiin on kiinnitetty erityishuomiota.
Brysselissä viime kuussa tapahtunut terroriteko on lisännyt turvatoimia Ruotsin urheilumaajoukkueiden reissuilla. Kaksi Ruotsin maajoukkueen paitoihin pukeutunutta ihmistä [ammuttiin lokakuussa ennen Belgian ja Ruotsin välistä jalkapallon EM-karsintaottelua.](https://yle.fi/a/74-20055559)
Ruotsi jatkaa jalkapallon miesten EM-karsintaa ensi viikolla Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa. Normaalista poiketen joukkueen käyttämän hotellin nimeä ei kerrota julkisuuteen.
Ruotsin päävalmentaja **Janne Andersson** [sanoi Brysselin tapahtumien jälkeen](https://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/janne-andersson-kommer-aldrig-bara-landslagsklader-igen/), ettei pitäisi enää Ruotsin maajoukkueen vaatteita päällään julkisesti. Hän kertoi keskiviikkona, että oli itse liikkunut maajoukkueen vaatteissa Brysselin kaduilla vain tunteja ennen ottelua.
Pukeutumisohjeistusta maan jalkapalloliitto ei ole joukkueelle tulevaan otteluun asettanut.
– Kun olemme turvatuissa tiloissa, kuten hotellissa, harjoituksissa tai stadionilla, voimme elää normaalisti. Jos tunnemme olomme turvattomaksi näiden ulkopuolella, saatamme valita pukeutumisen siviilivaatteisiin, Ruotsin liiton turvallisuuspäällikkö **Stefan Dejemyr** sanoi [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/sa-agerar-landslaget-efter-terrordadet-i-bryssel/).
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueelle tällainen ohjeistus on sen sijaan annettu. Ruotsi pelaa viikonloppuna EHT-turnauksessa Tampereella. Joukkue liikkuu Suomessa ilman maajoukkuevaatteita, kuten myös naisten maajoukkue Sveitsin turnauksessaan ja juniorimaajoukkueet Sveitsissä ja Kanadassa.
– Ulkomaille matkustaessamme olemme siviilejä. Tämä koskee kaikkia maajoukkueitamme. Edustusvaatteita voi käyttää vain bussissa ja hotellissa, Ruotsin jääkiekkoliiton turvallisuuspäällikkö **Abbe Törsleff** sanoi [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/efter-dadet-nya-kladregler-for-tre-kronor/).
Törsleffin mukaan myös joukkueiden käyttämistä busseista karsitaan kaikki Ruotsiin viittaava.
Terrorismin uhkataso Ruotsissa nostettiin hiljattain neljään viisiportaisella asteikolla. Jääkiekkomaajoukkueiden ympärillä turvatoimia on lisätty myös monin muin tavoin.
– Kyse on asioista, joista emme puhu avoimesti. Pidämme tiivistä yhteyttä poliisin kanssa, Törsleff totesi.
Ruotsi pelasi torstaina Tampereen turnauksen ensimmäisen ottelunsa vielä kotikentällään Växjössä. Ottelu oli lähes loppuunmyyty, ja turvatoimia senkin ympärillä lisätty. Ruotsin poliisi on esimerkiksi kieltänyt kaikkien laukkujen tuomisen suuriin tapahtumiin.
Kirsi Palton lapsuudenkodissa ei puhuttu saamea – totuus- ja sovintoprosessissa nousevat pintaan saamelaisten kipeät muistot
Totuus- ja sovintokomission tärkein tehtävä on kuulla saamelaisten kokemuksia. Kuulemisten tarkoituksena on löytää keinoja, jottei saamelaisten oikeuksia loukata.
**Kirsi Paltto** on 49-vuotias saamelainen, joka ei lapsena oppinut omaa äidinkieltään, saamea. Lapsuudenkodissa saamen kieli loisti poissaolollaan. Ajan hengen mukaisesti perheen kieleksi valikoitui suomen kieli.
Kirsi Paltto opetteli vasta aikuisena äidinkielensä eli pohjoissaamen.
Paltolle kielen menetyksestä kertominen on ollut tärkeää, varsinkin nyt, kun saamelaisten kertomuksia tallennetaan totuus- ja sovintoprosessin kuulemisten yhteydessä.
– Saamelaiset ovat menettäneet kielensä, kun heitä on ylenkatsottu. Olen itse ahkeroinut hyvin paljon, kun olen opetellut kielen takaisin. Saamelaiset ovat menettäneet paljon myös hengellisyydestään.
Paltto tarkoittaa hengellisyyden menetyksellä sitä, että saamelaisilla on ollut vahva luontosuhde ja omanlaisensa luonnonuskonto, joka on osittain kadotettu.
– Uskon, että tämä on jonkinlainen haava vieläkin meidän sisimmässämme. Joillekin on kristinusko tullut tilanne. Siitä huolimatta tulisi olla sija maailmankatsomuksellemme ja arvoillemme.
Kirsi Paltto joutui tekemään paljon työtä pohjoissaamenkielen oppimiseksi. Nyt hän on kuitenkin jo 20 vuotta opettanut saamen kieltä aikuisille oman yrityksensä kautta.
– Tämä on minulle ollut vielä suurempi asia, kun olen saanut auttaa muita saamaan menetetyn kielensä takaisin. Tiedän kuinka kallis äidinkieli on, kun itse olen opetellut sen. Melkein liikutun, kun tapaan heitä, jotka puhuvat saamen kieltä ja jotka aiemmin ovat kokeneet, että heillä ei ole äidinkieltä.
Saamelaiset kertovat hyvin hankalista asioista komissiolle
Suomessa saamelaiset voivat kertoa omista kokemuksistaan totuus- ja sovintoprosessin yhteydessä vielä kevään 2024 aikana.
Komission puheenjohtaja **Hannele Pokka** on ollut yllättynyt siitä, kuinka hankalista asioista ihmiset ovat halunneet puhua. Keskusteluissa ovat nousseet esiin vuosikymmenten takaiset traumat, kuten kielen menetys, kouluasiat ja asuntolakokemukset.
– Kun elinkeinoista puhutaan, niin ei katsota vain historiaa, vaan tämän päivän Saamenmaa kiinnostaa, ja minkälaisia uusia elinkeinoja on tulossa vanhoille porojen laidunmaille kilpailemaan maankäytöstä. Se on ehkä sellainen asia, joka juuri nyt huolestuttaa ihmisiä, tuumii Pokka.
Tähän mennessä kuulemisia on ollut noin 80. Komissioon voi ottaa yhteyttä ja pyytää tapaamista. Kuulemisilla komitea kartoittaa Suomen valtion ja viranomaisten toimia, ja mitä ne ovat aiheuttaneet saamelaisille. [Kuulemisia](https://sdtsk.fi/kuulemiset/) on vielä kevään 2024 aikana.
”Jokainen menetys voi olla haava ihmisen sisimmässä”
Kirsi Paltto kehottaa ihmisiä kertomaan asioista totuus- ja sovintokomissiolle oman itsensä vuoksi.
– Jokainen menetys on jonkinlainen haava meidän sisimmässämme. Hyvin monille meistä se voi olla asuntolakokemus tai kielen menetys. Ne voivat tuntua häpeänä. Varmaankin jokaisella on toiveena se, että tulisi sellaisia toimia valtiolta, jotka parantaisivat yhteiskuntaa ja sen rakenteita.
Komissaari ja puheenjohtaja Hannele Pokka haluaa varmistaa yhdessä komission kanssa, että saamelaisten totuus- ja sovintoprosessin aikana syntyneet kertomukset eivät jäisi vain arkistoon muistoksi tuleville polville ja tutkijoiden iloksi kansallisarkistoihin.
– Kuulemme ihmisiä, koska sillä tavalla saamelaisten omat kertomukset tulevat tallennettua. Niiden perusteella me komissiossa voimme tehdä raporttimme ja arvioida, miten Suomen valtion pitäisi jatkossa toimia niin, ettei saamelaisten oikeuksia loukata.
*Korjattu 5.6. klo 11.02: Tarkennettu, että ajan hengen mukaisesti perheen kieleksi valikoitui suomen kieli ja poistettu viittaus isän vaikutuksesta kielivalintaan. Otsikko korjattu muodosta ”Kirsi Palton lapsuudenkodissa ei saanut puhua saamea” muotoon ”Kirsi Palton lapsuudenkodissa ei puhuttu saamea”.*
Lauri Markkanen NBA:n toiseksi eniten kolmen pisteen heittoja pussittanut pelaaja – edellä vain Stephen Curry
Lauri Markkanen oli jälleen vakuuttavalla pelipäällä, kun suomalainen kirjasi 26 pistettä Läntisen konferenssin jumbojoukkueiden kohtaamisessa.
**Lauri Markkanen** heitti 26 pistettä ja kahmi seitsemän levypalloa, kun suomalaisen edustama Utah Jazz nappasi koripallon NBA:ssa vierasvoiton Memphis Grizzliesistä lukemin 127–121.
Markkanen heitti kolmen pisteen kaaren takaa yhteensä yhdeksän heittoa, joista neljä upposi keskelle.
Jyväskyläläinen on nyt onnistunut kolmen pisteen heitoissa alkukauden 10 ottelussa kaikkiaan[ 41 kertaa](https://www.nba.com/stats/leaders?StatCategory=FG3M&PerMode=Totals). Se on liigan toiseksi korkein lukema heti Warriorsin supertähti **Stephen Curryn** jälkeen. Nelinkertainen NBA-mestari Curry on alkukaudesta onnistunut pussittamaan 53 kolmen pisteen heittoa.
Markkasen jälkeen kolmantena tilastossa on slovenialainen supertähti **Luka Doncic** 39:llä onnistuneella kolmen pisteen heitolla. Doncicin edustama Dallas Mavericks on sarjan kärkijoukkueita.
Markkanen ja takamies **Jordan Clarkson** olivat ottelussa Utahin tehokkaimmat pelaajat. Ottelun pistekuningas oli Memphisin **Desmond Bane**, joka pussitti vakuuttavat 37 pistettä.
Kyseessä oli Läntisen konferenssin jumbojoukkuiden kohtaaminen. Jazz katkaisi voitollaan neljän peräkkäisen tappion putken.
Utah on nyt voittanut kauden kymmenestä ensimmäisestä ottelustaan kolme. Memphis-voitto oli Utahin kauden ensimmäinen vierasvoitto.
[Ilman supertähteään **Ja Morantia** pelannut Grizzlies](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-159439) on voittanut yhdeksästä ottelustaan vain yhden ja on koko NBA:n viimeisenä. 23-vuotias Morant siirrettiin sivuun joukkueensa toiminnasta keväällä hänen esiinnyttyä aseen kanssa sosiaalisen median videolla. Vuoden 2020 NBA:n vuoden tulokkaan olisi tarkoitus palata parketille joulukuun 19. päivä ottelussa New Orleans Pelicansia vastaan.
Tehokas alkukausi
26-vuotias Markkanen pelaa seitsemättä kauttaan NBA:ssa ja toista kauttaan Utah Jazzissa. Viime kaudella läpimurtonsa iskenyt ja All Star -otteluun valittu suomalainen on aloittanut kautensa vielä viime kauttaan paremmin.
Markkasen pistekeskiarvo tämän kauden ensimmäisessä 10 ottelussa on ollut 24,2. Viime kauden vastaava oli puolestaan 22,2 pistettä per ottelu.
Samalla kun Markkanen on jatkanut pistetehtailuaan, ovat Utahin otteet joukkueena olleet kuitenkin viime kauden aloitusta huomattavasti kehnommat.
Kauden 2022–23 ensimmäisestä kymmenestä ottelusta Jazz keräsi seitsemän voittoa, kun taas tällä kaudella kauden ensimmäisestä kymmenestä ottelusta on kertynyt vasta kolme voittoa. Pudotuspeleihin on ryhmällä siis vielä pitkä matka edessään. Markkanen ei ole koko NBA-uransa aikana yltänyt kertaakaan pudotuspeleihin, ja Utahissa halutaan nyt mennä pitkälle.
Utahin päävalmentaja **Will Hardy** kertoikin kesällä [ESPN:lle](https://www.deseret.com/2023/6/9/23755288/utah-jazz-what-will-hardy-said-about-teams-future-lauri-markannen-walker-kessler-collin-sexton) Jazzin haluavan olla pudotuspelijoukkue tällä kaudella.
– Emme halua olla vain hyvän mielen joukkue, joka ei kykene pääsemään pudotuspeleihin. Meidän täytyy olla paljon parempia.
Kun NBA-kausi lokakuun lopulla alkoi, on Utah ainoa joukkue lännessä, joka on joutunut pelaamaan vähintään joka toisena päivänä. Nyt joukkue saa pari välipäivää peleistä, sillä Utah saa seuraavaksi Suomen aikaan keskiviikkoaamuna kotonaan vastaansa Portlandin.
Loimaalla hälytys suuresta rakennuspalosta savun hajun takia – paloa ei löytynyt
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta pyörien ketjuja ja kettinkejä valmistavan yrityksen varastotiloissa. Paikalla oli havaittu savun hajua. Paloa ei lopulta löytynyt.
Pelastuslaitos sai lauantaiaamuna hälytyksen suuresta rakennuspalosta Loimaalla Nordic Traction -yhtiön varastossa.
Teollisuuslaitosten rakennuspalot hälytetään usein suurina varmuuden vuoksi, ja paikalle lähtee runsaasti paloautoja.
Syynä palohälytykseen oli savun haju. Paikan päällä pelastuslaitos totesi, ettei tulipaloa ole.
Nordic Traction tuottaa erilaisia ketjuja ja kettinkejä käytettäväksi esimerkiksi liukuesteinä ajoneuvojen pyörissä.
Musti Groupin tehdas ei kertonut vaikeuksistaan – kotimaisen perunan saatavuusongelmista olisi pitänyt ilmoittaa, sanoo pettynyt asiakas 
Lietolaisen lemmikinruokatehtaan Premium Pet Foodin toiminta herättää pettymystä huolestuneissa lemmikinomistajissa, mutta myös tehtaassa tuotteita valmistaneissa yrityksissä.
Yksi Liedossa sijaitsevan lemmikinruokatehtaan asiakkaista on Alvar Pet -lemmikkiruokamerkki. Yritys on markkinoinut tuotettaan kotimaisista raaka-aineista tehtynä, vaikka Liedon tehtaan toiminnan vuoksi näin ei ole yhdessä tuote-erässä ollut.
– On ilmiselvää, että meidän luottamus on kokenut tässä kolauksen, Alvar Petin markkinointijohtaja **Hanna Lemmetti** toteaa vakavana.
Asia tuli Alvarin edustajille yllätyksenä, sillä sopimuksen mukaan heidän tuotteissaan käytetään kotimaista perunaa.
– Meille olisi ehdottomasti pitänyt ilmoittaa kotimaisen perunan saatavuusongelmista ennen kuin reseptiä on tuotettu ulkomaisella perunalla, Lemmetti sanoo.
Sen lisäksi yritys sai kuulla, että tuotteessa on mahdollisesti myrkytysoireita aiheuttavaa raaka-ainetta.
Lukuisten lemmikkien myrkytysoireiden jäljet johtavat tämänhetkisen tiedon mukaan lietolaiseen Premium Pet Foodin tehtaaseen, joka on ollut huhtikuusta lähtien osa Musti Groupia.
Oireita ilmeni erityisesti lemmikeillä, jotka ovat syöneet tehtaalla valmistettua Musti Groupin omaa Smaak-merkkistä ruokaa.
Tuotteissa olevan alankomaalaisen perunahiutaleen on epäilty aiheuttaneen koirille vakavia halvausoireita. Epäillään, että myrkytysten taustalla perunaerässä ollut korkea glykoalkaloiditaso.
**Lue lisää:** [Koiranruoan peruna on myrkytysten ykkösepäilty – kysyimme, onko sitä voinut päätyä ihmisruokaankin](https://yle.fi/a/74-20059336)  
Puuttuvia tietoja
Liedon tehtaalla on valmistettu Smaakin ja Alvarin lisäksi Dagsmarkin lemmikinruokaa ja lukuisia muita lemmikinruokamerkkejä.
Alvar ja Dagsmark saivat tietää Liedon tehtaan tuotteiden ongelmista uutisista.
Sen jälkeen yritykset ovat pitäneet tiiviisti yhteyttä tehtaaseen, mutta Dagsmark kokee, että tehtaan vastaukset ovat olleet puutteellisia. Yritys kertoo nettisivuillaan, ettei se ole pyynnöistä huolimatta ole saanut tietää, mitä perunahiutaletta lokakuussa Liedon tehtaalla valmistetuissa Dagsmarkin kissanruoissa on käytetty.
Toistaiseksi yritykselle on vain vakuutettu, ettei kyseessä ole sama erä kuin Smaak-tuotteissa. Alvarille taas on kerrottu, että perunahiutaletta on mahdollisesti käytetty myös heidän tuotteessaan.
Dagsmark ja Alvar ovat vetäneet tuotteitaan pois myynnistä varotoimena.
**Lue lisää:** [Taas koiranruoan takaisinveto: varotoimenpiteenä otetaan Alvarin Vakaa-koiranruoka pois markkinoilta – tehdas ei kerro kaikkia ruokamerkkejään](https://yle.fi/a/74-20059229)
Musti Groupin talousjohtaja **Toni Rannikko** ei suostu kertomaan perunahiutaleen tuotenimeä tai valmistajan nimeä myöskään Ylelle.
Rannikko vaikenee myös muista yrityksistä, jotka ovat ovat valmistaneet tuotteitaan Liedon tehtaalla, mutta kertoo, että perunahiutaletta on käytetty kahden asiakasyrityksen tuotteissa.
Rannikon mukaan sopimukset yritysasiakkaiden kanssa kieltävät tiedon luovuttamisen.
Rannikko ei allekirjoita Dagsmarkin kritiikkiä, että asiakasyrityksille olisi annettu puutteellisia tietoja.
– Olemme jakaneet kaikki mahdolliset tiedot tilanteesta meidän asiakkaille, mutta emme voi kommunikoida heidän puolestaan. Osa heistä on ollutkin itse lehdistötiedotteella esillä, Rannikko sanoo.
Vielä viime viikon lopulla tehtaan omilla nettisivuilla oli listaus asiakkaista, joiden tuotteita tehtaalla valmistetaan. Lemmikkien sairastumisten ja Musti Groupin ruokiin liittyvien ongelmien alkaessa tulla julki sivu katosi kuin tuhka tuuleen.
Miksi sivu poistettiin juuri siinä vaiheessa, kun asiakkaat olisivat sitä kaivanneet?
– Tuohon en osaa vastata. Perunahiutaletta käyttävät asiakkaat ovat itse tulleet jo julkisuuteen. Ehkä joku muu tehtaan asiakkaista on sitä pyytänyt, Musti Groupin talousjohtaja Toni Rannikko arvelee.
Jo aiemmin ruuasta löytyi hometta
Alvar Petin ruokia on tuotettu Premium Pet Foodin Liedon tehtaalla reilun vuoden ajan. Laatuongelmia on jouduttu ratkomaan aiemminkin. Tänä kesänä yhden tuotantoerän nappulakoko oli sovittua suurempi. Asiasta koitui harmia, mutta ei vaaraa asiakkaille.
Viime kesänä yhdestä ruokaerästä löytyi hometta.
– Silloin tuotetta oli mennyt vasta muutamalle asiakkaalle ja lopetimme erän jakelun välittömästi. Asialle löytyi selitys ja tehdas teki korjaavat toimenpiteet, Lemmetti kertoo.
Alvar Pet ei vielä kommentoi, jatkaako se yhteistyötä Premium Pet Foodin kanssa.
Kotimaisten lemmikkiruokien valmistajat ovat viime päivinä hukkuneet kuluttajien huolestuneisiin yhteydenottoihin. Vastausten viipyessä yrityksiä on ryhdytty syyttämään tietojen pimittämisestä ja salailusta.
Pikaisia muutoksia
Osansa kuluttajien viesteistä on saanut Dagsmark.
Yritys tiedotti suurista muutoksista tuotannossaan samaan aikaan, kun Smaak-koiranruoan aiheuttamat sairastumiset tulivat ilmi.
Dagsmark-merkin kuivaruokien valmistus on tänä vuonna siirtynyt vaiheittain pois Liedon tehtaalta. Viime keväästä lähtien yhtiö on siirtänyt tuotantoaan uudelle yhteistyökumppanille, Nokialla sijaitsevalle Vafo Finlandin tehtaalle.
Lokuussa Liedossa valmistettiin enää Dagsmarkin kissanruokaa, joka nyt on varotoimena jätetty yritykseen varastoon odottamaan Ruokaviraston selvitystä Smaak-ruokien laatuvirheestä.
Dagsmarkin toimitusjohtajan **Riikka Koskenohen** mukaan syy siirtoon ei ole laatuongelmissa, vaan sopimuksia mietittiin uudelleen, kun Premium Pet Food siirtyi kokonaan Musti Groupin omistukseen huhtikuussa.
Tieto tuotteiden uusista valmistuspaikoista päivitettiin kiireesti Dagsmarkin nettisivuille, kun ongelmat Mustin ja Mirrin ruokien ympärillä alkoivat tulla julki. Pikaiset muutokset herättivät kuluttajissa hämmennystä, missä tuotteet on todellisuudessa valmistettu.
– Ymmärrän kyllä, että se näyttää oudolta, kun vaihdoimme yhdessä yössä tietoja tuotteiden valmistuspaikoista. Vaihtoprosessi on ollut meneillään jo keväästä lähtien, meillä ei aiemmin ole ollut mitään kiirettä muuttaa tietoja nettisivuillemme. Nyt tuli kiire, kun halusimme irtautua tästä kohusta. Mutta tulipahan vaihdettua, Koskenohi toteaa.
Suurlupaus Rosa Pohjolainen, 20, maailmancupissa kahden vakavan vamman jälkeen – isoveli paljasti hersyvän golftarinan
Rosa Pohjolainen on joutunut kärsimään kaksi loukkaantumista kolmen viime vuoden aikana. Kuntoutusprosessi on ollut erityisesti henkisesti vaativaa. Perheen tuki on ollut Pohjolaiselle korvaamatonta.
*Yle näyttää suorana alppihiihdon maailmancupin naisten pujottelukisat Leviltä lauantaina ja sunnuntaina. Urheilustudion lähetys alkaa kello 10.45.*
Viimeiset vuodet ovat olleet 20-vuotiaalle **Rosa Pohjolaiselle** haastavia. Suomen lupaavimpiin nuoriin talviurheilijoihin kuuluva alppihiihtäjä on joutunut katsomaan kivuliaasti sivusta muiden kilpailemista.
Vastoinkäymiset ovat tulleet aikuisten tasolla lupaavasti debytoineelle Pohjolaiselle vakavien loukkaantumisten muodossa. Ensin alppilupaus kaatui vuoden 2021 tammikuussa harjoituksissa. Hänen polvensa eturistiside ja kierukka vaurioituivat kaatumisessa.
Viimeisin loukkaantuminen sai alkunsa maaliskuussa 2022. Pohjolainen väänsi polvensa Euroopan nuorten talviolympiafestivaalien paripujottelussa Vuokatissa. Tuolloin magneettikuvien perusteella arvioitiin, että vamma paranisi levolla. Näin ei kuitenkaan käynyt ja polven ristiside pamahti kuukautta myöhemmin poikki normaalissa harjoituskäännöksessä Levin rinteessä. Koko viime kausi meni samalla sivu suun.
Nyt, yli 18 kuukauden tauon jälkeen, hän palaa maailmancup-rinteeseen kisaamaan.
Hymy ei tunnu hyytyvän, vaikka haastattelu tv-kameran edessä kuulemma jännittääkin enemmän kuin kisaaminen.
– Sukset jalassa on aika luonnollinen ja kotoisa olo, nämä haastattelut kameran edessä ovat vielä epämukavuusalueella. Moni on sanonut, että näihinkin tottuu ajan kanssa, mutta minä en ole ainakaan vielä! Pohjolainen perustelee leveä hymy suupielissään.
Lopettaminen kävi mielessä, muttei vakavasti
Vaikka sukset jalassa onkin varmempi olla, myöntää Pohjolainen jännittävänsä ja kokevansa tietynlaista epävarmuuttakin ennen paluukisaansa.
– Lopulta olen kuitenkin ihan luottavaisin mielin, treenit ovat menneet hyvin. Tietysti tämä puolentoista vuoden kisatauko on yllättävänkin pitkä. Saa siis nähdä, miten oma kisapää kestää, hän vitsailee.
– Onhan se ihanaa päästä kisaamaan, siksi minä tämän kaiken olen tehnyt.
Aikaa on tosiaan kulunut ja Pohjolainen kertookin avoimesti, ettei motivaatiota ole riittänyt jokaiselle päivälle. Välillä on käyty syvälläkin ja työ kohti paluuta on tuntunut rankalle. Huonoja ja vaikeita päiviä on sattunut paljon.
– Ei se ole ollut mitenkään helppoa. Vielä kun siinä tuli sama vamma aika lyhyellä aikavälillä. Mutta, minkäs teet. Minulla oli onneksi hyvä taustatiimi ja perhe tukemassa, niin niistä päästiin eteenpäin.
Jossain vaiheessa mielessä kävi lopettaminenkin, mutta alppihiihdon merkitys elämässä vei kuitenkin vielä vaikeissakin väleissä voiton.
– Olen kasvanut lajin parissa, enkä lopulta osannut ajatella lopettamisasiaa ainakaan sen vakavammin, Pohjolainen sanoo.
Tulevaisuuteensa alppihiihdon ulkopuolella hän halusi satsata. Pohjolainen valmistui Hyvinkään Sveitsin lukiosta viime keväänä ja halusi jatkaa opiskeluaan. Hän haki Aalto-yliopistoon opiskelemaan kauppatieteitä ja pääsikin sisään.
Veli on tuki, joka piikittelee hole-in-onesta
Kuten Pohjolainen toteaakin, perhe on ollut hänelle hyvin tärkeä tukipilari siinä, että alppihiihtoura jatkuu. Kaksi vuotta Rosaa vanhempi isoveli **Jesper Pohjolainen** (22 vuotta) on kilpaillut myös alppihiihdon maailmancupissa ja on mukana Levilläkin.
Pohjolaisen sisarukset ovat harjoitelleet lapsuutensa yhdessä aina teini-ikään saakka. Rinteessä kaksikko ei enää laske kilpaa, mutta oheisharjoittelua he tekevät edelleen yhdessä.
– Viime talvena taisimme laskea ensimmäistä kertaa johonkin kolmeen-neljään vuoteen treenejä yhdessä, Jesper arvioi sisarusten seistessä yhdessä kameran edessä.
Rosa kuvailee Jesperiä tuekseen ja turvakseen erityisesti nyt loukkaantumisista kärsiessään. Isoveljen kanssa on pystynyt puhumaan avoimesti, joutumatta tuomituksi.
– Kivasti sanottu. Totta kai haluan myös olla sellainen ihminen hänelle, Jesper toteaa.
– Rosan luonteessa on mielestäni parasta hänen vahvat omat mielipiteensä, joiden takana hän myös pysyy. Jos jossain hän on meistä parempi, niin ainakin hänellä on golfissa enemmän hole-in-oneja, Jesper Pohjolainen jatkaa naureskellen.
Sisarukset ovat pelanneet lapsesta saakka golfia ja kiertävät kesäisin kenttiä runsaasti. Viime kesänä heidän kotikenttänsä Hyvinkään seitsemännellä väylällä (par 3) Rosa oli lyönyt elämänsä ensimmäisen ”holarin”.
– Ei se oikein moksiskaan siitä ollut, sanoi, että ”tonnehan mä sen yritin”, ”Jeppe” naurahtaa.
– Mutta sanoin myös, että se meni tuurilla, Rosa kuittaa vierestä.
Paluun aika
Golfin lisäksi kilpakauteen valmistautumiseen on mahtunut paljon työtä ja ennen suksille pääsyä ennen kaikkea kuntouttamista. Kisakauteen valmistautuminen tapahtui viimein syksyn alkaessa. Vaikka kuntoutuminen otti vuoden, enää Pohjolainen ei mene vain polven ehdoilla.
Hän leireili syksyllä Norjassa muiden laskijoiden kanssa ja laski Juvassin jäätiköllä sekä Oslossa sijaitsevassa sisähallissa. Lokakuusta saakka laskut on laskettu Levillä rinteiden auettua.
Viikonloppuna Pohjolainen palaa maailmancup-kisoihin tutussa rinteessä Levillä. Luottaako hän polvensa kestävyyteen jo?
– Kyllä minä luotan, mutta mietin sitä kuitenkin lähes joka kerta, kun menen laskemaan. Siinä on totta kai pientä epävarmuutta vielä. Mielestäni se kuitenkin kuuluu asiaan, hän pohtii.
Varmuutta laskemiseensa hän on hakenut aiemmin mainitun perheen tuen lisäksi myös urheilupsykologin kautta.
– Kuten todettua, viime vuodet ovat olleet sen verran rankkoja. Olen käyttänyt urheilupsykologin palveluita jo sen vuoksi, että pysyy pakka kasassa.
Viikonloppua hän on odottanut pitkään.
– Odotan erityisesti sitä, että pääsisin laskemaan oman tasoisiani laskuja. En ole hirveästi tuloksellisia tavoitteita laittanut itselleni, hän kertoo.
*Yle näyttää suorana alppihiihdon maailmancupin naisten pujottelukisat Leviltä. Lauantaina Urheilustudion lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkkosivujen* [*talviurheiluseurannassa*](https://yle.fi/a/74-20059624) *alkaa kello 10.45.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Poliittiset lakot eivät sovi kaikille | Tiktokin algoritmit masentavat | Holokausti-sana palasi arkeen
Asukkaita muuttaa jo pois kodeistaan, koska puhelimet eivät toimi itärajalla: ”Joskus en saa yhteyttä moneen päivään mihinkään” 
Puhelinyhteydet ovat huonontuneet Parikkalassa sen jälkeen, kun 3G-verkkoa lähdettiin ajamaan alas. Raimo Kososen mukaan puhelinyhteys ja netti voivat katketa useaksi päiväksi.
Kännykkä- ja tietoliikenneyhteyksien ongelmat haittaavat yhä enemmän elämää Parikkalan maaseudulla lähellä itärajaa Etelä-Karjalassa.
Yhteydet ovat huonontuneet sen jälkeen, kun 3G-verkkoa lähdettiin ajamaan alas pari vuotta sitten.
Esimerkiksi etälääkäripalvelujen saaminen netin kautta on vaikeaa tietyillä alueilla.
– Sanoin lääkärille, että netin kautta on turha pitää yhteyttä ja että jos me keskustellaan netin kautta niin se saattaa katketa monta kertaa, Parikkalassa asuva **Raimo Kosonen** kertoo.
Hänen talonsa sijaitsee Nuotiomäessä noin 12 kilometrin päässä Parikkalan kirkonkylästä länteen Etelä-Savon rajan lähellä. Itärajalle paikalta on matkaa noin 20 kilometriä.
Kännykkä pimeänä monta päivää
Raimo Kosonen kertoo elävänsä osittaisessa yhteysmotissa. Netin takkuilun lisäksi myös matkapuhelinyhteydet voivat mennä poikki pitkäksikin aikaa.
– Joskus en saa yhteyttä puhelimella moneen päivään mihinkään. Esimerkiksi viime viikolla en saanut kahtena päivänä yhteyttä. Aina vaan tuuttasi varattua, vaikka henkilö, jolle yritin soittaa, ei ollut varattu, Raimo Kosonen kertoo.
Yhteydet eivät toimi samalla tavalla edes kaikkialla Kososen talon sisällä.
– Puhelin pitää olla keittiön pöydällä, jos meinaa saada yhteyden. Esimerkiksi olohuoneesta ei yhteyttä enää saa, Raimo Kosonen kertoo.
Kännykkäoperaattoreilta ongelmaan ei ole tullut apua.
– Ne vain sanovat, että ihan hyvät kentät teillä on, Kosonen kertoo.
Raimo Kosonen on huolissaan tilanteesta erityisesti sen vuoksi, että joskus voi olla tarve saada apua nopeasti. Kukaan ei tiedä, miten yhteydet silloin toimivat.
– Siinä on kyllä suuri riski siinä avun saannissa. Me ei olla täällä ihan tasa-arvoisia muualla asuvien kanssa, Kosonen sanoo.
Kunnanjohtaja: hätäpuheluissa ollut ongelmia
Parikkalan kunnanjohtaja **Mervi Pääkkö** vahvistaa, että yhteydet ovat heikentyneet Parikkalassa erityisesti kuluvan vuoden aikana. Taustalla on 3G-verkon alasajo, joka alkoi pari vuotta sitten.
Erityisesti hän on huolissaan siitä, että yhteydet jopa hätäkeskukseen ovat ajoittain takkuilleet.
– Tämän syksynkin aikana on ollut jo ongelmia yhteyksien saamisessa hätäkeskukseen, ja ihmisten terveys on vaarantunut, Pääkkö sanoo.
Yhteysongelmat pakottavat muuttamaan
Huonontuneet yhteydet Parikkalassa pakottavat ihmisiä jopa muuttamaan pois alueilta, joissa yhteydet ovat huonontuneet.
Esimerkiksi Parikkalassa asuvan **Paula Ahokkaan** ikääntynyt äiti joutui muuttamaan pois Parikkalan Koitsanlahdesta, koska yhteydet eivät enää toimineet entiseen tapaan.
– Meillä omaisilla oli suuri hätä, kun häneen ei enää saanut yhteyttä entiseen tapaan. Siellä olisi pitänyt nousta korkean mäen päälle soittamaan. Sen vuoksi hän ei pystynyt enää asumaan siellä, Ahokas kertoo.
Ahokkaan mukaan yhteydet ovat heikentyneet Parikkalassa parin viime vuoden ajan. Hän korostaa, että rajan lähellä on ollut yhteysongelmia aikaisemminkin, mutta viime aikoina ne ovat pahentuneet.
Ylilääkäri Asko Järvinen Ykkösaamussa koronatilanteesta: ”Pelko on ollut ehkä hieman suhteetonta”
Riski koronatartunnan saamiseen on nyt suuri. Sairaaloiden koronapotilasmäärät ovat jo lähellä pandemian aikaista tasoa. Vakavan taudin on silti saanut vain harva.
Tänä syksynä on jälleen todettu runsaasti koronatartuntoja.
HUSin sairaaloissa sellaisten potilaiden määrä, joilla on myös koronainfektio, on kasvanut nopeasti viime viikkojen aikana.
– Potilasmäärät ovat jo lähellä aikaisempien epidemiahuippujen tasoa, kertoo Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaavan HUS-yhtymän infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen.**
– Erikoissairaanhoidon potilaista HUSissa alle 20:llä prosentilla ei ole muuta sairaalahoidon syytä kuin koronavirusinfektio, hän jatkaa.
Ylilääkärin mukaan aivan samanlaista tarkkaa kuvaa tartuntamääristä ei ole kuin aikaisemmin, koska testejä ei enää tehdä.
– Sairaspoissaoloja näyttää olevan paljon, virusmäärät jätevedessä ovat nousseet voimakkaasti ja sairaaloihin tulevilla potilailla on entistä enemmän koronavirusinfektioita. Riski tartunnan saamiseen on siten suuri, Järvinen sanoo.
Vaikeaa tautimuotoa ei juuri esiinny
Nyt leviävä uusi virustyyppi EG5 on saanut liikanimen ”Eris”. Se aiheuttaa tautia, joka muistuttaa aiempaa enemmän influenssaa.
– Merkittävin muutos taudinkuvassa on, ettei vaikeaa hengityksen vajausta aiheuttavaa tautia juurikaan esiinny. Se on rokotusten ja sairastetun taudin myötä lähes kadonnut, eikä teho-osastoilla ole ollut kuin yksittäisiä potilaita, kertoo ylilääkäri Järvinen.
Hän lisää, että tartuntamäärät ovat mahdollisesti jopa aiempien epidemiahuippujen tasolla tai jopa korkeammalla, sillä yksittäisiä tehohoidossa olevia potilaita on kaikissa sairaaloissa, vaikka riski vaikeaan tautiin on nyt hyvin pieni.
Hänen mukaansa oireiden kirjo on laaja, ja todennäköisimmin suurin osa ihmisistä sairastaa taudin lieväoireisena tai jopa lähes ilman oireita. Myös kaikkein iäkkäimmillä tauti näyttäisi nyt olevan yleensä lieväoireinen.
– Uusi piirre oirekuvassa on ehkäpä kuume. Korkeasta kuumeesta tulee tietoa työikäisiltä. Myös vanhuksilla, joilla usein kuumereaktio jää laimeaksi, on ollut kuumetta.
Rokotus suojaa tartunnalta hetkellisesti
Järvinen sanoo, että ”Eris” nimen saanut viruskanta on muuntunut niin, etteivät aikaisemmin sairastettu tauti tai rokotukset anna kuin vähän suojaa tartuntaa vastaan. Uuden rokotuksen antama suoja on vain osittainen ja lyhytkestoinen. Suoja kestää jopa vain kuukaudesta muutamaan kuukauteen.
– Rokotukset ovat kuitenkin olleet odotettuakin tehokkaampia vaikean tautimuodon estossa kaikilla ikäryhmillä, painottaa Järvinen
Väestö on kuitenkin valtaosaltaan altis tartunnalle. Järvinen ennakoi, että virus pääsee leviämään nopeasti ja laajalti.
Järvinen kuitenkin toteaa Ykkösaamussa, että ihmisillä ei ole syytä pelkoon.
– Valtaosalla kansasta ei ole syytä pelkoon. Pelko on ollut ehkä hieman suhteetonta. Kaivetaan esille vanhoja pelkoja, joita meillä on kolmen vuoden aikana herätelty ja ihmisillä ollut. Ne nousevat äkkiä pintaan, kun tilanne vaikeutuu uudestaan. Olemme tilanteessa, joka on rajumpi kuin kukaan osasi odottaa tähän aikaan vuodesta, tartuntoja on enemmän, se yllättää kaikki, mutta muutoin tilanne taudin suhteen on aikalailla ennakoitu, Järvinen rauhoittelee.
Pelko on aiheuttanut myös ruuhkaa rokotuksissa. Järvinen muistuttaa, että valtaosa kansasta ei tarvitse rokotetta, aiemmat rokotukset ja sairastetut taudit antavat riittävän suojan vaikeaa koronainfektiota vastaan.
Aleksander Barkov tehokkaana NHL-kierroksen suomalaisottelussa
Aleksander Barkov oli hyvässä iskussa Floridan voitossa Carolinasta jääkiekon NHL:ssä.
*Tuoreimmassa Ikan änäri -podcastissa puhuttiin muun muassa Anaheimin sensaatiosta, kaulasuojista ja Edmontonin ongelmista. Suomalaisista käsittelyssä **Urho Vaakanainen**, **Juuso Pärssinen**, **Kaapo Kakko** ja **Waltteri Merelä**.*
Florida Panthers rynnisti 5–2-voittoon Carolina Hurricanesista jääkiekon NHL-kierroksen suomalaistaistossa. Floridan **Aleksander Barkov** nakutti ottelussa tehot 1+1.
**Barkov** vei joukkueensa toisessa erässä 3–1-johtoon ja hankki syöttöpisteen **Kevin Stenlundin** 5–2-osumaan.
Carolinan **Jesperi Kotkaniemi** teki ottelun avausmaalin jo toisella peliminuutilla. **Sebastian Aho** onnistui toisessa erässä, kun hän maalasi Barkovin tekemän osuman jälkeen ja kavensi kamppailun 3–2:een.
Carolinan maalia vahtinut **Antti Raanta** torjui yhteensä 30 kertaa. Floridan maalilla **Sergei Bobrovskille** kirjattiin 28 torjuntaa.
– Tiedämme, miten meidän pitää pelata. Jos teemme niin, meillä on aina mahdollisuus voittaa. Tietysti Bobrovski antaa meille mahdollisuudet voittaa, Barkov kiitteli.
Jokiharjulle kauden toinen osuma
Buffalo Sabresin **Henri Jokiharju** onnistui maalinteossa Minnesota Wildia vastaan pelatussa ottelussa. Jokiharju iski Sabresin 1–0-maalin ensimmäisen erän lopussa. Jokiharju sai tilanteessa syötön **Owen Powerilta** ja laukoi rannelaukauksella kiekon ohi **Filip Gustavssonin**.
Kyseessä oli suomalaispuolustajan toinen osuma tällä kaudella. Ottelu päättyi Buffalon 3–2-voittoon.
Ruotsalaistulokas iski hattutempun
Anaheim Ducksia edustava ruotsalaispeluri **Leo Carlsson** iski kolme maalia, kun Ducks kärsi 6–3-tappion Flyersille viime yön NHL-kierroksella.
18-vuotiaasta Carlssonista tuli samalla nuorin ruotsalainen, joka on iskenyt hattutempun NHL-ottelussa.
Ruotsalainen kommentoi tunnelmiaan [Sportbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/Q766jx/leo-carlsson-gjorde-hattrick-for-anaheim-yngste-svensk-nagonsin) ottelun jälkeen.
– Tuntuu hieman oudolta, mutta samaan aikaan erittäin siistiltä. Olisi ollut vielä hauskempaa, jos olisimme voittaneet.
Tulokashyökkääjä paikkasi ottelussa joukkueen tähteä – loukkaantunutta **Trevor Zegrasia**.
– Olen tottunut pelaamaan Terryn kanssa, mutta Killornin kanssa pelasimme vain vähän harjoituskaudella. Peli kuitenkin toimi tosi hyvin ja Killorn jakeli hyviä syöttöjä, Carlsson kiitti hattutempustaan ketjukavereitaan **Troy Terrya** ja **Alex Killornia**.
Anaheimissa pelaava Carlsson pelaa vakuuttavaa tulokaskautta. Hän on iskenyt yhdeksään otteluun tehot 6+1=7.
18-vuotias nuorukainen on tulokkaiden pistepörssissä kuudentena. Tehokkain tulokkaista on ollut kesän ykkösvaraus Chicagoa edustava **Connor Bedard** 11 tehopisteellä 12 ottelussa.
Carlsson nimi huudettiin viime kesän draftissa ensimmäisellä kierroksella ja heti Bedardin perässä numerolla kaksi.
Loimme 13-vuotiaan Ellan – Tiktok tarjosi hänelle sisältöä itsemurhasta ja kalorien laskemisesta
Mieskaverina toimiva Nikodemus Nousiainen nauttii lapsen kanssa peuhaamisesta: Pääsen irti arkikiireistä ja saan olla miehen roolimallina
Pienperheyhdistyksen mieskaveritoiminnassa on mukana noin 250 vapaaehtoista, mieskavereille olisi kysyntää roimasti enemmän. Mieskaverit toimivat kavereina lapsille, joilla on heikko yhteys isäänsä.
Helsinkiläinen **Nikodemus Nousiainen** on ollut 7-vuotiaan **Danielin** mieskaveri puolentoista vuoden ajan. Tänä viikonloppuna kaverukset lähtevät tutustumaan Tiedekeskus Heurekaan.
Nousiainen innostui toiminnasta kuultuaan siitä ystävältään.
– Vaikutti minulle sopivalta jutulta, saa tavallaan heittäytyä taas itsekin lapseksi, voi peuhata ja leikkiä, eikä tarvitse olla pelkästään se kieltävä aikuinen.
– Mielikuvitusta pääsee käyttämään eri tavalla kuin pelkässä aikuisen arjessa. Se tuntuu jotenkin keventävältä ja mukavalta kiireisen työelämän vastapainona, Nousianen sanoo.
Välillä tapaamiset Danielin kanssa voivat olla leikkipuistohetkiä tai uintiretkiä. Usemmiten tavataan viikon kahden välein, kesälomalla ehkä harvemmin.
– Kun hain Danielia päiväkodista, näin miten innokkaasti minua odotettiin. Ensimmäisen luokan alku oli jännittävää aikaa, jossa uusi elämänvaihe toi lapsella hiukan haasteita, siinä taas koin voivani olla tukena vaikeilta tai pelottavilta tuntuvissa uusissa asioissa.
Liikuntakasvattajana naisvaltaisissa päiväkodeissa ja kouluissa työskennellyt Nousiainen sanoo havainneensa, että suhde turvalliseen aikuiseen mieheen on lapselle monesti tärkeä.
– Saan olla roolimalli miehenalulle, joka elää ympäristössä, jossa on paljon naisia ja luoda turvallisuutta lapsen elämään miehen roolissa, kun isää ei siinä rinnalla ole.
Nousiainen uskoo, että lapsilla, joilla ei ole minkäänlaista yhteyttä miehiin, etäisyys saattaa näkyä erilaisina ongelmina.
Kuka vain sopii mieskaveriksi
Nousiainen painottaa, että mieskaveritoimintaan voi lähteä kuka ja minkä ikäinen tahansa, tärkeintä on sitoutuminen.
– Ennen lapsen tapaamista tavataan aina hänen äitinsä. Me keskustelimme siitä, miten lapsen kanssa on hyvä käyttäytyä ja onko esimerkiksi joitain ideologisia asioita, joista olisi hyvä olla selvillä.
– Kävimme läpi kaikki mahdolliset skenaariot, senkin, jos joskus tulisi muutto eri paikkakunnalle tai ulkomaille. Se ei kuitenkaan rajoittaisi tässä digiajassa yhteydenpitoa.
Nousiainen ajattelee, että vaikka hänen elämäänsä tulevaisuudessa tulisi omiakin lapsia, Danielin kaverina olo jatkuisi silti siinä rinnalla.
– Olen kuullut, että teini-iässä yhteydenpito usein vähenee, mutta haluaisin kuitenkin säilyttää yhteydenpidon ja muistuttaa, että olen ainakin olemassa tukena ja turvana täällä taustalla.
Nousiainen haluaa rohkaista miehiä, joita kaveriksi lähtemisen mahdollisuus vähänkään kiinnostaa, osallistumaan mieskaverikurssille.
– Vaikka kyse on isosta ja hienosta asiasta, kurssin käyminen ei vielä sido mihinkään, vaan siinä lähinnä tutustutaan asiaan ja pohditaan voisiko tämä juttu sopia juuri minulle.
Mieskaveritoimintaan saa eväät kurssilta
Pienperheyhdistyksen käynnistämää mieskaveritoimintaa on tällä hetkellä Helsingissä, Turussa, Tampereella, Lahdessa, Oulussa ja Vaasassa.
Uudenmaan vapaaehtoistoiminnan koordinaattori **Petriina Perkiömäki** kertoo, että mieskaveriutta pohtiville järjestetään 15 tunnin mittaisia koulutuksia. Niissä käydään läpi keskeiset toimintaan liittyvät asiat ja taustaorganisaatio. Miesten rikostausta tarkistetaan ja heidät haastatellaan ennen kurssia.
– Kurssilaisten kanssa pohditaan arvoja, lasten kehitysvaiheita, omia lapsuuden muistoja ja minkälaisia tärkeitä aikuisia heidän elämässään on ollut.
– Puhutaan esimerkiksi siitä, onko kokenut semmoisia tunteita, että olisi kaivannut omaan arkeensa lapsuudessa lisäaikuista.
Perkiömäen mukaan miehet lähtevät vapaaehtoistoimintaan, koska kaipaavat omaan elämänpiiriinsä syystä tai toisesta lapsia.
– On sellaisia, joilla ei vielä ole lapsia tai ei halutakaan omia lapsia, osalla taas lapset ovat jo muuttaneet pois kotoa.
Useimmiten lapsi ja mieskaveri tapaavat kahdesta neljään kertaan kuussa. Kaverukset päättävät itse toimintansa sisällöstä. Tapaamiset voivat kestää muutaman tunnin leikkihetkistä paremman tutustumisen jälkeen vaikkapa yön yli jatkuviin mökkireissuihin.
– Tarkoituksena on löytää kaveripareja, jotka olisivat mahdollisimman kiinnostuneita samoista asioista. Myös se, ettei tarvitsisi matkustaa toisen luokse hirveän pitkiä matkoja huomioidaan.
Perkiömäki kertoo, että vaikka tavoitteena on luoda pitkään kantavia kaverisuhteita, joskus kestoltaan lyhyemmilläkin suhteilla on suuri merkitys.
– Ja sitten taas ne pisimmät ovat jatkuneet ihan sieltä meidän toimintamme alusta lähtien, 30 vuoden takaa.
Koordinaattori kertoo, että toiminta sai alkunsa kerhotoiminnasta, jossa kävi selväksi, miten lapset, joilla ei ollut elinpiirissään mieskontakteja innostuivat miesohjaajien kanssa touhuamisesta ja halusivat näiltä huomiota.
Hän painottaa, että [mieskaveritoimintaan](https://www.mieskaverit.fi/) saa tulla mukaan juuri sellaisena kuin on.
– Ei ajatella mitenkään stereotyyppisesti, että pitää olla tietynlainen mies. Mieskavereille olisi kuitenkin kysyntää paljon enemmän kuin heitä on tarjolla.
– Monesti yksinhuoltajat ehkä miettivät, että kuinka vaikeata mieskaveria on saada, ja että käyttääkö omia voimavarojansa sen hakemiseen, mutta kannustan kyllä, että aina kannattaa hakea, Perkiömäki sanoo.
Mieskaveritoiminnan ohella kaveritoimintaa voi löytää [OmaKamu-toiminnan](https://omakamu.fi/) tai [Helsinki-Mission kaveritoiminnan](https://www.helsinkimissio.fi/tarvitsetko-apua/nuorille/kaveri/) kautta.
*Mitä ajatuksia artikkeli ja mieskaveritoiminta herättää? Voit keskustella aiheesta 12.11. klo 23 saakka.*
Levillä voittaja saa etikettikoulun käyneen poron – alppihiihtäjä Petra Vlhova tavoittelee jo kuudettaan
Alppihiihdon Levin maailmancupin voittajat on palkittu poroilla vuodesta 2013 lähtien. Potentiaalisten palkintoporojen etikettikoulu kestää 3–4 viikkoa.
Slovakialainen alppihiihtäjä **Petra Vlhova** lähestyy varovasti tuttua palkintoporoaan Igoria Ounaskievarin porotilalla. Vlhovan [ensimmäisestä Levin maailmancupin voitosta](https://yle.fi/a/3-9927328) saatu palkintoporo on nimetty **Igor**-isän mukaan.
Vlhovan isä oli katsomassa paikan päällä tyttärensä ensimmäistä voittoa Levillä.
Alppitähti on voittanut Levillä viisi kertaa: Igorin (2017) jälkeen Vlhova on putsannut palkintopöydän kaksi kertaa tuplavoitoilla, joista hän sai Lujzan ja Pepin (2020) sekä Boriksen ja Michalin (2021).
Könkään kylässä Ounaskievarin porotilalla on 60–70 poron tokka, jossa Levin maailmancupin voittajien palkintoporot elävät.
Matkailuyrittäjä **Johanna Hietanen** uskoo poron olevan persoonallinen ja mieleenpainuva palkinto alppitähdille. Petra Vlhovallekin poro on erityinen palkinto.
– Poro on ihan erilainen palkinto muihin maailmancupin kisoihin verrattuna. Tietenkään emme voi viedä sitä mukanamme, mutta ne ovat täällä.
Levin maailmancupissa on jaettu poropalkinto voittajille vuodesta 2013 lähtien. Miehet kilpailivat Levillä vuoteen 2019 saakka. Sen jälkeen Levillä on järjestetty pelkästään naisten pujottelukisa kahtena päivänä.
Vlhovan kovimmalla kilpakumppanilla yhdysvaltalaisella **Mikaela Shiffrinillä** on kuusi palkintoporoa.
Kaksi vuotta sitten Vlhova voitti molemmat pujottelukilpailut Levillä. Hän kuvailee tuplavoiton tuonutta viikonloppua ainutlaatuiseksi.
– On vaikeaa voittaa yksikin kilpailu, saatikka kahta peräkkäin. Tunsin silloin olevani vahvoilla, se oli hyvä viikonloppu.
Petra Vlhova pyrkii käymään joka vuosi porojaan katsomassa, jos vain suinkin mahdollista. Tänä vuonna hän pääsi tervehtimään Igoria ja Lujzaa, joka on saanut nimensä Vlhovan veljentytön mukaan.
Viisi palkintoporoehdokasta etikettikoulussa
Etikettikoulun palkintoporoehdokkaista valitaan vuosittain kaksi Levin maailmancupin palkintoseremonioihin.
– Palkintoporot ovat koirasporoja. Valitsemme mahdollisimman isokokoisia ja hyvännäköisiä vasoja syksyn erotuksista tänne koulutettavaksi, Johanna Hietanen kertoo.
Viikonlopun kisahumun jälkeen Ounaskievarin porotilalla elää jo parisenkymmentä palkintoporoa. Porojen tunnistaminen onnistuu korvaan kiinnitettyjen muovisten pilttojen (korvamerkin lisämerkintä) avulla.
– Toki me omat työkaverimme tunnistamme. Kaikkihan ne ovat erinäköisiä, vaikka jonkun silmään ne saattavat näyttää samalta.
Johanna Hietanen kertoo, että monet alppitähdet ovat käyneet katsomassa porojaan tilalla. Toisinaan Ounaskievarista on myös lähetetty kuvallisia porotervehdyksiä voittajille.
Keski-Euroopassa alppihiihto on suosittu ja seurattu laji. Keväisin porotilalla käyvät itävaltalaiset matkailijat ovat usein tietoisia esimerkiksi **Marcel Hirscherin** palkintoporoista.
– He tuovat terveisiä Marcelilta ja haluavat kuvata tämän poroja, Hietanen sanoo.
 Saalistaja vai suojelija?
Marko Liljeströmille eläimen tappaminen on maailman luonnollisin asia, ja se on monelle ongelma. Metsästys on murroksessa.
Ensimmäinen tunne on helpotus. Se tulee silloin, kun kiväärin luoti lävistää peuran rinnan ja eläin kaatuu maahan. Laukaus oli hyvä, ei tullut haavakkoa eli haavoittunutta ja kärsivää eläintä. Sitten pintaan pulpahtaa ilo onnistumisesta. Kuolleen eläimen vieressä tunnelma muuttuu. Olo on hetken aikaa surumielinen, sillä peura on kauniimpi elävänä pellolla kuin ammuttuna.
Eläimen vatsan avaaminen puukolla, suolistus, nylkeminen ja lopulta lihan käsittely ovat käytännön toimintaa. Ne eivät herätä tunteita.
Tältä tappaminen tuntuu teini-ikäisestä asti metsästystä harrastaneesta porvoolaisesta Marko Liljeströmistä, 53.
Tänä syksynä metsästäjien elämäntapa on herättänyt monissa suoranaista raivoa. Keskustelu metsästyksestä käy kuumempana kuin ehkä koskaan, ja sitä käy metsästäjien ja aktiivisten luonnonsuojelijoiden lisäksi nyt myös suuri yleisö.
Tässä jutussa Marko Liljeström kertoo, miksi hän tappaa, ja mikä metsästyskeskustelussa on pielessä. Annetaan Liljeströmin puhua. Mutta koska hän on äänessä yksin, ei päästetä häntä helpolla.
Miksi ette puhu tappamisesta?
Aloitetaan siitä vaikeimmasta eli tappamisesta. Siitähän metsästämisessä on kysymys, vaikka metsästäjät eivät sanaa käytäkään. He lähtevät karhujahtiin, kaatavat hirven tai metsästävät kanalintuja.
Miksi ihmeessä ei voi puhua tappamisesta?
Liljeströmin mielestä siitä voi ja pitää puhua, mutta se ei ole metsästyksessä tärkeintä.
– Jos metsästyskaveri sanoisi minulle, että ”olipa upea päivä, tapoin hirven”, pitäisin sitä aika outona, Liljeström sanoo.
Hänen mielestään tappaa-verbin käyttäminen ei tee kunniaa hirvelle eikä metsästykselle. Karsinan ahtaudessa elänyt sika tapetaan, riistan kohdalla on toisin. Se kaadetaan.
Kun Marko Liljeström lähtee Lappiin riekkojahtiin, kyse ei ole vain yhdestä turistireissusta. Ennen matkaa Liljeström on kouluttanut nuorta koiraansa vuosia, kulkenut sen kanssa metsässä, opettanut yhteistyöhön.
Hiljaisessa tunturissa Liljeström kulkee aistit valppaana ja lukee luontoa. Hän yrittää olla ovelampi kuin lintu. Jos hyvin käy, riekko osuu tähtäimeen ja laukaus onnistuu.
– Tappaminen, linnun ampuminen, on vain kirsikka kakun päällä.
Eikö sitten olisi sama tehdä kaikki tuo ja painaa lopuksi kameran eikä aseen liipaisinta?
– Ei olisi. Ilman sitä yhtenä iltana syötyä riekkopaistia kokemus jäisi vajaaksi.
Kokematta jäisi saalistajan ikiaikainen reaktio, adrenaliinin ryöpsähdys juuri ennen laukausta. Hetki, jolloin sydän hakkaa, mutta koko keskittyminen siirtyy eläimeen.
Tappaminen on nimittäin Marko Liljeströmille maailman luonnollisin asia. Ihminen on yksi pedoista, ja luonnon kiertokulku perustuu tappamiseen. Kun sen ymmärtää ja hyväksyy, on lähellä luontoa, Liljeström ajattelee.
Se on Liljeströmille metsästyksessä kaikkein tärkeintä. Olla lähellä luontoa. Olla osa luontoa.
– Kumpi on rehellisempi lihansa kanssa, kaasuun pakatun kanasuikaleen ostaja vai metsästäjä, joka kantaa vastuun ja tappaa lihansa itse? Liljeström kysyy.
Hän itse syö tehotuotettua lihaa, jos sitä on tarjolla lounasravintolan tiskillä, mutta talvikaudella kotona tarjolla on lähes yksinomaan riistaa.
Miksi nousette autosta ampumaan karhun?
Metsästys on murroksessa, ja sen oikeutusta kyseenalaistetaan nyt voimakkaasti. Liljeströmin mielestä metsästäjät ovat tilanteeseen osasyyllisiä. He ovat pysyneet poteroissaan poissa keskustelusta.
– Eihän me olla puhuttu mistään tai kerrottu mitään. Porukka luulee, että on olemassa tällainen aseistettu joukko, joka kulkee ympäriinsä ja ampuu sattumanvaraisesti kaikkea.
Siltä mielikuvalta ei ole voinut välttyä, jos seuraa uutisia. Pohjois-Savossa on tänä vuonna paljastunut [poikkeuksellisen törkeä salametsästysrinki](https://yle.fi/a/74-20049707). Rikoksista epäiltynä on yli 30 metsästäjää. Laittomasti on ammuttu erityisesti rauhoitettuja eläimiä: ilvesemo poikasineen, susia ja joutsenia. Toiminta on jatkunut vuosia, ja se on ollut järjestäytynyttä.
– Se on oksettavaa sikailua. Siitä ei ole kahta sanaa, Liljeström sanoo.
Valtaosa metsästäjistä ei riko lakia. Luvat ovat kunnossa ja metsästysaikoja noudatetaan. Mutta monen kriitikon mielestä metsästys on nykyisin aivan muuta kuin ikiaikaista jahtia ja yhteyttä luontoon. Se on ennemminkin sitä, että ajetaan farmari-Volvolla metsäautotielle ja ampua lasautetaan karhu hengiltä. Edes aamutohveleita ei tarvitse välttämättä vaihtaa kumppareihin.
Liljeströmin mukaan näin ei ole. Metsästykseen liittyy monia lakeja, ettei touhu menisi kohtuuttomaksi eläintä kohtaan. Esimerkiksi pimeänäkölaitteet, elektroniset tähtäimet ja automaattiaseet ovat kiellettyjä. Moottoriajoneuvoja saa käyttää vain saaliin kuljettamiseen pois metsästä.
Liljeströmin mukaan useimmat metsästäjät eivät edes halua metsästyksen olevan liian helppoa. Ihmisen tuhovoima on nimittäin ylivertainen.
– Totta kai me ihmiset pystyisimme ampumaan minkä tahansa eläimen nopeasti sukupuuton partaalle, jos haluaisimme. Ajetaan ne vain jähmettymään ajovaloihin ja täräytetään konekiväärillä.
Ihminen on kuitenkin ainoa peto, joka säätelee saalistustaan.
Miksi jahtaatte rauhoitettuja eläimiä?
Metsästyslajeissa on eroa. Esimerkiksi hirven metsästys on laajasti hyväksyttyä. Vaakakupissa painavat liikenneturvallisuus ja metsätaloustuhojen estäminen. Monella raja kulkee siinä, syökö metsästäjä saaliinsa.
Kaikkein kiistanalaisinta metsästystä on rauhoitettujen suurpetojen jahti. Ilveksen metsästyksestä on tullut [tänä syksynä periaatekysymys](https://yle.fi/a/74-20058144). Myös osa metsästäjistä on sitä mieltä, että ilvesjahdin voisi lopettaa.
Marko Liljeström kannattaa myös rauhoitettujen suurpetojen metsästystä. Hän perustelee sitä ”kannanhoidollisilla syillä” ja lisää heti perään:
– Tiedän, miten triggeröivä tuo termi on monelle.
Rauhoitettujen suurpetojen suojelu on Liljeströmin mukaan Suomessa menestystarina, jonka yksi kulmakivi on hallittu metsästys poikkeusluvilla. Karhun, ilveksen, suden ja ahman suojelun historia on lyhyt. Vuosisatojen ajan valtio maksoi pedoista tapporahaa, ja järjestelmä purettiin lopullisesti vasta 1970-luvulla. Siihen mennessä esimerkiksi ilvekset oli metsästetty Suomesta lähes sukupuuttoon.
Nyt kanta on elinvoimainen, eikä poikkeusluvilla metsästys uhkaa sen kasvua. Korkein hallinto-oikeus on kuitenkin tänä syksynä kääntynyt suurpetoasiassa eri kannalle kuin poikkeusluvat metsästykseen myöntävä Suomen riistakeskus. KHO linjasi, että riistakeskuksen vuonna 2022 myöntävät karhunkaatoluvat olivat [pääosin lainvastaisia](https://yle.fi/a/74-20057702).
Voi olla, että jatkossa [Suomessa ei enää ammuta muita](https://yle.fi/a/74-20057946) kuin häirikkökarhuja tai -ilveksiä. Päätöksellä on isoja seurauksia.
Todennäköisesti karhu- ja ilveskannat kasvavat nykytahtia nopeammin, mikä voi lisätä erilaisia petovahinkoja.
Metsästäjät tarjoavat poliisille virka-apua, joka on korvaamatonta. Tavallisimpia suurriistavirka-aputehtäviä eli SRVA-tehtäviä ovat kolareissa loukkaantuneiden hirvieläinten, suurpetojen ja villisikojen jäljestäminen ja lopettaminen sekä suurpetojen karkotus asutuksen läheltä.
– Jos kannanhoidollinen metsästys loppuu, meillä ei kohta ole koiria tai metsästäjiä, joilla on taitoa lähteä haavoittuneen karhun perään, Liljeström sanoo.
Miksi kiristätte virka-avulla?
Kaikkein akuutein huoli Liljeströmin mielestä on kuitenkin tulehtunut ilmapiiri metsästyksen ympärillä. Monet metsästäjät ovat niin pettyneitä ja vihaisia, että uhkaavat irtisanoutua esimerkiksi suurriistavirka-aputoiminnasta.
Vastapuoli syyttää heitä kiristyksestä: jos ne eivät saa ampua, ne uhkaavat lopettaa poliisin auttamisen tai riistalaskennan.
Uhkailetteko te, Marko Liljeström?
– Olen viime viikkoina soitellut kymmeniä puheluita metsästäjille, että nyt ei ole aika tehdä äkkiratkaisuja ja provosoitua.
Hän toivoo keskustelua, jota ohjaisivat faktat eivätkä tunteet. Liljeströmin mielestä suuri yleisö tietää metsästyksestä liian vähän, jotta voisi osallistua faktapohjaiseen keskusteluun. Metsästäjillä on velvollisuus kertoa, mistä on kyse.
Itse hän on valinnut tietoisen linja olla provosoitumatta. Edes silloin, kun joku kyseenalaistaa metsästäjien luonnon arvostuksen ja väittää, että heidän päämääränsä on vain päästä ampumaan mahdollisimman monta eläintä.
Keväisin Liljeström ajaa moottoriveneellä Porvoon edustan ulommille luodoille. Hänellä on mukana haulikko, lehtipuhallin ja mäyräkoira. Koiran tehtävä on löytää luodolta minkki, joka on Suomessa vieraslaji. Se on erityisen haitallinen saaristossa, jossa se tuhoaa linnunpesiä ja saalistaa aikuisia lintuja.
Kun minkki löytyy, Liljeström hätistää sen lehtipuhahtimella ulos kivenkolosta ja ampuu haulikolla. Voi olla, että muutaman minkin metsästys luodoilta pelastaa 400 linnunpoikasen hengen.
– Onko väärin, jos metsästäjä ampuu sen jälkeen syksyllä viisi vesilintua? Liljeström kysyy.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta.*
Israelia tukee nyt kaikkein epätodennäköisin taho – miksi sopu ei onnistuisi taas, kysyy psykologi Tel Avivissa
Hamasin raakalaismaiset iskut elvyttivät vanhat traumat.
**TEL AVIV**
Äärijärjestö Hamasin terrori-iskut lokakuussa pysäyttivät israelilaisten arjen ja aiheuttivat kollektiivisen surun.
Merkittävä osa israelilaisista tuntee jonkun, joka murhattiin julmasti tai joka pelastui joukkomurhalta viime hetkellä.
– Kaikki ovat masentuneita tai ahdistuneita. Tuntuu kuin ei voisi hengittää, telavivilainen **Noa Malca** kiteyttää.
Hän on perheensä kanssa Tel Avivin Dizengoffin aukiolla, jonka suihkulähdettä reunustavat surmattujen tai siepattujen kuvat, muistokynttilät ja julisteet surmatuista. Aukio on täynnä surijoita.
– Tämä on toisenlaista. Tämä tuska on erilaista. En osaa sitä selittää, pelkällä etunimellään esiintyvä **Rachel** sanoo.
”Tämä ei ollut terroria vaan jotain aivan muuta”
Israelilaiset ovat ilmiselvästi sokissa. Hamasin iskut merkitsevät heille huomattavasti suurempaa asiaa kuin tavallista terroria, jossa terroristit räjäyttävät pommin kaupungissa tai yksittäinen taistelija ampuu siviilejä.
– Me tiedämme, mitä on terrori. Tämä ei ollut sitä. Se oli jotain aivan muuta.
Näin sanoo israelilainen psykoanalyytikko ja kliininen psykologi **Sharon Shitrit**.
Hän vietti ammattiauttajana viikon iskuista selvinneiden kanssa Ofakimin kaupungissa, missä Hamas tappoi 50 ihmistä.
Psykologi Shitrit ei kutsu lokakuun seitsemännen päivän tapahtumia terroriksi. Hänen mielestään kyse on juutalaisten kannalta myyttisemmästä asiasta.
Hän sanoo, että israelilaisten perusturvallisuus on järkkynyt. He tuntevat ensimmäistä kertaa, että he eivät ole turvassa kotimaassaan.
– Joukkomurhista selvinneet kokevat, että he pelastuivat holokaustilta.
Holokausti tarkoittaa natsi-Saksan toteuttamaa juutalaisten kansanmurhaa toisen maailmansodan aikana. Natsit tappoivat tuhoamisleireissään ja muualla kuusi miljoonaa juutalaista.
Holokausti tuli arkipuheeseen
Uusi trauma laukaisee vanhoja traumoja, sanoo psykoanalyytikko Sharon Shitrit. Niin tapahtui tässäkin tapauksessa.
Kollektiivisen holokaustimuistin yhdistyminen nykyhetkeen on uutta israelilaisille ja juutalaisille ympäri maailman.
Holokausti on juutalaisille voimakkaasti heidän identiteettiään määrittävä asia. Jokaisella on sukulainen, joka koki keskitysleirin tai joutui muutoin kärsimään natsi-Saksan vainoista.
– Tämä on myös ensimmäinen kerta, kun israelilaiset kokevat henkisesti ja henkilökohtaisesti olevansa yhteydessä holokaustiin.
Israelilaiset ja juutalaiset ympäri maailman käyttävät nyt holokausti-termiä päivittäisessä kielenkäytössä.
– Se johtuu Hamasin tekojen barbaarisuudesta, brutaaliudesta, saatanallisuudesta … En oikein itsekään tiedä, mitä sanaa pitäisi käyttää, Shitrit sanoo.
Israelilaisten ja palestiinalaisten yhteiselon kannalta on olennaista, miten heidän suhteensa määrittyy tulevaisuudessa. Turvallisuuden tunteensa menettäneet israelilaiset pohtivat, onko elo rinnakkain edes mahdollista.
– Minulla on paljon kristittyjä ja muslimeja ystäviä. Me haluamme elää yhdessä, mutta tämä tilanne nyt on meille liikaa, Dizengoffin aukiolla päiväänsä viettävä **Lorna Hansberger** sanoo.
Myös Noa Malca sanoo, että nyt on vaikeaa uskoa rauhaan palestiinalaisten kanssa, vaikka hän itse on halunnut elää rinnakkain.
– Yhdessä maassa tai kahdessa maassa. Aivan sama. Surullista, ettei se voi toteutua. Oli naiivia uskoa siihen, Noa Malca toteaa.
Hamasin iskuissa kuoli yli 1 200 israelilaista. Äärijärjestö otti lisäksi 242 panttivankia. Sen jälkeen Israelin iskuissa Gazaan on kuollut yli 10 000 palestiinalaista.
”Hamas on tuhoava voima”
Psykologi Shitrit muistuttaa, että Hamas ei tarkoita kaikkia palestiinalaisia, eikä Hamas edusta palestiinalaisia.
– Hamas on tuhoava voima. Siinä ei ole kyse vapaustaistelusta.
Hän huomauttaa, että aivan kuten Hamas on ideologialtaan ääri-islamilainen liike, niin myös Israelin juutalaisten keskuudessa on ääriajattelua.
– He ovat samalla tavalla vähemmistö Israelissa kuin Hamas on vähemmistö palestiinalaisten keskuudessa.
Shitritin mielestä israelilaiset ja palestiinalaiset eivät saa antaa periksi ajatukselle, että he eivät voisi elää rinnakkain.
– Se ajatus merkitsee loppuamme. Ratkaisu on pakko löytää. Molempien puolien ääriajattelulle on saatava loppu.
Sharon Shitrit muistuttaa israelilaisen historiantutkijan **Yuval Hararin** tovi sitten antamasta lehtihaastattelusta.
Harari huomautti, että kuka olisi joskus uskonut, että Saksan valtio seisoo nyt Israelin rinnalla sen ystävänä. Saksa, joka toteutti juutalaisten kansanmurhan.
Shitrit sanoo Hararia lainaten, että jos ystävyys on mahdollista Saksan ja Israelin välillä, niin sen on oltava mahdollista myös Israelin ja palestiinalaisten välillä.
– Meillä ei ole muuta mahdollisuutta.
*Muokattu 11.11. klo 18.23: Tekstiin päivitetty Hamasin hyökkäyksessä 7. lokakuuta kuolleiden israelilaisten määrä. Aiemmin heitä kerrottiin olleen 1 400, mutta nyt Israel arvioi kuolleita olleen noin 1 200.*
*Korjattu 16.11. klo 9:59. Jutussa luki alunperin: Natsit tappoivat tuhoamisleireissään kuusi miljoonaa juutalaista. Korjattu muotoon: Natsit tappoivat tuhoamisleireissään ja muualla kuusi miljoonaa juutalaista.*
Tiia Haapaniemen vauva painoi 1,5 kiloa ja selvisi – miljardilla eurolla se olisi mahdollista jopa miljoonille vauvoille
Suomalaiset tutkijat ovat olleet luomassa suosituksia, joilla voitaisiin estää vuosittain valtava määrä vauvoja syntymästä kuolleena, ennenaikaisesti tai pienikokoisena erityisesti köyhissä maissa.
Tamperelaisella tutkijalla **Tiia Haapaniemellä** on harvinaisen suuri motiivi tehdä tutkimusta, jolla pyritään vähentämään ennenaikaisena syntyvien vauvojen määrää.
Perheen **Otso**-poika syntyi jo raskausviikolla 29. Syntyessään hän painoi vain 1,5 kiloa, mutta selvisi. Nyt Otso on innokas päiväkotilainen, joka täyttää keväällä kaksi vuotta.
– Toivoisin, että kaikki äidit ja vauvat saisivat kokea sen, mitä meidän perhe on saanut kokea, Haapaniemi sanoo.
Haapaniemi on mukana Tampereen yliopiston lastentautiopin professorin **Per Ashornin** johtamassa kansainvälisessä ryhmässä. Tutkijaryhmä julkaisi laajan *Series on small vulnerable newborns* -artikkelisarjan arvostetussa lääketieteen [*The Lancet* -aikakauslehdessä](https://preventsvn.org/) toukokuussa.
Artikkelisarjassa esitetään kahdeksan äitiysneuvolan toimenpidettä, joilla voitaisiin tukea raskaana olevien naisten terveyttä etenkin matalan tulotason maissa Afrikassa ja Aasiassa.
Tutkijoiden mukaan esitetyt toimenpiteet olisivat edullisia ja helposti toteutettavia.
Lisäksi esitetään kahta toimenpidettä, jotka voivat vähentää ennenaikaisena syntyvien lasten kuolleisuutta ja muita ongelmia. Näitä ovat äidille ennen synnytystä annettava kortikosteroidihoito sekä syntyvän lapsen napanuoran katkaisun viivästyttäminen.
Artikkelien kirjoitukseen osallistui 55 tutkijaa yli 20 yliopistosta ympäri maailman.
Joka neljäs vauva syntyy liian aikaisin
Per Ashorn ja Tiia Haapaniemi ovat juuri tulossa Senegalista. Se on yksi maista, jossa olisi vielä paljon tehtävää.
Koko maailmassa syntyi vuonna 2020 arviolta 135 miljoonaa vauvaa elävänä. Vauvoista joka neljäs eli 35 miljoonaa syntyi ennenaikaisesti tai pienikokoisena. Valtaosa näistä vauvoista syntyi Saharan eteläpuolisessa Afrikassa ja Etelä-Aasiassa. Vaikka nämä lapset selviäisivät aikuisiksi, heillä on selvästi muita heikommat eväät menestyä elämässä.
Tutkijat uskovat, että uusilla suosituksilla voitaisiin vähentää ennenaikaisesti, pienipainoisena tai kuolleena syntyvien vauvojen osuutta noin viidenneksellä.
Suomen [neuvolahoito](https://yle.fi/a/3-12451547) on maailmalla arvostettua. Maailmalla neuvolatoimintaa haittaa Haapaniemen mukaan muun muassa uskomus, ettei raskautta pidä näyttää liian aikaisin. Siksi seuranta alkaa usein liian myöhään.
Aiheesta keskustellaan paikallisten ja alueellisten päättäjien kanssa Bangladeshissa, Keniassa, Senegalissa ja Perussa, jotta maissa sitouduttaisiin ratkaisemaan ongelmaa.
1,1 miljardia dollaria vuodessa
Jos toimenpiteitä tehtäisiin erityisesti 81:ssä alhaisen tai keskitulotason maassa, sillä olisi tutkijoiden mukaan suuria vaikutuksia. Vuosittain voitaisiin estää arviolta 566 000 vauvaa syntymästä kuolleena ja 5,2 miljoonaa vauvaa syntymästä ennenaikaisesti tai pienikokoisena.
Artikkelisarjassa arvioidaan, että toimenpiteet maksaisivat noin 1,1 miljardia dollaria vuodessa.
Tällä olisi radikaali vaikutus niin yhteiskunnassa kuin yksittäisissä perheissä.
– Jos en olisi saanut hyvää neuvolapalvelua ja hyvää hoitoa, niin en olisi töissä, en olisi veronmaksaja ja meidän pieni Otso-poikamme ei olisi päiväkodissa, tutkija Tiia Haapaniemi sanoo.
Analyysi: Itsevaltainen miljardööri pelaa kovaa kulissipeliä, jossa panoksena on hiihtolajien tulevaisuus – myös Suomessa 
Suuret hiihtomaat ovat kyllästyneet Kansainvälisen hiihtoliiton sanelupolitiikkaan. Kulisseissa käydään nyt kovaa keskustelua, kirjoittaa Atte Husu.
*Hiihtosirkus pulassa*.
Näin saksalainen [Süddeutsche Zeitung otsikoi 3. marraskuuta julkaistun artikkelinsa](https://www.sueddeutsche.de/sport/fis-johan-eliasch-weltcup-vermarktung-millionenverluste-1.6297554?reduced=true), joka käsittelee Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n tilaa. Artikkelin johtopäätös on ilmeinen: merkittävien hiihtomaiden mitta FIS:n toimintaan alkaa olla täynnä.
Kritiikin keskiössä on FIS:n puheenjohtaja **Johan Eliasch**, joka on tehnyt miljardiomaisuuden alppihiihdon suurimman varustemerkin Headin toimitusjohtajana. Kun ruotsalais-englantilainen Eliasch nousi FIS:n johtoon kesällä 2021, hän lupasi kansallisille lajiliitoille enemmän rahaa.
Eliasch ilmoitti, että hän tuo rahat poistamalla välikäden media- ja markkinointioikeuksien myynnissä. Välikädellä Eliasch viittasi mediayhtiö Infrontiin, joka on ostanut lähes kaikki FIS:n maailmancupkilpailujen tv-oikeudet kansallisilta lajiliitoilta.
Kyseiset tv-oikeustuotot ovat kansallisille liitoille elintärkeitä. Esimerkiksi Suomen hiihtoliitto nettoaa Infrontin kanssa tekemällään sopimuksella Rukan ja Salpausselän maailmancupeista noin 3,5 miljoonaa euroa. Menojen jälkeen summasta jää vuosittain jopa miljoona euroa käytettäväksi suomalaiseen hiihtoon. Suomen hiihtoliiton ja Infrontin sopimus päättyy kauteen 2025–2026.
Eliaschin alkuperäinen viesti oli siis tämä: FIS hoitaisi tv-toteutuksen kaudesta 2026–2027 ilman Infrontia, saisi itse media- ja mainosmyynnistä tulevat rahat ja jakaisi ne kansallisille lajiliitoille keskitetyllä sopimuksella.
Tänä kesänä hiihtoväki hieraisi kuitenkin silmiään. Syynä oli FIS:n tiedote, jonka mukaan keskitetty sopimus on valmis ja alkaa kaudesta 2026–2027. Sopimus kattaa kahdeksan kautta. Erityinen huomio kiinnittyi Infrontiin. FIS ilmoitti, että yhtiö jatkaisi vastoin kaikkia odotuksia keskeisessä roolissa tv-toteutuksessa ja mediaoikeuksien myynnissä.
Ihmetystä aiheutti, ettei FIS konsultoinut sopimusta tehdessään kansallisia lajiliittoja – siis niitä, joiden toiminta riippuu kyseisestä diilistä.
Edellä mainitun ilmoituksen jälkeen FIS on järjestänyt aiheesta vain yhden Teams-palaverin. Kansalliset liitot eivät olleet lokakuisen keskustelutilaisuuden antiin tyytyväisiä.
Talous kyykkäsi
Süddeutsche Zeitungin mukaan Eliaschilta odotettiin vastauksia liittyen media- ja markkinointisopimukseen lokakuun viimeisenä viikonloppuna. Tuolloin alppihiihto avasi ensimmäisenä FIS:n lajina maailmancupkautensa Itävallan Söldenissä.
Asialistalla oli myös FIS:n talous. [Marraskuun alussa julkaistun FIS:n tiedoksiannon](https://bulletin2023.fis-ski.com/) perusteella voi katsoa, miten FIS:n talousluvut ovat muuttuneet vuonna 2022 (Eliaschin puheenjohtajakauden ensimmäinen kokonainen vuosi) verrattuna vuoteen 2020 (Eliaschin edeltäjän **Gian-Franco Kasperin** valtakauden viimeinen kokonainen vuosi).
FIS:n henkilöstökulut ovat kasvaneet 12,1:stä 15 miljoonaan euroon ja operatiiviset kustannukset, kuten esimerkiksi lakikulut, 4,6:sta 6,8 miljoonaan. Samanaikaisesti maailmancupin arvo on laskenut 20,2:sta 19 miljoonaan euroon, ja muiden tuottojen osuus on pudonnut 4,1:stä 1,1 miljoonaan.
FIS teki vuoden 2022 tilikaudella tappiota 4,1 miljoonaa, vaikka se myi omistuksiaan 8,2 miljoonan edestä. Vuonna 2020 liitto myi omistuksiaan vain 400 000 eurolla, mutta teki voittoa 1,5 miljoonaa euroa.
Kysymykset jäivät ilman vastauksia, sillä Eliasch jätti Söldenin viikonlopun väliin henkilökohtaisen syyn vuoksi. FIS tyytyi vastaamaan Süddeutsche Zeitungin tietopyyntöihin, ettei se kommentoi liiton sisäisiä asioita lehdistölle.
Tiedotuslinja hiertää
FIS:n johdon harjoittama hiljaiselo ei ole uutta. Etenkin suuret hiihtomaat ovat olleet viime vuosina käärmeissään, ettei FIS konsultoi niitä suksilajien kannalta oleellisissa muutoksissa.
Ruohonjuuritasolla räikein epäkohta on liittynyt fluorivoiteiden käyttökieltoon. FIS linjasi vuonna 2019, että [kielto otetaan käyttöön vuoden siirtymäajalla](https://yle.fi/a/3-11304071), mutta joutui lopulta siirtämään aloitusta vuodella eteenpäin peräti kolmesti. Syynä oli epäluotettava testilaite, jolla fluorikieltoa pitäisi valvoa.
Kuten [Yle Urheilu kertoi vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20004308), FIS:n epäselvä toiminta fluorikiellon valmistelussa oli aiheuttanut suurille hiihtomaille miljoonien eurojen lisäkulun.
Vaikka lajipiireissä luotto laitteen toimintakykyyn on edelleen alhainen ja [alppihiihtäjät protestoivat](https://yle.fi/a/74-20056424) fluorisääntöä vain muutama päivä ennen Söldenin viikonloppua, FIS otti fluorikiellon käyttöön täksi kaudeksi.
Valvontalaite joutui [heti kohun keskelle](https://yle.fi/a/74-20057560). Se ilmoitti testissä, että Eliaschin suksimerkillä [Headilla laskeneen norjalaisen alppihiihtäjän](https://yle.fi/a/74-20057511) suksissa olisi ollut fluoria. Todellisuudessa [suksen pohjassa ollut voide on fluoriton](https://yle.fi/a/74-20058007).
Sekaannuksen keskellä kansalliset lajiliitot ovat raportoineet viime kuukausina tappiollisista tilinpäätöksistään. Jopa vakavaraisena tunnetun [Norjan hiihtoliiton tulos jäi miinukselle yli miljoona euroa](https://yle.fi/a/74-20051481).
Vuonomaassa plusmerkkinen tilinpäätös jäänee haaveeksi myös ensi vuonna. Yle Urheilun tietojen mukaan Norjan hiihtoliitolla on palanut lähes 400 000 euroa yhdeksään laitteeseen, joilla sen pitäisi valvoa fluorikieltoa.
Suomen hiihtoliitolla ei ole [nykyisessä taloustilanteessaan](https://yle.fi/a/74-20059561) varaa Norjan kaltaisiin hankintoihin. Jos FIS ei kuitenkaan peräänny suunnitelmastaan ottaa kielto käyttöön ensi kaudella kaikissa sen alaisissa kansallisissa kisoissa, suomalaiset hiihtopäättäjät joutuvat kaivamaan kuvetta norjalaisten tyyliin. Tavalla tai toisella.
FIS:lle vastavoima?
Suuret hiihtomaat eivät ole nielleet FIS:n toimintaa pureskelematta. Süddeutsche Zeitung kirjoittaa artikkelissaan, että alppihiihdon puolella kahdeksan maata on liittoutunut yhdeksi eurooppalaiseksi rintamaksi. Maat ovat Saksa, Itävalta, Sveitsi, Ranska, Italia, Norja, Ruotsi ja Suomi. Kiinnostus ei rajoitu vain alppihiihtoon, vaan käsittää myös pohjoismaiset hiihtolajit.
Kahdeksikko järjestää yli 80 prosenttia maailmancupin kisoista kaikissa pohjoismaisissa hiihtolajeissa ja alppihiihdossa. Ylivoimainen enemmistö lajien tähdistä tulee edellä mainituista maista.
FIS:n päätöksenteossa ylintä valtaa käyttävät puheenjohtaja ja FIS:n hallitus (Council). Puheenjohtajan ja hallituksen jäsenet valitsee FIS:n kongressi, johon kuuluu 132 maata. Kongressin päätöksissä mailla on liiton jäsenmäärästään riippuen yhdestä kolmeen ääntä. Mitä enemmän jäseniä, sitä enemmän ääniä. Eurooppalaisen rintaman muodostavilla mailla on kullakin kolme ääntä, joten niillä on kasassa vasta 24 ääntä.
Show'n pyörittäjät maksavat siis viulut ja ovat merkittävä vähemmistö.
Saudi-Arabia mukaan kuvioon?
FIS:n tilanne on suurten hiihtomaiden vinkkelistä jo valmiiksi vaikea. Talviurheilun imagoa ei ainakaan paranna, että suksilajien mediaoikeudet voivat olla lähiaikoina osa isoa kauppaa.
Sveitsissä majaa pitävä Infront on osa kiinalaista mediajättiä Wanda Groupia, joka etsii [Reutersin mukaan](https://reuters.com/markets/deals/dalian-wanda-weighs-sale-olympics-media-rights-manager-infront-sources-2023-08-17/) ostajaa Infrontin osake-enemmistölleen. Yksi ostajaehdokas on saudiarabialainen yritys.
Saudi-Arabia sai vastikään järjestettäväkseen vuoden 2034 jalkapallon MM-turnauksen, kun sille ei löytynyt vastaehdokkaita Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan äänestyksessä. Infront on jo valmiiksi Fifan mediakumppani.
Hiihtopiireissä pidetään täysin mahdollisena, että jalkapallovetoisessa sopimuksessa myös suksilajit siirtyvät pesuveden mukana saudiomistukseen. Siksikin puheenjohtaja Eliaschin omavaltaisesti tekemä yllätyssopu Infrontin kanssa huolestuttaa monia.
Saudi-Arabian hiihtokytköstä vahvistavat Aasian talvikisat, jotka maa sai järjestettäväkseen vuonna 2029. Kisoja varten öljyvaltio rakentaa vuoristoon Trojena-nimisen talviurheilukompleksin, joka on osa suurempaa, 500 miljardia euroa maksavaa Neom-projektia.
Kerrataan vielä. FIS:n puheenjohtajana on itsevaltiaan tavoin käyttäytyvä miljardööri, jonka ymmärrys hiihtoa pyörittävien kansallisten liittojen taloudesta on olematon. FIS:n hallitus ei käy kansallisten liittojen kanssa vuoropuhelua niiden toiminnan kannalta elintärkeistä kysymyksistä. Kattojärjestö tekee miljoonatappioita ja saattaa kytkeytyä tulevaisuudessa Saudi-Arabiaan strategisen kumppaninsa Infrontin kautta.
Ei ihme, että hiihtopiireissä kuohuu.
”Go Purra!”
Ay-liike vastustaa hallituksen politiikkaa lakoilla. SAK:ssa ja STTK:ssa vasemmiston kannatus on vankistunut. Osaa työntekijöistä ammattiliittojen koettu arvomaailma voi kuitenkin vieroksuttaa.
Savonlinnalainen **Ulla Rauma**, 37, ei osallistuisi hallituksen toimien vastaisiin mielenilmauksiin, jos sellaisia järjestettäisiin hänen työpaikallaan.
Monet ammattiliitot ovat ilmoittaneet erilaisista toimista, joilla ne haluavat vastustaa **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen esittämiä työelämää ja sosiaaliturvaa koskevia muutoksia.
Tällä viikolla ruuvi kiristyi, kun Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n jäsenliitot aloittivat enintään vuorokauden mittaiset lakot. Lakkoihin yhtyi myös toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n Ammattiliitto Pro.
Työnseisauksia on tulevina viikkoina luvassa ympäri maata.
Rauma ei halua osallistua poliittisiin työtaisteluihin, koska hän kannattaa isoa osaa hallituksen ajamista muutoksista.
– Ajat ovat sen verran kriittiset, rahat loppuvat kaikilta: niin valtiolta, yksityisiltä ihmisiltä kuin yrityksiltäkin. Eli onko nyt oikea hetki lähteä ovet paukkuen työpaikalta, kun pitäisi olla kiitollinen, että minulla on tällä hetkellä työpaikka.
Rauma työskentelee yksityisellä puolella sairaanhoitajana. Työvuosia on takana jo viisitoista.
Opiskeluaikoina sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehyyn opiskelijajäsenenä kuulunut Rauma erosi liitosta, koska ei kokenut saavansa rahalle vastinetta.
– En edes tiedä, mihin minun kaikki rahani menevät.
Rauma näkee siis omien aatteidensa eroavan ammattiliittojen vastaavista.
Mutta millaiset aatteet ay-liikkeen jäsenistössä nykyään ovat vallalla? Entä ketä liittoihin oikein kuuluu?
SAK:n ja STTK:n ammattiliitoissa vasemmiston kannattajat edelleen vahvoilla
Oppositiossa istuvien vasemmistopuolueiden kannatus on vankistunut entisestään SAK:n ja STTK:n ammattiliittojen jäsenistössä, toteaa tutkijatohtori **Aino Tiihonen** Tampereen yliopistosta.
Kevään eduskuntavaalien jälkeen kerätyn aineiston perusteella SAK:n ja STTK:n liittojen jäsenistä iso osa äänesti SDP:tä ja vasemmistoliittoa.
SAK:n liittojen jäsenistä näiden kahden puolueen kannattajia oli yhteensä 54 prosenttia.
– Vasemmistopuolueet ovat kasvattaneet kannatustaan SAK:n liittojen jäsenten puoluevalinnoissa. Vastaavasti perussuomalaisten pienoinen nousu, joka nähtiin vuosina 2011 ja 2015, on kääntynyt laskuun, Tiihonen sanoo.
Viime kevään vaaleissa perussuomalaisia kannatti noin joka viides. Osuus oli lähes yhtä suuri kuin vuoden 2019 eduskuntavaaleissa. Puolueen tukijoiden osuus on laskenut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Vuosien 2011 ja 2015 eduskuntavaaleissa perussuomalaisia kannatti joka neljäs.
Loput eli noin kolmannes äänistä jakautui muiden puolueiden kesken. Esimerkiksi vihreitä kannatti viime kevään vaaleissa kuusi prosenttia.
– Joukko ei ole siis niin homogeeninen kuin tavataan ajatella, Tiihonen summaa.
STTK:n liittojen jäsenistö on tyypillisesti ollut puoluekannoiltaan kirjavinta. Kuitenkin vuoden 2023 vaaleissa vasemmistopuolueiden ehdokkaiden taakse asettui 42 prosenttia. Siinä missä esimerkiksi SDP:tä vuoden 2011 vaaleissa kannatti joka viides, niin nyt puoluetta äänesti joka kolmas.
Perussuomalaisten äänestäjiä oli 16 prosenttia. Esimerkiksi pääministeripuolue kokoomuksen kannatus, 14 prosenttia, on korkeampaa kuin SAK:n liitoissa.
– Perussuomalaisten ja kokoomuksen kannatus on ollut vakaata 2010-luvulta viimeisimpiin eduskuntavaaleihin asti.
Tässä on kietoutunut yhteen hallitus vastaan oppositio -asetelma ja perinteinen etujärjestöjärjestelmä, jossa on työntekijöiden ja työnantajien keskusjärjestöt omine vastakkainasetteluineen.
Korkeakoulutettujen Akavan jäsenistössä suosituin puolue oli pääministeripuolue kokoomus. Kokoomuksen kannattajia oli akavalaisten liittojen jäsenistä lähes joka kolmas.
Keskusjärjestönä Akava ei ole ilmoittanut toimista vastalauseena hallituksen politiikalle. Yksittäiset liitot voivat kuitenkin tehdä omia ratkaisujaan. Akavalainen Insinööriliitto on ilmoittanut jäseniensä voivan yhtyä muiden liittojen lakkoihin, jos tällaisia järjestetään heidän työpaikallaan.
Akavalaisten puoluevalinnat keskittyvät kahteen puolueeseen. Toiseksi eniten liittojen jäsenissä oli vihreiden kannattajia. Puoluetta kannatti 15 prosenttia.
Loput äänet jakautuvat.
Tiihonen muistuttaa, että jokaisen keskusjärjestön eri liittojen riveistä löytyy kaikkien puolueiden kannattajia. Myös erot yksittäisten liittojen välillä voivat olla suuria.
Tiihosen mukaan on vaikea sanoa, millä tavoin eri keskusjärjestöjen liittojen jäsenistön puoluepoliittiset kannat heijastuvat niiden toimintaan.
Vasemmistopuolueilla on perinteisesti ollut kytköksiä etenkin SAK:hon, kun taas työnantajajärjestöt, muun muassa Elinkeinoelämän keskusliitto EK, ovat olleet kallellaan kokoomuksen suuntaan.
– Yhteistyöllä ja näillä siteillä on pitkät perinteet. Puolueiden ja etujärjestöjen tiivis yhteistyö on tyypillistä pohjoismaiselle yhteiskuntajärjestelmälle, Tiihonen summaa.
Hän kuitenkin toteaa, että pääministeripuolueen yhteydet työnantajaleiriin voivat kuumentaa tilannetta työmarkkinoilla. Muilla hallituspuolueilla ei yhtä vankkoja kytköksiä ole.
– Tässä on kietoutunut yhteen hallitus vastaan oppositio -asetelma ja perinteinen etujärjestöjärjestelmä, jossa on työntekijöiden ja työnantajien keskusjärjestöt omine vastakkainasetteluineen. Hallituskoalitiossa olevan kokoomuksen tiivis yhteys työnantajajärjestöihin voi korostaa tätä, Tiihonen ennakoi.
Järjestäytymisaste on laskenut koko 2000-luvun tasaista tahtia
Vaikka liittoihin kuuluvien puoluekannoissa on eroja, liittoihin kuuluvissa on myös tiettyjä yhtäläisyyksiä.
Ensinnäkin: Työttömät kuuluvat liittoon työllisiä harvemmin, ja alle 30-vuotiaissa järjestäytyminen on matalampaa kuin vanhemmissa ikäryhmissä. Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen mukaan alle 30-vuotiaiden järjestäytymisaste oli vain 27 prosenttia. Selvitys perustuu vuoden 2021 lukuihin.
Selvityksen takana on tutkija **Lasse Ahtiainen**. Hän on seurannut ammatillista järjestäytymistä jo vuosikymmenten ajan. Suuri trendi on selvä: järjestäytymisaste eli liittoihin kuuluvien työssä olevien ja työttömien osuus on laskenut 2000-luvulla melko tasaista tahtia.
Kun vuosituhannen alussa heistä lähes 70 prosenttia kuului ammattiliittoon, nyt luku on hädin tuskin 55 prosenttia.
Vuosituhannen vaihteen jälkeen järjestäytymisaste on laskenut keskimäärin 0,8 prosenttiyksiköllä vuodessa.
Laskua selittää muun muassa se, että epätyypilliset työsuhteet, osa-aikaisuus ja määräaikaisuus ovat yleistyneet.
– Esimerkiksi osa-aikaisten työsuhteiden määrä on kasvanut rajusti 2000-luvulla. Järjestäytymisaste osa-aikatyötä tekevillä alle 30-vuotiailla oli vuonna 2021 vain 16 prosenttia. Heitä oli noin 350 000, Ahtiainen havainnollistaa.
Liittoihin kuuluvien osuuteen vaikuttaa myös Loimaan kassan eli nykyisen Yleisen työttömyyskassan YTK:n perustaminen 1990-luvulla. YTK on vienyt jäseniä liittojen kassoilta, ja sen jäsenmäärä on kivunnut jo yli puoleen miljoonaan.
Ahtiaisen mukaan havaittavissa on jotain merkkejä siitä, että järjestäytymisasteen lasku voisi olla hidastumassa. Samalla kuitenkin epätyypilliset työsuhteet lisääntyvät, muun muassa vuokratyö yleistyy ja esimerkiksi alustatalouden yrittäjyyden ja palkansaajuuden rajoja koettelevat työnteon muodot arkipäiväistyvät.
– Jos tämä kehitys voimistuu, oletettavaa on, että järjestäytymisaste ei ainakaan kasva, Ahtiainen muotoilee.
Vaikka yhä harvempi kuuluu liittoon, työpaikalla liittoon kuulumattomuus tai esimerkiksi kielteinen kanta poliittisiin työtaistelutoimiin voi herättää tunteita.
Sairaanhoitaja Ulla Rauman mukaan asiasta ei ole juuri puhuttu kollegoiden kanssa. Hän sanoo, ettei ole kokenut työyhteisössään esimerkiksi painostusta.
Mikäli Rauma tällaista kohtaisi, hän perustelisi kantansa.
– Arvostan ihmisten vapautta asiassa enkä tuomitse ketään. Ja toivon ettei minuakaan tuomita, Rauma sanoo.
Raumalla on terveisiä myös hallitusohjelmaansa toteuttavalle hallitukselle.
– Go Purra! Hän naurahtaa.
Tulivuorenpurkauksen uhka kasvaa Islannissa, vaara-alueella olevan kaupungin asukkaat evakuoitu
Grindavíkin kaupunki määrättiin yöllä evakuoitavaksi, sillä voimistuneet maanjäristykset enteilevät tulivuorenpurkausta.
Suðurnesin poliisipäällikkö päätti myöhään perjantai-iltana paikallista aikaa evakuoida Grindavíkin kaupungin Islannissa. Asiasta kertoo [Islannin yleisradioyhtiö RÚV](https://www.ruv.is/english/2023-11-10-civil-defence-level-of-danger-live-396249).
Islannin viranomaiset julistivat aiemmin perjantaina hätätilan sen jälkeen, kun maan lounaisosassa sijaitsevaa Reykjanesin niemimaata ravistelivat voimakkaat maanjäristykset. Ne osoittavat tulivuorenpurkauksen todennäköisyyden kasvaneen alueella.
– Islannin poliisiylijohtaja on julistanut hätätilan väestön suojelemiseksi Sundhnjukagigarissa Grindavíkin pohjoispuolella tapahtuneen voimakkaan maanjäristyksen vuoksi, turvallisuusviranomaiset sanoivat lausunnossaan.
– Järistykset saattavat jatkossa olla tähänastisia voimakkaampia, ja tapahtumasarja voi johtaa tulivuorenpurkaukseen, lausunnossa todettiin.
Kaikki Grindavíkin alueen noin 3 000 asukasta määrättiin poistumaan alueelta. Viranomaiset arvioivat, että asukkaat joutuvat olemaan poissa kodeistaan vähintään useita päiviä.
Kaupungista evakuoiduille järjestetään asuntoja ja lapsille koulupaikkoja ainakin yhteistyössä Reykjavikin kanssa.
[Morgunblaðið-lehden](https://www.mbl.is/frettir/innlent/2023/11/11/beint_kvikugangur_liggur_undir_grindavik/) mukaan kenenkään ei nyt anneta liikkua Grindavíkin alueella sen vaarallisuuden vuoksi.
Maan alla on kilometrien magmavirta
Islannin ilmatieteen laitoksen IMO:n tiedot osoittavat, että magmatunneli ulottuu kaupungin alle. Viranomaisten mukaan alueen alla virtaa ainakin kymmenen kilometrin mittainen magmavirta, joka saattaa purkautua maanpinnalle koska tahansa ja missä tahansa, uutisoi [Islannin yleisradioyhtiö RÚV](https://www.ruv.is/frettir/innlent/2023-11-11-hvad-gerdist-i-grindavik-hvad-er-ad-gerast-og-er-vitad-hvad-gaeti-gerst-396469).
Monet asukkaat jättivät kotinsa jo ennen evakuointimääräystä tulivuorenpurkauksen pelossa.
Islannin ilmatieteen laitoksen luonnonvaarojen asiantuntijan **Elísabet Pálmadóttirin** mukaan tulivuorenpurkauksen todennäköisyys Reykjanesin niemimaalla on kasvanut eilisillan tapahtumien myötä. Hän kuitenkin korostaa, että on mahdotonta sanoa, tuleeko purkaus tai missä kohtaa magma tarkalleen purkautuisi.
Lähellä sijaitsevan Keflavíkin lentokentän toiminta jatkuu tämänhetkisen tiedon mukaan normaalisti.
Grindavíkin kaupunki sijaitsee noin kolme kilometriä lounaaseen alueelta, jossa perjantaina rekisteröitiin maanjäristysten sarja. Kaksi puoli kuuden aikoihin illalla paikallista aikaa tapahtunutta voimakasta järistystä tuntuivat jopa pääkaupunki Reykjavikissa noin 40 kilometrin päässä. IMO:n alustavien tietojen mukaan suurimman järistyksen voimakkuus oli 5,2 magnitudia.
IMO:n mukaan Reykjanesin niemimaalla on rekisteröity noin 24 000 maanjäristystä lokakuun loppupuolelta lähtien. Perjantaina alueella rekisteröitiin keskiyön ja klo 14 välillä lähes 800 järistystä. Niiden syynä on niemimaan alla olevan tuliperäisen magman liikkuminen. Sen nouseminen ylöspäin voi johtaa tulivuorenpurkaukseen.
*Korjattu kylä kaupungiksi 11.11. kello 14.55.*
*Lähteet: Reuters, AFP*
Työoikeuden emeritusprofessori: Kouvolan kaupunginhallitus ei rikkonut lakia yt-neuvotteluasiassa 
Pääluottamushenkilöiden mielestä kaupunki rikkoi lakia kaupunginhallituksen kokouksessa viime viikolla. Työoikeuden emeritusprofessori Seppo Koskinen on eri mieltä.
Kouvolan kaupunginhallitus oli äänestysjärjestyksessään huolimaton äänestäessään yt-neuvotteluista 6. marraskuuta.
*–* Lisäsäästöasia jäi kuitenkin pöydälle ja näin rikkomusta ei mielestäni tapahtunut, sanoo työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen**.
Kaupunginhallituksen kokouksessa Kouvolassa käsiteltiin ehdotusta [yhteistoimintaneuvottelujen valmistelusta](https://yle.fi/a/74-20058923) ja asiasta äänestettiin. Ehdotus miljoonan euron lisäsäästöistä tuli kokouksessa, eikä sitä oltu kirjattu esityslistaan.
Kritiikkiä pääluottamusmiehiltä
Pääluottamushenkilöt [kritisoivat kaunginhallitusta siitä](https://yle.fi/a/74-20059673), että se äänesti itse toimenpiteestä, vaikka asian käsittelystä olisi tullut pidättäytyä ennen keskustelua henkilöstön kanssa. Koska asia kuitenkin jätettiin pöydälle, kaikki vaihtoehdot ovat vielä avoimia.
*–* Olisi ollut oikein uusien säästöesityksien jälkeen ensin äänestää vain siitä, saatetaanko asia yhteistoimintaneuvotteluihin. Tämän jälkeen ei enää olisi äänestetty säästökohteista, vaan keskusteltu henkilöstön kanssa erillisessä yt-menettelyssä, sanoo Koskinen.
Asiapäätöksiä ei vielä ole tehty
Tällä hetkellä kaikki vaihtoehdot ovat kuitenkin vielä auki. Neuvottelujen kautta on mahdollista etsiä muita vaihtoehtoja säästöille kuin henkilöstökulut.
*–* Asiassa ei ole virhettä, koska mitään asiapäätöksiä ei ole tehty, sanoo Koskinen.
Tositoimiin palaava Patrik Laine vihjaili jo törkytaklaajan kohtaamisella: ”Olkoon siinä kaikki”
Patrik Laine saattaa palata tositoimiin NHL-jääkiekkoliigassa jo viikonloppuna. Columbuksen suomalaistähti on ympyröinyt isosti tammikuun 26. päivän ja ruotsalaisen törkytaklaajan kohtaamisen.
*Tuoreimmassa Ikan änäri -podcastissa puhuttiin muun muassa Anaheimin sensaatiosta ja Edmontonin ongelmista. Suomalaisista käsittelyssä **Urho Vaakanainen**, **Juuso Pärssinen**, **Kaapo Kakko** ja **Waltteri Merelä**.*
Jääkiekon NHL:n Columbus Blue Jacketsin **Patrik Laine** on ollut sivussa seuran peleistä kolme viikkoa, mutta paluu kaukaloon on nyt lähellä. Laine saatetaan nähdä Jacketsin riveissä jo viikonloppuna, kun joukkue kohtaa vieraspeleissä Detroitin ja New York Rangersin.
Jacketsin verkkosivuille sisältöä tuottava toimittaja **Jeff Svoboda** kertoi viestipalvelu X:ssä, että päävalmentaja **Pascal Vincentin** mukaan Laine palaa ”toivottavasti” jo viikonloppuna.
– Hänellä on niin kova hinku takaisin. Hän haluaa auttaa joukkuetta, Vincent sanoi.
Laine itse totesi, että lauantaina asiasta tiedetään jo enemmän.
– Toivottavasti (pelaan viikonloppuna). Katson huomenna (lauantaina) miltä tuntuu, mutta kaikkinensa on tuntunut hyvältä ja viime aikoina olen päässyt vetämään hyviä luisteluja. Ei ole kiva seurata kuntopyörän päältä, kun muut jätkät pelaavat. Varsinkin, kun meillä on ollut aika rankkaa, Laine sanoi Svobodan mukaan.
Columbus on kärsinyt seitsemän tappiota kahdeksassa viime pelissään.
Laine joutui sivuun tositoimista, kun Calgaryn ruotsalaispuolustaja **Rasmus Andersson** taklasi 20. lokakuuta pelatun ottelun viimeisillä sekunneilla Lainetta kyynärpäällä päähän. Andersson sai tempustaan neljän ottelun pelikiellon.
Laine kuvaili Anderssonin törkytaklauksen olleen ”tarpeeton”.
– Tuollaisia asioita tapahtuu joskus ja niistä täytyy vain mennä eteenpäin. Mutta ihmiset eivät unohda. Sanon vain, että olen aika innoissani hänen (Anderssonin) kohtaamisestaan tammikuussa. Olkoon siinä kaikki (asiasta nyt), Laine sanoi viitaten Jacketsin vierailuun Calgaryssä tammikuun 26. päivä.
Supertähti julkaisi dramaattisen videon Suomesta – lähetti napakan ohjeen nuorille urheilijoille
Alppihiihdon ykköstähti Mikaela Shiffrin loukkasi polvensa ikävästi, mutta ehti juuri ja juuri toipua Levin maailmancupiin.
*Yle näyttää suorana alppihiihdon maailmancupin naisten pujottelukisat Leviltä. Lauantaina Urheilustudion lähetys alkaa kello 10.45.*
Alppihiihtomaailman ykköstähti, Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrin** julkaisi sosiaalisessa mediassa dramaattisen videon Levin maailmancupin alla.
Shiffrin kertoo, että oli kaatunut viime viikolla ikävästi harjoituksissaan. Videolla näkyy myös, kuinka alppihiihtäjä on sairaalassa, jossa hänen jalkansa tutkittiin. Shiffrin on myös jakanut otteita viimeaikaisesta kuntoutuksestaan.
– Valitettavasti minulla oli pieni takaisku viime viikolla ja sain melkoisen iskun vasempaan polveeni. Mutta olen onnekas (ja erittäin kiitollinen), että selvisin luumustelmalla, mutta ei muita suuria vahinkoja!
Shiffrin kertoo, että on sen jälkeen lisännyt rauhallisesti kuormaa ja pystynyt jo palaamaan suksille. Shiffrin kiittelee vuolaasti tiimiään ja kotimaansa lääkintähenkilöstöä.
– Samalla haluan kiittää myös uusia ystäviä, joita saimme eri klinikoilta ympäri Suomea, kaikesta tuesta, asiantuntemuksesta ja ohjauksesta.
Shiffrin muistuttaa, että lajissa nähdään kaatumisia jatkuvasti, riskeiltä ei voi välttyä, eikä hänen tilanteensa ollut kuitenkaan pahinta laatua.
– Silti… Se oli pieni kosketus todellisuuden kanssa. Olemme kaikki yhtä vahvoja, mutta samalla hauraita.
Supertähti jakoi myös viestinsä nuoremmille urheilijoille, jotka kamppailevat pelkojensa kanssa.
– Kaikille nuorille urheilijoille, jotka kamppailevat kaatumisen pelon, epäonnistumisen pelon tai kivun pelon kanssa. Muistuta itseäsi, ettet ole yksin. Sinun ei todellakaan tarvitse olla immuuni pelolle voidaksesi tehdä upeita asioita urallasi ja elämässäsi.
Mikaela Shiffrin, 28, nappasi viime kaudella maailmancupissa 14 voittoa. Hän on voittanut urallaan yhteensä 88 maailmancupin kisaa – enemmän kuin kukaan muu. Viime maaliskuussa Shiffrin ohitti ruotsalaislegenda **Ingemar Stenmarkin**, joka napsi 86 voittoa urallaan.
**Lue myös:** [Isän kuolema järkytti, vertailu Lindsey Vonniin raivostutti – nyt Mikaela Shiffrinistä povataan jopa USA:n kaikkien aikojen naisurheilijaa](https://yle.fi/a/74-20012084)
Shiffrin voitti viime kaudella maailmancupin kokonaiskisan sekä pujottelu- ja suurpujottelucupit.
Takaiskustaan huolimatta Shiffrin kirjoitti, että on jälleen valmis kisaamaan, juuri Levin viikonlopun alla.
Naiset aloittivat maailmancupin kauden Söldenissa suurpujottelulla lokakuun lopussa. Sveitsin **Lara Gut-Behrami** voitti ennen Italian **Federica Brignonea** ja Slovakian **Petra Vlhovaa**. Shiffrin oli kuudes.
*Yle näyttää suorana alppihiihdon maailmancupin naisten pujottelukisat Leviltä. Lauantaina Urheilustudion lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Ylen verkkosivujen* [*talviurheiluseurannassa*](https://yle.fi/a/74-20059624) *alkaa kello 10.45.*
Kyläkoulujen lakkautusaikeet sytyttivät kapinan – kaupungin mainoskyltit saivat alleen kitkerät lisäkommentit
Nokialla kahden kyläkoulun tulevaisuus on vaakalaudalla. Jos oma koulu lähtee, jää kyläaktiivin mukaan Sarkolaan ”kolme kilometriä katuvaloja ja kirjastoauton vierailut”.
Keskiviikkona iltamyöhään kolme Nokian kaupungin sisääntuloväylien mainoskylttiä sai alleen kitkerän lisäosan. ”Täällä syntyy uutta” -mainoslauseen alla kysyttiinkin lisäkysymys ”Kylien lasten kustannuksella?”
Banderolleilla vastustetaan koulujen sulkemissuunnitelmia. Nokian kaupunki aikoo lakkauttaa kaksi kyläkouluaan, Taivalkunnan sekä Vahalahden koulut. Lopullisen päätöksen koulujen kohtalosta tekee kaupunginvaltuusto tulevana maanantaina.
Kovin kauaa kyläläisten protesti ei saanut olla esillä. Nokian kaupungin kunnossapito-osasto poisti lakanat perjantaina aamulla. Kaupungin mukaan banderollit poistettiin, koska niihin ei ollut lupaa.
Kyläläisten taistelu koulujen puolesta jatkuu kuitenkin tiukkana loppuun asti. Sarkolan ja Taivalkunnan kyläläiset suunnittelevat mielenilmausta Nokian kaupungintalolla valtuuston kokouksen aikaan.
Kyläaktiivi ja kahden lapsen äiti **Johanna Junttila** sanoo, että paikalle mennään etuajassa ja laitetaan makkaragrillit kuumiksi.
– Näytämme valtuustolle, että Nokian kylillä on elämää. Haluamme ehdottomasti säilyttää koulut.
Samat koulut uhattuina jo aiemmin
Taivalkunnan ja Vahalahden koulujen tulevaisuus on ollut vaakalaudalla jo aiemmin. Esimerkiksi vuonna 2016 lakkautusuhka oli konkreettinen, mutta ei ensimmäinen kerta. Koulut saivat jatkoaikaa myös vuonna [2019 valtuuston päätöksellä](https://yle.fi/a/3-11109182).
Kaupunki on kertonut, että palveluverkon tiivistämisellä tavoitellaan nyt noin 370 000 euron säästöä.
Johanna Junttilan oma perhe asuu Sarkolassa, ja Vahalahden koulu on heidän lähikoulunsa. Iso osa vanhemmista on Junttilan mukaan sitä mieltä, ettei koulujen lakkauttaminen tuo merkittäviä säästöjä.
[Yle kertoi syyskuussa ](https://yle.fi/a/74-20048667)kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen (Karvi) julkaisemasta tutkimuksesta, joka käsittelee kouluverkon muutosten vaikutuksia maaseutu- ja saaristoalueilla. Vaikka lakkautuksilla haetaan säästöjä, Karvin mukaan koulujen lakkauttamisen vaikutus kuntien talouteen ja elinvoimaan voi olla jopa päinvastainen.
Vaa’assa painaa myös lapsen etu. Junttila näkee, ettei lasten hyvinvointi ei parane sillä, että heidät kärrätään 10–15 kilometrin päähän kouluun ja takaisin.
Esimerkiksi Nokian keskustasta Tampereen keskustaan on suunnilleen 15 kilometriä.
– Meidän mielestämme tämä vaikeuttaa kaverisuhteiden ylläpitämistä, eikä suinkaan vahvista niitä. Lasten on myös vaikeampi ehtiä ja jaksaa harrastaa koulupäivien jälkeen.
Junttila kuvailee kyläkoulujen mahdollista lakkauttamista kylän kuoliniskuksi.
– Me, jotka elämme kylien arkea, näemme millainen rikkaus ja voimavara kyläkoulut ovat. Näitä ei ole montaa Suomessa jäljellä.
Mitä palveluita kylälle jää, jos koulu viedään?
– Meille jää kolme kilometriä katuvaloja ja kirjastoauton vierailut, Junttila sanoo.
Katso viisi perjantain pääuutista
Presidentti Ahtisaari haudattiin | Kaasuputkea ruhjonut ankkuri kuulunee kiinalaisalukselle | Harvinainen nokkasiili tallentui videolle
Ruotsissa kaivettiin kasvomaskit esiin – myös Lapissa harkitaan maskien käytön lisäämistä 
Ruotsissa on lisätty maskin käyttöä esimerkiksi sairaaloissa, sillä koronatapausten määrä on kasvanut.
Osassa Ruotsia kasvomaskeja on otettu taas käyttöön, sillä maan koronatilanne on pahentunut.
[Sveriges Radion](https://sverigesradio.se/artikel/covidfallen-okar-vardpersonal-uppmanas-bara-munskydd) mukaan Tukholman alueen viranomainen suosittelee, että vakavasti sairaiden potilaiden lähellä työskentelevät käyttävät maskia.
[Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/VP7Mj1/covid-okar-i-landet-munskydd-for-personal-infors) mukaan Värmlannissa on otettu käyttöön maskit kotihoidossa. Etelä-Ruotsissa Blekingessä sairaalahenkilökunnan on pitänyt käyttää maskia torstaista lähtien. Kalmarissa puolestaan on perustettu sairaalaan osasto koronapotilaita varten.
Ruotsissa tartuntojen määrä on kasvanut voimakkaasti. Esimerkiksi lokakuun viimeisellä viikolla tartunnat olivat yli 30 prosentin kasvussa, ja [2731 koronatapausta](https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapportering-statistik/statistik-a-o/sjukdomsstatistik/covid-19-veckorapporter/aktuell-veckorapport-om-covid-19/) (siirryt toiseen palveluun).
Suomessakin maskien käyttöä harkitaan
Ainakin Lapin hyvinvointialueella saatetaan lisätä maskien, kuten hengityssuojainten sekä kirurgisten suu- ja nenäsuojusten käyttöä.
Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan Lapin hyvinvointialueella pyritään ensi viikon alkupuolella arvioimaan sitä, pitäisikö sosiaali- ja terveydenhuollon asiakastyötä tekevien pitää maskeja.
Tällä hetkellä maskeja on käytettävä hengitystieinfektioista kärsivien potilaiden ja vahvasti immuunipuutteisten potilaiden hoidossa.
Broaksen mukaan riskiryhmiin kuuluvien henkilöiden kannattaa pitää maskia esimerkiksi joukkoliikenteessä varsinkin, jos ei ole ottanut tehosterokotetta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) yleinen maskisuositus kansalaisille poistui huhtikuussa 2022. Maskeja [suositellaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-sars-cov-2) (siirryt toiseen palveluun) nykyään oman harkinnan mukaan, jos on hengitystieinfektion oireita tai epäilys koronasta, eikä mahdollisuutta pysyä kotona. Maski suojaa maskityypistä riippuen jonkin verran myös kantajaansa.
Lapissa koronatilanne on jopa aavistuksen heikompi kuin pohjoisessa Ruotsissa sairaalapotilaiden määrällä mitattuna. 250 000 asukkaan Norrbottenissa oli maanantaina 30 potilasta. Noin 180 000 asukkaan Lapissa sairaaloissa oli alkuviikolla koronapotilaita 27.
Ruotsissa kiertää omikron-variantti. Viruksesta odotetaan kehittyvän uusia entistä tarttuvampia alaryhmiä.
Emil Ruusuvuori luovutti puolivälierän Helsingissä – ”Kaikki tehdään, ettei Davis Cup ole vaarassa”
Suomen Davis Cup -joukkueen ylle kertyi harmaita pilviä, kun ykköspelaaja Emil Ruusuvuori joutui jättämään Helsingin turnauksessa puolivälierän kesken.
**Emil** **Ruusuvuori** joutui luovuttamaan olkapäävammansa takia tenniksen Helsingin ATP-haastajaturnauksen puolivälieräottelunsa perjantai-iltana.
Intialainen **Sumit Nagal** eteni turnauksen välieriin voitettuaan avauserän 6–3 ja johdettuaan toista erää luovutusvaiheessa 3–1.
– Olkapäässä vihlaisi iltapäivän lämmittelyssä. Ei kuitenkaan silloin tuntunut siltä, että en pystyisi illalla pelaamaan. Pelissä en pystynyt syöttöä tai kämmentä oikein lyömään. Kun ei pysty normaalisti suorittamaan, alkaa varoa ja loukkaantumisriski kasvaa.
Ruusuvuori kertoi, ettei ole kärsinyt olkapäävaivoista muutamaan vuoteen.
– Koin, ettei ole järkevää riskeerata ja mennä äärirajoille tässä tilanteessa, jatkoi Ruusuvuori.
Tenniksen Davis Cupin kahdeksan parhaan maan lopputurnaus pelataan Malagassa puolentoista viikon päästä 21.–26.11.
Suomi on ensi kertaa mukana huipennuksessa ja kohtaa puolivälierissä maailmanlistan ykkösen ja hallitsevan Davis Cup -mestarin Kanadan.
Ruusuvuorella on Suomen ykköspelaajana iso rooli joukkueessa.
Kysyttäessä Davis Cupin finaaliturnaukseen valmistautumisesta ja osallistumisesta suomalaispelaaja kuittasi tiiviisti.
– Kaikki tehdään, ettei Davis Cup ole vaarassa, Ruusuvuori korosti.
Pitäisikö isän- ja äitienpäivästä tehdä läheistenpäivä? Osa toivoo sitä, koska heidän mielestään se olisi lapsen etu
THL:n mukaan kolmannes perheistä ei vastaa perinteistä käsitystä ydinperheestä. Helsingin varhaiskasvatusjohtaja kuitenkin arvioi, että juhlapäiviin liittyvä termistö on tärkeämpää aikuisille.
Sunnuntaina juhlitaan isänpäivää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan noin [kolmasosa](https://thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/tasa-arvon-tila/perheet-ja-vanhemmuus/perheiden-moninaisuus) suomalaisista perheistä ei kuitenkaan vastaa perinteistä käsitystä ydinperheestä. Tämän takia jotkut pohtivatkin, voisiko perinteisten äitien- ja isänpäivien sijasta juhlia ”läheistenpäivää”.
Yksi heistä on Suomen nuorisoalan kattojärjestö Allianssin toiminnanjohtaja **Anna Munsterhjelm**.
– Ajattelen, että meillä on nykyään niin erilaisia perhemuotoja. Toki aina on ollut, mutta nyt se normi alkaa murtua. Ajattelen, että kaikki sellainen kannattaa tehdä, millä voimme vahvistaa ennen kaikkea lapsen kokemusta siitä, että hänen perheensä on oikeanlainen eikä erikoinen, hän pohtii.
Vaikka Munsterhjelm kannattaa läheistenpäivää, hänen mielestään sitä voisi kutsua ”tärkeiden aikuisten päiväksi”.
– Silloin lapsi ajattelee, kuka voisi olla se hänelle tärkeä aikuinen. Se voi olla vaikka täti tai äiti, tai se voi olla pappa tai vaikka kummisetä. Jos sanotaan, että ”nämä ovat isänpäiväkahvit, jonne voi tuoda isän tai jonkun muun vastaavan”, silloin lapsi, jolla ei ole isää tai jonka isä ei paikalle jostain syystä pääse, kokee olevansa erilainen.
Lapset ovat tottuneet monimuotoisuuteen
Helsingin kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Miia Kemppi** valittiin pestiinsä noin vuosi sitten. Hänen aikanaan keskustelua läheistenpäivän virallistamisesta ei ole käyty.
– Mielestäni tärkeämpää on, että varhaiskasvatuksen yksiköissä tunnetaan perheet ja niiden moninaisuudet. On myös selkeästi yleistynyt, että kun päiväkodissa vietetään isänpäiväkahveja, perheet voivat itse päättää, kuka sinne tulee. Saattaa olla, että äitikin tulee, jos perheeseen ei kuulu isää.
Kempin mukaan lapset ovat tottuneet siihen, että isänpäiväkahveilla ei ole pelkkiä miehiä, vaan siellä näkyy perheiden moninaisuus. Toiveita päivän nimen muuttamisesta ei ole tullut ainakaan lähiaikoina.
– Luulen, että toteutus on tärkeämpää kuin nimi. Ajattelisin, että me aikuiset kiinnitämme tähän enemmän huomiota. Mutta lapsille on aivan normaalia, että vietetään tällaista päivää, ja he itse miettivät, kenelle kohdentavat kortin tai tapahtumat.
Perheen sisäisten toimintamallien muuttaminen tärkeämpää kuin päivän nimi
Jos isän- ja äitienpäivistä luovuttaisiin, saattaa huolestuttaa, että isän tai äidin roolia lapsen elämässä yritettäisiin vähätellä. Jos lapsen antaa valita ”läheistenpäivän” kahveille yhden läheisen vanhemman, valitseeko lapsi suuremmalla todennäköisyydellä äidin?
– Varmaan voi ajatella näin, että jos lapsi valitsee äidin tärkeäksi aikuisekseen, niin pitäisi miettiä, miten rakennetaan perheen sisäistä tasa-arvoa ja vanhemmuutta. Useimmiten tämä perustuu siihen, että äiti on ollut pidempään kotona lapsen kanssa. Kuten tiedetään, vanhempainvapaat [eivät jakaudu lähellekään tasan](https://yle.fi/a/74-20049699). Muuttamalla sitä, miten toimitaan perheen sisällä, muutetaan lapsen mielikuvaa. Ei sillä, mitä nimityksiä on päivillä, Anna Munsterhjelm pohtii.
Toisaalta mikään ei estä juhlimasta useampaa tärkeää ihmistä saman päivän aikana.
– Eiköhän siellä päiväkodissa riitä tilaa ja kahvia, että sinne voi tuoda ne kaksi tärkeää aikuista, Munsterhjelm sanoo naurahtaen.
Musterhjelmin kotona viikonlopun suunnitelmat on jo mietitty.
– Lapseni saa tehdä lempiasiaansa: mennä lempi-ihmisensä eli pienen serkkunsa ristiäisiin. Sen jälkeen pappa tulee yökylään, ja sunnuntaina tehdään papalle lounas ja he varmaan tekevät jotain yhdessä.
HS ja MTV: Honka ulos Veikkausliigasta – seura ei hae liigalisenssiä
FC Hongan talousvaikeudet tulivat julkisuuteen ennen eurokarsintaturnauksen finaaleja.
Espoolainen FC Honka ei hae paikkaa ensi kauden Veikkausliigaan, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009984452.html).
Ensi kauden liigalisenssihakemukset pitää jättää lisenssikomitealle viimeistään tänään, perjantaina. [MTV Urheilu uutisoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-urheilun-tiedot-fc-hongan-palkat-edelleen-maksamatta-liigahaussa-kriittinen-paiva/8817080#gs.08btp4) aiemmin perjantaina, että Hongan pelaajien ja valmennuksen palkat ovat yhä maksamatta lokakuun osalta.
Veikkausliigasta päättyneellä kaudella pudonnut KTP sekä liigakarsinnassa IFK Mariehamnille hävinnyt Gnistan ovat jättäneet liigalisenssihakemuksensa. Tämä on normaali toimenpide joka vuosi, että myös alemmasta sarjasta tyrkyllä olevat tekevät liigalisenssihakemuksen ikään kuin varmuuden varalta.
Kun Honka ei hae liigapaikkaa, tarjotaan sitä todennäköisesti ensin Gnistanille, mikäli se täyttää lisenssiehdot.
Pian sen jälkeen, kun HS uutisoi, ettei Honka hae liigapaikkaa ensi kaudelle, uutisoi asiasta myös [MTV Urheilu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/uusi-kaanne-fc-honka-ei-hae-liigalisenssia/8817322#gs.08f0cb), joka oli saanut haltuunsa Hongan kapteenina päättyneellä kaudella toimineen **Henri Aallon** viestin pelaajistolle.
Aalto kertoi viestissään muun muassa, että ”Honka ry, JYP (Jalkapallon Pelaajayhdistys) ja meidän henkilöstömme työskentelevät yhdessä varmistaakseen, että saamme sen, mikä meille kuuluu, ja auttavat kaikessa, missä tarvitaan”.
Uutiset Hongan talousvaikeuksista tulivat julki juuri eurolopputurnauksen finaalin alla. Näissä finaaleissa Honka ja VPS pelasivat siitä, kuka nappaa Veikkausliigasta viimeisen paikan ensi vuoden Konferenssiliigan karsintaan.
VPS löi tuossa otteluparissa Hongan. Samalla päättyi Henri Aallon ura. Aalto kritisoi seuransa tiedotusta Ylen haastattelussa.
– Joka kerta, kun Hongassa on talousvaikeuksia, minua turhauttaa se, miten huonosti asiat on kommunikoitu ja hoidettu pelaajien, valmennuksen ja muun henkilöstön kesken. Mistään ei tiedoteta etukäteen. Ja kun asioita tapahtuu, silloinkin pitää kysellä tietoja ja elää pimenossa.
– Se on minulle isompi ongelma kuin se, että onko talousvaikeuksia vai ei. Toimiala on vaikea ja kaikenlaista tapahtuu ympäri maailman. Se vaikuttaa kaikkiin. Mutta asiat pitää pystyä puhumaan ja ihmisiä kunnioittamaan – kohdata ryhdikkäästi ja ylpeästi, eikä salaillen ja mielivaltaisesti.
Honka pelasi Veikkausliigassa ensi kertaa vuosina 2006–2014. Joukkue sijoittui tuolla ajanjaksolla kolme kertaa SM-hopealle sekä voitti Suomen Cupin 2012.
Tuolloin seuran edustusjoukkuetta pyöritti Pallohonka Oy. Kauden 2014 jälkeen sarjapaikan omistanut FC Honka ry purki sopimuksen sarjapaikan hallinnoinnista Pallohongan kanssa. Vuonna 2015 Pallohonka Oy ajautui konkurssiin.
Sen jälkeen Hongan edustusjoukkueen toimintaa alkoi pyörittää Esport Honka Oy. Honka pelasi vuodet 2015 ja 2016 Kakkosta, ja vuoden 2017 Ykköstä. Vuodesta 2018 Honka pelasi jälleen Veikkausliigassa sijoittuen parhaimmillaan kaksi kertaa pronssille.
Yksi asia, joka on varmasti omalta osaltaan vaikeuttanut Hongan taloudellista menestymistä, on ollut Espoon stadiontilanne. Espooseen on suunniteltu ja vaadittu uutta stadionia jo 15 vuoden ajan. Samalla Espoo on pelannut ”putkikatsomoiden” edessä Tapiolan urheilupuistossa.
Tytti Yli-Viikari putosi Järvenpään hallintojohtajan paikan hausta – yli 2 000 vastusti viranhakua adressilla
Neljä muuta hakijaa jatkaa soveltuvuusarvioon.
Järvenpään kaupunki on valinnut neljä hakijaa jatkoon hallintojohtajan viran haussa.
Tänään perjantaina kaupunki päätti, että seuraavan vaiheen soveltuvuusarvioon jatkavat **Petja Harakka**, **Sari Forsström**, **Aleksi Heikkilä** sekä neljäs hakija, joka ei tahdo nimeään julkaistavan tässä vaiheessa prosessia.
Näin ollen myös virkaa hakenut **Tytti Yli-Viikari** ei päässyt jatkoon.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Keski-Uusimaa](https://www.keski-uusimaa.fi/paikalliset/6344209).
Yli-Viikarin viranhakua vastustettiin. Adressi nimitystä vastaan on tällä päivämäärällä kerännyt runsaat 2 300 nimeä.
Yli-Viikari toimi Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajana vuosina 2016–2021. Hänet irtisanottiin kesäkuussa 2021 väärinkäytösepäilyjen vuoksi.
Helsingin hovioikeus [tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20052136) Yli-Viikarin tämän vuoden kesäkuussa virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta kolmen kuukauden ja kymmenen päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Nyt jatkoon päässeiden neljän hakijan soveltuvuusarviointiin menee arviolta pari viikkoa.
Järvenpään hallintojohtaja piti alun perin valita jo lokakuussa, mutta hakuaikaa päätettiin jatkaa.
Vanha rakennus paloi Riihimäen varuskunta-alueella
Riihimäen vanhalla varuskunta-alueella syttyi tulipalo alkuillasta. Kanta-Hämeen pelastuslaitos on paikalla usean yksikön voimalla.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai klo 18.00 hälytyksen Saarmaantielle, vanhalle varuskunta-alueelle.
– Kyseessä on vanha, noin 100 neliöinen rakennus. Tulipalo on saatu hallintaan, mutta sammutustyöt jatkuvat edelleen, jotta voimme olla varmoja siitä, ettei palopesäkkeitä jää, sanoi Riihimäen päivystävä palomestari **Mika Koukku** puoli tuntia hälytyksen jälkeen
Rakennuksen sauna tuhoutui palossa. Pelastuslaitoksella ei vielä ole tietoa palon syttymissyystä. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Mikael Gabriel revitteli Nenäpäivän bäkkärillä – katso harvinaiset improvisaatiot
Lisää judomenestystä Suomeen – Luukas Sahalle hopeaa maailmankiertueen kilpailussa 
Luukas Saha on sijoittunut hopealle judon IJF World Tourin sarjaan kuuluvassa Oseanian avoimissa Australiassa.
**Luukas Saha**, 25, on yltänyt ensi kertaa judourallaan mitalisijalle IJF:n eli Kansainvälisen judoliiton maailmankiertueeseen kuuluvassa kilpailussa Perthissä, Länsi-Australiassa.
Miesten 66-kiloisissa otteleva Saha eteni kolmella otteluvoitolla finaaliin päästyään arvalla suoraan toiselle kierrokselle.
Matkalla finaaliin Sahan käsittelyssä kaatuivat Ison-Britannian **Samuel Hall**, Kanadan **Julien Frascadore** ja välierissä Turkin **Muhammed Demirel**.
Loppuottelussa Marokon **Abderrahman Boushita**, joka on maailmanlistalla muutaman sijan suomalaista parempi, osoittautui jatkoajan kolmannella minuutilla Sahaa etevämmäksi kouchi-gari jalkaheitollaan.
– Koko päivän otteleminen tuntui vähän väkinäiseltä, enkä saanut räjähtäviä suorituksia aikaiseksi. Siihen nähden ihan hyvä tulos, totesi Saha.
Judoliiton päävalmentaja **Rok Draksic** oli tyytyväinen Sahan otteisiin.
– Olen tiennyt, että jonain päivänä Luukas tulee onnistumaan tämän tason kilpailuissa, vaikka hetkeä ei ole voinut ennalta tietää. Viimeisissä neljässä turnauksessa häneltä on nähty erittäin hyvää ottelemista, mutta aina on ollut mukana vähän huonoa onnea. Olen iloinen, että se tapahtui tänään.
Judo Oceania Open on judokilpailu, joka kuuluu osana judon IJF World Touriin ja ensi kesän Pariisin kesäolympialaisten karsintajaksoon.
Tätä ennen Sahan paras saavutus aikuisten tasolla oli legendaarisen Pariisin Grand Slamin 5. sija alkuvuodesta 2022. Montpellierin EM-kisoissa tasan viikko sitten hän oli hienosti seitsemäs.
Luukas Saha on tällä hetkellä maailmanlistalla 40:ntenä ja olympiarankingissä 38:s. Judokan pitäisi yltää 30 parhaan joukkoon, jotta hänellä olisi jonkinmoiset mahdollisuudet olympialaisiin.
Olympiarangissä 29:ntenä oleva **Valtteri Olin** voitti tänään Perthissä miesten 73-kiloisissa avauskierroksella Saudi-Arabian **Sulaiman Hamadin** ipponilla, mutta taipui niukasti jatkossa Azerbaidzhanin **Nurlan Osmanoville** wazarilla. EM-kisoissa Olin voitti myös avausmatsinsa, mutta hävisi 2. kierroksella.
**Martti Puumalainen** voitti viime sunnuntaina judon yli satakiloisten sarjan Euroopan mestaruuden Ranskassa. Puumalaisen mitali oli Suomelle ensimmäinen aikuisten arvokisamitali 30 vuoteen judossa.
Radio | Selkouutiset | perjantai 10.11.2023
Presidentti Martti Ahtisaaren hautajaiset ja elämäntyö.
Presidentti Ahtisaaren hautajaiset ja elämäntyö
Presidentti Martti Ahtisaari on haudattu tänään perjantaina.
Ahtisaari oli Suomen presidentti vuodesta 1994 vuoteen 2000. Hän kuoli lokakuun 16. päivä.
Tässä lähetyksessä kerromme presidentti Ahtisaaren hautajaisista ja Ahtisaaren elämäntyöstä.
Toimittaja **Merja Windia** on seurannut Ahtisaaren hautajaisia.
**Merja, millaiset Ahtisaaren hautajaiset olivat?**
Hautajaiset olivat arvokkaat, mutta tunnelma oli lämmin.
Hautajaisissa puhui Suomen nykyinen presidentti Sauli Niinistö. Niinistö sanoi, että Ahtisaari oli suuri suomalainen. Lisäksi Ahtisaari näki kaikissa ihmisissä jotakin hyvää, Niinistö sanoi.
Ahtisaaren puoliso Eeva ja poika Marko liikuttuivat Niinistön puheesta.
**Keitä vieraita hautajaisissa oli?**
Hautajaisissa oli yli 800 kutsuvierasta. Vieraiden joukossa oli esimerkiksi Ruotsin kuningas Kaarle Kustaa.
Myös Namibian presidentti osallistui Ahtisaaren hautajaisiin. Ahtisaari auttoi Namibiaa itsenäistymään vähän yli 30 vuotta sitten.
Lisäksi vieraiden joukossa oli valtiojohtajia Kosovosta ja Indonesiasta. Ahtisaari oli neuvottelemassa rauhaa molempiin maihin.
**Oliko presidentti myös rauhanneuvottelija?**
Kyllä, Ahtisaari toimi kansainvälisenä rauhanneuvottelijana monta kymmentä vuotta. Presidenttikauden jälkeen Ahtisaari perusti järjestön, joka auttaa väkivaltaisten konfliktien ratkaisussa.
Maailmalla Ahtisaari tunnetaan ennen kaikkea rauhanneuvottelijana. Vuonna 2008 Ahtisaari sai ensimmäisenä suomalaisena Nobelin rauhanpalkinnon.
**Ahtisaaren arkku vietiin tuomiokirkosta hautausmaalle surusaatossa, joka kulki Helsingin keskustan läpi. Oliko katujen varsilla ihmisiä?**
Kyllä, katujen varsilla oli tuhansia ihmisiä, vaikka sää oli sateinen. Monet halusivat tulla kunnioittamaan Ahtisaaren muistoa.
Presidentti Ahtisaari laskettiin hautaan Hietaniemen hautausmaalla. Miksi Ahtisaari haudattiin juuri Hietaniemeen?
Suomessa on tapana, että presidentit haudataan Hietaniemen hautausmaalle. Vain kaksi presidenttiä on haudattu muualle.
**Kiitos näistä tiedoista, Merja.**
Sää
Viikonloppu on sateinen suuressa osassa maata.
Etelässä sataa vettä ja maan keskiosassa sataa lunta.
Pohjoisessa on poutaa eli vettä tai lunta ei sada. Lauantaina pohjoisessa paistaa jopa aurinko.
Lämpötila on etelässä plussan puolella, pohjoisessa on pakkasta.
Valoa säihkyvä kolarekka sai oululaiset jonottamaan jo tunteja aiemmin – katso, miten Mannerheimin puisto täyttyi ihmisistä
Coca-Colan joulurekan uusi keskeinen sijainti helpotti ihmisten saapumista paikalle. Ensimmäiset jonossa olivat jopa kaksi tuntia etuajassa.
Coca-Colan joulurekka on ollut tänään Oulun ydinkeskustassa sijaitsevassa Mannerheimin puistossa. Viimeksi rekka nähtiin Kaakkurissa viisi vuotta sitten, jolloin se aiheutti liikenneruuhkan.
Järjestyksenvalvojien mukaan jonottaminen ennen tapahtuman alkua sujui rauhallisesti ja ihmiset asettautuivat jonoon oikein ilman erillistä ohjausta.
Tapahtuma alkoi puistossa neljältä, mutta innokkaimmat saapuivat jonottamaan jo hyvissä ajoin. Jonon kärjessä ollut **Sara Sallinen** saapui paikalle kello kahden aikoihin.
– Minulla oli viimeksikin tarkoitus mennä katsomaan rekkaa. Nyt pääseminen oli helppoa, kun pystyin tulemaan suoraa koulusta, Sallinen kommentoi.
Ystävykset **Eve Rissanen** ja **Aamu Kivelä** tulivat jonon jatkeeksi vain hetki ennen porttien avautumista. Heidät paikalle toi ilmainen juoma ja joulutunnelman nostattaminen.
Jono oli neljän aikoihin jo pitkä.
– Fiiliksen mukaan mennään, mutta joku puolisen tuntia olemme valmiita odottamaan, Rissanen toteaa.
Kummankin mielestä paikalle oli helppo saapua keskeisen sijainnin vuoksi.
**Perttu Koskinen** ei ollut ensimmäistä kertaa katsomassa Coca-Colan joulurekkaa, mutta viimeksi juomat loppuivat kesken. Tänä vuonna hän varmisti juomansa saapumalla tarpeeksi ajoissa.
Myös hänestä paikka on tänä vuonna parempi.
– Kävin jo eilen tutkimassa aluetta. Oli melko jäistä, mutta toivottavasti se on saatu sulatettua lastenkin turvallisuutta ajatellen, Koskinen tuumaa.
Alkoholismi vei Emilia Laatikaisen umpikujaan, jossa hän joi 24/7 – sitten hän piirsi kaiken sarjakuvaan
Oululainen Emilia Laatikainen ryhtyi piirtämään tunteitaan, kun hän pääsi päihdekuntoutukseen. Hän oli vältellyt tunteita kaikin keinoin. Piirtäessä syntyi ajatus sarjakuvasta.
Entinen suurlupaus sai kenkää NHL:stä – nyt hirveä video paljasti totuuden pikapotkujen taustalta
Vuoden 2012 NHL-varaustilaisuuden kolmonen Alex Galchenyuk sai kesällä lähtöpassit vain tovi uuden sopimuksensa julkaisun jälkeen.
Heinäkuussa [saatiin omituinen NHL-uutinen](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-164623?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), kun Arizona Coyotes asetti hyökkääjä **Alex Galchenyukin** siirtolistalle 12 päivää uuden sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen. Seuraavana päivänä Arizona purki sopimuksen.
Galchenyuk, 29, oli kolaroinut autollaan. Sitten hän oli vastustanut pidätystä ja käyttäytynyt uhkaavasti. Poliisi kertoi, että Galchenyuk oli aiheuttanut omaisuusvahinkoja, mutta ei henkilövahinkoja.
Galchenyukin vanhemmat ovat valkovenäläisiä, mutta hän syntyi Milwaukeessa ja on edustanut maajoukkuetasolla USA:ta. Hänen isänsä pelasi sekä Neuvostoliiton että Valko-Venäjän maajoukkueessa.
Galchenyukin kesän törttöilystä on nyt julkaistu video, joka puhuttaa laajalti etenkin Pohjois-Amerikan medioissa. Scottsdalen poliisilaitoksen haalarikameralla kuvattu video on 38 minuuttia pitkä, mutta siitä kiertää pätkiä etenkin [sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/DropMittsHockey/status/1722578415931277823).
Videoilla kiekkoilija käyttää erittäin rajua ja rasistista kieltä. Hän latelee tappouhkauksia ja viittaa yhteyksiinsä Venäjällä. Galchenyuk muun muassa huutaa, että ”venäläiset leikkaavat maksanne irti”.
– Päästäkää minut tai teen yhden puhelinsoiton. Ette näe perheitänne enää ikinä. Kuinka pelottavaa se on?
Poliisi oli saanut 9. heinäkuuta ilmoituksen humalaisesta kuljettajasta, joka oli ajanut autollaan jalkakäytävälle ja törmännyt liikennemerkkiin sekä toiseen autoon.
Silminnäkijät olivat nähneet maassa miehen, joka osoittautui Galchenyukiksi. Toinen mies, Galchenyukin isä, nosti NHL-kiekkoilijan maasta ja siirsi tämän matkustajan paikalle. Tämän jälkeen isä lähti ajamaan, kunnes poliisit pysäyttivät auton. Isä yritti ottaa tapauksesta vastuun, mutta silminnäkijät todistivat Alex Galchenyukin kolaroinnin.
Galchenyuk [julkaisi anteeksipyynnön](https://twitter.com/AGally94/status/1681372712478834688), jossa kuvaili käytöstään kamalaksi ja noloksi. Hän kertoi olleensa vahvassa humalassa. Hän myös kirjoitti hakeutuvansa NHL:n ja NHL:n pelaajayhdistyksen tukiohjelmaan, joka avustaa muun muassa mielenterveys- tai päihdeongelmissa.
Galchenyuk oli huippulupaava sentteri, jonka Montreal Canadiens varasi vuonna 2012 draft-tilaisuuden kolmantena. Sen jälkeen hän edusti NHL:ssä Arizonaa, Pittsburghia, Minnesotaa, Ottawaa, Torontoa ja Coloradoa. Kaikkiaan 654 NHL-runkosarjaottelussa hän on tehnyt pisteet 146+208=354.
Galchenyuk ei saanut enää tarjouksia NHL:stä, vaan siirtyi elokuussa Venäjälle. Hän pelaa tällä hetkellä KHL:ssä Pietarin SKA:n riveissä kahden vuoden sopimuksella.
*Tuoreessa Ikan änäri -jaksossa puhutaan muun muassa Anaheimin sensaatiosta, kaulasuojista, Edmontonin kyntämisestä, ja suomalaisista käsittelyssä **Urho Vaakanainen**, **Juuso Pärssinen**, **Kaapo Kakko** sekä **Waltteri Merelä**.*
Mies ja nainen jättivät kissoja ravinnotta ja sairaita vaille hoitoa – syyttäjä vaatii eläintenpitokieltoa ja tuntuvia sakkoja
Laiminlyöntien vuoksi seitsemän kissaa jouduttiin lopettamaan.
Syyttäjä vaatii kolmen vuoden eläintenpitokieltoa ja tuntuvia sakkoja kissojen kaltoinkohtelusta Pedersöressä.
Eläinsuojelurikosta käsiteltiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa perjantaina. Toissijaisena rangaistusvaatimuksena on eläinsuojelurikkomus. Molemmissa tapauksissa syyttäjä edellyttää syytetyille myös eläintenpitokieltoa.
Lisäksi syyttäjä vaatii, että molemmat tuomitaan menettämään lemmikkinsä.
Pedersöreläinen mies ja nainen jättivät haastehakemuksen mukaan lähes kaksikymmentä kissaa vaille tarpeellista hoitoa ja ravintoa vuosina 2020–2021.
Haastehakemuksessa kerrotaan, että mies ja nainen antoivat kissojen lisääntyä hallitsemattomasti. Siitä seurasi sairauksille altistavaa sisäsiittoisuutta. Naaraat tulivat tiineiksi liian nuorena ja liian usein.
He myös vierottivat pentuja emostaan liian varhain, luovuttivat niitä liian nuorina ja ottivat vastaan vain noin 5 viikon ikäisiä kissanpentuja. Osa luovutetuista pennuista oli sairaita ja heikkokuntoisia, haastehakemuksesta selviää.
Syyttäjän mukaan omistajat laiminlöivät myös sairaista kissoista huolehtimisen.
Eläimet eivät myöskään saaneet asianmukaista hoitoa, vaikka kissoilla oli todettu eläinsuojelutarkastuksissa muun muassa silmätulehduksia, tulehduksia suussa ja ulkoloisia turkissa.
Seitsemän kissan kunto todettiin tarkastuksissa niin heikoksi, että ne jouduttiin lopettamaan.
Mies oli myös tappanut ainakin kolme pentua kirveellä eli vastoin lain hyväksymiä lopetuskeinoja.
Kissojen suuren määrän vuoksi eläinsuojelutarkastuksessa ei pystytty arvioimaan kaikkien kissojen terveydentilaa.
Syytetyt kiistävät syytteet eläinsuojelurikoksesta sekä -rikkomuksesta ja pyytävät, että ne hylätään.
Tuomio tapauksesta annetaan 27. marraskuuta.
Ylistetyn suomalaispelin jatko-osa julkaistiin keskeneräisenä – ”paine on kovaa”, sanoo pelintekijä 
Cities: Skylines II ei ole pyörinyt pelaajien koneilla sujuvasti, ja palaute on ollut tylyä. Pelien julkaiseminen keskeneräisinä on yhä yleisempää.
Isoja, odotettuja pelejä julkaistaan usein keskeneräisinä ja bugien riivaamina. Suomalainen kaupunginrakennussimulaattori *Cities: Skylines II* on tästä viimeisin esimerkki.
Peli julkaistiin PC:lle 24. lokakuuta suurin odotuksin. Pelisarjan ensimmäistä osaa on myyty maailmanlaajuisesti yli 12 miljoonaa kappaletta. Kyseessä on yksi suomalaisen pelialan suurmenestyksistä.
Startti oli komea. Julkaisupäivänä peliä pelasi Steam-alustalla samanaikaisesti yli sata tuhatta ihmistä, ja peli oli päivän myydyin Suomen Steamissa.
Palaute oli kuitenkin kaikkea muuta kuin pelistudio Colossal Orderissa odotettiin. Ideatasolla pelimekaniikkaan tehtyjä parannuksia kehuttiin, mutta käytännössä pelaaminen sakkasi pahasti.
Steam-kommentit täyttyivät alaspäinpeukuista ja bugikommenteista. ”Tuntuu kuin pelaisin betaversiota”, kirjoitti pelikriitikko **Leana Hafer** IGN:ssä julkaistussa [arviossaan](https://www.ign.com/articles/cities-skylines-2-review).
Betaversiolla Hafer viittasi videopelien testiversioihin, joita ei ole tarkoitettu kaupalliseen julkaisuun. Tyypillisesti betaversio julkaistaan rajatulle porukalle pelattavaksi, koska se on tehokkain tapa bongata siitä kohdat, jotka vaativat vielä korjausta tai hienosäätöä.
*Cities: Skylines II* oli kuitenkin 50 euron hintainen virallinen julkaisu.
”Selkeä virhearvio”
Pelejä testataan kuukausia ennen julkaisua. Pyrkimys on, että isot virheet saadaan korjattua ennen julkaisua. Silti *Cities: Skylines II:n* suoritusongelmat tulivat pelistudio Colossal Orderille yllätyksenä, toimitusjohtaja Mariina Hallikainen sanoo.
Hallikainen myöntää, etteivät selitykset auta. Peli ei vastannut pelaajien odotuksia. Ruudunpäivitysnopeus oli toivottua alhaisempi, eikä studiossa osattu arvioida, miten tärkeä seikka se olisi pelikokemuksen kannalta.
– Se oli meidän osalta ihan selkeä virhearvio.
Se, että peli vaatii koneelta paljon, oli Colossal Orderilla kyllä tiedossa. Syyskuun lopussa studio tiedotti nostavansa pelin vähimmäisvaatimuksia PC:llä. Samalla kerrottiin, että konsoliversioiden julkaisu lykättäisiin kevääseen 2024.
Viikkoa ennen pelin ilmestymistä pelin varoitettiin kärsivän suorituskykyongelmista.
– Kyllähän se kertoo tilanteesta, jos näin läpinäkyvästi sanotaan ennen julkaisua.
Maailman paras kaupunkisimulaattori
Ensimmäistä *Cities: Skylinesia* pidetään maailman parhaana kaupunkisimulaattorina. Pelitoimittaja **Niko Nirvi** totesi Ylelle [lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20054938), että suomalaispeli ylitti genren standardina pitkään toimineen SimCity-sarjan pian ilmestyttyään. Vakavia kilpailijoita ei ole.
*Cities: Skylines II:n* kohdalla tekijöiden visio oli selkeä: peli, jossa pelaaja voi rakentaa entistä isompia kaupunkeja entistä monipuolisemmin.
Kaupungin potentiaalinen koko on moninkertaisesti ykkösosaa suurempi sekä pinta-alassa että asukasmäärässä. Kaavoituksen, kunnallispalveluiden, liikenteen ja muun kaupunkisuunnitteluun sisältyvän kanssa näpertämiseen on enemmän työkaluja.
Isommat kaupungit vaativat tietenkin pelikoneelta enemmän.
Pelattavuus on ollut Colossal Orderilla ykkösjuttu. Ehdoton tavoite on, että peli on samanlainen riippumatta siitä, millä sitä pelaa. Tulevat konsoliversiot on saatava rullaamaan identtisinä PC-version kanssa.
Siksi peliä ei tehdä vanhemmille konsoleille, Playstation 4:lle tai Xbox Onelle, eikä myöskään uudemmalle Nintendo Switchille. Maailman myydyin pelikonsoli on laskentateholtaan Playstation 5:ä ja Xbox Series X/S:ää heikompi.
– Haluamme, että pelaajat pystyvät rakentamaan hienoja, isoja kaupunkeja. Peli tehdään alustoille, joilla se on mahdollista, Mariina Hallikainen sanoo.
Bugeja ei voi täysin välttää
Miljoonaluokan pelejä julkaistaan [bugien riivaamana](https://yle.fi/aihe/a/20-10005352), Yle kirjoitti syyskuussa.
Kyse on tietenkin rahasta. Harvalla studiolla on varaa venyttää aikatauluja. Julkaisijalla on usein myös tarkka ajatus siitä, milloin peli kannattaa julkaista.
Siksi jokaista melkein virheetöntä *The Legend of Zelda: Tears of the Kingdomia* (2023) kohti julkaistaan sata bugien riivaamaa *Starfieldiä* (2023).
Mariina Hallikainen ei halua jossitella, olisiko *Cities: Skylines II:n* julkaisua pitänyt tai voinut lykätä. Faneja ei haluttu pettää.
– Totta kai käyttäisimme mielellämme loputtomasti aikaa täydellisen tuotteen tekemiseen, mutta valitettavasti se ei ole realismia.
Resurssien lisäksi se ei ole realismia siksi, että pelien kasvaessa virheiden bongaaminen käy koko ajan vaikeammaksi.
Jos vuoden 1999 *Silent Hillissä* edettiin ennalta määrättyä reittiä ja maiseman peitti usva, nyt monet suosituimmista peleistä ovat maailmoiltaan avoimia ja näkyvyyttä on silmänkantamattomiin. Grafiikat ja pelimekaniikat ovat monipuolistuneet ja -mutkaistuneet.
Tämä tekee myös *Cities: Skylines II:n* virheiden bongaamisesta syvän suon.
– Pelejä testataan, mutta mitä isompia ne ovat, ja mitä avoimempia niiden maailmat ovat, sitä enemmän niissä on eri skenaarioita jotka voivat tapahtua. Joku määrä bugeja sieltä vaan pääsee läpi. Me pyrimme siihen, että se määrä olisi mahdollisimman pieni, Mariina Hallikainen sanoo.
– Hienoa nykypäivänä on se, että digitaalisen jakelun myötä voimme jatkaa pelin kehittämistä, korjata bugeja ja luoda lisäsisältöjä. Ennen digijakelua peli julkaistiin ja se joko toimi tai ei toiminut.
Alalla on krooninen pula tekijöistä
Steamissä 57 prosenttia *Cities: Skylines II:lle* annetuista käyttäjäarvioista on positiivisia. Metacritic-palvelussa käyttäjien pistekeskiarvo on kirjoitushetkellä 3.3/10.
Julkaisun jälkeiset viikot ovat olleet Hallikaiselle raskaita. Hän huomauttaa, että peliala on vaativa.
– Vaatimukset kasvavat, teknologiat kehittyvät ja meillä on jatkuva krooninen pula tekijöistä. Pelinkehitys on vaikeaa, erityisesti, kun tehdään valmiille yleisölle. Paine on kovaa, on paljon odotuksia. Palaute, mitä tulee, voi olla aika raakaa.
Colossal Orderin ainut tavoite on korjata peli, Hallikainen vakuuttaa. Hän avaa viikoittaisessa blogissaan, mitä studiolla on työn alla ja mitä pelaajat voivat odottaa.
Pari korjauspakettia on jo julkaistu, isompia suorituskykyyn liittyviä päivityksiä tulee lähiviikkoina. Hallikaisen asenne on toiveikas.
– Jos kymmenen vuoden päästä teemme uuden pelin, niin ainakin ollaan viisaampia. En jää vellomaan siihen, mitä olisi pitänyt tehdä. Katseen täytyy olla siinä, mitä pitää tehdä juuri nyt.
Yläkoululaisten opetus vaikeuksissa Kuopion Vehmersalmella: matematiikan opettajaa on haettu turhaan keväästä asti
Vehmersalmen yläkouluun ei saada palkattua pätevää matematiikan opettajaa. Kuopion kaupunki järjestää hankalan tilanteen vuoksi keskustelutilaisuuksia.
Vehmersalmen yläkoululaisten koulunkäynti on ajautunut vaikeaan tilanteeseen, tiedottaa Kuopion kaupunki.
Koululle on haettu keväästä alkaen seitsemän kertaa matemaattisten aineiden opettajaa, mutta avoimeen työpaikkaan ei ole saatu yhtään pätevää hakijaa.
Kuopion kaupungin mukaan Vehmersalmen kouluun on ollut jo vuosia vaikeuksia palkata henkilöstöä. Erityisen vaikeaa on ollut aineenopetuksen henkilöstön rekrytointi. Lisäksi henkilöstön vaihtuvuus on suurta.
Vehmersalmen 7.–9. luokilla on tänä vuonna 48 oppilasta. Kaupungin mukaan luvun ennustetaan laskevan vähitellen tulevaisuudessa.
Kuopion kaupunki korostaa, että sen on perusopetuslain velvoittamana huolehdittava, että opetus on lainmukaista. Kaupungin vastuulla on myös tarjota yhdenvertaista opetusta kaikille lapsille ja nuorille.
Kuopion kaupunki järjestää tilanteen vuoksi keskustelutilaisuuksia. Oppilaille ja huoltajille järjestetään tilaisuus keskiviikkona 15. marraskuuta. Kaikille avoin tilaisuus pidetään Vehmersalmen koululla torstaina 16. marraskuuta kello 17.30.
Mannerheimintiellä alkaa talohanke, joka haittaa liikennettä kolme vuotta
Työmaa sijaitsee aivan Helsingin ydinkeskustassa Kolmen sepän patsasta vastapäätä.
Helsingin ydinkeskustassa liikennejärjestelyt muuttuvat kolmeksi vuodeksi, kun Mannerheimintie 14 -talohankkeen rakennustyöt käynnistyvät.
Työmaa sijaitsee Kolmen sepän patsasta vastapäätä Mannerheimintien toisella puolella.
Osana hanketta rakennuspaikalta puretaan elinkaarensa lopulla oleva liike- ja toimistorakennus, Helsingin kaupunki [tiedottaa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/talonrakennushanke-mannerheimintie-14n-tyot-haittaavat-liikennetta-helsingin-keskustassa-lokakuuhun). Signe-nimisen uudisrakennuksen rakentaminen aloitetaan ensi vuoden syksyllä.
Liikenteen poikkeusjärjestelyihin siirrytään ensi maanantaina 13. marraskuuta. Ne jatkuvat lokakuulle 2026 asti.
Vaikutukset moottoriajoneuvoliikenteeseen sekä jalankulkijoille ja pyöräilijöille on lueteltu alla. Rakennustyöt eivät vaikuta joukkoliikenteeseen.
Moottoriajoneuvot
Kevyt liikenne
Pyhtään henkirikoksesta vangittu henkilö on vapautettu 
Pyhtään Heinlahdessa tapahtui marraskuun alussa henkirikos, jota poliisi tutkii murhana. Poliisi jatkaa henkirikoksen tutkintaa.
Poliisi on vapauttanut henkilön, jonka otti aiemmin kiinni Pyhtäällä tapahtuneen [henkirikoksen](https://yle.fi/a/74-20058554) johdosta.
Pyhtään Heinlahdessa tapahtui marraskuun alussa henkirikos, jota poliisi tutkii murhana. Uhri on paikkakuntalainen, vuonna 1980 syntynyt mies.
Maanantaina Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa syytä epäillä -perusteella[ vangittu henkilö](https://yle.fi/a/74-20058760) on vapautettu tänään perjantaina.
– Tämän viikon aikana saadut lisäselvitykset eivät tue tämän henkilön syyllisyyttä, joten hänet on vapautettu, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Iida Rokka** Kaakkois-Suomen poliisin tiedotteessa.
Poliisi jatkaa tutkintaa
Poliisi jatkaa henkirikoksen tutkintaa.
– Kuten kerroimme aiemmin, vangitsemispäätöksestä huolimatta on poliisilla ollut koko ajan Pyhtään henkirikokseen liittyen muita avoimia tutkintalinjoja. Jatkamme edelleen näiden tutkimista, Rokka toteaa.
Poliisi ei toistaiseksi kerro henkirikokseen liittyvistä asioista enempää, koska esitutkinta on kesken.
*Poliisi muistuttaa, että mikäli tiedät jotain Pyhtään henkirikokseen liittyvistä asioista, kerro asiasta poliisille sähköpostilla* [*vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi*](mailto:vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi) *tai soittamalla vihjepuhelimeen p. 0295 414 559.*
Tällä rintamalla Ukrainalla on nyt parhaat mahdollisuudet, sanoo suomalaisasiantuntija
Laaja hyökkäys Dneprjoen yli on erittäin riskialtis, mutta asiantuntijan mukaan Ukrainan on pakko alkaa ottaa riskejä.
Ukrainan sodan mielenkiintoisin tilanne on tällä hetkellä Dneprjoen itärannalla, minne ukrainalaiset joukot ovat viime viikkoina päässeet pureutumaan, sanoo sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö**.
Sotatilanne ei ole viime aikoina juurikaan muuttunut, vaan rintamalinja on suurelta osin pysynyt paikallaan. Dneprin varrella Ukraina on kuitenkin saanut haltuunsa pitkän kaistan joen itärantaa ja kyennyt aiheuttamaan venäläisille vaikeuksia.
Toistaiseksi Ukrainalla ei ole itärannalla vielä kovin suuria joukkoja ja sillä on siellä vain muutamia yksittäisiä ajoneuvoja. Käihkölle tämäkin on myönteinen merkki Ukrainan kyvystä jatkaa sotimista.
– Täällä on potentiaalia. Etenkin se, että Ukraina kykenee tällä tavalla aiheuttamaan Venäjälle ongelmia. Jos ongelmia kyetään luomaan muuallakin, voi se tietää Ukrainalle hyvää pitemmällä tähtäimellä, hän sanoo.
Sotatieteilijä on varovainen kutsumaan Ukrainan valtaamaa aluetta sillanpääasemaksi. Alue ei hänen mielestään ole niin vankasti Ukrainan hallinnassa, että sitä vielä voitaisiin käyttää laajemman hyökkäyksen perustana.
Vaikka ukrainalaisjoukot ovat päässeet etenemään sotaa seuraavien karttapalveluiden, kuten [Deepstatemapin](https://deepstatemap.live/en#11/46.6708/32.9775), mukaan joelta vain 2–4 kilometriä, on huomattava, että vallatun rantaviivan pituus on yli 30 kilometriä.
Ukrainalaiset ovat ylittäneet Dneprin ryteikköisen ranta-alueen ja ovat nyt pääsemässä seudulle, jossa on melko tiivistä asutusta. [Tutkimuslaitos Institute for the Study of War](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-november-9-2023) kertoo venäläisiin sotabloggareihin nojautuen, että Ukrainan joukot taistelevat nyt useassa jokivarren kylässä, kuten Krynkyssä ja Pidstepnessä.
Uusia mahdollisuuksia, mutta myös valtava riski
Ukrainassa on jo kauan elätelty toivetta, että armeija ylittäisi Dneprin ja hyökkäisi suoraan Krimin niemimaalle.
Vaikka Dnepr on Kahovkan padon tuhoamisen jälkeen aiempaa kapeampi, olisi joen ylitys suurella joukolla silti äärimmäisen riskialtista.
– On se riski, mutta sodassa pitää ottaa riskejä, Käihkö toteaa.
Hänen mukaansa Ukrainan on kyettävä rikkomaan nykytilanne, jossa rintama on juuttunut paikoilleen ja osapuolet kuluttavat toistensa voimia. Tilanne oletettavasti hyödyttää Venäjää.
Käihkö ei lähde vetämään hyökkäysnuolia kartalle, mutta muistuttaa, että Venäjä ei ilmeisesti ole linnoittanut Hersonin aluetta kovinkaan vahvasti. Tämä helpottaisi läpimurtoa, jos sellaista yritettäisiin. Edellytys toki on, että Ukrainalla olisi tarpeeksi joukkoja käytettävissään.
Miksi Venäjä ei lyö ukrainalaisia takaisin?
Käihkö pohtii, miksi Venäjä ei ole onnistunut ajamaan ukrainalaisjoukkoja takaisin joen taakse.
Venäjä kykenee ampumaan hyökkääjiä tykistöllään kaukaakin. Käihkö muistuttaa myös Venäjän ilmavoimien käyttämistä liitopommeista, joita Ukrainan on käytännössä mahdoton torjua. Isokokoiset lentopommit lentävät siivekkeidensä avulla kilometrien päähän ja aiheuttavat tuhoa.
[Forbes-lehden](https://www.forbes.com/sites/davidaxe/2023/11/09/under-the-cover-of-drones-and-helicopters-the-ukrainian-marine-corps-is-advancing-and-expanding-its-dnipro-bridgehead/?sh=20e99a94e13d) mukaan Ukrainan joukot onnistuivat joen ylityksessä suuren lennokkien käytön ja venäläisiin kohdistuneen signaalihäirinnän avulla. Lehden mukaan ukrainalaiset pystyivät elektronisella häirinnällä luomaan lähes 20 kilometrin laajuisen vyöhykkeen, jossa Venäjän lennokit eivät kyenneet toimimaan.
On myös mahdollista, ettei Ukraina pyrikään suureen hyökkäykseen vaan tekee iskuja pienemmin voimin venäläisjoukkojen kuluttamiseksi. [Uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/10/01/europe/ukraine-winter-war-intl/index.html) haastattelema ukrainalaiskenraali **Oleksandr Tarnavsky** kertoo, että syksyn myötä molemmat osapuolet tyytyvät sotimaan pienillä, 10–15 miehen osastoilla.
Samassa artikkelissa Britannian asevoimien esikuntapäällikkö, amiraali **Tony Radakin** kuvasi Ukrainan strategiaa sanoilla ”näännytä, venytä ja iske”. Ukraina tekee iskuja Venäjän huoltoon, venyttää rintamaa ja hyökkää silloin kun näkee sen järkeväksi – useimmiten pitkän kantaman aseilla.
Suurempi taistelu Avdijivkassa
Samaan aikaan Venäjä on pyrkinyt saartamaan Avdijivkan kaupungin itärintamalla. Kaupungin pohjois- ja eteläpuolella on käyty suuria taisteluita. Venäjä on edennyt jonkin verran, mutta kaupungin valloittaminen tai saartaminen ei ole onnistunut.
Käihkö pitää venäläisten toimintaa järjettömänä. Venäjän armeija on kärsinyt valtavat kalusto- ja miehistötappiot saavuttamatta kuitenkaan mainittavaa menestystä. Tiedossa on satoja tuhottuja Venäjän panssariajoneuvoja.
– Venäjä toistaa samoja virheitä, yrittävät mennä massalla läpi, Käihkö puuskahtaa.
– Jossain vaiheessa Ukrainaa kritisoitiin, etteivät he yrittäneet samaa Zaporižžjassa. Tämä on nyt hyvä esimerkki, ettei pitänytkään, hän jatkaa.
Käihkö arvelee, että Avdijivkan hyökkäyksen takana on korkealta taholta tullut poliittinen määräys, että jokin voitto on saatava.
– Tällöin sotilaskomentajat tekevät vain sen mitä osaavat, eli lähettävät miehet ajoneuvoissa hyökkäämään miinakenttien yli.
Afrikan erikoisin musiikkifestari alkoi Ugandassa – katso miten Muovipussi-yhtye ja kenialainen metallibändi Chovu improvisoivat
Viime vuonna Ugandan parlamentti yritti kieltää elektroniseen ja vaihtoehtomusiikkiin keskittyvän festivaalin järjestämisen.
Elektroniseen ja vaihtoehtomusiikkiin keskittyvä Nyege Nyege -festivaali on menossa Niilin alkulähteillä Ugandassa. Yli 300 esiintyjän listalla on myös yksi suomalainen nimi, kolmihenkinen Muovipussi-yhtye.
Muovipussi matkusti Ugandaan omilla rahoillaan.
– Järjestäjillä ei ollut varaa maksaa matkojamme, emmekä saanet apurahaa tätä varten, joten päätimme maksaa itse, kertoo yksi yhtyeen kolmesta jäsenestä, **Heidi Finnberg**.
Nyege Nyege järjestetään Jinjan kaupungissa, joka sijaitsee Victoria-järven rannalla kohdassa, mistä Sininen Niili lähtee virtaamaan kohti Välimerta.
Festivaaleilla on yli 350 esiintyjää eri puolilta Afrikkaa ja Eurooppaa.
Festivaalin perustaja ja pääjärjestäjä **Derek Debri** kertoo, että Nyege Nyege syntyi vuonna 2015 vaihtoehtoista musiikkia tekevien ugandalaisten artistien tarpeesta luoda yhteinen tila.
– Esiintymismahdollisuuksia erikoisemmille ja omituisemmille yhtyeille ei ollut, meidän piti perustaa sellainen, Derek Debri sanoo.
Moraaliton festivaali?
Nyege Nyege on taiteellisesti vakiinnuttanut paikkansa, mutta värikäs festivaali on myös ajautunut ristiriitoihin Ugandan valtion kanssa. Viime vuonna Ugandan parlamentti yritti kieltää festivaalin järjestämisen sillä perusteella, että se edistää ”seksuaalista moraalittomuutta”.
Järjestämislupa annettiin vain muutama päivä ennen Nyege Nyegen alkua pääministerin johtamassa hätäkokouksessa. Turismituloja ei haluttu menettää viime hetken peruutuksella.
Tänä vuonna festivaali sai järjestämisluvan, mutta keskustelu sen aiheuttaman moraalisen uhkan ympärillä jatkuu. Uganda on tunnettu arvokonservatiivisuudestaan ja seksuaalivähemmistöjä kriminalisoivasta lainsäädännöstään – eikä Nyege Nyegen elämäniloinen ilmapiiri monia miellytä.
Terroriuhka varjostaa ilonpitoa
Kongon demokraattisen tasavallan puolelta toimiva islamistinen ADF-liike on tehnyt Ugandassa tämän vuoden aikana kolme terroritekoa. Britannian ja Yhdysvaltojen suurlähetystöt eivät terroriuhan takia suosittele kansalaisilleen Nyege Nyege -festivaaleille osallistumista.
Derek Debru vakuuttaa, että festivaali pystytään viemään turvallisesti läpi.
– Vieraat pääsevät festivaalialueelle vain kolmen turvatarkastuksen läpi, ja alueella on satoja poliiseja, sotilaita ja vartijoita enemmän kuin aikaisempina vuosina, sanoo festivaalijärjestäjä Derek Debru.
*Alla olevalta videolta voit katsoa kokonaisuudessaan Ylen Aamun raportin Nyege Nyege -festivaalilta.*
THL:n suositus on hidastanut koronarokotuksia – samaan aikaan annetaan sekä korona- että influenssarokote
THL:n suositus antaa kaksi rokotetta yhtä aikaa on aiheuttanut ongelmia. Pullonkauloja on syntynyt ainakin paikallisesti muun muassa Lapissa.
Lapin hyvinvointialueen (Lapha) infektioylilääkäri **Markku Broas** arvostelee tämän syksyn koronarokotusten aikataulua. Broaksen mukaan koronarokotteet saapuivat jo syyskuussa, mutta ainakin paikoin niiden jakelu on ollut hidasta.
Ongelmia ovat aiheuttaneet ainakin puutteet tiedonkulussa, Broas arvioi. Osalle toimijoista ei ollut tiedossa riittävän aikaisin, että korkean riskin potilaita voi alkaa rokottaa jo muita aikaisemmin.
Ensimmäisenä uuden koronatehosterokotteen ovat saaneet palveluasumisyksiköissä asuvat, kotisairaanhoidon asiakkaat sekä vakavasta immuniteettipuutteesta kärsivät. Heitä alettiin rokottaa jo lokakuussa.
Viime päivinä rokotetta on ryhdytty pistämään myös perusterveille yli 65-vuotiaille sekä riskiryhmiin kuuluville täysi-ikäisille ihmisille. Samalla annetaan myös kausi-influenssarokote.
Ajanvaraus ruuhkautui ja ajat loppuivat kesken
Broaksen mukaan Lapissa on ollut koronarokotuksia hidastaneita pullonkauloja esimerkiksi Kemissä ja Rovaniemellä. Sen sijaan esimerkiksi Torniossa on suoriuduttu erinomaisen hyvin.
Rovaniemellä puhelinpalvelu on ollut tukossa tällä viikolla, kun ajanvaraus avattiin tehosterokotteelle. Laphan nettipalvelussa taas kaikki rokotusajat varattiin nopeasti ainakin marraskuun loppuun asti.
Laphassa sairauksien ehkäisyn ja hoidon johtajana toimiva **Tuula Saukkonen** sanoo, että koronarokotteiden tarve tuli yllättävän aikaisin ja vahvana.
– Ehkä se viesti \[koronarokotuksen tarpeesta\] on tullut vähän liiankin vahvasti. Eihän meillä esimerkiksi Rovaniemellä ole mitään epidemiaa koronasta vielä.
Saukkonen toivookin malttia rokotteen odottajille.
– Ihmiset vain ovat jotenkin hädissään siitä, että pitäisi heti saada se rokote. Eihän se ole mahdollista, että hirveän isoa määrää voisi kerralla rokottaa. Me pyydämme semmoista malttia, että ikäjärjestyksessä mennään ja rokotetaan.
Rovaniemellä lisättiin jo aikoja
Tämän viikon torstaina Laphassa päätettiin lisätä rokotusaikoja esimerkiksi Rovaniemellä. Massarokotukset alkavat siellä maanantaina 13. marraskuuta, ja maanantaille oli saatavana aikoja nettivarauksella vielä ainakin perjantaina iltapäivän alussa.
Lisäksi Rovaniemelle tulee rokotusmahdollisuus myös viikonlopuiksi. Ensimmäisenä viikonloppuna 18.–19. marraskuuta yli 80-vuotiaille tarjotaan rokotteita jopa ilman ajanvarausta.
Broaksen mukaan esimerkiksi Rovaniemellä pitää antaa koronarokote yli 4 000 ihmiselle viikossa neljän viikon ajan, jos halutaan rokottaa riittävä määrä riskiryhmäläisiä laumasuojan synnyttämiseksi.
Broaksen arvio perustuu siihen, että väestöstä noin 40 prosenttia kuuluu koronan suhteen erilaisiin riskiryhmiin, ja laumasuojan aikaansaamiseksi heistä tulisi rokottaa 70 prosenttia. Tosin viime vuonna vain vähän yli puolet riskiryhmäläisistä otti rokotteen.
Esimerkiksi Rovaniemellä Broaksen tarvearviot ylittyvät tällä viikolla tehtyjen päätösten ansiosta. Laphan vastuuyksikön johtaja **Henna Kauranen** sanoo, että Rovaniemellä on ensi viikon alusta alkaen mahdollista rokottaa 1 600 ihmistä arkipäivien aikana ja 3 200 ihmistä viikonloppuisin eli yhteensä 4800 ihmistä viikossa.
Positiivista Broaksen mukaan on nyt se, että koronasta ei ole syntynyt mitään isoa epidemiaa Lapissa, vaan tilanne on jopa hieman rauhoittunut viime päivinä. Kausi-influenssa puolestaan ei Lapissa näy vielä minkäänlaisena epidemiana.
– Meillä on vielä hyvin aikaa rokottaa lappilaiset, Broas summaa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Business Finland jaksaa uskoa vaikeuksista kertoneen Plug Powerin miljardi-investointeihin Suomessa – ”Suhtaudutaan vielä rauhallisesti”
Business Finlandin toimialajohtajan Markku Kivistön mukaan kyseessä on pitkä prosessi ja investointien valmistelut Suomessa etenevät.
Toukokuun lopulla Yhdysvaltalainen Plug Power -yhtiö kertoi aikeistaan rakentaa Suomeen kolme vedyntuotantolaitosta.
Tuolloin kerrottiin suunnitelmista tehdä laitokset Kokkolaan, Kristiinankaupunkiin ja Porvooseen. Toteutuessaan investointien arvo olisi noin 5,6 miljardia euroa.
Plug Powerin taloustilannetta koskeva uutisointi on kuitenkin ollut omiaan luomaan epäilyksiä suunnitelmien toteutumisen ylle.
Suomessa muun muassa [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/miljardeja-suomeen-luvannut-sarjapettaja-plug-power-taas-ahdingossa-rahat-loppumassa-osake-romahti/9a9c170c-6aba-445d-96ea-1ec4e17648f3?utm_source=marmai&utm_medium=almainternal&utm_campaign=mm_redirect&proxy=uutiset/miljardeja-suomeen-luvannut-sarjapettaja-plug-power-taas-ahdingossa-rahat-loppumassa-osake-romahti/9a9c170c-6aba-445d-96ea-1ec4e17648f3) on kertonut yhtiön rahojen olevan loppumassa ja osakekurssin alamäessä.
Suomen suurimpiin yritystukia jakaviin toimijoihin kuuluvan Business Finlandin toimialajohtaja **Markku Kivistö** on silti luottavainen.
– Suhtaudutaan vielä rauhallisesti ja katsotaan, miten varsinaisesti nämä projektit etenevät, hän sanoo.
Yleisesti ottaen tämän kokoluokan investoinnit ovat pitkiä prosesseja.
– Meidän käsityksen mukaan valmistelut heillä etenevät, ja he ovat myös rekrytoineet Suomeen ensimmäisiä työntekijöitä.
Hän myös korostaa, että kyse on kolmesta eri projektista, ja että varsinaisia investointipäätöksiä ei ole vielä tehty.
– Varmasti on monia ylämäkiä ja alamäkiä ennen kuin se pääsee varsinaiseen investointipäätökseen.
Entä minkälaiset satsaukset Business Finland on tähän mennessä tehnyt Plug Powerin hankkeiden edistämiseksi?
– Työaikaa tähän on mennyt. Mutta samalla tämä on yksi todella monista projekteista, mitä me tehdään. Virka-aikaa tähän on käytetty kuten moneen muuhunkin hankkeeseen. Se on ollut meidän panostus.
Onko hankkeelle myönnetty rahallisia tukia?
– Ei ole käytetty. Me ei mitään ennakkolupauksia anneta. Tähän mennessä tähän ei mitään tukia ole annettu.
Muutoinkaan Business Finlandin usko vetytalouteen, sähköistymiseen ja puhtaaseen energiaa ei ole horjumassa.
– Vety on yksi komponentti isompaa kuvaa ja me suhtaudutaan siihen positiivisesti, Kivistö toteaa.
Koronapotilaiden määrä ruuhkauttaa Siun soten terveyspalveluja
Pohjois-Karjalan terveysasemien puhelinpalvelujen takaisinsoitoissa on pitkät jonot, joita puretaan vielä ensi viikolla. Siun sote varautuu myös perumaan kiireettömiä toimenpideaikoja.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen terveyspalvelut ovat ruuhkautuneet koronapotilaiden määrän nopean kasvun vuoksi.
Hyvinvointialueen mukaan muun muassa terveysasemien puhelinpalvelujen takaisinsoitoissa on viivettä. Koronapotilaita on runsaasti niin päivystyksessä, vuodeosastoilla kuin ikääntyneiden asumispalveluissakin.
Tällä hetkellä vuodeosastoilla on 80–90 koronaa sairastavaa potilasta.
– Myös henkilökuntaa on runsaasti sairaana, mikä hankaloittaa tilannetta entisestään, kertoo terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialuejohtaja **Susanna Wilén**.
Kiireettömiä aikoja saatetaan joutua perumaan
Siun sote pyrkii erilaisin järjestelyin lisäämään vuodepaikkoja ja helpottamaan siten muun muassa päivystyksen tilannetta.
Terveysasemien takaisinsoittojonoa pyritään purkamaan. Jonossa oli tänään perjantaina vielä useita satoja puheluita, joten palvelussa on todennäköisesti viivettä vielä alkuviikostakin.
– Toivomme, että kiireettömissä asioissa soittaneet malttaisivat odottaa rauhassa takaisinsoittoa, Wilén sanoo.
Siun sote varautuu myös kiireettömien toimenpideaikojen perumiseen. Jos aikoja joudutaan perumaan, niistä ja uudesta ajasta ilmoitetaan suoraan potilaalle.
– Viikonlopun järjestelyjen onnistuminen ratkaisee sen, joudutaanko toimenpideaikoja perumaan. Vielä tällä hetkellä tähän ei ole tarvetta, Wilén toteaa.
Oulun Välivainion kaksoissurmasta 14 vuoden vankeustuomio
Oulun käräjäoikeus katsoi vuonna 1991 syntyneen miehen syyllistyneen kahteen tappoon ja ampuma-aserikokseen. Rikokset tapahtuivat toukokuussa.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1991 syntyneen **Esa Petteri Pellikan** 14 vuoden vankeustuomioon ja vahingonkorvauksiin. Käräjäoikeus antoi tuomion perjantaina kansliatuomiona.
Vahingonkorvaukset koostuvat muun muassa oikeudenkäyntikuluista, hautajaiskuluista sekä kärsimykseen ja elatustukien menetykseen liittyvistä korvauksista. Niiden yhteissumma on noin 150 000 euroa.
Teot tapahtuivat Oulun Välivainiolla toukokuun alussa. Pellikka tunnusti esitutkinnassa ampuneensa kahta henkilöä, miestä ja naista, aiheuttaen näiden kuoleman.
Oulun poliisi sai [kaksoissurman tutkinnan](https://yle.fi/a/74-20045724) valmiiksi elokuussa. [Ampumasurmien käsittely alkoi](https://yle.fi/a/74-20055387) lokakuun puolivälissä.
Pellikka ampui luvattomalla käsiaseellaan asunnolleen vierailemaan saapuneen miehen talon terassilla. Tämä tapahtui pian miehen saapumisen jälkeen. Hetkeä myöhemmin hän ampui samalla aseella myös oman puolisonsa talon sisätiloissa.
Naisuhrin vanhemmat vaativat vastaajalle rangaistusta murhasta. Vanhempien mukaan syytetty on ollut mustasukkainen ja omistushaluinen puolisoaan kohtaan. Heidän mukaansa se on ilmennyt muun muassa pyrkimyksenä estää puolisoa tapaamasta muita ihmisiä.
Miespuolisen uhrin lapset sekä sisaret vaativat myös rangaistusta murhasta.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Pellikka pysyy Oulussa vangittuna.
Kalle Palander lataa suorat sanat kohutusta kiellosta talvilajeissa: ”Sama kuin koronan kanssa”
Alppihiihdon maailmancupissa Levillä ei testata suksien fluoripitoisuuksia, mutta fluorikiellolla ei olekaan laji-ihmisten mukaan mitään merkitystä. Fluorikielto herättää kovaa kritiikkiä.
*Urheilustudio on tällä viikolla paikan päällä Levillä.*[ *Suora lähetys lauantaina TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa kello 10.35 alkaen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
Hiihtourheilun korona. Näin **Kalle Palander** tiivistäisi paljon kohistun fluorikiellon talvilajeissa.
– Tilanne on samanlainen kuin koronan kanssa. Oli hirveä hässäkkä. Kaikki työnsivät tikkua nenään. Sitten kaikki unohti koronan, vuoden 1999 pujottelun maailmanmestari ja Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntija Palander sanoo ja vertaa siihen, kuinka koronaa ei ole käsitelty julkisuudessa pitkään aikaan.
Nyt vasta viime viikkoina korona on noussut taas keskusteluun Suomessa, kun [koronavirusta on ollut jälleen liikkeellä.](https://yle.fi/a/74-20059086)
Fluorikielto nousi jälleen kerran otsikoihin, kun suksien fluoripitoisuuksia ei testata tänä viikonloppuna Levillä alppihiihdon maailmancup-kilpailuissa. Yle Urheilu [uutisoi asiasta torstaina](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-190558?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
FIS:n naisten alppihiihdon maailmancupin johtaja **Peter Gerdol** vahvisti asian perjantaina.
– Täällä Levillä on vain kaksi pujottelukilpailua. Pujottelussa fluori ei vaikuta suoritukseen, Gerdol selvitti Yle Urheilulle.
Palander on samoilla linjoilla.
– Eihän sillä ole mitään väliä, käytätkö fluoria vai ei. Levillä yläosa on tasainen. Alaosaan on lyöty vettä. Pinta on peilijäässä. On ihan sama, mitä on suksien pohjassa. Ei sillä ole mitään merkitystä, Palander toteaa.
Palander uskoo, että fluorikielto jää hetken hurmaksi.
– Ei tämä kauaa tule kestämään. Jos tulee viimeisen päälle virheetön mittauslaite, kielto jää varmasti hetkeksi aikaa. Uskon, että tästä tulee kuitenkin lyhytaikainen juttu. Vuosi tai kaksi menee ehkä, Palander toteaa.
Ensimmäinen käry aiheutti hässäkkää
Alppihiihdossa fluorista kohistiin heti ensimmäisenä alppihiihdon maailmancup-viikonloppuna, kun norjalainen **Ragnhild Mowinckel** [hylättiin Söldenissä suurpujottelussa](https://yle.fi/a/74-20057511). Fluoripitoisuutta valvova laite näytti, että Mowinckelin suksissa oli kiellettyä fluoria yli sallitun raja-arvon.
Myöhemmin Mowinckelin käyttämä välinevalmistaja ja FIS kertoivat, että Mowinckelin huoltajien käyttämissä työkaluissa oli fluoria. Se aiheutti käryn.
Fluorikielto onkin aiheuttanut paljon säätämistä joukkueissa. Norjan maajoukkueessa työskentelevän huoltomiehen **Jure Sepecin** mukaan fluorikiellon myötä moni asia on muuttunut hänen työssään.
– Tämä on yksi suurimmista muutoksista lajin historiassa. Työkaluja muuttuu. Pitää olla puhtaat suksiboksit ja ynnä muuta, jotta mikään ei saastu. Voiteita pitää vaihtaa. Valmistajien pitää myös vaihtaa kaikki. Pitää oikeastaan aloittaa alusta asti, jotta löytyy oikeat voiteet, Sepec listaa.
Fluorikielto on ollut pinnalla etenkin maastohiihdossa, sillä fluorilla on ollut iso merkitys lopputuloksiin. Vuoden 1989 MM-kisoista asti kaikki maastohiihdon arvokisamitalit on voitettu fluoratuilla suksilla.
– Maastohiihdossa tämä kielto on iso juttu. Meidän lajissa tämä on aika pieni juttu, mutta tähän on tullut aika paljon hässäkkää. Mowinckelin kiinni jäämisen jälkeen on tullut hämminkiä. Urheilijat ovat aika epävarmoja nyt, Palander sanoo tilanteesta.
Palanderilla onkin kirkas toive alppihiihtopäättäjille.
– Kunhan ei tule enää tuollaisia Mowinckelin kaltaisia diskauksia. Ei jäisi turhaan porukkaa kiinni. Pujottelussa tästä ei ole mitään hyötyä. Olisi ihan eri asia, jos fluorivoide auttaisi voittamaan, Palander sanoo.
Norjalainen huoltomies ei ymmärrä fluorikieltoa
Alppihiihtopomo Gerdolin mukaan fluoritestaamista voi verrata dopingtestaamiseen. Joka viikonloppu ei myöskään tehdä dopingtestejä. Fluoritestit tulevat myös yllätyksenä joukkueille.
– Tulemme testaamaan fluoripitoisuuksia noin 70 prosentissa kilpailuviikonlopuista. Sama juttu on miesten puolella, Gerdol toteaa.
Suomen maajoukkueessakin aikanaan työskennellyt Sepec ei myöskään ymmärrä, miksi fluorikielto on käytössä alppihiihdossa. Kokeneen huoltomiehen mukaan alppihiihdossa ei käytetä fluoria niin paljoa, että se olisi ongelma.
– En tykkää muutoksesta. En usko, että fluorikielto vaikuttaa niin paljoa ympäristöön. Tätä fluoria käytetään myös esimerkiksi goretex-takeissa. En ymmärrä, mitä tällä haetaan, Sepec sanoo.
Fluorikiellon taustalla on, että Euroopan unionissa ja Yhdysvalloissa on tiukennettu fluorin käyttöä rajoittavaa lainsäädäntöä viime vuosina. Fluoria on pidetty haitallisena ympäristölle ja fluorin kanssa paljon tekemisissä oleville, kuten esimerkiksi talvilajien huoltomiehille.
Talvilajeissa fluorikiellon ongelmana on ollut, että luotettavaa laitetta kiellon valvomiseen ei ole ollut. Nyt kuitenkin FIS kertoo saaneensa toimivan laitteen.
Lajipomo Gerdolin mukaan FIS on hankkinut 11–12 fluoriskanneria eri talvilajeihin. Se on Gerdolin mukaan riittävästi. Tänä viikonloppuna fluoriskanneri on alppihiihdon puolella käytössä miesten syöksykilpailussa Zermatt-Cerviniassa.
FIS-pomo Gerdolin mukaan suksien fluoripitoisuuksia valvova laite on samanlainen, millä testataan esimerkiksi vaatteiden fluoripitoisuuksia. Gerdol korostaa, että FIS:n käyttämää laitetta käytetään yleisesti muissakin tarkoituksissa.
– Olemme aika luottavaisia, että tämä laite toimii nyt, Gerdol sanoo.
Gerdol ei ota kantaa siihen, onko fluorikielto järkevä vai ei. Hänen mukaansa kiellolla mennään nyt niin kuin FIS:n hallitus on päättänyt.
– Uskon, että voidevalmistajat tekevät kovasti töitä sen eteen, että löytävät vielä jotain parempaa kuin fluorivoiteen, Gerdol päättää.
Sairaala Novan kiireettömiä leikkauksia siirretään myöhemmäksi 
Novassa joudutaan siirtämään ensi viikolta lähes 30 kiireetöntä leikkausta myöhempään ajankohtaan. Syynä siirtoihin on sairaalan vaikea ruuhkautuminen.
Sairaala Novassa joudutaan siirtämään ensi viikolta myöhemmäksi 28 kiireetöntä leikkausta, joissa potilaat tarvitsevat leikkauksen jälkeen vuodeosastopaikan.
Leikkauksia siirretään päivystyksen ja osastopaikkojen vaikean ruuhkautumisen vuoksi. Taustalla ovat sekä henkilökunnalla että alueen asukkailla todetut hengitystieinfektiot, joita esiintyy nyt runsaasti.
– Tämä on aika poikkeuksellinen tilanne. Tietysti kesällä ja pahimman koronapandemian aikaan leikkauksia jouduttiin myös siirtämään, Keski-Suomen hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Heikki Miettinen** kertoo.
Hengitystieinfektioiden määrä on pahentanut jo entisestään kuormittuneen sairaanhoidon tilannetta. Se on aiheuttanut runsaasti henkilökunnan poissaoloja sekä potilaiden hakeutumista sairaalan päivystykseen.
– Kiireellistä hoitoa tarvitsevat potilaat pystytään hoitamaan. Vuodeosastot ovat aivan täynnä ja päivystys on pahoin ruuhkautunut. Teemme lukuisia toimia, että välittömän hoidon tarpeessa oleville potilaille voidaan taata hoito, Miettinen sanoo.
Kaikki aikuisille hoitoa tarjoavat erikoissairaanhoidon vuodeosastot Sairaala Novassa ja myös alueellisen osastotoiminnan osastot muualla Keski-Suomessa ovat olleet viimeisen viikon aikana käytännössä täynnä tai ylipaikoilla.
Ensi viikon puolivälissä arvioidaan uudestaan kiireettömiin leikkauksiin tulevien potilaiden tilannetta muun muassa vapaana olevan vuodepaikkakapasiteetin perusteella.
Päivystykseen vain hätätapauksissa
Miettinen arvioi, että poikkeuksellinen ruuhka tulee kestämään vielä ainakin kolmisen viikkoa.
– Kun syksyn hengitystie- ja flunssakausi alkaa tästä helpottaa, tilanne paranee. Nyt on useita eri viruksia liikkeellä. On koronaa, mutta on myös muita hengitystieviruksia. Erityisesti ikääntyneet ihmiset ovat joutuneet hakeutumaan hoitoon sen vuoksi.
Miettinen muistuttaa, että Novan päivystykseen tulee hakeutua vain silloin, jos sairaus tai vamma vaatii välitöntä hoitoa, eikä sitä voida siirtää ensi viikon alkuun hoidettavaksi esimerkiksi omalla terveysasemalla tai työterveyshuollossa.
– Totta kai, jos vointi on huono, täytyy päivystykseen tulla. Aina voi kuitenkin ensin tiedustella hoidon tarvetta soittamalla numeroon 116 117.
Hätätapauksissa täytyy aina soittaa numeroon 112.
Lappilaiset muistelevat Ahtisaarta – Mikko Kööpikkä auttoi presidentin kanssa kelkkaturman uhreja Saariselällä
Hautajaispäivä herkistää myös Lapissa. Joillakin on henkilökohtaisiakin muistoja presidentti Ahtisaaresta.
Suomessa liput ovat puolitangossa ja ihmiset seuraavat presidentti **Martti Ahtisaaren** hautajaisia. Lappilaiset muistelevat presidenttiä ennen kaikkea reiluna kansanmiehenä ja rauhantekijänä.
Ivalolainen **Mikko Kööpikkä** kertoo olleensa Ahtisaaren kanssa samalla kelkkasafarilla Saariselän maisemissa. He olivat nähneet presidentin kanssa, kuinka kaksi nuorta naista oli ajanut vuokrakelkalla koivuun pahki.
– Minun oli totta kai pysähdyttävä ja jäätävä auttamaan. Toisella oli polvivamma ja toisella nenä auki. Presidentillä oli mukana henkilääkäri, joka auttoi loukkaantuneita. He pääsivät turvamiesten kyytiin ja turvaan, Kööpikkä kertoo.
– Kyseessä olleet venäläiset nuoret naiset eivät varmaan tänäkään päivänä tiedä, kuka heidät toi metsästä pois.
Kemiläinen **Kimmo Pelander** on töissä, mutta aikoo illalla katsoa koosteen presidentin hautajaisista. Muistoihin jää hyvä presidentti.
– Hän oli hieno mies ja suuri rauhantekijä. Minulle jää mielikuva neuvottelevasta, rauhallisesta ja hyvästä presidentistä. Suuri menetys meille, tarvitsemme uuden Martti Ahtisaaren.
Ivalolainen **Seppo Konttinen** on samaa mieltä.
– Hän oli joviaali kansanmies, joka viihtyy kansan keskuudessa. Hän myös nautti kansansuosiota, vaikka ei aina valtiollisen johdon suosiota.
Biovianille Turun kehittäjä -tunnustus
Valinnassa korostettiin pitkäjänteistä työtä Turun alueen elinkeinoelämän edistämisen ja kehittämisen sekä biolääketieteen menestyksen saralla.
Turun nuorkauppakamari on myöntänyt vuoden 2023 Turun kehittäjä -palkinnon Biovian Oy:lle.
Valinnassa korostettiin pitkäjänteistä työtä Turun alueen elinkeinoelämän edistämisen ja kehittämisen, liiketoiminnan jatkuvuuden, investointien ja työllistämisen sekä biolääketieteen menestyksen saralla.
Biovian toteuttaa myös yli 50 miljoonaa euroa maksavaa [investointia](https://yle.fi/a/74-20042541). Itäharjulle sijoittuvat noin 6 300 neliön lääketehdas keskittyy biologisten lääkkeiden sopimuskehitykseen ja valmistukseen.
– Tehdashankkeen myötä saamme lisättyä valmistuskapasiteettiamme ja tarjoamme kliinisen vaiheen tutkimusvalmisteiden lisäksi myös mahdollisesti kaupallisten biolääkkeiden valmistusta, kertoo Biovianin toimitusjohtaja **Antti Nieminen** tiedotteessa.
Turun nuorkauppakamari on jakanut tunnustuksen vuodesta 1988.
Palkinnon ovat viime vuosina saaneet muun muassa ravintola Kaskis, Kakola Yhtiöt, ja Visit Turku. Aiempiin voittajiin kuuluu myös muun muassa Turun Yliopiston DI-koulutus, Ruisrock sekä Meyer Turku.
TV | Selkouutiset | perjantai 10.11.2023
Presidentti Martti Ahtisaaren hautajaiset.
Vaikeudet rakennusalalla jatkuvat: joensuulainen Rakennus Kosunen on hakeutunut konkurssiin
Kuluvan vuoden aikana useat rakennusyhtiöt ovat ajautuneet konkurssiin. Rakennus Kosunen jätti konkurssihakemuksensa perjantaina.
Joensuulainen rakennusliike Rakennus Kosunen on hakeutunut konkurssiin. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus sai yhtiön konkurssihakemuksen tänään perjantaina.
Kuluvan vuoden aikana useat rakennusalan toimivat ovat päätyneet konkurssiin. Aiemmin konkurssihakemuksensa ovat jättäneet muun muassa [Jukkatalo](https://yle.fi/a/74-20047277) ja [Kesälahden Rakennus](https://yle.fi/a/74-20048469).
Rakennus Kosunen teki viime vuonna tappiota noin 15 000 euroa. Liikevaihto oli vajaat 7 miljoonaa euroa.
Yhtiön urakkapalveluihin kuuluvat sekä uudisrakennukset että saneeraukset. Rakennus Kosunen on perustettu vuonna 2008.
Yhtiö kertoo [verkkosivuillaan](https://www.rakennuskosunen.fi/oma-tuotanto), että sen oli tarkoitus aloittaa tänä vuonna kerrostaloprojekti Joensuun ruutukaavalle.
Konkurssiuutisesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009983613.html?utm_source=facebook&utm_medium=toimitus-dlvr&fbclid=IwAR39vV0z5APmk_Jx8PfnIIJ4nI7sCtVE1_Hgsd6jiYz5a-EVle2XBCitt3c).
Riitelevien supervaltojen johtajat tapaavat – Biden ja Xi etsivät ratkaisua niin Lähi-idän kriisiin kuin tekoälyn hyödyntämiseen
Yhdysvaltain ja Kiinan presidentit tapaavat San Fransiscossa ensi viikon alkupuolella. Suurvaltojen suhteita koettelevat kauppasota ja keskinäiset vakoilusyytökset.
**PEKING** Kiinan johtaja eli maan presidentti ja kommunistipuolueen pääsihteeri on viime vuosina matkustellut vain vähän, edes kotimaassaan. Nyt **Xi Jinping** matkustaa Yhdysvaltoihin ja tapaa siellä presidentti **Joe Bidenin**.
Vierailua seurataan erityisen suurella mielenkiinnolla siksi, että se on niin harvinainen. Näin siitäkin huolimatta, että läpimurtoa supervaltojen välejä hiertävien kiistojen ratkaisemiseksi ei odoteta.
– Olen varovaisen optimistinen tapaamisen suhteen, pekingiläisen Taihe-instituutin johtava asiantuntija **Einar Tangen** sanoo.
Yhdysvalloista Kiinaan vuonna 2005 muuttanut Tangen on yksi näkyvimmistä suurvaltapolitiikan asiantuntijoista Kiinassa. Hän on kommentaattorina lukuisilla kansainvälisillä TV-kanavilla.
Tangen arvioi Ylelle, että Biden saapuu paikalle vaatimuslistan kanssa. Hänen vieraansa Xi todennäköisesti ennemminkin tunnustelee ilmapiiriä.
San Franciscossa ensi viikon alussa, ilmeisesti tiistaina, järjestettävä tapaaminen voi Tangenin mukaan olla merkittävä keskustelunavaus. Suurvallat ovat viime vuosina suhtautuneet toisiinsa entistä vihamielisemmin.
Biden ja Xi tapasivat 2022 marraskuussa Balilla järjestetyn teollisuusmaiden [G20-huippukokouksen yhteydessä](https://www.reuters.com/world/top-takeaways-biden-xi-meeting-bali-2022-11-14/).
Maiden ministereille on Covid-eristyksen loputtua järjestetty tapaamisia, mutta kaiken kaikkiaan Yhdysvaltain ja Kiinan yhteydenpito on jo vuosikausia ollut vähäistä. Erityisen huolestuttavaa on asevoimien komentajien niin sanotun kuuman linjan yhteyden puuttuminen.
Ulkoministeri **Antony Blinken** [ehdotti Xille kuuman linjan avaamista ](https://thehill.com/policy/international/4056697-xi-rejects-us-offer-to-set-up-military-crisis-hotline-blinken-says/)vieraillessaan Pekingissä kesäkuussa, mutta Xi ei lämmennyt ajatukselle.
– Kiina lupaa avautua maailmalle, mutta sen on osoitettava se konkreettisemmin. Politiikan on johdettava käytännön toimintaan, Tangen sanoo.
– Kiinan pitää ymmärtää syvällisemmin roolinsa globaalina toimijana. Sen on tultava paksunahkaisemmaksi ja opeteltava ottamaan vastaan kritiikkiä, Tangen erittelee neuvottelujen panoksia.
Bidenin ja Xin asialistalla on ainakin neljä aihekokonaisuutta.
**1. Lähi-itä**
Lähi-itä nousee väkisinkin esille Bidenin ja Xin keskusteluissa.
– Yhdysvallat on poliittisesti nurkkaan ahdistetussa tilanteessa. Se pysyy vankkumattomasti Israelin tukena. Se ei kuitenkaan voi hyväksyä lasten tappamista, vaikka tämä tapahtuisi vastaiskuissa terrorismille. Yhdysvaltoja helpottaisi, jos Kiina voisi tarjota ratkaisua tai vähintäänkin osoittaa tietä neuvotteluihin Lähi-idässä, Tangen sanoo.
**2. Kauppasota**
Yhdysvaltain ja Kiinan kohta kuusi vuotta kestänyttä kauppasotaa tuskin vielä ratkaistaan, mutta edes osittainen tariffien poistaminen olisi edistystä.
– Se helpottaisi inflaatiopaineita molemmissa maissa, Tangen sanoo.
**3. Vakoilu**
Useat vakoiluskandaalit hiertävät maiden välejä. Maailman suurin verkkolaitevalmistaja Huawei on häädetty Pohjois-Amerikasta vakoilusyytösten takia. Viime helmikuussa Yhdysvallat ampui alas ilmapallon, jota se piti kiinalaisten vakoiluilmapallona.
**4. Tekoäly ja digitalisaatio**
Biden ja Xi keskustelevat nyt tiettävästi ensimmäistä kertaa tekoälystä ja digitaalisesta kehityksestä, joka jakaa maailman maita entistä selvemmin rikkaisiin ja köyhiin. Kiinalla ja Yhdysvalloilla on aihepiiriin erilainen lähestymismistapa.
Kommunistinen Kiina kannattaa valtiojohtoista yhteistyötä tekoälyn kehittämiseksi, kun taas kapitalistinen Yhdysvallat on sitä mieltä, ettei yritysten kilpailua pidä rajoittaa, ainakaan merkittävästi.
– Kiina kannattaa kansainvälistä yhteistyötä. Emme tosin vielä tiedä, mitä he sillä tarkoittavat. Yhdysvallat antaisi markkinoiden päättää, Tangen tiivistää.
Biden ja Xi tapaavat Aasian ja Tyynenmeren maiden talousyhteisön Apecin kokouksen yhteydessä. Tapaamisen tarkempaa ajankohtaa ensi viikon alkupuolella ei ole vielä vahvistettu.
Jyväskylän yliopiston järjestämä presidentti Martti Ahtisaaren nimikkoluento siirtyy ensi vuoteen 
Martti Ahtisaari -luentoja on järjestettu Jyväskylän yliopistolla vuodesta 2000 lähtien. Lisäksi Ahtisaaren perintö elää Jyväskylän yliopistolla hänen mukaansa nimetyssä luentosalissa.
Jyväskylän yliopiston järjestämä **Martti Ahtisaaren** nimikkoluento siirtyy ensi vuoteen.
Jyväskylän yliopiston yhteiskuntasuhdepäällikkö **Anu Mustonen** kertoo, että luento siirtyy tältä vuodelta ensi vuodelle sen vuoksi, että valmistelut puhujan kanssa ovat kesken.
– Ahtisaari -luennon siirron syynä on myös halu rauhoittaa Ahtisaaren kuolemaan liittyvä suruaika, sanoo Mustonen.
Ahtisaari -luentoja on järjestettu Jyväskylän yliopistolla vuodesta 2000 lähtien. Viimeisin Martti Ahtisaari -luento järjestettiin Jyväskylän yliopiston juhlasalissa 14. lokakuuta 2021.
Martti Ahtisaari -luennot saivat alkunsa kun Suomen, Viron, Puolan, Liettuan ja Latvian[ presidentit kokoontuivat presidentti Ahtisaaren myötävaikutuksella](https://yle.fi/a/74-20055407) Jyväskylässä kylmän sodan päättymisen kymmenvuotispäivänä 8. marraskuuta vuonna 1999.
Ahtisaari -luentojen puhujina on ollut vuosien varrella sekä koti- että ulkomaisia valtiollisia johtajia.
Ensin vuosittaisen ja sittemmin joka toinen vuosi pidetyn Ahtisaari -luennon ovat järjestäneet yhteistyössä Jyväskylän kaupunki, Jyväskylän yliopisto, Keskisuomalainen sekä Keski-Suomen Henkisen maanpuolustuksen yhdistys ry.
Nimikkoluennon lisäksi Ahtisaaren perintö elää Jyväskylän yliopistolla myös hänen mukaansa nimetyssä luentosalissa.
Yliopiston Mattilanniemessä sijaitseva Agora-rakennus oli uusi vuonna 2008, ja kun Ahtisaarelle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto, päätettiin rakennuksen iso luentosali nimetä Martti Ahtisaari -saliksi.
JHL:n lakko näkyy Keski-Pohjanmaalla yhdessä Kokkolan alakoulussa sekä hyötykäyttöasemalla 
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL laajentaa lakkojaan pohjalaismaakuntiin tiistaina. Keski-Pohjanmaalla lakko koskee Halkokarin koulua ja Ekoroskia.
Kokkolan Halkokarin koulussa JHL:n työtaisteluun osallistuvat koulunkäynninohjaajat. Lakon vuoksi koulu joutuu tekemään erityisjärjestelyjä sekä koulupäivän aikana että iltapäiväkerhon toiminnassa.
JHL:n lakko ei kuitenkaan koske koulunkäynninohjaajia, jos heidän tehtävänsä on huolehtia oppilaan terveydestä, esimerkiksi diabeteksesta.
Rehtori **Arto Laurin** mukaan Halkokarin koulussa on käyty läpi ensi tiistain suunnitelmia. Lakon tarkkoja vaikutuksia on kuitenkin vielä vaikea arvioida, koska ei tiedetä, kuinka moni koulunkäynninohjaaja on tiistaina poissa.
Koulu tiedottaa mahdollisista muutoksista suoraan huoltajille.
Lakko voi näkyä hyötykäyttöasemilla
JHL:n tiistain lakko ei juurikaan vaikuta Ekoroskin toimintaan.
Ekoroskin toimitusjohtaja **Michael Östmanin** mukaan kaikki hyötykäyttöasemat ovat auki normaalisti, mutta Pietarsaaren hyötykäyttöasemalla voi olla tavallista vähemmän henkilökuntaa.
JHL:n lakko ei myöskään vaikuta kotitalouksien jätetyhjennyksiin Ekoroskin alueella.
Ekoroskin toiminta-alueeseen kuuluvat Evijärvi, Pietarsaari, Kokkola, Kauhava, Kaustinen, Kruunupyy, Luoto, Uusikaarlepyy, Pedersöre ja Veteli.
Ammattiliitto JHL vastustaa hallituksen leikkaussuunnitelmia yhdessä muiden SAK:n liittojen kanssa.
Juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja sai uhkaavan viestin Aallon työntekijältä – yliopisto selvittää asiaa
Tämä juttu on saanut Julkisen sanan neuvostolta langettavan päätöksen. Aalto-yliopisto: ”Minkäänlaista vihapuhetta, häirintää tai uhkailua ei täällä sallita.”
Helsingin juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja **Yaron Nadbornik** kertoo saaneensa tällä viikolla kuvapalvelu Instagramissa uhkausviestin Aalto-yliopistoon työsuhteessa olevalta tutkijalta.
Uhkauksen lähettäjä oli lisännyt viestinsä oman Instagram-tilinsä tarinaosioon. Nadbornik otti julkaisusta kuvakaappauksen, jonka jakoi viestipalvelu X:ssä.
Nadbornik oli aiemmin Instagramissa kritisoinut Aallon kampusalueella Espoossa järjestettyä mielenilmausta Palestiinan puolesta. Mielenilmauksessa oli Nadbornikin mukaan huudettu iskulausetta ”Palestine will be free from the river to the sea”.
Nadbornikin mukaan lause viittaa kansanmurhaan. Tutkijoiden mukaan lauseen mahdollisesti uhkaava sävy on [kiistanalainen](https://yle.fi/a/74-20058384).
– He olisivat voineet käyttää vaikka mitä muuta iskulausetta, mutta tämä lause on todella yllyttävä, hän sanoo Ylelle.
Nadbornikin valitukseen viitaten Aallon työntekijä viestitti hänelle Instagramissa vapaasti suomennettuna: ”Pysy kuulolla, aion tehdä sinusta vielä pelokkaamman parin seuraavan viikon aikana. Jos olet peloissasi iskulauseistani, varmistan, että kuulet niitä ympäri Aaltoa”.
Nadbornik aikoo tehdä uhkauksesta rikosilmoituksen.
– Olen saanut Israelin ja Palestiinan sodan alkamisen jälkeen niin paljon uhkauksia, että rikosilmoituksia on jonoksi asti. Tässä siis hetki vielä kestää.
Aalto-yliopisto selvittää asiaa
Aalto-yliopiston insinööritieteiden dekaani **Kari Tammen** mukaan Aallon henkilökunta on tietoinen uhkausepäilystä. Hän vahvistaa epäillyn uhkauksen lähettäjän olevan Aallon palkkalistoilla.
Nyt yliopisto selvittää asiaa toimintamallilla, joka on kehitetty vastaavia tilanteita varten. Prosessi on vielä kesken.
– Minkäänlaista vihapuhetta, häirintää tai uhkailua ei täällä sallita, Tammi sanoo.
Hän ei voi kommentoida tätä tapausta, mutta kertoo yleisellä tasolla, että jos työntekijän todetaan syyllistyneen uhkauksiin, voi yliopisto antaa työntekijälle huomautuksen tai varoituksen. Tarvittaessa työsuhde voidaan irtisanoa.
Tammen mukaan Nadbornikin mainitsema mielenilmaus järjestettiin pihalla Aalto-yliopiston kampusalueella, mutta yliopiston tilojen ulkopuolella.
– Yliopisto ei ollut yksi järjestäjistä. Aalto ei salli poliittisia ilmauksia tiloissaan.
Tammi painottaa, että kyseisen uhkauksen tutkinta on vielä kesken.
*Korjattu 12.11. klo 4.30: Kuva vaihdettu. Alkuperäisessä kuvassa oli Aalto-yliopiston Väre-rakennus, ei päärakennus Dipoli. Ja 13.11. klo 11.05: lisätty tarkennus, että mielenilmauksessa käytetyn lauseen negatiiviseksi väitetty sävy on kiistanalainen.*
*Tämä juttu on saanut Julkisen sanan neuvostolta* [*langettavan päätöksen*](https://yle.fi/a/74-20095161)*.* [*JSN:n mukaan*](https://yle.fi/a/74-20095161) *Yle rikkoi jutussa Journalistin ohjeiden kohtaa 21: ”Jos selvästi tunnistettavissa olevan henkilön tai tahon toiminnasta aiotaan esittää tietoja, jotka asettavat tämän erittäin kielteiseen julkisuuteen, kritiikin kohteelle tulee varata tilaisuus esittää oma näkemyksensä jo samassa yhteydessä.”*
Harjun terveyden vahvuuteen taas ylilääkäri – tavoitteena kehittää hoidon saatavuutta ja jatkuvuutta
Joel Ketola aloittaa ylilääkärinä joulukuun alussa.
Harjun terveys on palkannut riveihinsä **Joel Ketolan** uudeksi ylilääkäriksi. Lahden sote-keskuksessa on aikaisemmin ollut ylilääkäri, mutta siitä luovuttiin Harjun terveyden ensimmäisen vuoden päätteeksi.
Nyt lääkärien määrä Harjun terveydessä on kasvanut samaan aikaan kun sote-keskuksen täytyy vastata lain asettamiin uusiin vaatimuksiin. Ylilääkärinä aloittava Ketola tulee toimimaan sekä lääkärien esimiehenä että osallistumaan toiminnan kehittämiseen.
Harjun terveyden toimitusjohtaja **Petja Orre** kertoo, että sote-keskus haluaa kehittää muun muassa hoidon saatavuutta sekä jatkuvuutta.
– Saatavuuden kehittäminen liittyy Harjun terveyden palvelusopimukseen sekä tiukentuneeseen lainsäädäntöön, jonka mukaan saatavuutta pitää parantaa. Tiedetään myös, että koko Suomessa on riski, että saatavuuden priorisointi heikentää hoidon jatkuvuutta, kun ei välttämättä mietitä, pääseekö potilas samalle ammattilaiselle.
Uuden ylilääkärin toivotaan tuovan uusia näkemyksiä tiimin kehitystyöhön. Ketola on toiminut aikaisemmin muun muassa Helsinkiläisen terveyskeskuksen ylilääkärinä.
Ketola ei joudu miettimään, kun häneltä kysyy, miksi hän halusi töihin Lahteen.
– Mahdollisuus tehdä Suomen parasta perusterveydenhuoltoa. Sinne on kasattu oikein hyvä tiimi. Jo nyt on varsin hyvä tilanne, mutta uskon, että yhteistyöllä ja pienillä muutoksilla siitä saadaan entistä parempi. Uskon, että Lahteen on mahdollista saada entistäkin parempi hoidon saatavuus ja jatkuvuus.
Eeva ja Marko Ahtisaari jättivät Martti Ahtisaarelle viimeiset hyvästit – video näyttää koskettavan hetken
Martti Ahtisaari saateltiin haudan lepoon Hietaniemessä Helsingissä. Kunniavartio vartioi entistä Puolustusvoimien ylipäällikköä pitkälle iltaan.
Presidentti **Martti Ahtisaaren** leski **Eeva** ja poika **Marko** jättivät viimeiset hyvästit rakkaalle perheenjäsenelleen perjantaina iltapäivällä Hietaniemen hautausmaalla Helsingissä.
Molemmilla oli käsissään punaiset ruusut, jotka he pudottivat hautaan. Tämän jälkeen kadetit peittivät haudan kannella ja asettivat seppeleet.
Samalla alueella sijaitsevat presidenttien **Mauno Koiviston**, **Urho Kekkosen** ja **Risto Rytin** haudat.
Hautaan laskuun osallistuivat lähiomaiset ja ylin valtiojohto. Arkunkantajina toimivat Marko Ahtisaari sekä presidentin entisiä adjutantteja.
Haudalle asetettu kunniavartio vartioi entistä Puolustusvoimien ylipäällikköä iltakymmeneen saakka.
Riittääkö koronan kotitestejä kaikille, kun kysyntä kasvaa? Näin kaupat vastaavat
Liikkeet ovat osanneet varautua kasvaneeseen kotitestien kysyntään. Hetkittäisiä tuotepuutteita on saattanut esiintyä.
Koronan kotitestien kysyntä on kasvanut, mutta saatavuus apteekeissa ja kaupoissa on pääosin ollut hyvä.
Koronatartunnat ovat taas[ kasvussa eri puolilla Suomea](https://yle.fi/a/74-20059481), mikä on näkynyt myös koronan kotitestien kasvaneena kysyntänä kaupoissa ja apteekeissa.
Yliopiston apteekin tietojen mukaan koronatestien kysyntä on kasvanut viime viikkojen aikana. Yrityksestä kuitenkin kerrottiin alkuviikosta, että kysynnän kasvuun on varauduttu, ja testejä on saatavilla ketjun liikkeissä.
Myös Apteekkariliiton maanantaina tekemän pikakyselyn mukaan valtakunnallisesti kotitestejä on pääosin saatavilla. Yksittäisissä apteekeissa testit olivat päässeet loppumaan. Kyselyyn vastasi 213 apteekkia, joista kuudessa testejä ei ollut saatavilla.
Sekä S-ryhmästä että Keskosta kerrotaan, että kotitestejä on riittänyt hyvin. Hetkittäisiä kysynnästä johtuvia tuotepuutteita on molempien ketjujen kaupoissa voinut olla. Keskon myyntijohtaja **Tuuli Luoman** testejä täydennetään jatkuvasti keskusvarastoon.
S-ryhmän marketkaupan myyntipäällikkö **Venla Kuoppamäen** mukaan kysynnän kasvuun oli S-ryhmässä osattu varautua mediatietojen ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen pohjalta. Kasvaneesta kysynnästä huolimatta myyntimäärät ovat Kuoppamäen mukaan olleet merkittävästi pienempiä viime vuoteen verrattuna.
Taitoluistelun arvokisat nähdään seuraavinakin vuosina Ylen kanavilla 
Yle on hankkinut arvokisojen esitysoikeuksia vuosille 2024 ja 2025.
Ylen ja Infront Sports &amp; Median väliseen sopimukseen sisältyvät kausien 2023–2024 ja 2024–2025 taitoluistelun EM- ja MM-kilpailujen sekä muodostelmaluistelun MM-kilpailujen mediaoikeudet. Ylen kanavilla nähdään siis myös muodostelmaluistelun MM-kotikisat vuonna 2025.
– Uuden sopimuksen myötä voimme tarjota jatkossakin suomalaisille taitoluistelun suurimpia hetkiä. Viime vuosina erityisesti jäätanssijat ja muodostelmaluistelijat ovat tarjonneet myös suomalaismenestystä, iloitsee Ylen urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma**.
– Olemme ylpeitä siitä, että taitoluistelu säilyy osana Yle Urheilun portfoliota.Tällä on iso merkitys sille, että laji on kaikkien suomalaisten saavutettavissa. Uskomme, että näkyvyys innostaa lajin pariin myös uusia harrastajia, kertoo Suomen taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja **Outi Wuorenheimo**.
Tuoreeseen hankintaan sisältyvät myös yhdet pikaluistelun arvokisat vuodessa.
Vuonna 2024 taitoluistelun EM-kilpailut käydään tammikuussa Kaunasissa, Liettuassa ja MM-kilpailut maaliskuussa Montrealissa, Kanadassa. Muodostelmaluistelun MM-kilpailut järjestetään huhtikuussa Zagrebissa, Kroatiassa.
Ylen taitoluistelulähetysten selostajina jatkavat **Mika Saarelainen** ja **Sara Honkavaara**.
Taitoluistelun arvokisat nähdään tulevinakin vuosina Ylen kanavilla
Yle on hankkinut arvokisojen esitysoikeuksia vuosille 2024 ja 2025.
Ylen ja Infront Sports &amp; Median väliseen sopimukseen sisältyvät kausien 2023-2024 ja 2024-2025 taitoluistelun EM- ja MM-kilpailujen sekä muodostelmaluistelun MM-kilpailujen mediaoikeudet. Ylen kanavilla nähdään siis myös muodostelmaluistelun MM-kotikisat vuonna 2025.
”Uuden sopimuksen myötä voimme tarjota jatkossakin suomalaisille taitoluistelun suurimpia hetkiä. Viime vuosina erityisesti jäätanssijat ja muodostelmaluistelijat ovat tarjonneet myös suomalaismenestystä”, iloitsee Ylen urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma.**
”Olemme ylpeitä siitä, että taitoluistelu säilyy osana Yle Urheilun portfoliota.Tällä on iso merkitys sille, että laji on kaikkien suomalaisten saavutettavissa. Uskomme, että näkyvyys innostaa lajin pariin myös uusia harrastajia”, kertoo Suomen Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja **Outi Wuorenheimo**.
Tuoreeseen hankintaan sisältyvät myös yhdet pikaluistelun arvokisat vuodessa sekä 17.–19.11.2023 käytävät Espoon GP-kisat, jotka nähdään kokonaisuudessa suorana Yle Areenassa ja koostelähetyksinä Yle TV2:ssa.
Vuonna 2024 taitoluistelun EM-kilpailut käydään tammikuussa Kaunasissa, Liettuassa ja MM-kilpailut maaliskuussa Montrealissa, Kanadassa. Muodostelmaluistelun MM-kilpailut järjestetään huhtikuussa Zagrebissa, Kroatiassa.
Ylen taitoluistelulähetysten selostajina jatkavat **Mika Saarelainen** ja **Sara Honkavaara**.
Häiritseviä viestejä työntekijöille lähettänyt VPS:n urheilujohtaja saa potkut
Seura pyytää anteeksi tapahtunutta. Se aikoo myös teettää selvitykset tapahtumista ulkopuolisella taholla.
Veikkausliigajoukkue Vaasan Palloseuran urheilujohtaja **Janne Lindberg** on vapautettu tehtävästään häirintäkohun takia.
Seura kertoo tiedotteessaan, että viime päivinä ilmenneiden uusien tietojen ja niiden perusteella tehtyjen selvitysten valossa tehtävässä jatkamiselle ei enää ole edellytyksiä.
VPS pyytää myös anteeksi erityisesti epäasiallisen käytöksen kohteeksi joutuneilta ja koko seurayhteisöltä.
Lisäksi seura teettää tapahtuneesta selvitykset sekä laatii suunnitelman toimintatavoista, jotta vastaavalta vältytään.
– Viime päivinä saimme tietää uusista häirintätapauksista jo näiden aiempien lisäksi. Tämä on äärimmäisen valitettavaa. Eihän tällaista saa missään organisaatiossa tapahtua, kommentoi hallituksen puheenjohtaja **Timo Harri**.
Jutussa tapahtuikin uusi käänne, kun [Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009980354.html), että Lindbergin häiritsevä käytös on jatkunut jo vuosia.
Lehden mukaan Lindberg lähetti naisille häiritseviä viestejä jo vuonna 2020. Niissä seurapomo kehui naisten ulkonäköä ja lähetti lisäksi myös ehdottelevia viestejä, joissa toivoi esimerkiksi seksuaalista kanssakäymistä.
Lindberg sai keväällä varoituksen seuralta epäasiallisesta käytöksestä. Hän oli lähettänyt seksuaalisävytteisiä viestejä ja kommentteja seuran naistyöntekijöille.
Varoituksesta ei kerrottu julkisuuteen kuukausiin
Varoitus [tuli julkisuuteen tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20059032), kun maakuntalehti Ilkka-Pohjalainen oli saanut tapauksesta vihjeen ja oli tekemässä tapauksesta juttua. Niinpä seura päätti tiedottaa asiasta.
VPS:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Harri** kertoi Ylelle tällä viikolla, että erikseen asiasta ei olisi tiedotettu, koska tapaus oli jo käsitelty ja Palloliitolle oli mennyt tieto, mitä on tapahtunut.
Suomen Palloliitto kommentoi Ylelle, että seura teki riittävät toimenpiteet asiassa ilmoituskanavan vastinemenettelyssä saatujen tietojen perusteella.
Palloliiton seurapalvelujohtaja **Timo Huttunen** tarkentaa kuitenkin, että liitosta on ohjeistettu seuraa olemaan tapauksessa avoin ja tulemaan mieluiten itse ulos.
Vaasan Palloseura ylsi liigassa loppuneella kaudella [pronssille](https://yle.fi/a/74-20056388).
Hyvinvointialueiden luottamustehtävät lisäävät kansanedustajien työtaakkaa – harva haluaa enää harteilleen kolmea luottamuspestiä
Työtaakka on kasvanut niin isoksi, että osa kansanedustajista on jo jättänyt aluevaltuuston. Kolmelle luottamustasolle osallistumiseen halutaan jopa rajoituksia.
Kanta-Hämeen aluevaltuuston jättävä **Timo Heinonen** (kok.) [on jo hakenut eroa aluevaltuustosta](https://yle.fi/a/74-20056700). Heinonen katsoo, että kolmen eri luottamustehtävän hoitaminen on liikaa.
– Uuden aluehallinnon työ vie käytännössä joka viikko koko maanantaipäivän. Lisäksi vähintään toinen päivä menee valmisteluihin.
Heinosen mielestä kolmea tehtävää ei ole mahdollista hoitaa hyvin, ja hän vaatii asian korjaamista jopa lainsäädännöllä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen Oma Hämeen valtuusto myöntää Heinoselle eron joulukuun kokouksessa.
Ennen Heinosta Kanta-Hämeen aluevaltuuston ovat jättäneet ministereiksi siirtyneet kokoomuksen **Sanni Grahn-Laasonen** ja perussuomalaisten **Lulu Ranne**.
”En pyri molempiin tehtäviin”
SDP:n kansanedustaja **Tarja Filatov** toteaa, että hyvinvointialueiden aloittaessa moni kansanedustaja oli jo sitoutunut oman kotikuntansa kuntapolitiikkaan. Äänestäjät tiesivät valintaa tehdessään, että he äänestivät kansanedustajaa ja kunnanvaltuutettua.
– Olen saanut heiltä luottamuksen ja hoidan sen loppuun asti niin hyvin kuin kykenen.
Seuraavat kunta- ja aluevaalit käydään huhtikuussa 2025. Filatov uskoo, että silloin moni kansanedustaja valitsee kuntapolitiikan ja hyvinvointialueen välillä.
Hän ei aio pyrkiä molempiin tehtäviin.
Perehtyminen vie aikaa
Ylen hämäläisille kansanedustajille tekemässä kyselyssä vaalipiirin kansanedustajien näkemykset jakautuivat siinä, pystyykö yksi ihminen hoitamaan luottamustehtävät valtakunnallisesti eduskunnassa, alueellisesti hyvinvointialueella ja paikallisesti kotikunnassa.
Kokoomuksen **Teemu Kinnari** luopui Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtajuudesta, kun hän tuli valituksi kansanedustajaksi. Hän katsoi, että puheenjohtajuuden huolellinen hoitaminen ei onnistunut uudessa tilanteessa.
Kinnari ei ollut ehdolla aluevaltuustoon.
– Itse en pystyisi toimimaan kolmella tasolla siten, että ehtisin perehtyä asioihin riittävästi. Myös jääviyskysymykset nousisivat haasteeksi.
SDP:n **Johannes Koskisen** mielestä on perusteltua, että hyvinvointialueiden käynnistysvaiheessa kansanedustajat olivat mukana aluevaltuustoissa. Hän arvioi, että jatkossa samat henkilöt ottavat hoidettavakseen enintään kaksi luottamustehtävää.
Antaa ymmärrystä kokonaisuudesta
**Mika Kari** (sd.) katsoo, että jokaisen luottamustehtäviin hakeutuvan tulee arvioida tehtävien määrä ja niihin liittyvät vastuut. Hänen mielestään kolmen tason tehtävät voi kyetä hoitamaan onnistuneesti samaan aikaan. Se antaa ymmärrystä kokonaisuudesta.
Perussuomalaisten **Mira Nieminen** ei epäile, ettei yksi ihminen pystyisi hoitamaan tehtäviä kolmella tasolla. Hän ei silti pidä sitä tarkoituksenmukaisena.
– Edustaja, joka toimii kahdella tasolla säilyttää vahvemman sidoksen omalle alueelle ja sieltä saatuun tietoon sekä päätöksentekoon, huomauttaa Nieminen.
Ylen kyselyssä **Rami Lehtinen** (ps.) pitää ristiriitaisena hakeutumista kaikille hallinnon tasoille vallanjaon näkökulmasta.
– Koen, että eduskuntatyön lisäksi aikani ei riittäisi perehtyä asioihin riittävän huolellisesti.
Lehtinen ei ollut ehdolla Päijät-Hämeen aluevaltuustoon.
**Lue lisää:**
[Kansanedustaja Juho Eerola pyytää eroa hyvinvointialueen valtuustosta](https://yle.fi/a/74-20057840)
[Nuorten kansanedustajien eroa paheksuttiin Pirkanmaan aluevaltuustossa – Miko Bergbom ja Joakim Vigelius poistuivat ennen keskustelua](https://yle.fi/a/74-20035221)
[Sari Essayah pyytää eroa Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallituksen jäsenyydestä](https://yle.fi/a/74-20045032)
[Kansanedustaja Seppo Eskelinen pyytää eroa aluevaltuustosta](https://yle.fi/a/74-20036230)
Sade ei estä tekojään syntyä, ensimmäiset jäät korkataan Porissa jo sunnuntaina
Luistelijoiden kannattaa varautua siihen, että jää ei ole välttämättä sunnuntaina vielä ihan parhaimmillaan.
Porin tekojään jäädytys on päässyt täyteen vauhtiin sadesäästä huolimatta.
Porin kaupungilta kerrotaan, että ensimmäiset luistelijat pääsevät jäälle jo sunnuntaina 12. marraskuuta. Sunnuntaina jää on luistelijoiden vapaassa käytössä koko päivän kello 8–22.
Yleisöluisteluajat jatkuvat viime vuoden aikataulujen mukaisina maanantaista 13. marraskuuta lähtien.
– Luistelijoiden kannattaa varautua siihen, että jää ei ole välttämättä sunnuntaina vielä ihan parhaimmillaan, johtuen haastavista sääolosuhteista ja ennusteiden mukaan viikonlopun yli jatkuvista sateista, kertoo urheilukeskuksen alueen liikuntapaikkojen hoidosta vastaava hallimestari **Jani Rantanen** tiedotteessa.
Rantasen mukaan jäätä hoidetaan vielä maanantain aikana, jotta olosuhteet saadaan kuntoon käynnistyviä seuravuoroja ja valvottuja yleisöluisteluvuoroja varten.
Jään käyttö jaettujen seuravuorojen mukaan alkaa tulevasta maanantaista 13. marraskuuta lähtien.
Yleisöluisteluvuorot on tarkoitettu sekä mailalliseen että mailattomaan luisteluun. Ainoastaan sunnuntain yleisöluisteluaika on jaettu erillisiin mailallisiin ja mailattomiin vuoroihin.
Mailaton vuoro on sunnuntaina kello 15.30–17.00, ja mailalliset pääsevät jäälle kello 17.00–19.00.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Honkajoella toivotaan uutta päiväkotirakennusta
Hongon päiväkodissa on ollut sisäilmaongelmia. Kuntalaisaloitteessa tahdotaan, että Kankaanpään kaupunki siirtää päiväkodin parempiin tiloihin.
Kankaanpään Honkajoella toivotaan uutta päiväkotirakennusta.
Yli 300 kankaanpääläistä on allekirjoittanut kuntalaisaloitteen, joka vaatii määrärahan varaamista päiväkodin rakentamiseksi jo ensi vuonna.
Honkajoella sijaitsevassa Hongon päiväkodissa on ollut sisäilmaongelmia. Rakennus on entinen vanhainkoti.
Aloitteen tekijät vaativat, että nykyiset tilat otetaan pois käytöstä ja Honkajoen päiväkotilapsille hankitaan väistötilat, kunnes uusi päiväkoti saadaan valmiiksi.
Kankaanpään poliitikot ottavat aloitteeseen kantaa myöhemmin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koronatartunnat kasvussa Pohjois-Pohjanmaalla: vuodeosastohoitoa tarvitsevien potilaiden määrä noussut, myös päivystykset ruuhkautuneet
Koronatartuntojen nopea kasvu sekä rokotusten kasvanut kysyntä näkyy myös kiireettömän hoidon puhelinpalvelujen ruuhkautumisena.
Koronatartunnat ovat selvässä nousussa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Koronatartuntojen nopea kasvu sekä rokotusten kasvanut kysyntä näkyy sote-keskuksissa kiireettömän hoidon puhelinpalvelujen ruuhkautumisena eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata.
Myös vuodeosastohoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on kasvanut: Pohteen vuodeosastoilla on koronapotilaita yhteensä noin 120.
Valtaosa sairastuneista on iäkkäitä ja yleisin syy osastohoitoon joutumiselle on yleistilan lasku. Taudinkuva on monilla lievä ja erikoissairaanhoidon tarve vähäistä, kerrotaan Pohteen tiedotteessa.
Kasvaneen infektiotilanteen takia myös päivystykset ovat ruuhkautuneet. Pohteelta neuvotaan, että mikäli vaiva ei vaadi välitöntä hoitoa, silloin kannattaa hakeutua oman sote-keskuksen vastaanotolle. Oman sote-keskuksen ollessa suljettuna, aina ensin tulee soittaa päivystysapuun numeroon 116 117 ennen kuin hakeutuu päivystykseen.
Pohteelta muistutetaan, että vuodeosastoilla, ikäihmisten hoiva- ja laitoshoidossa ja palveluasumisyksiköissä ei pidä vierailla hengitystieinfektio-oireisena. Vierailijoiden toivotaan noudattavan yksiköissä annettuja toimintaohjeita. Myös hyvä käsihygienia tulisi huomioida vierailujen aikana.
Veneilijä löytyi hukkuneena Ruokolahdella
Vainaja löytyi vedestä torstaina. Poliisi ei epäile rikosta.
Mies on löytynyt hukkuneena Saimaalta Ruokolahdelta.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät vainajan Äitsaaren tuntumasta Mustalahdelta eilen torstaina.
Rikosylikonstaapeli **Raimo Väisänen** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että mies oli lähtenyt veneellä vesille keskiviikkona. Vene löytyi torstaina vesilastissa. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle hieman ennen puolta päivää.
Poliisi ei epäile tapahtuneessa rikosta, vaan jatkaa tapahtuneen selvittämistä kuolemansyyntutkimuksena. Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6341749).
Pitkät tuomiot Jyväskylän poikkeuksellisen brutaalissa väkivaltarikosvyyhdessä
Kaksi tekijää kohdisti kolmen vuorokauden ajan kidutusluonteista väkivaltaa kahteen uhriinsa. Käräjäoikeus tuomitsi tekijät murhan yrityksestä ja monesta muusta rikoksesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut pitkät tuomiot viime toukokuussa tehtyjen, poikkeuksellisen brutaalien väkivaltarikosten tapauksessa.
Käräjäoikeus tuomitsi **Jani Ensio Berglundin** 12 vuoden vankeuteen murhan yrityksestä, kolmesta törkeästä raiskauksesta, törkeästä pahoinpitelystä, kahdesta törkeästä vapaudenriistosta sekä laittomasta uhkauksesta.
**Nitta Carita Skinnarin** käräjäoikeus tuomitsi 9 vuoden vankeuteen murhan yrityksestä, törkeästä pahoinpitelystä ja kahdesta törkeästä vapaudenriistosta. Hänen kohdallaan syytteet törkeistä raiskauksista ja avunannosta raiskaukseen hylättiin.
Lisäksi Skinnari ja Berglund tuomittiin maksamaan kahdelle uhrille yhteensä lähes 100 000 euron vahingonkorvaukset lukuisista eri vammoista.
Skinnari ja Berglund riistivät kahdelta uhriltaan vapauden toukokuussa ja kohdistivat kolmen päivän ajan uhreihin nöyryyttävää, kidutusluonteista fyysistä ja seksuaalista väkivaltaa, mistä uhrit saivat pysyvää ruumiillista haittaa.
Uhreja muun muuassa viilleltiin puukolla, toiselta heistä katkaistiin sormi kokonaan poikki ja toiselta yritettiin repiä pihdeillä etuhampaat irti, jolloin ne murtuivat. Uhrit pakotettiin myös tekemään väkivaltaa toisilleen ja toinen heistä uhattiin tappaa, mikäli hän ei surmaa kanssakärsijäänsä.
Toisella uhreista vammat olivat hengenvaarallisia.
Skinnari ja Berglund tuomittiin myös menettämään rikoksentekovälineet valtiolle sekä korvaamaan uhrien oikeudenkäyntikulut.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Huijarit ehdottelevat sähkömittarien tai sähkökaappien tarkastuksia Satakunnassa
Yhtiö korostaa, että Paneliankosken Voiman sähkömittarit eivät tarvitse minkäänlaista ulkopuolisen tekemää tarkastusta.
Satakunnassa toimiva Paneliankosken Voima varoittaa asiakkaitaan mahdollisista huijausyrityksistä.
Yhtiö on saanut asiakkailta viime aikoina useita ihmettelyjä, kun ihmisiä on lähestytty ainakin puhelimitse ja ehdotettu sähkömittarin tai sähkökaapin tarkastusta. Asialla ei ole ollut Paneliankosken Voiman henkilökunta.
Yhtiö korostaa, että Paneliankosken Voiman sähkömittarit eivät tarvitse minkäänlaista ulkopuolisen tekemää tarkastusta, vaan ne pystytään etälukemaan, ja sitä kautta selvittämään mittarien toiminta.
Mikäli mittari syystä tai toisesta on rikkoontunut, tiedottaa yhtiö siitä asiakasta ja mittari vaihdetaan ilman erillistä kustannusta.
Paneliankosken Voima on saanut vastaavanlaisia yhteydenottoja viimeksi noin 1,5 vuotta sitten.
Yhtiö muistuttaa, että sen asentajat liikkuvat yhtiön tunnuksilla varustetuilla autoilla ja varustuksessa. Heillä on myös Paneliankosken Voiman kuvallinen henkilökortti.
Sähkömittareiden vaihtoprojektissa alihankkijana on kokemäkeläinen Sat-Electric Oy.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Metroliikennettä pyritään sujuvoittamaan uudenlaisilla opasteilla
Opasteet ohjeistavat metroon nousevia päästämään ensin sieltä poistuvat ulos. Kokeilu koskee kolmea metroasemaa.
Lauttasaaren, Rautatientorin ja Itäkeskuksen metroasemilla kokeillaan marraskuusta alkaen noin kolmen kuukauden ajan uudenlaisia opasteita, [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70054200/lauttasaaren-rautatientorin-ja-itakeskuksen-metroasemilla-kokeillaan-uudenlaista-matkustajien-opastusta?publisherId=17506758&lang=fi) Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenne.
Opasteiden tarkoituksena on sujuvoittaa matkustajien nousemista metron kyytiin, metron kyydistä poistumista ja matkustajien liikkumista metrolaitureilla. Kokeilu ei vaikuta metron liikennöintiin.
Helsingin seudun liikenteen (HSL) informaatiopäällikkö **Joona Packalén** kertoo, että etenkin ruuhkaisina aikoina vilkkailla asemilla matkustamisen sujuvuuteen vaikuttavat matkustajien nouseminen metron kyytiin ja sen kyydistä poistuminen.
Packalénin mukaan kokeilun etenemistä seurataan laitureilta normaalistikin löytyvien valvontakameroiden avulla. Lisäksi seurantatiedon hankintaan hyödynnetään junaliikenteen ohjausta. Sieltä saadaan esimerkiksi tietoa siitä, kuinka kauan aikaa metro on ollut pysähtyneenä asemalla.
– Kun yhdistetään tämä ruuhkatilanne ja liikenteeseen kulunut pysähdysaika, niin sillä sitten saadaan seurantatietoa, Packalén kertoo.
Packalénin mukaan ei ole vielä tiedossa, jäävätkö opasteet asemille kokeilun jälkeen.
Pääkaupunkiseudun kaupunkiliikenne ja HSL järjestävät kokeilun yhdessä. Yksi keino parantaa matkustajakapasiteettia on pyrkiä tihentämään metron vuorovälejä. Tavoitteena on myös pyrkiä ohjaamaan matkustajia täyttämään metrot tasaisemmin.
Huittisissa vääntöä veronkorotuksesta
Kaupunginhallitus äänesti maanantaina kaupunginjohtajan esittämästä veronkorotuksesta. Se päätyi esittämään, ettei veroja nostettaisi kuin lain vaatima 0,04 prosenttiyksikköä.
Huittisissa päätetään maanantaina, nostetaanko veroja vai ei.
Kaupunginjohtaja **Viveka Lanne** esitti, että veroja nostettaisiin yhdeksään prosenttiin nykyisestä 8,36 prosentista. Kaupunginhallitus kuitenkin kaatoi esityksen äänin 5–4.
Matalampaa verotuksen tasoa kannattivat kokoomuksen edustajat, Huittisten parhaaksi -ryhmän jäsen ja perussuomalaisten **Niina Immonen**. Keskustassa ja SDP:ssä kannatettiin korotusta, ja sen puolesta äänesti myös perussuomalaisten **Antti Heikkilä**.
Mitä päättää valtuusto?
Jos kaupunginhallituksen esitys menee läpi valtuustossa, verot nousevat vain 0,04 prosenttiyksikköä eli 8,4 prosenttiin. Tämä johtuu lain vaatimuksista.
Sote-uudistuksen jälkeen veroaste oli yhden vuoden poikkeuksellisesti määritelty sadasosan tarkkuudella, mutta jatkossa määrittely tehdään kymmenyksen tarkkuudella.
Valtuusto voi kuitenkin päätyä myös korkeampaan veroasteeseen, sillä keskustalla, SDP:llä ja veroprosenttien nostoon usein myönteisesti suhtautuvalla vasemmistoliitolla on enemmistö Huittisten valtuustossa, jos ne saavat tukea vielä osalta perussuomalaisia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poikkeuksellinen avustuskuljetus pääsi perille Ukrainaan – vapaaehtoistyöntekijä: ”Tämä ei ole mitään nappikauppaa”
Kajaanista on toimitettu noin 200 000 euron avustuspaketti Ukrainaan. Ensimmäinen kuorma on ylittänyt Ukrainan rajan, mutta lisääkin aiotaan viedä.
Tänä aamuna iso avustuskuljetus on ylittänyt Ukrainan rajan, kertoo vapaaehtoistyöntekijä **Peter Ingman**. Kyseessä on kuljetus, joka lähti alkuviikosta Kajaanista kohti Ukrainaa.
Kuorman arvo on Ingmanin mukaan noin 200 000 euroa ja se sisältää muun muassa miltei tuhat uutta hitsauskypärää, 40 aggregaattia ja noin 60 moottorisahaa. Lisäksi kuormassa on yli 3 000 vaippaa, joita tarvitaan sotilassairaaloissa.
Linja-auton lisäksi Ukrainaan menee myös huoltoauto ja ruumiiden kuljetukseen tarkoitettu kylmäkuljetusauto. Bussi lähti matkaan maanantaina, kylmäkuljetusrekka tiistaina.
– Aina kun Ukrainaan mennään, riskejä ei voi poissulkea. Viime kerralla, kun työtoveri oli Ukrainassa, raketti tuli 300 metrin päähän. Siinä oli paljon siunausta mukana. Sellainen voi tulla ihan mihin vaan, missään ei ole turvallista.
– Nyt on vielä kovempi juttu, kun kylmäkuljetuskuorma-auto viedään etulinjaan, Ingman toteaa.
Kuorma on arvokas, joten vaarana on että se varastetaan. Silloin tuotteet joutuisivat vääriin käsiin. Tämän ehkäisemiseksi on selvät suunnitelmat, kertoo Ingman.
– Siellä edustajat valvovat, että tuotteet luovutetaan oikein. Olemme 1,5 vuoden aikana lähettäneet useita paketteja Ukrainaan ja periaate on, että perillä siitä otetaan kuva tai video, joka toimitetaan meille. Jos kuvaa ei tule, pyydän sitä niin kauan, kunnes se tulee.
”Ei tiedetä, milloin tulee suruviesti”
Tänään rajan ylittänyttä kuljetusta on suunniteltu neljä kuukautta. Prosessi käynnistyi autojen hankinnasta, jonka jälkeen ajoneuvot on huollettu. Ukrainan armeijalta on kysytty, mitä he tarvitsevat ja tavaroita on kerätty ajoneuvoihin sen perusteella.
– Näin isoa hanketta en ole ollut aiemmin toteuttamassa. Tämä ei ole mitään nappikauppaa, vaan teemme kovasti töitä, Ingman kertoo.
Hänen mukaansa ihmisiltä löytyy yhä paljon auttamishalua ukrainalaisille.
– Se suru näkyy Kajaanissa. Kajaanissa useammassa ukrainalaisessa perheessä mies on eturintamalla. Pelottaa, kun ei tiedetä, milloin tulee suruviesti.
Tavaraa on lahjoitettu sekä ostettu. Monet myyjätahot ovat halunneet tulla hinnassa vastaan, sanoo Ingman.
– Se on merkittävä tuki.
Kainuusta aiotaan lähettää Ukrainaan linja-autoilla vielä ainakin kuusi vastaavaa kuormaa. Aikataulu on tiukka, sillä kaikki kuormat on tarkoitus toimittaa joulukuun loppuun mennessä.
– Olemme saaneet myös tietoa, että armeijalla on pulaa kengistä. Niitä lähtee seuraavaan kuormaan mukaan.
NHL:ssä tukku yllättäviä supertähtien penkityksiä – asiantuntija innostuu nuorten valmentajien uskalluksesta: ”Nyt pojat riitti”
Iso palkkakuitti ei uuden ajan NHL:ssä riitä enää automaattiseen peliaikaan. Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat viikon NHL-puheenaiheet.
*Tuoreessa Ikan änäri -jaksossa puhutaan Anaheimin sensaatiosta, kaulasuojista ja Edmontonin kyntämisestä. Suomalaisista käsittelyssä muun muassa **Kaapo Kakko**.*
Mistä puhutaan?
Tähtiä istutetaan.
NHL-viikon puheenaiheena voi hyvällä syyllä pitää kalliiden tähtipelaajien penkityksiä. Ensin Columbuksessa päävalmentaja **Pascal Vincent** penkitti joukkueen kalleimman hyökkääjän **Johnny Gaudreaun**. Amerikkalaishyökkääjä on tehnyt kaudella ainoastaan yhden maalin, ja senkin tyhjin – eikä peli muutenkaan vakuuta.
Alkuviikosta penkille joutui Calgaryssa jo toista vahvaa ohikautta rakentava kanadalaistaituri **Jonathan Huberdeau**. Huberdeau oli menneen NHL-kauden suurin yksittäinen pettymys eikä uuden kauden alku ole antanut lupausta paremmasta. Huberdeau tuntuu olevan Calgaryssa pelinsä ja jopa identiteettinsä kanssa täysin hukassa.
Vancouverissakin istutettiin toissaviikolla **J.T. Milleriä**, kallispalkkainen tähti hänkin.
Poikkeuksellisena voidaan tähtikulttiliigan ollessa kyseessä pitää myös sitä, että monimiljoonäritähtiä istutti kahdessa ensimmäisessä tapauksessa keltanokkavalmentaja. Sekä Columbuksen Vincent että Calgaryn **Ryan Huska** valmentavat päävalmentajana NHL:ssä ensimmäistä vuotta.
– Me otamme tämän aiheen Suomessa mielenkiinnolla vastaan, koska olemme aina puhuneet, miten NHL:ssä tähdet saavat touhuta mitä tahansa. On hienoa, että nuoret valmentajat ovat reagoineet niin, että ”nyt pojat riitti”. Anaheimissa on myös uusi tiukka valmentaja, ja monet näistä tekevät hyvää työtä, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** kehuu.
– Ehkä siellä valmentajilla on ymmärrys ja uskallus syntynyt siitä, että siinä on omakin työpaikka kyseessä.
Kuka yllätti?
**Quinn Hughes**–**Filip Hronek**.
Hehkutimme syksyn yllättäjää Vancouveria viikko sitten ja tarinan sisältä pitää nostaa vielä liigan kenties kuumin puolustajapari esiin. Hughesin kiekolliset taidot olivat tiedossa ennakkoon, mutta nyt tämä on nostanut myös pelaamisen ilman kiekkoa uudelle tasolle.
Detroitista hankittu Filip Hronek sen sijaan on löytänyt kotinsa Hughesin viereltä hämmentävän nopeasti. Kaksikko tukee toisiaan hyvin ja hoitaa hommat huippulaadulla molemmissa päissä kenttää.
Hughesin tehotilaston lukema ennen torstain kierrosta oli +16, Hronekin +13. Kaksikko oli viime yöhön mennessä hakannut taululle 12 ottelussa huimat 28 (5+23) tehopistettä. Viidellä viittä vastaan kaksikko oli voittanut pelinsä maalein 12–2!
– Erinomainen nosto. Näillä veljillä on mailalla puolustaminen riistoineen ja katkoineen erinomaista. Se ei ole mitään betoniporsasleikkiä, vaan vastustaja irrotetaan kiekosta oikealla tavalla. Pojat lukevat peliä hyvin ja usein paineet tulevat oikeaan aikaan sinne, mihin kiekko on menossa. Sitten riistetään, Lehkonen avaa.
Vancouverin kohdalla on puhuttu paljon päävalmentaja **Rick Tocchetin** vaikutuksesta, mutta puolustuspelaamisen kehittymisestä kiitosta pitää antaa uudelle apuvalmentajalle, entiselle huippupuolustaja **Adam Footelle**.
– Tämä teema menee täysin hänen tiliinsä. Hän on nähnyt urallaan taitavia puolustajia, mutta ollut itse enemmän työmies. Hän on tuohon seuraan erinomainen puolustuspelaamisen taitovalmentaja ja henkinen johtaja. Hän jos kuka ymmärtää pelin lainalaisuudet.
Kuka floppasi?
Kanadalaisten maalivahdit. Miten voikin olla kanadalaisjoukkueille niin vaikeaa löytää hyviä maalivahteja? Etenkin niille, jotka tosissaan Stanley Cupia tavoittelevat. Edmontonissa on käsillä kaiken muun fiaskon ohella täydellinen maalivahtikaaos, jota [käsiteltiin jo laajemminkin Yle Urheilun verkkosivuilla](https://yle.fi/a/74-20059367).
Oilers paiskasi keskiviikkona kalliin ykkösvahtinsa **Jack Campbellin** siirtolistalle, josta tämä jatkaa matkaa farmiin. Torjuntavastuu jään nyt kokemattoman **Stuart Skinnerin** harteille.
Torontossa ei mene yhtään paremmin. Tavoite on Stanley Cup, mutta maalivahtiosasto on karmeassa tilassa. **Ilja Samsonov** on kaukana huipputasosta ja hyvin aloittaneella, todellisella jokerikortilla **Joseph Wollilla** on NHL:stä noin 20 ottelun kokemus. Paljon paremmin eivät ole asiat Ottawassa (**Joonas Korpisalo**), Montrealissa tai Calgaryssa.
Vain Vancouverista ja Winnipegistä löytyy luotettava ja laadukas maalivahti.
Jos katsotaan tilastoa, joka kertoo, kuinka monta maalia maalivahti on torjunut yliodottaman ja käännetään tilasto ylösalaisin, kanadalaisseurat ovat vahvasti esillä. Hallussa ovat sijat yksi, viisi, kuusi, kahdeksan, kaksitoista ja kolmetoista.
– Tuntuu, että Kanadassa veskarit murenevat aina. Kysyä sopii, miksei seurajohtajat palkatessaan panosta enemmän luonteeseen. Tuossa on vielä sellaisia joukkueita, jotka eivät pelaa kovin kurinalaista peliä. Se vaatii veskarilta, että niihin ryöstöihin on pystyttävä. Se kuuluu työnkuvaan, joten ei muuta kuin näyttö päälle, Lehkonen vaatii.
Viikon maali
Viikon maalista löytyy paljon. Ensinnäkin voitto Torontosta oli Ottawalle vaikean syksyn jälkeen erityisen tärkeä ja voittomaali yksittäinen mestariteos.
Toisaalta samaan aikaan Ottawan voiton sinetöineessä kolmoserän 5–3-maalissa nähdään Torontolta pelaamista, jota siltä ei enää odottaisi. Holtiton karvaus kolmella, vastahyökkäys ja oma lamppu palaa.
– Päävalmentaja **Sheldon Keefellä** keitti kiinni tuohon. Siellä oli ensin viisi pelin alla ja sitten kolmessa sekunnissa yhtäkkiä tikatakan jälkeen kiekko maalissa. Se näyttää aika nololta, kun Toronto noin pelaa, Lehkonen suomii.
Mitä seuraavaksi?
Calgary on tulevien päivien ja viikkojen aikana kovassa testissä. Joukkue aloitti todella heikosti, mutta voitti sitten Seattlen ja Nashvillen. Seuraavaksi vastassa ovat Toronto, Ottawa ja Montreal – kaikki voitettavissa olevia otteluita. Voittamalla enemmän kuin häviämällä, kauden suunnan voisi vielä kääntää. Jos reissusta ei tule kuin känsiä käteen, alus alkaa vajota.
– Ehdottomasti viikon mielenkiintoisin joukkue. He ottivat pari isoa voittoa tuohon ja siellä istutettiin kymmenen miljoonan miestä penkillä. Pelaajiston laadun suhteen eväitä on, mutta seuraavat pelit näyttävät, onko tuossa joukkueessa oikeasti luonnetta, Lehkonen pyörittelee.
*NHL:n sarjataulukot löydät* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)*.*
Käärijä on valittu Vuoden nimeksi
Nimistöntutkimuksen asiantuntijat valitsivat voittajan seitsemän finalistin joukosta.
Artisti **Jere Pöyhösen** taiteilijanimi Käärijä on valittu vuoden 2023 nimeksi Helsingin yliopiston Nimistöntutkimuksen päivillä.
Voittaja valittiin äänestyksessä, johon osallistui 45 nimistöntutkimuksen, -huollon ja -suunnittelun asiantuntijaa.
Tuomaristo nosti esiin tiedotteessaan sekä Käärijän menestyksen Euroviisuissa että myöhemmän nousun kansainväliseen suosioon.
Tuomaristoa ilahdutti erityisesti Käärijä-nimen lisäksi hänen Euroviisujen edustuskappaleensa suomenkielisyys, sillä tuomariston mukaan Suomessa vallitsee ajatus siitä, että kansainvälinen menestys edellyttäisi englanninkielisyyttä tai vähintään ääkkösten välttelyä.
Hopeasijalle ylsi Sini-siivoustuote Nysväri, joka on tarkoitettu kapeiden kolojen ja rakojen puhdistamiseen. Tuomaristoa miellytti nimen humoristinen itseironia, sillä termiä nysvääminen käytetään usein negatiivisessa mielessä pikkutarkkaan toimintaan viitatessa.
Pronssisijan jakoivat Espoon kaupunginteatteri ja Tampereen Tohlopissa sijaitseva Ransunraitti, joka tunnettiin aiemmin Tohlopinrantana.
Muita Vuoden nimi -finalisteja olivat paljasjalkakenkämerkki Hukkasiini, Vantaan Kivistön uusi kulttuurikeskus Mosaiikki ja saamelainen psykososiaalisen tuen yksikkö Uvjj (koltansaame), Uvjâ (inarinsaame) ja Uvja (pohjoissaame).
Finalistit valittiin yleisön lähettämien ehdotusten joukosta.
Nimistöntutkimuksen päivät on vuosittain järjestettävä tapahtuma, jossa esitellään erisnimiin kohdistuvaa tieteellistä tutkimusta.
Palkinnolla halutaan nostaa esille onnistuneita nimivalintoja ja kiinnittää huomiota nimenannon merkitykseen yhteiskunnassa. Palkinnon saaja voi edustaa mitä tahansa erisnimikategoriaa, kuten paikan-, henkilön-, yritys- tai tuotenimiä.
Palkinto jaetaan seitsemättä kertaa. Viime vuoden voittaja oli Eläinsairaala Savon Murre, joka on sanaleikki perinteisestä lemmikkien erisnimestä Murre ja alueellista kielimuotoa tarkoittavasta sanasta murre.
Kommentti: Jääkiekkojuniorien harjoituksista kuuluu kummia – kun olennaisin unohtuu, asetelma on totaalisen vinksahtanut
Lapsi- ja juniorikiekon pitäisi tähdätä pelaajien kehittymiseen ja kasvamiseen. Valitettavasti näin ei aina ole, kirjoittaa Jussi Paasi.
Pitkän linjan jääkiekkovaikuttaja soitti.
Hän halusi kertoa suuresta huolenaiheestaan: suomalaisten jääkiekkojuniorien lajitaitojen uhanalaisuudesta.
Olin kuullut siitä aiemminkin, [viimeksi reilu viikko sitten](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66671452) asiantuntija **Ismo Lehkosen** kertomana, mutta paloin halusta kuulla lisää.
Viesti oli karua kuultavaa. Lasten ja nuorten perustaidot on monessa kiekkoseurassa sivuutettu. Niiden tilalle on tullut fläppitaulu. Pelin taktisen puolen harjoittelu.
Pikkujunnuille opetetaan taktiikkaa! Purskahdin toista tuntia kestäneen puhelun aikana monta kertaa nauramaan. Eihän tämä voi olla todellista.
Samalla sain tietooni myös monia muita junioripuolen epäkohtia, mutta ne vaativat ihan omat, laajemmat käsittelynsä.
Kyselin aiheeseen lisätietoja useammalta juniorivalmentajalta, seuratyöntekijältä ja jääkiekkoa harrastavien lasten vanhemmilta. Viesti oli sama.
Ylä-, jopa alakouluikäisten juniorien jääharjoituksissa käytetään monessa seurassa hämmentävän paljon aikaa taktisten kuvioiden hiomiseen. Viuhkakarvausta, träppiä, aloituskuvioita ja niin edelleen.
Samaan aikaan luistelu- ja syöttötaidoissa on valtavia puutteita. Ja kun luistelu, kiekonkäsittely, syöttäminen ja laukominen ovat ne kaikkein tärkeimmät taidot jääkiekossa! Niitä lasten ja nuorten pitäisi treenistä toiseen harjoitella.
Mutta ei, heidät pannaan seisoskelemaan paikoillaan, kun valmentaja opettaa, miten vastustajan hyökkäystä otetaan kilpikonnapuolustuksella keskialueella vastaan. Tuon limaisen puolustusmuodon oppii varmasti jokainen, mutta mitä sillä tekee, jos ei osaa kunnolla luistella tai syöttää?
Oikeus luovuuteen ja hauskanpitoon
Miksi ihmeessä lajin perustaidot sivuutetaan ja tilalle tuodaan taktiikkasulkeiset?
Lähteeni kertoivat vastauksen.
Monet juniorivalmentajat haluavat menestyä *omalla* urallaan. Ja jos Suomessa haluaa koutsin hommissa mennä eteenpäin, pitää oppia maan tavoille. Maan tapa on pitkään, liian pitkään, ollut juuri taktisen puolen ylikorostaminen.
Nämä taktisiin kiemuroihin itsensä solmineet valmentajat haluavat näyttää, että he taitavat sen, mitä *vierumäkeläinen koulukunta* on pitkään vaalinut: valmentajakeskeistä lätkää, jossa fläppitaululla huidotaan yksilöiden kehittäminen pois tieltä.
Ongelman nosti tänä syksynä esiin yllättäen myös Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela**, joka piti [väkevän puheen lajin kehityspäivillä](https://yle.fi/a/74-20052908).
Nummela kysyi:
– Olemmeko panostaneet liikaa pelitavallisiin asioihin ja liian vähän yksilön kehitykseen ja ominaisuuksiin?
Vastaus kuuluu: kyllä.
Toinen syy taktisuuden ylivaltaan junioritasolla on tulospaine. Kyllä. Luit oikein. *Tulospaine*. Junioripelejä pitää voittaa! Ja se ei ole valmentajien vika.
Seuroissa janotaan menestystä myös junioritasolla. Voittamisen pakko johtaa pahimmillaan juuri siihen varovaiseen ja varmistelevaan peliin, jossa taktisuus korostuu. Ja se siirtyy luonnollisesti myös harjoituksiin. Oravanpyörä on valmis.
Asetelma on totaalisen vinksahtanut. Kaiken lapsi- ja juniorikiekon pitäisi tähdätä vain yhteen asiaan: pelaajien kehittymiseen ja kasvamiseen tervehenkisen harrastuksen parissa.
Fokus ei saa olla siinä, voittaako joukkue pelejä vai ei. Se tulee, jos tulee, seurauksena hyvästä työstä, joka on tehty pelaajia varten. Eikä joukkueen päätähti saa koskaan olla valmentaja.
Miettikääpä muuten vielä, miten edellä kuvattu taktinen maanisuus istuu siihen, että jääkiekon pitäisi olla harrastajalle hauskaa.
Mikä jääkiekossa on kaikkein hauskinta? Tietysti pelaaminen. Ja pelaaminen kehittää parhaiten lasten lajitaitoja. Junioreilla pitää olla oikeus luovuuteen, hauskanpitoon, epäonnistumisiin ja niiden kautta oppimiseen.
Lasten ja nuorten on oltava vapaita tulospaineesta ja orjallisesta taktiikoiden noudattamisesta. Valmentajienkin pitäisi olla niistä vapaita.
Suomesta löytyy onneksi lukuisia seuroja, joissa homma hoidetaan niin kuin pitää, eli lasten ja nuorten etua ja kehitystä ajatellen.
Kirjoitin tämän kommentin siksi, että *yksikin* juniorijoukkue, jossa keskitytään taktisuuteen pelitaitojen kustannuksella, on liikaa. Ja valitettavasti sellaisia näyttää Suomesta löytyvän.
Lappeenrannan ja Imatran kouluissa ja päiväkodeissa ei tarjota lämmintä ruokaa ensi torstaina 
Syynä on Julkisten ja hyvinvointialojen liiton jäsenten lakko. Lakko sulkee mahdollisesti myös Imatran liikuntapaikkoja.
Lappeenrannan, Imatran ja Savitaipaleen kouluissa ja päiväkodeissa ei tarjota ensi torstaina lämmintä ruokaa.
Syynä on se, että julkisten ja hyvinvointialojen liiton [työtaistelutoimet laajenevat Etelä-Karjalaan](https://yle.fi/a/74-20059521).
Saimaan tukipalveluissa sekä Imatran kiinteistö- ja aluepalveluissa työskentelevät JHL:n jäsenet menevät vuorokauden mittaiseen lakkoon torstaina 16. marraskuuta.
Päiväkoteihin ja kouluihin pyritään kuitenkin järjestämään torstaina evästä.
– Järjestelyt asian suhteen ovat kesken, mutta pyrimme järjestämään paikalle yksinkertaista evästä, jota pystytään säilyttämään ilman kylmäketjua, sanoo palvelujohtaja **Elina Särmälä** Saimaan tukipalvelut oy:sta.
Siivoukset jäävät väliin
JHL:n lakko kestää torstain ajan. Elina Särmälän mukaan ruokaa tarjotaan kouluissa ja päiväkodeissa normaalisti jälleen perjantaina.
Torstain lakko vaikuttaa myös siivoamiseen.
– Voi olla, että roskia on roskiksissa ja käytävillä hiekkaa. Perjantaina sitten taas siivotaan, Särmälä sanoo.
Särmälän mukaan tarkemmat järjestelyt ruokailujen suhteen tarkentuvat ensi viikolla. Esimerkiksi päiväkodeissa tilanne on kouluja monimutkaisempi, sillä aterioita tarjotaan useampia.
Erityisruokavaliota ei Särmälän mukaan pystytä huomioimaan eväiden tarjoamisessa poikkeavan tilanteen takia.
– Ehkä tavanomaisimmat maidoton ja gluteeniton erityisruokavalio pystytään huomioimaan, mutta jos erityisruokavaliot ovat kovin monimutkaisia tai päällekkäisiä, se ei turvallisuudenkaan kannalta onnistu, Särmälä sanoo.
Särmälä kehottaa erikoisruokavalioita omaavien lasten huoltajia huomioimaan asian ja kenties varautumaan omiin eväisiin.
Vaikutuksia myös Imatran liikuntapaikoissa
JHL:n torstainen lakko vaikuttaa myös liikuntapaikkoihin Imatralla.
– Alustavan tiedon mukaan Imatran uimahalli, urheilutalo, jäähalli ja Ukonniemi-areena ovat suljettuina koko päivän, palvelujohtaja **Arja Kujala** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Kaupungin mukaan asia tarkentuu muutamaa päivää ennen lakon alkamista.
Päiväkotien ja koulujen ruokailussa tulee olemaan Imatralla poikkeavat järjestelyt, joista kaupunki tiedottaa viimeistään tiistaina 14. marraskuuta.
Lakolla voi olla vaikutuksia myös katujen ja liikenneväylien kunnossapitoon Imatralla. Kaupungin mukaan kadut kuitenkin pidetään liikennöitävässä kunnossa.
JHL vastustaa poliittisilla lakoilla Suomen hallituksen leikkauslinjaa.
*Päivitetty 10.11.2023 kello 15.22. Lisätty juttuun tieto vaikutuksista Imatralla.*
Koronatartunnat koettelevat myös Varsinais-Suomessa – hoidossa yli 80 koronapotilasta
Sairaalajohtaja Mikko Pietilän mukaan suuri koronatartuntojen määrä yhdistettynä henkilöstön sairastumisiin kuormittaa nyt sairaalaa. Potilaille tilanne näkyy pidempinä odotusaikoina.
Koronatartuntojen leviäminen kuormittaa nyt Turun yliopistollista sairaalaa.
Sairaalapalveluluiden tulosaluejohtaja **Mikko Pietilä** kertoo, että koronapotilaita on tällä hetkellä hoidettavana yli 80 yleislääketieteen osastot mukaan lukien.
– Potilaita alkaa olla jo merkittävä määrä, mikä yhdistettynä henkilöstön sairastumisiin vaikeuttaa erityisesti Akuutista (päivystyksestä) jatkohoitoon pääsyä, Pietilä kommentoi perjantaina.
Koronan uutisoitiin tällä viikolla[ ruuhkauttaneen päivystyksen ja osastoja Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20059427). Myös Pirkanmaan hyvinvointialue on [kertonut päivystyksen ruuhkautumisesta](https://yle.fi/a/74-20059051).
Varsinais-Suomen hyvinvointialue tiedotti eilen [TYKS Akuutin päivystyksen olevan pahasti ruuhkautunut](https://yle.fi/a/74-20059477).
TYKSin päivystyksessä on pahentuneen koronatilanteen takia tiukennettu maskisuositusta. Kaikkien päivystykseen tulevien toivotaan käyttävän maskia.
– Suosittelemme myös käsihygienian tehostamista sekä käyttämään maskia matalalla kynnyksellä, Pietilä jatkaa.
Mies hurjasteli Mynämäen lukion pihalla ja kaatoi autonsa
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Nuorehkon miehen kaahailu Mynämäen lukion pihalla päättyi siihen, että auto ajautui katon kautta ympäri. Ajoneuvon turvatyynyt laukesivat.
Lounais-Suomen poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta perjantaina kello 13 jälkeen. Partio tavoitti tapahtumapaikalta ajoneuvon kuljettajan.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Alkoholilla ei epäillä olleen osuutta asiaan.
Koulun pihalla oli tapahtumahetkellä oppilaita. Poliisi selvittää, onko heistä kukaan loukkaantunut tai ollut vaarassa jäädä auton alle.
Lappeenrannan Energia aikoo korottaa kaukolämmön ja veden perusmaksuja
Kaukolämmössä kokonaishinta nousisi keskimäärin viisi prosenttia ja vedessä seitsemän prosenttia.
Lappeenrannan Energia suunnittelee hinnankorotuksia kaukolämmön ja veden perusmaksuihin vuodelle 2024.
Kaukolämmössä korotuksen vaikutus asiakkaiden kokonaismaksuihin on keskimäärin viisi prosenttia ja vedessä seitsemän prosenttia.
Energiayhtiö perustelee kaukolämmön perusmaksun korotustarvetta energiakriisista aiheutuneen yleisen kustannustason nousulla sekä investointitarpeilla.
Myös veden perusmaksun korotustarpeen taustalla ovat investoinnit sekä yleisen kustannustason nousu.
Hinnanmuutoksista päättää Lappeenrannan kaupunginhallitus.
Sähkön verkkopalvelun hintoihin ei ole tulossa muutoksia. Lappeenrannan Energiaverkot ei myöskään aio laskuttaa sähkön verkkopalvelun perusmaksuja asiakkailta tulevalta joulukuulta. Perusmaksut jätettiin laskuttamatta myös tämän vuoden tammi- ja helmikuussa.
Alla olevissa taulukoissa on esitetty esimerkkejä kaukolämmön ja veden perusmaksujen korotusten vaikutuksista vuodessa.
Esimerkkejä kaukolämmön hinnankorotuksen vaikutuksista vuodessa
Esimerkkejä veden hinnankorotuksen vaikutuksista vuodessa
Karvia tekemässä ison veronkorotuksen – veroprosentti ollut tähän asti kohtuullinen
Karviassa tuloverotus on ollut tänä vuonna suuruudeltaan 7,86 prosenttia. Ensi vuodeksi kunnanhallitus esittää yli prosenttiyksikön korotusta vaikean taloustilanteen takia.
Karviassa nostetaan veroja mitä todennäköisimmin yli prosenttiyksiköllä.
Parintuhannen asukkaan kunnassa tuloveroprosentti on ollut tänä vuonna 7,86. Ensi vuodeksi esitetään yli prosenttiyksikön nostoa 8,9 prosenttiin.
Nosto olisi yhtä suuri kuin se, jota esitetään [Pomarkussa](https://yle.fi/a/74-20059210).
Talous tiukalla
Kunnanjohtaja **Tarja Hosiasluoma** ja kunnanhallitus perustelevat nostoesitystä sillä, että Karvian kunnan talousnäkymät ovat heikot vuosikymmenen loppuun asti. Kustannukset ovat nousseet viime vuosina eikä pikkukunnassa haluta ryhtyä karsimaan menoja niin paljon, että vaje saataisiin katettua.
Kuntaliiton veroennusteen perusteella tuloveron yhden prosenttiyksikön nosto tuottaa Karvialle noin 345 000 euroa.
Kunnanvaltuusto käsittelee veroja ensi viikolla.
Karvian verotus ollut kohtuullista
Vertailun vuoksi Satakunnan suurimmassa kaupungissa veroprosentti on ollut vuonna 2022 suurempi kuin Karviassa. Pori verottaa asukkaitaan 8,36 prosentilla.
Myös Pohjois-Satakunnan suurimman kunnan, Kankaanpään kaupungin tulovero on ollut Karviaa korkeampi, 9,11 prosenttia.
Pori ja Kankaanpää eivät ole korottamassa verojaan ensi vuonna.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Järvi-Suomessa hanke vienyt yli miljoona kiloa maatalousmuovia energiajätteeksi – pian maatalouden kierrätysaste voi nousta merkittävästi
Maatalousmuovien kierrätys oy aloittaa toimintansa paalimuovien keräyksellä elokuussa 2024. Muovijätteiden kierrätyksen tuottajavastuu saattaa laajentua tulevaisuudessa.
Kierrätysyhteisö Maatalousmuovien kierrätys oy aloittaa ensi vuonna aiempaa laajemman maatalousmuovien keräyksen. Yhteisö pyrkii lisäämään maatalousmuovien tuottajien, maahantuojien ja myyjien vapaaehtoista tuottajavastuuta myös niistä maatalousmuoveista, joista toimijoilla ei ole lakisääteistä vastuuta.
Toimintaa koordinoi tuottajayhteisö Sumi, joka toteuttaa tuottajavastuun mukaista pakkausten kierrätystä. Tuottajavastuuseen kuuluu tuotteiden jätehuolto ja sen kustannuksista vastaaminen.
Maataloudessa viljelypakkauksien, kuten suurlannoitesäkkien, osalta lakisääteinen tuottajavastuu koskee ensi vuoden alusta kaikkia pakkauksen valmistajia, myyjiä tai maahantuojia. Aiemmin pakkausten tuottajavastuu ei koskenut alle miljoonan euron liikevaihdolla toimivia yrityksiä.
Muita kuin viljelypakkauksia kierrättävän Maatalousmuovien kierrätyksen toiminta alkaa Sumin toimitusjohtaja **Mika Surakan** mukaan ensi elokuussa paalimuovien kierrätyksellä. Hän uskoo kierrätysyhteisön aloittamisen lisäävän muovien kierrätystä.
Surakka arvioi maatalousmuoveja kierrätettävän Suomessa tällä hetkellä muutaman kymmenen prosenttia.
– Pelkästään paalimuovit ovat varmasti 70 prosenttia kaikesta maatalouden muovimäärästä, joten kyllähän se nostaa kierrätysastetta merkittävästi, Surakka toteaa.
Yhteisöön kuuluu tällä hetkellä kymmenen yritystä. Surakka uskoo lakisääteisen tuottajavastuun laajenevan tulevaisuudessa koskemaan maatalousmuoveja entistä laajemmin ja useampaa muovilaatua.
– Olemme valmiina kun lainsäädäntö tulee, Surakka sanoo.
Yli miljoona kiloa muovia energiajätteeksi
Toistaiseksi maatalousmuovia on kerätty esimerkiksi erilaisten hankkeiden kautta.
Järvi-Suomessa viime vuoden syyskuusta asti uusia keinoja maatalouden kierrätykseen on kehittänyt Maatilojen muovit kiertoon (MuKi) -hanke. Projektiasiantuntija **Noora Räsäsen** mukaan hankkeessa on reilun vuoden aikana kerätty noin 1,2 miljoonaa kiloa muovia yli sadalta tilalta. Suurin osa on päätynyt energiajätteeksi.
– Hankkeessa on paljon mukana marjatiloja, joilta tulee katemuovia. Se käy tällä hetkellä vaan energiakäyttöön. Lajittelematonta sekamuovia on kerätty yli miljoona kiloa ja valkeaa paalimuovia, josta saa tehtyä uudelleen käyttömuovia, on kerätty 110 000 kiloa, Räsänen kertoo.
Mika Surakan mukaan katemuovit ovat kuitenkin pieni osa kokonaismuovin määrästä.
MuKi-hanke toimii ensi helmikuuhun saakka. Hankkeessa myös opastetaan tiloja lajittelemaan muovia. Noora Räsänen huomauttaa, että lajittelematonta muovia ei kierrätetä.
– Lajittelu tulisi tehdä mahdollisimman nopeasti kun jäte syntyy. Lajittelu on hirveän vaikeaa jälkikäteen, kun kaikki on heitetty samaan kasaan.
*Juttua korjattu 14.11. kello 13.47: Korjattu MuKi-hankkeen energiajätteeksi menevän miljoonan kilon muovijätteen koskevan lajittelematonta sekamuovia, ei vain marjatilojen katemuovia. Otsikkoa muutettu.*
Presidentti Niinistö piti koskettavan puheen: ”Ahtisaari näki kaikkein paatuneimmissakin jotain hyvää”
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö muistuttaa Martti Ahtisaaren olleen suuri suomalainen, Nobelin rauhanpalkinnollakin palkittu sellainen.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** piti **Martti Ahtisaarelle** koskettavan muistopuheen siunaustilaisuudessa Helsingin tuomiokirkossa.
– Suuri elämäntyö on täyttynyt. Martti Oiva Kalevi Ahtisaari, tasavaltamme kymmenes presidentti, on siirtynyt ajasta iäisyyteen, Niinistö aloittaa puheen.
Niinistö muistutti Ahtisaaren olleen suuri suomalainen, Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu.
– Hän näki jokaisen lähimmäisenä, ja heistä kaikkein paatuneimmissakin jotakin hyvää, jota kohti kurottaa. Jonka varaan rakentaa yhteyttä ja rauhaa.
Niinistön mukaan Ahtisaari oli hyvin vähän poliitikko ja hyvin paljon diplomaatti. Poikkeus oli presidentinvaaleissa 1994. Ahtisaari ei pyrkinyt mukautumaan poliittiseen tapakulttuuriin, josta myös seurasi arvostelua.
– Niin kuin on hyvin kuvattu, hän oli ”matalien hierarkioiden mies”.
Ahtisaari johti persoonalla ja osasi purkaa jännittyneisyyttä, Niinistö kuvaili.
– Usein siihen riitti lämmin avaus: Hei, mikäs nyt mieltäsi painaa?
Niinistö jakaa muiston EU:n Firenzen huippukokouksen illalliselta vuonna 1996, jota hän oli seuraamassa.
– Tuli hetki, jolloin haarukat pysähtyivät. Martti Ahtisaarella oli puheenvuoro, pöydän tunnelma tiivistyi. Haluttiin tarkoin kuulla, mitä hänellä oli sanottavaa.
Niinistö: Ahtisaari oli ennen kaikkea aviopuoliso ja isä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti esille, miten Martti Ahtisaari oli viime kädessä ja ennen kaikkea aviopuoliso ja isä.
– **Eeva** \[**Ahtisaari**\] ja **Marko** \[**Ahtisaari**\], olette kulkeneet pitkän matkan Martin rinnalla. Hän toi monessa yhteydessä esiin tukenne korvaamattoman merkityksen. Huolenpitonne hänestä sairastumisen jälkeen on ollut koskettavaa, Niinistö sanoi.
Marko ja Eeva Ahtisaari herkistyivät puheen aikana.
– Eevan rooli oli paljon muutakin kuin tehtävät diplomaatin puolisona. Te olette tehneet valtavan yhteisen työn. Kevään valtiovierailullani Namibiassa toistui tavan takaa muisto Eevasta ja Martista, ja siitä, mitä te saitte yhdessä aikaan, Niinistö jatkoi.
ICT-ala hakee lisää osaajia ”pohjoisen piilaaksoon” matalasuhdanteesta ja muutosneuvotteluista huolimatta
Oulun seudulla on satoja ICT-alan työpaikkoja auki. Erikoisosaajille on koko ajan kasvava tarve.
Oulusta on kuulunut ikäviä työllisyysuutisia Nokian [muutosneuvotteluihin liittyen](https://yle.fi/a/74-20055997). Myös [Bittium irtisanoi](https://yle.fi/a/74-20054209) yli 60 työntekijää vastikään.
Pohjoisen piilaaksossa tilanne ei kokonaisuutena ole niin synkkä kuin uutiset antavat ymmärtää. Vienti vetää taas ulkomaille hiljalleen, kun maailmalaajuinen sirupula helpottaa.
ICT-ala työllistää ja hakee lisää osaajia. OP:n digitaalisten ratkaisujen yksikkö tavoittelee sekä Ouluun että Helsingin Vallilaan yhteensä 300 uutta rekrytointia seuraavan kahden vuoden aikana. Monelle tuttu OP Mobiili on Oulussa kehitetty.
OP Development and Technologies senior vice president **Niko Mikkolan** mukaan osin on jo onnistuttu.
– Ouluun on saatu jo 39 uutta työntekijää. Tavoitteena on jatkaa samalla uralla ja jatkamme paikkakuntariippumattomasti Oulun ja Helsingin välillä sen mukaan mitä osaajia tarvitaan ja mitä markkinoilta on saatavilla, kertoo Mikkola.
Tällä hetkellä muuan muassa OP Mobiilin kehitystyössä on Oulussa 300 henkeä ja yhteensä alihankkijoiden kera 470.
Erikoisosaajille on koko ajan tarvetta
Varsinkin korkean osaamisen niin sanotut deep tech –yritykset, kuten Texas Instruments, Bosch Sensortec ja Synopsys rekrytoivat jatkuvasti lisää työvoimaa.
Saksalainen kulutuselektroniikkaan mikromekaanisia antureita valmistava Bosch Sensortec on palkkaamassa Oulun 10 hengen yksikköön lisää. Suomen toimintojen johtaja **Tuomas Hollmanin** mukaan nyt tarvitaan useita osaajia mikropiirien suunnitteluun.
– Mikroelektroniikkasuunnitteluun haemme korkeasti koulutettuja. Diplomi-insinööritaustaisia on paljon ja kokemustakin tulee olla. Kyselyitä on tullut ja uskomme, että saamme uutta työvoimaa. Itse asiassa olemme linjanneet, että avaamme piakkoin muutaman paikan lisääkin, kertoo Hollman.
Insinööritaustan omaavia ja alan opiskelijoita tarvitaan yhä enemmän tulevaisuudessa.
– Tulevaisuutta ei rajoita se, kuinka paljon algoritmejä on, vaan se missä laskenta tapahtuu ja voidaanko se tehdä kustannustehokkaasti. Puolijohdeala menee kovaa eteenpäin, kertoo Hollman.
Oululla on ICT-alalla hyvä maine
BusinessOulun ICT:stä vastaavan asiakkuuspäällikkö **Jussi Leponiemen** mukaan vuosi sitten ICT-alan työpaikkoja oli avoinna Oulu seudulla noin 1 500. Nyt avoimia paikkoja on kolmannes. Ala vetää myös talouden alamäen aikana.
– Matalasuhdanteen aikana työpaikkoja on vähemmän auki. Tästä huolimatta täsmäosaajien tarve yrityksissä on suuri. Oululla on hyvä maine, koska täällä tapahtuu paljon kehitystyötä, kertoo Leponiemi.
BusinessOulu auttaa alueen yrityksiä.
– Meillä on noin 1 000 ICT-alan yritystä ja 25 000 osaajaa. Tämä on ala mikä kantaa tulevaisuudessakin. Tarvitaan langattoman tiedonsiirron, mikrosirujen, ohjelmistokehityksen ja tekoälyn erikoisosaajia, eikä tämä tarve ole vähenemässä, kertoo Leponiemi.
Syöpähoidot läpikäynyt Pohjois-Savon maakuntajohtaja Tytti Määttä on palannut töihin
Määttä jäi virkavapaalle rintasyöpäsairauden takia toukokuussa. Hän kertoo olevansa kuntoutumassa vaativan hoitojakson jälkeen.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja **Tytti Määttä** on palannut töihin marraskuun alussa.
Määttä jäi toukokuun alussa virkavapaalle rintasyöpäsairauden takia. Hänet leikattiin toukokuun alussa. Hoito jatkui sytostaattihoitojaksolla, joka on nyt päättynyt.
Hoidoista johtuvan immuniteettivajeen takia Määttä jatkaa pääosin etätyössä marraskuun loppuun saakka.
– Hoitojakso oli vaativa, mutta pikkuhiljaa tässä kuntoudutaan. On mukava palata arkeen myös töiden muodossa. Moniin tilaisuuksiin ja kokouksiin on onneksi mahdollisuus osallistua etänä. Paikan päällä osallistuessani noudatan varotoimia, Määttä kertoo Pohjois-Savon liiton tiedotteessa.
Määttä välittää tiedotteessa syvimmät kiitokset kaikille häntä tukeneille ihmisille ja terveydenhuollon ammattilaisille.
Tytti Määttä [valittiin Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi ](https://yle.fi/a/74-20008214)viime joulukuussa. Hän aloitti virassaan maaliskuussa.
Jukka Etu-Seppälä aloittaa Tampereen liikunta- ja nuorisojohtajana, edellinen johtaja irtisanoutui kohun saattelemana
Viime keväänä liikuntapalveluissa havaittiin vakavia väärinkäytöksiä sekä laiminlyöntejä. Tehtävässä aiemmin toiminut Pekka P. Paavola irtisanoutui kesällä terveyssyihin vedoten.
**Jukka Etu-Seppälä** on valittu Tampereen kaupungin uudeksi liikunta- ja nuorisojohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä 1. joulukuuta.
Etu-Seppälä on työskennellyt vuodesta 2015 lähtien Tampereen kaupungin nuorisopalvelujohtajana. Hänet valittiin kaupungin vt. liikunta- ja nuorisojohtajaksi huhtikuussa 2023.
Johtaja vastaa palveluryhmän strategisten ja taloudellisten tavoitteiden toteutumisesta ja kehittämisestä siten, että liikunta- ja nuorisopalvelut tuotetaan tehokkaasti, taloudellisesti ja säädöksiä noudattaen.
Jukka Etu-Seppälä ottaa innostuneesti vastaan uuden tehtävänsä. Hänen mukaansa liikunnan olosuhteita on rakennettu kaupungissa pitkäjänteisesti jo useita vuosia.
– Tamperelaisten liikkumisen edistäminen sekä osallistaminen palveluiden kehittämiseen, seurayhteistyön parantaminen ja koko kaupunkitasoisen liikuntasuunnitelman tekeminen ovat varmasti kehittämiskohteita tulevaisuudessa, monen muun teeman ohessa, Etu-Seppälä sanoo kaupungin tiedotteessa.
Edellinen johtaja ylitti toimivaltansa
Tehtävässä toimi aiemmin **Pekka P. Paavola**, joka ilmoitti [kesäkuussa irtisanoutuvansa terveydellisistä syistä](https://yle.fi/a/74-20037670).
Viime kevään aikana Tampereen kaupungin liikuntapalveluissa havaittiin vakavia väärinkäytöksiä sekä laiminlyöntejä.
Kaupungin sisäiset selvitykset paljastivat, että Tampereen kaupungin työntekijät jakoivat Hakametsän jäähallien jäävuoroja ohi kaupungin virallisen varausprosessin.
Paavola oli ylittänyt toimivaltansa liikunta- ja nuorisojohtajana myönnettyään [vapaakortteja kaupungin henkilöstölle, ](https://yle.fi/a/74-20028846)luottamushenkilöille ja ulkopuolisille henkilöille.
Paavolan, sivistyspalvelujen palvelualueen johtaja **Lauri Savisaaren** ja kaupungin sivistys- ja kulttuurilautakunnan selvityksien mukaan viimeisin päätös vapaakorttien osalta on tehty vuonna 2015.
Sen jälkeen vapaakorteista ei ole tehty viranhaltijapäätöstä [”inhimillisen unohduksen vuoksi”.](https://yle.fi/a/74-20032410)
Paavola myönsi, että vanhat toimintatavat ohjasivat liikaa vapaakortin myöntämistä. Lisäksi virheiden määrä kasvoi tapahtumien sekä työtehtävien lisääntyessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Laitaoikeiston Marine Le Pen aikoo marssia Ranskan juutalaisten puolesta – Ei kiitos, sanovat juutalaisjärjestöt
Juutalaisvastaiset teot ovat moninkertaistuneet Ranskassa viime viikkoina. Juutalaisia puolustava marssi on kuitenkin aiheuttanut paljon kiistaa jo etukäteen.
Ranskan laitaoikeistolaisen Kansallinen liittouma -puolueen kärkipoliitikko **Marine Le Pen** on saanut arvostelua aikomuksestaan osallistua juutalaisia puolustavaan mielenosoitukseen.
Sunnuntaina Pariisissa järjestettävään laajaan mielenosoitukseen on osallistumassa useita poliittisia puolueita ja järjestöjä, sekä muun muassa Ranskan pääministeri **Élisabeth Borne**.
Le Pen aikoo myös osallistua, mutta hänen poliittiset vastustajansa väittävät Le Penin yrittävän hyödyntää Israelin ja Hamasin välistä sotaa Kansallisen liittouman suosion kasvattamiseen.
Myös muun muassa Ranskan juutalaisia edustava kattojärjestö Crif on sanonut, että Le Peniä ja tämän puoluetta ei toivota mukaan mielenosoitukseen.
Kansallinen rintama -nimellä puolueen aikoinaan perustanut isä **Jean-Marie Le Pen** on tuomittu lukuisia kertoja antisemitistisestä eli juutalaisvastaisesta vihapuheesta. Hän on tullut tunnetuksi muun muassa holokaustin [merkityksen vähättelystä](https://www.theguardian.com/world/2016/apr/06/jean-marie-le-pen-fined-again-dismissing-holocaust-detail).
Marine Le Pen on pyrkinyt valtavirtaistamaan puoluetta ja tekemään pesäeroa isäänsä. Puolueen menneisyys nousi kuitenkin uudelleen keskusteluun kun sen nykyinen johtaja **Jordan Bardella** sanoi televisiossa, ettei Jean-Marie Le Pen ole hänen mielestään antisemitistinen.
Hallituspuolueet kutsuivat mielenosoituksen koolle, sillä Ranskassa on Gazan sodan aikana tehty huolestuttavasti kasvava määrä juutalaisvastaisia tekoja. Ranskassa on Euroopan suurin juutalaisväestö, joihin kohdistuvat hyökkäykset ovat [viime viikkoina moninkertaistuneet](https://yle.fi/a/74-20058015).
Myös Ranskan hallitus on viestittänyt, ettei Kansallista liittoumaa toivota mukaan mielenosoitukseen. Presidentti **Emmanuel Macron** viittasi epäsuorasti asiaan aiemmin tällä viikolla sanomalla, että ”jotkut” esittävät tukevansa juutalaisia, vaikka tosiasiassa heille kyse on muslimien vastustamisesta.
Myös laitavasemmiston puolueet ovat lisänneet kierroksia kiistaan boikotoimalla mielenosoitusta joko Le Penin läsnäoloon tai Gazan siviilien muistamiseen vedoten.
Marine Le Pen on kuitenkin herättänyt eniten huomiota, sillä hänen odotetaan olevan vahvoilla vuoden 2027 presidentinvaaleissa.
*Lähteet: AP, AFP*
Iltalehti: Joku myi Musti Groupin osakkeita 766 000 eurolla juuri ennen skandaalia – ajoitus voi olla sattuma, mutta herättää huomiota
Finanssivalvonta ei kommentoi Ylelle, tutkiiko se kyseistä kauppaa. Sisäpiiritiedon väärinkäyttö on Suomessa harvinaista.
Mustin ja Mirrin emoyhtiön Musti Groupin osakkeilla tehtiin 766 000 euron kauppa juuri ennen kuin [ongelmat yhtiön myymässä koiranruoassa](https://yle.fi/a/74-20059499) tulivat julkisuuteen.
Asiasta kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/talous/a/9f74a989-ed09-48a5-b7cf-4f44db7f9337). Se, kuka osakkeet on myynyt, ei ole julkista tietoa.
Kauppa tehtiin myyjän kannalta hyvään aikaan eli torstaina 2. marraskuuta. Smaak-koiranruoan aiheuttamat sairastumiset tulivat ilmi perjantaina 3. marraskuuta.
Seuraavana pörssipäivänä eli maanantaina 6. marraskuuta yhtiön kurssi putosi niin, että osakekaupasta olisi saanut noin 100 000 euroa vähemmän kuin myyntihetkellä.
Finanssivalvonta valvoo kauppoja, ei kommentoi
Kauppa herättää kysymyksen, onko myyjä saanut sisäpiiritietoa Musti Groupin vaikeuksista ja hyödyntänyt sitä lainvastaisesti.
Pörssikauppoja valvova Finanssivalvonta ei kommentoi Ylelle, tutkiiko se kyseistä kauppaa. Valvovana viranomaisena se on velvollinen tutkimaan kaikki epäilyttävät kaupat.
Vanhempi valvoja **Juha Manu** kommentoi tutkintoja yleisellä tasolla.
– Meillä on oma valvontajärjestelmä, joka tuottaa hälytyksiä epäilyttävistä kaupoista. Lisäksi välittäjät ovat velvollisia ilmoittamaan, jos havaitsevat jotain poikkeavaa, Manu sanoo.
Finanssivalvonta saa suoraan tiedot toteutuneista kaupoista. Se tietää, kuka osakkeet on myynyt ja kuka ostanut. Jos jossain kaupassa on Finanssivalvonnan selvitysten perusteella syytä epäillä rikosta, se tekee poliisille tutkintapyynnön.
Tutkintapyyntöjä syntyy vähän, vuosina 2022–2023 tähän mennessä yhteensä kymmenen.
Suhteellisen pieni kauppa
On myös mahdollista, että kauppa on vain satuttu tekemään oikealla hetkellä.
Kaupassa myytiin Iltalehden mukaan 40 327 osaketta, kun Musti Groupin koko osakekanta on 33,5 miljoonaa osaketta. Omistajaa vaihtoi siis vain runsaat 0,1 prosenttia yhtiön osakkeista.
Kauppahinta eli 766 000 euroa ei ole yhtiön kokoon nähden suuri. Musti Groupin markkina-arvo tämänhetkisellä pörssikurssilla on noin 600 miljoonaa euroa.
Musti Groupin talousjohtaja **Toni Rannikko** kertoo Iltalehdelle, että yhtiön johto on toiminut sisäpiirisääntelyn mukaisesti eli ei ole tehnyt pörssikauppaa tulosjulkistusta edeltäneen kuukauden aikana. Yhtiö julkisti tuloksensa [eilen torstaina](https://yle.fi/a/74-20059397).
Erikoista on se, että joku on myynyt isohkon kertaerän osakkeita sopivalla hetkellä.
Musti Groupilla on yhteensä [58 sellaista omistajaa](https://www.mustigroup.com/fi/sijoittajat/osake/osakkeenomistajat/), joilla on yli 10 000 osaketta.
Pahasti ruuhkautunut Soite lisää henkilökuntaa ja influenssa- ja koronarokotuspäiviä Kokkolassa
Influenssa- ja koronarokotukset ruuhkautuivat torstaina pahoin Kokkolassa. Siitä oppineena Soite muuttaa nyt rokotusjärjestelyjä.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite järjestää kaksi uutta ajanvarauksetonta influenssa- ja koronarokotuspäivää Kokkolassa. Rokotuksiin myös lisätään henkilökuntaa.
Seuraava ajanvaraukseton walk in -rokotuspäivä on maanantaina 13.11. kello 8.30–19.30.
Uusia rokotuspäiviä on tiistaina 21.11. ja keskiviikkona 22.11 kello 8.30–19.30.
Ajanvarauksen tehneet asiakkaat rokotetaan eri tiloissa kuin ilman ajanvarausta tulleet asiakkaat. Ilman ajanvarausta rokotukseen tullaan pääterveysaseman A-ovesta. Rokotusajan etukäteen varanneet käyttävät B-ovea.
Tuntien jono
Korona- ja influenssarokotukset ruuhkautuivat pahoin Kokkolassa torstaina. Kokkolan terveyskeskuksen ajanvarauksettomaan walk in -rokotukseen jonotettiin tuntikausia. Soite pahoittelee pitkäksi venyneitä jonoja, ja on ottanut tilanteesta opikseen.
Yhden päivän aikana pistettiin ennätykselliset 1300 rokotusta, mikä on selvästi suurempi määrä kuin entisen aiemmissa rokotuksissa.
Soiten mukaan ruuhka pääsi syntymään, koska samana päivänä vastaanotettiin sekä ajanvarauksella että ilman ajanvarausta rokotukseen tulleita. Myös rokotusten suosio yllätti.
Lesti- ja Perhonjokilaaksoissa myös ilta-aikoja
Myös Lesti- ja Perhonjokilaaksoissa laajennetaan rokotusaikaa iltoihin, ja ajanvarauksettomia rokotuspäiviä lisätään.
Kannuksen terveysasemalla influenssa- ja koronarokotuksia pistetään tiistaina 21.11. ja Tunkkarin terveysasemalla tiistaina 28.11. Rokotteen voi saada ajanvarauksella klo 8–16 ja ilman ajanvarausta klo 16–19.30 välisenä aikana.
Soiten mukaan vapaita aikoja rokotuksiin on edelleen hyvin varattavissa myös muille päiville. Rokotusaika varataan ensisijaisesti verkosta DigiSoiten Omahoito-palvelun kautta.
Rokotusajan voi varata myös soittamalla omalle terveysasemalle, jos ajan varaaminen sähköisesti ei ole mahdollista.
Influenssa- ja koronarokotusten ensimmäiset ajat täynnä Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen mukaan lisää rokotusaikoja ryhdytään jakamaan, kunhan seuraavien rokote-erien saapuminen varmistuu.
Influenssa- ja koronarokotusten ajat on tällä erää lähes kaikki varattu loppuun Kanta-Hämeessä. Aikojen loppuminen koskee lähes kaikkia hyvinvointialueen toimipisteitä.
Rokotteita aletaan antaa ajan varanneille maanantaista, 13. marraskuuta alkaen. Rokotuksia annetaan terveysasemilla ja neuvoloissa sekä erikseen ilmoitettuina rokotuspäivinä.
Walk in -rokotuspäiviä Forssassa
Forssassa voi saada rokotuksia ilman ajanvarausta kahtena lauantaina. Rokotuksia annetaan Forssan pääterveysasemalla lauantaina 18.11. ja lauantaina 2.12. kello 9–15. Tämä rokotusmahdollisuus koskee vain Forssan seudun asukkaita.
– Asiakkaiden toivotaan ottavan rokotukset oman kunnan toimipisteissä, koska rokotteet on jaettu asukasluvun mukaan, kertoo Oma Hämeen tulosalueylihoitaja **Auli Anttila** tiedotteessa.
Lisää rokotusaikoja myöhemmin
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen mukaan lisää rokotusaikoja ryhdytään jakamaan, kunhan seuraavien rokote-erien saapuminen varmistuu.
– Soitamme ajanvarausnumeroihin kirjautuneisiin puhelinnumeroihin, mutta ruuhkan vuoksi takaisinsoitossa voi mennä yli viikko. Asiakkaiden ei tarvitse soittaa uudelleen. Anttila muistuttaa.
Jos et ole vielä varannut aikaa, kannattaa odottaa, kunnes tiedotamme, että aikoja voi jälleen varata. Ajanvaraus on sitten mahdollista jälleen sekä sähköisesti että puhelimitse.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Riskiryhmät saavat korona- ja influenssarokotuksia ilman ajanvarausta Päijät-Hämeen keskussairaalassa keskiviikosta lähtien
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen mukaan jonottamalla saatavat rokotukset jatkuvat kahden viikon ajan.
Riskiryhmiin kuuluvat päijäthämäläiset saavat korona- ja influenssarokotuksia ilman ajanvarausta Päijät-Hämeen keskussairaalassa keskiviikosta 15. marraskuuta lähtien. Tavoitteena on varmistaa, että mahdollisimman moni riskiryhmään kuuluva saa rokotteen marraskuun aikana.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen tiedotteen mukaan ilman ajanvarausta saatavat rokotukset jatkuvat kaksi viikkoa. Viimeinen rokotuspäivä on tällöin tiistaina 28. marraskuuta.
Jonottamalla saatavia rokotuksia on saatavilla keskussairaalan tiloissa maanantaista perjantaihin kello 12.00–19.30 välisenä aikana. Pneumokokkirokotukset on puolestaan varattava omasta sote-keskuksesta.
Keskiviikkona avattava walk-in -rokotuspiste sijaitsee keskussairaalan vanhassa, tilapäisessä pääaulassa, jonne kuljetaan vanhan pääaulan ovista. Opastustiedot rokotuspisteelle löytyvät sekä Keskussairaalankadulta että Hoitajankadulta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue muistuttaa, että rokotuspisteelle saattaa muodostua jonoa, joten asiakkaiden on syytä varautua odottamiseen. Etenkin riskiryhmään kuuluville suositellaan käsien pesua ja kasvomaskin käyttöä.
Päijät-Hämeen sote-keskusten tarjoamat rokotukset jatkuvat entiseen tapaan ajanvarauksella. Rokotusajan voi varata omasta sote-keskuksesta sähköisesti tai puhelimitse.
Lisätietoja rokotuksista ja sähköisestä ajanvarauksesta löytyy [Päijät-Soten verkkosivuilta](https://paijat-sote.fi/tiedotteet/influenssarokotus/).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Helsingin luistelukausi käynnistyy maanantaina Oulunkylässä
Helsingin tekojääkentistä aukeaa ensimmäisenä Oulunkylä. Tällä talvikaudella avataan täysin uusi tekojääkenttä Ullanlinnaan.
Oulunkylän tekojääkenttä avataan maanantaina 13. päivä. Ensimmäisenä aukiolopäivänä jäälle pääsee kello 17.30 alkaen.
Avajaisviikolla jää on varattu päivisin koululaisille, mutta kaikille avoimia yleisöluisteluja Oulunkylässä arki-iltoina ja viikonloppuna.
Maanantaista 20.11. lähtien Oulunkylässä on yleisöluisteluita arkisin kello 8.00–15.00.
Oulunkylän tekojään lisäksi myös Brahenkentän tekojääkentän jäädytys aloitetaan marraskuussa. Brahenkentällä oleva keinonurmipinnoite vaatii hieman stabiilimmat olosuhteet jäädytykseen, joten Brahenkentän jäädytys kestää hieman kauemmin kuin Oulunkylän asfalttipohjaisen kentän. Tavoitteena on, että Brahenkentällä päästäisiin luistelemaan marras–joulukuun vaihteessa.
Jätkäsaaren, Kontulan, Käpylän, Laajasalon, Lassilan, Lauttasaaren ja Pukinmäen tekojäiden jäädyttäminen aloitetaan Oulunkylän ja Brahenkentän jälkeen, kun vuorokauden keskilämpötila on noin kaksi astetta.
Ullanlinnaan uusi tekojääkenttä
Tällä talvikaudella avataan täysin uusi tekojääkenttä Ullanlinnassa sijaitsevalle Johanneksenkentälle. Johanneksenkentän jäädytyslaitteiston ja huoltorakennuksen toimintakuntojen testaamisen sekä henkilökunnan käyttökoulutusten jälkeen tekojään jäädytys aloitetaan tämänhetkisen arvion mukaan joulukuussa. Avautuessaan Johanneksenkentällä on pelkästään yleisöluisteluvuoroja.
Tälläkin talvikaudella kaikkien Helsingin tekojäiden yleisöluistelut ovat maksuttomia.
Helsingin tekojäiden tilanteista tiedotetaan vielä erikseen myöhemmin muun muassa Helsingin kaupungin [liikunta.hel.fi](http://liikunta.hel.fi/) -nettisivustolla ja [ulkoliikunta.hel.fi](http://ulkoliikunta.hel.fi/) -palvelussa.
Lintuinfluenssatilanne ei ole ohi: kymmeneltä kettutarhalta löytyi tautia, ja se tarkoittaa lisää eläinten lopetuksia
Ruokaviraston kartoitukset pääsivät vasta kunnolla alkuun, ja ensimmäisellä viikolla löytyi jo kymmenen tarhaa, joissa esiintyi lintuinfluenssaa.
Kymmenellä kettu- ja supikoiratarhalla on todettu lintuinfluenssaa Ruokaviraston kartoituksissa.
Kyseiset tarhat ovat pohjalaismaakunnissa ja Satakunnassa eli samoissa maakunnissa, joissa tautia on tavattu aiemmin.
Kettu- ja supikoiratarhojen kartoitus on alkanut vasta tällä viikolla, ja tähän mennessä on kartoitettu vasta 38 tarhaa. Kartoitus kohdistuu kaikkiaan noin 330 turkistarhaan, joilla on kettuja tai supikoiria tai molempia.
Ruokavirasto tulee määräämään eläimet lopetettavaksi näiltä turkistarhoilta.
Viime viikolla Ruokavirasto kertoi minkkitarhojen kartoituksesta, jonka perusteella tautia löytyi kolmelta tarhalta.
– Mahdollisesti ketut ovat minkkejä herkempiä saamaan lintuinfluenssatartunnan tai kettutarhojen lintusuojaus ei ole ollut yhtä hyvällä tasolla kuin minkkitarhojen. Tai kettutarhoja on ollut enemmän alueilla, joissa on ollut paljon luonnonlintujen lintuinfluenssatartuntoja, arvioi Ruokavirasto tiedotteessaan.
Kartoituksessa otetaan verinäytteitä ketuista ja supikoirista. Näytteenottajina toimivat pääosin kunnaneläinlääkärit.
Ennen kartoituksen alkamista lintuinfluenssaa oli todettu 28 turkistarhalta, jossa on kettuja tai supikoiria.
Lintuinfluenssaa on nyt todettu syksyn aikana yhteensä 42 turkistarhalta.
Puruvedellä kelluvat öljylautat työllistävät pelastuslaitosta Kiteellä
Pelastuslaitos sai ilmoituksen öljyvahingosta aamulla. Tilanne on käynnissä edelleen, lähistöltä on havaittu toinenkin öljylautta.
Puruveden Hummonselällä on käynnissä öljylautan poistotyö.
Pelastuslaitos sai perjantaina aamukymmeneltä öljyvahingon torjuntatehtävän Kiteen Puruvedelle. Uistelemassa ollut sivullinen henkilö teki ilmoituksen. Ilmoittajan mukaan Hummonselällä, Harjusluodon ja Niloksen kallioiden välillä on öljyä.
Öljylautan leveydeksi on arvioitu 50 metriä ja pituudeksi 200 metriä.
Paikalla on pelastushenkilöstöä Kesälahden ja Kiteen pelastuslaitoksilta sekä kaksi venettä. Pelastuslaitos on aloittanut öljylautan nuottauksen. Öljylautta pyritään rajaamaan ja imeyttämään.
– Työ jatkuu ainakin iltahämärään asti, ja huomenna on tehtävä vielä tarkastuskierros. Öljyn määrää on vaikeaa arvioida, mutta sitä on melko ohuelti, kertoo päivystävä palomestari **Jani Nevalainen**.
Pelastuslaitos on saanut myös ilmoituksen toisesta öljylautasta noin kahden kilometrin päästä ensimmäisestä. Nevalaisen mukaan tämä lautta on ensimmäistä kapeampi ja pidempi.
Pelastuslaitos selvittää sitä, mistä öljylautat ovat mahdollisesti peräisin. Asiasta on myös tiedotettu Pohjois-Karjalan ely-keskusta ja Kiteen kaupunkia.
*Uutista täydennetty 10.11. kello 13.30 päivystävän palomestarin kommenteilla.*
Kalle Rovanperän kartturi Jonne Halttunen paljastaa uransa pelottavimman tilanteen: ”Ei varmasti tässä edes juteltaisi”
Kalle Rovanperän mestarikartanlukija Jonne Halttunen muistelee Yle Urheilun tuoreessa podcastissa hetkeä, jolloin hänen hengenlähtönsä oli lähellä.
Yle Urheilun podcastin tuoreessa jaksossa puhutaan rallista, ja vieraana on kaksi maailmanmestaruutta **Kalle Rovanperän** rinnalla voittanut kartanlukija **Jonne Halttunen**. Halttunen kertoo **Micke Suopuron** ja **Henri Haapamäen** [vieraana](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66765156) muun muassa kartanlukijan työstä sekä yhteispelistä Rovanperän kanssa.
Halttunen, 38, kertoo podcastissa hetkestä, jolloin hänen hengenlähtönsä oli lähellä. Elettiin vuotta 2009, ja hänen ystävänsä pyysi Jyväskylässä piipahtamassa ollutta Halttusta ralliharjoittelua varten uuden Volvonsa kyytiin.
– Hän oli rakentanut uuden Volvo 240:n, eikä meikäläisellä ollut edes kypärää, mutta hänellä oli lainata. Olikohan se toinen vai kolmas veto, kun hän veti kartturin kylki edellä puuhun. Puu tuli auton sisälle jalkojen väliin, Halttunen muistelee.
– Tuli niin radikaali aivotärähdys, ettei sitä oikein edes tajunnut, mitä oli tapahtunut. Jos se puu olisi tullut kylkeen, ei varmasti tässä edes juteltaisi, mutta ei niitä tilanteita ehdi pelkäämään.
Selkävaivoja ja viikkojen valmistautumista
Ulosajoja ja loukkaantumisia sattuu vain harvoin, mutta myös perustyö kuluttaa. Halttunen myöntää, että esimerkiksi selkävaivat kuuluvat kartanlukijan ”perussairauksiin”.
– Selän kanssa taistellaan koko ajan ihan vain siksi, että istutaan koko ajan. Nuottipäivät ovat älyttömän pitkiä, ja kun korjataan nuotteja, istutaan. Pätkillä kun tulee osumia, kyllä ne melkein selkään tulee. En tiedä, kuinka terveellistä tämä on pidemmän päälle, Halttunen pohtii.
– Juuri lauantaina ja maanantaina kävin kiropraktikolla selän takia, se on ihan sellainen perusretriitti.
Kartanlukijoiden suurin työ tehdään ennen kilpailua, ja Halttunen vertaa, että itse työ on kilpailussa kuin kitaran tai rumpujen soittamista.
– Normaalisti valmistautuminen alkaa testeistä, mutta muutama viikko ennen kisaa katsotaan aikatauluja ja tehdään suunnitelmia. Nyt esimerkiksi viikonloppuna kierretään reittejä muiden kartanlukijoiden kanssa.
**Lue lisää:** [Hän hyppää rattiin, kun Kalle Rovanperä ottaa nokoset – lähin työtoveri muistaa ikuisesti mitä ällistyttävää tapahtui, kun superlupauksen mahdollisuuksia vähäteltiin](https://yle.fi/a/3-11373871)
Kartturit korjaavat kisajärjestäjien virheitä
Halttunen toteaa, että kisajärjestäjien aikataulujen kanssa on monesti rukkaamista, ja kartanlukijoilla on myös siinä tärkeä työ.
– Jos vaikka pätkän lähtöön on 17 kilometriä ja sille on annettu 20 minuuttia aikaa, on saatettu unohtaa, että täytyy tankata ja tehdä renkaantarkastus. Siihen menee seitsemän minuuttia. Sellaisista asioista lähetetään FIA:n suuntaan **Timo Rautiaiselle** tietoa.
– Chilessä olimme menossa katsomaan shakedownia ennen kisaa, mutta siellä oli yksi tie ihan poikki. Sieltä vain lähetettiin kuvat Rautiaiselle, että eihän tuonne pätkälle edes pääse. Sitten jotkut menevät tekemään sen tien, Halttunen avaa.
Kauden päätöskilpailu ajetaan ensi viikolla Japanissa. Siellä Rovanperä ja Halttunen pääsevät ajamaan voitosta tosissaan, mutta rennstoi.
– Tiimin puolelta on sanottu, että ei väliä vaikka vähän osuisi – koittakaa vaan mennä siellä, Halttunen naurahtaa.
*Koko podcastin voit kuunnella* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66765156)*. Japanin MM-ralli ajetaan 16.-19.11, ja tapahtumia seurataan tutusti hetki hetkeltä Yle Urheilun verkkosivuilla.*
Föli haluaa lisätä satunnaisesti matkustavien osuutta – eniten joukkoliikennettä hyödyntävät nuoret
Tällä hetkellä Föliin kuuluvat Turku, Kaarina, Raisio, Lieto, Naantali ja Rusko. Tutkimuksen mukaan alueen asukkaista 60 prosenttia käyttää bussia satunnaisesti.
Valtaosa Turun seudun joukkoliikenteen matkustajista käyttää joukkoliikennettä vain satunnaisesti, paljastaa tuore tutkimus.
Fölin tiedotteen mukaan 60 prosenttia tutkimukseen vastanneista kertoi käyttävänsä bussia satunnaisesti. Vastaajista 20 prosenttia käytti linja-autoja säännöllisesti ja 20 prosenttia ei lainkaan. Turun seudun joukkoliikenne Föli haluaa nyt kasvattaa satunnaisesti matkustavien osuutta.
– Föli tekee jo nyt paljon yhteistyötä tapahtumajärjestäjien kanssa. Monen alueen teatterin ja muiden tapahtumien pääsyliput sisältävät Föli-lipun. Tällaisen yhteistyön lisääminen on tärkeää, jotta tavoitamme satunnaismatkustajat entistä paremmin. Pyrimme myös lisäämään työsuhdematkalippua työntekijöilleen tarjoavien työnantajien määrää. Se voisi houkutella satunnaismatkustajat kulkemaan myös työmatkansa joukkoliikenteellä. Satunnaismatkustajissa on paljon potentiaalia, kertoo tiedotteessa palvelusuunnittelija **Tiina Sinokki.**
Tutkimus paljasti myös, että nuoret käyttivät eniten joukkoliikennettä. Joukkoliikenteen käyttö laskee taas tutkimuksen perusteella keski-ikäisillä, kunnes alkaa taas eläkeiässä nousta.
Fölin mukaan tuloksissa huolestuttaa se, että nuoret matkustajat eivät usko käyttävänsä bussia enää viiden vuoden kuluttua niin paljon kuin tällä hetkellä. Föli aikookin tulevina vuosina panostaa omien sanojensa mukaan markkinointiin, jossa se saisi joukkoliikenteestä houkuttelevamman vaihtoehdon myös vastaisuudessa.
Tutkimukseen vastasi kaikkiaan 1792 Föli-alueella asuvaa ihmistä. Aineisto kerättiin kahdessa osassa, jotta vuodenajan vaihtelut saatiin mukaan.
Kouvolan pääluottamusmiehet yt-suunnitelmista: kaupunginhallitus käveli lain yli
Pääluottamusmiehet ovat ottaneet kantaa kaupunginhallituksen maanantaiseen toimintaan.
Kouvolan kaupungin työntekijöiden pääluottamusmiehet katsovat, että kaupunginhallitus rikkoi lakia kokouksessaan tämän viikon maanantaina.
Kokouksessa [otettiin käsittelyyn ehdotus](https://yle.fi/a/74-20058923) yhteistoimintaneuvottelujen valmistelusta ja äänestettiin siitä. Esityksellä haetaan miljoonan euron lisäsäästöä. Asia nousi esille kokouksessa, eli se ei ollut esityslistalla.
– Kaupunginhallitus äänesti toimenpiteestä, vaikka asian käsittelystä olisi tullut pidättäytyä, ennen kuin se oli käsitelty yhteistoiminnassa, pääluottamusmiehet sanovat julkaisemassaan kannanotossa.
Pääluottamusmiesten mukaan kaupunginhallitus toimi yhteistoimintalain vastaisesti. He kertovat harkitsevansa kyseisen lain mukaista korvausvaadetta.
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** kuuli pääluottamusmiesten kannanotosta perjantaiaamuna.
– Tässä vaiheessa on valitettavasti liian ennakoitua lähteä julkisuudessa arvioimaan heidän vaatimustaan, Toikka sanoo.
Henkilöstön edustajat jättivät kaupunginhallitukselle, -valtuustolle ja yhteistyöryhmälle suunnatun julkilausumansa perjantaina.
Sen ovat allekirjoittaneet pääluottamusmiehet **Heli Hamari** Jhl:stä, **Susanna Karvinen** ja **Antti Vainikka** Jukosta, **Tiia Saukkonen** Tehystä, **Veli-Pekka Hämäläinen** Jytystä sekä **Marita Hartikainen** Superista.
Hamarin mukaan he eivät tässä vaiheessa kommentoi asiaa enempää kuin kannanotossa on tuotu esiin.
Tiedot mediasta
Kannanoton mukaan henkilöstön edustajat saivat tiedon kokouksen päätöksistä maanantai-iltana henkilöstötiedotteen välityksellä. Samalla heille ilmoitettiin yt-ryhmän kokouksesta, joka pidettäisiin perjantaina aamupäivällä.
– Meille ei ole toimitettu yhteistyöryhmän kokoukseen mennessä kaupunginhallituksen perusteluita harkitulle esitykselle. Ilman perusteita on mahdotonta ottaa asiaan kantaa, pääluottamushenkilöt sanovat kannanotossaan.
He kritisoivat myös sitä, että ovat lukeneet asiasta Kouvolan Sanomista sen sijaan, että olisivat saaneet tietoa työnantajalta.
Kaupunginjohtaja Marita Toikka kertoo, että henkilöstöä informoitiin asiasta heti maanantai-iltana. Toikka kertoo, että hän itsekin kuuli, miljoonan euron lisäsäästöihin tähtäävästä, yt-neuvotteluesityksestä ensi kerran maanantain kokouksessa.
*Artikkelia päivitetty 14.12: lisätty kaupunginjohtaja Marita Toikan kommentit.*
Lahteen suunnitellaan rullahiihtoratoja – tarkoittaisi Salpausselän metsässä kulkevan latureitin asfaltoimista
Hanketta perustellaan talviolosuhteiden ailahtelulla ja sillä, että muissakin merkittävissä hiihtokeskuksissa on panostettu rullahiihtomahdollisuuksiin.
Lahteen suunnitellaan kahta rullahiihtorataa. Asfalttiradat on tarkoitus suunnitella Urheilukeskuksen maastoon siten, että ne noudattavat nykyisiä reittejä.
Hanketta perustellaan muun muassa sillä, että se mahdollistaa Urheilukeskuksen entistä tehokkaamman ympärivuotisen käytön ja kehittää ympärivuotista harjoittelua.
– Asfaltoidulla radalla varmistetaan ensilumenladun tekeminen säilölumivarastosta levitettävästä lumesta tai lumitykillä tehdystä lumesta. Asfaltti tarjoaa tasaisemman ja paremman pohjan ensilumenladulla, kertoo Lahden liikuntatoimenjohtaja **Aleksi Nyström**.
Lahden kaupunkiympäristölautakunnan on määrä päättää suunnitteluhankkeen aloittamisesta kokouksessaan 15. marraskuuta.
Rata olisi avoin kaikille liikkujille
Rullahiihtoradalle mahtuu myös muiden lajien harrastajia.
– Rullasuksissa ei ole jarruja ja siksi on tärkeää saada rata, joka ei risteä muun liikenteen väylien kanssa. Rataa voivat käyttää tietysti muutkin kuntoilijat ja urheilijat, kuten maastopyöräilijät ja rullaluistelijat, sanoo Nyström.
Ratojen suunnittelu on vasta alkutekijöissään, minkä vuoksi lopullisista pituuksista ei ole vielä varmaa tietoa. Kustannuksista puhuttaessa Nyström arvioi niiden nousevan joihinkin satoihin tuhansiin euroihin. Tarkka arvio valmistuu, kun suunnittelutyö on saatu päätökseen.
Ratojen käyttäjämääriäkään ei vielä osata arvioida. Asiaa selvitellään, kun radan suunnittelu käynnistyy.
– Tällaisen hankkeen ympäristövaikutukset jäävät pieniksi, sillä Salpausselällä Urheilukeskuksen läheisyydessä on jo nyt useita teitä ja raviradan tienoilla parkkipaikkoja, joten en usko, että tämä muuttaa tilannetta paljon, arvioi Nyström.
Rullahiihto on osa lajin kehitystä
Lahden ensilumenlatu on ollut kovassa käytössä, ja hiihto on tällä hetkellä hyvin suosittu kuntoilumuoto etenkin keski-ikäisten ja sitä vanhempien keskuudessa.
– Rullahiihtolatu mahdollistaisi hiihtoharrastuksen myös lumettomana aikana. Tämä on kasvava trendi Suomen lisäksi myös muissa maissa ja entistä ailahtelevammat talvisäät lyhentävät lumitalvea koko ajan, sanoo Nyström.
Rullahiihtoladun rakentamista puoltaa sekin, että urheilijoista ja kilpailuista käydään kovaa kisaa, eikä Lahti halua jäädä jälkeen.
– Maailmancup- ja MM-kisareitin kytkeminen tähän tarjoaisi huippuhiihtäjille mahdollisuuden harjoitella samoissa oloissa ympäri vuoden. Puijolla ja Vuokatissa tämä on jo toteutettu ja esimerkiksi Norjassa on pitkiä rullahiihtoratoja kaikissa keskeisissä hiihtokeskuksissa.
Tavoitteena on rullahiihtoradan valmistuminen vuoteen 2029 mennessä. Lahti [on hakenut samalle vuodelle hiihdon MM-kisoja](https://yle.fi/a/74-20043209).
Asukastutkimus: Kajaanissa on edelleen hyvä asua ja elää, mutta vastauksissa on näkyvissä myös pessimismiä
Vaikka uusimmat tulokset kertovat takapakista, kuuden vuoden tarkastelussa lähes kaikissa asioissa tulos on parempi kuin menneinä vuosina.
Tuoreen asukastutkimuksen mukaan kajaanilaiset kokevat edelleen olonsa turvalliseksi ja voivansa hyvin asuessaan kotikaupungissaan. Kajaani koetaan myös paikaksi, missä lasten ja nuorten on hyvä kasvaa.
Kokonaistyytyväisyys on kuitenkin palannut muutaman vuoden takaiselle tasolle. Useissa kysytyissä asioissa arviot ovat aiempaa pessimistisempiä – tulokset ovat heikentyneet etenkin työpaikkojen monipuolisuuden osalta, asukkaiden luottamus tulevaisuuteen on laskenut ja muualta maailmasta tulevat eivät ole aivan yhtä tervetulleita kuin aiemmin.
Pohdittavaa riittää myös kaupungin vetovoimaisuudessa ja houkuttelevuudessa sekä mahdollisuudessa osallistua palveluiden kehittämiseen. Näissä arviot ovat olleet myös aiemmin kriittisimmät.
– Vaikka uusimmat tulokset kertovat takapakista, on hyvä nähdä, että kuuden vuoden tarkastelussa lähes kaikissa asioissa tulos on parempi kuin menneinä vuosina, Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö **Timo Myllymäki** toteaa kaupungin tiedotteessa.
Hänen mukaansa sotatila lähialueilla, energiaan liittyvät haasteet, inflaatio, korkotason nousu, muutokset julkisten palveluiden järjestämisessä ja monet muut ympärillä tapahtuvat asiat luovat epävarmuutta ja haasteita myös kaupungeille.
– Miten asukkaiden luottamusta tulevaisuuteensa saadaan lisättyä tai vähintäänkin ylläpidettyä tilanteessa, missä useat haasteet tulevat ulkoapäin? Kyse ei ole haastavasta tilanteesta vain Kajaanille, vaan myös muille kaupungeille, Myllymäki arvioi.
Kaikki tulokset eivät ole kuitenkaan huonontuneet. Aiempaa positiivisemman arvion saavat ilmastonmuutoksen huomioiminen toiminnassa, rakennetun ympäristön hoitaminen sekä se, millaista kuvaa eri toimijat luovat viestiessään Kajaanista.
Asukastutkimus toteutettiin nyt kuudennen kerran. Taloustutkimus haastatteli 11.9.–4.10.2023 puhelimitse 345 kajaanilaista 15–79-vuotiasta henkilöä sekä sähköisesti 155 kajaanilaista 15–44-vuotiasta henkilöä. Edelliset tutkimukset toteutettiin vuosina 2018–2022.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi nuoren elinkautiseen Lielahden murhasta – puukotti uhriaan 18 kertaa
Tuomittu 19-vuotias mies on kiistänyt murhan, mutta myöntänyt syyllisyytensä tappoon. Mies kertoo, ettei muista puukotustilannetta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut 19-vuotiaan **Markus Mikael Selinin** murhasta elinkautiseen vankeuteen.
Mies tappoi entuudestaan tuntemansa miehen puukottamalla [17. tammikuuta](https://yle.fi/a/74-20013358) Tampereen Lielahden Prisman edustalla. Tuomittu on ollut vangittuna siitä saakka.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu oli tappanut uhrin erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Tuomittu nuori kiistää murhan, mutta on myöntänyt syyllisyytensä tappoon. Mies kertoo, ettei muista puukotustilannetta.
Näin tapahtumat etenivät
Tuomion mukaan mies oli ostanut tekovälineenä käyttämänsä puukon vain muutama tunti ennen tekoa.
Tuomittu oli myös ennen tekoa puhunut viestisovelluksessa puukottamisesta ja katsonut joukkosurmiin liittyneitä tietoja tietokoneelta.
Tuomittu oli lyönyt uhriaan yllättäen puukolla. Mies puukotti uhriaan ainakin 18 kertaa. Myös tuomittu sai tilanteessa vakavia vammoja, kun uhri yritti puolustautua.
Ensihoitotoimenpiteistä huolimatta uhri kuoli tapahtumapaikalle.
Tuomittu oli tapahtuman aikaan alkoholin vaikutuksen alaisena, eikä muista tapahtumia.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi asiasta [välituomion](https://yle.fi/a/74-20031800) toukokuussa, jolloin mies määrättiin mielentilatutkimukseen.
[Mielentilatutkimusta](https://yle.fi/a/74-20057689) käsiteltiin marraskuun lopussa. Miehen katsottiin olleen teon aikaan syyntakeinen, eli hän toimi täydessä ymmärryksessä.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Tuomitun asianajaja **Antti-Jussi Railo** kertoo Ylelle, että tuomiosta aiotaan valittaa hovioikeuteen.
*Uutiseen on lisätty 10.11. klo 14.20 Antti-Jussi Railon kommentti.*
Jukureiden suuromistaja Jukka Toivakka lähtee mukaan kilpaan Jääkiekkoliiton puheenjohtajuudesta
Mikkelin Jukureiden pitkäaikainen omistaja Jukka Toivakka kilvoittelee puheenjohtajuudesta Heikki Hietasen ja Erkka Westerlundin kanssa. Harri Nummelan seuraaja valitaan 25. marraskuuta.
Mikkelin Jukureista huomattavan osan omistava **Jukka Toivakka** on päättänyt tavoitella Jääkiekkoliiton hallituksen puheenjohtajuutta. Tällä hetkellä Toivakka istuu liiton hallituksessa varapuheenjohtajan paikalla.
– Tein lopullisen päätöksen vasta torstaina, Toivakka kertoi perjantaiaamuna.
Hän perustelee päätöstään kentältä tulleilla toiveilla.
– Monilta merkittäviltä kiekkomiehiltä tuli viestiä, että tehtävään tarvitaan ehdokas, joka tuntee jääkiekon rakenteet ja tietää, miten asiat toimivat. Uskon, että 25 vuoden kokemuksella on käyttöä, Toivakka sanoo.
Mikkelin Jukureiden puheenjohtajuudesta juuri luopunut yrittäjä omistaa edelleen reilun neljänneksen taustayhtiöstä.
Jukka Toivakka työskentelee perheyrityksessä, joka pyörittää Mikkelissä muun muassa kauppakeskusta ja rakennusliikettä.
Kahdeksan vuotta pestiä hoitaneen **Harri Nummelan** seuraajan valitsee Jääkiekkoliiton liittovaltuusto 25. marraskuuta.
– Odotan reilua kisaa ja hyvää keskustelua siitä, mihin suuntaan liittoa ja suomalaista jääkiekkoa pitää viedä, Toivakka sanoo.
Toivakan lisäksi puheenjohtajaehdokkaita ovat pitkäaikaiset kiekkovaikuttajat **Heikki Hietanen** ja **Erkka Westerlund**.
Jyväskylän kaupunginhallitus esittää 400 000 euron lisäsopeutusta kulttuuriin – kasvuun ja oppimiseen se antaisi kolme miljoonaa lisää
Jyväskylän kaupunginhallitus esittää omassa talousarviossaan lisämäärärahaa muun muassa koulutukseen ja kirjastojen säilyttämiseksi. Sen sijaan kulttuurista olisi etsittävä merkittävät lisäsäästöt.
Jyväskylän kaupunginhallitus antoi torstai-iltana oman esityksensä Jyväskylän ensi vuoden talousarviosta. Sen lähtökohtana on pienentää koulutukseen ja varhaiskasvatukseen kohdistuvia säästöjä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Caius** **Forsberg** (kok.).
– Se oli kaikille meille yhteinen tavoite ja tuli vahvasti esiin jo alkuviikon valtuustokeskustelussa. Toinen lähtökohta oli, että kaupunginjohtajan esittämästä talouden sopeuttamisen aikataulusta ei poiketa, Forsberg sanoo.
Kaupunginhallituksen talousarvioesitys esittää kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen nähden 3 050 000 euron lisämäärärahaa sivistyspalveluihin. Se katettaisiin eri toimialoja koskevilla menovähennyksillä tai tulonlisäyksillä.
Lisärahaa lukioille
Lisärahoitusta saisivat kaupunginhallitukselta kasvun ja oppimisen palvelut, muun muassa Jyväskylän lukiokoulutus, sekä kirjastoverkon säilyttäminen. Kasvun ja oppimisen palveluihin lisärahaa luvataan 2,68 miljoonaa euroa ja kirjastojen säilyttämiseksi 185 000 euroa.
Yle kertoi aiemmin, että muun muassa [OAJ on ollut huolissaan](https://yle.fi/a/74-20057751) lukiokoulutuksen kaavailluista säästöistä. Kaupunginhallitus esittää lukiokoulutukseen nyt puolen miljoonan euron lisäystä. Muusta rahan kohdentamisesta päättää lautakunta.
Jyväskylän kulttuuripalveluihin esitys toisi 400 000 euron lisäsopeutustarpeen. Liikunta- ja kulttuuripalveluissa säästö halutaan kaupunginhallituksen esityksen mukaan kohdentaa nimenomaan kulttuuripuolelle.
Säästöjen kohdistamisesta päättää kulttuuri- ja liikuntalautakunta.
Jyväskylän kaupunginteatterin johtaja **Marietta** **Kunnas** luonnehtii aietta tuoreeltaan huolestuttavaksi ja traagiseksi.
– Meillä on ollut tosi isot haasteet koko kauden ajan. Koronapandemiasta on vasta yritetty toipua, tulossa on iso peruskorjaus ja siirtyminen väistötiloihin kahdeksi vuodeksi. Syksyn aikana on käyty yt-neuvotteluja, Kunnas listaa.
Oma lukunsa on Kirkkopuiston työmaa, joka on sulkenut teatterin pääsisäänkäynnin.
– Yritetään myydä esityksiä ja tavoittaa katsojat, ja samalla meiltä kysytään, että onko teatteri vielä toiminnassa. Kyllä tässä tosi rankkoja aikoja eletään, Kunnas sanoo.
Ensi vuoden talousarvion hyväksyy lopullisesti valtuusto marraskuun lopussa.
Yli satavuotias entinen koulu tuhoutui tulipalossa Virolahdella – syyksi varmistumassa lasten tulitikkuleikit
Asia ei etene syyttäjälle epäiltyjen alaikäisuuden takia. Historiallinen rakennus oli purkukuntoinen, eikä sen rahallinen arvo ollut merkittävä.
Virolahdella syyskuun alussa palaneen vanhan Jokikartanon koulun syttymisyyksi on varmistumassa alaikäisten tulella leikkiminen. Kaakkois-Suomen poliisin rikoskomisario **Kai Virtasen** mukaan esitutkinta on lähes valmis.
– Teosta epäillyt sekä asiaan liittyvät todistajat on kuultu, kertoo Virtanen.
Esitutkinnassa selvisi, että paloa edeltävänä iltana rakennuksen sisätiloissa oli käsitelty tulta. Esitutkinnan valmistuttua tapaus ei kuitenkaan etene syyttäjälle, sillä kaikki epäillyt ovat alle 15-vuotiaita eivätkä vielä rikosoikeudellisessa vastuussa.
Rakennus oli purkukuntoinen
Mahdolliset vahingonkorvausasiat käsitellään siviiliprosessina käräjäoikeudessa. Historiallisella rakennuksella ei kuitenkaan ollut valtavaa rahallista arvoa.
– Asiassa tehtyjen selvitysten perusteella rakennus oli purkukuntoinen eikä sen arvo näin ollen liene rahallisesti merkittävä, kertoo rikoskomisario Virtanen.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai lauantaina 9. päivä syyskuuta hälytyksen tulipalosta Jokikartanon vanhalle koululle. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli jo ilmiliekeissä.
Jokikartanon koulu oli 1900-luvun alussa valmistunut [hirsirunkoinen koulurakennus](https://yle.fi/a/3-8885602). Rakennus oli päässyt huonoon kuntoon.
Kymmenen vuotta sitten rakennuksessa sattui erittäin laaja kosteusvahinko. Vesivaurion takia rakennus oli pahoin lahonnut ja siinä oli sisäilmanongelmia. Omistaja haki vesivahingon jälkeen rakennukselle purkulupaa.
Tyhjillään ollut koulurakennus tuhoutui tulipalossa täysin.
13 koiraa kuoli nälkään ja lukuisat nälkiintyivät – raumalaisnaista epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta
Lounais-Suomen poliisi epäilee, että naisen asunnossa olleet koirat ovat olleet pitkiä aikoja vailla hoitoa ja ravintoa.
Naisen epäillään jättäneen pitämänsä koirat vaille asianmukaista hoitoa Raumalla vuosien 2018 ja 2022 välisenä aikana.
Lounais-Suomen poliisi epäilee, että naisen asunnossa olleet koirat ovat olleet pitkiä aikoja vailla hoitoa ja ravintoa. Koirien puutteellisen hoidon epäillään johtaneen yhteensä 13 koiran ennenaikaiseen kuolemaan sekä lukuisten koirien nälkiintymiseen.
– Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee, että rikos on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla, ja sen kohteena on ollut huomattavan suuri määrä eläimiä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Hiltula** poliisin tiedotteessa.
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi asian esitutkinnan, ja epäilty törkeä eläinsuojelurikos siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan.
Poliisi [käynnisti asiassa esitutkinnan elokuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12598896). Esitutkinnan aikana poliisi löysi raumalaisnaisen kiinteistöstä useita kuolleita ja huonokuntoisia koiria.
Yksi koira jäi kadoksiin
Poliisi pyysi [syyskuussa 2022 yleisöltä vinkkejä ](https://yle.fi/a/3-12617082)mahdollisista kateissa olevista koirista.
– Poliisi sai pyynnön perusteella yleisöltä tietoja, mutta ne eivät johtaneet yhdenkään koiran löytymiseen, Hiltula sanoo.
Esitutkinnassa ei pystytty tunnistamaan kaikkia 13 kuollutta koiraa. Poliisin selvitystyön perusteella kateisiin jäi tutkinnan perusteella lopulta vain yksi koira.
Törkeän eläinsuojelurikoksen lisäksi asiassa on tullut selvitettäväksi myös [asiaan liittyviä viranomaisvastuita](https://yle.fi/a/74-20002105) ja niihin liittyviä mahdollisia laiminlyöntejä. Asian keskeneräisyyden vuoksi poliisi ei voi avata niiden yksityiskohtia tarkemmin.
Pohjois-Karjalan vuoden maisemateoksi on valittu Kolin kansallispuistossa järjestetty laidunnus
Maisemaraati pitää laiduntamisen järjestämistä tärkeänä tekona kulttuuriperinnön ja luonnon monimuotoisuuden kannalta. Vuoden maisemateko valittiin jo kahdeksatta kertaa.
Pohjois-Karjalan vuoden maisemateoksi on valittu laidunnuksen järjestäminen Kolin kansallispuistossa.
Tunnustuksen saivat toiminimi Satuhaka ja **Ritva Paananen**. Satuhaka on vastannut Kolin kansallispuiston laitumien hoidosta vuodesta 2016 lähtien. Muualla Kolilla laiduneläinten päivittäisvalvontaan ovat osallistuneet muun muassa Kolin Kyläseutuyhdistys ja Kolin Keidas.
Laidunnus sai maisemaraadilta kiitosta arvokkaasta kulttuuriperinnön ja luonnon monimuotoisuuden vaalimisesta. Paimenlomien tunnelma puolestaan nousee esiin mainosvideolla.
Vuoden maisemateko valittiin nyt kahdeksatta kertaa. Maa- ja kotitalousnaisten järjestämässä kilpailussa myönnetään maakunnallisia tunnustuksia, jotka kilpailevat edelleen valtakunnallisella tasolla.
Kilpailu on Opetus- ja kulttuuriministeriön tukema.
Pohjois-Karjalassa kilpailuun ilmoittautui seitsemän maisematekoa. Tämä on enemmän kuin muissa Suomen maakunnissa.
Maisemaraati jakoi lisäksi kaksi kunniamainintaa. Ne saivat Liperin Kaatamonseudun kyläyhdistys luonnonsuojelualueen niityn hoidosta sekä Sotkuman kyläyhdistys vieraskasvitalkoistaan.
Yle seurasi kesällä 2022 [lammaslivessä](https://yle.fi/aihe/a/20-10003084) Kolin nelijalkaisten maisemanhoitajien puuhia.
Poliisi kaasuputkivauriosta: merestä nostettu ankkuri kuulunee kiinalaisalukselle
Balticconnector-kaasuputken vuodon tutkinnan painopisteenä on edelleen kiinalainen Newnew Polar Bear -alus. Nyt poliisi vahvistaa, että merestä nostettu ankkuri kuulunee kyseiselle alukselle.
[Lokakuisen Balticconnector-kaasuputken vaurion](https://yle.fi/a/74-20056953) tekniset tutkinnat ovat vahvistaneet epäilyä, että merestä nostettu ankkuri kuuluu kiinalaiselle [Newnew Polar Bear -alukselle](https://yle.fi/a/74-20057185), kertoo poliisi.
– Tässä vaiheessa voidaan todeta, että merestä 24. lokakuuta nostettu ankkuri sopii tiettyjen teknisten tietojen osalta Newnew Polar Bearin ankkuriksi. Kyseisestä ankkurista on myös havaittu samantyyppistä maalia kuin vaurioituneessa kaasuputkessa, kertoo rikosylikomisario **Risto Lohi**.
Suomen ja Viron välisessä Balticconnector-kaasuputkessa [havaittiin vuoto 8. lokakuuta](https://yle.fi/a/74-20054276). Pian kävi ilmi, että putki oli pahasti vaurioitunut. Viranomaiset epäilevät tekoa tahalliseksi.
Balticconnector-kaasuputkivaurion tutkinta on ollut käynnissä nyt kuukauden. Tekniset tutkimukset jatkuvat edelleen.
− Tekniset tutkimukset jatkuvat edelleen, vaikka tapahtumapaikan aktiivinen paikkatutkinta on päättynyt, Lohi sanoo.
Tutkinnan painopiste on edelleen Newnew Polar Bear -aluksen osuuden selvittämisessä.
Keskusrikospoliisi tutkii asiaa törkeänä tuhotyönä.
Kaasuverkkoyhtiö Gasgridin mukaan kaasuputki saadaan käyttöön aikaisintaan huhtikuussa 2024.
Petter Northug ei ilmestynyt Oloksella lähtöviivalle – syynä loukkaantuminen 
Petter Northugin piti kilpailla perjantaina Oloksella kovatasoisissa Tykkikisoissa. Northug kärsii kuitenkin pienestä loukkaantumisesta.
Norjalaisen hiihtoikonin **Petter Northugin** piti kilpailla tänään Oloksen Tykkikisoissa sprintissä, mutta hän ei startannut kilpailuun.
Norjalaislehti VG [kertoo](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/P4lxq5/petter-northug-dukket-ikke-opp-til-start), että poissaolon syy on loukkaantuminen.
– Pieni loukkaantuminen kovan treeniviikon jälkeen. Hän ei ota mitään riskejä. Hän aikoo olla valmiina Ski Classics -sarjaan, Northugin joukkueesta **Pål Trøan Aune** totesi.
Northug aikoo kilpailla tänä kautena pitkillä matkoilla omassa Team Janteloppetissa. VG:n mukaan Northug aikoo pysyä Suomessa loukkaantumisesta huolimatta.
– Olemme täällä treenaamassa ja valmistautumassa kauteen joka tapauksessa, Trøan Aune sanoi.
Northug, 37, on 13-kertainen maailmanmestari ja kaksinkertainen olympiavoittaja. Häntä pidetään yhtenä kaikkien aikojen kovimmista mieshiihtäjistä.
Northug ilmoitti uransa lopettamista joulukuussa 2018. Hän kuitenkin palasi pitkien matkojen Ski Classics -sarjaan viime kaudelle.
Oloksen Tykkikisoissa on tänä viikonloppuna kova kattaus. Perjantain sprinttien lisäksi lauantaina hiihdetään 10 kilometrin väliaikalähdöt perinteisellä ja sunnuntaina 10 kilometrin väliaikalähdöt vapaalla hiihtotavalla.
Mukana on muun muassa Norjan miesten maajoukkueen tähtiä ja Italian sprinttitykki **Federico Pellegrino**. Suomen huippunimistä viikonloppuna lähtöviivalla nähdään muun muassa **Iivo** ja **Kerttu Niskanen**, **Krista Pärmäkoski**, **Perttu Hyvärinen**, **Niko Anttola** ja **Ristomatti Hakola**. Suomen huippunimistä Niskaset kilpailevat Oloksella lauantain ja sunnuntain väliaikalähdöissä. Pärmäkoski ja Hyvärinen ovat ilmoittautuneet vain sunnuntain vapaan kilpailuun.
Pienellä porukalla päätöksenteko on haavoittuvaista – Pelkosenniemen valtuusto typistymässä lopullisesti yhteentoista henkilöön
Pikkuinen valtuusto koostuu peräti kuudesta eri ryhmästä, joista suurin osa poliittisiin puolueisiin sitoutumattomia.
Pelkosenniemen kunta toimii käytännössä yhdellätoista valtuutetulla, eikä valtuustossa ole enää perussuomalaista valtuutettua. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Markku Kankaanranta** kertoo, etteivät perussuomalaiset ole istuneet kokouksissa pitkiin aikoihin.
Ensin ero myönnettiin **Piia Taipolalle**, jonka jälkeen myös kaikki perussuomalaiset varavaltuutetut ovat pyytäneet eroa. Viimeisimmän perussuomalaisen valtuutetun eroanomusta käsitellään kunnanhallituksessa tämän kuun 23. päivänä.
– Olemme myöntäneet eron. Päätös ei ole lainvoimainen, koska siitä on valitettu, Kankaanranta toteaa.
Viime kuntavaaleissa 23 ehdokkaasta valtuustoon valittiin 13. Valtuustokauden aikana kokouksia on ollut vaikea saada päätösvaltaisiksi. Valtuuston jäsenistä kahden kolmasosan pitää osallistua kokoukseen, jotta kokous olisi päätösvaltainen.
– Nyt kahdeksan valtuutettua riittää ja sen verran olemme yleensä valtuutettuja kokoukseen ”löytäneet”, Kankaanranta kertoo.
Kankaanranta myöntää, että näin pienellä porukalla päätöksenteko on haavoittuvaista. Jos tulee useampia sairastumisia, käy helposti niin, ettei kokouksesta saada lainmukaista.
Kiinnostaako kuntapolitiikka pelkosenniemeläisiä?
Pelkosenniemi on siitä erikoinen kunta, että piskuinen valtuusto on koostunut peräti kuudesta eri ryhmästä. Nyt kun perussuomalaiset ovat poissa laskuista, 11 hengen kunnanvaltuustoon kuuluvat keskusta ja vihreät sekä puolueisiin sitoutumattommat ryhmät: Pelkosenniemen kylät, Pyhä-Pelkosenniemi, Yhteinen Pelkosenniemi, sekä keskustaryhmästä eronneen **Tero Luoma-ahon** perustama Kummitsoivan kiertäjät-ryhmä.
Suurimpia ryhmiä ovat Pelkosenniemen kylät ja Pyhä-Pelkosenniemi -ryhmät, joihin molempiin kuuluu kolme henkilöä.
Puheenjohtaja Kankaanrannan arvion mukaan kunnanhallituksen työskentely on sujunut hyvin, ja hän uskoo, että jäljellä oleva noin puolentoista vuoden mittainen valtuustokausikin saadaan kunnialla päätökseen ilman lisävaaleja.
Markku Kankaanrantakin oli mukana kuntalaisille suunnatussa [tiedotus- ja keskustelutilaisuudessa keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20059518). Tilaisuus veti hyvin osallistujia: kuntalaisia oli paikalla 30 ja etänä 20.
– Näyttää, että kuntapolitiikka kiinnostaa pelkosenniemeläisiä.
Ehkäpä määrä kertoo siitä, että lisää kuntalaisia voitaisiin saada mukaan vastuunkantamiseen ja Pelkosenniemen kunnan päätöksentekoon?
Kuopiossa järjestetään avoin koronarokotuspäivä lauantaina 18. marraskuuta
Koronarokotteita annetaan ilman ajanvarausta kauppakeskus Apajan koronarokotuspisteellä. Influenssarokotteita ei tuona päivänä anneta.
Kuopiossa on mahdollisuus saada koronan tehosterokote ilman ajanvarausta lauantaina 18. marraskuuta. Walk in -rokotuspäivä järjestetään kauppakeskus Apajan rokotuspisteellä kello 8–15.
Koronan tehosterokotetta tarjotaan erityisesti niille, jotka eivät ole saaneet varattua rokotusaikaa puhelimitse tai ajanvarausjärjestelmän kautta.
Lauantain rokotuspäivässä ei ole tarjolla influenssarokotteita, vaan pelkästään koronarokotteita.
Walk in -rokotuspäivä on tarkoitettu vain kuopiolaisille. Rokotuksia annetaan saapumisjärjestyksessä, joten rokotukseen lähtevien on syytä varautua jonotukseen. Oireisena rokotettavaksi ei kannata lähteä.
Hyvinvointialue muistuttaa, että ne kuopiolaiset jotka ovat jo saaneet varattua ajan influenssarokotukseen saavat myös koronarokotteen samalla kerralla, minkä takia heidän ei kannata hakea koronarokotetta walk in -rokotuspäivänä.
Hauras Mia Farrow aistii silmitöntä kauhua jännärissä, joka enteili suosittuja stalker-elokuvia
Sokea kauhu oli kuin johdanto suosituille kauhuelokuville, joissa psykopaatit alkoivat vielä saman vuosikymmenen lopulla vaania yksinäisiä naisia.
Amerikkalainen **Richard Fleischer** oli Hollywoodin varmaotteisia käsityöläisiä, joka yli 40 vuoden ohjaajaurallaan teki elokuvia lähes kaikissa genreissä musikaaleista scifiin ja rikosdraamoista Conan-seikkailuihin. Aina hän ei innostunut tilaustöistään, mutta toisinaan Fleischer innostui tekemään pieniä elokuvahelmiä.
Juuri sellainen elokuva on Englannissa kuvattu trilleri *Sokea kauhu* (See No Evil/Blind Terror, 1971), joka jo yksinkertaisella perusideallaan pakottaa vähänkin kunnianhimoisen ohjaajan kokeiluihin ja luovuuteen. Tässä tapauksessa lopputulos näyttäytyy slasher- ja stalker-elokuvien, jos ei nyt äitinä, niin ainakin jonkinlaisena setänä.
Monista Fleischerin siinä käyttämistä kerronta- ja jännityskeinoista tuli kauhuelokuvien peruskauraa vielä saman vuosikymmenen lopulla *Halloweenin* ja sen jäljittelijöiden menestyksen myötä. Niiden perusaineksiin kuuluivat myös *Sokean kauhun* pahiksen kaltaiset kasvottomat, nimettömät tai naamioidut psykopaatit, jotka vaanivat naisia piiloistaan ja kostavat älyttömän rajusti pienimmätkin loukkaukset.
**Mia Farrow** esittää äskettäin sokeutunutta Sarahia, joka asuu lähisukulaisensa omistamassa maalaistalossa. Palattuaan eräänä päivänä kotiin hän tunnustelee hapuillen tietään talossa ihmetellen, missä kaikki ovat. Katsoja jo tietääkin sen, mitä Sarah ei näe, että psykopaatti on vieraillut talossa. Vaara lähestyy nyt myös Sarahia, kun murhaaja palaa hakemaan hukkaamaansa rannekorua.
Tällaisiin vaanijajännäreihin erikoistuneen **Brian Clemensin** käsikirjoitus rakentuu elokuvan nimen mukaisesti päähenkilön sokeudelle ja avuttomuudelle, jota myös Mia Farrow hauraan hennolla olemuksellaan korostaa. Jännityksen rakentamiseksi ja säilyttämiseksi Fleischer käyttää elokuvantekijän koko arsenaalia ja erityisesti kuvaaja **Gerry Fisherin** hiipivää kameratyötä.
Huomionarvoista on myös elokuvan musiikki, joka oli kiireellisen hätäratkaisun kerrankin onnistunut tuote. **André Previn** oli jo jättänyt elokuvasäveltämisen konserttien tieltä mutta suostui isosta summasta tekemään musiikin *Sokeaan kauhuun*, näyttelihän siinä myös hänen puolisonsa Mia Farrow. Tuottajan mielestä Previnin musiikki oli kuitenkin liian älyllistä ja hylkäsi sen. Tilalle palkatun **David Whitakerin** musiikki oli taas liian popahtavaa eikä tavoittanut lainkaan nuoren naisen kauhutunnelmia. Niinpä kokenut **Elmer Bernstein** lennätettiin kiireesti Los Angelesista Lontooseen, missä hän vain kolmessa viikossa sävelsi ja äänitti elokuvassa kuultavan musiikin.
Esittävän taiteen tilaselvitys saamassa rahaa Salon ensi vuoden budjettiin
Henkilöstöön liittyvä keskeisin asia on varhaiskasvatuksessa käyttöön otettava sijaispooli.
Salon kaupunginjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen** on rakentanut ensi vuoden talousarvioesityksensä noin 200 000 euroa ylijäämäiseksi. Vuosikatteeksi muodostuisi 16 miljoonaa euroa, mikä ei kata poistoja.
Kaupunki varasi investointeihin 22 miljoonaa euroa. Merkittävimmät uudet kohteet ovat Uskelan varhaiskasvatus- ja kouluyksikön suunnitteluraha, urheilupuiston kehittäminen ja esittävän taiteen tilaselvityksen aloittaminen.
Uuden jäähallin rakentaminen siirtyisi vuoteen 2025.
Henkilöstöön liittyvä keskeisin asia on varhaiskasvatuksessa käyttöön otettava sijaispooli. Sen tavoitteena on vähentää henkilöstön työkuormitusta ja lisätä hyvinvointia.
Velkaa Salolla olisi vuoden lopussa 73,1 miljoonaa eli 1 431 euroa asukasta kohden.
Kaupunginhallitus käsittelee budjettiehdotusta 20. marraskuuta.
Koronatartunnat ovat lisääntyneet Kanta-Hämeessä, mutta tilanne on hallinnassa
Oma Hämeen pandemia- ja kriisivalmiuden johtoryhmä kokoontui perjantaina keskustelemaan koronatilanteesta.
Vaikka koronatartunnat ovat lisääntyneet Kanta-Hämeessä, on tilanne hyvinvointialueen mukaan hallinnassa.
Covidia esiintyy sekä terveydenhuollon asiakkaissa että henkilökunnassa. Tartunnan saaneita potilaita on sekä perusterveydenhuollon vuodeosastoilla että erikoissairaanhoidossa. Tehohoidossa ei ole ollut yhtään covid-potilasta syksyn aikana.
Viimeisen viikon aikana sairaalahoitoa on vaatinut vajaa kymmenkunta potilasta. Kaikkiaan vuodeosastoilla on yhteensä hoidossa runsaat 30 covid-positiivista. Osa koronatartunnan saaneista potilaista on hoidossa ensisijaisesti jonkin perussairauden vuoksi.
Oma Hämeen pandemia- ja kriisivalmiusryhmä kokoontui perjantaina keskustelemaan koronatilanteesta. Johtajaylilääkäri **Arja Tommisen** arvio ennen kokousta oli, että valmiustilaa ei tarvitse nostaa tässä vaiheessa.
Valmiusryhmä tulikin siihen päätökseen, että hyvinvointialueella jatketaan perusvalmiudella. Tilannetta kuitenkin seurataan tarkasti. Seuraavan kerran ryhmä kokoontuu viikon päästä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Australia tarjoaa turvapaikkaa kokonaisen saarivaltion asukkaille
Tuvalu kuuluu maailman haavoittuvaisimpiin maihin merenpinnan kohoamisen takia.
Australia tarjoaa ilmastoturvapaikkaa kaikille saarivaltio Tuvalun asukkaille, maiden pääministerit **Anthony Albanese** ja **Kausea Natano** ilmoittivat tänään perjantaina.
Maiden välillä saavutettu sopimus takaa Tuvalun asukkaille erityisoikeudet asua ja työskennellä Australiassa. Lisäksi Australia on sitoutunut puolustamaan Tuvalua ulkomaisia hyökkäyksiä ja luonnonkatastrofeja vastaan.
– Uskomme, että Tuvalun asukkaat ansaitsevat oikeuden valita asua, opiskella ja työskennellä muualla, jos ilmasto-olosuhteet heikkenevät, yhteisessä lausunnossa luki.
– Australia on sitoutunut tarjoamaan Tuvalun asukkaille erityisreitin Australiaan ja australialaisten palveluiden piiriin.
”Tämä tarjoaa pelastusköyden”
Pakolaisoikeuden asiantuntija **Jane McAdam** kuvailee sopimusta uraauurtavaksi.
– Kyse on ensimmäisestä sopimuksesta, jossa käsitellään erityisesti ilmastoon liittyvää liikkuvuutta, Uuden Etelä-Walesin yliopiston professori kertoi AFP:lle.
– Useimmat ihmiset eivät halua lähteä kodeistaan, sillä heillä on esi-isiensä kautta hyvin syvät siteet maahansa ja mereensä. Mutta tämä tarjoaa pelastusköyden, McAdam arvioi.
On kuitenkin myös tunnustettu, että toimet eivät ole tulleet riittävän nopeasti, sillä ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät Tuvalulla selkeästi jo nyt.
Tyynellämerellä sijaitsevalla saarivaltiolla on noin 11 000 asukasta. Tuvalu koostuu yhdeksästä pienestä atollista, joista kaksi on jo suurilta osin uponnut vedenpinnan alle. Tuvalu kuuluu maailman haavoittuvaisimpiin maihin merenpinnan kohoamisen takia.
Ilmastotutkijat pelkäävät, että 80 vuoden kuluttua Tuvalulla ei enää voi asua.
Vaikutusvallasta alueella kilpaillaan
Australian taloudellinen riippuvuus hiilen ja kaasun viennistä on jo pitkään aiheuttanut kitkaa Australian ja Tyynenmeren saarivaltioiden välillä.
Tuvalun ja Australian välille solmitun sopimuksen voidaankin katsoa olevan merkittävä strateginen voitto Australialle, joka kilpailee Kiinan kanssa vaikutusvallan kasvattamisesta Tyynenmeren alueella. Vaikka Salomonsaaret ja Kiribati ovat viime vuosina avanneet diplomaattiset suhteet Kiinaan, on Tuvalu pysynyt vankkumattomasti Taiwanin tukijana.
Kiina pitää Taiwania merentakaisena maakuntanaan eikä salli diplomaattisia suhteita samaan aikaan sekä Taiwanin että Kiinan kanssa.
Tuvalun pääministeri Natanon mukaan Australian kanssa solmittu sopimus on suuri harppaus eteenpäin alueellisen vakauden tavoittelussa.
Porin Ravit kiistää Hippoksen väitteen kestämättömästä raviratatoiminnasta
Porissa jouduttiin lauantaina perumaan ravit viime tipassa. Hippos on antanut tapahtumista rangaistuksen ja moittinut, ettei Porin raviradan toiminta ole kestävää.
Porin Ravit hämmästelee ravijärjestö Hippoksen päätöstä, jonka mukaan Porin ravirata ei tällä hetkellä täytä kestävän raviratatoiminnan periaatteita.
Porin raviradalla jouduttiin lauantaina perumaan suuri ravitapahtuma [viime hetkellä](https://yle.fi/a/74-20058734) huonon kelin takia.
Tapahtuneen seurauksena Hippos on [päättänyt vähentää](https://yle.fi/a/74-20059579) Porissa pidettävien ravien määrä ja vaatii näyttöjä toiminnan kehittämisestä. Hippoksen hallitus kokee, ettei Porin raviradan ”toiminta kaikilta osin tällä hetkellä vastaa kestävää raviratatoimintaa eikä raviurheilun ja hevoskasvatuksen vastuullisuusohjelman periaatteita”.
”Teimme kaikkemme”
Porin ravien hallituksen puheenjohtaja **Janne Ojanen** sanoo olevansa yllättynyt Hippoksen lausunnosta.
– Teimme lauantain ravien puolesta kaikkemme, jotta kavioura saadaan kuntoon. Kaikki näytti aamupäivällä hyvältä, mutta sään lämpeneminen ja vesisade muuttivat oloja niin paljon, ettei raveja voitu pitää. Asiaa ei voi muuksi muuttaa, Ojanen sanoo.
Ojanen kertoo, että Porin raviradalla oli ollut jo paksuhko routa, joka alkoi sään lämpenemisen takia sulaa paikoitellen. Tämä teki radasta vaarallisen eläimille.
Rangaistus iskee raviradan talouteen
Rangaistuksena tapahtuneesta Porin Ravit menettää paikkansa ensi vuodelle määritellyssä ravirataparissa, ja Porin ravipäivä ensi helmikuussa siirretään Forssaan Pilvenmäen raviradalle. Porin radalle ei myöskään myönnetä ylimääräistä ravipäivää enää tälle vuodelle.
Ojanen sanoo, että rangaistuksilla on taloudellisia vaikutuksia Porin raviradalle. Ravipäivien määrä on muutenkin vähentynyt viime vuosina.
Porin Ravit ei aio muuttaa toimintaansa
Hippos toteaa [tiedotteessaan](https://www.hippos.fi/suomen-hippos/hallituksen-kokoustiedote-9-11-2023/), että Porin raviradan asemaa arvioidaan uudestaan 1. joulukuuta 2024, jos rata pystyy osoittamaan kehittäneensä toimintaansa.
Mitä Porin Ravit aikoo nyt tehdä näyttääkseen Hippokselle, että asiat ovat kunnossa?
– Sitä samaa kuin aiemminkin. Tämä oli ensimmäinen kerta yli kymmeneen vuoteen, kun tulee minkäänlaista aikataulumuutosta ravitapahtumiimme. Yritämme kaikkemme, mutta talviaika on kaikille radoille haastava, varsinkin rannikolla, kun yöllä voi olla kovaa pakkasta ja päivällä sataa vettä.
Ojanen kaipaa ravitoimintaan järjestelmää, jossa jo edellisenä päivänä pystyttäisiin arvioimaan raviradan kuntoa. Tällöin viime hetken perumisia ei jouduttaisi tekemään.
Seuraavan kerran Porissa ravataan ensi viikon perjantaina.
George Benjamin: ”Olin aina halunnut säveltää oopperoita, mutta minun oli odotettava kauan, ennen kuin olin valmis"
Olette tunteneet toisenne Nicholas Collonin kanssa jo kauan. Mikä oli ensireaktionne, kun hän otti yhteyttä ja ehdotti Teitä RSO-festivaalin fokussäveltäjäksi?
Olin aivan riemuissani! Tiesin, että RSO on upea orkesteri, ja tiesin myös, millainen hieno musiikkikulttuuri teillä täällä Suomessa on. Mikään ei olisi voinut ilahduttaa minua enemmän!
**Festivaalilla kuultavista sävellyksistänne varhaisin on Into the Little Hill vuodelta 2006. Ohjelmisto ei siis ole varsinaisesti retrospektiivinen. Millaisin perustein se valittiin?**
Kaikki täällä kuultavat teokset on tosiaan sävelletty viimeisen viidentoista vuoden aikana. Mitenkähän siinä edes kävi niin – en muista tarkalleen, miten valinta tapahtui. Toki minulle itselleni säveltäjänä on kiinnostavampaa työskennellä sen parissa, mitä olen tehnyt hiljattain, ja mitä juuri nyt on työn alla. Olin siis tyytyväinen siihen, että festivaali keskittyy ikään kuin minun 2000-luvun tuotantooni. Olen vuosien varrella muuttunut säveltäjänä, niin kuin tietenkin pitääkin. Ei saa jäädä paikalleen, vaan on etsittävä ja valloitettava yhä uusia alueita. Olisi tylsää, jos ei haastaisi itseään ollenkaan. Merkittävää minulle 2000-luvun tuotannossani on se, että minusta tuli oopperasäveltäjä. Ooppera on nyt työskentelyni keskiössä, ja se on itse asiassa hyvin yllättävää. Olin aina halunnut säveltää oopperoita, mutta minun oli odotettava kauan, ennen kuin olin siihen valmis, ja ennen kuin löysin oikeat yhteistyökumppanit.
**Olette tehnyt kaikki neljä oopperaanne yhteistyössä Martin Crimpin kanssa. Millä tavoin hän on ollut Teille tärkeä?**
Yksinkertaisesti sillä tavoin, että hän innosti minua säveltämään oopperaa. Hänen tapansa kirjoittaa inspiroi minua monella eri tavalla, ja meillä on molemmin puolin toimiva yhteistyö, jollaista olin aina toivonut. Etsin tämänkaltaista yhteistyökumppania 20-30 vuotta, ja kun sellainen löytyi, jatkamme yhteisten teosten tekemistä tästä eteenpäinkin. Olemme tosiaan tehneet nyt jo neljä teosta – sitä on melkein vaikea uskoa.
**Miten Written on Skin -ooppera sai alkunsa?**
Teoksen tarina ulottuu vuosien taakse. Silloinen Brysselin La Monnaie -teatterin johtaja Bernard Foccroulle ehdotti minulle oopperan säveltämistä jo vuonna 1990. Jouduin vastaamaan hänelle, että en pysty: en ole valmis, minulla ei ole tarinaa, ja ennen kaikkea minulla ei ole yhteistyökumppania. Foccroulle on musiikkini ystävä, ja kaiken lisäksi hieno muusikko itsekin. Hän piti uskollisesti ajatuksen oopperasta mielessään vuosien ajan. Päivää Into the Little Hill -oopperan maailmankantaesityksen jälkeen hän lähetti minulle viestin: ”No niin, George, kieltäydyit aikaisemmin, mutta nyt sinun on aika kirjoittaa suuri ooppera.” Otin yhteyttä Martin Crimpiin, ja hyvin pian tulimme siihen tulokseen, että ryhdymme projektiin. Bernard oli nyt Aix-en-Provencen festivaalin taiteellisena johtajana, ja matkustimme sinne sopimaan asiasta. Keskustelimme teoksen laajuudesta, esityspaikasta, orkestraatiosta. Bernardilla oli yksi ainoa toive: että sijoittaisimme oopperan Provenceen, Oksitaniaan. Toivomus asetti puitteet aiheen valinnalle, ja luonnollisesti päädyimme tutkimaan 800 vuoden takaista trubaduurien aikaa. Löysimme tarinan Guillaume de Cabestanhista – koko tarina mahtuu kuuteen sivuun – ja niin sai alkunsa Written on Skin.
**Mikä Teitä kiehtoo keskiajan maailmassa?**
Rakastan keskiajan kuvataidetta, etenkin kirjojen maalaustaidetta eli illuminaatiota. Rakastan sen outoutta, yksinkertaisuutta, värien rohkeutta ja muotojen runsautta. Keskiajan maailma tuntuu meistä hyvin kaukaiselta, ja samalla se ei ole lainkaan kaukana. Inhimilliset tunteet ja intohimot ovat samanlaisia. Varsinkin trubaduurien aika oli hyvin erikoislaatuinen: se oli tavallaan jo eurooppalainen renessanssi, jonka ristiretket tuhosivat. Renessanssiin siinä viittasivat maallisen runouden kukoistus sekä uusi näkemys maailmasta, jossa ihminen ja hänen tunteensa olivat keskiönä. Luonto ja maailma nähtiin aivan eri tavalla kuin niin kutsutulla pimeällä keskiajalla yleensä. Trubaduuriaika edusti romantiikan puhkeamista yhtäkkiä, yhdellä rajatulla alueella. Se vain ei kestänyt, vaan kuoli pois, kunnes pari-kolmesataa vuotta myöhemmin sama henki ilmeni Italiassa, ja sillä kertaa se levisi koko silloiseen maailmaan. Tämän aikakauden kaukaisuus ja outous, mutta samalla kertaa suurenmoinen luovuus ovat olleet minulle loputon inspiraation lähde.
*haastattelu Lotta Emanuelsson*
Sysmän perussuomalaisten valtuutetut erosivat valtuustoryhmästä 
Valtuutetut irtisanoutuvat perussuomalaisten varavaltuutettujen toiminnasta mediassa.
Kaikki kolme Sysmän perussuomalaisten valtuutettua ovat eronneet perussuomalaisten valtuustoryhmästä.
Valtuutetut **Timo Aromaa**, **Jesse Hildèn** ja **Mirja Kalliosaari** perustivat 9. marraskuuta oman valtuustoryhmänsä nimeltä Perussysmäläiset.
Eron syynä on muun muassa ryhmän sisäinen epäluottamus sekä varavaltuutettujen toiminta mediassa. Eronneiden valtuutettujen mukaan se on ollut epäasiallista ja arveluttavaa.
Jesse Hildén kertoo, että toiminta liittyy kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoen** erottamiseen.
– Kaikki perussuomalaisten nimissä sanottu ei ole ollut asiallista. Me emme halua käydä informaatiosotaa yksipuolisin ja vajavaisin tiedoin, sanoo Hildèn.
Valtuutetut kertovat laajemmin asiasta Kuntalehden [perjantaina julkaisemassa vastineessa.](https://kuntalehti.fi/uutiset/paatoksenteko/vastine-kuntalehden-juttuun-sysman-perussuomalaisista-ja-kunnanjohtajan-erottamisesta/)
Perussuomalaisten varavaltuutettu **Hannu Miinalainen** ei halua kommentoida asiaa vielä.
Myöskään perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** ei halua kommentoida tapahtunutta tässä vaiheessa millään tavalla.
*Lisätty 10.11.2023 klo 11:31 tieto Kuntalehden vastineesta.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Koulu pyysi lisää liikenteenvalvontaa Jyväskylässä, syynä kaahailu skuuteilla, mopoilla ja mönkijöillä
Poliisi on lisännyt ammatti- ja lukiokoulutusta järjestävän Gradian kampusten liikennevalvontaa Jyväskylässä. Syynä on levoton liikenne, jonka pelätään aiheuttavan pahimmillaan onnettomuuksia.
Gradian turvallisuuspäällikön **Erkki** **Mäntymaan** mukaan liikenneturvallisuus on herättänyt huolta etenkin Gradian Viitaniemen kampuksen ympäristössä, jossa on oppilaitoksen tiedotteen mukaan sattunut useita läheltä piti -tilanteita.
– Moottoriajoneuvoilla ajetaan paikoissa, joihin ne eivät kuulu, eikä suojatiesääntöjä aina kunnioiteta. Myös piha-alueella ajetaan liian kovilla nopeuksilla, Mäntymaa luonnehtii.
Turvallisuuspäällikön mukaan koulu on puuttunut tilanteeseen herättämällä asiasta keskustelua nuorten parissa, mutta lisävalvontaa päätettiin pyytää myös poliisilta. Myös koteja on tiedotettu asiasta Wilman kautta.
Sisä-Suomen poliisin komisario **Jari** **Lindholm** Jyväskylästä sanoo, että liikenteenvalvonta oppilaitosten läheisyydessä on poliisin perustekemistä.
– Isoilla kampuksilla ja toisaalta etenkin koulujen aloituksen aikaan alakoulujen ympäristössä valvontaa pyritään tekemään niin paljon kuin pystytään, Lindholm sanoo.
Gradian Viitaniemen kampuksella liikkuu päivittäin tuhansia muun muassa ammatti- ja lukio-opintoja suorittavia opiskelijoita ja henkilökuntaan kuuluvia.
Hämeenlinnan kaupunki toivoo hyvinvointikyselyyn enemmän vastauksia nuorilta ja miehiltä
Hyvinvointikysely on lähetetty eri-ikäisille ja eri puolilla kaupunkia asuville hämeenlinnalaisille.
Hämeenlinnassa kaupunki kaipaa lisää nuoria ja miehiä kaupungin hyvinvointikyselyn vastaajiksi. Kaupunki on kutsunut kaikkiaan 4 300 asukasta vastaamaan kyselyyn. Vastaajat on valittu satunnaisotannalla edustamaan eri asuinalueita ja ikäryhmiä.
Tänä vuonna kyselyjä on lähetetty painotetusti miehille ja alle 25-vuotiaille, kerrotaan kaupungin tiedotteessa. Tavoitteena on saada riittävästi tilastotietoa erityisesti miesten ja nuorten hyvinvoinnista.
Tähän mennessä kaupunki on saanut noin 800 vastausta. Vastausaikaa on vielä 15. marraskuuta saakka. Kaikki hyvinvointikyselyyn vastaajiksi kutsutut ovat saaneet tai saavat vielä postitse muistutuskirjeen.
Hyvinvointikysely on toteutettu Hämeenlinnassa vuosina 2020, 2021 ja 2022. Viime vuonna kaupunki sai noin 1 200 vastausta hyvinvointikyselyyn.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ruusuilta tuoksuva kasvoseerumi – helppo tehdä itse kolmesta ainesosasta 
Monet kysyvät hyvää kasvovoiteen ohjetta, mieluiten sellaisen, jonka voisi tehdä täysin luonnonmukaisesti. Se on hyvä kysymys, johon ei ole oikein hyvää vastausta.
Voi ihan mainiosti tehdä oman kasvovoiteen, mutta koska se muodostuu rasvan ja veden yhdistelmästä, siihen on lisättävä emulgointiainetta, säilöntäainetta ja muita vähemmän luonnollisia aineita.
Hyvä vaihtoehto voiteelle on seerumi, joka muodostuu vain muutamasta ainesosasta, jotka ovat kaikki täysin luonnollisia.
Seerumi kasvovoiteen sijaan
Seerumi on pehmeä geeli, jonka voi levittää kasvoille. Hyvä seerumi imeytyy ihoon heti eikä tahmaa. Se toimii periaatteessa samoin kuin kasvovoide.
Käytän seerumin pohjana aloe vera geeliä, joka on Aloe barbadensis -kasvista saatava ravinteikas geeli.
Hyvältä tuoksuvaa ilman säilöntäaineita
Koska en halua lisätä tähän tuotteeseen säilöntäainetta, ostan aloe vera geelin valmiina putkilossa. Silloin saan steriilin raaka-aineen ja seerumi säilyy hyvin.
Seerumi sisältää myös ruusuvettä eli ruusuhydrolaattia. Hydrolaatteja ei voi tehdä itse, ne valmistetaan tislaamalla. Ne eivät ole erityisen kalliita ja säilyvät pitkään ja soveltuvat erinomaisesti ihonhoitoon.
Pieni määrä aprikoosinsiemenöljyä palauttaa iholle rasvaa.
Kaikki ainesosat kosteuttavat ihoa, ja ellei ole erityisen kuiva iho, pelkkä seerumi voi riittää. Jos iho on oikein kuiva, voi käyttää seerumia tavallisen ihovoiteen alla.
Säilöntäaineeton tarkoittaa lyhyempää säilymisaikaa
Seerumi on hyvä säilyttää pienessä pumppupullossa, josta sitä voi käyttää pienen painalluksen kerrallaan. Se säilyy kolme kuukautta, mutta jos rehellisiä ollaan, käytän sen loppuun jo paljon ennen sitä.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Uusi vetytankkausasema suunnitteilla Raisioon
Raision Leilimaan alueelle on tulossa uusia yritystiloja ja vetytankkausasema. Raision kaupunginhallitus päättää tonttien varaamisesta maanantaina.
Moottoritien kupeeseen Raisioon kaavaillaan vedyn tankkausasemaa.
Vireon Hydrogen Oy ja Raision kaupunki ovat neuvotelleet erilaisista vaihtoehdoista, ja tankkausaseman sijoituspaikaksi esitetään Raision Leilimaan alueella sijaitsevaa teollisuustonttia. Alue sijaitsee moottoritien vieressä ja keskellä logistiikka-aluetta.
Asia on maanantaina kokoontuvan Raision kaupunginhallituksen esityslistalla.
Vireon Hydrogen Oy anoo Raision kaupungilta suunnitteluvarausta tontista ennen varsinaisen varauksen tekemistä. 12 kuukauden suunnitteluvarauksen aikana tontista ei peritä varausmaksua.
Turun hylly- ja trukkitalo siirtyy Leilimaalle
Myös Turun hylly- ja trukkitalo Oy (THTT) suunnittelee siirtävänsä toimisto-, varasto- ja huoltotilansa Leilimaan alueelle.
Yritys on neuvotellut Raision kaupungin kanssa kahden hehtaarin kokoisen tontin ostamisesta. THTT Oy kertoo hakemuksessaan, että sen tarkoituksena on rakentaa tontille uudet toimitilat.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että tontti varataan myytäväksi. Tontin myyntihinta on puoli miljoonaa euroa. Varaus olisi voimassa huhtikuun loppuun saakka, ja tontista peritään reilun 12 000 euron varausmaksu.
Keski-Pohjanmaan Yrittäjät on huolissaan sote-leikkauksista: säästöistä aiheutuu kohtuutonta keskittämistä
Yrittäjäjärjestö pelkää, että kiireessä tehdään vääriä päätöksiä, jotka kostautuvat entistä pidempinä hoitojonoina.
Keski-Pohjanmaan Yrittäjät on huolissaan sote-leikkauksista.
Yrittäjäjärjestön mukaan hyvinvointialueiden säästöistä aiheutuu kohtuuttomia toimintojen alasajoja ja toimintojen keskittämistä maakuntakeskuksiin. Leikkauksista kärsivät etenkin maakuntien reuna-alueilla asuvat.
Yrittäjäjärjestön kannanoton mukaan ministeriön asettama liian nopea aikataulu voi johtaa pahimmillaan vääriin päätöksiin, joista kärsivät alueen asukaat entistä pidempinä hoitojonoina.
Keski-Pohjanmaan Yrittäjät kritisoi, että esitetyistä säästötoimenpiteistä ei ole pystytty tekemään perusteellisia selvityksiä eikä niiden vaikutuksia alueen elinvoimaan ja palvelujen tasoon ole arvioitu.
Yrittäjien mukaan hyvinvointialueiden päätöksenteon organisaatiot ovat paisuneet massiivisiksi, ja niiden toiminnan tehokkuutta tulisi tutkia.
Niin ikään yrittäjäjärjestö on huolissaan sote- ja pelastuspalveluiden henkilöstön riittävyydestä. Järjestö sanoo myös ymmärtävänsä digitaalisuuden hyödyntämisen, mutta se ei saa huonontaa olemassa olevia palveluita.
Presidentti Ahtisaari saatettiin haudan lepoon – kuvat kertovat suuren suomalaisen viimeisestä matkasta
Tähän artikkeliin on koottu näyttävimmät kuvat presidentti Martti Ahtisaaren valtiollisista hautajaisista.
Ahtisaari laskettiin hautaan Hietaniemessä
Surusaatto käynnistyi Tuomiokirkolta
Siunaustilaisuus pidettiin Helsingin tuomiokirkossa
Tuomiokirkko oli avoinna kutsuvieraille ja kansalaisille
Kutsuvieraat laskivat seppeleensä arkulle
Ahtisaareen arkulla oli kolme kunniamerkkiä
Suruliputus alkoi aamulla koko maassa
Oululaisten jätteiden lajittelu aiempaa huonommalla tolalla
Suurin osa lajittelukelpoisesta roskapussin sisällöstä on biojätettä. Biojätteen osuus on kasvanut entisestään vuodesta 2019, joilloin jätteiden koostumusta tutkittiin viimeksi.
Oululaisten lajitteluinto ei ole vuosien varrella kasvanut.
Suurin osa lajittelukelpoisesta roskapussin sisällöstä on biojätettä, ilmenee Kiertokaaren ja Oulun yliopiston syyskuussa 2023 toteuttamasta sekajätteen koostumustutkimuksesta. Biojätteen osuus jäteotannasta oli yhteensä 38 prosenttia. Siitä 31 prosenttia oli keittiöjätettä ja loput puutarhajätettä. Seuraavaksi eniten oli muovia, paperia sekä kartonkia ja pahvia.
Tulos on hieman huonontunut aiemmasta sekäjätetutkimuksesta, joka tehtiin vuonna 2019. Silloin roskapussit sisälsivät biojätettä keskimäärin noin 30 prosenttia.
Tulevina vuosina biojätteen määrä sekajätteen joukossa kuitenkin vähenee, koska [biojätteen lajitteluvelvoite laajentuu](https://yle.fi/a/3-12422356) ensi kesänä koskemaan kaikkia taajamassa sijaitsevia omakotitaloja.
Parempia lajittelutuloksia ei kuitenkaan saavuteta pelkästään tiukentuvilla lajitteluvelvollisuuksilla, todetaan jätehuoltoyhtiö Kiertokaaren tiedotteessa. Kerrostalojen pihalla on kaikki tarvittavat astiat, silti iso joukko asukkaita jättää lajittelematta.
– Tarvitaan tietenkin asennemuutosta, mutta myös erilaisia kannustimia. Jatkossa seuraamme sekajätteen koostumusta vastaavalla tutkimuksella vuosittain, ja pystymme tekemään niiden avulla vaikuttavuusarviointia, kertoo kiertotalouspäällikkö **Antero Kiljunen** tiedotteessa.
Lajittelututkimuksessa oli mukana noin 500 kilon otanta oululaisten sekajätepusseja sekä omakotitaloista että kerrostaloista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jyväskylän Hippoksen rakentaminen alkaa ensi vuoden alussa
Ensimmäiseksi alueelle rakennetaan liikuntakeskuksen monikäyttörakennus ja noin 700 auton pysäköintilaitos. Koepaalutukset alkavat marraskuussa.
Jyväskylän uuden Hipposkeskuksen rakentaminen alkaa ensi vuoden alussa. Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessa, että Hipposkeskus-hankkeen periaatepäätösten tarkentaminen on saanut lainvoiman.
Ensimmäisessä vaiheessa Hippoksen kommandiittiyhtiö toteuttaa alueelle liikuntakeskuksen monikäyttörakennuksen ja noin 700 auton pysäköintilaitoksen. Liikuntakeskukseen sijoittuu liikuntatiloja yli 20 lajille, monikäyttöareena sekä kaupallisia tiloja.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto hyväksy[i Hippoksen rakentamisen vaiheistuksen kolmeen osaan syyskuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20051876). Toisessa vaiheessa Hippokselle rakennetaan osaamiskeskus vuosina 2024–2026. Kolmannessa vaiheessa on tarkoitus korjata jäähallin kilpajäät ja toteutettaa hallin laajennus keväällä 2025 sekä harjoitusjäiden rakentaminen vuonna 2026.
– Vaiheistaminen antaa meille hyvän mahdollisuuden saada Hipposkeskus-hanke käynnistettyä muuten vaikeassa sijoitusmarkkinassa, kertoo Hippos Ky:n pääsijoittajan, Sepoksen toimitusjohtaja **Jouni Alho**.
Päätöksen lainvoimaisuuden myötä sijoittaja- ja vuokralaisneuvottelut jatkuvat. Lisäksi jatkuu liikuntatilojen suunnittelu seurojen kanssa. Hankkeen projektijohtaja **Kai Ruuhonen** kertoo, että samanaikaisesti edistetään hankkeen seuraavien vaiheiden, Osaamiskeskuksen ja Jääurheilukeskuksen jatkosuunnittelua.
– Hipposkeskus-hankkeen toteutuksen suunnittelu etenee nyt vauhdilla. Valmius rakentamisen käynnistämiseen on alkuvuodesta, urakkatarjoukset liikuntakeskuksesta on saatu ja käymme neuvotteluja, sanoo Ruuhonen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen **Caius Forsberg** on tyytyväinen, että lähes vuosikymmenen ajan valmisteltu hanke viimein etenee.
– Tämä on turhauttanut, ärsyttänyt ja joskus jopa suututtanut. Nyt tässä tilanteessa on mahtava momentum, talouden tilanteenkin osalta. Rakentaminen on alhaalla ja tämä tulee investointina juuri oikeaan aikaan.
Forsbergin mukaan tällaisia investointeja tarvitaan, jotta kaupunki pysyy kasvavana, kehittyvänä ja kansainvälisenä.
– Kun liikuntapääkaupunki on yksi meidän tahtotiloista, pääsemme nyt siihen suuntaan, mihin olemme viimeiset kymmenen vuotta haluttu päästä.
[Ensimmäisessä vaiheessa Hippoksen kommandiittiyhtiö toteuttaa liikuntakeskuksen noin 70 miljoonan euron investoinnin](https://yle.fi/a/74-20051876) ja rakennuttaa pysäköintilaitoksen, jonka kustannusarvio on 17 miljoonaa. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 210 miljoonaa euroa. Välittömät ja välilliset työllisyysvaikutukset ovat yli 1900 henkilötyövuotta.
Rakentaminen Hippoksella käynnistyy koepaalutuksilla marraskuussa. Asumiselle kaavoitettu vanhojen tenniskenttien alue otetaan samassa yhteydessä tilapäisesti käyttöön rakentamise naikaiselle asiakaspysäköinnille.
Alkuperäisistä Hippos-suunnitelmista on eri vaiheiden jälkeen [tipahtanut pois sisäjalkapallohalli.](https://yle.fi/a/74-20050841)
Hipposkeskuksen ensimmäisen vaiheen rakentaminen valmistuu arvioiden mukaan keväällä 2026.
Sukupuuttoon kuolleeksi luultu nokkasiili tepasteli ensimmäistä kertaa kameran edessä
Kuuluisan luontodokumentaristin mukaan nimetty Zaglossus attenboroughi havaittiin kuukauden kestäneen tutkimusretken viimeisenä päivänä. Lajin olemassaolosta on tähän asti ollut vähän todisteita.
Kansainvälinen tutkijaryhmä onnistui tallentamaan harvinaisen nokkasiilin videolle: *Zaglossus attenboroughi* -lajin on luultu kuolleen sukupuuttoon. Asiasta uutisoi muun muassa[ BBC](https://www.bbc.com/news/science-environment-67363874).
Tutkijat saivat kuvattua nokkasiilistä neljä muutaman sekunnin kestävää videopätkää kuukauden mittaisella tutkimusretkellä Indonesiassa Uuden-Guinean vuoristossa kesäkuussa.
BBC:n haastattelema tutkimusryhmän johtaja, tohtori **James Kempton** kuvailee tutkimusryhmän olleen ”euforisessa tilassa”, kun nokkasiili havaittiin kameran kuvissa.
– Saimme kuvan talteen kameran viimeiselle muistikortille, viimeiseltä talteen keräämältämme kameralta, tutkimusretken viimeisenä päivänä, Kempton kertoo.
*Zaglossus attenboroughi* on nimetty brittiläisen luontodokumentarist**i David Attenborough'n** mukaan. Se on yksi neljästä tunnetusta nokkasiililajista.
Tähän asti ainoa todiste sen olemassaolosta on ollut vuonna 1961 samalta alueelta Indonesiasta löydetty yksilö. Lajin syntyperän epäillään ajoittuvan noin 200 miljoonan vuoden taakse dinosaurusten aikaan.
Nokkasiilin lisäksi tutkijaryhmä löysi kokonaan uusia hyönteis- ja sammakkolajeja sekä teki havaintoja terveistä puukenguru- ja paratiisilintupopulaatioista. Erityisesti puukengurut on määritelty Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton (IUCN) sivuilla vaarantuneiksi (VU) tai erittäin uhanalaisiksi (EN).
Kempton toivoo, että todisteet nokkasiilin ja uusien lajien olemassaolosta edistäisivät vuoriston asemaa suojelukohteena. Kyseinen nokkasiili ei kuulu Indonesiassa tällä hetkellä suojeltuihin lajeihin. Populaation koosta ei ole tietoa.
Kaupin urheilupuistossa valmistellaan alkavaa hiihtokautta – ladulle pääsee marraskuun puolivälissä
Ensimmäinen noin kahden kilometrin mittainen latuosuus pyritään avaamaan hiihtäjille perjantaina 17. marraskuuta.
Tampereella Kaupin urheilupuistossa on ryhdytty talvivalmisteluihin.
Säilölumen peitteet on poistettu ja lumen levitys ladulle aloitetaan maanantaina. Ensimmäinen latuosuus pyritään avaamaan hiihtäjille perjantaina 17. marraskuuta kello 16.
Latu tehdään viime vuoden tapaan takasuoralle hiihto- ja pesäpallostadionin taakse. Ladulla pääsee aluksi hiihtämään noin kahden kilometrin mittaisen lenkin.
Kauppiin on hankittu myös toinen latukone, jonka avulla saadaan aamuisin nopeammin ladut huollettua ja hiihtäjien käyttöön. Ajantasaisia latutietoja voi tarkastella ulkoliikunnan [olosuhdepalvelusta](https://tampere.sometec.fi/index.html?sP409100P600P#sometecmainpage), jota päivitetään talvikauden edetessä sitä mukaa kun latua saadaan valmiiksi.
Kaupunki muistuttaa, että turvallisuussyistä latureiteillä kulkeminen latutöiden aikana on ehdottomasti kielletty.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Näin Ahtisaari hieroi rauhaa – vertaa, miten sinä toimisit
Tässä jutussa käymme läpi Ahtisaaren keinoja rauhanvälittäjänä Namibiassa, Acehissa, Kosovossa ja Pohjois-Irlannissa. Testaa, miten sinä toimisit.
Presidentti **Martti Ahtisaari** teki elämäntyönsä rauhanvälittäjänä Namibiassa, Acehissa, Kosovossa ja Pohjois-Irlannissa. Hänet palkittiin työstään Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 2008.
Esittelemme kunkin hankkeen ja Ahtisaaren tärkeimmät oivallukset. Pääset testaamaan omia kykyjäsi rauhanvälittäjänä.
Namibia, 1989–1990
Namibian itsenäistymisprosessi on kestänyt toistakymmentä vuotta, ja se on tarkoittanut verisiä taisteluja itsenäisyyttä ajavan Swapon ja Etelä-Afrikan joukkojen välillä. Etelä-Afrikka luopuu viimein Namibiasta.
On huhtikuu 1989. YK:n valvoma itsenäistymishanke on juuri alkanut, ja olet saapunut YK:n pääsihteerin erityisedustajana Namibiaan. Saat kuulla, että taistelut ovat leimahtaneet uudelleen pohjoisella rajalla. Satoja oli kuollut.
Näin Namibialla menee nyt
Namibia on edelleen itsenäinen valtio ja monipuoluedemokratia. Lounais-Afrikan kansanjärjestö (SWAPO) on hallinnut maata itsenäistymisen jälkeen. Kansalaisjärjestö Freedom Housen vuoden 2023 raportin mukaan Afrikassa on vain neljä maata, joita voi hallintonsa perusteella kutsua vapaiksi maiksi. Yksi niistä on Namibia. Kansalaisvapauksien suoja on Namibiassa vankka, mutta tuloerot ovat erittäin suuret.
Aceh, Indonesia, 2005
Acehin konflikti Sumatran saaren pohjoiskärjessä on kestänyt miltei kolme vuosikymmentä. Vastakkain ovat Indonesian joukot ja Vapaa Aceh -liikkeen sotilaat. Taisteluissa on saanut surmansa ainakin 12 000 henkeä. Olet pääneuvottelija, ja neuvottelut siirtyvät Helsinkiin.
Aceh tänä päivänä
Acehissa on rauha, vielä lähes kaksi vuosikymmentä rauhansopimuksen solmimisen jälkeen. Rauhanprosessi loi perustan maakunnan vakaudelle. Taloudellisia haasteita on edelleen. Acehin tilanne myös muistuttaa, että rauhan rakentaminen ei lopu rauhansopimukseen, vaan osapuolten on ponnisteltava sen eteen joka päivä, sanoo CMI.
Kosovo, 1999
Balkanilla on käyty veristä sotaa Jugoslavian ja siitä itsenäiseksi pyrkivän Kosovon joukkojen välillä. Jugoslavian presidentti **Slobodan Milošević** ei suostu allekirjoittamaan rauhansopimusta, joka takaisi Kosovon itsenäisyyden ja mahdollistaisi Nato-joukkojen toimimisen Kosovossa. Tämän vuoksi Nato on päättänyt tehdä väliintulon konfliktiin ja alkanut pommittaa Jugoslaviaa. Matkustat Jugoslavian pääkaupunkiin Belgradiin esittelemään rauhanehdot presidentti Miloševićille.
Kosovon nykypäivä
Balkan-asiantuntija **Ker-Lindsay** kuvaili viime kesänä Kosovon ja Serbian nykytilannetta pattitilanteeksi. Vain puolet maailman maista on tunnustanut Kosovon itsenäisyyden, ja levottomuudet alueella jatkuvat.
Pohjois-Irlanti, 2000
Pohjois-Irlannissa on pari vuotta sitten saatu aikaan Belfastin rauhansopimus. Protestanttiset monarkistit ja katoliset tasavaltalaiset ovat laskeneet aseensa. Sinua on pyydetty varmistamaan, että rauhansopimusta kunnioitetaan.
Pohjois-Irlannin nykytilanne
Rauha pitää Pohjois-Irlannissa, vaikka rauhansopimuksen vastustajat ovat turvautuneet ajoittain väkivallantekoihin. Rauhanprosessia pidetään historiallisena esimerkkinä siitä, miten kestävää rauhaa voidaan rakentaa. Naisten ja kansalaisyhteiskunnan osallistamisella oli tärkeä rooli.
Lähteet: CMI, [Suomen Lähetysseura](https://felm.suomenlahetysseura.fi/namibia-30-vuotta-suomalaisilla-oli-merkittava-rooli-namibian-itsenaistymisessa/), Yle, [Freedom Housen vuoden 2023 raportti](https://freedomhouse.org/sites/default/files/2023-03/FIW_2023_50Years_DigitalPDF.pdf).
Kommentti: En jaksa enää yhtään urheilun häirintätapausta, ja siksi niitä tarvitaan esiin lisää 
Patriarkaatti elää ja voi hyvin urheilumaailmassa, mutta on toivottavasti murskaantumassa, kirjoittaa Yle Urheilun digituottaja Jenni Harmanen.
Ei taas!
Tämä oli ensimmäinen ajatus, kun suomalaisen jalkapallon häirintätapaukset tulivat ilmi tällä viikolla.
Monia saattaa nyt mietityttää, miksi tällaisia asioita tuntuu tulevan esille viikoittain, kun hetki sitten uutisoitiin myös suomalaisen jääkiekkopelaajan [raiskaussyytteestä](https://yle.fi/a/74-20056020) sekä pelaajan saamasta [raiskaustuomiosta](https://yle.fi/a/74-20059235). Aiemmin on kerrottu [pesäpallon häirintätapauksista](https://yle.fi/a/74-20052555). Palloliitto kertoi torstaina Ylelle, että heillä on tiedossa myös muita selvitettävänä olevia [häirintätapauksia](https://yle.fi/a/74-20059284). Ne ovat tällä hetkellä viranomaisen arvioitavana.
Valitettavasti kaikki tämä ei yllätä.
Urheilupiirit eivät leijaile missään omassa kuplassaan. Urheilu on näyttänyt synkän puolensa. Ahdistelu ei tapahdu jossain mystisessä pimeässä kolossa. Sitä tapahtuu urheiluseurojen pelireissuilla, saunailloissa ja virkistysjuhlien jatkoilla.
Seksuaalirikoslaki uudistui tämän vuoden alussa. Yksi muutos on se, että seksuaaliseen ahdisteluun voi syyllistyä muullakin tavalla kuin toista koskettelemalla, kun teko on riittävän vakava. Seksuaalinen ahdistelu koskettelemalla on ollut rangaistavaa ennenkin. Nyt seksuaalinen ahdistelu voi olla myös sanallista, viestin tai kuvan lähettämistä tai esittämistä, kuvan ottamista tai itsensä paljastamista.
Kun ihmiset kertovat kokemastaan häirinnästä, näkevät epäsopivaa käytöstä ja tietävät, että siihen puututaan, maailmasta tulee parempi. Kun tukena on lisäksi laki, voi olla helpompi kertoa kokemastaan ahdistelusta. Asioiden esiin tuomiselle on lupa.
Väitän, että kukaan ei lähde kevyin perustein syyttämään toista ahdistelusta tai jostain vakavammasta, kuten raiskauksesta. Selvittely- tai rikosprosessit ovat pitkiä, voimia vieviä ja mukaan on tullut myös lieveilmiöitä, joissa sosiaalisessa mediassa kommentoidaan uhria ja hänen motiivejaan. Uhrin syyllistäminen on ilmiö, joka voi nostaa kynnystä kertoa kokemastaan ahdistelusta tai häirinnästä. Ei kukaan halua traumatisoitua. On myös tavallista, että uhri syyttää itseään, vaikka ei ole tehnyt mitään väärää.
Syyllistäjät tuntuvat olevan usein niitä, jotka eivät tunnista olevansa osa ongelmaa.
Jokainen meistä on vastuussa siitä, että ahdistelu ja epäasiallinen käytös loppuu. Itseään on turha ulkoistaa ongelman ulkopuolelle. Hymistelijät, poiskatsojat ja hiljaiset hyväksyjät ovat yhtälailla osa ongelmaa kuin ahdistelijat.
Sukupuoleen kohdistuva häirintä perustuu usein epätasa-arvoisiin valtarakenteisiin. Se näkyy urheilukulttuurissa ihan samalla tavoin kuin muussakin yhteiskunnassa.
Tutkija **Veera Ehrlén** [arvioi tiistaina Ylelle](https://yle.fi/a/74-20059123), että suomalaisessa urheilukulttuurissa ihaillaan edelleen heteroseksuaalisia, kilpailunhaluisia ja kovia miehiä. Patriarkaatti elää vahvana urheilumaailmassa, miehillä on ollut myös valtaa käyttää asemaansa muihin ryhmiin verrattuna.
Kyllä, myös miehiä ahdistellaan ja häiritään. Tämä ei kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että yhteiskunnassamme naisiin kohdistuva seksuaalinen väkivalta, häirintä ja ahdistelu ovat tutkitusti hyvin yleisiä.
Suomen urheilun eettinen keskus Suek teetti vuonna 2020 [tutkimuksen häirinnästä suomalaisessa kilpaurheilussa](https://suek.fi/wp-content/uploads/2020/09/Ha%CC%88irinta%CC%88-suomalaisessa-kilpaurheilussa.pdf). Tutkimuksen mukaan neljällä lajilla oli lisäävä vaikutus seksuaalisen häirinnän yleisyyteen. Lajit olivat jääkiekko, jalkapallo, pesäpallo ja salibandy.
Tutkimuksen mukaan urheilumaailmassa naiset olivat kokeneet seksuaalista häirintää eniten miesten taholta ja miehet toisilta miehiltä. Myös sukupuolista häirintää oli koettu eniten miehiltä. Seksuaalisen häirintään olivat syyllistyneet useimmiten toiset urheilijat, oma tai toisen urheilijan valmentaja, yleisö, fanit tai someseuraajat. On mahdollista, että joissain lajeissa on esimerkiksi puhetapoja, jotka altistavat etenkin naisia häirinnälle.
Kävi myös ilmi, että naissukupuoli, nuori ikä ja korkealla tasolla kilpaileminen lisäsivät merkittävästi seksuaalisen ja sukupuolisen häirinnän kokemisen riskiä. Merkittävä määrä naisurheilijoita oli kokenut ominaisuuksiensa vähättelyä sukupuolensa perusteella.
Seurojen tiedotuslinja nyt julki tulleiden tapausten osalta on ollut [lievästi sanottuna vaihtelevaa](https://yle.fi/a/74-20059530). Kirjavaa näyttää olevan myös, mitä mieltä [oikeusoppineet](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/da5fb621-d812-4fac-a9cb-bd9204886d88) ovat siitä, mikä on riittävä peruste esimerkiksi [työsuhteen päättämisen osalta](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/raiskauksesta-tuomitun-sm-liigapelaajan-tilanteesta-virheellista-tietoa-oikeusoppinut-selventaa-tapauksia-pilvin-pimein/8797010#gs.07qnco).
Seurat, joissa uskalletaan puuttua ja puututaan vaikeisiin tilanteisiin, ovat sellaisia, joissa kaikkien on helpompi olla.
On hyvä, että kulisseista tulee ilmi tapahtumia, jotka eivät anna miellyttävää kuvaa urheilupiireistä. On tärkeää, että asioihin puututaan ja ne tuodaan rehellisesti julki. Matka tuntuu silti olevan pitkä siihen, että ihan jokaisella olisi turvallinen olo toimia urheiluseuroissa.
On kuitenkin uskottava parempaan, muutokseen. Ehkäpä yksi häirintään puuttuminen kerrallaan?
Suomen viimeinenkin superpesisstadion on saamassa katetun katsomon
Vallikentän katetun katsomon suunnittelu ollaan käynnistämässä vuonna 2026, mikäli Haminassa pelataan tuolloin pesäpalloa miesten SM-tasolla.
Haminan Vallikentälle ollaan aikeissa rakentaa uusi katsomo.
Perinteinen pesäpallopyhättö toimii Haminan Palloilijoiden miesten ja naisten superpesisjoukkueiden kotikenttänä.
Pesäpallokentän katettua katsomoa ja oheistiloja varten on varattu suunnittelurahaa vuodelle 2026 yhteensä 100 000 euroa. Asia käy ilmi Haminan kaupungin tuoreesta talousarvioesityksestä. Valtuusto käsittelee talousarvioesitystä ensi tiistaina.
Mikäli Haminassa pelataan miesten Superpesistä kaudella 2026, käynnistetään katetun katsomo-osan suunnittelu siten, että rakentaminen toteutuisi vuonna 2027.
Katettuja istumapaikkoja vaaditaan
Vallikenttä ei ensi kaudella täytä Suomen Pesäpalloliiton katsomovaatimuksia.
Pesäpalloliitto linjasi vuonna 2016, että kaikilla miesten Superpesistä pelaavien joukkueiden kotistadioneilla pitää olla katettu paikka vähintään 1 500 katsojalle. Naisten SM-tasolla vaaditaan 750 paikan katokset.
Vallikentällä ei ole lainkaan katettuja istumapaikkoja.
Viime kesänä SM-tasolla pelaavista joukkueista katsomovaatimuksia eivät täyttäneet Hyvinkään Tahkon ja Haminan Palloilijoiden kotikentät.
Hyvinkäällä olosuhteisiin on tulossa muutos. Hyvinkäällä rakennetaan parhaillaan uutta katettua katsomoa, joka valmistuu kaudelle 2024.
Ensi kesänä sekä HP:n naisten että miesten joukkueet pelaavat pääsarjatasolla. Haminan Palloilijat joutuu anomaan molempiin sarjoihin poikkeusluvan, jotta se saa järjestää kotiottelunsa Vallikentällä.
*Artikkelia muokattu 12.16: Artikkelista poistettu viittaus, että Vallikenttä olisi ainoa superpesisstadion ensi kaudella, joka ei täytä katsomovaatimuksia katettun katsomokapasiteetin osalta.*
Poliisi ja Vapepa jatkavat nuoren miehen etsintöjä Mustasaaren Karkkimalantien maastosta
22-vuotias katosi torstain vastaisena yönä puolen yön aikaan. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot kadonneesta hätäkeskukseen numeroon 112.
22-vuotiaan nuoren miehen etsintöjä jatketaan edelleen Mustasaaressa. Mies katosi torstain vastaisena yönä puolen yön aikaan Karkkimalantieltä.
Karkkimalan kylässä sijaitsevassa rantalentopallohallissa oli järjestetty Vaasan yliopiston kauppatieteellisen ainejärjestö Warrantin tapahtuma, johon oli kuitenkin muillakin opiskelijoilla mahdollisuus osallistua.
Pohjanmaan poliisista yleisjohtaja **Pauli Latvanen** toteaa, että etsintöjä jatketaan vapaaehtoisen pelastuspalvelun avustuksella sekä maastossa että Laihianjoen vesistössä.
Kadonnut on vaaleahiuksinen, normaalipainoinen ja pituudeltaan noin 180–184 senttiä. Kadonneella oli yllään mahdollisesti pusero ja musta takki.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot kadonneesta hätäkeskukseen numeroon 112.
*10.11. klo 11.48 lisätty kommentti tapahtumapaikasta ja tapahtumasta.*
Loimi-Hämeen jätehuollon alueen jätteenkeräyksestä ei saatu päätöstä – edessä valtaisa kirjerumba
Päätös jätteenkeräyksen uudelleen valmistelusta syntyi Forssan jätelautakunnassa äänin 12–4. Lautakunta haluaa lisätietoa muun muassa keräyksen kattavuudesta ja alueen hintatasosta.
Loimi-Hämeen jätehuollon toiminta-alueen sekajätteen keräyksestä ei saatu aikaiseksi päätöstä. Keskiviikkona kokoontunut Forssan kaupungin jätelautakunta palautti asian uudelleen valmisteluun. Virkamiesten valmistelema päätösesitys olisi siirtänyt kaikkien alueen kuudentoista kunnan jätekeräyksen kunnan järjestämäksi.
Päätös uudelleen valmistelusta syntyi lautakunnassa äänin 12–4. Lautakunta haluaa lisätietoa muun muassa keräyksen kattavuudesta ja alueen hintatasosta.
Esittelijä ja lautakunnan puheenjohtaja jättivät päätökseen eriävän mielipiteen.
Lisäselvitykset viivästyttävät päätöstä kuljetuksista roimasti
Esittelijä, jätehuoltopäällikkö **Salla Alapirtti** kertoo, että lautakunnan vaatimien lisäselvitysten tekemisessä menee niin pitkään, että asia tuskin tulee uudestaan lautakuntaan vielä ensi vuoden aikana.
Alapirtin mukaan liittymäasteen selvittelyssä täytyy lähettää kirje kaikille kiinteistöille, joiden jätehuollon tietoja ei löydy rekisteristä. Tämän hetken arvion mukaan se tarkoittaa noin 20 000–30 000 kirjettä.
Forssan kaupungin jätelautakunta toimii Loimi-Hämeen jätehuollon toiminta-alueen jätehuoltoviranomaisena.
Lautakunnan pitää tehdä päätös sekajätteen kuljetuksesta, joka on nykyisen jätelain mukainen. Alueen 13 kunnassa kuljetusjärjestelmä noudattaa vuonna 1993 voimaan tullutta jätelakia. Nämä kunnat ovat Akaa, Forssa, Humppila, Jokioinen, Koski Tl, Loimaa, Oripää, Punkalaidun, Sastamala (pl. Suodenniemi ja Mouhijärvi), Somero, Tammela, Urjala ja Ypäjä.
Eurassa, Huittisissa ja Säkylässä on käytössä kiinteistön haltijan järjestämä kuljetus, joka on nykyisen lainsäädännön mukainen. Jätelautakunnan tulee seurata myös tämän alueen keräyksen toimivuutta, minkä vuoksi myös nämä kolme kuntaa ovat mukana päätöksenteossa.
Algoritminen ajattelu on lasten leikkiä
Mikä yhdistää leipomisen, hissin kutsumisen ja automaattisesti aukeavat ovet? Kaikissa on taustalla arkisia algoritmeja.
Algoritmi ja algoritminen ajattelu saattavat tuntua kaukaisilta asioilta, joiden ymmärtämiseen ei ainakaan lapsi pysty. Väärin! Luettuasi tämän artikkelin huomaat, että algortiminen ajattelu on parhaimmillaan lasten leikkiä.
Algoritmeja siellä, algortimeja täällä
Arkemme on täynnä laitteita ja sovelluksia, jotka toimivat algoritmien avulla. Älypuhelimet, televisiot ja tietokoneet ovat ilmeisiä, mutta harvemmin huomaamme ajatella, että algoritmeja on myös liikennevalojen, kahvinkeittimen ja jopa korvapuustireseptin takana. Yksinkertaistettuna algoritmi on toimintaohje - olipa ohje sitten annettu hissille pysähtyä viidenteen kerrokseen tai pikkuleipurille, jotta hän osaa mitata oikeat määrät aineita oikeassa järjestyksessä taikinakulhoon.
Algoritminen ajattelu on välttämätön tulevaisuuden taito
Nykyajan ja tulevaisuuden kansalaiset tarvitsevat kykyä ymmärtää toimintaperiaatteita, joita digitalisoituvan yhteiskuntamme taustalla on (Fayer et al., 2017). Taito ymmärtää algoritmeja ja jopa tuottaa niitä, on verrattavissa luku- ja kirjoitustaitoon. Algortimit voivat toimia merkittävinä vallankäytön välineinä, ja siksi valtakunnallisten varhaiskasvatussuunnitelmien (VASU, 2018) ja esiopetussuunnitelmien (EOPS, 2014) mukaan jo varhaiskasvatus- ja esiopetusikäisille lapsille tulisi mahdollistaa algoritmisen ajattelun perusteiden harjoittelu.
Algoritminen ajattelu ei ole varsinaisesti ohjelmointia, vaikkakin välttämätön taito ohjelmoinnissa. Algoritminen ajattelu on ennemminkin ongelmanratkaisuprosessi, jota voi hyödyntää kaikilla elämän osa-alueilla (Kangas &amp; Vartiainen, 2018). Esiopetusikäisen kohdalla algoritmiseen ajatteluun kuuluu kyky purkaa ongelma pienempiin osiin, toistuvien toimintojen havaitseminen, ehdollisuuden havaitseminen sekä algoritmin noudattaminen ja muodostaminen. Lisäksi voidaan harjoitella oleellisen tiedon löytämistä ja virheen etsimistä. Algoritmisessa ajattelussa erilaisia merkkijärjestelmiä käytetään ilmaisemaan asioita. On tärkeää, että lapset pääsevät harjoittelemaan merkitysten antamista symboleille ja siten myös kehittämään monilukutaitoa.
Algoritmisen ajattelun taitoja voidaan harjoitella leikkien ilman digitaalisia laitteita tai digitaalisien välineiden kanssa. Pikku Kakkosen Eskari -sovelluksen koodauskokonaisuus ohjaa algoritmisen ajattelun taitojen harjoittelemiseen! Seuraavassa esitellään erilaiset pelin tehtävätyypit ja miten ne tukevat algoritmista ajattelua.
Sijainti- ja suhdekäsitteet
Algoritmin muodostamisessa toimintoja järjestetään ajallisesti sekä suhteessa toisiinsa. Jotta algortimien muodostaminen olisi mahdollista, on välttämätöntä, että lapsi hallitsee sijainti- ja suhdekäsitteitä sekä ymmärtää asioiden järjestymisen ajallisesti. Sijainti- ja suhdekäsitteistä harjoitellaan esimerkiksi suuntia: vasen, oikea, ylös ja alas. Lisäksi harjoitellaan asettamaan asioita suuruusjärjestykseen erilaisten ominaisuuksien perusteella, kuten pituuden, tilavuuden sekä massan suhteen.
Luokittelu
Luokittelutehtävissä harjoitellaan havainnoimaan kappaleita ja asettamaan ne tietyn säännön mukaan omiin luokkiin. Sääntönä voi olla vaikkapa kappaleen väri, mutta haastavammissa tehtävissä luokittelun perusteena voi olla myös kappaleen käyttötarkoitus. Luokittelutehtävissä harjoitellaan myös if-else -ehtolausetta.
Ongelman purkaminen osiin
Algoritmisessa ajattelussa kyky pilkkoa ongelma pienempiin osiin ja hahmottaa osien suhteita toisiinsa on oleellista. Tehtävissä, joissa ongelmia puretaan osiin päästään rakentamaan rataa pallolle eri ominaisuuksia omaavien osien kautta. Näin lapsi haastetaan miettimään kunkin osan funktionaalisuutta ja millainen vaikutus sillä on kokonaisuuteen. Tehtävän haastavemmissa osissa lapsi myös pääsee miettimään, mitkä osat ovat oleellisia juuri kyseisen ongelman ratkaisuun.
Algoritmin luominen
Algoritmin luomista harjoitellaan tekemällä erilaisia ratoja. Algoritmin luominen alkaa intuitiivisesti radan osasten asettamisella kartalle, joita pitkin robotti pääsee liikkumaan. Tehtävän haastavuus kasvaa pikkuhiljaa, kun lapsi pääsee radan palasten sijaan käyttämään suuntaa kuvaavia komentoja sekä käyttämään komentoja, jotka ohjaavat tiettyy toimintaan, kuten esteen yli hyppäämiseen.
Aluksi algoritmit ovat lineaarisia, mutta haastavuuden kasvaessa mukaan tulevat luupit, joilla tiettyä toimintoa voi ohjelmoida tapahtumaan useamman kerran. Myös perspektiivin vaihtaminen haastaa lasten ajattelua.
Virheen löytäminen
Algoritmisessa ajattelussa on olennaista pystyä etsimään virhe olemassa olevasta kokonaisuudesta. VIrheen löytämisen harjoitteluksi erilaisista palasista muodostuu kuvioita ja lapsen tulisi huomata, mitä ylimääräisiä palasia on, jotka eivät kuulu kuvioon.
Merkki- ja merkitysjärjestemät
Algoritmisessa ajattelussa on tärkeää hahmottaa, että erilaisille merkeille voidaan antaa merkityksiä. Hauskassa väritystehtävssä harjoitellaan merkitystenantoa merkeille samalla, kun paljastetaan piilokuvaa.
Loogiset operaattorit
Loogisista operaattoreista harjoitellaan tunnistamaan JA sekä TAI -operaattorit. Tehtävässä lapset saavat valita ne kuviot, joissa annettu ehto täyttyy.
**Kirjoittaja**
  
FT Jenni Vartiainen on Helsingin yliopistolla työskentelevä tutkija, joka on innostunut etenkin varhaisen tiedekasvatuksen ja matematiikan tutkimisesta sekä popularisoinnista. Jenni on yhteistyössä Yle Lastenohjelmien kanssa tehnyt lasten tiedekasvatusta tukevaa Tiedonjyvä -ohjelmaa sekä lasten matemaattisia taitoja tukevaa Kuutiojuuri -ohjelmaa.
**Lähteet**
Karhunmäen lähikauppa on avattu perjantaina Joensuussa
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on rakennuttanut Kompassikadulle Sale-myymälän, joka maksoi noin 2,5 miljoonaa euroa.
Joensuun Karhunmäen kaupunginosan ensimmäinen lähikauppa on avannut ovensa perjantaina.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on rakennuttanut Kompassikadulle Sale-myymälän, joka maksoi noin 2,5 miljoonaa euroa.
Kauppa työllistää kymmenen ihmistä.
Karhunmäessä asuu yli 2 500 joensuulaista.
Sale Karhunmäen pääurakoitsija on joensuulainen Rakennusliike Kar.T.O Oy. Muut urakoitsijat ovat LVI Bioneerit Oy Kitee, Joensuun LVIS-konsultit Oy ja Sähköasennus Kuronen Joensuusta.
Vanhojen metsien suojelusta uhkaa revetä riita
EU velvoittaa Suomea suojelemaan kaikki luonnontilaiset ja vanhat metsät. Suojelukriteerien pitää perustua tieteeseen, mutta tutkijat epäilevät, että poliittisia valintoja tehdään jo ennen niiden valmistumista.
Maassa makaa runsaasti sammaleen peittämää lahopuuta. Elävät puut ovat paikoin yli satavuotiaita ja kuolleella rungolla kasvaa vanhalle metsälle tyypillistä kääpää.
Muun muassa nämä merkit kertovat luontokartoittaja **Olli Manniselle**, että osa Tuusulan Pirunkorvessa sijaitsevasta metsästä kelpaisi suojeluun.
Metsä on yksi monista, joita Manninen kartoitti osana Luonnonmetsä-työryhmää. Vapaaehtoisista koostuva ryhmä kokosi tietoja vanhoista, suojelunarvoisista valtion metsistä.
Laaja kartoitustyö oli [tarkoitettu päättäjille tulevien](https://koneensaatio.fi/wp-content/uploads/2023/10/Tutkijakirje-hallitukselle-5.10.pdf) suojelupäätösten pohjaksi. Nyt näyttää siltä, ettei se kelpaakaan siihen.
Suomi laatii parhaillaan metsien suojelulle kokonaan uusia kriteereitä. Syy on EU:n biodiversiteettistrategia, joka velvoittaa jäsenmaita suojelemaan kaikki vanhat ja luonnontilaiset metsät.
Julki vuotaneen luonnoksen mukaan aiempia, arvokkaiden metsien tunnistamiseen laadittuja raja-arvoja ei kuitenkaan aiota käyttää.
Sen sijaan suojeltavien metsien valitsemiseen kaavaillaan huomattavasti tiukempia lahopuuvaatimuksia ja ikärajoja.
Manninen kollegoineen etsi arvokkaat valtionmetsät Metso-suojeluohjelman kriteereillä, jotka on laadittu vanhojen metsien tunnistamiseen Etelä-Suomessa. Sápmi -työryhmä kartoitti metsiä Lapissa.
Yle on nähnyt EU:n biodiversiteettistrategiaa varten tehdyn suojeluluonnoksen. Siitä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009930972.html).
– On hassua, että näitä ei käytetä. Vaikuttaa siltä, että tarkoitus on vältellä lisäsuojelua tällä kriteerityöllä, Olli Manninen sanoo.
Suomen kriteerejä laatii parhaillaan neljä Luonnonvarakeskuksen (Luke) ja Suomen ympäristökeskuksen (Syke) tutkijaa.
Työtä koordinoi ympäristöministeriö. Myös maa- ja metsätalousministeriö seuraa sitä.
Tutkijoiden työ on kesken ja luonnoksessa on useita vaihtoehtoja. Siitä syntyy kuitenkin kuva, että suojeluun etsitään vain luonnontilaisia tai sen kaltaisen metsiä.
Maa- ja metsätalousministeriö vahvistaa tulkinnan Ylelle.
Johtava asiantuntija **Katja Matveinen** sanoo, että EU ohjaa etsimään metsää, jossa ei ole juurikaan talouskäytön jälkiä.
– Kyllä, EU-määritelmässä tarkoitetaan nimenomaan luonnontilaisen kaltaisia metsiä. Aktiivisessa talouskäytössä olleet metsät eivät täytä EU:n määritelmää. Ne eivät ole vanhoja metsiä, vaikka talouskäyttö ei olisikaan kovin intensiivistä, Matveinen sanoo.
Kiistan ytimessä on, miten EU-komission laatimaa taustapaperia pitäisi tulkita.
Komissio on laatinut suojeltaville metsille alustavat määritelmät, joiden pohjalta Suomi ja muut jäsenmaat laativat omat kriteerinsä.
EU erottaa omassa määritelmässään selvästi luonnontilaiset *(primary forest*) ja vanhat metsät *(old growth forest*), joista molemmat pitää strategian mukaan suojella.
Luonnontilaiset metsät ovat EU:n mukaan lähes koskemattomia, mutta vanhoissa metsissä saa EU:n määritelmässä olla ihmisen jättämiä jälkiä, kunhan ne ovat ”asteittain häipymässä”.
Eikö EU:n vaatima asteittaisen häipymisen voi ajatella olevan käynnissä juuri Metso-suojelun kriteerit täyttävissä metsissä?
Luonnonmetsä-työryhmä löysi sellaisia metsiä kartoituksessaan noin 60 000 hehtaaria pelkästään valtion mailta. EU:ta varten laadittu luonnos taas hahmottelee suojeltavan metsän määräksi alimmillaan vain muutamia kymmeniä tuhansia hehtaareja.
– Metso-ohjelma ei ole sama asia kuin EU-määritelmä. Metso-kriteerit ovat tähän liian alhaiset, Matveinen sanoo.
Tutkija hämmästelee ministeriön tulkintaa
Luonnonsuojelubiologian yliopistolehtori **Panu Halme** kummastelee ministeriön tapaa lukea EU-ohjeita. Hän sanoo, että suojeluohjelman Metson kriteerien lisäksi vanhoille metsille löytyy valmiiksi muitakin tieteeseen perustuvia raja-arvoja.
Niitä löytyy muun muassa metsälain pykälästä 10, johon sisältyy määritelmä luonnontilaisen kaltaiselle metsälle.
– Meillä on tähän valtavasti vakiintunutta käytäntöä, mitä vanhat, suojelunarvoiset metsät käytännössä ovat, Halme sanoo.
Halme lukee komission ohjetta niin, että vanhat metsät voisi määritellä samalla tavoin kuin Metso-ohjelmassa nyt tehdään.
– Se tarkoittaa, että puusto on oikeasti jo vanhaa, siellä on jonkun verran lahopuuta ja metsä on selvästi lähtenyt palautumaan kohti luonnontilaa. Edellisistä hakkuista on jo yleensä kymmeniä vuosia, Halme kuvaa.
Hän kertoo esimerkin tutkimuksesta, jossa kartoitettiin sahakantojen eli ihmisen jättämien jälkien määrää Pyhä-Häkin kansallispuistossa Keski-Suomessa.
Niitä oli yhä näkyvissä kymmeniä hehtaarilla, vaikka metsä on vanha ja tiukasti suojeltu.
– Osa tästä luonnonmetsästään kuuluisasta kansallispuistostakaan ei kelpaisi suojeluun, jos tehtäisiin näin tiukat kriteerit, Halme sanoo.
Löyhät kriteerit lisäisivät suojelualaa
Katja Matveinen myöntää, että ministeriö haluaa etsiä nimenomaan tiukkoja kriteereitä suojelulle.
Hän ottaa esimerkiksi lahopuun määrän. Metso-ohjelmassa suojeluun vaadittava lahopuun raja on kymmenen kuutiota kuollutta puuta hehtaarilla.
Samanlainen kymmenen kuution lahopuutavoite koskee talouskäytössä olevia valtion omistamia metsiä, sanoo Matveinen. Lahopuu on monimuotoisuuden kannalta tärkeää, sillä se voi ylläpitää rikkaampaa lajistoa kuin elävä puu.
Matveisen mukaan suojelun rajaksi esitetään EU:n biodiversitettistrategian yhteydessä korkeampaa lahopuurajaa.
Tutkijoiden laatimassa kriteeriluonnoksessa ylin suojeluun oikeuttava raja lahopuulle on kolmenkymmentä kuutiota hehtaarilla.
– Jos teemme löyhemmät kriteerit, sellaiset, jotka voidaan saavuttaa jo talousmetsissä, suojelun pinta-alaa tulee aika paljon. Se on pois talouskäytöstä ja sillä on merkitystä taloudellisesti, Matveinen sanoo.
Millaista taloudellista merkitystä?
– Mitä enemmän kohteita siirtyy puuntuotannon ulkopuolelle, sitä vaikeampi teollisuuden on saada raaka-ainetta, Matveinen vastaa.
Matveisen mukaan on oikeudenmukaisuuskysymys, että pohjoisessa, jossa on jäljellä paljon suojelunarvoista metsää, säilyy metsiin liittyvä elinkeinomahdollisuus.
”Näyttää siltä, ettei Suomi tee tätä tieteeseen perustuen”
Panu Halmeen mielestä talousvaikutuksia ei pitäisi pohtia tässä vaiheessa, kun suojelun kriteerit ja niitä laativien tutkijoiden työ on kesken.
EU edellyttää taustapaperissaan, että maat laativat suojelulle kriteerit tieteeseen perustuen.
– Näyttää siltä, ettei Suomi tee tätä tieteeseen perustuen. Esimerkiksi arviot talousvaikutuksista pitäisi tehdä vasta sen jälkeen, kun tutkijat ovat saaneet työnsä valmiiksi, Halme sanoo.
Matveinen kiistää, että poliittista ohjausta tapahtuisi ministeriöiden kautta tässä vaiheessa.
Poliittiset päätökset tehdään hänen mukaansa vasta, kun tutkijoiden työ on valmis. Hallitus tekee lopullisen päätöksen suojelusta ja sen määrästä.
Hallitus on linjannut ohjelmassaan, että jäljellä olevat valtion vanhat ja luonnontilaiset metsät suojellaan ja hallitus varmistaa riippumattoman kriteeristön valmistumisen nopealla aikataululla.
Matveinen sanoo kuitenkin keskustelleensa maa- ja metsätalousministeriön tulkinnasta tutkijoiden kanssa.
Minkälaista tietoa ja näkemystä olette sinne tutkijoille vieneet?
– Olemme keskustelleet, minkälaisia löydöksiä he ovat tehneet ja mitä asioita me haluamme nostaa määritelmiin, mitkä ovat tärkeitä, että saadaan tasapainoinen kokonaisuus.
Eikö se ole ohjaamista?
– No, voihan se olla, jos saivarrellaan, Matveinen vastaa.
Hän huomauttaa, että myös ympäristöministeriö on ollut mukana samoissa keskusteluissa tutkijoiden kanssa.
Ministeriöt järjestivät myös tilaisuuden, jossa sekä metsäteollisuuden että luontojärjestöjen edustajat saivat kommentoida suojelukriteerien luonnosta. Myös Panu Halme osallistui tilaisuuteen.
Työ ei ole edennyt ongelmitta
Yle kysyi asiaa myös kriteerejä laativilta tutkijoilta. Syken ryhmäpäällikkö **Kimmo Syrjänen** sanoo, ettei työ ole edennyt ongelmitta.
– Nyt haetaan tiukkoja kriteereitä vanhalle metsälle, vaikka meillä on hyviä inventointiohjeita olemassa.
Syrjäsen mielestä alhaisempi Metso-ohjelman lahopuuraja sopisi nyt suojeltavien metsien tunnistamiseen. Hän ei halua kommentoida sitä, onko ministeriö mahdollisesti ohjannut tutkjoiden työtä.
Luken tutkimuspäällikkö **Kari T. Korhonen** ei halunnut kommentoida asiaa lainkaan, sillä työ on kesken.
Matveisen mielestä nyt käytävässä julkisessa keskustelussa sekoittuu kaksi asiaa: se, mitä pitää suojella tiukasti EU-velvoitteen vuoksi ja toisaalta se, millaista metsää Suomessa on.
– Meillä voi olla suojelunarvoisia metsiä, jotka täyttävät osittain näitä kriteereitä tai ovat kehittymässä kohti sitä luonnontilaisuutta, mutta jotka eivät ihan vielä siellä ole, hän sanoo.
Tulkinta ”suoraan virheellinen”
Suomen Luontopaneelin puheenjohtaja **Janne Kotiaho** pitää ministeriön tiukkaa tulkintaa Euroopan komission tulkintaohjeeseen verrattuna ”suoraan virheellisenä”.
Hän muistuttaa EU:n biodiversiteettistrategian tavoitteesta: sen tarkoitus on pysäyttää luontokato ja turvata lisää elinympäristöjä lajeille.
– Vanhoilla metsillä, vaikka ne olisivat vähän ihmisen häiritsemiäkin, on suuri potentiaali tähän, Kotiaho sanoo.
Tällaisia metsiä pitäisi Kotiahon mukaan suojella erityisesti Etelä-Suomessa, jota varten Metso-ohjelmakin on laadittu.
Luontopaneelin on asettanut valtioneuvosto. Sen tehtävä on tukea päättäjiä luontopolitiikan suunnittelussa.
Kotiaho pitää kummallisena, että valtio ei kelpuuta suojeluohjelman kriteereitä EU:n vaatiman suojelun toteuttamiseen. Hän huomauttaa, että valtio ostaa Metso-ohjelmassa vuosittain tuhansia hehtaareja metsää sitä varten laadituilla kriteereillä.
– Näiden kriteerien on ajateltu turvaavan monimuotoisuutta. On erittäin kummallista ja suorastaan kustannustehotonta, jos valtio ei suojele omia metsiään samoilla kriteereillä, Kotiaho sanoo.
Kotiahon mukaan Luonnonmetsä-työryhmän löytämät metsät ovat niin pieni osuus valtion koko metsäomaisuudesta, ettei niiden suojelemisella olisi vaikutusta teollisuuden puunsaantiin.
Olli Manninen sanoo, että ryhmän löytämä noin 60 000 hehtaaria Metso-kriteerit täyttävää metsää valtionmailta on vähimmäismäärä, joka pitäisi suojella.
– Tämä pitäisi saada ”sukkana suojeluun” ja kartoittaa arvokohteita sen jälkeen lisää, Manninen sanoo.
Suomen pitää siirtää EU:n biodiversiteettistrategian vaatimat metsät suojeluun vuoden 2029 loppuun mennessä.
Kriteereiden pitäisi valmistua tämän vuoden lopussa.
UPM:n Seikun sahan linjastossa palonalku  Porin Aittaluodossa
Palonalku ei päässyt leviämään sprinklerjärjestelmän sammutettua sen alkumetreillä.
UMP:n Seikun sahalla syttyi tulipalo tuotantolinjastolla perjantaina aamupäivällä Porissa.
Palo levisi yläpuolisiin kattorakenteisiin, mutta sprinklerjärjestelmän sammutti sen alkumetreillä.
Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja. Satakunnan pelastuslaitokselta arvioidaan, että kyseessä oli tositilanne, mikä ei kuitenkaan lopulta aiheuttanut isoa vaaraa.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Porin Aittaluotoon perjantaina aamupäivällä.
Hälytys tuli noin kello 9.20 Kuninkaanlahdenkadulle. Paikalle lähti 15 yksikköä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nenäpäivän villasukkamarkkinat saivat neulojat liikkeelle – katso märät markkinatunnelmat Turun kauppatorilta
Ahkerat neulojat ovat jälleen lahjoittaneet sukkia myytäväksi Nenäpäivän hyväksi, ja Turun torilla on luvassa vilkasta markkinatunnelmaa vapaaehtoisvoimin.
Nenäpäivää vietetään, jotta jokaisella maailman lapsella olisi mahdollisuus hyvään ja turvattuun elämään.
Turussa Ylen Nenäpäivän villasukkamarkkinat ovat odotettu tapahtuma. Vuodesta toiseen yleisö lahjoittaa markkinoille satoja sukkapareja. Tällä kertaa niitä tuli taas säkkikaupalla.
Sukat myytiin Nenäpäivänä Turun kauppatorilla, ja monet asiakkaat ovat jo odottaneet tapahtumaa ja hankkivat usein kunnon kasan sukkia esimerkiksi lahjoiksi. Sateinen sääkään ei karkoittanut asiakkaita myyntikojulta.
Sukkamyynti tuotti noin 1 600 euroa, ja yhteensä Turussa kerättiin Nenäpäivän pottiin noin 4 000 euroa.
Turun klassillisen lukion oppilaat jao pettajat olivat erityisen tyytyväisiä, sillä heidän kahden päivän Nenäpäivän kauhugalleriansa tuotti yli 2 000 euroa Nenäpäivälle.
Lähetyksessä vieraili myös ruandalaissyntyinen **Fidéline Habimana**, joka kertoi vierailustaan ugandalaisella pakolaisalueella ja laajemmin tilanteesta Afrikassa. Voit tutustua Habimanan tarinaan [Ylen aiemmassa jutussa](https://yle.fi/a/74-20059073).
Tehyn Tyksin ammattiosasto osallistui jo kymmenettä kertaa Nenäpäivään. 200 Nenäpäivän ilmapalloa jaettiin alle tunnissa Tyksissä perjantaina sairaalassa oleville tai asioiville lapsipotilaille, kertoo Tehyn pääluottamusmies **Lennu Yläneva**.
Nenäpäivän järjestävät yhdeksän järjestöä Ylen kanssa. Mukana ovat Punainen Risti, Unicef, Pelastakaa lapset, Plan International, Fida, Solidaarisuus, Suomen Lähetysseura, SASK ja Kirkon ulkomaanapu.
Nenäpäivän lahjoitukset suunnataan maailman lasten koulutuksen, terveyden, turvan ja ravinnonsaannin edistämiseen. Tarkoitus on tukea kehitysyhteistyöhankkeilla kaikkein heikoimmassa asemassa olevia lapsia Aasiassa, Afrikassa ja Etelä-Amerikassa.
Tarkemmat tiedot löytyvät [Nenäpäivän verkkosivulta](https://nenapaiva.fi/).
Autokaupalla edessä historiallinen muutos – Suomessa on ehkä pian enää viisi uusien autojen myyjää
Autokauppa keskittyy Suomessa vauhdilla. Taustalla on rakennemuutos: autotehdas myy jatkossa uudet autot itse suoraan kuluttajille ja käyttää autokauppaa ainoastaan esittelijänä.
Eteläsavolainen osuuskauppa Suur-Savo pudotti hiljattain pienen uutispommin ilmoittamalla myyneensä autokauppaliiketoimintansa oululaiselle Wetterille.
Kaupan saatesanojen takaa pilkisti kuitenkin isompi uutisjysäys.
– Meistä olisi tullut pelkästään käytettyjen autojen kauppiaita, toimitusjohtaja **Ari Miettinen** perusteli ratkaisua.
Osuuskauppa on ollut 60 miljoonan euron vuosimyynnillä maakunnan suurin autokauppa. Se ei kuitenkaan riittänyt.
– Automerkit ilmoittivat, etteivät he enää uusi jälleenmyyntisopimuksiamme.
Autokaupassa on menossa rakennemuutos, jota kuvataan jopa historialliseksi. Koko autokaupan jakeluketju autotehtaalta maahantuojan kautta vähittäiskaupalle ja edelleen asiakkaalle elää murrosta.
Autoalan keskusliiton toimitusjohtajan **Tero Lausalan** mukaan muutoksen ensimmäiset merkit ovat näkyvissä.
– Jatkossa myyjä on autotehdas ja jälleenmyyjä on ainoastaan agentti, joka saa kaupasta komission, Lausala sanoo.
Koko autotoimialan tavoitteena on säästää kustannuksia. Nykyisessä toimintamallissa autotehtaan ja kuluttajan välissä on maahantuoja ja vähittäiskauppa.
– Ensimmäisiä merkkejä on jo nähtävissä. Tesla myy jo suoraan kuluttajille, ja Volvo puolestaan myy osan suoraan verkossa kuluttajalle ja osan vähittäiskauppojen kautta. Paine kannattavuuden parantamiseen tulee nimenomaan auton valmistajilta.
Liikevaihto tuplaantumassa
Alan kehitys on näkynyt autokaupan voimakkaana keskittymisenä Suomessa. Suuret toimijat ostavat kilvan pieniä ja keskikokoisia kilpailijoita.
Suur-Savon autokauppojen lisäksi Wetterin haaviin on tänä vuonna tarttunut Autotalo Hartikainen Pohjois-Savosta ja AutoPalin Satakunnasta.
Wetterin tämän vuoden 460 miljoonan euron liikevaihto on ensi vuonna kasvamassa 730 miljoonaan.
– Tavoitteemme on miljardin myynti vuonna 2025, toimitusjohtaja **Aarne Simula** sanoo.
Hän arvioi, että uusia autoja myyvien yritysten määrä harvenee viidessä vuodessa murto-osaan nykyisestä.
– Jos meitä nyt on 20–30, viiden vuoden päästä määrä voi olla 5–6.
”Hitaammin kuin odotettiin”
Autoalan keskusliiton Tero Lausala arvioi, että kaupan rakenteen muutos etenee hitaammin.
– Keski-Euroopassa muutos on jo alkanut, mutta se on edennyt paljon hitaammin kuin odotettiin. Suomessa Seatin Cupra-malli on ensimmäisenä siirtynyt jo agenttimalliin, Lausala sanoo.
Vähittäismyyjien ja maahantuojien merkkiedustukset ovat määräaikaisia, joten agenttisopimusten uskotaan yleistyvän sopimusten uusimisaikataulujen tahdissa.
Autokaupan keskusliitto arvioi, että agenttimallin ohella autokaupan keskittymistä vauhdittaa tarve panostaa entistä enemmän digitaalisuuteen.
– Pienet yritykset eivät sitä pysty helposti tekemään. Vaihtoehto voi olla lähinnä erikoistuminen, esimerkiksi sähköautoihin ja niiden kunnostamiseen, Lausala sanoo.
Keskittyminen ja agenttimallin yleistyminen voi myös harventaa uusien autojen myymäläverkostoa.
– Näin voi pienemmillä paikkakunnilla käydä, mutta huollon säilyminen lähistöllä on tärkeää, Wetterin Aarne Simula muistuttaa.
Lausalan mukaan autokauppa keskittyy entistä selvemmin Etelä-Suomeen.
– Helsinki-Turku-Tampere -akselille. Kauppaa tehdään siellä missä kysyntää on, Tero Lausala puolestaan sanoo.
Automyyjän rooli vaihtuminen perinteisestä merkkiedustajasta agentiksi vaikuttaa myös kaupan kustannusten jakautumiseen.
– Autot ovat jatkossa esittelyautoista lähtien valmistajan omaisuutta, mikä vähentää merkittävästi myyjän pääomakustannuksai, Aarne Simula muistuttaa.
Jälkimarkkina kasvaa
Autoja myydään Suomessa noin kymmenellä miljardilla eurolla vuodessa. Tänä vuonna uusia autoja myydään 87 000, käytettyjä 600 000. Käytetyistä puolet ostetaan liikkeistä ja puolet yksityisiltä.
Autojen maahantuonnissa, huollossa ja varaosissa liikkuu toinen kymmenen miljardia.
– Jälkimarkkinoinnissa näkymät ovat hyvä ja markkina kasvaa. Siellä ongelmana on työvoimapula, 700 uutta mekaanikkoa tarvitaan vuosittain, Tero Lausala kertoo.
Kainuun pelastuslaitoksen uudet verkkosivut ovat nyt osa kansallista pelastustoimi.fi -palvelua
Palvelusta löytyvät kaikkien hyvinvointialueiden pelastuslaitokset, sähköinen asiointi sekä tietoa pelastustoimen opiskelu- ja työllistymismahdollisuuksista.
Kainuun pelastuslaitoksen verkkosivut ovat nyt osa pelastustoimen valtakunnallista verkkopalvelua. Uusi osoite on [pelastustoimi.fi/kainuu](https://pelastustoimi.fi/kainuu), jonne käyttäjä ohjautuu myös vanhoista osoitteista.
Pelastustoimi.fi-palvelusta löytyvät kaikkien hyvinvointialueiden pelastuslaitokset, sähköinen asiointi sekä tietoa pelastustoimen opiskelu- ja työllistymismahdollisuuksista. Lisäksi palvelussa on runsaasti tietoa muun muassa kodin ja yrityksen turvallisuudesta, varautumisesta erilaisiin häiriötilanteisiin sekä toiminnasta onnettomuustilanteissa.
– Sivustolla voi myös helposti lähettää viranomaisille tehtäviä ilmoituksia, kuten ilotulitteista tai kulotuksesta, kertoo turvallisuusviestinnästä vastaava apulaispalopäällikkö **Johanna Kolehmainen** Kainuun pelastuslaitokselta.
Suomessa pelastustoimen tehtäviä hoitaa 21 alueellista pelastuslaitosta. Vuosittain koko maassa pelastustoimella on yli 100 000 tehtävää, joista noin 15 000 liikenneonnettomuutta ja 12 000 tulipaloa.
Kainuussa pelastustehtäviä hoidetaan vuosittain noin 1 800. Pelastuslaitoksella työskentelee noin 100 päätoimista ja 90 sivutoimista pelastajaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pariskunta meni ostamaan huumeita, mutta myytävä aine ei kelvannut: oikeus tuomitsi heidät tapon yrityksestä
Nainen ja mies tuomittiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi torstaina parikymppisen naisen ja miehen ehdottomaan vankeuteen elokuussa Helsingin Pohjois-Haagassa tapahtuneesta tapon yrityksestä.
Tuomion mukaan pariskunta oli ostamassa huumeita, kun heille tuli riitaa miehen kanssa. Syytetty mies kertoi oikeudessa, että riita syntyi siitä, että myytävä aine ei ollutkaan huumausainetta ja hän kieltäytyi ostamasta sitä.
Oikeuden mukaan nainen löi tilanteessa myyjää vasaralla päähän ja mies puukotti tätä. Parvekkeeltaan tapahtumat nähnyt todistaja kertoi naisen huutaneen miehelle ”anna sille kunnolla”. Mies kiisti syytteen ja sanoi väkivallan olleen hätävarjelua.
Poliisi sai ilmoituksen tilanteesta Pohjois-Haagassa kahdeksan aikaan illalla elokuussa. Poliisi tavoitti miehen ja naisen läheltä tapahtumapaikkaa.
Nainen myönsi olleensa paikalla, mutta kiisti syytteen kokonaisuudessaan.
Oikeus tuomitsi heidät tapon yrityksestä ja huumausaineen käyttörikoksesta. **Nicolas Alander**, 26, tuomittiin neljän vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen ja **Tiia Värn**, 24, kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden vankeuteen.
Oikeuden mukaan myös myyjä käyttäytyi tilanteessa aggressiivisesti ja uhkaili pariskuntaa puukolla siten, että se osui miessyytettyyn. Hänen syykseen luettiin pahoinpitely ja hänet tuomittiin 60 päivän vankeusrangaistukseen.
Nuorgamin rukoushuone myynnissä tuhannen euron hintaan
Pohjois-Lapin seurakuntayhtymä myy Utsjoella vähälle käytölle jäänyttä Nuorgamin rukoushuonetta.
Nuorgamin rukoushuone laitetaan myynti Utsjoella. Myyntiä on suunniteltu jo pidempään, mutta seurakuntayhtymä ei ole onnistunut löytämään kohteelle kiinteistönvälittäjää.
Nyt yhteinen kirkkoneuvosto on päättänyt valtuuttaa talouspäällikön julkaisemaan rukoushuoneen myynti-ilmoituksen verkossa. Kohteen lähtöhinta on 1000 euroa.
Rukoushuone huonokuntoinen ja vähällä käytöllä
Rukoushuone on nykyisin enää vähäisellä käytöllä, kerrotaan Seurakuntayhtymästä. Rakennus on jumalanpalveluskäytössä vain kolmen viikon välein ja harvakseltaan ryhmien muussa käytössä.
– Rakennus on osittain hyvin huonossa kunnossa tai jopa purkukuntoinen. Kylällä tuntuu kuitenkin olevan kiinnostusta ostaa rukoushuone, diakoniapappi **Mauno Hepola** Seurakuntayhtymästä kertoo.
Seurakuntayhtymän talous kohentunut
Pohjois-Lapin seurakuntayhtymä perustettiin vuonna 2018, kun Utsjoen seurakunnan talous oli ajautunut vaikeuksiin. Yhtymän talous on kuitenkin viime vuosina kohentunut vähentämällä menoja muun muassa kiinteistöistä.
Pohjois-Lapin seurakuntayhtymässä on 5083 jäsentä, joista 800 on utsjokelaisia.
Taide leviää maakuntaan Porin taidemuseon ollessa suljettuna
Euran kirjastossa nähdään taidemuseon kokoelmiin kuuluva Chorus sinensis -videoteos sekä teokseen liittyviä Jan Eeralan valokuvia.
Porin taidemuseo tuo näyttelyn Euran kirjastoon.
Kirjastossa nähdään taidemuseon kokoelmiin kuuluva *Chorus sinensis* -videoteos sekä teokseen liittyviä **Jan Eeralan** valokuvia.
[*Chorus sinensis -teoskokonaisuus*](https://yle.fi/a/3-12470740) koostuu kuoroteoksesta ja laajasta audiovisuaalisesta kuvamateriaalista, joka on toteutettu Selkämerellä vuosien 2019–22 aikana.
Euran kirjaston näyttely avaa Porin taidemuseon kokoelmia nähtäville laajemmin yleisöille Satakunnan alueella. Porin taidemuseo toimii alueellisena vastuumuseona Satakunnassa ja sen tehtävänä on kehittää kuvataiteen palveluita ja verkostoja yhteistyössä alueen kulttuuritoimijoiden kanssa.
Näyttelyyn on vapaa pääsy ja siihen liittyy maksuttomia opastuksia ja työpajoja sisältävä yleisöohjelma.
Porin taidemuseossa alkoi mittava peruskorjaus lokakuussa.
Remontissa korjataan h[einäkuussa 2021 tapahtuneen tulipalon aiheuttamat vauriot](https://yle.fi/a/3-12330984). Samalla rakennusta remontoidaan perusteellisesti.
Taidemuseo avataan yleisölle jälleen tammikuussa 2025.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kolme Saksan laivaston johtoalusta vierailee Turussa
Alukset ovat ennen vierailuaan harjoitelleet Saaristomerellä yhdessä Rannikkolaivaston kanssa.
Kolme Saksan laivaston Elbe-luokan johto- ja huoltoalusta vierailee Turussa tänään. Suunniteltu vierailu jatkuu maanantaihin asti.
FGS Rhein, FGS Donau ja FGS Werra ovat taisteluosaston esikunta-aluksia, joiden tehtävänä on tukea muita Saksan tai muiden laivastojen aluksia muun muassa polttoaine- ja elintarvikevarastojen täydennyksillä merellä.
Ennen vierailua Rannikkolaivasto ja saksalaiset alukset ovat harjoitelleet yhdessä Saaristomerellä.
Alukset ovat noin sata metriä pitkiä. Aluksilla ei järjestetä yleisöesittelyjä.
JHL laajentaa lakkojaan tiistaina pohjalaismaakuntiin – osaan kouluista ja päiväkodeista ei toimiteta lämmintä ruokaa
Isojoen, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin varhaiskasvatukseen ja kouluihin ei toimiteta tiistaina lämmintä ruokaa. Kuortaneen kunnan varhaiskasvatuksessa keitetään puuroa ja apuun toivotaan myös soppatykkiä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto [järjestää](https://www.jhl.fi/uutiset/jhl-jatkaa-poliittisia-lakkoja-tyotaisteluita-halki-suomen-14-16-marraskuuta/) ensi viikolla uuden sarjan vuorokauden kestäviä poliittisia lakkoja.
Lakot näkyvät tiistaina 14.11. Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Työtaistelut vaikuttavat ruokapalveluihin Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella, sillä Kokkaamo ateriapalvelut on lakon piirissä.
Lakosta johtuen Isojoen, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin varhaiskasvatukseen ja kouluihin ei toimiteta lämmintä ruokaa tiistaina Kokkaamon toimesta.
– Olemme sopineet, että toimitamme silloin kouluihin ja varhaiskasvatuksen pisteisiin leipää, levitettä, leikkeleitä, hedelmiä ja jugurttia, kertoo Kokkaamo ateriapalveluiden toimitusjohtaja **Eija Paavola**.
Lämmintä ruokaa hankitaan kekseliäin keinoin
Lämmintä ruokaa ei tiistaina tarjoilla, elleivät kunnat keksi vaihtoehtoisia tapoja hankkia ruokaa.
Esimerkiksi Kuortaneella on otettu vankka keinopankki käyttöön. Varhaiskasvatuksessa keitetään lapsille ruuaksi puuroa.
– Selvittelemme, miten saisimme myös kouluihin lämmintä ruokaa. Olemme olleet yhteydessä myös reserviläisten soppatykkiin, toteaa Kuortaneen kunnan sivistysjohtaja **Sanna Koivisto**.
Soppatykkiä havitellaan yhteiskoululle ja Alvarin koululle.
– Jos se onnistuu, niin tiedossa olisi sitten ulkoruokintaa. Ja onhan täällä nuotiopaikkoja, jos ei muuta, niin siellä voi paistaa makkaraa.
Kokkaamo ateriapalvelut huolehtii myös alueen sote-aterioista.
– Työtaisteluiden ulkopuolelle on rajattu työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen aiheuttaisi vaaraa hengelle tai terveydelle. Niin ollen sote-ateriat tullaan huolehtimaan.
Kokkaamo toimittaa ruuat esimerkiksi terveyskeskusten vuodeosastoille, kehitysvammaisten asumisyksikköihin ja tehostetun palveluasumisen yksiköihin.
Lakon parissa myös liikuntapaikkoja – Lapuan uimahalli on kiinni tiistaina
Lakot piirissä on myös liikuntapaikkoja, Vaasan uimahalli sekä Lapuan urheilutalo-uimahalli.
Vielä on epävarmaa, suljetaanko esimerkiksi Vaasan uimahalli kokonaan, kertoo pääluottamushenkilö **Maria Hautaluoma**.
Lapuan uimahalli-urheilutalo on yleisöltä suljettuna koko tiistaipäivän.
Kokkolassa lakon vaikutukset näkyvät Halkokarin koululla.
Mukana lakossa ovat myös Ekorosk jäteyhtiö ja Seinäjoella toimiva Provina tekstiilipalvelut.
Ekoroskin toiminta-alueeseen kuuluvat Evijärvi, Pietarsaari, Kokkola, Kauhava, Kaustinen, Kruunupyy, Luoto, Uusikaarlepyy, Pedersöre ja Veteli.
Ammattiliitto JHL vastustaa hallituksen leikkaussuunnitelmia yhdessä muiden SAK:n liittojen kanssa.
*Lisätty tieto Kuortaneen tilanteesta 10.11. kello 12.05.*
Raute sai historiansa suurimman tilauksen – arvo 93 miljoonaa euroa
Lahtelainen Raute toimittaa teknologiaa Metsä Woodin uudelle tehtaalle Äänekoskelle.
Puutuoteteollisuuteen teknologiaa ja palveluja tuottava Raute on saanut jättitilauksen Metsä Woodilta. Raute kertoo tiedotteessaan, että se on sopinut Metsä Groupiin kuuluvan Metsä Woodin kanssa 93 miljoonan euron arvoisesta kaupasta.
Metsä Wood rakentaa Äänekoskelle uuden Kerto LVL -tehtaan. Kerto LVL on puuviiluista valmistettu rakennusmateriaali. Raute toimittaa tarvittavan teknologian tärkeimpiin tuotantoprosesseihin aina viilun sorvauksesta LVL-levyjen puristukseen.
Tilatut koneet ja laitteet toimitetaan tammikuun 2025 ja tammikuun 2026 välisenä aikana. Ne valmistetaan Rauten tuotantoyksiköissä Lahdessa ja Kajaanissa sekä yhtiön kumppanuusverkostossa.
Tilaukset tuovat uusia työpaikkoja
Vielä vuosi sitten Raute [vähensi henkilöstöä](https://yle.fi/a/74-20000940) kustannusten karsimiseksi. Merkittävä osa yhtiön tilauskannasta muodostui Venäjän-liiketoiminnasta, jonka Raute joutui ajamaan alas Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Tämän vuoden alussa Raute onnistui saamaan kolme suurta tilausta. Myös [komponenttipulan hellittäminen](https://yle.fi/a/74-20031439) on helpottanut yrityksen toimintaa.
Rauten toimitusjohtaja **Mika Saariahon** mukaan suuret tilaukset tuovat uusia työpaikkoja.
– Tilauskanta on kaikkien aikojen korkeimmalla tasolla. Olemme tulossa tilanteeseen, jossa rekrytoimme uusia rautelaisia. Sellaista tulee tapahtumaan.
Saariaho ei osaa vielä sanoa, kuinka paljon tilaukset lisäävät työpaikkoja. Jo tällä hetkellä Rautella on useita työpaikkoja auki. Yritys etsii riveihinsä esimerkiksi automaatiopuolen osaajia.
– Nämä projektit sijoittuvat pitkälle ajalle. Usein ne lähtevät insinööri- ja suunnittelutyöstä. Konepajavalmistaminen tulee myöhemmin mukaan. Eri vaiheissa tarvitsemme eri osaajia, ja etenemme sen mukaan.
Saariaho myöntää, että välillä yritys on joutunut etsimään osaajia. Hän kuitenkin uskoo, että osaavaa työvoimaa löytyy tarpeeksi isoihin tilauksiin.
– Joillain muilla aloilla voi olla tällä hetkellä haastavampia tilanteita, ja ehkä siksi osaajia on meille paremmin tarjolla. Kyllä työntekijöitä löytyy, mutta ei ihan joka paikassa ole sellaisia rautaisia ammattilaisia.
*10.11.2023 kello 12.23 Lisätty toimitusjohtaja Mika Saariahon kommentit.*
Kotka ottamassa 15 kiintiöpakolaista ensi vuonna – perheet halutaan vastaanottaa kokonaisina
Tämän vuoden aikana Kotkaan on tullut 8 kiintiöpakolaista.
Kotkan kaupunki kaavailee 15 kiintiöpakolaisen vastaanottamista ensi vuonna. Pakolaiskiintiötä käsitellään ensi tiistaina hyvinvointilautakunnan kokouksessa.
Lautakunnan esityksen mukaan kiintiöpakolaiset halutaan vastaanottaa niin, että perhekunnat säilyisivät kokonaisina. Kiintiöön voidaan ottaa myös alaikäisiä ilman huoltajia pakolaisleireillä olevia lapsia ja nuoria.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden ryhmäkoti on siirtymässä pois [Kotkan kaupungin vastuulta joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20055430). Tämä johtuu maahanmuuttoviraston uudesta kilpailutuksesta, jonka voitti JST Aves/Hemcare yhtiö. Yli 20 Kotkan kaupungin työntekijää tulee siirtymään uuden palveluntarjoajan palvelukseen.
Kiintiöpakolaisella tarkoitetaan YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n pakolaiseksi katsomaa henkilöä, jolle on myönnetty maahantulolupa Suomen pakolaiskiintiön puitteissa. Suomi vastaanottaa pakolaiskiintiössä UNHCR:n pakolaisiksi katsomia henkilöitä. Kiintiöpakolaisiksi valitaan sellaisia henkilöitä, jotka ovat jo pakolaisina toisessa maassa, ja joita pakolaisjärjestö esittää sijoitettaviksi uudelleen.
Kotkan kaupunki saa valtiolta korvausta pakolaiskiintiön puitteissa otetun henkilön ohjauksesta, neuvonnasta ja muusta kotoutumista tukeutuvista toimista. Korvausta maksetaan kaupungille neljän vuoden ajalta.
Suomessa maahanmuuttovirasto vastaa pakolaisten haastatteluista ja oleskelulupien myöntämisestä. Kymenlaakson hyvinvointialue puolestaan vastaa oleskeluluvan saaneiden pakolaisten ja kiintiöpakolaisten sosiaali- ja terveyspalveluista.
Useat OSAOn koulutukset siirtyvät lähivuosina uusiin yksiköihin
Koulutussiirrot liittyvät OSAOn laajaan kehittämishankkeeseen ja uudistusten tavoitteena on saada koulutus vastaamaan työelämän osaajatarvetta myös tulevaisuudessa.
Useat OSAOn koulutukset siirtyvät lähivuosien aikana uusiin yksiköihin.
Muutokset koskevat taideteollisuus-, rakennus-, turvallisuus- sekä ravintola- ja catering-aloja.
Ensimmäisenä muuttaa restauroinnin koulutus, joka siirtyy Haukiputaalta Kaukovainion tekniikan yksikköön heti vuoden alusta 1. tammikuuta. Muutos koskee 23:a opiskelijaa ja yhtä työntekijää.
Rakennusalan koulutus OSAO Haukiputaan yksiköstä sekä ravintola- ja catering-alan koulutus Muhokselta ja Haukiputaalta siirtyvät Kaukovainiolle ensi vuoden elokuusta alkaen. Muutos ei koske maarakennuskoneenkuljettajakoulutusta, joka jatkuu edelleen Haukiputaalla ja Taivalkoskella.
Talonrakentajien koulutus tapahtuu lähes kokonaan OSAOn talonrakennustyömailla, jotka sijaitsevat tällä hetkellä Hiukkavaarassa, Haukiputaalla ja Kempeleessä. Myöhemmin rakennustyömaat keskittyvät kokonaan Kempeleen Pirilään.
Ravintola- ja catering-alan koulutusta on jatkossa tarjolla myös Kempeleessä. Haukiputaan ja Muhoksen yksiköiden nykyiset opiskelijat siirtyvät opiskelemaan joko Kaukovainiolle tai Kempeleeseen oman valintansa mukaisesti. Muutos koskee noin 50:tä opiskelijaa ja neljää työntekijää.
Turvallisuusalan koulutus siirtyy Limingasta Haukiputaan yksikköön 1. elokuuta 2026. Vuosina 2024 ja 2025 koulutukseen hakeutuneet aloittavat opiskelunsa Limingassa, ja siirtyvät tarvittaessa, opintojen kestosta riippuen, jatkamaan opintojaan Haukiputaalle elokuussa 2026. Turvallisuusalalla on tällä hetkellä noin 250 opiskelijaa ja noin 20 työntekijää.
– Ammatillisessa koulutuksessa suurin osa oppimisesta tapahtuu työelämässä. Tämä tarkoittaa, että opiskelu ei tapahdu yhdessä osoitteessa, vaan opiskelijalta odotetaan valmiutta liikkua eri työpaikoille opintojen aikana, kertoo kuntayhtymäjohtaja-rehtori **Jarmo Paloniemi** tiedotteessa.
Koulutussiirrot liittyvät OSAOn kehittämishankkeeseen, johon sisältyvät Oulun Kaukovainiolle rakennettava uusi kampus, pedagogiikan ja oppimisympäristöjen uudistaminen sekä aiempaa tiiviimpi yhteistyö työelämän kanssa.
Uudistusten tavoitteena on saada koulutus vastaamaan työelämän osaajatarvetta myös tulevaisuudessa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kokkolan kaupunki: Umicoren laajennus ei heikennä merialueen tilaa
Kaupungin lausunnossa yhtiön ympäristölupahakemukseen todetaan, että koboltin ja nikkelin päästöt ilmaan lisääntyvät, mutta raja-arvot eivät ylity.
Kokkolan kaupungin ympäristöpalvelut ei näe estettä suurteollisuusalueella toimivan kobolttivalmistaja Umicoren tehtaan laajennukselle.
Umicore kaavailee akkujen katodiaktiivimateriaalin esiasteen tuotannon laajennusta, joka kasvattaisi huomattavasti tehtaan tuotantoa nykyisestä.
Yhtiö laajentaisi liuotusprosessejaan, rakentaisi nikkelikideliuotuslaitoksen ja lisää laboratorio- sekä konttoritiloja. Myös uusi jätevedenpuhdistamo tarvitaan. Puhdistamosta jätevedet on tarkoitus johtaa mereen.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta antoi aluehallintovirastolle lausuntonsa yhtiön ympäristölupahakemukseen
Ympäristöpalvelut arvioi, ettei Kokkolan edustan merialueen tila huonone laajennuksen vuoksi. Hakijan tulisi kuitenkin jatkossa velvoittaa etsimään uusia sulfaatinpoistotekniikoita.
Lausunnossa muistutetaan, että lupapäätöksessä tulee varmistaa Patamäen pohjavesialueen suojelu, sillä vedenottoalue saattaa ulottua jatkossa Umicoren alueelle.
Lausunnossa todetaan, että mallinnusten mukaan laajennus tulee kasvattamaan koboltin ja nikkelin osalta päästöjä ilmaan, mutta ne mahtuvat edelleen raja-arvoihin. Kokkolan ympäristöpalvelut toteaa kuitenkin, että jatkoa ajatellen yhtiö pitäisi velvoittaa tekemään ilmapäästöjen pienentämisestä teknis-taloudellinen tarkastelu, mikäli Ykspihlajan mittausasemalla havaitaan nikkelipitoisuuksissa merkittävää kasvua.
Myös Kokkolan kaupunginhallitus tulee antamaan oman lausuntonsa hakemukseen.
Umicore suunnittelee laajennuksen lisäksi suurteollisuusalueelle nikkelijalostamoa ja toista akkumateriaalitehdasta. Investointien arvo on yli miljardi euroa.
Länsi-Savo: Hallinto-oikeus hylkäsi lisää Satu Taavitsaisen (liik.) valituksia
Hiljattain Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi Taavitsaisen valituksen, joka koski hänen erottamistaan Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtajistosta.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt kaksi **Satu Taavitsaisen** (liik.) tekemää valitusta, jotka koskivat hänen erottamistaan hyvinvointialue Eloisan aluehallituksen puheenjohtajistosta sekä Etelä-Savon maakuntaliiton maakuntavaltuuston puheenjohtajan paikalta, kertoo [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6340658).
Erottamisten taustalla oli [epäluottamus](https://yle.fi/a/74-20039542). Viime vuonna Taavitsainen väitti julkisessa Facebook-kirjoituksessaan, että toinen aluevaltuutettu ja maakuntavaltuutettu olisi syyllistynyt rikokseen. Poliisi ei löytänyt väitteille vahvistusta.
Hallinto-oikeuden mukaan erottamispäätökset eivät olleet lainvastaisia.
Hiljattain Itä-Suomen hallinto-oikeus [hylkäsi myös valituksen](https://yle.fi/a/74-20059166), joka koski Taavitsaisen erottamista Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtajistosta.
Kaikkiin päätöksiin saa hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos se myöntää valitusluvan.
Kuusi keskuskaupunkia vaatii hallitukselta Itä-Suomi-ohjelman toimeenpanoa
Kaupungit muistuttavat, että itäinen Suomi tarvitsee nykyisessä geopoliittisessa tilanteessa valtion erityistoimia.
Kajaanin, Kuopion, Kouvolan, Joensuun, Lappeenrannan ja Mikkelin kaupungit vaativat hallitukselta Itä-Suomi-ohjelman toimeenpanoa. Kaupungit muistuttavat, että itäinen Suomi tarvitsee nykyisessä geopoliittisessa tilanteessa valtion erityistoimia.
Alueiden, yritysten ja valtion yhteistyössä syntynyt itäisen Suomen visiotyö julkaistiin helmikuussa. Työn tärkeimpänä tavoitteena nähtiin elinvoiman vahvistaminen ja keskeisinä keinoina investoinnit, osaaminen, turvallisuus ja saavutettavuus.
Kaupungit pitävät erittäin tärkeänä, että visiotyö viedään konkretiatasolle. Geopoliittinen murros ja EU:n pisin ulkoraja Venäjään edellyttää itäiseen Suomeen kohdennettavia erityistoimia. Parasta turvallisuuspolitiikkaa on itäisen Suomen pitäminen elinvoimaisena ja vireästi asuttuna, kaupungit perustelevat.
Kaupungit esittävät, että valtioneuvoston kanslian johdolla valmistellaan itäisen Suomen maakuntien keskuskaupunkien kanssa yhteinen ohjelma ja sopimus alueen elinvoimaisuuden vahvistamiseksi. Työ tulee käynnistää kuluvan vuoden aikana.
Itäisen Suomen keskuskaupungeilla on paljon osaamista ja annettavaa maan tasaisemman kehityksen eteenpäin viemiseksi, kaupungit muistuttavat. Kajaanin kaupunginjohtaja **Jari Tolonen** nostaa esille esimerkiksi Kajaanin datakeskusekosysteemin vahvistamisen edelleen osaamisen ja toimintaympäristön kehittämisellä ja investointien lisäämisellä.
– Kaupunki on valmis osaltaan toteuttamaan valtion kanssa yhteistyössä hallitusohjelman tavoitetta edistää datakeskuksien sijoittumista itäiseen Suomeen huomioiden sähköverkkojen liityntämahdollisuudet sekä hukkalämmön hyödyntämisen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kultaleijona Janne Pesonen muistelee maagista yhteispeliä Mikael Granlundin kanssa: ”Vieläkin menee kananlihalle” 
Janne Pesoselle on jäänyt Leijonista mieleen erityisesti maailmanmestaruus. Pesosen ja Granlundin yhteispeli tuotti Suomelle pelin kenties ratkaisseen 4–1-maalin.
**Janne Pesonen**, 41, oli yksi kuudesta torstaina aateloidusta jääkiekkoleijonasta. Huomionosoitus lämmitti vuoden 2011 MM-kisoista muistetun hyökkääjän mieltä.
– Onhan tämä aivan ainutlaatuinen ja erikoislaatuinen huomionosoitus. Nöyrin mielin ja ylpeänä myöskin. Arvostan todella korkealle, Pesonen sanoo Yle Urheilulle.
Pesosen parhain muisto Leijonista on arvatenkin maailmanmestaruus.
– Niitä ei ole niin paljon kertynyt. Toki joillakin niitä on useampia, kun jätkät pelaavat tuohon malliin. On toki paljon muitakin hienoja muistoja ja hetkiä.
Ikimuistoinen maali
Kevään 2011 MM-finaalin yksi ikimuistoisimmista maaleista on piirtynyt vahvasti myös Pesosen mieleen Leijonat-uransa hienoimpana osumana. Pesonen iski kultamitalin kenties ratkaisseen 4–1-maalin **Mikael Granlundin** syötöstä.
Granlund pelasi kiekon oivaltavasti punaviivalta päätyyn. Pesonen säntäsi ensimmäisenä perään ja nosti maalin eteen kimmonneen kiekon rystyltä verkkoon.
– Vieläkin iho menee kananlihalle siitä, kun miettii sitä maalia, Pesonen sanoo silmät kirkkaana samalla, kun hieman kiemurtelee kylmien väreiden takia.
– Emme olleet koskaan suunnitelleet tai jutelleet asiasta, mutta silti tuli tunne, että ”Mikke” heittää kiekon päädyn kautta. Hän heitti ja vielä niin, että puolustajat joutuivat hidastamaan vauhtiaan.
Pesonen pääsi ensimmäisenä kiekkoon. Ja kuten muissakin maalipaikoissa, hän tiesi, mitä aikoo tehdä.
– Tolpan kautta taisi mennä sisään. Oli vielä onnikin puolellaan. Tein maalin vielä tulevalle joukkuekaverille, **Viktor Fasthille**, maukkaaseen paikkaan, Pesonen muistelee.
Granlundilla oli Pesosen mukaan jo tuolloin poikkeuksellinen pelisilmä.
– Kun pystyi pelaamaan Mikelle kiekon tai hänellä oli kiekko, käytin omaa nokkeluuttani, että sain lavan vapaaksi johonkin maalipaikkaan. Kyllä se kiekko usein sinne löysi.
Vuodesta 2011 alkaen Suomen menestys MM-kisoissa on ollut väkevää. Leijonat on kultakevään jälkeen saavuttanut kaksi maailmanmestaruutta ja ollut useita kertoja finaalissa.
Pesonen on seurannut suomalaisen jääkiekon kehitystä iloisin mielin.
– Tuntuu, että (mestaruus) oli pitkään saavuttamaton juttu tai ainakin harvinaista herkkua. Suomessa on tehty jääkiekkoilun parissa pitkään hyvää työtä ja nyt siitä kannetaan hedelmää.
Tulevaisuus avoinna
Pesonen on työskennellyt keväällä 2020 päättyneen uransa jälkeen asiantuntijana televisiossa, mutta hän on ollut mukana myös nuorten MM-kisoissa joukkueenjohtajana.
Pesonen opiskelee parhaillaan Vierumäellä urheiluvalmentamista ja -johtamista. Entisellä hyökkääjällä ei ole vielä selvää ajatusta, mihin hän haluaa suuntautua.
– On ollut todella kivaa kehittyä, syventää tietämystä ja saada uusia taitoja. Hyvä puoli on, että pystyn suuntautumaan, mihin haluankaan.
– Olen viihtynyt todella hyvin joukkueenjohtajana alle 20-vuotiaissa. Katsotaan, mitä vielä keksitään.
Taloyhtiöiden pahvi- ja muoviroskikset vyöryvät yli Turussa – asukkaita neuvotaan pitämään jätteet kotona, kunnes ongelma on korjattu
Taloyhtiöiden pakkausjätteen keräys siirtyi tänä vuonna kuntien jäteyhtiöiden vastuulle. Lounais-Suomen Jätehuollon mukaan ongelmia on alle kolmessa prosentissa kiinteistöjä.
Pursuavat jäteastiat aiheuttavat harmia taloyhtiöissä.
Turussa on Ylen tietojen mukaan useita taloyhtiöitä, joiden pakkausjäteastioita ei ole tyhjennetty moneen viikkoon. Pakkausjätteisiin luokitellaan kartonki, muovi, metalli ja lasi.
Taloyhtiöiden pakkausjätteen keräys siirtyi tänä vuonna kuntien jäteyhtiöiden vastuulle.
Turussa, Kaarinassa, Liedossa, Paraisilla, Aurassa, Marttilasssa ja Pöytyllä keräysvastuu siirtyi Lounais-Suomen Jätehuollolle (LSJH). Muutos tapahtui osassa taloyhtiöistä heinäkuussa ja lopuissa lokakuussa.
Palvelujohtaja **Cati Huhta** Lounais-Suomen Jätehuollosta kertoo, että jäteastioita on jäänyt tyhjentämättä esimerkiksi puutteellisten tietojen vuoksi.
– Tyhjennykset on suunniteltu ja reititetty viranomaisilta saatujen rekisteritietojen pohjalta. Huomasimme, että tiedoissa on puutteita ja pyysimme taloyhtiöitä korjaamaan virheet. Suurin osa taloyhtiöistä on hoitanut asian hienosti, mutta kaikkien osalta tiedot eivät ole ajan tasalla.
Puutteita on noin 350 taloyhtiön tiedossa, kun taloyhtiöitä on LSJH:n toimialueella runsaat 12 000.
Avaimet eivät sovi katoksiin
Ongelmia ovat Huhdan mukaan aiheuttaneet myös lukitut jätekatokset. Taloyhtiöiden piti sarjoittaa lukkonsa uudelleen siten, että katokseen pääsee LSJH:n avaimella.
*–* Se on jäänyt joiltakin tekemättä. Tiedämme, että siellä on vaikkapa muoviastia, joka pitäisi tyhjentää, mutta sinne ei päästä sisälle, Huhta kuvailee.
Jonkin verran jäteastioita on jäänyt tyhjentämättä myös inhimillisten erehdysten takia.
– Paljon on ollut haasteita. Odotettavissa on, että lähiaikoina saadaan kaikki tyhjennykset kuntoon. Täytyy muistaa, että suurin osa kuljetuksista hoituu jo nyt, kuten pitää, Huhta korostaa.
Asiakaspalvelu ruuhkautunut
LSJH:n asiakaspalvelu on ruuhkautunut viime viikkoina. Syynä on osittain pakkausjäteastioiden tyhjennyksissä olevat ongelmat.
Huhta neuvoo ottamaan yhteyttä ensisijaisesti sähköpostilla tai chatin kautta. Jos taloyhtiöillä on ongelmia tyhjennyksissä puuttuvien tietojen takia, puuttuvat jäteastiat saadaan hänen mukaansa reitille noin viikon sisällä.
Asukkaita kehotetaan mahdollisuuksien mukaan varastoimaan pakkausjätteitä kotonaan tai viemään jätteet ekopisteelle, jos jäteastiat ovat täynnä.
– Tilanne varmasti harmittaa, ja tyhjennyspalvelujen pitäisi toimia. Yritämme kuroa umpeen tyhjentämättä jääneitä ja saada homman kuntoon. Siihen asti tämäkin on yksi vaihtoehto, Huhta sanoo.
Robotit alkavat kerätä ruokaostoksia Kaarinassa – Auranlaaksoon rakennetaan maakunnan ensimmäinen netistä tilatun ruuan keräilykeskus
Turun Osuuskauppa uskoo ruuan verkkokaupan tuplaantuvan. Suunnitteilla oleva keräilykeskus työllistää kymmeniä ihmisiä – ja robotteja.
Varsinais-Suomen ensimmäisen ruuan verkkokaupan keräilykeskus avataan Kaarinaan S-market Auranlaakson yhteyteen.
Turun Osuuskaupan (TOK) tiedotteessa kerrotaan, että keräilykeskuksen rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna ja keräilykeskus otettaisiin käyttöön vuonna 2025.
TOK:n tavoitteena on yli kaksinkertaistaa ruuan verkkokaupan myynti lähivuosina.
– Kuluttajien ostotottumukset muuttuivat merkittävästi koronapandemian aikana ja ruoan verkkokaupan kasvu jäi pysyväksi ilmiöksi. Turun Osuuskaupassa ruoan verkkokauppa on kasvanut pandemian jälkeen vuosi vuodelta ja kuluvanakin vuonna kasvu on ollut yli 40 prosenttia, toteaa toimialajohtaja **Mikko Eskelinen** tiedotteessa.
15 miljoonan investointi
Kaarinaan suunniteltu keräilykeskus olisi kooltaan noin 3 000 neliömetriä ja se sijoittuisi S-market Auranlaakson kanssa samalle tontille. Kyse on TOK:n mukaan lähes 15 miljoonan euron investoinnista. Hankkeelle on saatu Kaarinan kaupungilta poikkeuslupa ja rakennuslupahakemus jätetään lähiaikoina.
Keräilykeskuksesta on tulossa automaatioavusteinen, mikä tarkoittaa, että tuotteet kerätään robotiikan avulla. Robottien tehtävä on avustaa työntekijöitä eli keräilijöitä. Keräilykeskus työllistää TOK:n arvioin mukaan useita kymmeniä ihmisiä.
Työntekijöitäkin tarvitaan
Robotit tuovat TOK:n mukaan verkkokauppatilausten keräilyyn tehoa tehoa ja nopeutta, koska niiden avulla esimerkiksi isoja pakkauksia pystytään siirtelemään tehokkaasti.
– Pystymme kasvattamaan keräilykapasiteettia ja varmistamaan asiakkaille paremman saatavuuden kotiinkuljetus- tai noutoikkunoille. Jatkossa robotit tuovat tuotteet tehokkaasti keräilijöiden saataville, mutta edelleen työntekijämme hoitavat keräilyn ja varmistavat tuotteiden laadun, vakuuttaa kehitysjohtaja **Arttu Parkkinen** tiedotteessa.
Turun Osuuskaupan keräilykeskus on valmistuessaan kolmas S-ryhmän automaatioavusteinen ruokaostosten keräilykeskus. Pääkaupunkiseudulla ja sen kehyskunnissa toimiva HOK-Elanto sekä Pirkanmaan Osuuskauppa avaavat automaattiset keräilykeskukset vuoden 2024 aikana.
Asukkaiden ääni ja huoltovarmuus nousevat pintaan uuden saaristolain valmistelussa
Uusi saaristolaki pyrkii huomioimaan myös matkailijat ja vapaa-ajan asukkaat. Laki astuu voimaan 2027.
Saaristoasiain neuvottelukunnan varapuheenjohtaja **Pauli Aalto-Setälä** (kok.) toivoo, että [uusi saaristolaki pystyisi vastaamaan niihin haasteisiin](https://www.saaristopolitiikka.fi/uutiset/arviomuistio-saaristolain-paivittamistarpeesta-lausunnoilla-5-1-2023-saakka), joihin saaristolaiset päivittäin törmäävät.
– Nykyinen saaristolaki ei vastaa enää todellisuutta, se on vuodelta 1981. Saariston toimintaympäristö on niin paljon muuttunut. Esimerkiksi kausiasukkaiden määrä on moninkertaistunut.
Maa- ja metsätalousministeriössä (MMM) valmisteilla olevan saaristolain, virallisesti *Laki saariston kehityksen edistämisestä*, tarkoituksena on tuoda vakautta ja luottamusta saariston asukkaille.
– On pyrittävä turvaamaan saariston kiinteä asutus ja tuomaan väestölle mahdollisuudet toimeentuloon, liikkumiseen ja peruspalveluiden saantiin, sanoo MMM:n johtava asiantuntija **Elina Auri**.
Kesällä aloitetun lain valmistelussa turvallisuustilanne tulee nousemaan esiin, uskoo Auri.
– Keskusteluissa esimerkiksi huoltovarmuus on noussut esiin ihan eri tavalla kuin aiemmin.
Vaikka lakia valmistellaan ministeriössä virkamiestyönä, saaristoasiain neuvottelukunta (SANK) on mukana taustavaikuttajana.
– Yhteydet, liikkuminen, elinkeinot ja tuulivoima esimerkiksi ovat niitä asioita, joihin meiltä toivotaan näkemystä, Pauli Aalto-Setälä sanoo.
Ihmisten ääni kuuluviin
[Kuusi prosenttia suomalaisista asuu saaristoalueella,](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164432/MMM_2022_21.pdf?sequence=1&isAllowed=y) yhteensä 330 000 ihmistä. Varsinais-Suomessa, jossa suurin osa Suomen asutuista saarista on, saaristoalueella asuu kymmenen prosenttia väestöstä, vajaa 50 000.
Saaristoasiain neuvottelukunnassa jo kolmatta kautta istuva perussuomalaisten kansanedustaja **Vilhelm Junnila** sanoo olevan tärkeää, että saaristossa asuvat ihmiset ja matkailijat saavat äänensä kuuluviin saaristolakia uudistettaessa.
– Moni asia on muuttunut, ja pitää miettiä miten ne pystytään kirjaamaan lakiin niin, että siitä olisi oikeasti myös hyötyä.
Junnilan mukaan on hyvä, että saariston asukkaita varten on oma laki.
– Se johtuu olosuhteista, ne ovat niin omintakeiset. Eläminen itsessään on haastellisempaa kuin manner-Suomessa, kaikki on vaikeampaa ja kaikki maksaa enemmän.
Itämeren huono tila
Pauli Aalto-Setälä on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hän sanoo, että keskeinen syy, [miksi hän lähti mukaan politiikkaan](https://yle.fi/a/74-20025663), on Saaristomeren ja Itämeren tila.
Rymättylässä asuva Aalto-Setälä sanoo näkevänsä Itämereren alennustilan käytännössä päivittäin.
– Asun itse Saaristomerellä enkä pääse sitä karkuun, kun sen rannalla asun. Meillä ei ole matkailua eikä kalastusta, jos annamme Saaristomeren kuolla.
Tällä hetkellä Aalto-Setälä toimii SANKin lisäksi ympäristövaliokunnassa ja Itämeren parlamentaarikkokonferenssissa.
– Nyt olen oikeastaan mukana kaikessa, missä voi vaikuttaa saaristoon. En voi ainakaan syyttää muita, jos asiat eivät etene.
Uuden saaristolain on tarkoitus astua voimaan reilun kolmen vuoden kuluttua, vuoden 2027 alussa. MMM:n johtava asiantuntija ja SANKin pääsihteeri Elina Auri sanoo, että saaristolaissa puhutaan vain saariston vakituisista asukkaista.
– Tarkoituksena on, että uudessa laissa otetaan huomioon myös vapaa-ajan asukkaat ja esimerkiksi digitalisaation mukanaan tuomat mahdollisuudet saariston kehittämisessä.
Vaikka saaristoasiain neuvottelukunta ei varsinaisesti valmistele saaristolakia, sen kantoja kuunnellaan lainvalmistelussa ja ylipäätään saariston kehittämisessä.
– Olisi hyvä, että SANK ottaisi kantaa myös suurimpiin infrahankkeisiin, esimerkiksi siltoihin ja lauttoihin, sanoo Vilhelm Junnila.
Pauli Aalto-Setälä on samoilla linjoilla.
– Saaristoasiain neuvottelukunta on olemassa siksi, että saaristolaisten ääni kuuluu kaikilla päätöksenteon tasoilla.
Kirurgisia komplikaatioita mitattu väitöstutkimuksessa Satasairaalassa – laatu kestää kansainvälisen tarkastelun
Leikkauksen jälkeiset haittatapahtumat aiheuttavat potilaalle kärsimystä ja terveydenhuoltojärjestelmälle lisäkuluja. Silti kirurgisia komplikaatioita ei juurikaan rekisteröidä sairaalatasolla.
Turun yliopiston tutkija **Ira Saarinen** perehtyi väitöskirjatutkimuksessaan kirurgisiin komplikaatioihin. Neljän julkaistun artikkelin lisäksi syntyi myös maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen pilottihanke Satasairaalaan.
Kirurgisia komplikaatioiden riskitekijät voidaan jakaa kolmeen osaan: tekijästä eli kirurgista aiheutuviin, systeemisiin riskeihin sekä potilaskohtaisiin riskeihin. Saarinen keskittyy väitöskirjassaan kahteen jälkimmäiseen.
Komplikaatioita eli ei toivottuja sivuvaikutuksia voi ilmaantua ilman hoitovirheitäkin. Kaikkiin kirurgisiin toimenpiteisiin liittyy aina haittatapahtuman riski, koska toiminta on luonteeltaan kajoavaa ja komplikaatioille riskialtista.
– Vaikka olisi maailman tervein potilas, maailman paras kirurgi eikä pienintäkään virhettä tapahtuisi, niin komplikaatioriski on aina olemassa, Saarinen toteaa.
Työn lopputulosta ei ole aiemmin mitattu
Väitöskirjaa tehdessään Saarinen havaitsi, ettei kirurgisia komplikaatioita ole kirjattu sairaalatasolla järjestelmällisesti – ainoastaan erikoisala- ja tautikohtaiseisti.
Komplikaatioista on saatavilla hyvin vähän ja osittain ristiriitaista tietoa. Ainoastaan Yhdysvalloissa on käytössä kallis ja paljon resursseja vaativa järjestelmä, sekä erikoisaloilla omat rekisterit.
– Edes terminologia ei ole yhtenäistä. Mittaaminen ja raportoiminen on haastavaa, koska komplikaatiot vaihtelevat haavatulehduksesta henkeä uhkaaviin tilanteisiin, Saarinen kertoo.
Osana tutkimusta Satasairaalaan luotiin pilottihankkeena koko kirurgian klinikan komplikaatiorekisteri. Tarkoituksena oli selvittää kuinka paljon Satasairaalassa esiintyy leikkauksen jälkeisiä komplikaatioita sekä miten niiden mittaaminen onnistuu sairaalatasolla.
– Nyt tutkittiin ikään ”negatiivista tulosta”, jotta jatkossa voitaisiin vielä paremmin ehkäistä komplikaatioita. Jatkossa olisi tärkeä tutkia myös tulosta eli terveyshyötyä, vaikuttavuutta, ja toisaalta kustannuksia ja hoitojen kustannusvaikuttavuutta, Saarinen toteaa.
Tavoitteena vähentää komplikaatioriskiä entisestään
Samalla haluttiin myös selvittää, mitkä potilaaseen liittyvät tekijät vaikuttavat leikkauksen jälkeen ilmemeneviin epätoivottuihin sivuvaikutuksiin. Myös toimenpiteen vaativuudella on merkitystä.
– Päiväkirurgiset paikallispuudutuksessa tehtävät toimet kuormittavat potilasta eri tavalla kuin usean tunnin suolistosyöpäleikkaukset. Siksi pitää aina katsoa myös potilas- ja tautikohtaisia riskitekijöitä.
Saarinen on pyrkinyt tutkimuksessaan selvittämään, kuinka komplikaatioita pystytään estämään.
Satasairaalan pilottihankkeen koko sairaalan laajuinen komplikaatioiden seurantajärjestelmä pystyi tuottamaan luotettavaa tietoa riskiin suhteutetusta komplikaatioesiintyvyydestä ilman merkittäviä lisäkustannuksia.
Saarinen tutki myös potilaan kokemusta hoidosta ja sen vaikutusta toipumiseen. Kyselytutkimuksen perusteella se, kuinka hyvät ohjeet potilas koki saaneensa jatkohoidosta, heijastui myös suoraan siihen, kuinka paljon komplikaatioita ilmeni. Mitä selkeämmäksi ohjeet koettiin, sitä vähemmän haittatapahtumia ilmeni.
Potilaskohtaisen ohjauksen tarve vaihtelee yksilöllisesti: Ohjauksella ja potilaan kokemalla laadulla saattaa kuitenkin olla yhteyttä leikkauksesta toipumiseen ja komplikaatioiden esiintymiseen.
– Potilasohjauksen merkitys korostuu, kun on painetta lyhentää hoitojaksoja kohti päiväkirurgista toimintaa.
Satasairaalassa riskitaso on turvallisella tasolla
Kolmen vuoden pilottihankkeessa vuosina 2016–2018 Satasairaalan rekisteriin kirjattiin komplikaatiotieto 4 529 potilaalta. Kirurgisia komplikaatioita todettiin 17,2 prosentilla potilaista, vakavia komplikaatioita oli 4,6 prosentilla.
Maailmanlaajuisesti esiintyy jopa 30–35 prosenttia komplikaatioita ja vakavien komplikaatioiden osuus on 4–10 prosenttia.
– Kirurgisten komplikaatioiden ilmaantuminen Satasairaalassa on hyvällä ja turvallisella tasolla, Saarinen kertoo.
Myös potilaat kokivat saamansa kirurgisen hoidon laadun kokonaisuudessaan hyväksi.
*Väitöskirja tarkastetaan Satasairaalassa perjantaina 10. marraskuuta.*
Ydinjoukko on aina valmiina, kun käsky käy – pujottelukauden avaus Levillä toteutuu satojen vapaaehtoisten voimin
Levillä järjestetään alppihiihdon naisten pujottelun maailmancupin avaus marraskuun toisena viikonloppuna. Talkootyön organisointi on iso palapeli.
Alppihiihdon Levin maailmancupissa on nuoriakin talkoolaisia: alppikouluista on mukana yhteensä 60–70 nuorta, ja nuoria aikuisia tulee alppiseuroista. Päästäkseen vapaaehtoistyöntekijäksi Levin maailmancupiin vaaditaan 16 vuoden ikää.
Kaikkiaan yli 300 vapaaehtoistyöntekijän joukko takaa maailmancupviikonlopun onnistuneen läpiviemisen. Suurin osa vapaaehtoisista löytyy Tahkon, Rukan ja Levin alppikouluista sekä alppiseuroista ympäri maan.
Vapaaehtoiset toimivat esimerkiksi rinnetyöntekijöinä, lipunmyyjinä, järjestysmiehinä, lääkintähenkilöinä, liikenteenohjaajina tai toimistotyöntekijöinä.
Suurin osa vapaaehtoisista oli tänä vuonna selvillä ennätysaikaisin jo elokuun lopussa.
Vapaaehtoispäällikkö **Jaana Karhila** on pitänyt vapaaehtoistyön lankoja käsissään kymmenen vuotta.
– Suurin osa vapaaehtoisista tulee muualta, koska kylän pitää pyöriä. Ihmiset, jotka täällä asuvat, ovat töissä maailmancupviikonloppuna.
Karhilan toiveissa on saada talkootyöhön lisää ensikertalaisia mukaan, jotta ikääntyvä talkooporukka saisi jatkajia. Hän sanoo kiinnostuksen talkootyöhön vähentyneen.
– Maailmancupiin talkoolaisten löytäminen on helppoa, koska sinne ihmiset haluavat tulla. Pienimpiin kisoihin talkooporukan kasaaminen on kinkkisempää.
Karhila toimii kilpailunjohtajana Levillä järjestettävissä pienemmissä kilpailuissa.
Talkoolaisissa paljon konkareita
Moni vapaaehtoinen tulee kuitenkin Levin maailmancupiin ja tuttuihin työtehtäviin vuodesta toiseen.
Sipoolaislähtöinen leviläinen **Sami Siira** vastaa nykyisessä ratatyöntekijän tehtävässään siitä, että rinteessä on oikeantyyppisiä työkaluja ja tarvikkeita sekä riittävästi yhteydenpitovälineitä oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
Levin maailmancupissa rinnetyöntekijöiden joukossa on toistakymmentä talkoolaista, jotka ovat valmiita lähtemään nopeasti mihin tahansa, kun käsky käy.
Rataryhmän ydinporukka aloittaa työt Levillä noin viikkoa aikaisemmin. Kisaviikonloppua kohden rataryhmän koko kasvaa kolmeenkymmeneen työntekijään.
– Kaiken kaikkiaan rinteessä työskentelee noin 170 henkilöä monenlaisissa tehtävissä kisaviikonlopun aikana, Siira sanoo.
Levin alppikisojen vapaaehtoisten vakioporukkaan kuuluva **Martti Lahti** pystyy lyhyellä varoitusajalla hyppäämään moneen tehtävään. Hän on tehnyt talkootyötä alppikisoissa lähes kahdenkymmenen vuoden ajan.
– Näin eläkeläiselle se on mieluista ajankulua ja hyvää syytä ulkoilla hyvien kaverien kanssa, hän sanoo.
Lahden mielestä vapaaehtoisten edustamille seuroille maksettava korvaus on tehtyyn työhön nähden pieni.
– Täällä saa tietenkin majoituksen ja ruoat, mutta ei edes matkakuluja, vaikka kertyy useita satoja ajokilometrejä, Lahti sanoo.
Vapaaehtoiset työskentelevät majoitus- ja ruokapalkalla
Jaana Karhila kertoo, että Levin maailmancupissa järjestettyä majoitusta tarvitsee noin kolmasosa vapaaehtoistyöntekijöistä.
– Osalla on omat majoitukset täällä. Etsimme majoituksen noin 120 henkilölle, Karhila sanoo.
Majoitustarpeen pituus riippuu työtehtävästä. Viikon verran töissä oleva ydinjoukko tarvitsee majoituksen sunnuntaista seuraavan viikon maanantaihin.
– Suurin osa majoituksista ajoittuu perjantaista sunnuntaihin tai perjantaista maanantaihin.
Vapaaehtoisten ruokahuolto pyörii päivittäin Gondoli-rakennuksen vieressä olevassa isossa teltassa. Siellä tarjotaan kisaviikonloppuna aamiainen, lounas ja kisan jälkeen rinnettä kunnostamaan jääville työntekijöille vielä toinenkin ruoka.
– Koko viikon töissä olevat mökkimajoittujat järjestävät itse aamiaisen, mutta lounas on tarjolla Gondoli-rakennuksessa.
Sunnuntai-iltana järjestettävään päätösjuhlaan kuuluu ruokaa ja palkintojenjakoa.
– Valitettavasti kaikki eivät pääse siihen osallistumaan, koska monilla muualta tulleilla on työpäivä maanantaina.
Jaana Karhila organisoi vapaaehtoistyöntekijät myös Levillä järjestettäviin FIS-kisoihin.
– Niihin on vaikeampaa löytää talkoolaisia, koska ihmiset eivät halua tehdä vapaaehtoistyötä niin paljon kuin ennen vanhaan.
Pienempiin kisoihin tarvitaan esimerkiksi porttituomareita. Myös porttihuoltoon, starttiin ja maalialueelle tarvitaan talkoolaisia.
Karhila kertoo FIS-kisojen pyörivän noin kolmenkymmenen henkilön voimin.
– Minulla on sellainen oma ydinjoukko, jotka ovat kiertäneet vuosikymmeniä minun kanssa ulkomaita myöten.
Levillä järjestettiin alppihiihdon maailmancupkisat ensimmäistä kertaa vuonna 2004.
Hyvä porukka on Sami Siiralle yksi iso syy tulla Levin maailmancupiin talkootöihin.
– Meillä on vuodesta toiseen täällä sama porukka, tunnemme toisemme hyvin, ja meillä on hyvä yhteishenki.
Connor Bedardista nuorin neljään tehopisteeseen yltänyt lähes 80 vuoteen – huojentava tieto Artturi Lehkosesta
Coloradon Artturi Lehkonen törmäsi pää edellä laitaan ja loukkaantui pahannäköisesti. Seura tiedotti ottelun jälkeen, että Lehkonen on jalkeilla ja virkeä. Hänet viedään sairaalaan tarkistettavaksi.
Superlupaus **Connor Bedard** johdatti Chicago Blackhawksin 5–3-voittoon kestomenestyjä Tampa Bay Lightningista jääkiekon NHL:ssä.
18-vuotias Bedard osui kahdesti ja kirjautti kaksi syöttöpistettä, ja hänestä tuli samalla seurahistorian nuorin kahteen maaliin yhdessä ottelussa yltänyt kiekkoilija.
Kesän ykkösvaraus teki joukkueensa avausmaalin ja voittomaaliksi jääneen neljännen osuman.
Bedardia nuorempina neljään tehopisteeseen yhdessä NHL-ottelussa ovat yltäneet vain **Ted Kennedy** ja **Bep Guidolin**, molemmat vuonna 1944.
Bedard on koonnut 12 ottelusta tehopisteet 7+4=11, joilla hän johtaa tulokkaiden pistepörssiä.
Ottelu oli ensimmäinen, jossa Bedard ylsi yhtä useampaan tehopisteeseen. Chicagon päävalmentajan **Luke Richardsonin** mukaan kanadalaislupaus tulee vielä parantamaan peliään.
– Bedard on pelannut täällä vasta tusinan otteluita. Hän alkaa päästä jyvälle ja osaa käyttää kykyjään parhaalla mahdollisella tavalla. Se palkitsi hänet ja meidät tänään, [Richardson sanoi](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/38860208/connor-bedard-2-goals-2-assists-lead-blackhawks-lightning).
Lehkonen loukkaantui
Seattle Kraken päihitti Colorado Avalanchen kotonaan 4–3. Ratkaisu nähtiin viimeisellä minuutilla, kun **Eeli Tolvanen** laukoi lähietäisyydeltä päin Coloradon maalivahti **Ivan Prosvetovia**, jonka torjuman irtokiekon iski maaliin **Oliver Bjorkstrand**.
Suomalaisista pisteille ylsivät myös Coloradon **Artturi Lehkonen**, joka sai syöttöpisteen **Bowen Byramin** 1–2-kavennukseen, ja **Mikko Rantanen**, joka oli mukana järjestämässä Coloradon toista osumaa.
Lehkonen loukkaantui toisessa erässä pahannäköisesti, kun hän törmäsi pää edellä laitaan. Lehkonen yritti nousta seisomaan jäi kontalleen jään pintaan. Hänet saatettiin ulos kaukalosta.
Tilanteen voi katsoa alla olevalta videolta.
Colorado tiedotti ottelun jälkeen, että Lehkonen on jalkeilla, reagoi ja että hän pystyy liikkumaan tavalliseen tapaan. Hänet on viety varotoimenpiteenä sairaalaan tarkastettavaksi.
Avalance-puolustaja **Cale Makarin** mukaan Lehkonen on joukkueen kovimpia pelaajia.
– On vähän huolestuttavaa, kun hän ei nouse ylös, koska kyse voi olla jostain vakavasta. Toivottavasti kaikki sujuu hyvin, koska hän on tärkeä pala joukkuettamme, Makar sanoi [The Athleticille](https://theathletic.com/5050619/2023/11/09/avalanche-artturi-lehkonen-hospital-precaution/?access_token=4399841&redirected=1).
Oilers kyntää
Kauteen jopa mestaruusodotuksin lähteneen [Edmonton Oilersin synkkä syksy](https://yle.fi/a/74-20059351) jatkui, kun joukkue hävisi NHL:n ”jumbofinaalissa” San Jose Sharksille, joka otti kauden toisen voittonsa lukemin 3–2 ja nousi Edmontonin kanssa tasapisteisiin sarjan hännillä.
Molemmat joukkueet ovat keränneet tähän mennessä viisi sarjapistettä.
Oilers tuli maalin päähän kolmannessa erässä ja pääsi viimeisillä minuuteilla hakemaan tasoitusta ylivoimalla, kun Sharksin **Mikael Granlund** sortui kampittamaan Edmontonin supertähti **Connor McDavidin** ja joutui jäähylle. Kiri ei kuitenkaan riittänyt.
Viime vuonna runkosarjan pistepörssin voittanut McDavid ei ole tehnyt maalia seitsemässä viimeisessä ottelussaan. Hänellä on kasassa tehopisteet 2+8=10.
Edmonton on pelannut 12 ottelua, joista se on voittanut vain kaksi.
Vöyrillä hiihtokausi on avattu lämpimästä säästä huolimatta
Tänä vuonna hiihtokausi päästiin aloittamaan viime vuotta aikaisemmin. Ladulla hiihtäminen on maksullista. Latu on avoinna päivittäin klo 6–22.
Vaikka lumet ovatkin sulaneet, on hiihtokausi käynnistetty virallisesti Pohjanmaalla.
Vöyrillä kausi avattiin jo viime viikonloppuna, kun tekolumilatu valmistui hiihtokeskuksen maastoon. Lumitykit käynnistettiin pari viikkoa sitten ja apuna käytettiin varastossa ollutta lunta.
Edelleen hiihdettävänä on 3,5 kilometrin latuosuus.
Ladulla hiihtäminen on maksullista, kausikortti kustantaa 70 euroa ja perhekortti 150 euroa. Tämän vuoden uutuus on nuorten alle 18-vuotiaiden käyntikortti, joka maksaa 50 euroa.
Hiihtokausi päästiin aloittamaan viime vuotta aiemmin, sillä silloin ladulle päästiin 14. marraskuuta. Latu on avoinna päivittäin klo 6–22.
Kirkolliskokous myönsi 500 000 euron avustuksen Kiitelysvaaran uuden kirkon rakentamiseen
Kiihtelysvaaran uusi kirkko on saanut myös tuntuvia yksityisten henkilöiden lahjoituksia.
Turussa koolla ollut evankelisluterilaisen kirkon kirkolliskokous päätti Kiihtelysvaaran kirkon rakennusavustuksesta yksimielisesti. Tukisummaksi tuli lopulta 500 000 euroa.
Kiihtelysvaaran kirkon rakentaminen on saanut myös tuntuvia yksityisten henkilöiden lahjoituksia: yksi suurlahjoittaja antoi 150 000 ja toinen 100 000 euroa.
Kiihtelysvaaran kirkon kustannusarvio on noin 5,5 miljoona euroa.
Uuden kirkon rakennustyöt on aloitettu heinä-elokuun vaihteessa.
HJK:n hylätty maali jäi suureksi mysteeriksi – ranskalaistuomari näki rikkeen, jota kukaan muu ei havainnut Töölössä
HJK:n Miro Tenhon hylätty puskumaali Frankfurtia vastaan puhutti Konferenssiliigan lohkovaiheen ottelun jälkeen.
Frankfurtille torstaina kärsityn 0–1-kotitappion jälkeen Suomen mestari HJK:lla ei enää ole mahdollisuutta edetä Konferenssiliigan lohkostaan jatkoon, kun kaksi kierrosta on pelaamatta.
Kiistellyin tilanne ottelussa koettiin 69. minuutilla. **Tuomas Ollila** lähetti sivurajan läheltä vapaapotkun taka-alueelle, josta **Miro Tenho** puski maalin. Osuma kuitenkin hylättiin, koska erotuomari **Pierre Gaillouste** oli ehtinyt viheltää rikkeen ennen kuin pallo edes upposi maaliin.
Kummalliseksi kohutilanteen teki se, ettei kukaan todennut virhettä keskitystilanteessa – paitsi ranskalaistuomari.
HJK-päävalmentaja **Toni Korkeakunnas** ihmetteli tuomiota jo ottelun aikana kamppailun neljännelle tuomarille sekä ottelun jälkeen.
– Aika fantastinen esitys meiltä. Vastustaja on kuitenkin Bundesliigan huippuja. Olen todella ylpeä pojistamme. Taaskaan VAR tai mikä lie ei ollut kaverimme, kun vietiin maali. Ei oikein kukaan ymmärtänyt, miksi maali hylättiin, Korkeakunnas sähisi Viaplaylle.
– Ei ollut kuulemma yhteyttä, ei neljäs erotuomari tiennyt mitään. Pojat katsoivat penkillä tilannetta, eivätkä ymmärtäneet, Korkeakunnas jatkoi.
Vapaapotkun antanut Ollila oli samoilla linjoilla.
– Itse en ainakaan nähnyt tilanteessa mitään. Ei mitään hajua, miksi se maali hylättiin. Kai siinä pakko on olla joku pieni rike, kun kerran tuomari sen vihelsi, Ollila pähkäili.
Kotiyleisö protestoi hylkäystä voimakkaasti. Miksi HJK:n maali hylättiin? Tuomari ei antanut kenellekään selitystä.
– En tiedä. Tuntuu, että tuomaritkaan eivät tiedä, miksi se hylättiin. Tylsää, että se vihellettiin noin nopeasti. Miksei pallon voi antaa mennä maaliin ja sitten katsoa, oliko siellä rike, Tenho huomautti.
– Pallo tuli takaa-alueelle ja siellä ei ainakaan tapahtunut mitään. En tiedä, mitä edessä tapahtui, tuomari ei tosiaan sanonut mitään meille, Tenho vahvisti Yle Urheilulle.
Frankfurtin live-seurannassa ei myöskään havaittu rikettä, mutta todettiin tilanteesta vain se, että ”pallo pyörii verkossa, mutta pilli soi sitä ennen, joten joukkue jatkaa johtoasemassa!”.
**Mikael Erävuori**, joka raportoi mittelöstä Uefan sivuille, kirjoitti otteluseurantaan, että HJK:n **Hassane** **Bande** olisi rikkonut Frankfurtin **Hrvoje** **Smolcicia** 69. minuutilla. Hidastuskuvissa ei kuitenkaan näy kaksikon välillä rikettä.
Saksalaisjoukkueen kannattajien keskuudessa sosiaalisessa mediassa kukaan ei havainnut rikettä HJK:n vapaapotkussa.
Sen sijaan joku Frankfurtin futisfani vihjasi, että tuomari saattoi miettiä jälkikäteen viheltäneensä aivan liian helposti HJK:lle vapaapotkun ja saattoi ”siksi ottaa pois” tuomitsemansa vapaapotkun.
– Joskus hyvän joukkueen pitää myös olla onnekas. Onneksi se (HJK:n maali) hylättiin, sillä tilanteesta (**Pyry Soirin** kaatamisesta) ei olisi koskaan kuulunutkaan vapaapotkua, Eintracht Frankfurtin fanit huomioivat.
Pertunmaan itsenäisyys pian liipaisimella – kunnanjohtaja: ”Paineita ja piinaa riittää”
Nopeimmillaan Pertunmaan kuntaliitos voisi astua voimaan vuoden 2025 alusta.
Pienen Pertunmaan kunnan tulevaisuus on tänä syksynä vaakalaudalla. Edessä on mahdollisesti kuntaliitos, joka voi olla ajankohtainen jo vuoden 2025 alusta.
– Paineita ja piinaa riittää, toteaa kunnanjohtaja **Leena Ruotsalainen**.
Vielä marraskuun aikana valtiovarainministeriön arviointiryhmä antaa ehdotuksensa siitä, mitä Pertunmaan kunnan taloudelle voi tehdä.
Kunnanjohtajan näkemys on, että valtiovarainministeriö ajaa kuntaliitosta eteenpäin huolimatta siitä, että muitakin vaihtoehtoja voisi vielä olla.
– Tuntuu epäreilulta, eikä yhteistyö ole toiminut parhaalla mahdollisella tavalla.
Mikäli ehdotus kuntaliitoksesta tulee, se voi koskea Pertunmaan lisäksi useampaa kuntaa. Asiasta tehdään kuitenkin ensimmäiseksi selvitys, joka osaltaan sitten hyväksytään kunnanvaltuustoissa.
– Kaiken kaikkiaan jokaisella kunnalla on vahva lakiin perustuva itsehallinto. Sitä ei valtiovarainministeriö voi ylittää.
Negatiiviset valtionosuudet kismittävät
Yksi suuri huolenaihe Pertunmaalla ovat negatiiviset valtionosuudet, joihin ei ole näillä näkymin tulossa helpotusta. Ruotsalaisen mukaan Suomessa on 14 kuntaa, joiden valtionosuudet ovat miinuksella.
Lokakuussa annettuina perusteina on se, että laskelmat koskevat kaikkia Suomen kuntia ja tilanteen helpottaminen toisille loisi epätasa-arvoisen aseman kuntien välille.
– Valtio on määrännyt lakisääteiset tehtävät, jotka pitää hoitaa, ja niiden hoitaminen on mahdotonta, jos ei ole rahoitusta. Siinä mielessä tilanne on epäoikeudenmukainen.
Miten käy palveluiden?
Ruotsalaisen mukaan taloushuolet näkyvät myös kuntalaisten yhteydenotoissa: osa on kuntaliitoksen kannalla, mutta osa liputtaa itsenäisen kunnan jatkolle.
– Liittyminen monesti tarkoittaa sitä, että palvelut lähtevät ja se ihmisiä mietityttää. Onhan se nähty, mitä liitoksissa tapahtuu. Ihmiset elävät täällä yhä, niin olisi tärkeää olla myös palveluja, Ruotsalainen sanoo.
Kunnanjohtaja ei ole vielä luovuttanut kunnan itsenäisyyden suhteen, vaikka tilanne onkin hyvin tukala.
– On kaikille enemmän ja vähemmän epäselvää, että mihin tässä ollaan menossa ja päätymässä.
”Evakkotarinoiden aika on viimeistään nyt” – jännitteiden takia moni on entistä kiinnostuneempi menneisyydestä
Menneisyys ja siirtokarjalaisten kokemukset ovat tulleet lähemmäksi Ukrainan sodan myötä, arvelee Ennen lintuja -romaanin julkaissut Merja Mäki. Huomenna hänen esikoisteoksensa nähdään teatterin lavalla.
Suomessa karjalaisia juuria on yli miljoonalla ihmisellä, ja oman sekä perheen ja suvun tausta kiinnostaa evakkojen ja siirtokarjalaisten jälkeläisiä, kertoo Karjalan liiton toiminnanjohtaja **Minna Anttonen**.
Anttosen mukaan karjalaisuus kiinnostaa, ja tähän on vaikutuksensa myös maailmanpoliittisilla tapahtumilla.
Viime vuonna ilmestynyt **Merja Mäen** esikoisteos *Ennen lintuja* ja siitä nyt valmistuva näytelmä Seinäjoen kaupunginteatterissa ovatkin yksi esimerkki siitä, että evakkotarinat olisi monien mielestä kerrottava nyt.
Kirjan fiktiivinen päähenkilö Alli on lähtenyt evakkoon Laatokalta talvisodan aikana ja päätynyt Seinäjoelle.
Kauhavalaisen kirjailija ja opettaja Merja Mäen kirjoittama ja Gummeruksen kustantama esikoisteos *Ennen lintuja* julkaistiin viime vuonna.
Romaani on palkittu esimerkiksi Tulenkantajat -tunnustuksella ja sen käännösoikeudet on myyty jo Ukrainaan, Ruotsiin ja Ranskaan.
Teatterinäytelmä saa ensi-iltansa Seinäjoella tänä viikonloppuna.
Trauma
Ennen lintuja -romaani on tarina ihmisyydestä, vaikka sen viitekehys on historiallinen ja faktat mahdollisimman todenmukaisia, Merja Mäki kuvailee.
– Yksi tärkeä teema romaanissa on koti-ikävä ja se, että sodan aikaan kotoa oli pakko lähteä. Koti-ikävään sekoittuu tuolloin ehkä katkeruutta ja voimakkaampaa surua verrattuna siihen, että lähtö olisi ollut jotenkin vapaaehtoinen.
Mäen isoäiti joutui lähtemään evakkoon Käkisalmen maalaiskunnasta talvisodan aikana.
Mäki uskoo, että yhteiskunnan ilmapiiri oli sodan jälkeen pitkään sellainen, ettei surulle ja tapahtumien käsittelylle ole ollut aikaa. Tämä voisi selittää myös nyt kasvavaa kiinnostusta karjalaisuutta ja menneisyyttä kohtaan.
– Ehkä rauhan aikaa on kestänyt riittävän kauan, ja on tullut myös tilaa ja keinoja käsitellä myös kaikkein kipeimpiä kokemuksia, Mäki pohtii.
Se, mitä Euroopassa tapahtuu nyt, tekee karjalaisuudesta Mäen mielestä todella ajankohtaisen.
– Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on aktivoinut uudelleen meidän oman ylisukupolvisen, kansallisen sotatraumamme, Mäki sanoo.
Karjalaisuus
Laajempaa tai lisääntyvää kiinnostusta nimenomaan karjalaisuutta kohtaan on kuitenkin vaikeaa mitata.
– Mutta, jos katsoo taiteen tuottamisen ja tutkimuskiinnostuksen sekä perinteen tallentamisen näkökulmista, niin kiinnostusta on paljon ja uusiakin tapoja tuottaa ja tallentaa perinnettä saadaan koko ajan, Minna Anttonen Karjalan liitosta pohtii.
Nuoret ovat olleet viime vuosina karjalaisista taustoistaan kiinnostuneempia kuin aikaisemmin, ja esimerkiksi karjalan kieltä ja kulttuuria voi opiskella laajasti Itä-Suomen yliopistossa.
**Lisää:** [Karjalaisuus kiehtoo nuoria, joiden juuret ovat idässä – helsinkiläinen Joona Vakkila, 22: ”Yritän tuoda karjalaisuuden takaisin sukuuni”](https://yle.fi/a/3-12664328)
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut Anttosen mukaan esimerkiksi siten, että siirtokarjalaiset eivät voi enää turvallisesti vierailla Venäjällä eli Neuvostoliitolle pakkoluovutetulla kotiseudulla.
Anttonen toteaa, että hän ei ole trauma-asiantuntija, mutta muistaa sanottavan, että sotatraumat voivat yltää neljänteen sukupolveen asti.
Yhteiskunnan ilmapiiri ja poliittinen tilanne vaikuttavat myös siihen, mitä asioita tuodaan julki ja mitä jätetään ihan vain itselle tai korkeintaan jaetaan lähimpien kanssa, Anttonen miettii.
– Mutta ehdottomasti evakkotarinoiden aika on viimeistään nyt.
Toivo
Ennen lintuja -teatterinäytelmän ohjannut **Hanna Ojala** kertoo olevansa evakko kolmannessa polvessa ja kolmen isovanhemman kautta.
Ojalalle karjalaisuus merkitsee tietynlaista kodittomuuden tunnetta ja kaipuuta.
Ojala kertoo halunneensa jo pitkään ohjata talvi- tai jatkosodasta kertovaan esityksen.
– Evakkous on minulle henkilökohtainen asia ja Ennen lintuja -romaani onnistui koskettamaan minua kovasti. Tämä oli hyvä lähtökohta ohjaustyölle, Ojala kuvailee.
Näytelmä, niin kuin kirjakin, kertoo ennen kaikkea ihmisyydestä, rakastamisesta, sodasta ja siirtolaisuudesta.
Merja Mäelle näytelmä tiivistää saman viestin, jonka hän on halunnut romaanillaan antaa.
– Sodan äärimmäisistä oloista ja vaikeuksista huolimatta aina jäljellä on toivo.
Jari Ehrnroothin kolumni: Älä haikaile nuoruutta vaan ryhdy isäksi
Vapaan yksilön tarkoitus on toteuttaa itseään muita varten, esittää Ehrnrooth kolumnissaan.
Kun sanotaan *ikä ei tule yksin*, puhutaan vaivoista. Urheilijalla lihakset kiristävät, nivelet pettävät ja loikka lyhenee. Mutta periksi ei anneta. Uurteiden syvetessä taistelu vain kovenee.
Ennen muinoin aikuisurheilussa oli kolme sarjaa: miehet, ikämiehet ja yli-ikämiehet. Olihan jo **Aristoteles** todennut, että elämän huippu saavutetaan 49-vuotiaana. Sen jälkeen ennätysten tavoittelussa siirrytään yliajalle.
Ei luonto ole lakejaan muuttanut. Itsekin juoksin ja soudin parhaat maratonini hieman ennen aristotelista elämän huippua.
Talutan taaperoa puistoon samalla, kun puhelimeen kolisee vinkkejä vanhuuseläkkeelle siirtymisestä.
**Yhdessä asiassa luonto on meille miehille** armollinen. Esimerkiksi minä tulin pari vuotta sitten ensin isoisäksi ja sitten taas isäksi. Nyt talutan taaperoa puistoon samalla, kun puhelimeen kolisee vinkkejä vanhuuseläkkeelle siirtymisestä.
Koko kansa muistaa sen, kun **Sauli Väinämö Niinistö** sai pojan 69-vuotiaana. [Silloin raportoitiin](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/201710122200454114), että noin promille Suomen tuoreista isistä on yli 60-vuotiaita. Jokin aika sitten klubiimme liittyi **Renny Harlin**, jonka isällisiä edesottamuksia seurataan hetki hetkeltä kaikilla kanavilla.
Mutta vieriihän pallo pussiin vanhemmillakin. Parin vuoden takaa muistamme formulamoguli **Bernie Ecclestonen**, joka tullessaan isäksi 89-vuotiaana [sanoi, ettei siinä ole mitään ihmeellistä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/bernie-ecclestone-89-jalleen-valmis-isaksi-fabiana-antaa-minulle-jotain-tabletteja/7865764) ja kertoi haluavansa lisää lapsia.
Luonto nyt vain antaa miehille siemennyskykyä korkeaan ikään, joten hei, otetaan mahdollisuudesta ilo irti.
**On pakko myöntää, että isäksi ryhtyminen on** yli-ikämiehelle myös pelastus. Eikös ihmiselle suurinta kärsimystä tuotakin se, kun hän huolehtii liikaa itsestään.
Kun hoidin äitiäni hänen viimeisten viikkojensa aikana, jokainen hetki oli täynnä tarkoitusta enkä kertaakaan vatvonut itseäni.
On kaksi elämäntilannetta, joissa voi kokonaan unohtaa itsensä, ja juuri siksi olla täysin läsnä ja keskittynyt siihen, mitä tekee.
Kun hoidin äitiäni hänen viimeisten viikkojensa aikana, jokainen hetki oli täynnä tarkoitusta enkä kertaakaan vatvonut itseäni. Kuuntelin äitini viimeisiä mietteitä kuin henkistä testamenttia. Kaikilla pienillä teoillani oli suuri arvo ja löysin yhteyden siihen elämän perustaan, joka meitä kaikkia yhdistää ja jonka suojeleminen on tuhat kertaa arvokkaampaa kuin yksikään poliittinen teko.
Sama itsensä unohtamisen armo on langennut minulle, kun antaudun täysin pienen lapseni hoivaamiseen. Hänen tyytyväisyytensä ja ilonsa antaa elämälleni tarkoituksen eikä siinä ole sijaa epäilyksille. Olen niin sisällä itse elämässä kuin olla voin.
**Itsensä unohtamisella on** suora yhteys siihen, mikä tekee vapaasta länsimaisesta yksilöstä poikkeuksellisen vahvan tekijän erilaisten kulttuuri-ihmisyyksien maailmankartalla.
Länsimainen yksilöllisyyden ihanne antaa hyvin dynaamisen ratkaisun ihmisenä olemisen ongelmaan. Tässä individualistisessa mallissa on kaksi tavoitetta yhdeksi yhtyneenä. Elämän tarkoituksena on *vapaa itsensä toteuttaminen muita varten*.
Jos tästä klassisesta länsimaisesta kaavasta poistetaan jälkimmäinen osa, päädytään itsekeskeiseen tyhjyyteen. Yhtä huonosti käy, jos unohdetaan ensimmäinen osa. Silloin tuloksena on alistuminen yhteisölle, valtiolle tai aatteelle.
Kristilliset uskomukset ovat keskeisesti vaikuttaneet itsensä toteuttamisen ihanteeseen. On uskottu Luojan tarkoittaneen, että jokaisen ihmisen yksilöllinen elämä on yhtä arvokas. Samalla on uskottu, että ihmisen tarkoitus on palvella toisia ja asettaa lähimmäinen itsensä edelle. Näin ihmisyyden ihanteeksi on vakiintunut vapaasti harkitseva itsenäinen yksilö, joka työssään palvelee muita.
Vanhemmuudessa vapaa harkinta on asetettava lapsen tarpeiden ja kehityksen palvelukseen. Eteen avautuu pienten ratkaisujen ja tekojen kenttä, jossa jokainen isä ja äiti kohtaavat elämänsä tarkoituksen hetkestä toiseen joka päivä.
Antautuessaan tähän tehtävään voimiensa huiput ohittanut mies pelastuu kadotetun nuoruuden haikailulta, joka liian usein varjostaa hyvin kypsyneen elämänviisauden kirkastumista. Siispä ikämies, ryhdy sinäkin isäksi!
*Jari Ehrnrooth*
*Kirjoittaja on kirjailija, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti Helsingin, Turun ja Lapin yliopistoissa. Hänelle lapset ovat ihana ihme. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen* [*palaute.ehrnrooth@gmail.com*](mailto:palaute.ehrnrooth@gmail.com)
Turku haluaa vessat maksullisiksi jatkuvan ilkivallan takia
Vessakäynnin hinta olisi jatkossa 1,25 euroa. Turku on käyttänyt tänä vuonna vessojen ilkivaltakorjauksiin noin 50 000 euroa.
Turku aikoo muuttaa kaupungin yleiset wc-tilat maksullisiksi.
Vessat halutaan maksullisiksi merkittävästi [lisääntyneen ilkivallan takia](https://yle.fi/a/74-20050583). Ilkivallan korjauskustannukset ovat olleet noin 50 000 euroa. Myös siivousta on jouduttu lisäämään.
Muutos koskisi Turun vessoja Turun Linnalla, Forum Marinumilla, Förin vieressä, Vaakahuoneen naapurin pumppaamorakennuksessa, Samppalinnanpuiston rinteessä ja Kupittaanpuistossa.
Turun vessojen maksullisuudesta luovuttiin vuonna 2013, kun ilkivalta wc-tiloissa olleisiin kolikkolippaisiin toi enemmän kustannuksia kuin niistä kertyviä tuloja. Nyt maksaminen hoituisi kolikkolippaiden sijaan mobiilimaksuna. Vessakäynnin hinta olisi 1,25 euroa.
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee asiasta ensi tiistaina. Jos lautakunta päättää ottaa maksut käyttöön, alkaisi maksullisuus jo loppuvuoden aikana.
Katso aamun pääuutiset
Uutiskooste: Ahtisaari haudataan | Lippu ei takaa kotimaisuutta | Yrittäjä nostaa lainaa palkkoihin
Korona-aikana parit pinnistelivät, ja nyt perheneuvonnan tarve on aiempaa pitkäkestoisempaa ja haastavampaa
Lappeenrannassa ja Imatralla kirkon perheneuvonnassa käy vuosittain lähes 1 000 asiakasta, joiden ongelmat ovat myös aiempaa vaativampia.
Koronapandemian vaikutukset näkyvät yhä kirkon perheneuvonnassa Etelä-Karjalassa.
Perheneuvonnan työalajohtaja **Tarja Miikki** Imatran perheasiain neuvottelukeskuksesta kertoo, että koronan aikana asiakkaiden monet ongelmat kasaantuivat, joten nykyiset asiakassuhteet ovat aiempaa pidempiä ja haastavampia.
Perheneuvonnan kysymykset ovat pysyneet vuosien varrella samoina. Useimmiten perheneuvontaan tullaan vuorovaikutusongelmien, erokysymysten ja psykososiaalisten vaikeuksien, kuten masennuksen ja uupumuksen, takia.
– Imatralla haasteena ovat tällä hetkellä erityisesti mielenterveys- ja päihdeongelmat. Niihin liittyy usein myös työttömyys, lomautukset ja epävarmuus tulevaisuudesta, Miikki kertoo.
Nykyajan haasteena on myös ihmiskontaktien vähyys; turvaverkot puuttuvat tai ovat kaukana.
– Virtuaalitodellisuudessa vietetyn ajan korostunut merkitys on tuonut erilaisia haasteita myös parisuhteisiin ja vanhemmuuteen. Taito olla ihmisten kanssa on vaikeutunut tai se pelottaa, Miikki toteaa.
Imatran ainutlaatuinen malli
Imatra on edelläkävijä toimintatavassa, jossa lapset huomioidaan aiempaa vahvemmin parisuhteen haasteissa. Imatran mallissa lapset voivat olla asiakkaina aikuisten rinnalla eli asiakas on koko perhe.
– Lisäksi olemme kehittäneet vertaisryhmätoimintaa niin, että esimerkiksi aikuisten eroryhmän rinnalla toimii myös lasten eroryhmä, Miikko kertoo.
Nettiparisuhdekursseilla on paikkansa, mutta seurakuntien kokemus Imatralla ja Lappeenrannassa on, että verkkotapaamisia enemmän ihmiset arvostavat live-tapaamisia.
Ehkäisevä työ tarvitsee lisää resursseja
Lappeenrannassa kirkon perheneuvonnassa käy vuosittain lähes 600 asiakasta. Imatran perheneuvonnassa asiakasmäärä on vuosittain noin 350.
Valtaosa asiakkaista on 30–49-vuotiaita avo- tai avioliitossa olevia pareja, joiden perheessä on yksi tai useampia lapsia.
Ehkäisevän työn osuus on hyvin pieni sen tarpeeseen nähden.
– Itse ajattelen, että sen pitäisi olla juuri se mihin satsataan, ja näin korjaavan työn osuus voisi pitkällä aikavälillä vähentyä. Perheneuvojien resursseja tarvittaisiin lisää, jotta voisimme lyhentää asiakkaiden odotusaikoja ja lisätä asiakasmäärää tarpeiden mukaiseksi, Miikko toteaa.
Tällä hetkellä jonotus kestää noin kahdesta kolmeen viikkoa.
Imatran perheneuvonta viettää 50-vuotisjuhlaviikkoaan, ja nyt on myös valtakunnallinen parisuhdeviikko.
Lapin taidepalkinto rap-artisti Talonpoika Lallille
Lapin taidetoimikunta on Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaelin, joka päättää alueensa apurahoista ja taidepalkinnoista.
Inarilaissyntyinen rap-artisti Talonpoika Lalli on tuorein Lapin taidepalkinnon saaja. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Talonpoika Lalli on syntynyt Inarissa ja tunnetaan kotiseutuylpeänä ja paikallismurretta hyödyntävänä artistina, jonka sanoituksissa kuuluu vahvasti lappilaisuus.
Hän saa kiitosta myös siitä, että kappaleiden osuvat sanoitukset ovat aktivoineet alueen nuoria kiinnostumaan ympäröivästä yhteiskunnasta ja olemaan ylpeitä kotiseudustaan.
Lapin taidetoimikunta myöntää taidepalkinnon vuosittain tunnustuksena ansiokkaasta työstä lappilaisen musiikin ja kulttuurin parissa.
Parisuhdeneuvonnalle riittää kysyntää Kymenlaaksossa –  korona-ajan vaikutukset laukeavat monissa suhteissa vasta nyt
Seurakunnan parisuhdeneuvontaan jonotetaan ensimmäistä aikaa yleensä 1–2 kuukautta.
Seurakuntien järjestämälle parisuhdeneuvonnalle riittää kysyntää Kymenlaaksossa. Sekä Kouvolassa että Etelä-Kymenlaakson alueella ensimmäistä aikaa neuvontaan jonotetaan 1–2 kuukautta.
Kotka-Kymin seurakunnan perheneuvoja **Johanna Tanskan** mukaan väkivaltaisuus ja taloudelliset vaikeudet parisuhteissa ovat lisääneet Kymenlaaksossa.
– Myös korona-ajan vaikutukset näkyvät monissa perheissä vasta nyt, toteaa Tanska.
Kouvolassa kirkon perheneuvonnassa oli viime vuonna 350 asiakasta ja Kotka-Kymin seurakunnassa 300 asiakasta. Kouvolassa määrät ovat hienoisesti nousseet aikaisempaan vuoteen nähden. Parit käyvät parineuvonnassa muuutamasta kerrasta viiteentoista kertaan.
Neuvontaan voi tulla myös yksin ilman kumppaniaan.
Etääntymistä ja ongelmia seksuaalisuudessa
Kouvolan seurakuntayhtymän parisuhdeneuvonnassa tyypillisiä haasteita pariskunnilla olivat vuorovaikutusongelmat, erokysymykset ja elämänvaihekriisit.
– Elämänvaihekriisit ovat nousseet viime vuosina psykososiaalisten syiden tilalle. Viime vuonna neuvonnassa kävi myös enemmän ihmisiä itsekseen, kertoo perheneuvoja **Mia Räty** Kouvolan seurakuntayhtymästä.
Kotka-Kymin seurakunnassa neuvontaan hakeudutaan muun muassa riitelyn, etääntymisen ja yhteyden puutteen takia. Myös haasteet seksuaalisuudessa ja uskottomuus tuovat ihmisiä neuvontaan.
– Digilaitteiden vaikutus parisuhteisiin näkyy tällä hetkellä paljon, niin etääntymisenä kumppanista kuin esimerkiksi uudenlaisina ilmiöinä uskottomuudessa, toteaa Kotka-Kymin seurakunnan perheneuvoja **Johanna Tanska**.
Kynnys neuvontaan tuloon madaltunut
Kouvolan perheneuvoja Mia Rätyn mukaan parit odottavat välillä turhaan pitkään neuvontaan lähtemistä.
– Moni asiakas on sitä äänenkin harmitellut, että olisi pitänyt tulla aiemmin, toteaa Mia Räty Kouvolan seurakuntayhtymästä.
Perheneuvoja Johanna Tanska Kotka-Kymin seurakunnassa on pannut merkille positiivisen kehityksen: parit hakeutuvat entistä matalammalla kynnyksellä terapiaan.
– Nuoremmalla sukupolvella avun hakeminen saattaakin olla helpompaa. Meille voi tulla sekä silloin, kun eron mahdollisuutta vasta mietitään, että silloin, kun eroon on jo päädytty, sanoo perheneuvoja **Johanna Tanska**.
Seurakuntien parisuhdeneuvonta on avoinna kaikille pariskunnille riippumatta siitä kuuluvatko he evankelis-luterilaiseen kirkoon.
Tällä viikolla Suomessa vietetään valtakunnallista parisuhdeviikkoa.
Tonneittain tarkoin varjeltua soraa ja show pystyyn – kansainvälinen suurtapahtuma Tampereella saatiin sittenkin eloon
Supercrosskilpailu pystytään vihdoin järjestämään Tampereella vuosien tauon jälkeen. Aivan lajin suurimpia tähtiä Tampereella ei kuitenkaan nähdä, ja syy siihen on raha.
Tampereen Messu- ja urheilukeskuksen jalkapallohalli muuttuu isänpäiväviikonloppuna motocrossareenaksi, kun paikalla ajetaan perjantaina ja lauantaina kansainvälinen supercrosskilpailu.
Sitä varten tekonurmi on siirretty syrjään ja halliin on kuskattu noin 4 000 kuutiometriä maa-ainesta radan rakentamista varten. Tapahtuman promoottori **Jani Hovin** mukaan työt aloitettiin viime sunnuntaina ja tiistaina radan profiili oli suunnilleen valmis.
Tampereen supercrosskilpailusta muodostui viime vuosikymmenellä jokasyksyinen tapahtuma, mutta korona esti kilpailun järjestämisen vuosina 2020 ja 2021. Viime vuonna kilpailua ei ajettu, koska alkuperäinen promoottori vetäytyi tapahtuman taustalta koronapandemian aikana. Tänä vuonna tapahtuman suhteen oltiin vedenjakajalla.
– Radan rakentamisessa käytetty maa-aines on samaa, jota täällä on ollut kahdeksana aiempanakin vuotena. Sitä on säilötty täällä Messu- ja urheilukeskuksen piha-alueella ja vuosien varrella se on seuloutunut hyväksi. Mikäli kilpailu olisi tänäkin vuonna jäänyt ilman uutta vetäjää, myös tuosta soran ja saven sekoitusta olevasta maa-aineksesta olisi suurella todennäköisyydellä jouduttu luopumaan. Jos se olisi kuljetettu pois, olisi kynnys kilpailun järjestämiselle tulevaisuudessa noussut paljon korkeammaksi, promoottori Hovi sanoo.
Hänen mukaansa maakasa oli viime kuukaudet peitettynä, etteivät syyssateet kastelisi sitä liikaa. Ensi alkuun jopa humoristiselta kuuluvalla toimenpiteellä on hyvät perusteet.
Historian ensimmäinen Suomessa ajettu supercrosskilpailu järjestettiin Lahden suurhallissa syksyllä 1988. Ensimmäisenä kilpailupäivänä liian kostea maa-aines teki silloin järjestäjille tepposet ja näyttävien hyppyreiden sijaan kuljettajat möyrivät lähes puolen metrin syvyisissä urissa. Kaksipäiväisen kilpailun toinen ajopäivä saatiin kuitenkin pelastettua, kun järjestäjät levittivät yön ajaksi radan pinnalle sementtijauhoa, joka imi kosteutta pois.
”Nyt uskaltaa jo ujosti hymyillä”
Pioneerihenkisen aloituksen jälkeen supercrosskilpailuja on järjestetty Lahden suurhallin lisäksi myös Olympiastadionilla, Turkuhallissa sekä Helsingin Messukeskuksessa. Perinne kilpailusta muodostui kuitenkin vasta Tampereella.
– Näen tällä tapahtumalla suuren arvon suomalaisessa moottoripyöräilyssä. Olisi ollut iso sääli, jos tällä ei olisi ollut enää jatkumoa. Onhan tässä projektissa verkkareitakin joutunut repimään muutamaan kertaan, mutta nyt uskaltaa jo alkaa ujosti hymyilemään. Iso osa tapahtuman tekijöistä on samoja kuin aiempinakin vuosina ja heidän roolinsa on ollut ihan korvaamaton, promoottori huokaa.
Suomen kuljettajahuiput saavat Tampereelle haastajia useista eri maista, kuten Yhdysvalloista, Espanjasta ja Isosta-Britanniasta. Lajin suurimpia tähtiä Tampereella ei kuitenkaan nähdä. Syy siihen on selvä, raha.
– Täällä meillä on tietenkin rajallinen budjetti, jota pystymme käyttämään. Emme kilpaile minkään Pariisin supercrossin kanssa, Hovi sanoo viitaten kilpailuun, jossa on vuosien aikana nähty käytännössä kaikki lajin huippunimet.
Tampereella jaossa on palkintorahaa yhteensä noin 10 000 euroa. Maailmalla ei mässäillä välttämättä suurilla palkintorahoilla, vaan kuljettajille maksettavalla starttirahalla kilpailuun osallistumisesta.
– Meillä Tampereella starttiraha pyörii muutamissa sadoissa euroissa kuljettajaa kohti. Nimekkäimmille on tarjolla hieman enemmän. Esimerkiksi Pariisissa huippukuljettajien starttirahaan laitetaan pari nollaa perään. Siellä suurimmat huiput saavat kilpailuun osallistumisestaan noin satatuhatta, jopa 150 000 euroa.
– Meille tulee silti nytkin kolme hyvää yhdysvaltalaiskuljettajaa. Sanoisin, että heidän päämotiivinaan on se, kun he ovat kuulleet kilpailusta positiivista palautetta aiemmilta vuosilta.
Jere Haavisto starttaa sivulajissaan
Yksi ennakolta kovimmista suomalaissuosikeista kilpailussa on itsekin Tampereella asuva **Jere Haavisto**. Hän ei halua ottaa kantaa omaan starttirahaansa, mutta sanoo, että silläkin on merkitystä.
– En aja normaalisti supercrosskisoja. Kilvanajo on siellä erilaista kuin ulkoradoilla. Supercrossradalla on ahdasta ja ohitukset ovat usein aika aggressiivisia. Pitää mielessään lukea tosi tarkkaan koko ajan sitä, mihin edellä ajava kuski on menossa ja mihin takana tuleva kuski on menossa. Tavoitteeni ovat kuitenkin motocrossin MM-sarjassa ensi kaudella.
Haaviston mukaan olisi hölmöä loukkaantua nyt, kun kuluneen kauden kolhut ovat vasta parantuneet ja pitäisi alkaa rakentaa peruskuntoa ensi kautta ajatellen. Toisella puolen vaakakuppia painaa kuitenkin se, mikä kuskia eniten kiehtoo, kilvanajo.
– Kotikisaan on hieno mennä ajamaan. Olen muistaakseni ajanut Tampereen supercrossissa neljänä vuonna. Edellisen kerran ajoin siellä syksyllä 2017. Silloin taisin olla aika-ajossa nopein, mutta kisassa podiummahdollisuudet hupenivat kaatuillessa. Kaksi seuraavaa vuotta jäivät väliin loukkaantumisten vuoksi.
– Onhan tämä hyvä piristysruiske synkkään marraskuuhun kauden päätteeksi. Lähden tietysti hakemaan hyvää sijoitusta, mutta järki päässä.
Suomen lippu ei takaa ruoan kotimaisuutta, eikä alkuperämaata tarvitse ilmoittaa lemmikkieläinten ruoissa
Monet ovat ihmetelleet, miten koiranruokapaketissa voi olla Suomen lippu, jos raaka-aineista osa on ulkomaista alkuperää.
Musti Groupin Smaak-koiranruokien takaisinvedon yhteydessä eläintenruoan kotimaisuusmerkinnät ovat herättäneet keskustelua.
Ihmetystä on aiheuttanut se, että koiranruokaa on markkinoitu kotimaisena, vaikka osa raaka-aineista, kuten perunahiutaleet, ovat peräisin Alankomaista.
Musti Groupin operatiivinen johtaja **Pamela Nelimarkka** kertoi keskiviikkona[ Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66932578), että tuotteen raaka-aineista suurin osa on suomalaisia ja sen takia pakkauksessa voidaan käyttää Suomen lippua. Smaak-koiranruokapusseissa on Avainlippu-merkintä.
Koiranruoan alkuperämaata ei tarvitse kertoa
Lemmikkieläinten ruoka kuuluu rehulainsäädännön piiriin, joten lemmikkien ruoasta puhutaan lainsäädännön yhteydessä rehuna. Rehulaki ei määrittele sitä, milloin rehua voidaan markkinoida kotimaisena.
Ruokaviraston **Hanna Laation** mukaan asia kulminoituu siihen, missä yhteydessä ja miten kotimaisuutta markkinoinnissa käytetään. Kuluttajansuojalain mukaan kuluttajaa ei saa johtaa harhaan.
– On eri asia sanoa, että tuote on valmistettu Suomessa, kuin että raaka-aineet ovat sataprosenttisesti suomalaisia, Laatio sanoo.
Kotimaisiksi markkinoiduissa eläinten ruoissa saa olla ulkomaalaisia raaka-aineita. Kuitenkin, jos esimerkiksi tuotteen pääraaka-aine on ulkomainen, markkinointi voidaan katsoa kuluttajansuojalain näkökulmasta harhaanjohtavaksi.
Lemmikkieläinten ruokien alkuperämaata ei ole[ kuitenkaan pakko kertoa](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/tietoa-meista/asiointi/oppaat-ja-lomakkeet/yritykset/rehuala/ohjeet/lue-pakkausmerkintoja-ja-tee-oikeita-valintoja-lemmikkisi-parhaaksi.pdf) pakkauksessa.
Usein rehut sisältävät esimerkiksi hivenaineita ja vitamiineja, joita ei valmisteta Suomessa. Siksi kotimaisiksikaan merkityiltä rehuilta ei voida vaatia sataprosenttista suomalaisuutta.
Rehulaki pakottaa merkitsemään pakkaukseen kuitenkin eränumeron, jotta erä voidaan jäljittää esimerkiksi takaisinvedon yhteydessä. Myös tuotteen merkinnöistä vastaavan tahon yhteystiedot ovat pakollisia.
Rehujen merkintöjä valvotaan Ruokaviraston mukaan valmistuksen, markkinavalvonnan ja laitosvalvonnan yhteydessä.
Pelkkä Suomen lippu ei ole tae kotimaisuudesta
Joskus pakkauksiin voi olla painettuna pelkkä Suomen lippu. [Sisäministeriö linjaa](https://intermin.fi/suomen-lippu/elinkeinotoiminnassa), että Suomen lippua ja vaakunaa saa käyttää markkinoinnissa, kunhan käyttö on ”kunnioittavaa ja hyvän tavan mukaista”. Suomen lipun käyttö ei siis kerro mitään tuotteen alkuperästä, ja sen käyttöönkin liittyvät linjaukset ovat melko laveita.
Olemassa on myös virallisia merkintöjä tuotteen alkuperästä. Yksi niistä on Avainlippu-merkki, joka kertoo, että tuote on valmistettu Suomessa.
Elintarvikkeissa oleva Avainlippu ei kuitenkaan kerro suomalaisista raaka-aineista, vaan työstä ja siihen liittyvistä kustannuksista. Sen vaatimuksena ei ole, että kaikki raaka-aineet tulevat Suomesta.
Avainlipun voi saada, jos tuote on valmistettu Suomessa. Samalla tuotteen kotimaisuusasteen oltava 50 prosenttia. Kotimaisuusaste puolestaan määritellään [tuotteen omakustannusarvon perusteella](https://suomalainentyo.fi/yrityksille/avainlippu/avainlipun-saannot/), johon kuuluvat raaka-aineiden kustannusten lisäksi myös esimerkiksi henkilöstö- ja markkinointikustannukset.
Avainlipun myöntävän Suomalaisen työn liiton markkinointipäällikkö **Reetta Mentu** sanoo ymmärtävänsä, että merkki voi antaa mielikuvan tuotteen täydestä suomalaisuudesta.
Mentu kertoo, että väärinymmärrysten välttämiseksi Avainlippu-tuotteiden valmistajia ohjeistetaan käyttämään pakkauksissaan logosta versiota, jossa on ”Valmistettu Suomessa” -maininta.
– Tämän lisäksi neuvomme tuotteen valmistajia kertomaan pakkauksessa avoimesti, jos pääraaka-aine tulee jostain muualta kuin Suomesta.
Raaka-aineiden kotimaisuudesta kertoo esimerkiksi Hyvää Suomesta -merkki.[ Sen kriteereissä vaaditaan](https://ruokatieto.fi/hyvaa-suomesta-merkki/lyhyesti-merkista/), että elintarvike on valmistettu 75–100 prosenttisesti suomalaisista raaka-aineista.
*Musti Groupin tapausta käsiteltiin keskiviikkona Radio Suomen Päivä* -ohjelmassa:
Kainuun Rastiviikko järjestetään ensi vuonna Kajaanissa – tapahtumaan etsitään majoituskohteita 
Oma majoituskohde on mahdollista ilmoittaa Kainuun Rastiviikon majoitustoimiston välitykseen. Majoitus tulee varattavaksi tapahtuman osallistujille.
Ensi kesän Kainuun Rastiviikolle etsitään majoituskohteita tapahtuman osallistujille 30.6.–5.7.2024 ajalle.
Järjestyksessään 56. Kainuun Rastiviikko suunnistetaan Kajaanissa Joutenlammen maastoissa. Majoitusta tarvitaan lähes poikkeuksetta koko suunnistusviikon ajalle.
Kysyttyjä ovat muun muassa 2-6 hengen perheille ja pienryhmille sopivat kohteet.
Oma majoituskohde on mahdollista ilmoittaa Kainuun Rastiviikon majoitustoimiston välitykseen. Majoitus tulee varattavaksi tapahtuman osallistujille.
Oman majoituskohteen voi ilmoittaa Rastiviikon majoitustoimiston välitykseen tapahtuman verkkosivujen [lomakkeen kautta](https://www.rastiviikko.fi/2024/ilmoita-yksityinen-majoituskohde).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Heinolan Prisman kaavatyö etenee
Hämeenmaan mukaan rakentaminen voi alkaa nopeasti sen jälkeen kun kaava on vahvistettu.
Osuuskauppa Hämeenmaa odottaa, että uuden hypermarketin rakentaminen voisi alkaa Heinolassa.
Prisman kaavamuutosehdotus menee kaupungin elinvoimalautakunnan käsittelyyn 14. marraskuuta.
– Heti alamme rakentamaan, kun kaava on vahva. Toivotaan, ettei tule valituksia aikanaan, kun valtuusto on kaavan käsitellyt, sanoo Hämeenmaan toimitusjohtaja **Olli Vormisto**.
Vormiston mukaan rakentaminen voisi aikaisintaan alkaa ensi vuonna.
Tähtiniemen kauppa-alueen liikennesuunnittelu on myös edennyt. Tähti­niemen­tien ja Lahdentien liittymää suunnitellaan kiertoliittymäksi. Lahdentien varren kävely- ja pyöräilyväylä saa uuden alikulun Tähti­niementien ali.
Prisman myötä lisääntyvän liikenteen merkittävin meluvaikutus kohdistuu Tähtiniementien ja Lahdentien liittymän läheisyydessä muutamiin asuinrakennuksiin Tähtiniementien puolella. Siellä melutaso kasvaa selvityksen mukaan noin 2 desibeliä.
Kaupan laajentumiselle on tilaa Heinolassa
Heinolan Prisma-hankkeen yhteydessä Hämeenmaa on myös teettänyt [selvityksen](https://kokoukset.heinola.fi/dynasty10/kokous/20231091-1-47067.PDF) Tähtiniemen kaupan alueesta ja Heinolan kaupan markkinoista.
WSP Finland Oy:n selvityksessä todetaan, että uuden hypermarketin jälkeen muille kaupan toimijoille jää laajentumisvaraa.
– Prisman liiketilantarve on vähemmän kuin mitä heinolalaisten ostovoiman kasvusta syntyy liiketilan tarvetta vajaassa 10 vuodessa. Muille kaupan toimijoille jää vielä lähes 20 000 kerrosneliömetriä laajentumisvaraa liiketilan lisätarvelaskelmien mukaan, selvitystyössä mainitaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Maarit antoi kitaristille kenkää, jotta sai bändiin oman ihastuksensa – määrätietoisen taiteilijan ura on kestänyt viisi vuosikymmentä
Maarit Hurmerinta soitti lapsena pianoa niin paljon, että välillä äitikin hermostui. Tekemisen palo on tuottanut monia kotimaisen musiikin ikivihreitä. Musiikin parista löytyi myös rakkaus.
[*Yle Areenaan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4461) *on koottu haastatteluja ja musiikkiesityksiä Maaritin uran varrelta. 1. heinäkuuta 2024 julkaistaan Areenaan audiodraama, joka* [*kertoo Maarit Hurmerinnan tarinan*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006544)*.*
Lapsena Maarit Äijö kuunteli mummolan putkiradiosta, kun italialaissyntyinen isoisä **Michele Orlando**, ”Mikko-vaari” soitti huilua Helsingin kaupunginorkesterissa. Isoisän soitto synnytti pienessä Maaritissa kipinän musiikkiin.
Hän esitti ihailemansa **Laila Kinnusen** lauluja leikkimökin katolla ja soitti pianoa. Säveltämisen maailma avautui toden teolla, kun Maarit löysi pianollaan soinnut *Joulupuu on rakennettu* -lauluun.
\- Juoksin mummolan ulkorappusille huutaen, että tulkaa nyt kuuntelemaan, Maarit kertoi **Marko Gustafssonin** [haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50415129).
Vuonna 1972 Maarit lauloi ystäviensä kannustamana muutaman kappaleen C-kasetille. Kellarissa tehty nauhoitus päätyi Love Recordsin tuottajan, **Atte Blomin** käsiin. Hän kuunteli nauhan ja pyysi saada tavata laulajan heti seuraavana maanantaina. Maarit saapui paikalle ja käveli studion käytäviä vapisevin askelin, sillä samana päivänä studiolla oli soittamassa myös [Wigwam](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/21/wigwam-colossus).
\- Wigwam bändinä edusti minulle Jumalasta seuraavaa, ainakin näin Suomen mittakaavassa, Maarit muisteli *Arkistovieraana*-ohjelmassa vuonna 2016.
Tapaaminen Blomin kanssa johti levytyssopimuksen syntyyn.
Maarit nousi koko kansan tietoisuuteen vuoden 1973 euroviisukarsinnoista kappaleella *Ampukaa pianisti*.
\- Muistan vaan, että sydän hakkasi niin, että luulin pyörtyväni tuonne lavalle, Maarit muisteli **Arto Nybergin** haastattelussa.
Euroviisuihin Maarit pyrki vielä kaksi vuotta myöhemminkin kappaleella [*Mätämakee*](https://areena.yle.fi/1-50102983).
Maaritin nimeä kantanut esikoislevy ilmestyi vuonna 1973. Albumin yksi ikivihreimpiä kappaleita on **Carole Kingin** *Child of Mine* -kappaleen käännös *Lainaa vain*, johon **Hector** kirjoitti suomenkieliset sanat.
Maarit kertoo laulun soineen kuulijoiden elämän käännekohdissa niin synnytyssaleissa, ristiäisissä, rippijuhlissa kuin hautajaisissa.
Kitaristi sai kenkää Sami Hurmerinnan tieltä
*Miten minusta tuli minä* -ohjelman haastattelussa Maarit kertoi kesästä 1974, jolloin hän tapasi Sami Hurmerinnan. Maarit ihastui ja alkoi ottaa kitaratunteja päästäkseen lähemmäs Samia. Bändin silloinen kitaristikin sai Maaritilta potkut, jotta Samille avautuisi paikka yhtyeessä.
Pari alkoi seurustella ja meni naimisiin jo saman vuoden joulukuussa. Siitä saakka Hurmerinnat ovat tehneet myös töitä yhdessä.
\- Se oli kyllä amatöörimäistä toimintaa, mutta onneksi entinen kitaristi oli sen verran fiksu ja ymmärtävä ihminen ja oivalsi sitten, mistä oli kysymys. On sitä jälkeenpäin naureskeltu, Maarit muisteli.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/1-3875671)
Jäätelökesä 1978
1970-luvulla Maarit lauloi myös paljon mainoksia. Se auttoi perhettä taloudellisessa ahdingossa, vaikka osa epäili mainoslaulujen syövän taiteellista uskottavuutta.
Taloudellinen tilanne helpottui, kun **Kim Kuusi** houkutteli Maaritin Finnlevy-yhtiöön. *Siivet saan* -levyllä julkaistiin *Jäätelökesä*-kappale, josta tuli hitti.
Brittiläinen levy-yhtiö Capitol Records kiinnostui kappaleesta. Siitä tehtiin englanninkielinen versio *Call me up when you are lonely,* jonka oli tarkoitus avata Maaritin uralla kansainvälisiä mahdollisuuksia. Projekti jäi kuitenkin kesken, kun hanketta puuhanneet levy-yhtiön pomot siirtyivät levy-yhtiössä toisiin tehtäviin.
*Jäätelökesä* on Maaritin suurimpia hittejä. Sen esittäminen ei ole vuosikymmenten saatossa kuitenkaan kyllästyttänyt laulajaa, sillä muitakin hittejä on kertynyt.
**Mikko Kuustosen** haastattelussa vuonna 1992 muusikkopari pohti uran merkitystä ja sitä, mitä se on tuonut mukaan niin ammatillisesti kuin yksityiselämän kannalta.
\- Niistä pienistäkin hetkistä pitäisi osata löytää se onni ja olla niistä iloinen. Se olisi aika hyvä taito, Sami Hurmerinta kuvaili.
Musiikin tekoa tunteella
Maarit vieraili toimittaja **Miia Krausen** vieraana kertomassa uudesta levystään *Sumuinen Puutarha* vuonna 2019. Levylle päätyi kappale *Kaarina*, joka kertoo Maaritin lapsuudenkodin naapurissa asuneesta nuoresta naisesta.
Levynteko oli jo kalkkiviivoilla, kun Maarit halusi kappaleen mukaan albumille. Sami vastusteli, mutta Maarit ei antanut periksi.
Maarit kertoo molempien suhtautuvan musiikin tekemiseen tunteella. Molemmilla on vahva visio. Hänen mukaansa kahden vahvan luonteen välillä syntyy kuitenkin myös kompromisseja, sillä molemmilla on musiikin tekemisessä sama päämäärä. Vuosien varrella pari on kasvanut yhteiseen tekemiseen ja yhteiseen liittoon.
\- Se voi jonkun ulkopuolisen silmissä näyttää värikkäältä, mutta se sopii meille, Maarit kuvailee. Hän korostaa myös kanssamuusikoiden tärkeyttä. Soittajien ammattitaito kuuluu levyillä.
45 vuotta kestäneellä uralla on syntynyt monen tyylilajin kappaleita. Silti laulaja ei lokeroi itseään pop-, rock-, jazz-, tai soul-laulajaksi vaan kertoo haluavansa tehdä yksinkertaisesti hyvää musiikkia.
Maarit on laulanut urallaan myös paljon taustoja ja kuoro-osuuksia.
\- Se on ollut jossain mielessä raakaa duunia. Kyllä kaikki prinsessan elkeet ovat kadonneet, Maarit kuvaili ryhmätyöskentelyä.
Ikääntyvien huolipuhelin soi Keski-Suomessa ensimmäisen kuukauden aikana yli 70 kertaa päivässä
Keski-Suomen hyvinvointialueella syyskuussa aloittaneissa huolipuhelimissa on varauduttu jopa 2 500 soittoon kuussa.
Keski-Suomen hyvinvointialueen ikääntyneiden huolipuhelimeen tuli syyskuussa 540 puhelua viikossa, eli yli 70 puhelua päivässä. Hyvinvointialueella aloitti syyskuussa toimintansa neljä alueellista huolipuhelinnumeroa, joihin voi soittaa, kun ikäihminen tarvitsee apua tai ohjausta kotona asumisessaan.
Useimmiten soittaja on iäkkään ihmisen läheinen, joka on huolissaan omaisensa voinnista.
– Suurin osa kyselyistä liittyy kotona pärjäämiseen. Läheisellä on huoli omaisesta, jolla on haasteita esimerkiksi ravitsemuksessa, lääkehoidossa tai hygieniassa, kertoo palvelupäällikkö **Riikka Röppänen** Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Aiemmin hyvinvointialueella ikääntyneiden palveluohjaukseen oli käytössä useita numeroita, joihin yhteyden saaminen todettiin vaikeaksi. Asiakasohjaajat vastasivat soittoihin jopa kotikäyntien välissä.
Nyt asiakastyö ja puhelinohjaus on irrotettu toisistaan, sillä syyskuun alusta palvelu keskitettiin neljään numeroon. Puhelinpalvelussa on varauduttu jopa noin 2500 puheluun kuukaudessa.
Huolipuhelimessa selvitetään iäkkään tilannetta ja varataan tarvittaessa aika laajempaan kotona tehtävään palvelutarpeen arviointiin. Asiakas voidaan myös ohjata yksityisen avun piiriin.
– Palvelutarjonnasta voi tiedustella meiltä anonyymistikin, heti ei tarvitse olla varaamassa käyntiä tai vaikkapa paikkaa asumisyksiköstä. Yhteydenottoa ei ole syytä pelätä, Röppänen sanoo.
Huolipuhelinnumeroon voi jättää myös takaisinsoittopyynnön, mikäli siitä ei heti vastata.
Varhan johtaja: Aluehallitus rikkoi hallintosääntöä, vesitetty säästöohjelma ei riitä
Varhan torstaina lähettämän tiedotteen mukaan Varhan johtaja Tarmo Martikainen jätti tiistain kokouksessa eriävän mielipiteen vaikeiden talouspäätösten siritämisestä aluevaltuustoon.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) johtaja **Tarmo Martikaisen** mukaan tiistaina [aluehallituksessa tehty päätös talouden tasapainottamisohjelman muuttamisesta](https://yle.fi/a/74-20059036) syntyi virheellisesti.
SDP, vasemmistoliitto ja keskusta saivat aluehallituksen äänestyksessä läpi useita muutoksia ohjelmaan. Talouden tasapainottamisen tavoite laski Martikaisen esittämästä 270 miljoonasta eurosta 230 miljoonaan euroon äänin 8–7.
Martikaisen esityksen puolesta äänestivät kokoomus, perussuomalaiset, vihreät ja RKP.
Asia siirtyy aluehallituksen päätöksen mukaisesti seuraavaksi aluevaltuustolle. Martikainen jätti kokouksessa tästä eriävän mielipiteen, Varha kertoo torstai-iltana julkaistussa tiedotteessaan.
Hyvinvointialuejohtajan mukaan kokouksessa rikottiin Varhan hallintosääntöä.
Voimassa olevan hallintosäännön mukaan säästötoimista päätettäessä toimivaltainen taho on aluehallitus, eikä talouden tasapainottamisen päätöksiä voi siirtää aluevaltuuston päätettäväksi.
Martikainen totesi Ylelle jo ennen kokousta antamassaan haastattelussa, että säästöohjelma kuuluu aluehallitukselle, sillä valtuusto päättää talousarviosta.
– Esitys on, että säästöohjelma menisi valtuustolle tiedoksi. Tämä siksi, että meitä ohjaava ja sitova dokumentti on talousarvio, jossa kädet tehtävien säästöpäätösten suhteen sidotaan, Martikainen sanoi.
Varha: Muutettu säästöohjelma ei riitä
Varhan tiedotteessa todetaan, että säästöohjelman valmistelussa tehtyjen arvioiden mukaan aluehallituksen päättämä säästösumma ei toteuta laissa asetettua velvoitetta hyvinvointialueen alijäämän kattamisesta.
Lain mukaan alijäämä tulee kattaa vuoden 2026 loppuun mennessä.
Valtiovarainministeriön pitää hyväksyä hyvinvointialueen säästötoimet, jotta Varha voi käyttää sille myönnettyä oikeutta ottaa lainaa ensi vuonna.
– Toimimme nykyisen lain mukaan. Talous pitää tasapainottaa, eikä meillä ole mitään muuta mahdollisuutta kuin lain mukaisesti tehdä näin, Martikainen sanoi alkuviikolla.
Aluevaltuusto käsittelee säästöohjelmaa 15. marraskuuta. Päivämäärä on sama, jona hyväksytty talouden tasapainottamisohjelma pitää toimittaa ministeriölle.
*Uutista päivitetty 7.14: Lisätty Tarmo Martikaisen, ennen säästöohjelman käsittelyä lausumat kommentit.*
Namibiasta nobelistiksi – katso videolta presidentti Martti Ahtisaaren uran huippuhetket
Suomen tasavallan kymmenennen presidentin uralle mahtui diplomaatin tehtävien ja rauhanneuvotteluiden lisäksi Nobelin rauhanpalkinto.
Presidentti Martti Ahtisaaren hautajaisia vietetään tänään Helsingissä. Lokakuussa 86-vuotiaana kuollut Ahtisaari teki merkittävän uran kansainvälisenä diplomaattina ja rauhanneuvottelijana.
Martti Ahtisaari sai kansainvälistä näkyvyyttä osallistuttuaan Namibian itsenäistymisprosessiin. Suomen tasavallan presidenttinä vuosina 1994-2000 toiminut Ahtisaari osallistui Kosovon rauhanneuvotteluihin vuosina 1999 ja 2005.
Rauhantyötä presidentinkautensa jälkeen jatkanut Ahtisaari sai vuonna 2008 Nobelin rauhanpalkinnon.
Seuraa Ylen videolta, miten Martti Ahtisaari kulki Namibian rauhanneuvotteluista presidentinlinnan kautta rauhanpalkintoon.
Iso osa Keski-Pohjanmaan keskussairaalan potilaista tulee jo nyt muualta – naapurien säästöaikeet saattavat vielä kasvattaa asiakasmääriä 
Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueilla kaavaillaan suuria toiminnan supistuksia. Ne saattavat kasvattaa potilasvirtaa Keski-Pohjanmaalle entisestään.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue pohjoisessa ja Pohjanmaan hyvinvointialue etelässä ovat suunnitelleet suuria supistuksia varsinkin Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueeseen rajautuvissa kunnissa.
Esimerkiksi säästöesityksen mukaan Pietarsaaren [ympärivuorokautinen päivystys](https://yle.fi/a/74-20057871) muuttuisi ”auki iltaan asti”- muotoon viimeistään maaliskuun alkuun mennessä.
Pohjoisessa taas [Pohde on leikkaamassa ](https://yle.fi/a/74-20057939)Kalajoella ja Oulaisissa tarjolla olevista terveyspalveluista.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västi** kertoo, että jos leikkaukset ajavat väestöä etsimään palveluita Keski-Pohjanmaalta, siihen osataan varautua.
– Olemme seuranneet tilannetta. Haluamme tietysti huolehtia siitä, että jos meidän suuntaan potilasvirtaa tulee niin pystymme ottamaan heidät vastaan ja hoitaa.
Hän kuitenkin hillitsee pohdintoja. Kyse on vasta säästöesityksistä, joiden toteutuminen ei ole varmaa. Lisäksi viime kädessä erikoissairaanhoidossa päätöksen tekee potilas itse.
– Meillähän tälläkin hetkellä noin neljännes keskussairaalan potilaista tulee Soiten alueen ulkopuolelta. Eli tämä on meille hyvin normaalia elämää, että meillä on paljon Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan potilaita täällä keskussairaalassa. Budjetoinnissa lähdetään siitä, että nykyinen taso säilytetään.
Miljoonia Keski-Pohjanmaalle jo nyt
Pietarsaaren seudun kuntien asukkaille Keski-Pohjanmaa on tuttu asiointisuunta.
Esimerkiksi Pohjanmaan hyvinvointialue on tänäkin vuonna maksanut asukkaidensa hoidosta Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelle [12,5 miljoonaa euroa](https://svenska.yle.fi/a/7-10045044), josta 400 000 euroa yhteispäivystyksen hoidosta. Luvut sisältävät noin 500 synnytystä, 700 leikkausta ja 10 000 hoitovuorokautta.
Tuoreimpien tietojen mukaan kaikkiaan Keski-Pohjanmaan keskussairaalan käynneistä viidennes ja hoitopäivistä 31 % tulee hyvinvointialueen ulkopuolelta. Synnytyksistä taas 63 % ja leikkauksista 28 % on alueen ulkopuolelta tulevien asiakkaiden hoitoa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtaja Korkiakoski-Västi toteaa, että pitkät perinteet asiointisuunnista selittävät suuren muualta tulevien asiakkaiden määrän.
– Siihen on pitkä perinne asiointisuunnasta. Me menemme sinne sairaalaan, missä minä ja perheeni ja isovanhempani ovat tottuneet käymään. Ja kun käydään sairaalassa, asioidaan muuallakin, esimerkiksi kaupoissa.
Keski-Pohjanmaalle muualta tulevien potilaiden määrä on hyvä asia. Siitä saadaan tuloja ja mittaluokkaa omalle toiminnalle.
– Se mahdollistaa keskussairaalan säilymisen tässä kokoluokassa. Me olemme Suomen pienin hyvinvointialue, mutta meillä ei ole Suomen pienin keskussairaala. Esimerkiksi meidän päivystyksemme säilymisen kannalta on todella tärkeää, että meillä on tämän verran potilaita.
Hyvinvointialueella on 68 000 asukasta, mutta keskussairaalan lähimmän päivystävän sairaalan potilasalue on 200 000 ihmistä. Soite on omaa aluettaan isompi toimija, kiteyttää Korkiakoski-Västi.
Henkilöstömäärää voidaan kasvattaa
Hyvinvointialuejohtajan mukaan potilasvirtoja seurataan nyt tarkasti. Jos määrät kasvavat ja hoidettavana on aiempaa enemmän väkeä, henkilöstömäärää on mahdollista lisätä.
– Tokihan meidän nykyinenkin henkilöstömäärämme ja tilat on mitoitettu sitä varten, että meillä noin 25 % potilaista tulee oman alueen ulkopuolelta. Sitä kapasiteettia pystymme jonkun verran vielä venyttämään tässä.
Korkiakoski-Västi tietää myös kokemuksesta, että aika usein muutostilanteessa väestö reagoi vahvasti muutokseen. Silloin saatetaan tehdä vahvoja periaateratkaisuja. Kun aikaa kuluu ja tilanne rauhoittuu, opitaan ehkä paremmin käyttämään myös oman hyvinvointialueen palveluita.
[**Lue: Visst kan Österbotten ha som strategi att skicka patienter till Karleby – men det kalaset kommer att kosta, säger kommundirektörer**](https://svenska.yle.fi/a/7-10045025)
Ylen uutisjuttu Ukrainan baletista levisi Venäjällä – näin se muuttui Venäjän mediassa
Ylen uutinen Ukrainan baletista ja venäläisteosten boikotista levisi laajasti Venäjällä. Myös Putinin puhemies Peskov kommentoi juttua.
Ylen [artikkeli](https://yle.fi/a/74-20056773) Ukrainan suhteesta venäläiseen balettiin on saanut laajaa näkyvyyttä Venäjän mediassa. Venäjällä asia on uutisoitu siinä muodossa, että Ukraina on kieltänyt venäläisen baletin.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuussa 2022 Ukrainan kulttuuriministeriö määräsi venäläisen kulttuurin ja symbolit boikottiin. Kansallisbaletti ei siis enää esitä venäläisen säveltäjän **Pjotr Tšaikovskin** teoksia.
Kulttuuriministeriön linjauksesta huolimatta maailmalla kiertää Ukrainan nimen alla balettiryhmiä, jotka esittävät venäläisiä teoksia. Jotkut ryhmät jopa käyttävät harhaanjohtavaa nimeä. Esimerkiksi Suomessa viime joulukuussa vierailleella The Ukrainian National Ballet of Odessa -ryhmällä ei ole mitään tekemistä Odessan kansallisoopperan baletin kanssa.
Erikoisia tulkintoja Ylen uutisesta
Venäjän valtiollinen [RIA Novosti](https://ria.ru/20231102/ukraina-1906830464.html) -uutistoimisto otsikoi juttunsa näin: ””Venäjän ylpeys”: Ukrainassa löydettiin uusi vaarallinen vihollinen”.
– Ukrainassa kielletään venäläisten balettiteosten esittäminen kutsuen niitä Venäjän ”pehmeän voiman” välineeksi. Samaan aikaan jotkin paikalliset ryhmät ovat joutuneet ”pakenemaan ulkomaille” esitysten vuoksi, kerrotaan suomalaisen televisio- ja radioyhtiön Ylen jutussa, RIA Novosti kirjoittaa.
Vzgljad-sivusto nostaa otsikkoon, että ukrainalaiset balettiryhmät joutuvat pakenemaan ulkomaille esittääkseen esimerkiksi Pjotr Tšaikovskin Joutsenlampea.
[Sivusto otsikoi](https://vz.ru/news/2023/11/2/1238007.html): ”Yle: Balettiryhmät pakenevat Ukrainasta Joutsenlammen esittämisen vuoksi”.
Otsikko ei vastaa Ylen jutun sisältöä. Ylen jutussa kerrottiin, että maailmaa kiertää Ukrainan nimissä balettiryhmiä esittämässä venäläisen säveltäjän Tšaikovskin teoksia.
Ryhmät ovat julkisuudessa perustelleet kiertueitaan sillä, että ukrainalaiset [tanssijat joutuivat pakenemaan](https://www.nytimes.com/2022/03/08/arts/dance/kyiv-city-ballet-russia-war.html) ulkomaille muun muassa pystyäkseen säilyttääkseen ammattitaitonsa.
Juttuun haastateltujen ukrainalaisten alan ihmisten ja suomalaisen asiantuntijan mukaan kyse on Venäjän pehmeästä vaikuttamisesta, kun Ukrainan nimissä esiintyvät ryhmät esittävät Tšaikovskin teoksia.
Peskov: Venäjän kulttuuria ei voi erottaa ukrainalaisesta
Asiaa [kommentoi myös Venäjän presidentin edustaja](https://tass.ru/politika/19181201) **Dmitri Peskov**.
Peskov sanoi, että Venäjän kulttuuri on erottamattomasti sidoksissa ukrainalaiseen. Hänen mukaansa Ukrainan hallinnon yritykset katkaista suhteet venäläiseen kulttuuriin ovat absurdeja ja typeriä, näin myös venäläisen baletin kieltäminen.
– Se on sellaisen psykoosin jatke. Siinä Kiovan hallinto paljastaa jälleen perusolemuksensa, Peskov sanoi.
Peskovin [kommentit levisivät laajasti venäjänkielisissä tiedotusvälineissä](https://radiosputnik.ria.ru/20231102/peskov-1906914597.html) ja saivat ainakin 130 mainintaa.
Venäjän johto on jo vuosien ajan syyttänyt Ukrainaa siitä, että se pyrkii hävittämään venäläisen kulttuurin alueellaan.
Ukraina ei ole kieltänyt venäläistä balettia suoraan lailla, mutta [kulttuuriministeriö ](https://www.theguardian.com/commentisfree/2022/dec/07/ukraine-culture-minister-boycott-tchaikovsky-war-russia-kremlin)on vaatinut venäläisen kulttuurin ja symbolien boikotointia. Ukrainan kulttuuriministeri **Oleksandr Tkatšenko** on kehottanut myös maan [läntisiä liittolaisia](https://www.theguardian.com/world/2022/dec/07/ukraine-calls-on-western-allies-to-boycott-russian-culture) boikotoimaan venäläistä kulttuuria, myös Tšaikovskin teoksia.
Ukrainassa on sodan aikana asetettu erilaisia rajoituksia venäläiselle kulttuurille. Ukrainan parlamentti on kieltänyt kirjojen tuonnin Venäjältä ja Valko-Venäjältä. Muista maista venäjänkielisiä kirjoja saa tuoda maahan erikoisluvalla.
Vuoden 1991 jälkeen Venäjän kansalaisina olleiden muusikkojen tuotannon esittäminen on myös kielletty, elleivät muusikot ole tuominneet Venäjän hyökkäyssotaa.
Kesällä pääkaupunki Kiovan kaupunginvaltuusto asetti [väliaikaisen kiellon ](https://www.dw.com/en/kyiv-imposes-ban-on-russian-language-culture/a-66301913)venäjänkieliselle kulttuurille.
Ylen juttua on siteerattu myös muun muassa Venäjän hallituksen lehdessä [Rossiiskaja Gazetassa](https://rg.ru/2023/11/02/yle-ukraina-zapretila-russkij-balet-schitaia-ego-miagkoj-siloj-moskvy.html), [MK-iltapäivälehdessä](https://www.mk.ru/social/2023/11/02/yle-na-ukraine-nazvali-russkiy-balet-sredstvom-myagkoy-sily-rossii.html) ja Gazeta.ru-uutissivustolla.
Aukko laissa ajoi yrittäjän erikoiseen tilanteeseen: nostaa pankkilainaa maksaakseen työntekijöidensä palkat
Kun suuryhtiö vaatii tilaukselle jopa kolmen kuukauden maksuajan, pienemmällä ei ole juuri vaihtoehtoja. Maanrakennusyrittäjän mielestä laissa on porsaanreikä, joka pitäisi tilkitä.
Pirkanmaalainen maanrakennusalan yrittäjä **Jussi Haavisto** on joutunut monena kesänä erikoiseen tilanteeseen. Vaikka tilausten puolesta yrityksellä pyyhkisi hyvin, Haaviston on pakko nostaa lainaa, jotta hän saa maksettua laskunsa.
Haavisto toimii urakoitsijana sekä aliurakoitsijana rakentamisen ja teollisuuden rakennustöissä. Yrityksellä on kymmeniä työntekijöitä, ja toisinaan urakoissa työskentelee myös muita alihankkijoita.
Kesäisin Haavistolla on usein asiakkaina isoja pörssiyhtiöitä. Silloin maksuajat voivat olla pitkiä, jopa kahdesta kolmeen kuukauteen.
Jotta Haavisto saa palkkioita odotellessaan itse maksetuksi verot, työntekijöiden palkat ja omien alihankkijoidensa maksut, hän joutuu nostamaan lainaa. Omasta palkasta tinkiminen ei riitä.
Lainarahalla on hintansa.
– Korkokulut ovat olleet 3 000 euroa kuussa. Se vastaa käytännössä yhden ihmisen palkkaa mikä menee niihin kuluihin, Haavisto laskee.
– Käytännössä toimin pörssiyhtiölle pankkina.
Haavisto ei tuskaile asian kanssa yksin.
Suomen Yrittäjät on selvittänyt, että Suomessa on lähes 100 000 pientä tai keskisuurta yritystä, jotka ovat saaneet odottaa laskujaan yli kuukauden. Tyypillisesti maksua odotetaan juuri suuremmalta yritykseltä.
Tutkimusten mukaan on arvioitu, että joka neljäs konkurssi EU:ssa tapahtuu siitä, ettei yritys ole saanut saataviaan ajoissa.
Suuryhtiöt vaikenevat maksuajoista
Suomen Yrittäjien lainsäädäntöasioiden päällikkö **Tiina Toivonen** sanoo, että maksuajat ovat viime vuosina selvästi pidentyneet.
Tämä aiheuttaa ongelmia erityisesti pienille yrityksille.
– Yrityksen pitää itse suorittaa lähtökohtaisesti 30 päivän sisällä omia laskujaan: verot, vakuutusmaksut, palkat ja muut laskut. Jos yrittäjä itse saa 2–3 kuukauden päästä vasta omia saataviaan, niin tilanne on taloudellisesti tiukka, Toivonen sanoo.
Ongelma koskee erityisesti rakennusalan ja teollisuuden parissa työskenteleviä pk-yrityksiä.
Käytännössä toimin pörssiyhtiölle pankkina.
Yle on nähnyt neljän pörssiyhtiön maksuasiakirjat rakennustyöstä, joissa maksuehtona on ollut 60 vuorokautta.
Valmet, Metso ja Sandvik kieltäytyivät haastattelusta. Ainoana haastatteluun suostui rakennusjätti YIT.
YIT:n hankintajohtaja **Ari Erkinharju** sanoo, että asia on yhtiössä tunnistettu. Pitkät maksuajat ovat olleet YIT:llä käytössä jo pitkään.
Osan YIT:n toimittajien kanssa, jotka voivat olla myös yhtiötä suurempia alihankkijoita, sovitut maksuajat voivat olla jopa pidempiäkin.
– Moni meidän toimittajista on meitä merkittävästi suurempia kansainvälisiä konserneja, jotka toimivat Suomessa. Itse uskon, että meidän maksuajat eivät poikkea toimialan keskimääräisistä maksuajoista.
Koneyrittäjät: Pitkät maksuehdot sanellaan
Kuinka paljon pienellä yrityksellä on tosiasiallista mahdollisuutta neuvotella?
Koneyrittäjät ry:n toimitusjohtaja **Matti Peltola** sanoo, että 60 päivän maksuaikaa ehdotetaan usein jo urakkatyön tarjouspyynnöissä.
Neuvotteluvara on hänen mukaansa olematon. Pitkät maksuehdot käytännössä sanellaan.
– Tämä on sopimusehtojen väärinkäyttöä, jos pitkän maksuajan ainoa tehtävä on suojella velallisen käyttöpääomaa ja kassaa. Meillä ei ole tiedossa, että muuta syytä olisi kuin oman taloudellisen tilanteen turvaaminen, Peltola sanoo.
Peltolan mukaan maksuehtolain neuvottelun mahdollistavaa kohtaa käytetään nyt huoletta taloudellisesti hyväksi.
– Kyse on taloudellisen hyödyn hankkimisesta alihankkijan kustannuksella.
YIT:n hankintajohtaja Erkinharju sanoo, että urakkasopimuksista sovitaan erikseen. Hänen mukaansa maksuaikaa voidaan tarpeen tullen myös lyhentää.
Porsaanreikää tilkitään EU:ssa
Pitkiin maksuaikoihin ollaan puuttumassa nyt EU:ssa. Euroopan komissio ehdotti syyskuussa maksuajan ehdottomaksi takarajaksi 30 päivää.
Suomen hallitus jätti ehdotuksesta oman kantansa eduskunnalle lokakuun lopussa.
Hallitus kannattaa maksuviivästyksiin puuttumista, mutta ei sitä, että ehdoton takaraja olisi 30 päivää ilman mahdollisuutta erilliseen sopimiseen.
Asetuksen edistäminen on EU:ssa vasta varhaisessa vaiheessa, minkä vuoksi sen valmistumisen aikataulua on vaikea arvioida. Säädösehdotusten valmiiksi saamiseen kuluu yleensä vuosia.
Yrittäjä Jussi Haaviston mukaan laissa on nyt neuvotteluvaran vuoksi porsaanreikä, joka pitäisi tilkitä.
Komission ehdotus on hänestä tähän ainoa lääke.
– Ei meidän firmalla ole ainakaan mitään mahdollisuutta mennä paukuttelemaan henkseleitä ja sanoa, että emme tee teille töitä, jos ette maksa meille kuukaudessa. Suurten yritysten kanssa täytyy käyttäytyä heidän ehdoillansa.
Näin suomalaiset muistelevat presidentti Ahtisaarta – ”Sanoit, että kaikella millä on alku, on myös loppu”
Yli sata suomalaista lähetti viimeiset terveisensä edesmenneelle presidentille. Terveisissä kiiteltiin työtä maailmanrauhan edistämiseksi ja muisteltiin yllättäviä kohtaamisia presidentin kanssa.
Yle keräsi suomalaisten viimeisiä terveisiä presidentti **Martti Ahtisaarelle**. Viestejä kertyi reilusti yli sata kappaletta. Niitä lähetettiin paitsi ympäri Suomea myös ulkomailta asti.
Monissa terveisissä on huomioitu presidentti Ahtisaaren merkittävä rooli [Namibian itsenäistymisessä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004311) ja ura Afrikassa.
Keski-Afrikan Angolassa syntyneen **Riikka Halme-Bernekingin**, 50, mieleen on jäänyt lyhyt keskustelu presidentin kanssa Mäntyniemessä, jonne hän pääsi aikoinaan vierailulle Ahtisaaren kutsumana.
– *En koskaan unohda vastaustasi kysymykseeni Angolassa pitkään jatkuneesta ja silloin vielä meneillään olevasta sodasta. Sanoit, että kaikella millä on alku, on myös loppu. Uskoit senkin konfliktin loppuvan aikanaan. Yritän seurata esimerkkiäsi. Lepää rauhassa*.
Vantaalainen **Terttu Paavola**, 71, muistelee Ahtisaaren vaikutusvaltaa maassa, jonne hänen omat isovanhempansa lähtivät aikoinaan.
– *Äitini on syntynyt Namibiassa ja oma syntymäpäiväni on sama kuin Namibian itsenäisyyspäivä maaliskuussa. Lämmin kiitos Martti Ahtisaarelle meille niin kalliin maan itsenäisyyteen auttamisesta ja syvä osanottoni omaisill*e.
Rauhantyölle kiitosta
Viesteissä korostuu suomalaisten suuri kiitos ja kunnioitus Ahtisaaren tekemää rauhantyötä kohtaan.
– *Suurella kiitollisuudella muistaen Suomen ja maailman rauhan edistäjää*, lahtelainen **Alex Nelikivi**, 60, kirjoittaa.
– *Kiitos Suomen ja hyvän ihmisyyden eteen tekemästänne työstä*, kannuskoskelainen **Tanja Paasio**, 48, kirjoittaa.
Espoolainen **Vesa Lappalainen**, 68, uskoo Ahtisaaren poismenon jättävän suuren aukon maailmaan.
– *Kiitos siitä, että olit rauhan, hyvän tahdon ja suomalaisen järjen ja sisun lähettiläs lähes koko maailmassa. Juuri sinunlaisiasi tolkun ihmisiä tarvittaisiin meillä tässä kauheassa maailmantilanteessa juuri nyt enemmän kuin koskaan.*
Suurella kiitollisuudella muistaen Suomen ja maailman rauhan edistäjää
Yllättäviä kohtaamisia
Lähettämissään terveisissä moni halusi muistella kokemaansa kohtaamista presidentti Ahtisaaren kanssa.
Helsinkiläinen **Antti Ahonen**, 51, kohtasi Ahtisaaren sattumalta Helsinki-Vantaan lentokentällä vajaa kymmenen vuotta sitten.
– *Jonotimme Oulun koneeseen. Tajusin, että entinen presidenttimme jonotti koneeseen tavisten joukossa. Eräs nuori mies kysyi presidentiltä, saisiko hän kätellä tätä ja kiittää, että presidentti oli pelastanut hänet ja perheensä Kosovosta. Ystävällinen presidentti sanoi ”totta kai” ja otti miehen kanssa selfien. Silloin oma arvostukseni nousi häntä kohtaan. Hänen elämäntyöllään oli todella iso vaikutus monelle ihmiselle.*
En koskaan unohda vastaustasi kysymykseeni Angolassa pitkään jatkuneesta ja silloin vielä meneillään olevasta sodasta. Sanoit, että kaikella millä on alku, on myös loppu. Uskoit senkin konfliktin loppuvan aikanaan.
Belgiassa asuva **Anna Salomaa**, 49, muistelee Ahtisaaren vierailua Tikkurilan lukiossa.
– ***Eeva Ahtisaari** oli historian opettajani vuosina 1990–1991. Martti Ahtisaari kävi silloin puhumassa koulussamme maailman tilanteesta. Irak oli juuri miehittänyt Kuwaitin. Kiitos käynnistäsi.*
66-vuotias **Rauno Etelävuori** kohtasi presidentin Töölössä kevättalvella vuonna 2009, kun presidentti Ahtisaari oli yllättäen tervehtinyt häntä.
– *Hän osasi olla välitön ihmisten keskuudessa. Lieneekö karjalaisuuden perinnettä.*
53-vuotiaan **Teemu Aaltosen** mieleen on jäänyt tapaaminen Bosniassa suomalaisten rauhanturvaajien leirissä vuonna 1999.
– *Hän keskusteli ja vaihtoi kuulumisia rauhanturvaajien kanssa, ei pelkästään upseerien. Presidentistä jäi rento ja välitön muisto.*
Martti Ahtisaaren valtiollisia hautajaisia vietetään tänään perjantaina. Yle välittää hautajaiset suorana lähetyksenä klo 12.50 alkaen Yle TV1:ssä, [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67012890) ja Yle Radio Suomessa. Hautajaisia edeltäviä tunnelmia voi seurata [suorasta striimistä Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67134351) ja osoitteesta Yle.fi.
EU pääsi sopuun ennallistamisasetuksesta, joka tähtää luontokadon pysäyttämiseen
Asetuksessa sovittiin, että ainakin 20 prosenttia maa- ja merialueista ennallistetaan vuoteen 2030 mennessä.
EU on päässyt sopuun ennallistamisasetuksesta, kerrotaan Euroopan parlamentin julkaisemassa [tiedotteessa](https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20231031IPR08714/eu-nature-restoration-law-meps-strike-deal-to-restore-20-of-eu-s-land-and-sea). Luontokadon pysäyttämiseen tähtäävässä asetuksessa sovittiin, että ainakin 20 prosenttia EU:n maa- ja merialueista ennallistetaan vuoteen 2030 mennessä.
Lisäksi tarkoituksena on vuoteen 2050 mennessä suojella kaikki sellaiset ekosysteemit, jotka ovat ennallistamisen tarpeessa. Asetuksessa sovittiin myös siitä, että kun ennallistettava alue on saavuttanut hyvän kunnon, on jäsenmaiden pyrittävä varmistamaan, ettei sen kunto taas merkittävästi huonone.
– Tänään saavutettu sopimus on merkittävä hetki. 70 vuotta Eurooppa-hankkeen alkamisen jälkeen tarvitaan luonnon ennallistamista koskeva eurooppalainen laki, jolla puututaan biologisen monimuotoisuuden vähenemiseen, sanoi Euroopan parlamentin jäsen **César Luena** päätöksen jälkeen.
Jäsenmaiden on alettava noudattaa asetusta ja tehtävä suunnitelmat siitä, kuinka tavoitteisiin päästään. Ensimmäisenä jäsenmaiden tulisi ennallistaa [Natura 2000 -alueet](https://environment.ec.europa.eu/topics/nature-and-biodiversity/natura-2000_en).
Ennallistamistavoitteeseen pääsemistä seurataan erilaisin mittarein, kuten luonnon monimuotoisuutta tarkastelemalla.
Kolmenvälisiä neuvotteluita käytiin Euroopan parlamentin, EU:n jäsenmaiden ja EU-komission välillä. Sopuun päästiin myöhään torstai-iltana.
[Ympäristöministeriön mukaan](https://ym.fi/ennallistamisasetus) ennallistamisella ei asetuksessa tarkoiteta vain luonnonsuojelua, vaan myös luontoarvojen vahvistamista. Ennallistettavat alueet voivat olla esimerkiksi osa kaupunkiympäristöä.
Ennallistamisasetus on osa EU:n monimuotoisuus- eli biodiversiteettistrategiaa, jonka tavoitteena on pysäyttää luontokato vuoteen 2030 mennessä.
*Lähteenä myös uutistoimisto AFP.*
*Uutista päivitetty 10.11. kello 6.49: César Luena on Euroopan parlamentin jäsen, ei puheenjohtajamaa Espanjan edustaja, kuten jutussa aiemmin mainittiin.*
Risto E. J. Penttilä USA:n presidentinvaaleista: Trumpin nousu selittyy monella asialla mutta ennen kaikkea Bidenin heikkoudella
Yhdysvaltojen presidentinvaaleista ennustetaan demokraattien Joe Bidenin ja republikaanien Donald Trumpin kamppailua. Asiantuntijoiden mukaan Bidenin epäsuosio parantaa Trumpin mahdollisuuksia.
Yhdysvalloissa valitaan noin vuoden päästä uusi presidentti. Yhdysvaltojen taloutta ja politiikkaa seuraava Nordic West Officen toimitusjohtaja **Risto E.J. Penttilä** pitää nykyisen presidentin **Joe Bidenin** jatkokautta epätodennäköisenä.
– Bidenin mahdollisuudet ovat huonot. Nyt on käynyt niin, että **Trumpin** nousu selittyy monella asialla mutta ennen kaikkea Bidenin heikkoudella, toteaa Ylen A-Talkissa vieraillut Penttilä.
Penttilän mukaan demokraatit ovat kääntyneet Bidenia vastaan, koska häntä pidetään liian vanhana.
– Jopa demokraattien piirissä muutaman drinkin jälkeen puhutaan ”meidän Brežnevistä”, Penttilä sanoo, viitaten Neuvostoliiton entiseen johtajaan **Leonid Brežneviin**.
Penttilä nostaa esille myös kysymyksen, onko Biden oikeasti vanha ja mistä syystä kömmähdyksiä tulee. Hänen mielestään suurempi ongelma on tarina, jota toistetaan sosiaalisessa mediassa esimerkiksi videoilla kompuroivasta Bidenista.
Tällä hetkellä kuitenkin näyttää siltä, että presidentinvaalien lopullinen taisto käydään juuri istuvan presidentin eli demokraattien Joe Bidenin ja entisen presidentin, republikaanien Donald Trumpin välillä.
– Ainakin jos puolueiden ehdokkailta kysytään, niin sitä mieltä ollaan, pohtii Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen**.
Tilannetta mutkistaa se, että Heiskasen mukaan usean osavaltion kuvernööri kampanjoi yhä ikään kuin vuoden 2028 presidentinvaaleja varten.
– Minulla on vahva tunne siitä, että jonkinlainen plan b on suunnitteilla ainakin sitä hypoteettista tilannetta vastaan, että Biden vetäytyisi kisasta syystä tai toisesta.
Myös Risto E. J. Penttilä pitää mahdollisena, että Biden voisi vielä ennen ensi kesän puoluekokousta ilmoittaa luopuvansa presidenttiehdokkuudesta, jolloin varasuunnitelma otettaisiin käyttöön.
Heiskasen mukaan voi olla myös strategisesti järkevää, ettei Biden jättäydy kisasta vielä, vaan vasta sitten, kun muut eivät voi enää asetettua ehdolle.
– Jotain siellä kuitenkin kokataan, se on ihan selvä.
*Katso A-Talkin koko lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944758)*.*
Porin ravirataa rangaistaan viime lauantain ravikilpailujen äkillisestä peruuttamisesta
Rangaistuksena Porin Ravit menettää paikkansa ensi vuodelle määritellyssä ravirataparissa. Suomen Hippos tiedotti päätöksistään torstai-iltana.
Porin Ravit saa sanktioita [viime lauantain suurkilpailujen viime hetken perumisesta.](https://yle.fi/a/74-20058734)
Suomalaisen raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö Suomen Hippos ry:n hallitus päätti rangaistuksesta torstain kokouksessaan, kerrotaan [Hippoksen tiedotteessa.](https://www.hippos.fi/suomen-hippos/hallituksen-kokoustiedote-9-11-2023/)
Rangaistuksena Porin Ravit menettää paikkansa ensi vuodelle määritellyssä ravirataparissa, ja Porin ravipäivä ensi helmikuussa siirretään Forssaan Pilvenmäen raviradalle. Porin radalle ei myöskään myönnetä ylimääräistä ravipäivää enää tälle vuodelle.
Päätöstä perustellaan sillä, että Hippoksen hallitus kokee, ettei Porin raviradan ”toiminta kaikilta osin tällä hetkellä vastaa kestävää raviratatoimintaa eikä raviurheilun ja hevoskasvatuksen vastuullisuusohjelman periaatteita”.
Porin raviradan asemaa arvioidaan uudestaan 1. joulukuuta 2024, mikäli rata pystyy osoittamaan kehittäneensä toimintaansa, kerrotaan Hippoksen tiedotteessa.
Antti Suomela täräytti hattutempun ”lepoviikollaan”
29-vuotias Antti Suomela iski hattutempun Sveitsin verkkoon torstaina Tampereen EHT-turnauksessa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue aloitti Tampereen EHT-turnauksen vakuuttavalla voitolla, kun se kukisti Sveitsin maalein 4–0.
Suomi sai onnistumisia kärkiketjuilleen, sillä ykkösketjun sentteri **Antti Suomela** sai viimeistellä kolmannen maalinsa tyhjään maaliin ottelun loppuhetkillä.
– Vaikka numerot 4–0 eivät ole tiukemmat, mutta tämä oli tiukka lätkäpeli. Ei tullut jäähyjäkään ja paikat olivat vähissä molemmin puolin. Me olimme kuitenkin tehokkaita paikoissamme, Suomela tiivisti Yle Urheilulle.
Hattutemppu lämmitti Suomelan mieltä.
– Ei hattutemppuja tai ylipäätään maaleja tule tehtyä liikaa. Kivalta tuntuu. Tästä on hyvä jatkaa viikonloppua kohti.
”Olin onnekas”
Suomela iski toissa kaudella Ruotsin SHL:ssä peräti 37 maalia 51 ottelussa. Nyt tahti Sveitsissä on ollut hiljaisempi, eikä esimerkiksi ylivoimalla ole tullut onnistumisia.
Kuusi maalia ja yhdeksän syöttöpistettä 21 peliin ei ole tosin huono saldo Euroopan kovimmassa sarjassa.
– Ei ole välttämättä mennyt sisään, mutta olen kuitenkin saanut paikkoja.
– Enemmän olisin huolissani, jos en pääsisi paikoille. Olen ollut luottavaisin fiiliksin koko kauden. Tänään olin onnekas, kun sain muutaman paikan ja vedettyä niistä maalinkin.
Viikko ei tunnu raskaalta
Suomela vastailee kysymyksiin silmin nähden iloisesti ja pirteästi. Hän myös kuvailee Leijonissa pelaamista ikään kuin lepoviikoksi.
– Tämä on siinä mielessä lepoviikko, ettei ole seurajengin pelejä. Tämä ei tunnu raskaalta, vaikka pelit ovat kovatasoisia.
Suomela perustelee asiaa muun muassa Leijonien ilmapiirillä. Olo on levollinen.
– Täällä ei stressaa ainakaan liikaa. Menee kentälle, tekee parhaansa ja antaa parhaat näytöt pöytään. Se on kaikki, mitä vaaditaan.
Mestaruus mielessä
NHL:ssä portit eivät ole auenneet, mutta Euroopassa Suomela on tehnyt kovaa jälkeä. Henkilökohtaisista saavutuksista Suomelan tilillä on muun muassa SM-liigan pistepörssin voitto ja Ruotsin pääsarjan arvokkaimman pelaajan titteli.
Yksi asia puuttuu. Mestaruus. Ja juuri sen 29-vuotias sentteri haluaa vielä urallaan saavuttaa.
– Haluan voittaa. Se on itselleni asia, että pystyisin seurajoukkueen kanssa menestymään. Voittaminen on vaikeaa, mutta sen haluaisin henkilökohtaisesti kokea.
*Leijonien turnaus jatkuu lauantaina Tšekkiä vastaan. Ottelu alkaa kello 17.00.*
Israel suostuu päivittäisiin neljän tunnin tulitaukoihin, kertoi Valkoinen talo
Yhdysvallat haluaa sodanjälkeisen Gazan kaistan Länsirannan palestiinalaishallinnon alaisuuteen.
Israelin armeija suostuu aloittamaan päivittäiset, neljän tunnin mittaiset tulitauot Gazan pohjoisosassa, jotta alueen ihmiset voivat paeta taistelujen jaloista, kertoi Valkoinen talo torstaina.
Ensimmäinen taistelutauko on määrä pitää jo tänään torstaina.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston edustajan **John Kirbyn** mukaan tulitauoista tullaan ilmoittamaan kolme tuntia etukäteen.
Sen sijaan pitempään yhtenäiseen tulitaukoon ei ainakaan lähipäivinä tunnu olevan mahdollisuuksia. Kun Yhdysvaltojen presidentiltä **Joe Bideniltä** kysyttiin asiasta, vastaus oli yksiselitteinen.
– Ei, ei mitään mahdollisuutta, presidentti sanoi toimittajille.
Toisaalta uutistoimisto AFP:n lähteet kertoivat Israelin ja Yhdysvaltojen tiedusteluelimien käyvän Qatarissa keskusteluja ”mahdollisesta humanitaarisesta tauosta” Gazaan. Paikalla ovat muun muassa Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelun CIA:n johtaja **Bill Burns** ja Israelin tiedustelupalvelun Mossadin johtaja **David Barnea**.
Humanitaarisen tauon lisäksi keskusteluissa on puhuttu panttivankien vapauttamisesta ja humanitaarisen avun lisäämisestä Gazaan.
Gazan kaupungissa Israelin joukot ja äärijärjestö Hamasin taistelijat kävivät torstaina kiivaita katutaisteluja. Israelin armeija kertoi muun muassa vallanneensa yhden Hamasin keskeisistä tukikohdista kymmenen tunnin taistelujen päätteeksi. Armeija kertoi tappaneensa kymmeniä Hamasin taistelijoita yhteenoton aikana.
Israelin armeijan sotilaita on armeijan oman ilmoituksen mukaan kuollut Gazan sodan aikana 34.
Hamas valmistelee kahden panttivangin vapauttamista
Hamas-terroristijärjestön aseellinen siipi al-Qudsin prikaatit ilmoittaa valmistelevansa kahden panttivangin vapauttamista.
Järjestön mukaan vangit vapautettaisiin ”humanitaarisista ja terveydellisistä syistä”. Kyseessä ovat 77-vuotias nainen ja 13-vuotias poika, kertoo [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-67373461).
Islamilainen Jihad -terroristijärjestö on julkaissut videon, jossa nämä esiintyvät.
Al-Qudsin prikaatien tiedottajan mukaan toimenpide voidaan toteuttaa, kun ”tarpeelliset valmistelut on tehty”.
”Gaza palestiinalaishallinnon alaisuuteen sodan jälkeen”
Yhdysvaltojen ulkoministeri **Antony Blinken** on sanonut, että Israelin ja Hamasin välisen sodan jälkeen Gazan kaista olisi siirrettävä Länsirannan palestiinalaishallinnon alaisuuteen.
Blinken esitti kommenttinsa ulkoministerien tapaamisessa Tokiossa, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/11/08/us/politics/blinken-gaza-palestinian-authority.html). Blinkenin mukaan Gazan sodanjälkeisen järjestyksen täytyy huomioida ”palestiinalaisten äänet ja toiveet”, jotta kestävä rauha voidaan saavuttaa.
– Siihen täytyy kuulua palestiinalaisten johtama hallinto ja Gaza, joka on yhdistetty Länsirantaan palestiinalaishallinnon alaisuudessa, Blinken sanoi.
Blinken ei esittänyt tarkempia yksityiskohtia siitä, miten tällainen järjestely käytännössä toteutettaisiin.
Äärijärjestö Hamas on hallinnut Gazan kaistaa vuodesta 2007 sen jälkeen, kun se ajoi maltillisen Fatah-liikkeen ulos alueelta. Fatah johtaa yhä miehitetyn Länsirannan palestiinalaishallintoa.
Israelin hyökkäyksessä Gazaan on kuollut Hamasin kontrolloiman alueen terveysministeriön mukaan runsaan kuukauden aikana yli 10 800 ihmistä. Lukuja ei ole voitu vahvistaa riippumattomasta lähteestä.
Hamasin kuukausi sitten Israeliin tekemässä hyökkäyksessä sai Israelin viranomaisten mukaan surmansa yli 1 400 ihmistä, valtaosin siviilejä.
Kuopiolaislähtöinen Sirpa Kähkönen on jälleen Finlandia-ehdokkaana – ehdokkaaksi pääsi myös Lapinlahdella syntynyt Antti Hurskainen
Äidin menetys johti Sirpa Kähkösen kirjoittamaan sukunsa ja erityisesti äitinsä kohtalosta. Antti Hurskaisen romaani puolestaan kertoo pienen savolaisen seurakunnan suntiosta.
Kirjallisuuden Finlandia-ehdokkaiden joukossa on savolaista väriä. Kuopiolaislähtöisen **Sirpa Kähkösen** *36 uurnaa – Väärässä olemisen historia* sekä Lapinlahdelta kotoisin olevan **Antti Hurskaisen** teos *Suntio* pääsivät tänä vuonna Finlandia-ehdokkaiksi.
Kähkösen teos käsittelee hänen vuosi sitten keväällä kuollutta äitiään ja heidän vaikeaa suhdettaan. Kähkönen kertoo, että hänelle tuli pakottava tarve käydä läpi menetystään.
– Menetyksen pohtiminen laajeni siihen, millaisia kohtaloita hänen suvussaan ja ylipäänsä suomalaisilla on ollut 1900-luvulla.
Ehdokkaat valinnut lautakunta kiittää perusteluissaan Kähköstä muun muassa siitä, miten kirjailijan vahva, avarakatseinen kertojaääni rakentaa siltaa sukupolvien välisen kuilun yli.
Kähkönen on ollut Finlandia-ehdokkaana aiemmin neljä kertaa. Parhaiten hänet tunnetaan Kuopio-sarjastaan, jonka teemoihin myös uusin teos liittyy.
– Olen koettanut avata henkilökohtaisen kautta jotakin sellaista, mitä moni ihminen jakaa. Siinä mielessä se kurottuu jännän paradoksaalisesti hyvin yksityisestä yhteisesti jaetulle alueelle, Kähkönen kiteyttää.
Teoksen nimi viittaa siihen, että Kähkösten pieneen perhehautaan mahtuu 36 uurnaa.
– Siitä se lähti kiertymään kuvaukseksi vastuusta. Vaikka kuinka järjestelisin, niin en voi taata, että hautaan saadaan 36 tuhkauurnaa. Siitä aloin pohtia, millaisia vastuita ihmisille sälytetään elämässä ehkä jo hyvinkin varhain.
Hurskaisen *Suntio* puolestaan kertoo pienen savolaisen seurakunnan suntiosta. Teos on Hurskaisen kolmas romaani.
Lautakunta kiinnittää huomiota siihen, kuinka teos uskaltaa tarttua kristillisen opin vahvoihin teemoihin sekä kyseenalaistaa luterilaisen kirkon virkamiesmäisen suhteen uskoon.
Suomen koripallonaisilla hieno ja harvinainen EM-karsintanäytös – Awak Kuier loisti Bulgariassa 
Koripallotähti Awak Kuier oli liian kova pala Bulgarialle naisten EM-karsinnan avauksessa.
Suomen koripallonaiset aloittivat hienosti EM-karsintaurakkansa voittamalla Bulgarian numeroin 75–65 (33-35) Samokovissa.
Edellinen korisnaisten karsintavoitto oli niinkin kaukaa kuin vuodelta 2020, jolloin kaatui Portugali. Suomi oli voittanut edellisistä 20 karsintamatsistaan vain yhden.
**Awak Kuier** oli odotetusti päävalmentaja **Ilkka Palviaisen** luottopelaaja. Kuier teki 27 pistettä, kahmi yksitoista levypalloa, blokkasi vastustajan heiton viidesti ja merkkautti plus/miinus -tilastoon ottelun komeimman lukeman +18.
Hyvää taustatukea Kuierille antoivat myös Suomen avauksessa olleet **Lotta-Maj Lahtinen** 11/9/5s ja kymmenen pistettä pussittanut **Elina Koskimies**.
Kotijoukkueen tehokkain oli **Borislava Hristova** saldolla 27/5/3s.
Bulgaria pysyi tauolle asti Suomen kyydissä, kun joukkue pääsi liian helposti vapaaheittoviivalle, josta se pussitti kovalla teholla 14 pistettä. Jälkimmäisellä puoliskolla Bulgaria teki vapareista enää kolme pistettä.
Puolustus ruokki hyökkäyspelaamista
Suomen kohentunut puolustaminen ruokki tauon jälkeen hyökkäystä. Toisella puoliajalla suomalaiset heittivät kolmosensa tarkasti 6/9.
– Olimme toisella puoliajalla huomattavasti nopeammassa pelitempossa ja hyökkäsimme aggressiivisesti kohti koria. Sitä kautta meidän heittopelaaminen vapautui. Koripallo on itseluottamuspeli. Se, millä tavalla tilanteet ovat syntyneet, luo heittäjälle itseluottamusta ottaa se heitto. Yksinkertaisesti pystyimme luomaan parempia korintekopaikkoja, summasi päävalmentaja Palviainen.
Suomella kertyi ottelussa menetyksiä peräti 24 kappaletta, kun taas Bulgaria selvisi kolmellatoista. Toisaalta Susiladies vei levypallot ylivoimaisesti 46–29.
Bulgaria on nuorentamassa joukkuettaan ja on EM-karsinnoissa keskellä isoja muutoksia. Päävalmentaja **Tanya Gatevalla** on työsarkaa avauspelin perusteella.
B-lohkon toisessa ottelussa Unkari voitti kotonaan Slovenian 70–51. Suomi jatkaa karsintaurakkaansa sunnuntaina kotiottelulla Unkaria vastaan. Unkari ylsi viime kesän EM-kisoissa välieriin.
Kunkin lohkon paras maa lunastaa EM-lopputurnauspaikan. Lisäksi neljä parasta lohkokakkosta pääsee Tshekissä, Saksassa, Kreikassa ja Italiassa vuonna 2025 pelattavaan EM-lopputurnaukseen.
Video: Näin Gazan kriisi voisi sytyttää suursodan Lähi-idässä 
Yksikään Lähi-idän valtapelin valtio ei halua Gazan sodan laajentuvan suuremmaksi konfliktiksi. Silti paljon suuremman sodan riski alueella on hyvin todellinen.
Gazan sodan on alusta asti pelätty laajentuvan Lähi-idän suursodaksi, joka voisi vetää mukaan useita maita.
Avainasemassa on islamistitaistelijoiden ketju, jota Iran kutsuu ”vastarinnan akseliksi”. Akseli muodostuu erilaisista taistelujärjestöistä, joita yhdistää Israel-vastaisuus sekä lojaalisuus ja riippuvuussuhde Iraniin.
Iranin asejoukkoakselin tärkein osa on libanonilainen Hizbollah. Sen keltaiset liput hirvittävät Israelissa ja herättävät kunnioitusta arabimaailmassa.
Hizbollah on hyvin raskaasti aseistettu. Sillä on muun muassa satoja ballistisia ohjuksia, jotka yltäisivät myös Israelin suurimpiin kaupunkeihin.
Monille Lähi-idän muslimeille Hizbollah on ainoa taho, joka on todella onnistunut lyömään Israelin. Se pakotti Israelin vetäytymään Etelä-Libanonista pitkän miehityksen jälkeen vuonna 2000, ja se menestyi sodassa Israelia vastaan myös vuonna 2006.
Hamasin lokakuun iskun jälkeen Israel ja Hizbollah ovat tulittaneet toisiaan joka päivä, mutta toistaiseksi kumpikin on vältellyt suurempaa yhteenottoa.
Kriisi uhkaa vetää mukaan sotaan Yhdysvallat, Iranin sekä monia muita Lähi-idän valtioita. Riskinä on myös, että maailman öljykauppa sotkeutuu pahoin.
Muslimien raivo ja turhautuminen Gazan tilanteesta kasvaa Lähi-idässä koko ajan. Jordanian ja Egyptin kaltaisten arabimaiden, jotka ovat niin sanotusti normalisoineet suhteensa Israeliin, on nyt otettava huomioon oman kansansa suuttumus Gazan tapahtumista.
Israelin ja Iranin liittolaiset ovat noudattaneet iskuissaan eräänlaisia näkymättömiä rajoja, joilla laajempi konflikti yritetään välttää. Mutta kukaan ei viime kädessä tiedä, minkä rajan ylittäminen laukaisisi täysimittaisen sodan.
Sotia on ennenkin alkanut, vaikka kukaan ei ole sitä varsinaisesti halunnut.
Katso torstain viisi pääuutista
Tiktok johti terroriepäillyn jäljille | Makeisissa kiellettyä ainetta | Myös kissanruoassa vikaa
Osa autoilijoista törttöilee erikoiskuljetusten seassa, syinä kärsimättömyys ja tottumuskin: ”Pelti on rytissyt ja sivupeilit lennelleet”
Suomen teillä liikkuu yhä enemmän ja yhä suurempia erikoiskuljetuksia, joten tulevaisuudessa kärsivällisyyttä vaaditaan autoilijoilta vieläkin enemmän.
Länsirannikon maanteillä on kulkenut taas tänä vuonna lähes ennätysmäärä erikoiskuljetuksia. Vilkkaimmin kuljetuksia on lähtenyt satamakaupungeista eli Vaasasta, Kokkolasta, Raahesta ja Kemistäkin.
Näiden kaupunkien kärkisijaa selittävät osaksi tuulivoimakuljetukset.
Raskaisiin erikoiskuljetuksiin on haettu runsaasti lupia etenkin tuulivoimarakentamiseen, mutta myös tehtaiden investoinnit ovat työllistäneet lupa-asiantuntijoita, kertovat liikenteenohjausyhtiö Fintraffic ja Pirkanmaan Ely-keskus.
**Lue:** [Tuulivoimakuljetukset ovat jo merkittävä tulonlähde pohjalaissatamille ja kasvua hamutaan lisää miljoonien satsauksilla](https://yle.fi/a/74-20007017)
Seitsemän vuotta erikoiskuljetuksia kuljetusliike Ahola Specialille ajanutta **Patrik Öbergiä** hämmästyttää, miten kehnosti osa autoilijoista osaa huomioida pitkät ja leveät kuljetukset.
– Aika huonosti huomioivat. Puuttuu varovaisuutta, ja vauhtiakin on liikaa.
Ajotapaan vaikuttavat Öbergin mukaan selvästi kärsimättömyys, kiire ja tottumuskin, joka aiheuttaa välinpitämättömyyttä.
– Tietyillä teillä ihmiset ovat tottuneet kuljetusralliin, että isoja rekkoja tulee usein vastaan. Siksi ei jakseta aina välittää ohjeista.
Patrik Öbergin karkea arvio on, että kolmasosa autoilijoista osaa toimia oikein, kun erikoiskuljetus tulee vastaan. Mutta jos raskasta rekkaa ei väistetä, joutuu kuljettaja hidastamaan.
Se taas pidentää kuljettajan työaikaa. Ja pahimmillaan aiheuttaa läheltä piti -tilanteita.
– Pelti on rytissyt ja sivupeilit lennelleet, kun autot ovat tulleet liian läheltä. Onneksi henkilövahingoilta on vältytty ja kuorma on pysynyt pystyssä, Öberg sanoo.
Kuljetusbuumi jatkuu ainakin kaksi vuotta
Kuljetusliike Ahola Specialin liiketoiminta-alueen johtaja **Tom Slotte** sanoo, että kolme viime vuotta tuulivoimakuljetusten määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
Yrityksessä on pantu merkille, että kuljetusletkojen kohtaaminen toistuvasti koettelee autoilijoiden kärsivällisyyttä. Se on kuitenkin Slotten mukaan ainoa asia, mitä tarvitaan.
– Kärsivällisyydellä tästä selviää, nyt ja tulevina vuosina. Varsinkin kun kuljetettavien komponenttien koot kasvavat ja yhä suurempia puistoja rakennetaan. Ennen puistoissa oli muutamia myllyjä, nyt jo yli 50 tai 60. Silloin kuljetettavia komponenttejakin kertyy 700–800 kappaletta, laskee Slotte.
Koko maassa kuljetuksia on kirjattu tammi–lokakuussa lähes ennätysvuoden 2022 tahtiin. Noista huippuluvuista ollaan jäljessä koko maassa noin 8 prosenttia.
Kaikkiaan lupia erikoiskuljetuksiin on tänä vuonna myönnetty koko maassa jo reilut 9 000.
Tuulivoimaloita rakennetaan kiihtyvään tahtiin vielä vuosina 2024–25, joten kuljetusralli jatkuu.
Sen jälkeen tahti hiipuu, sillä vielä tämän vuoden syyskuuhun mennessä Suomeen [ei ollut tehty yhtään uutta investointipäätöstä tuulivoimaan](https://yle.fi/a/74-20048410).
Hidasta, ohjaa sivuun, noudata käskyjä
Kuljetukset painavat helposti jo sadan tonnin luokkaa ja pisimmät ovat yli 90 metriä.
– Painavimmat tieverkolla kuljetetut ovat jopa 400 tonnisia. Niitäkin on ollut tänä vuonna useita. Viime vuonna tehtiin yksi harvinaisen raskas kuljetus, joka painoi yli 700 tonnia, kertoo lupa-asiantuntija **Aki Hylkilä** Pirkanmaan Elystä.
Tiellä liikkujan onkin syytä noudattaa liikenteenohjaajan merkkejä, että onnettomuuksilta vältytään.
Tieliikennekeskuksesta muistutetaan, että ensimmäisenä kannattaa hiljentää vauhtia ja hakeutua tien sivuun, kun huomaa tiellä erikoiskuljetuksen mukana kulkevat saattoautot.
Jos liikenteenohjaaja antaa pysähtymiskäskyn, sitä on noudatettava. Käskyt ovat lain edessä yhtä päteviä kuin poliisin käskyt vastaavassa tilanteessa.
Erikoiskuljetuksen ohittamista on syytä puntaroida tarkkaan, sillä autoletkan pituus saattoautojen kanssa voi olla useita satoja metrejä.
Ison erikoiskuljetuksen korkeus tai leveys on yli seitsemän metriä tai pituus yli 40 metriä. Tyypillisesti ne ovat tuulivoimaloiden siipiä, runkoja ja rakennusmoduuleja tai muuntamoita ja laivojen moottoreita.
Isä, mitä sinä toivoisit isänpäivälahjaksi? Keräsimme kokemuksia
Yliopistonlehtori kertoo, että isänpäivälahjoissa hyödynnetään paljon perinteisiä käsityksiä miehuudesta ja isyydestä.
Kun etsii internetistä isänpäivän lahjaideoita, tietyt tuotteet tuntuvat toistuvan hakutuloksissa. On urheiluvälineitä, erilaisia pelejä ja pelikonsoleita, erityisesti sotaa ja urheilua käsittelevää kirjallisuutta ja alkoholia.
Useat kaupat kehottavat ostamaan isänpäivälahjan heidän valikoimastaan. Millä perusteella kaupat sitten päättävät, mitä tuotteita he suosittelevat lahjaksi?
Otavan markkinointi- ja viestintäjohtaja **Kirsi Tähjänjoki** kertoo, että Suomalaisen kirjakaupan lahjaideat nostetaan myydyimpien tuotteiden joukosta. Uutuuksien lisäksi joukosta löytyy esimerkiksi sellaisia vanhempia kirjoja, jotka ovat menneet aiempina isänpäivinä hyvin kaupaksi.
Samankaltaista viestiä kertoo käyttötavarakaupan myyntijohtaja **Niko Pesonen** S-ryhmän marketkaupasta. Prisman lahjavinkeistä löytyy isänpäivän perinteisiä hittituotteita, kuten tohvelit, mutta myös uutuuksia. Tämän lisäksi vinkkejä on koostettu asiakkaiden verkkokauppahakujen ja osittain myös edellisvuosien myyntien perusteella.
Keskon osto- ja myyntijohtaja **Hannele Åberg** kertoo K-Citymarketin lahjavinkkeihin vaikuttavan niin asiakkaiden kulutustrendien kuin myös edellisten vuosien myynnin. Lisäksi lahjavinkkien joukosta löytyy uutuustuotteita.
Trendeillä Åberg tarkoittaa ajan ilmiöitä: isänpäivän aikaan esimerkiksi kirjat ja sukat ovat vuodesta toiseen heidän valikoimansa suosituimpia tuotteita ja niitä ostetaan paljon. Tämän vuoksi niitä myös nostetaan lahjavinkkeihin.
*Yle tekee juttua siitä, mitä isät ovat saaneet isänpäivänä lahjaksi ja mitä he olisivat toivoneet saavansa. Kerro meille ajatuksesi aiheesta.*
*Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Mikä muovaa käsityksiämme isyydestä?
Jyväskylän yliopiston kasvatustieteiden yliopistonlehtori ja dosentti **Petteri Eerola** muistelee viime vuosien isänpäivämainosten perusteella, että isänpäivälahjoissa hyödynnetään paljon perinteisiä käsityksiä miehuudesta ja isyydestä.
Eerola ajattelee tällaisten tuotteiden mainostamisen kertovan yhteiskunnassamme vallitsevasta mieskuvasta. Lisäksi hän ajattelee, että isänpäivälahjojen saajien laaja ikähaarukka voi vaikuttaa siihen, millaisia lahjoja isänpäivälahjaksi voidaan haluta ostaa.
– Monesti, kun vaikka mediassa puhutaan isistä, keskitytään pienten lasten isiin, mutta isänpäivälahjoja ostetaan hyvin laajasti eri-ikäisille miehille: isoisäikäisille tai isoisoisäikäisille miehille. Ehkä siinä ajatellaan, että nämä perinteiset urheilu- tai sotakirjat kiinnostavat heitä.
Eerola ajattelee tällaisen markkinointikuvaston pönkittävän jollain tasolla perinteistä käsitystä ja ymmärrystä miehistä ja isistä. Hän myös muistelee viime vuoden isänpäivämainosten perusteella kuvan isyydestä olevan hyvin valkoinen, keskiluokkainen ja heteronormatiivinen. Eerola kuitenkin lisää, ettei isänpäivälahjakuvaston perusteella kannata tehdä liian suuria johtopäätöksiä.
Eerola summaa, että vaikka isänpäivämainokset muovaavat tietyllä tavalla kulttuuriamme, hän ajattelee niiden roolin olevan isyyskäsityksiä muovaavan kokonaisuuden kannalta suhteellisen pieni. Silti Eerola ajattelee, että yhteiskunnallisia käsityksiä miehistä ja isyydestä olisi hyvä moninaistaa kaikin mahdollisin keinoin.
– Hyvä isänpäivälahja voisi olla vaikkapa yhteisen ajan antaminen isälle tai muulle tärkeälle miehelle. Se voi olla yhteinen kävely, jotain mukavaa yhteistä tekemistä tai ihan vaikka puhelu ja kuulumisten vaihto. Samalla voi tietysti kertoa, että toinen on itselle tärkeä ihminen – näitä asioita ei varmasti ikinä tule sanottua liian usein.
Yle Radio Suomen isänpäivän juhlalähetyksessä kuultiin viime vuonna kuuntelijoiden tarinoita isistä:
Näistä viisaista sanoista ja letkautuksista Martti Ahtisaari muistetaan: ”Rakastan elämää”
Martti Ahtisaari puhui usein rauhan puolesta, mutta hänen elämässään merkittävää oli myös rakkaus.
Edesmennyt presidentti **Martti Ahtisaari** tunnettiin etenkin rauhan rakentajana. Peräti kolmella mantereella auttanut Ahtisaari sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2008.
Rauhan teema näkyy hänen ehkä tunnetuimmassa sitaatissaan:
– Rauha on tahdon asia, Ahtisaari sanoi Nobel-puheessa Oslossa.
Puhe jää muutenkin historiaan. Ahtisaari oli vakaasti sitä mieltä, että jos ihmiset työskentelevät yhdessä, löytyy ratkaisuja.
**Video näyttää hetken, kun Ahtisaari kuulee Nobel-palkinnosta:**
”Kaikki konfliktit ovat ratkaistavissa”
Ahtisaari uskoi ratkaisuihin.
– Sodat ja kriisit eivät ole väistämättömiä. Ne ovat seurausta ihmisten toimista, hän sanoi Nobel-puheessaan.
Tämä usko kantoi.
– Uskon edelleen, että kaikki konfliktit ovat ratkaistavissa. Jos vain on poliittista tahtoa, Ahtisaari kirjoitti [kymmenen vuotta myöhemmin.](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/martti-ahtisaari-tuntemamme-maailmanjarjestys-uhkaa-murentua/b4224642-b73d-3818-b8df-81c468310aac)
Hän korosti usein olevansa itsekin sodan lapsi, jonka piti lähteä evakkoon oman maan sisällä.
Ahtisaari kertoi yrittävänsä herätä joka aamu kuin se olisi elämän ensimmäinen aamu.
– Minusta on hienoa herätä joka aamu ja miettiä, mitähän jännittävää tämä päivä tuokaan tullessaan, [Suomen Kuvalehti siteerasi häntä](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/ahtisaari/?shared=1102376-57b0a4ba-10).
Ei liene sattumaa, mikä oli hänen kampanjalaulunsa.
– Rakastan elämää.
**Kuuntele videolta, miltä Ahtisaaren tulkinta kappaleesta voittoiltana helmikuussa 1994 kuulosti:**
”Emme voi vuosia vain teeskennellä”
Martti Ahtisaari ei kumarrellut kuvia. Hän vaati Nobel-puheessaan Yhdysvaltain silloista uutta presidenttiä **Barack Obamaa** laittamaan Lähi-idän rauhanrakentamisen etusijalle.
Samaa hän vaati EU:lta, Venäjältä ja YK:lta.
– Emme voi vuosia vain teeskennellä tekevämme jotain.
Tämä ajatus on erittäin ajankohtainen myös nyt.
Ahtisaari lähetti vielä myöhemmin tiukat jouluterveiset presidentti Obamalle Ylen Ykkösaamussa vuonna 2010.
– Toivon, että hän alkaisi ansaita rauhan Nobeliaan ja keskittyisi Lähi-idän rauhanneuvotteluihin ja eurooppalaisille johtajille sanoisin, että teidän täytyy tehdä sama.
Samassa haastattelussa hän kuvasi itseään ja suomalaisia neuvottelijoita vaatimattomasti.
– Sen paremmin Martti Ahtisaari kuin **Pekka Haavistokaan** eivät ole mitään ihmemiehiä. Me olemme saaneet tilaisuuden näyttää, että osaamme sovitella. Tällaisia ihmisiä tunnen paljon Suomessa, Ahtisaari totesi.
Ahtisaari kantoi huolta maailmalla etenkin nuorten työllisyydestä. Köyhyys ja toivottomuus ovat kasvualustaa terrorismille.
”Ai peijoona”
Kansainvälisyyden lisäksi Ahtisaareen yhdistyi annos kansanmiestä. Yksi mieluunpainuvimmista televisioesiintymistä oli [Tuttu Juttu Show'ssa vuonna 1994.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/29/tuttu-juttu-presidenttipelia)
Ahtisaaren letkautukset, kuten ”Ai peijoona” ja ”Miten voi karjalaispoika unohtaa” saattoivat joidenkin arvioiden mukaan jopa ratkaista presidentinvaalin.
Kompastuskiveksi tietovisassa osoittautuivat Martti Ahtisaaren kokkaustaidot. **Eeva Ahtisaari** arvasi oikein, minkä karjalanpiirakan hänen miehensä oli rypyttänyt, mutta karjalanpaistista pariskunta oli eri mieltä.
Eeva ja Martti Ahtisaaren mutkattomuus jäi muistiin. Ohjelmasta tuli jopa jonkinlainen mittatikku lauantaiseen presidenttiehdokkaiden esiintymiseen [Ylen Elämäni biisi -musiikkiohjelmassa](https://yle.fi/a/74-20058719).
Rakkaustarina
Ahtisaarien rakkaustarina teki vaikutuksen suomalaisiin. Nuoret tapasivat toisensa jo teineinä, mutta Martti Ahtisaaren muutto Ouluun erotti heidät.
Kun he yli vuosikymmen myöhemmin taas tutustuivat, päätti Ahtisaari toimia nopeasti.
[Ilta-Sanomat kertoo,](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005255458.html) kuinka vuonna 1968 erään illanvieton päätteeksi Martti Ahtisaari antoi Eevalle käyntikorttinsa, jonka kääntöpuolella oli yksi tärkeä kysymys.
Eeva Ahtisaari soitti keskellä yötä takaisin. Hänen vastauksensa kysymykseen oli myönteinen, ja häitä juhlittiin vielä saman vuoden kesällä.
– Elämä olisi ollut aivan toisenlainen, jollen olisi onnistunut saamaan puolisokseni naista, joka oli minua vuotta vanhempi ja hemmetin paljon viisaampi, Martti Ahtisaari sanoi vuonna 2017 julkaistussa Ahtisaari-dokumentissa.
– Teen aika nopeasti sen, mitä Eeva sanoo. Tässä on sellainen 50 vuoden viisaus, Ahtisaari kuvasi [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005900915.html).
Nato-optio
Presidentti Ahtisaaren kaudella Suomi liittyi Euroopan unioniin. Ahtisaari puhui myös Naton puolesta aikana, jolloin se ei kotimaassa ollut suosittua. Tämä osoittaa, miten itsenäinen ajattelija Ahtisaari oli.
– Kun seuraa tätä kotimaista mielipidekeskustelua, niin en oikein usko, että Nato-jäsenyys etenee. Täytyy nyt katsoa, että missä joukossa me sitten olemme. Alammeko olla Ukrainan ja Valko-Venäjän kanssa samoissa ryhmissä loppurätingissä. Täytyy hiukan katsoa, että miten se vaikuttaa Suomen brändiin, Suomen kuvaan maailmalla. Ottaen myös historiallisen taustamme huomioon, Ahtisaari huomautti vuonna 2010 Ylellä.
Hän ei pitänyt Natoa uhkana, vaan rauhanoperaationa.
– Joskus minua vaivaa myös se, ettemme jaksa ottaa askelta liittyäksemme Naton jäseneksi. Tämä on keskeinen rauhanturvaoperaatio joka tapauksessa tänä päivänä, Ahtisaari sanoi vuonna 2010.
”Jumalan siunausta”
Suomessa oli jo vakiintunut tapa, ettei presidenttien uudenvuodenpuheissa toivotettu Jumalan siunausta.
Martti Ahtisaari teki kaudellaan tässä poikkeuksen.
– Toivotan kaikille kansalaisille hyvää alkanutta vuotta ja Jumalan siunausta, päättyi hänen viimeinen uudenvuodenpuheensa suomalaisille 1. tammikuuta vuonna 2000.
Hiihtoliiton johto myöntää jättitappiot – puheenjohtaja harmissaan ”negatiivisesta hurmoksesta”
Hiihtoliiton tappiot ovat jäämässä alle 200 000 euroon, mutta liiton kaupallisen yhtiön miinukseksi on tulossa 400 000–500 000 euroa. Johto muistuttaa, että takana on useita onnistuneita vuosia.
Hiihtoliiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** myöntää Yle Urheilulle torstaina antamassaan haastattelussa, että liiton talouslukuja ja -tilannetta [ympäröinyt negatiivinen julkisuus](https://yle.fi/a/74-20049557) on harmittanut häntä rajusti. Puheenjohtaja katsoo myös, että liikkeellä on ollut suorastaan väärää informaatiota.
Tämän takia Haapasalmi ja toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** halusivat kertoa talousluvuista sen, mitä niistä tällä hetkellä tiedetään, kun tilikauden päättymisestä on puolitoista viikkoa.
Hiihtoliitto ry:n ja sen kaupallisen yhtiön Nordic Ski Finlandin tilinpäätökset eivät ole vielä valmistuneet, mutta Haapasalmi osaa kertoa jo valistuneita arvioita numeroista.
– Hiihtoliiton miinusmerkkinen tulos on noin 200 000 euroa, todennäköisesti hieman alle. Se on vähän enemmän kuin se, mitä budjetoimme. Sen sijaan kaupallisen yhtiön tappio näyttää asettuvan 400 000–500 000 euroon. Näiden lukujen taustalla ovat täysin päivänvaloa ja tarkastelua kestävät kirjanpidon mekanismit eikä missään nimessä minkäänlaista kikkailua tai temppuilua, ex-pankinjohtaja korostaa.
Mittavat säästötoimet
Hiihtoliitto aloitti viime keväänä mittavat säästötoimet muutosneuvotteluineen ja lomautuksineen. Niiden tavoite oli noin 350 000 euron säästö, johon myös koko lailla päästiin. Säästötoimet kohdistuivat myös rajusti A-maajoukkuetoimintoihin. Siitä seurasi paljon negatiivista julkisuutta, kun esimerkiksi olympiasankari **Iivo Niskanen** [päätti viitata kintaalla](https://yle.fi/a/74-20038035) koko kutistetulle A-maajoukkueen leiritys- ja valmennustoiminnalle kilpailukauden alkuun saakka.
Haapasalmen mukana haastattelutilanteessa ollut toiminnanjohtaja Hämäläinen kehotti tarkastelemaan asiaa avoimista ikkunoista.
– Pitää voida pohtia, onko järkevää toimia kuten aina aiemmin ja mikä on kollektiivisen, pitkiä yhteisleirejä koko A-maajoukkueelle sisältävän toimintamallin tulevaisuus. Pitäisikö ensin varmistaa, että arki Suomessa on kunnossa, koska ilman laatuarkea kotona ei varmasti saada hyötyä myöskään vaikka korkean paikan leireistä?
Suuren tappion tekevää Nordic Ski Finlandia ei olla ajamassa alas, vaan yhtiö vastaa jatkossakin liiton kaupallisesta varainhankinnasta. Jonkinlaisia muutoksia toimintaan tulee; niistä Haapasalmi ja Hämäläinen lupaavat kertoa myöhemmin.
Monta hyvää vuotta
Puheenjohtaja muistuttaa, että ennen isot tappiot tuottanutta poikkeuspitkää 17 kuukauden tilikautta Hiihtoliitto oli puoli vuosikymmentä tehnyt plusmerkkisiä tilinpäätöksiä.
– Kun nyt tulee ensimmäisen kerran kuuteen vuoteen heikompi tulos, niin tietenkin tällainen negatiivinen hurmos ja julkisuus sen ympärillä harmittaa.
Hiihtoliitto on tehnyt hyvää taloudellista tulosta myös pakkoraossa sikäli, että sen on pitänyt pystyä lyhentämään Lahden MM-kisojen 2017 aiheuttamia miljoonaluokan velkoja.
– Kun ryhdyin puheenjohtajaksi 2017, johdettavaksi tuli yhdistys, jonka oma pääoma oli kahdeksan miljoonan euron liikevaihdolla 3,5 miljoonaa pakkasella. Kaveritkin silloin tästä hommasta kyllä kovasti varoittelivat, Haapasalmi naurahtaa.
Tämän jälkeen tuo 3,5 miljoonaa on pienentynyt noin puoleen.
Hiihtoliitto lanseerasi 2020 uuden Helsinki Ski Weeks -tapahtuman Olympiastadionille. Siitä piti tulla liiton talouden yksi kivijalka noin 10 prosentin osuudella kokonaisuudesta. Kahden yrityksen – 2022 ja 2023 – jälkeen suurtappiot aiheuttanut tapahtuma pannaan naftaliiniin. Ainakaan ensi talvena HSW:tä ei järjestetä missään eikä missään muodossa.
– Tehdään nyt ihan selväksi se asia, että koko Nordic Ski Finlandin tappio johtuu Helsinki Ski Weeksin taloudellisesta epäonnistumisesta. Kulut olivat tuottoihin nähden aivan liian suuret, vaikka tuotto-odotukset oli hyvin maltillisesti asetettu. Oli tietysti huonoa tuuriakin esimerkiksi koronan ja sään kanssa. Yritys oli hyvä, mutta emme onnistuneet, Haapasalmi myöntää.
Postipaketteja jää nyt poikkeuksellisen paljon jumiin tullauksessa – toimi näin, jos et saa lähetystäsi läpi
EU:n ulkopuolelta tulevien lentorahtipakettien perille pääsyssä voi olla viiveitä. Puutteet turvatiedoissa hidastavat jakelua.
Posti ja sen asiakkaat tuskailevat tulliin juuttuvien pakettien kanssa.
EU:ssa otettiin lokakuun alussa käyttöön uudet pakettien tietoja koskevat laajennetut turvatietovaatimukset, jotka koskevat EU:n ulkopuolelta tulevia lähetyksiä.
Käytännössä tilanne on johtanut siihen, että paketin matka on voinut pysähtyä jopa viikoiksi sen juututtua tullaukseen puutteellisten tietojen takia.
– EU:n ulkopuolisista tavaralähetyksistä tulee antaa EU:lle turvatietoilmoitus. Tähän prosessiin tulivat vahvasti mukaan myös kuljetusliikkeet, eli lentoyhtiöt, kertoo Postin tullausprosessien asiantuntija **Minna Kovanen**.
Turvatietoilmoituksen on kuljettava koko toimitusketjun läpi aina paketin lähtömaan postista kuljetusfirmojen kautta EU:lle ja vastaanottajamaan postiin saakka. Jos tieto ei tavoita kaikkia toimitusketjun osapuolia, eikä turvatietoilmoittaminen onnistu, ei myöskään paketin vastaanottajan tekemä tullaus onnistu.
– Tiedonsiirrossa on ollut häiriöitä ympäri EU:ta. Myös Oma Postin digitaalisessa tullauksessa on tunnistettu häiriötilanteita. Teemme päivittäin useita kertoja korjaustoimenpiteitä ja pyrimme vapauttamaan lähetykset mahdollisimman pikaisesti eteenpäin, Kovanen kertoo.
Tullausta kannattaa yrittää myöhemmin uudestaan
Virhetilanteita on ollut lokakuun alusta lähtien useita satoja. Suurin osa lähetyksistä on kuitenkin saatu vastaanottajalle lähes viiveettä Postin tekemien korjausten avulla.
– Jos tullaus ei onnistu Tullin nettitullipalvelussa, kannattaa yrittää päivän mittaan uudelleen. Korjaustoimiemme pitäisi auttaa varsin pikaisesti, viimeistään seuraavana päivänä, Kovanen vinkkaa.
Riittävän ja oikean tiedon välittyminen kuljetusketjun halki on isosti kiinni pakkauksen lähtömaan toimijoista, mutta myös kuljetusfirmojen rooli on iso.
– Tilanne koskee nyt lähinnä osaa tietyn tyyppisistä lentoteitse toimitettavista lähetyksiä, joista näitä uudistettuja turvatietoilmoituksia on annettava. Tässä kohdassa kuljetusketjua on joillakin toimijoilla haasteita, joille me emme Tullissa valitettavasti voi mitään, tulliylitarkastaja **Nadja Painokallio** kertoo.
Tällä hetkellä tullaukseen juuttuvat paketit kuormittavat tuntuvasti myös Postin asiakaspalvelua.
Juomavesi on jälleen keitettävä osassa Uuttakaarlepyytä
Knutsin vesiosuuskunnan vedestä on löydetty koliformisia bakteereja, mikä on merkki saastumisesta.
Osassa Uuttakaarlepyytä on juomavesi jälleen keitettävä, tiedottaa Kallan ympäristöterveys.
Vastaavia kehotuksia on annettu kaupungissa viimeisten [parin kuukauden aikana useita](https://yle.fi/a/74-20052703).
Knutsin vesiosuuskunnan vedestä otetuista näytteistä on löytynyt koliformisia bakteereita, mikä on merkki saastumisesta.
Vesiosuuskunta toimittaa vettä Monåssa.
Juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä noin 5–10 minuutin ajan, ohjeistaa ympäristöterveys. Vedellä voi peseytyä normaalisti. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta sen jälkeen ne on kuivattava huolellisesti.
Vesiosuuskunta aloittaa talousveden klooraamisen ja vesi voi haista siksi kloorille. Kloorista ei ole Kallan ympäristöterveyden mukaan terveyshaittaa.
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Merenrannasta läheltä asutusta löytyi öljyä Haminassa, eikä syy ole selvinnyt – katso video
Öljyä ei ole löydetty avomereltä. Poliisi on ottanut alueelta näytteitä, mutta niiden tulosten valmistuminen vie aikaa.
Haminan Pappilansalmen ympäristössä ja rannoilla kelluu öljyä.
Ympäristöinsinööri **Timo Laine** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta tuli torstaina paikalle katsomaan tilannetta.
– Lievää öljykalvoa on havaittavissa. Tämä ei vaikuta miltään isolta katastrofilta, Laine toteaa.
Haminan Pappilansalmen rannoilta[ havaittiin keskiviikkona öljyä](https://yle.fi/a/74-20059356) useamman sadan metrin matkalta. Avomereltä öljyä ei ole löytynyt.
Öljyn alkuperästä ei ole vielä tietoa. Ympäristöinsinööri Laine arvelee, että kyseessä on todennäköisesti jokin polttoneste.
Pelastuslaitos on suojannut alueen rantoja suojamatoilla ja rajannut öljyistä vesialuetta öljynkeräyspitkoilla. Pappilansalmen alue sijaitsee lähellä Haminan keskustaa ja siellä on pientaloasutusta.
Syytä ei tiedetä
Poliisi selvittää parhaillaan öljyvuodon syytä.
– Poliisilla on epäilyksiä, mistä vuoto on mahdollisesti aiheutunut, mutta ei vielä tarkempaa tietoa, kertoo rikoskomisario **Kai Virtanen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Poliisi otti torstaina näytteitä alueen vesistöstä. Rikoskomisario Kai Virtasen mukaan näytteiden valmistumisessa menee ainakin ensi viikkoon.
Kai Virtanen sanoo, että jos selviää, että öljyä on päästetty tahallaan luontoon, asiaa voitaisiin tutkia esimerkiksi ympäristön turmelemisena.
– Sitä ei kuitenkaan epäillä tässä vaiheessa, Virtanen sanoo.
Ei vaaraa eläimille
Päivystävä palomestari **Toni Kuoppamäki** Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että öljy on pääosin imeytynyt alueelle tuotuihin öljynkeräyspitkoihin.
Pitkoja pidetään alueella todennäköisesti vielä muutamia päiviä.
Kuoppamäen arvion mukaan öljyä on valunut alueelle enintään 15 litraa. Veden pinnalla öljy leviää laajalle alueelle.
– Kerros on mahdottoman ohut. Sillä on pieni tilavuus, mutta valtava pinta-ala.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan öljystä[ ei aiheudu vaaraa](https://yle.fi/a/74-20059400) alueen linnuille tai muille eläimille.
Ulkoministeri Elina Valtonen Berliinissä: Suomi ymmärtää Saksan vankkaa tukea Israelille
Valtonen tapasi Saksan ulkoministerin Baerbockin juutalaisten joukkotuhon muistopäivänä. Saksan asevienti Israeliin on lähes kymmenkertaistunut sodan alkamisen jälkeen.
**BERLIINI.** Suomi ja Saksa ovat samaa mieltä Lähi-idän sodasta ja Israelin oikeudesta puolustaa itseään, ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) sanoi torstaina Berliinin-vierailullaan.
Israel iskee voimalla Gazaan, koska aluetta hallitseva terrorijärjestö Hamas hyökkäsi 7. lokakuuta Israeliin.
– Ilman muuta tuomitsemme Hamasin iskut ja tunnustamme Israelin oikeuden puolustaa itseään ja kansalaisiaan – kuitenkin noudattaen kansainvälistä oikeutta ja humanitaarista lakia, Valtonen sanoi.
Virallinen vierailu Saksan ulkoministerin **Annalena Baerbockin** luona kesti noin 40 minuuttia.
Ministerit keskustelivat siitä, millainen tilanne vaadittaisiin, jotta molemmat sodan osapuolet lähtisivät hakemaan pysyvää rauhanratkaisua kahden valtion mallin pohjalta. Ennen kuin siihen päästään, ”jokainen siviiliuhri pitää välttää”.
– Meille kaikille prioriteetti on se, että humanitaarista apua saadaan perille Gazaan. Miten se toteutetaan, niin siinä ei pidä jäädä sanojen tasolle vaan niin, että saadaan luotua humanitaarisia käytäviä ja toimitettua apua perille. Se vaatii useita tekoja ja humanitaarisia taukoja todennäköisesti, Valtonen sanoi.
Hamas ei luovuta
EU-maat ovat jo [aiemmin vaatineet](https://yle.fi/a/74-20057255) Gazan sotaan taukoja avun toimittamiseksi sodan runtelemille ihmisille.
Torstaina alkuillasta Valkoinen talo ilmoitti Israelin suostuneen päivittäisiin neljän tunnin taukoihin taisteluissa juuri avun mahdollistamiseksi. Taukojen aikana voidaan alueelta tuoda myös siviilejä pois.
– Mutta vaikka Israel lopettaisi tällä hetkellä puolustustaistelun, ei Hamas ole kertonut olevansa valmis minkäänlaiseen tulitaukoon, Valtonen huomautti.
– Israelin armeija sanoo, että se pyrkii välttämään siviiliuhreja, Hamas ei edes sano sitä.
Valtosen mukaan tilanteessa, jossa käydään kaupunkisotaa, uhreja tulee väistämättä.
– Toisaalta Hamas käyttää siviilejä tietoisesti paitsi puolustus- myös taistelutaktiikkana, Valtonen sanoi.
Suomi on vedonnut myös Israeliin, että tämä suojelee kansainvälisen oikeuden mukaisesti siviilejä laittomasti miehittämillään alueilla.
– Myös omien siviiliensä väkivallalta, Valtonen korosti.
Ero: Asevienti
Ero Saksan ja Suomen suhtautumisessa on Valtosen mukaan siinä, miten maat toimittavat Israeliin aseita. Saksan asevienti on Israeliin on kiihtynyt huomattavasti lokakuun alusta eli [lähes kymmenkertaistunut](https://www.tagesschau.de/inland/israel-deutschland-ruestungsexporte-100.html) viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Suomi on lisännyt humanitaarista apua kummallekin osapuolelle.
– Israel ei ole kovinkaan suuressa laajuudessa apua pyytänyt. Humanitaarista apua lisätään ensisijaisesti palestiinalaisille Gazaan mutta myös Israeliin. Suhde on neljä yhteen, Valtonen sanoi.
Myös Saksa on kasvattanut humanitaarista tukea alueelle.
Valtonen vieraili Saksassa päivänä, jolloin tuli kuluneeksi 85 vuotta juutalaisvainojen merkkipaalusta Kristalliyöstä.
9\. marraskuuta 1938 alkaneessa riehumisessa kansanjoukot tuhosivat juutalaisten koteja, liikkeitä, synagogia ja hautausmaita. Natsit veivät noin 30 000 ihmistä keskitysleirille ja satoja murhattiin.
Tällä kertaa Kristalliyötä muistettiin poikkeuksellisen näyttävästi, koska antisemitistiset eli juutalaisvihamieliset teot ja iskut [ovat lisääntyneet](https://yle.fi/a/74-20057215) Saksassa jälleen selvästi Hamasin hyökkäyksen jälkeen.
Valtonen ja Baerbock keskustelivat myös siitä, miten Lähi-idän tilanne jakaa nyt kansakuntia myös sisäisesti.
– Se tulee meitä kaikkia lähelle yhteiskuntiin erityisesti täällä Saksassa ja erityisesti tänään 9. marraskuuta. Tuntuu hurjalta, että juutalaiset ihmiset, perheet joutuvat pelkäämään arjessaan, Valtonen sanoi.
Hänen mielestään Saksan vahva tuki Israelille on ymmärrettävää.
– Meillä kaikilla on oma historiamme, ja se vaikuttaa tämän päivän politiikkaan, se mikä on maantiede. On selvää, että saksalaisille juutalaiskysymys on erityinen, ja olisin paljon huolestuneempi, jos se ei olisi.
**Kuuntele aiheeseen liittyviä Ylen Uutispodcasteja:**
Eduskuntaryhmät haluavat Sitran lahjoittavan Ahtisaaren CMI-säätiölle 10 miljoonaa – Lintilä kyseenalaistaa
Sitran hallintoneuvoston puheenjohtajan mukaan Rauhanrahaston rahoittaminen ei kuulu Sitran tehtäviin.
Eduskuntaryhmät esittävät Suomen itsenäisyyden juhlarahastolle eli Sitralle 10 miljoonan euron siirtämistä CMI-säätiön Rauhanrahastoon, jonka tavoitteena on turvata presidentti **Martti Ahtisaaren** elämäntyön jatkuvuus.
Lahjoitus vaatii vielä Sitran hallituksen ja hallintoneuvoston päätöksen. Sen jälkeen 10 miljoonan euron määräraha siirrettäisiin Sitrasta valtion talousarvioon, ja eduskunnan lopullisen hyväksynnän jälkeen se siirrettäisiin Rauhanrahastoon.
Eduskunta kertoo tiedotteessa, että hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta puoltaa järjestelyä.
Asiasta näyttää kuitenkin olevan myös erimielisyyttä eduskunnassa. [MTV:n uutiset kertoo](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/eduskunnassa-erimielisyytta-ahtisaaren-cmi-n-rauhanrahaston-rahoittamisesta-ei-sitran-ydintehtavan-mukaista/8816362#gs.0706fj), että Sitran hallintoneuvoston puheenjohtajan kansanedustaja **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan Rauhanrahaston rahoittaminen ei kuulu Sitran tehtäviin. Sitran tehtävät on määritelty laissa.
– Kun Suomi täytti 100 vuotta, Sitrasta otettiin 100 miljoonaa euroa yliopistojen pääomiin, se oli Sitran ydintehtävän mukaista. Rauhantyö ei ole sitä, Lintilä sanoo MTV:lle.
– Haluan nähdä juridisen arvion tästä mustaa valkoisella. Sitraa sitovat erilliset lait.
Lintilä katsoo, että rahat Rauhanrahastoon pitää löytyä joko budjetin sisältä tai hallituksen antamasta lisäbudjetista.
CMI on presidentti ja rauhannobelisti Ahtisaaren perustama säätiö, jonka tavoitteena on ehkäistä ja ratkaista konflikteja. Eduskunnan tiedotteen mukaan CMI:n toiminnan päärahoittaja on Suomen valtio ja muita suurimpia rahoittajia ovat EU ja Ruotsin valtio.
Samuli Kortelainen, 26, keskeytti viisi koulua ennen kuin hänestä tuli ylioppilas
Kortelainen valmistui ylioppilaaksi lopulta kansanopistosta. Ratkaisu on suomalaisittain harvinainen, sillä kansanopistolukioita on koko maassa vain viisi.
Sipoolaisen omakotitalon olohuoneessa istuu tyytyväinen tuore ylioppilas – ja erittäin hyvästä syystä. **Samuli Kortelainen**, 26, kertoo, että hän ehti jättää viisi koulua kesken ennen kuin löysi itselleen toimivan tavan opiskella.
Hän on yrittänyt opiskella sekä lukiossa että ammattikoulussa, mutta opinnot ovat jääneet kesken muutaman kuukauden jälkeen. Kortelainen kertoo avoimesti, että huumeet kiinnostivat jo yläasteella enemmän kuin koulu.
Nyt hän asuu väliaikaisesti vanhempiensa luona Sipoossa. Kortelainen kokee saaneensa kasvaa turvallisessa perheessä, jossa kaikki asiat olivat hyvin.
– Minulla on ihan mahtavat lähtökohdat ja korkeasti koulutetut vanhemmat, mutta silti päädyin väärään porukkaan.
Pikkuhiljaa kaikki hänen kaverinsa olivat käyttäjiä.
– Ei sitä touhua kukaan selvänä jaksa katsella, Kortelainen kertoo huumeiden käytöstään.
Hän katuu, että huumeiden takia moni tärkeä ihminen lähti hänen elämästään.
Käänne parempaan tapahtui mökillä
Neljä vuotta sitten Kortelainen vietti aikaa vanhempiensa mökillä. Siellä hänelle juolahti mieleen, voisiko Sastamalassa sijaitseva [Karkun evankelinen opisto](https://keokarkku.fi/) olla ratkaisu hänen ongelmiinsa.
Hän oli jälleen keskeyttänyt yhden koulun, eikä töitäkään ollut.
Kansanopisto oli tuttu paikka, koska hän oli käynyt rippileirin siellä vuosia sitten.
– Tuntui siltä, että olisi tullut ohje tuolta ylempää, Kortelainen muistelee.
Karkun evankelinen opisto sijaitsee rauhallisella paikalla. Siksi ajatus sinne menemisestä houkutteli.
Nopeasti Kortelaiselle selvisi, että siellä on suomalaisittain harvinainen kansanopistolukio. Niitä on Suomessa kaikkiaan vain viisi.
Koko lukion oppimäärän suorittaville opetus on niissä maksutonta. Lisäksi kansanopistossa voi asua paikan päällä, joten koulutunneille ei ole pitkä matka. Opiskelu on myös joustavaa, sillä jokainen opiskelee oman henkilökohtaisen suunnitelmansa ja tilanteensa mukaan.
Lukiokin jäi pari kertaa kesken
Samuli Kortelainen keskeytti kansanopistolukion pari kertaa, mutta oli aina tervetullut takaisin Sastamalaan.
– Monen mielestä se saattaa olla tylsä paikka, koska siellä on sen verran hiljaista, mutta minulle se sopi täydellisesti, hän kuvaa tarvettaan rauhoittumiseen.
Hän kertoo päässeensä eroon päihteistä. Lukion hän sai suoritettua neljässä vuodessa. Lukio-opinnot sujuivat hyvin, mutta vaikeinta Kortelaiselle oli sosiaalinen kanssakäyminen.
– Monta vuotta otit pillerin, kun halusit olla sosiaalisempi. Oli iso muutos olla selvin päin normaalien ihmisten kanssa.
Aikoinaan myös autokoulu jäi kesken. Jos ensi viikon inssi menee hyvin, Kortelainen saa pian myös ajokortin. Kevään yhteishaussa hän aikoo hakea opiskelemaan fysioterapeutiksi.
Muitakin suunnitelmia on. Hän toivoo pääsevänsä töihin ennen kuin opiskelut alkavat, mutta työpaikan löytäminen ei ole ollut helppoa.
– On osoittautunut vaikeaksi saada 26-vuotiaana työpaikkaa, kun ei ole työkokemusta eikä ammatillista koulutusta.
Analyysi: Britannian sisäministeri sanoo palestiinalaisia tukevia protesteja vihamarsseiksi – poliisi ja hallitus napit vastakkain 
Sisäministeri Suella Bravermanin puuttuminen Britannian poliisin työhön on täysin ennenkuulumatonta, kirjoittaa toimittaja Kirsi Crowley.
**LONTOO** Sisäministeri **Suella Braverman** on järjiltään, väittävät jopa jotkut vallassa olevan konservatiivisen puolueen omat tukijat. Oppositio vaatii ministerin eroa.
Sisäministeri sätti Britannian poliisia [The Times -sanomalehdessä](https://www.thetimes.co.uk/article/pro-palestine-protest-london-met-police-cbqnxbtv3) puolueelliseksi, koska poliisi ei kiellä ensi viikonlopuksi odotettua palestiinalaisia tukevaa mielenosoitusta.
Samalla ministeri heittää sytykkeitä jo ennestään tulenarkaan ilmapiiriin. Gazan sota on kuumentanut tunteita monikulttuurisessa Britanniassa. Poliisi on puuttunut jo lähes pariin sataan antisemitistiseen ja palestiinalaisiin kohdistuneeseen vihatekoon Lontoossa sen jälkeen kun Hamas teki verisen iskun Israeliin 7. lokakuuta.
Valtavia mielenosoituksia joka viikonloppu
Lontoossa kymmenet tuhannet mielenosoittajat ovat marssineet jo kolmena lauantaina parlamenttitalon eteen vaatimaan tulitaukoa ja Israelia lopettamaan Gazan pommituksen. Marssijat edustavat eri kansanryhmiä. Mielenosoitukset ovat sujuneet kohtuullisen rauhallisesti, vaikka kadut ovat olleet täynnä.
Poliisihelikopterit ovat pörränneet katujen yllä. Poliisi on pidättänyt vain vähän ihmisiä. Pidätetyiksi on joutunut esimerkiksi mielenosoittajia, jotka ovat kantaneet äärijärjestö Hamasia tukevia kylttejä.
Konservatiivipuolueen äärioikean siiven kannatusta nauttiva sisäministeri on aiemmin halunnut, että poliisi pidättäisi jopa palestiinalaislippua kantavat ihmiset – ja varsinkin ne, jotka huutavat tunnettua Joelta merelle -iskulausetta. Se kuuluu näin: [”Joelta merelle, Palestiina tulee olemaan vapaa”](https://yle.fi/a/74-20058384). Bravermanin mukaan tällä vaaditaan Israelin hävittämistä ja se edustaa siten antisemitismiä.
Poliisin mukaan laki ei kiellä kadulla seisomista
Poliisi kieltäytyy tulkitsemasta iskulauseita ja sanoo puuttuvansa laissa määriteltyihin järjestyshäiriöihin. Suur-Lontoon poliisijohtaja **Mark Rowley** on sanonut, että laki ei estä ihmisjoukkoja seisomasta kaduilla, joten poliisi ei voi kieltää mielenosoituksia.
Poliisi tietää varmasti myös, että mielenosoituksen kieltäminen Lontoossa voisi suututtaa isoja kansanjoukkoja ja johtaa myöhemmin levottomuuksiin.
Tulevana viikonloppuna Britanniassa vietetään ensimmäisen maailmansodan päättymisen muistojuhlaa, jolloin muistetaan sodassa kaatuneita ja veteraaneja. Braverman ja pääministeri **Rishi Sunak** pitävät palestiinalaisprotestia sopimattomana juuri tänä tärkeänä lauantaina.
Vihainen sisäministeri niputti Gazan ja Pohjois-Irlannin
Braverman on niin kiihtynyt, että hän julkaisi mielipiteensä The Times -lehdessä ilman pääministerin kanslian lupaa. Hän kuvaa mielipidetekstissään palestiinalaisten puolesta marssijoita kymmenien tuhansien ihmisten vihaiseksi joukoksi, joka esittää loukkaavia huutoja ja kylttejä, ihannoi terroristeja ja demonisoi Israelin.
Terrorismin tukijaksi leimaaminen suututtaa mielenosoittajia, joista moni kokee vaativansa lähinnä rauhaa ja turvaa palestiinalaisille.
Braverman leimaa protestit lehdessä kuitenkin vihamarsseiksi.
– En usko, että ne ovat vain hätähuutoja Gazan puolesta. Ne ovat tiettyjen ryhmien, erityisesti islamistien, etuaseman puolustamista – sellaisia, joita olemme tottuneet näkemään Pohjois-Irlannissa, sisäministeri heitti.
Pääministerin kanslian kerrotaan pyytäneen häntä jättämään pois vertauksen Pohjois-Irlannin kriisin ajan tasavaltalaisten mielenosoituksiin, joissa vastustettiin Britannian hallintoa. Mutta Braverman julkisti mielipiteensä.
Sisäministerin vaaditaan eroavan
Braverman väittää, että poliisi suosii palestiinalaisten tukijoita ja vasemmistolaisia mielenilmauksia.
Sisäministeri kirjoittaa, että koronarajoitusten vastustajat pysäytettiin, mutta mustien oikeuksia puolustaneet mielenosoitukset hyväksyttiin koronarajoitusten aikaan. Hänestä jalkapallofanien mielenilmaukset pysäytetään, mutta vähemmistöjen ääni saa kuulua. Mellastavia jalkapallofaneja sanotaan mediassa yleensä huligaaneiksi.
Monen leuka Britanniassa on loksahtanut auki sisäministerin kiivailua lukiessa. Jopa konservatiivipuolueen omat edustajat haukkovat henkeään. Parlamentin jäsenet ovat tehneet tänään lukuisia valituksia Bravermanista parlamentin puoluekurista vastaavalle niin sanotulle piiskalle.
Entinen poliisilaitoksen ylitarkastaja **Tom Winsor** arvostelee Bravermania poliisin poliittisesta painostamisesta ja sopivuuden rajan ylittämisestä. Oppositio vaatii Bravermanin eroa ja syyttää tätä ääriliikehdinnän rohkaisemisesta ja vastakkainasettelun voimistamisesta paitsi Israelin ja Gazan suhteen, nyt myös Britanniassa yhäkin herkän Pohjois-Irlannin tilanteen suhteen.
Pääministerin kanslia ei hyväksynyt ainakaan koko Bravermanin kirjoitusta, mutta Sunak sanoo luottavansa yhä Bravermaniin. Tämä herättää kysymyksen, onko Sunak hyväksynyt Bravermanin voimakkaat mielipiteet tyydyttääkseen kannatustaan menettäneen puolueen oikeaa laitaa.
Lauantaina palestiinalaisten tukijat suuntaavat Yhdysvaltain suurlähetystön eteen Lontoossa yhä tulenaremmassa ilmapiirissä. Pääministeri Rishi Sunak sanoo poliisin olevan vastuussa, jos ihmisjoukossa syntyy levottomuuksia.
Poliisi on joka tapauksessa nyt poliittisen myrskyn silmässä, ja tässä myrskyssä mitataan lainvalvojan itsenäistä toimivaltaa.
Rokotuksia vaatineet rovaniemeläiset ovat käyttäytyneet uhkaavasti – Vartiointia jouduttu lisäämään
Lapin hyvinvointialue on joutunut lisäämään vartiointia Rovaniemellä henkilökuntaa suojatakseen. Lapha vakuuttaa, että rokotteita riittää. Ensi viikolla Rovaniemellä aletaan rokottaa yli 80-vuotiaita.
Koronarokotuksia on kyselty Rovaniemellä kiivaasti. Osa ihmisistä on käyttäytynyt uhkaavasti Rinteenkulman terveysasemalla, kerrotaan Lapin hyvinvointialueelta (Lapha).
Sairauksien ehkäisyn ja hoidon johtaja **Tuula Saukkonen** kertoo, että Lapha on joutunut lisäämään vartiointia työntekijöiden turvaamiseksi.
– On ollut epäasiallista käytöstä, uhkaavaa syyttelyä ja huutamista. On jopa vartija joutunut poistamaan jonkun henkilön paikan päältä, Saukkonen sanoo.
Saukkosen tietojen mukaan fyysistä väkivaltaa ei kuitenkaan ole esiintynyt. Uhkaavaa käytöstä on ollut vain Rovaniemellä, jossa koronarokotusten ajanvaraus on ruuhkautunut, eivätkä kaikki ole saaneet rokotusaikaa.
Laphan mukaan yhteydenottoja rokotusten varaamiseksi on tullut tuhansia alkuviikon aikana. Sekä netti- että puhelinpalvelu on tukossa. Tuula Saukkonen painottaa, että kaikille halukkaille riittää rokotteita ja rokotusaikoja lisätään.
– Pyytäisin ihmisiltä malttia. Kaikki tulevat saamaan rokotukset, Saukkonen sanoo.
Ensin rokotetaan vanhimmat
Lapin hyvinvointialueella korona- ja influenssarokotukset on aloitettu eri aikaan eri kunnissa. Ensimmäisenä [ne alkoivat Kemissä ja Simossa](https://yle.fi/a/74-20058752). Meri-Lapissa koronatilanne on myös alueen pahin. Viimeisinä rokotukset aloittavat Utsjoki 30. marraskuuta ja Enontekiö 21. marraskuuta.
Rovaniemellä massarokotukset alkavat ensi viikolla eli 13. marraskuuta, ja nyt Lapha on ilmoittanut [lisäävänsä rokotusaikoja](https://lapha.fi/w/rovaniemelle-lisataan-influenssa-ja-koronarokotusaikoja) (siirryt toiseen palveluun) ja järjestävänsä ikääntyneille rokotuksia ilman ajanvarausta.
Ensi viikolla alkavat rokotukset on tarkoitettu 80-vuotiaille ja sitä vanhemmille. Heillä on suurin riski saada vakava koronavirusinfektio. Seuraaville ikäryhmille rokotusaikoja avataan viikosta 47 eteenpäin eli 21. marraskuuta lähtien.
Jo aiemmin lokakuussa on aloitettu rokotukset voimakkaasti immuunipuutteisille sekä tehostetussa palveluasumisessa asuville.
Laphan infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoi aiemmin tällä viikolla, että palveluasumisen yksiköistä merkittävä osa [on saatu rokotettua](https://yle.fi/a/74-20058752).
Lapin keskussairaalan neurologian osasto kärsii erikoislääkärivajeesta
Neljästä neurologista yksi on irtisanoutunut ja yksi jää virkavapaalle joulukuun alusta alkaen.
Lapin keskussairaalan neurologian osasto kärsii lääkäripulasta, sillä erikoislääkäreiden määrä puolittuu. Neljästä neurologista yksi on irtisanoutunut ja yksi jää virkavapaalle joulukuun alusta alkaen.
Lapin hyvinvointi alueen vastuualuejohtaja **Jukka Mattilan** mukaan se vaikuttaa klinikan toimintaedellytyksiin.
– Meillä on tässä rakenteilla hyviä ratkaisuja, joilla me pystytään turvaamaan neurologian erikoisalan toiminta sairaalassa osastoa myöten. Mutta asioita joudutaan paikkaamaan väliaikaisesti ostopalveluilla ja muilla järjestelyillä.
Mattilan mukaan kun yksikin neljästä osaston erikoislääkäristä lähtee, se on jo suhteellisesti iso muutos pienessä porukassa.
– Tämän kaltaiset resurssimuutokset ovat kohtuullisen normaalia tämänkokoisissa sairaaloissa.
Kaupungilla on liikkunut huhuja neurologian osaston sulkemisesta
Mattilan mukaan mitään sellaista suunnitelmaa ei ole, että osaston toimintaa oltaisiin lakkauttamassa tai poliklinikan toimintaa merkittävästi muuttamassa.
Neurologien saatavuus on huono. Jukka Mattila uskoo silti, että erikoislääkärin virka saadaan täytettyä.
– Meillä on ollut neurologian osastolla erikoistuvia lääkäreitä. Sen myötä olemme pystyneet hoitamaan esimerkiksi viikonloppupotilaita.
Mattilan mukaan joitakin työnjakoasioita joudutaan miettimään Oulun yliopistollisen sairaalan kanssa. Ne liittyvät lähinnä erityisosaamiseen, joita on nyt hoidettu neljän neurologin kanssa täällä.
Hiihtoliiton henkilökunnalta hätähuuto – työntekijät kritisoivat johtamista poikkeuksellisessa kirjeessä
Valtaosa Hiihtoliiton henkilökunnasta on osallistunut kirjelmään, joka kyseenalaistaa voimakkaasti järjestön johtamisen. Toiminnanjohtaja ymmärtää henkilökunnan huolen.
”Haluamme ilmaista suuren huolemme toiminnanjohtoa, johtamisjärjestelmää ja organisaation johtamista kohtaan.”
”Onko toiminnanjohtajan positiossa oikea henkilö oikealla osaamisprofiililla?”
”Mielestämme toiminnanjohtajan työnkuvaa ei ole mahdollista toteuttaa menestyksekkäästi nykyisillä toimintatavoilla ja resursseilla.”
”Henkilöstö on hyvin huolissaan toiminnanjohtajan työhyvinvoinnista.”
Suomen hiihtoliiton runsaan 30 työntekijän painekattila kiehui viime keväänä toden teolla yli. Henkilökunta laati kirjelmän, jossa arvosteltiin voimakkaasti järjestön ja sen kaupallisen yhtiön Nordic Ski Finlandin johtamista. Yle Urheilu on saanut haltuunsa henkilökunnan kannanoton. Tikunnokkaan kirjelmässä laitetaan erityisesti tominnanjohtaja **Ismo Hämäläinen**, mutta myös hänen esimiehensä eli puheenjohtaja **Markku** **Haapasalmi** sekä liiton muu johtokunta.
Kirjelmässä korostetaan, että sen on allekirjoittanut merkittävä enemmistö liiton toimistohenkilökunnasta sekä myös huippu-urheilun parissa toimivista henkilöistä, kuten valmentajista ja huoltajista.
Tulevaisuus huolettaa
Hätähuudoksi koko järjestön tulevaisuudesta tulkittavan kirjelmän alulle pannut henkilö ei enää muutosneuvottelujen jälkeen työskentele Hiihtoliitossa, vaan toisen urheilutyönantajan palveluksessa. Asioilla ei tiettävästi ole yhteyttä keskenään.
Operatiivisen johdon eli Hämäläisen ja luottamusjohdon eli Haapasalmen vetämän johtokunnan tietoon protestimielialan toi liiton myyntijohtaja ja työsuojeluvaltuutettu **Herkko Mali**. Hän ei halunnut kommentoida asiaa Yle Urheilulle.
Asia koetaan järjestössä niin arkaluonteiseksi, että tavoitetut liiton työntekijät suostuivat puhumaan vain nimettömästi. He kertoivat ymmärtävänsä, että henkilökunta päätyi näin dramaattiseen toimenpiteeseen.
– Kyllähän sen jokainen ymmärtää, ettei tällaisia nimilistoja tyhjän takia keräillä. Kyse ei niinkään ole ollut siitä, miten liittoa on johdettu, vaan siitä, ettei sitä ole millään lailla johdettu. En voi kuitenkaan nimelläni tällaisia julkisesti työnantajastani sanoa, toteaa eräs huippu-urheilun parissa työskentelevä.
– Toiminnanjohtajan saaminen kiinni on välillä vienyt aivan tavattomasti aikaa, eikä sellainen käy tässä hommassa päinsä, kun tärkeitä asioita on päällä, sanoo edellisen kollega.
Eräs liiton toimistossa vuosia työskennellyt henkilö kertoo yleisen työpaikkakokemuksen olevan, että ”asiat eivät koskaan ole olleet näin huonosti”.
– Puheenjohtaja uskoo, että luottamus Ismoon palautuu perustamalla työryhmä asian ympärille. Sitä sopii kyllä tuon kirjelmän sisällön pohjalta epäillä.
Nöyrä suhtautuminen
Yle Urheilu esitteli kirjelmän torstaina toiminnanjohtaja Hämäläiselle sekä puheenjohtaja Haapasalmelle. Hämäläinen korosti suhtautuvansa saamaansa kritiikkiin nöyrästi ja ymmärtäväisesti.
– Olen saanut esimieheltäni eli luottamusjohdolta erittäin hyvin tukea, mutta myönnän, että työmäärä on pahimmillaan paisunut mahdottoman isoksi. Uskon, että tähän reaktioon (kirjelmään) ovat liittyneet myös liiton taloudellisesti vaikea vuosi ja sen aiheuttamat muutos- ja säästötoimenpiteet, Hämäläinen sanoo.
Esimerkiksi viime kesä meni puheen- ja toiminnanjohtajalta kokonaisuudessaan liiton 350 000 euron säästötavoitteiden parissa täysin ilman kesälomia. Puheenjohtaja ei ole liitossa palkkatyössä eikä saa rahakorvausta.
Hämäläinen ei henkilökunnan reaktioon tutustuttuaan harkinnut irtisanoutumista:
– Minun maailmassani ei heti olla eroamassa, vaan haetaan ratkaisuja ja kehitystoimenpiteitä. Luottamusjohto sitten tekee ratkaisut.
Vakava sairastuminen
Aiemmin maajoukkuevalmentajana sekä Suomessa että Saksassa toiminut Hämäläinen aloitti Hiihtoliitossa vuonna 2019 nimenomaan Haapasalmelle mieluisana rekrytointina. Hän sairastui erittäin vakavasti palattuaan Pekingin talviolympiakisoista 2022. Hämäläinen ei usko myöhempien vaikeuksien liittyvän siihen, että hän olisi palannut töihin toipilaana.
– En ole itse sitä mieltä eivätkä ole lääkäritkään.
Kirjelmän jälkeen Hämäläinen korostaa saaneensa runsaasti tukea luottamusjohdolta, alaisiltaan sekä myös työpsykologista apua.
Haapasalmi kertoo, että tilanteen edellyttämät toimet ovat Hiihtoliitossa osin vasta käynnistymässä. Pian kirjelmän jälkeen alkoivat kesälomat ja lomautukset, jotka jatkuivat aina marraskuun alkuun asti.
– Kyllä tämä henkilökunnan ulostulo oli yllätys. Mutta koska se on heidän totuutensa asioista, niin sen kiistäminen olisi ihan älytöntä. On myös hyvä, että jos tällaiseen on ollut painetta ja aihetta, se paine myös purkautuu, puheenjohtaja sanoo.
Hän on varma, että Hämäläinen menestyy jatkossa työssään hyvin.
– Hän on tuonut liittoon todella kunnioittavan, inhimillisen ja ystävällisen tavan kohdata toinen ihminen ja viestiä tämän kanssa. Olemme erittäin tyytyväisiä niihin korkeisiin eettisiin arvoihin, jotka Ismon mukana saimme.
Nahistuneet kasvikset saa kätevästi upotettua ruokiin, joihin voi nakata vähän kaikenlaista – korealainen bibimbap on kuin tehty jääkaapin tyhjennykseen
Bibimbap tarkoittaa kirjaimellisesti ’sekoitettua riisiä’, ja se koostuu riisistä, chilikastikkeesta ja erilaisista lisukkeista, jotka sekoitetaan keskenään.
Itse teen usein bibimbapia, kun jääkaapissa on paljon vanhaksi menossa olevia kasviksia. Tämän kuten monen muunkin ruoan salaisuus on kastikkeessa.
Gochujang-chilitahna antaa tälle ruoalle sen omalaatuisen maun. Siinä on umaminen, suolainen ja lempeän tulinen maku, joka sopii myös grilliruokien maustamiseen.
Bibimbapin lisukkeissa vain mielikuvitus on rajana. Itse olen käyttänyt esimerkiksi paistettua pinaattia, raakoja ituja, avokadoa ja edellispäivän tacojauhelihaa.
Sitkaita punajuuria naudanlihan sijaan
Bibimbap sisältää usein pienen määrän paistettua lihaa, mutta tässä korvaamme sen punajuurella. Punajuuresta tulee mukavan sitkeää ja napakkaa, kun se ensin keitetään, sitten paahdetaan hitaasti ja lopuksi paistetaan soijakastikkeen ja seesamiöljyn kanssa.
Myös pikkelöity kurkku kuuluu bibimbapin perinteisiin lisukkeisiin, tällä kertaa tosin valmistamme kurkun paistamalla. Ei haittaa, vaikka kurkku olisi ehtinyt hieman pehmentyä ja nahistua jääkaapissa.
Näin kokoat bibimbap-annoksen
Meidän bibimbapissamme oli paistettu kananmuna, ohueksi suikaloitua ja nopeasti paistettua porkkanaa, öljyssä ja soijakastikkeessa rapeaksi paistettua siitakesientä ja ohueksi suikaloitua kiinankaalia.
Valmista ensin lisukkeet ja keitä sitten riisi. Paista lopuksi kananmuna.
Laita kulhojen pohjalle riisi, valuta päälle hieman gochujang-kastiketta ja lisää paistettu muna ja muut lisukkeet. Sekoita ja nauti.
Irtonaista riisiä aivan kuin ravintolassa
Riisin keittäminen ilman riisinkeitintä voi olla hankalaa. Riisistä tulee helposti puuromaista tai liian kovaa, ja joskus se palaa pohjaan.
Näillä yksinkertaisilla nikseillä keität riisin tavallisessa kattilassa aivan tavallisella liedellä.
Rakennusliike Lehto jättää tulevan yrityskaupan myötä Inarin ja Utsjoen kunnat pähkäilemään koulujensa kanssa
Inarin ja Utsjoen kunnissa ollaan myyntiuutisesta huolissaan, sillä niillä on Rakennusliike Lehdon kanssa keskeneräisiä asioita, jotka liittyvät koulujen rakentamiseen ja kunnossapitoon.
Lehto Group ja eurooppalainen rahastoyhtiö ovat tehneet aiesopimuksen Lehdon liiketoimintojen ja sen tytäryhtiöiden myynnistä uudelle omistajalle.
Inarin kunnalla on Lehdon kanssa voimassa oleva 20-vuotinen elinkaarimallin sopimus koulukeskus Kaarteesta, joka valmistui viime vuonna. Kunta on ostanut Lehdolta pitkäaikaisella palvelusopimuksella koulurakennuksen, kiinteistön hoidon, huollon ja ylläpidon.
Sopimus on arvoltaan alun perin noin 600 000 euroa vuodessa. Ensi vuonna indeksikorotusten jälkeen summa on jo yli 700 000. Kahdenkymmenen vuoden aikana maksettavaa kertyy jo pitkälti toistakymmentä miljoonaa.
Inarin kunta ulkoistaa tai hoitaa omana työnä
Nyt, mahdollisen kaupan myötä, Inarin kunta on käynnistänyt varautumistoimet. Kunnanjohtaja **Tommi Kasurisen** mukaan kunta on hankalassa asemassa koulun suhteen, kun ostajaa ei vielä tiedetä, eikä sen suunnitelmia tulevan suhteen tunneta.
– Koulukeskus Kaarteen omistaa Kuntarahoitus Oy ja tuleva kauppa koskee onneksi vain palvelusopimusta, joka kunnalla on Lehdon kanssa. Olemme kuitenkin jo aloittaneet asian selvittämisen kunnassa, kertoo kunnanjohtaja Tommi Kasurinen.
Kunnanjohtajan mukaan kunnan on ensin löydettävä ratkaisu, jolla taataan, että koulun huoltotöihin ei tule katkosta. Tämä tarkoittaa neuvotteluja Lehdon alihankkijoiden kanssa siitä, ovatko ne valmiita toimimaan hoitamaan kiinteistönhoitotyöt.
– Jos Lehto tai uusi omistaja ei ole halukas jatkamaan toimia, teemme suoria ulkoistamistoimia. Mahdollista on myös, että jatketaan Lehdon uuden omistajan kanssa sopimusta tai kunta hoitaa toimet omana työnä. Ensin hoidetaan kuitenkin akuutti tilanne ja sitten ajan kanssa loput, pohtii Kasurinen.
Suunniteltava kauppa koskee Lehdon täysin omistamien tytäryhtiöiden Lehto asunnot, Lehto tilat, Lehto Components ja Insinööritoimisto Mäkeläinen osakekantojen myyntiä.
Rakennusvirhe jäytää Utsjoella, mitään ei silti ole tehty
Utsjoella Rakennusliike Lehdon urakoimasta Utsjokisuun koulun lattiarakenteista löytyi hyvän rakennustavan vastainen virhe. Niistä puuttui yksi kerros kipsilevyjä pinnoitteen alta.
Kunnan mielestä rakenne ei ollut urakkasopimuksen mukainen eikä täyttänyt kipsilevyn toimittajan, Gyprocin, rakennetyypin minimivaatimuksia.
Samanlainen virhe löytyi myös uudesta Karigasniemen koulusta, jonka Lehto urakoi. Utsjoella vahingot nousevat varovaisenkin arvion mukaan satoihin tuhansiin euroihin.
Rakennusliike Lehdon mielestä rakentamisessa ei ole rikottu hyvää rakennustapaa, vaikka muun muassa rakennetun ympäristön asiantuntijayrityksen Sweco Oy:n asiasta tekemän selvityksen mukaan rike on kiistaton.
– Meidän mielestämme on selvää, että emme ole saaneet mitä olemme tilanneet. Silti kunnan on hyvin hankala alkaa peräämään oikeuksiaan tässä tilanteessa, sanoo Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Väinö Guttorm**.
Ylen syksyllä tekemän jutun jälkeen ei Utsjoella ole tapahtunut asian suhteen mitään.
Guttormin mielestä käräjien kautta ei ole saavutettavissa todennäköisesti mitään, eikä ole varmaa löytyykö maksajaa vaikka kunta voittaisikin kanteen.
Kunnan kannalta on hankalaa, kun ei ole edes päätöstä siitä, lähdetäänkö käräjöimään vaiko ei.
– Itse olen sitä mieltä, että on arvioitava riskit sen kannalta onko käräjöinnillä saavutettavissa taloudellista tulosta. Nyt kouluilla on tilanne, että lattioiden kunto ei haittaa koulujen toimintaa millään lailla. Akuuttia hätää ei ole, sanoo Väinö Guttorm.
Guttormin mielestä käräjöinti on kallista eikä kunnalla ole mitään takeita siitä, että oikeus toteaa samoin. Ilma on Utsjoella asiasta mielipiteitä sakeanaan. Kuntalaiset vaativat päätöksiä.
Liverpoolin tähtipelaajan kidnapattu isä on vapautettu Kolumbiassa
Liverpoolin Luis Diazin kidnapattu isä on saatu turvaan Kolumbiassa.
Liverpoolissa pelaavan jalkapalloilijan **Luis Diazin** kidnapattu isä on löydetty Kolumbiassa, kertoo muun muassa BBC. Hän ehti olla kateissa lähes kaksi viikkoa.
Vasemmistosissit palauttivat poliisilähteiden mukaan **Luis Manuel Diazin** YK:n ja katolisen kirkon työntekijöille.
Vapautunut Diaz kuljetettiin armeijahelikopterilla Valleduparin kaupunkiin, jossa hänelle suoritetaan lääkärintarkastukset ennen perheen luo palaamista.
Paikallismedioiden mukaan Diaz oli vapautuessaan hyväkuntoinen, eikä hänessä ollut jälkiä väkivallasta. El Tiempo -lehden mukaan Diazin vanhempien kotikaduilla helpottuneet ihmiset kerääntyivät juhlimaan vapautumista. Monet pitivät päällään Liverpoolin pelipaitoja Diazin nimellä.
Luis Diaz pelasi viime sunnuntaina Liverpoolin paidassa Valioliiga-ottelussa Lutonia vastaan ja tasoitti ottelun lisäajalla puskemallaan maalilla. Hän tuuletti osumaa paljastamalla paidan, jossa luki espanjaksi ”vapaus isälle”.
Diazin vanhempien kimppuun hyökättiin vajaat kaksi viikkoa sitten huoltoasemalla Barrancasin kaupungissa pohjois-Kolumbiassa. Diazin äiti **Cilenis Marulanda** kidnapattiin myös, mutta hänet palautettiin tunteja tapahtuneesta.
Kidnappauksen takana oli mediatietojen mukaan Kolumbian Kansallinen vapautusarmeija ELN. Ryhmä toimii aktiivisesti etenkin Kolumbian ja Venezuelan raja-alueilla, joilla Diazin vanhemmatkin asuvat.
Pikaratikan epäonni jatkuu – auto raiteilla aiheutti puolen tunnin katkoksen Viikissä
Pikaraitiovaunu ja auto eivät kolaroineet. Syytä auton ajautumiselle raiteille ei tiedetä.
Pikaraitiotielle ajautunut auto aiheutti puolen tunnin katkoksen liikenteeseen Helsingissä Viikissä ennen iltakuutta torstai-iltana. Paikalla ollut Ylen toimittaja kertoo, että pikaratikka tyhjennettiin matkustajista.
Puolen tunnin katkos oli HSL:n mukaan Itäkeskuksen ja Latokartanon välisessä liikenteessä.
– Jonkin aikaa saattaa olla vielä myöhästymisiä, mutta tilanne on palautumassa normaaliksi, kertoo **Saana Lehtinen** HSL:n viestinnästä.
Tietoa siitä, miten auto on ajautunut raiteille, ei Lehtisen mukaan HSL:llä ole. Pikaratikka ei kuitenkaan ole kolaroinut auton kanssa.
Pikaraitiovaunulla on ollut useita epäonnisia kohtaamisia autojen kanssa. Viimeksi pikaratikkaliikenne oli marraskuun alussa poikki Oulunkylän ja Huopalahden aseman välillä noin reilun tunnin ajan raiteilla olleen auton takia.
Myös kolareita on ollut useita, sillä samana päivänä pikaratikka ajoi myös kolarin ensin Pitäjänmäessä ja myöhemmin Otaniemessä. Samassa paikassa on tapahtunut aiemmin [kaksi onnettomuutta.](https://yle.fi/a/74-20057086)
*Päivitetty 18.47: Lisätty HSL:n julkaisu viestipalvelu X:ssä.*
Finlandia-palkintoehdokkuudet toivat heti vipinää kirjaston varausjonoihin – Kähkönen ja Liukkonen varatuimmat Seinäjoella
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat julkistettiin torstaina. Kuuden kandidaatin teoslista tietää aina säpinää kirjastoissa, niin tälläkin kertaa.
Kirjastojen varausjonoihin saatiin torstaina vipinää, kun kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat julkistettiin aamupäivällä.
Seinäjoen kaupunginkirjastossa varausjonojen kehitystä seurataan erityisesti julkistusten ajankohtina ja palkintojen myöntämispäivinä.
– Kyllä sieltä heti rupesi varauksia tippumaan. Ehdokkaista yksi oli sellainen, josta kirjoja oli hyllyssä. Muut olivat lainassa tai niistä oli jo varauksia valmiiksi pitkät jonot, kertoo palvelupäällikkö **Hanna Kotila**.
Hän paljastaa, että hyllystä löytyi vain **Pasi Ilmari Jääskeläisen** *Kuurupiilon anatomia.*
– Mutta ei ole enää. Ja siitäkin tuli varauksia, Kotila nauraa.
Kirjavarausten määrää seurataan pari ensimmäistä päivää. Jos kirjat uhataan viedä tyystin käsistä, niitä on tilattava lisää.
– Ei nyt tietenkään rajattomasti. Muuten hypen mentyä ohi meillä on yhtäkkiä 25 samaa kirjaa hyllyssä. Täytyy vähän ajatella budjettia ja sitä, mitä kirjoille tapahtuu, kun suurin kysyntä on ohi.
Ehdokkaiden piikkipaikat selvät
Palvelupäällikkö Hanna Kotila toivoo, että Seinäjoella lainan saisi käsiinsä puolessa vuodessa. Todellisuudessa suosituimpien kirjojen varausjonot ulottuvat jopa vuoden mittaisiksi.
Ihan niin pitkiä jonoja ei heti torstaina Finlandia-ehdokkaista saatu, mutta piikkipaikat olivat selvät:
– **Sirpa Kähkösen** kirjassa (*36 uurnaa – Väärässä olemisen historia*) oli hetki sitten 48 varausta ja **Miki Liukkosella** (*Vierastila*) oli 44. He olivat kärjessä, Kotila tarkisti pian julkistuksen jälkeen.
Asiakkaalle tämä tietää ehkä kuukausienkin jonotusta, riippuen kirjojen määrästä ja lainaajien lukunopeudesta. Jonottamista voi tosin yrittää ripeyttää äänikirjan, e-kirjan tai pikalainan avulla, joita on osasta teoksista saatavilla.
Aiemmin viikolla julki tulivat myös tietokirjallisuuden sekä lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat. Kotilan mukaan etenkin tietokirjallisuuden ehdokkaat näkyivät jonotilanteessa. Sen sijaan lastenkirjoja harvemmin varataan.
Osa muuttunut jo ikivihreiksi
Muut kirjaston varaushuiput ajoittuvat Nobel-palkinnon julkistukseen, ainakin jos kirjailijalta on suomennettuja teoksia, sekä esimerkiksi kustantajien syys- ja kevätjulkistusten aikaan.
Nykyisin kirja saattaa pompata äkilliseen suosioon myös Tiktokin tai Instagramin kirjakanavien, kiitetyn kritiikin tai vaikkapa Puoli Seitsemän -ohjelman ansiosta.
Finlandia-ehdokkaan tai -palkitun teoksen suosion ratkaisevat lopulta lukijat.
– Osa palkinnon saaneista on niin vaikeaselkoisia, että niihin eivät pysty ihmiset samaistumaan ja ne jäävät hyllyyn, Hanna Kotila tietää.
Silti Finlandia-palkinnon voittajistakin osa on jäänyt elämään. Tällaisia ovat Seinäjoella **Sofi Oksasen** *Puhdistus*, **Rosa Liksomin** *Hytti numero 6* sekä **Ulla-Leena Lundbergin** *Jää*.
– Nämä kolme ovat olleet sellaisia, että niitä lainataan koko ajan edelleen. Esimerkiksi *Jäätä* meillä on 13 kappaletta ja osaa on lainattu 158 ja 167 kertaa. Ne ovat menossa koko ajan edelleen.
*Täsmennetty 14.11.2023 klo 18.10: Palvelupäällikkö Hanna Kotila toivoo, että kirjan saisi puolessa vuodessa. Tavoite ei ole kaupungin virallinen linjaus.*
22-vuotias mies katosi Mustasaaressa lähellä Vaasaa – poliisi pyytää havainnot kadonneesta hätäkeskukseen 
Mies katosi torstain vastaisena yönä Karkkimalantieltä.
Poliisi pyytää havaintoja Mustasaareessa Pohjanmaalla torstain vastaisena yönä kadonneesta miehestä.
22-vuotias [nuori mies katosi viime yönä](https://poliisi.fi/-/mieshenkilo-kateissa-mustasaaressa) puolen yön aikaan Karkkimalantieltä.
Kadonnut on vaaleahiuksinen, normaalipainoinen ja pituudeltaan noin 180–184 senttiä. Kadonneella oli yllään mahdollisesti pusero ja musta takki.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot kadonneesta hätäkeskukseen numeroon 112.
*Juttua korjattu 19.02: Poistettu sana ”kotoa” Karkkimalantien edestä.*
*Juttua päivitetty 19.11: Lisätty tarkennus Mustasaaren sijainnista.*
Kouvolan joukkoliikennettä aiotaan supistaa reilusti: katso tästä, mitä vuoroja ollaan poistamassa
Eniten säästöjä saataisiin yhdistämällä nykyiset linjat 1 ja 3. Linjat yhdistettäisiin yhdeksi Kouvolan matkakeskuksen kautta kulkevaksi linjaksi.
Kouvolan kaupunki aikoo karsia rajusti joukkoliikenteen linja-autovuoroja. Kouvolan joukkoliikennepäällikkö **Petri Vainikka** esittää tekniselle lautakunnalle, että vuorojen karsimisella, aikataulumuutoksilla ja linjojen yhdistämisillä saataisiin yhteensä noin 450 000 euron säästöt.
Suurimmat säästöt tulisivat nykyisten linjojen 1 ja 3 yhdistämisestä. Linjat yhdistettäisiin yhdeksi Kouvolan matkakeskuksen kautta kulkevaksi linjaksi. Linja 1 kulkee nykyisin matkakeskukselta Voikkaan linja-autoasemalle ja linja 3 matkakeskukselta Keltakankaan ja Inkeroisten kautta Anjalaan.
Yhdistämisellä saataisiin säästöjä reilut 74 600 euroa.
Linjoilta 2 ja 9 poistettaisiin Jaalan aamuvuorot, mutta linjalle 2 tehtäisiin maanantai-perjantain aamuvuoroihin lisäys. Tietyt linjan 2 vuorot poistetaan kokonaan. Säästöjä syntyisi näin 50 700 euroa. Linja 2 kulkee nyt matkakeskukselta Kuusankosken kautta Voikkaalle ja linja 9 Jaalasta Kuusankosken kautta matkakeskukselle.
Lipputulot putoaisivat 50 000 eurolla
Kaupunginhallitus päätti jo vuonna 2019, että linjoja ja vuoroja, joissa kulkee matkustajatilastojen perusteella alle viisi matkustajaa per vuoro karsitaan.
Joukkoliikennepäällikkö Petri Vainikka toteaa esityksessään, että ensi vuoden talousarvion mukaiset säästöt eivät toteudu pelkästään karsimalla tällaisia erittäin vähän käytettyjä vuoroja. Toimenpiteitä on kohdistettava myös muihin vuoroihin ja reitteihin.
Vainikka arvioi esityksessään, että muutosten takia menetettäisiin lipputuloja noin 50 000 euron edestä. Lisäksi koulutaksikulujen arvioidaan lisääntyvän 45 000 eurolla, kun vähän käytettyjä koulupäivävuoroja karsittaisiin.
Leikkaukset astuisivat voimaan kesällä 2024, perusopetuksen syyslukukauden alkaessa.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Yhdeksän varusmiestä oli hukkua tasokokeessa – kaikuluotaus paljasti tärkeitä yksityiskohtia paikasta
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkimuksissa selvisi, että turmapaikka oli lähes kaksi metriä syvä. Lisäksi merenpohjassa oli metri mutaa.
Yhdeksän varusmiestä oli vaarassa hukkua tiistaina 10. lokakuuta Uudenmaan prikaatin [tasokokeessa](https://yle.fi/a/74-20055027) Tammisaaren Dragsvikissä.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) on nyt tutkinut turmapaikan sekä alueella sijaitsevan merenpohjan. Osana tutkintaa Otkes selvitti merenpohjan muotoa ja ominaisuuksia viistokaikuluotaamalla sekä kokeilemalla tangolla.
Saatujen tietojen perusteella vesialueesta laadittiin karttakuva syvyyskäyrineen.
– Veteen jäi onnettomuuden yhteydessä kaksi rynnäkkökivääriä. Niiden paikan perusteella tiedetään todennäköinen alue, johon varusmiehet hyppäsivät, kertoo Otkes tiedotteessaan.
Tutkimuksen tulokset osoittivat, että veden syvyys turma-alueella oli vähintään 1,8 metriä. Tämän lisäksi merenpohjassa on noin metri mutaa.
– Rannan tuntumassa pohja on kulkukelpoista soraa, mutta noin 15 metrin päässä pohja muuttuu upottavaksi mudaksi ja vesi on liian syvää tämänkaltaiseen veneestä poistumiseen, sanoo tutkinnanjohtaja **Kai Valonen** Otkesin tiedotteessa.
Tasokoe oli siirretty uuteen paikkaan
Varusmiehet olivat suorittamassa rannikkojääkärien tasokoetta Dragsvikin varuskunnassa, kun he joutuivat syvemmän veden varaan kuin oli tarkoitus. Yksi varusmiehistä toimitettiin elvytyksen jälkeen jatkohoitoon sairaalaan.
Kyseinen harjoitus on aikaisempina vuosina päättynyt loivaan kovapohjaiseen rantaan.
Viime keväänä harjoitus siirrettiin uuteen paikkaan, josta paluu varuskuntaan oli helpompi.
Onnettomuuteen johtaneessa syksyn harjoituksessa paikka oli sama kuin keväällä.
Tutkinta jatkuu nyt muun muassa kuulemisilla sekä asiakirja-aineistoon ja varusteisiin perehtymisellä.
Onnettomuuskeskuksen tutkinnan odotetaan valmistuvan kevättalvella 2024.
Lisäksi [poliisi tekee omaa tutkintaansa](https://yle.fi/a/74-20058355) onnettomuudesta. Tällä hetkellä tapahtunutta tutkitaan palvelusrikoksena, törkeänä vamman tuottamuksena ja vaaran aiheuttamisena.
150 000 euron lisäraha siivoukseen tehosi: Tampere saa aiempaa vähemmän moitteita roskista keskustassa
Keskustan siivousta lisättiin sekä viikonloppuina että arki-iltoina. Lisäksi siivoustalkoot ovat vetäneet aiempaa enemmän väkeä.
Tampereen keskusta on siistiytynyt, sanoo Tampereen Infran työpäällikkö **Teemu Kylmäkoski**.
– Tänä vuonna roskista on tullut aiempaa vähemmän palautetta.
Myös kesäkauden kunnossapidon tyytyväisyyskyselyssä roska-astioiden tyhjennys ja siivous saivat paremman arvosanan kuin aiemmin.
Itsestään tämä ei ole tapahtunut, vaan Kylmäkosken mukaan kaupunkia on siivottu aiempaa enemmän.
– Tänä vuonna kaupunki satsasi siivoukseen lisärahoituksella.
Kaupunki laajensi viikonloppusiivousalueita keskustassa. Lisäksi Hämeenkadulla otettiin käyttöön iltasiivous arkisin. Se jatkui lokakuun puoleenväliin asti.
Teemu Kylmäkosken mukaan lisää rahaa siivoukseen on laitettu jopa 150 000 euroa.
Isoissa tapahtumissa enemmän roskiksia kuin ennen
Kadut ovat olleet aiempaa puhtaampia siitäkin huolimatta, että Tampereella on tänäkin vuonna ollut paljon isoja tapahtumia.
Esimerkiksi kevään jääkiekon MM-kisojen ajaksi keskustaan tuli noin sata roskista lisää.
– Uskon, että sekin on näkynyt keskustan siisteydessä.
Yhteensä roskiksia on yleisillä alueilla noin 3 000.
Lisäksi toukokuussa oli koko kaupungin siisteystalkoot.
– Saimme ennätysmäärän porukkaa mukaan.
Kaupunki osallistui myös Ylen [Miljoona roskapussia -kampanjaan](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia).
Tulevaisuudessa viikonloppusiivous lisääntyy edelleen
Tulevaisuudessa kaupungin siivoukseen vaikuttaa keskustan puhtaanapitoluokituksen päivitys. Yhdyskuntalautakunta hyväksyi uuden luokituksen lokakuussa.
Puhtaanapitoluokitus ohjaa siivouksen taajuutta ja laatua.
– Uskon, että tulee lisää viikonloppusiivousalueita ja sitä kautta puhtaanapidon laatutasoa korotetaan myös ensi kesänä, Kylmäkoski sanoo.
Uuteen luokitusalueeseen lisättiin keskustan pohjoisosasta Ranta-Tampellan, Puistosillan (Näsinsilta) ja Santalahden alueet. Keskustan itäpuolella puhtaanapitoluokitus laajennettiin käsittämään Hakametsän jäähallin ympäristö.
Alueen puhtaanapitoluokkaan vaikuttavat muun muassa alueen käyttäjämäärät, alueen sijoittuminen kaupunkirakenteessa ja -kuvassa sekä alueille määritelty siisteystaso.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kunnianhimoinen YK-suunnitelma etsii ratkaisua maailman jättimäiseen muoviongelmaan  
Nairobiin kokoontuvat YK-maat yrittävät löytää sovun vuoden sisällä. Käsittelyyn tuleva sopimusluonnos kattaa muovin koko elinkaaren.
Maapallo painii valtavan muoviongelman kanssa. Muovia tuotetaan vuosittain noin 450 miljoonaa tonnia ja siitä kansainvälisen ympäristöjärjestön WWF:n arvion mukaan 5–13 miljoonaa tonnia päätyy [meriin](https://wwf.fi/uhat/merten-muoviroska/), jossa muoviroskaa on jo nyt 150 miljoonaa tonnia.
Kestämättömään yhtälöön haetaan kuitenkin ratkaisua. YK-maat kokoontuvat kolmatta kertaa, huomisesta alkaen Nairobissa ja nyt on valmistunut sopimuksen luonnosteksti, josta aletaan sorvata sopua.
Visiona on ollut, että päästöt putoaisivat nollaan vuoteen 2040 mennessä, mutta se tuskin toteutuu.
– Jos meriin päätyvän roskan määrä saataisiin putoamaan vaikka 60 prosenttia 2040 mennessä ja siitä vielä eteenpäin, niin olisihan se merkittävä vaikutus. Tärkeätä olisi saada hana kiinni, ettei muovi päädy ympäristöön. Muovin kiellostahan tässä ei ole kyse. Muovi on tarpeellinen, mutta sitä pitää käyttää oikein, Suomen pääneuvottelija **Tuulia Toikka** ympäristöministeriöstä sanoo.
Merestä muovin kerääminen on haastava ja toivottomankin tuntuinen urakka.
– Yksi tunnistettu asia on se, että maissa, joissa muoviroskaa pääsee mereen, pitäisi merien sijasta keskittyä keräämään muoviroskaa meriin laskevissa joissa, Toikka sanoo.
Suomalaislähtöinen Riverrecycle Oy [on kehittänyt menetelmän](https://yle.fi/a/74-20046839), jolla meriä piinaava muoviroska pyritään saamaan kuriin. Yhtiö asensi jokiputsarin Mumbain läpi virtaavaan Mithijokeen Intiassa muutama vuosi sitten.
Sopimusluonnos on kunnianhimoinen, Suomen ja EU:n toiveiden mukainen. Se kattaa muovin koko elinkaaren tuotesuunnittelusta valmistukseen, lajitteluun, kierrätykseen ja jätehuoltoon.
Muovin kierrätys on edelleen pientä. OECD:n mukaan maailmanlaajuisesti vain 9 prosenttia muovista kierrätetään. Länsimaissa luku on merkittävästi tätä korkeampi, monissa maissa liki olematon.
Kertakäytöstä olisi päästävä eroon
Muovin valmistus on kahdessa vuosikymmenessä yli kaksinkertaistunut. Tulevaisuus näyttää vielä hurjemmalta: OECD:n mukaan [valmistus](https://www.oecd.org/environment/plastics/plastics-lifecycle-is-far-from-circular.htm) kolminkertaistuisi nykyisestä vuoteen 2060 mennessä.
Muovin kertakäytöstä pitäisikin päästä eroon.
– Velvoittavat keinot tulisivat todennäköisesti olemaan kulutuspuolen toimia eli pyritään tietyillä säädöksillä vähentämään kulutustarvetta kuten ylipakkaamista. Asetetaan kestävyyskriteereitä siten, että tuotteet suunnitellaan kestäviksi ja kierrätettäviksi, Toikka sanoo.
Nairobin jälkeen on edessä vielä kaksi neuvottelukierrosta. Valmista tulisi olla vuoden 2024 lopulla.
VPS:n urheilujohtaja lähetti häiritseviä viestejä työntekijöille – seura olisi salannut antamansa varoituksen, ellei asia olisi vuotanut medialle
Vaasan Palloseura sanoo toimineensa tapauksessa Suomen Palloliiton ohjeiden mukaisesti.
Vaasan Palloseura (VPS) tiedotti tiistaina, että urheilujohtaja **Janne Lindberg** on saanut kirjallisen varoituksen epäasiallisesta käytöksestä.
Lindberg on lähettänyt seksuaalissävytteisiä viestejä ja kommentteja seuran naispuolisille työntekijöille.
VPS:n puheenjohtaja **Timo Harrin** mukaan asiasta ei olisi tiedotettu julkisesti, ellei aiheesta olisi oltu tekemässä lehtijuttua.
Alueen maakuntalehti Ilkka-Pohjalainen oli saanut vihjeen häirintätapauksista, ja oli ollut yhteydessä seuraan.
Harri sanoo Ylelle, että seura toimi asiassa Suomen Palloliiton ohjeistuksen mukaan.
– Erikseen ei olisi varmastikaan tiedotettu, koska asia oli jo käsitelty ja Palloliiton suuntaan kerrottu, mitä oli tapahtunut. Sieltä tuli kuittaus, että seura on toiminut asiassa oikein.
**Lue:** [Vaasan Palloseuran urheilujohtajalle kirjallinen varoitus – viestitteli seksuaalissävytteisesti seuran työntekijöille](https://yle.fi/a/74-20059032)
Kirjallinen huomautus riittävä
Palloliitto katsoo, että VPS:n toimenpiteet olivat kesäkuussa tehdyn ilmoituskanavan vastinemenettelyn yhteydessä saatujen selvitysten perusteella riittävät.
Palloliitosta kuitenkin kommentoidaan, että liitto ei ole ohjeistanut häirintäkohun keskellä olevaa seuraa pitämään tapausta pois julkisuudesta.
– Olemme kertoneet seurajohdolle vaihtoehtoja, miten voi toimia. Samalla olemme kannustaneet avoimuuteen ja tulemaan itse ulos. Sellaisen menettelyn olemme omien kokemusten mukaan nähneet parhaaksi, seurapalvelujohtaja **Timo Huttunen** sanoo.
– Ihan imagollisista syistä ja jälkihoidonkin kannalta. Seurahan on asianomaisena tehnyt itse omat päätöksensä, Huttunen jatkaa.
Asia pysyi seuran sisäisenä kuukausia
Vaikka häirinnästä ilmoitettiin seuralle jo huhtikuussa, ja asia tuli Palloliiton käsittelyyn kesällä, asiasta vaiettiin julkisesti.
VPS:n Timo Harri kertoo syyksi sen, ettei työnantaja voi kertoa työntekijään liittyvistä asioista julkisesti.
VPS:n kausi oli kesällä kesken. Vaikuttiko se tiedottamisen ajoitukseen?
– Ei. Tämä ajoitus johtuu siitä, että asia on tulossa lehtiin käsiteltäväksi.
Miksi seuran piti saada urheilujohtajalta lupa asiasta tiedottamiseen?
– Kuten jo aikaisemmin sanoin, työnantaja ei voi yksittäisiin työsuhteisiin liittyvistä asioista julkisesti kertoa.
Ylen tietojen mukaan urheilujohtajan saama varoitus oli ollut seuran kannattajien tiedossa jo pitkään. Harrin mukaan asiasta tiesivät vain VPS:n hallituksen jäsenet.
Yle uutisoi keskiviikkona, että VPS:n pääsponsori [LähiTapiola Pohjanmaa vaatii selvitystä](https://yle.fi/a/74-20059368) tapahtuneesta. Timo Harri kertoo, että seura on tekemässä tiedotetta sponsoreille.
Toinen seuran pääsponsoreista, vaasalainen ohjelmistotalo Lemonsoft on myös tyytymätön seuran tiedottamiseen, mutta yritys jatkaa seuran tukemista.
– Asia on käsitelty torstaina Palloseuran kanssa. Olemme vaatineet korjaavia toimenpiteitä, ja jos ne toteutuvat, pysymme sopimuksessa, kertoo toimitusjohtaja **Jan-Erik Lindfors**.
Vaaditut toimenpiteet liittyvät tiedon jakamiseen, tiedottamiseen ja eettisten toimintaohjeiden noudattamiseen.
VPS:llä ja Lemonsoftilla on viisivuotinen yhteistyösopimus, joka kestää vuoteen 2027.
Urheilujohtaja vastaa seuran toiminnan kehittämisestä, kuten pelaajahankinnoista. Hän toimii myös valmentajien esihenkilönä.
Martti Ahtisaari keksi ylivoimaisen keinon päästä ihmisiä lähelle – näin hänestä tuli koko kansan presidentti
Presidentti Martti Ahtisaari teki kautensa aikana noin 120 erilaista maakuntavierailua kaikkialle Suomeen. Tämä loi Ahtisaarelle asemaa koko kansan presidenttinä.
Pelkosenniemen valtuustosali oli tupaten täynnä kuntalaisinfossa – valtuuston päätöskyky, hybridikokoukset ja valitukset puheenaiheina
Valtuutetut ovat jättäneet usein osallistumatta kokouksiin. Tähän ratkaisuna heille on annettu mahdollisuus osallistua kokoukseen etänä. Tästä ei kuitenkaan ollut mainintaa kokouskutsussa.
Pelkosenniemellä keskiviikkoiltana järjestetty tiedotustilaisuus keräsi pienen valtuustosalin täyteen osallistuja, ja saliin piti kantaa lisää penkkejä. Paikanpäällä oli 31 ja etänä 20 osallistujaa.
Koollekutsujina olivat kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajat, ja syynä olivat kuntapäättäjien, lähinnä kunnanvaltuuston työskentelyn ongelmat. Tiedotustilaisuudessa kunnan päätöksenteon ongelmista kertoi kunnanjohtaja **Päivi Vauhkonen**. Hänellä oli valmisteltuna 20 kalvon esitys, jota kuunneltiin keskittyneinä.
Ainoan keskeytyksen kunnanjohtajan esitykseen teki keskustan valtuutettu **Markku Kallio**. Hän nousi penkiltään kysymään, millä luvin kunnanvaltuuston päätöksistä valittaneiden nimet kerrotaan. Hän itse on yksi viimeaikaisten valitusten tekijöistä. Kunnanjohtaja Vauhkonen vastasi, että tämä on julkista tietoa, mikä on ollut luettavissa kokousasiakirjoista jo pitkään.
Vähäväkinen valtuusto ei ollut kesällä päätösvaltainen
[Lukuisat valitukset](https://yle.fi/a/74-20042996) ovat rampauttaneet muutoinkin ongelmissa olevan valtuuston työskentelyä. Viime kesäkuussa valtuusto ei ollut päätösvaltainen, koska paikalla oli vain 8 valtuutettua, ja päätösvaltaisuus olisi vaatinut 9 valtuutettua. Yhtenä syynä valtuutettujen pieneen määrään on se, että valtuuston koko on kutistunut. Vaaleissa valittiin 13 jäsentä.
Viime kesänä kuolleen kunnanvaltuuston puheenjohtajan **Jani Jaakkolan** tilalle valtuuston johtoon valittiin **Kati Nenonen** Pyhä-Pelkosenniemi -ryhmästä. Jaakkolan Pelkosenniemen kylät -yhteislistalta ei vaaleissa saatu varavaltuutettua. Tätä kautta valtuuston koko väheni yhdellä. Myös perussuomalaisten valtuutettu **Piia Taipola** jätti tehtävänsä, ja perussuomalaisten varasijoilta on ollut vaikeuksia saada hänen tilalleen jatkajaa. Valtuuston koko oli siis jonkin aikaa [11 jäsentä](https://yle.fi/a/74-20051541).
Uusin valtuutettu sai vain yhden äänen vaaleissa
Lopulta keskusvaalilautakunta määräsi uudeksi valtuutetuksi **Pauli Haurisen** (ps.), joka sai kuntavaaleissa yhden äänen. Hän hakee eroa tehtävästään, ja kunnanhallitus käsittelee asiaa marraskuussa. Valtuuston koko on nyt siis 12 jäsentä.
Valtuuston työtä on vaikeuttanut myös se, että valtuutetut ovat jättäneet usein osallistumatta kokouksiin. Tähän ratkaisuna heille on annettu mahdollisuus osallistua kokoukseen etänä. Tästä ei kuitenkaan ollut mainintaa kokouskutsussa, ja muotovirhe johti valituksiin. Tilaisuudessa tuotiin esille se, että kuntalaki mahdollistaa hybridikokoukset, ja se menee yli kunnan hallintolain.
Peiliin katsomisen paikka
Hallinto-oikeus on sittemmin valitusten vuoksi määrännyt täytäntöönpanokiellon elokuun ja syyskuun kokouksen päätöksille. Kunnanjohtaja käytti paljon aikaa perustellakseen, miksi kunnanvaltuuston päättämä 2,4 miljoonan euron takaus kuntaomisteisen vuokrataloyhtiön lainalle on riskitön ja välttämätön. Tästä päätöksestä on valittanut myös kuntalainen **Timo Tossavainen**.
Keskiviikon kuntalaisinfossa oli mahdollisuus kysymyksiin ja kommentteihin. Kunnanvaltuutettuna itsekin aikoinaan toiminut **Jouni Arvola** kysyi, miten aikuiset ihmiset voivat käyttää aikaansa riitelyyn, kun kuntaa ja varsinkin Pyhän aluetta pitäisi kehittää. Hän komensi päättäjiä ja virkamiehiä myös katsomaan peiliin, kun olivat päästäneet muotovirheen kokouskutsuun.
Urheilutapahtumat toivat Lahden alueelle kymmeniä miljoonia euroja tänä vuonna
Korona sai kaupunkilaiset unohtamaan, miten turistit saadaan viihtymään, mutta opit alkavat pikku hiljaa palaamaan mieleen.
Lahti on päättänyt yhdeksi matkailustrategiakseen urheilumatkailun. Urheilutapahtumat toivatkin Lahden seudun yrityksille ja yksityisille ihmisille miljoonia euroja.
Esimerkiksi Salpausselän kisat toi Lahden seudulle 3,5 miljoonaa euroa ja Kalevan kisat 1,5 miljoonaa euroa.
Alustavien laskemien mukaan Ironman 70.3 -kilpailun taloudellinen vaikutus alueelle oli jopa kymmeniä miljoonia euroja.
Lahden kaupunki haluaa jatkossakin houkutella kaupunkiin isoja tapahtumia, koska ne ruokkivat kaupungin elinkeinoelämää ja tuovat kaupungille kansainvälistä näkyvyyttä. Esimerkiksi ensi toukokuussa [Lahdessa järjestetään kansainvälinen Ultra X Finland -polkujuoksutapahtuma](https://yle.fi/a/74-20005418).
Visit Lahden toimitusjohtaja **Raija Forsmanin** mielestä lahtelaisilla on vielä opittavaa siinä, miten kaupunkiin tulleet ihmiset saadaan käyttämään rahaa matkallaan.
– Meillä ei ollut koronan takia kolmeen vuoteen tapahtumia, jonka takia vähän taannuimme osaamisessa. Meidän täytyy pitää huolta, että vierailijat kokevat, että tämä on kiva kaupunki tulla uudelleen.
Forsman kuitenkin kiittelee, että kesällä Ironman-kilpailussa näkyi, että lahtelaiset pitivät huolta vieraistaan. Vieraiden viihtyminen näkyy lopulta juuri heidän alueelle jättämissä rahamäärissä.
– Esimerkiksi keskustan yrittäjät pitivät liikkeitä auki sunnuntaisin, ja ihmiset tarjosivat kotejaan. Niin saimme mahdollisimman suuren rahallisen hyödyn jäämään alueelle.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kaaos Musti Groupin ympärillä paisuu yhä: nyt myös kissanomistajat kertovat jopa lopetetuista lemmikeistä
Smaak-kissanruokaa syöneitä kissoja on jouduttu jopa lopettamaan. Kaksi kissanomistajaa kertoo Ylelle samanlaisista oireista, joita koirilla on tavattu.
Myös kissat vaikuttavat saaneen oireita Mustin ja Mirrin Smaak-kuivaruuista.
Viikon aikana on ollut useaan otteeseen esillä koirien Mustin ja Mirrin Smaak-kuivaruuista peräisin olevat oireet. Smaak herkkä kala viljaton -ruokaa syöneet koirat ovat muun muassa saaneet halvauksenomaisia oireita. [Koiria on jouduttu myös lopettamaan.](https://yle.fi/a/74-20058906)
[Keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20059179) Musti Group kertoi epäilevänsä oireiden syyksi ulkomaista perunahiutaletta. Samassa yhteydessä yhtiö tiedotti vetävänsä varotoimena koiranruoan lisäksi myös erän Smaak viljaton kana kissanruoka -tuotetta markkinoilta. [Torstaina](https://yle.fi/a/74-20059499) Musti Group kertoi lopettavansa molempien tuotteiden myynnin.
Nyt myös kyseistä Smaak-kuivamuonaa syövien kissojen omistajat kertovat Ylelle heidän lemmikkiensä saaneen oireita.
Jyväskyläläinen **Virpi Rajala** kertoo joutuneensa lopettamaan viikon välein kaksi aiemmin tervettä kissaansa niiden saatua muun muassa halvauksenomaisia oireita. Rajala käytti kissojaan useammilla eläinlääkäreillä, mutta eläinlääkärit eivät löytäneet syitä kissojen oireille.
Ensimmäisen kissan oireet alkoivat viikko sitten maanantaina. Epäily Smaakista nousi esille vasta tämän viikon tiistaina, kun eläinlääkäri oli toista kissaa hoitaessaan kysynyt Rajalalta syövätkö hänen kissansa Smaak-kuivaruokaa.
– Seuraavana aamuna tuli tieto, että takaisinveto koskee myös kissanruokaa, Rajala sanoo.
Epäilyksistä huolimatta Rajala ei kuitenkaan saanut eläinlääkäreiltä varmaa tietoa siitä, että kissojen oireet olisivat johtuneet kuivaruoasta.
Toipuminen alkoi tuotemerkin vaihdoksen jälkeen
Nokialaisella **Eija Hindbergillä** on Rajalan kanssa hyvin samanlaiset kokemukset. Hänen 17-vuotias Kiira-kissansa söi samaista kuivaruokaa ja sai muun muassa Rajalan kissojen tavoin halvauksenomaisia oireita.
Eläinlääkäri ei löytänyt oireille syytä, mutta kissa alkoi toipua, kun Hindberg vaihtoi sen ruoan toiseen tuotemerkkiin.
Hindbergin kissalleen antama ruoka oli hänen mukaansa aiempaa erää kuin Musti Groupin alun perin markkinoilta vetämä kissanruoka. Rajala ei ole varma, mitä erää hänen antamansa ruoka on, mutta kertoo ostaneensa pakkauksen syyskuussa. Myöskään Mustin ja Mirrin asiakaspalvelusta ei osattu kertoa, mihin erään ostettu säkki kuului.
Rajala ja Hindberg kertovat molemmat tehneensä tuotteista reklamaation Mustille ja Mirrille. Yle ei ole pystynyt varmistamaan kissanomistajien kertomuksia muista lähteistä.
Näin Musti Group kommentoi
Musti Groupin talousjohtaja **Toni Rannikon** mukaan yhtiö on saanut muutamia palautteita kissojen saamista oireista. Palautteen tarkkaa lukumäärää hän ei osaa sanoa.
– Ilmeisesti kissojen oireet ovat hyvin samankaltaisia kuin koirilla on ollut eli sopivat tähän epäilyyn.
Rannikon arvion mukaan takaisin vedettäviä Smaak herkkä kala viljaton koiranruoka- ja Smaak viljaton kissanruoka kana -tuotteita on ollut liikkeissä myynnissä noin 3 000 kappaletta.
– Suurimman osan niistä olemme saaneet pysäytettyä myymälöihin ja varastoihin, Rannikko kertoo.
Rannikon mukaan muissa kuin alun perin poisvedetyissä erissä ei pitäisi olla raaka-ainetta, jonka epäillään aiheuttaneen eläimille oireita.
– Meidän käsityksemme mukaan sen ei pitäisi olla mahdollista. Siksi kuitenkin selkeyden vuoksi teimme tänään ilmoituksen, että poistamme kaikki myynnissä olevat kyseiset tuotteet.
TV Selkouutiset torstai 9.11.2023
Lakot. Musti ja Mirri. Ulkokuntosalit.
Radio Selkouutiset torstai 9.11.2023
Lähi-itä. Turkistarhaus. Makeiset. Ylioppilaat. Ahtisaari. Sää.
Lähi-itä
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Volker Türk sanoo, että terroristijärjestö Hamas ja Israel ovat molemmat syyllistyneet sotarikoksiin.
Ihmisoikeusvaltuutettu sanoo, että Hamasin ja muiden palestiinalaisten ryhmien 
7\. lokakuuta tekemät julmuudet ja panttivankien pitäminen ovat sotarikoksia.
Ihmisoikeusvaltuutetun mukaan myös Israelin tekemä kaikkien palestiinalaisten rankaiseminen ja siviilien evakuoiminen pakolla ovat sotarikos. 
Turkistarhaus
Suuri osa suomalaisista ei halua, että turkistarhausta jatketaan samalla tavalla kuin nyt.
80 prosenttia suomalaisista lopettaisi turkistarhauksen tai muuttaisi sitä mukavammaksi eläimille.
Turkistarhauksen kieltämistä kokonaan kannatti yli puolet vastanneista.
Turkistarhauksesta tehtyyn kyselyyn vastasi yli tuhat suomalaista. 
Makeiset
Useat Suomessa valmistetut salmiakki- ja lakritsimakeiset sisältävät matriini-nimistä ainetta, joka on kielletty EU-alueella.
Yle tilasi laboratoriotutkimuksen 10 suomalaisesta karkista. 6 karkista löytyi liikaa matriinia.
Matriinia on lakristiuutteessa, joka on karkkien raaka-aine.
Ei tiedetä varmasti onko matriini vaarallista. Siksi EU on kieltänyt matriinin varmuuden vuoksi. 
Ylioppilaat
Tänä syksynä valmistuu noin 4300 uutta ylioppilasta.
Ylioppilaskokeeseen osallistui yhteensä melkein 44 000 opiskelijaa. Suuri osa tekee kokeen monessa osassa.
Syksyn ylioppilaskirjoitusten tulokset on kerrottu tänään. Uusien ylioppilaiden nimet löytyvät nettiosoitteesta [yle.fi](https://yle.fi/a/74-20057938).
Ylioppilastutkinnon jälkeen opiskelija voi hakea esimerkiksi yliopistoon. 
Ahtisaari
Presidentti Martti Ahtisaaresta tehdään postimerkki.
Posti julkaisee Ahtisaaresta surumerkin, jolla kunnioitetaan Ahtisaaren muistoa. Postimerkissä on vain mustaa ja valkoista väriä.
Postimerkki julkaistaan 15. joulukuuta.
Presidentti Martti Ahtisaari kuoli 16. lokakuuta Helsingissä. Hän oli 86-vuotias.
Sää
Sää on tänään pilvistä ja enimmäkseen poutaista.
Yöllä etelästä saapuu sadealue ja tuuli voimistuu.
Huomenna etelässä sataa vettä, maan keskiosissa sataa räntää ja lunta.
Pohjoisessa on huomenna poutaa ja pilvipeite rakoilee. 
Palloliitto yllättyi Interin häirintäkohusta: ”Tuli meille puun takaa” – selvitettävänä on muitakin epäiltyjä tapauksia
Seurapalvelujohtaja Timo Huttunen kertoo, että Palloliitolla on tiedossa uutisoitujen tapausten lisäksi myös kaksi muuta mahdollista häirintätapausta. Ne ovat viranomaisen arvioitavana.
Kotimaisesta huippujalkapallosta paljastui alkuviikosta [kaksi häirintätapausta](https://yle.fi/a/74-20059061). Maanantai-iltana FC Inter kertoi vapauttaneensa päävalmentaja **Jarkko Wissin** tehtävistään. [MTV Urheilun](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/fc-inter-antoi-potkut-jarkko-wissille-mtv-urheilun-tiedot-ahdisteli-naistyontekijaa-kauden-paatosjuhlassa/8814214#gs.03fn17) mukaan kokenut jalkapallovalmentaja Wiss oli ahdistellut seuran naispuolista työntekijää kauden päätöstilaisuudessa. Inter ei kuitenkaan vahvistanut tietoja Yle Urheilulle vedoten työntekijöiden yksityisyyteen.
Palloliiton seurapalvelujohtaja **Timo Huttusen** mukaan liitto sai kuulla Interin tapauksesta vasta maanantaina.
– Tuli meille puun takaa, Huttunen kertoo.
Tiistaina Vaasan Palloseura tiedotti antaneensa [kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/a/74-20059032) urheilujohtajalleen **Janne Lindbergille** seksuaalissävytteisistä viesteistä ja kommenteista seuran naispuolisille työntekijöille. Tapauksesta oli annettu Palloliitolle selvitys jo tämän vuoden kesäkuussa.
Huttunen muistuttaa, että kyseisissä tapauksissa seura on asianosainen, ei liitto. Palloliitto kuitenkin myös toivoo, että seurat olisivat kyseisistä tapauksista yhteydessä liittoon.
– Palloliitto ei voi mennä asiaan liittyvän tahon, tässä tapauksessa seuran ohi. He niin sanotusti omistavat tilanteen ja tekevät omat ratkaisunsa.
– Toiveemme ja ohjeemme on, että seurat olisivat proaktiivisia viestintäasioissa. Asianmukaisen selvityksen ja asianosaisten kuulemisen lisäksi on tärkeä viestiä asioista sekä jäsenistölle että ulospäin siinä määrin, kun se on kussakin tilanteessa mahdollista lainsäädäntö ja yksityisyys huomioon ottaen, Huttunen jatkaa.
Ennaltaehkäisevää työtä seurojen kanssa
VPS:n tapaus tuli Palloliiton tietoon kesällä liiton ilmoituskanavan kautta. Kanava on ollut käytössä alkuvuodesta 2022 lähtien.
Palloliitto teki tästä asiasta vakiintuneen prosessin mukaisen selvityksen.
– Prosessin tarkoitus oli varmistaa, että seura on toiminut asianmukaisesti loppuun. Kun mitään uutta ei ilmennyt, tämä oli Palloliiton oman käsittelyn osalta loppuunkäsitelty. Sitä en osaa arvioida, miksi he tulivat nyt tässä vaiheessa ulos, Huttunen viittaa VPS:n tiistain ulostuloon.
Tapauksia tuli siis lyhyen ajan sisään kaksi. Palloliitosta todetaan, että yksikin tällainen tapaus on liikaa.
– Uskallan sanoa, että olemme tehneet merkittävän määrän työtä seurojen kanssa sen eteen, että ihmiset ymmärtävät, miten toimia, ja mikä on asiallista ja mikä ei. Laajentaisin kuitenkin näiden tapausten arvioinnin koko urheiluun ja laajemmin yhteiskuntaan.
Muitakin tapauksia
Timo Huttusen mukaan Palloliitolla on tiedossa myös kaksi muuta mahdollista selvitettävänä olevaa häirintätapausta. Ne ovat tällä hetkellä viranomaisen arvioitavana.
– Tässä vaiheessa on kyse epäilystä ja asian selvittämisestä. Ei välttämättä edes syytteiden nostamisesta, joka on tietysti rikosoikeudellinen juttu. Niissä asioissa jäämme taustalle. Seura ilmoittaa meille, miten asia etenee.
Toinen tapauksista on yli vuoden takaa.
Toinen liittyy lokakuussa uutisoituun tapaukseen, jossa jalkapalloseura [Oulu Nice Soccerin yhtä valmentajaa epäillään epäasiallisesta käyttäytymisestä](https://yle.fi/a/74-20054628). Seurajohto on ollut yhteydessä poliisiin asian selvittämiseksi ja tiedottanut asiasta Suomen Palloliittoa.
– Toinen on tämän vuoden aikana tapahtunut epäily, jossa pallo on tällä hetkellä viranomaisella, Huttunen kertoo.
Palloliitto suosittelee sekä myös edellyttää seurojen kääntymistä tällaisissa asioissa viranomaisten puoleen. Huttunen toteaa, että tapausten käsittelyt ovat seurojen ja asianosaisten näkökulmasta erittäin pitkäkestoisia.
Hän on kuitenkin tyytyväinen siihen, että vakavammissakin tapauksissa yhteistyö seurojen välillä toimii hyvin avoimesti.
”Ei lakaista maton alle”
Palloliitossa häirintätapauksia ja muita epäasiallisen käyttäytymisen muotoja pyritään ennaltaehkäisemään muun muassa seuraohjeistuksen, koulutusten ja aktiivisen viestinnän avulla. Huttusen mukaan turvallisen toimintaympäristön toimenpiteet ovat myös seurojen laatujärjestelmän kriteereissä.
Lisäksi Palloliitto tekee yhteistyötä Väestöliiton kanssa.
Mikäli häirintätapauksia ilmenee, on kanavia, joissa niistä pystyy turvallisesti ilmoittamaan. Palloliiton oman ilmoituskanavan lisäksi on myös lajin ulkopuolisia tahoja, joiden kautta voi tehdä ilmoituksen.
– Kun tällaisia tilanteita tulee, niihin pitää tarttua. Ei voi olla sellaista tilannetta, että asioita lakaistaisiin maton alle. Seurojamme on ohjeistettu ja koulutettu näitä asioita varten.
Kaikkien aikojen tuottoisin viihdetuote saa jatkoa – GTA 6 sai fanit juhlimaan, mutta julkaisuun suhtaudutaan kriittisesti
Miljardeja tuottaneen GTA 5:n jatko-osa saa trailerin joulukuussa.
Huhut alkoivat kiertää alkuviikosta, ja keskiviikkoiltana Suomen aikaa tuli vahvistus. Vuosia odotettu videopeli *GTA 6*, tai tyylitellysti *GTA VI*, on vihdoin tulossa.
Grand Theft Auto -pelisarjasta vastaava studio Rockstar Games [tiedotti X:ssä](https://x.com/RockstarGames/status/1722237703553798312?s=20) (ent. Twitter) julkaisevansa pelin trailerin joulukuun alussa. Julkistuksesta on tullut jo historian tykätyin peliaiheinen twiitti.
Oletettavasti trailerin yhteydessä ilmoitetaan myös pelin julkaisupäivä.
Rockstar Gamesilla on ollut tapana lykätä pelijulkaisujaan. *Red Dead Redemption 2:a* lykättiin peräti kolmesti syksystä 2017 syksyyn 2018.
Sosiaalisessa mediassa on jo [vitsailtu](https://x.com/kirawontmiss/status/1722284705762914668?s=20) sillä, että *GTA 6:n* ilmestyminen [voi viedä vielä vuosia](https://twitter.com/UTDEzra_/status/1722248982330851555).
Miksi GTA 6 on niin odotettu?
Vastaus on yksinkertainen: sarjan edellinen osa *GTA 5* on yksi historian parhaista ja suosituimmista videopeleistä. Arvosteluita kokoavalla Metacritic-sivustolla sen pistekeskiarvo on [97/100](https://www.metacritic.com/game/grand-theft-auto-v/).
Toimintaseikkailu sijoittuu kuvitteelliseen San Andreasin osavaltioon Yhdysvalloissa. Yksinpelissä pelataan kolmena rikollisena. Pelin juonta tärkeämpi on kuitenkin Rockstarin kehittämä laaja avoin maailma, joka on täpötäynnä kaikkea kiinnostavaa. Kuvitteellisen Los Santosin kaupungin lisäksi pelistä löytyy maaseutua, aavikkoa ja vuoristoa.
Pelin mukana tuleva verkkomoninpeli, *Grand Theft Auto Online*, mahdollistaa pelaajille kaikenlaisen omatoimisen puuhastelun. Tehtävien suorittamisen lisäksi pelissä voi järjestää pirskeitä, ajaa kilpaa formuloilla, pelata tennistä ja shoppailla muotivaatteita.
*GTA Onlinea* on rikastettu päivityksillä jo kymmenen vuoden ajan, minkä ansiosta se on pysynyt relevanttina pelaajille.
Luvutkin kertovat relevanssista: *GTA 5* on historian toiseksi myydyin videopeli. Elokuun loppuun mennessä peliä oli myyty eri alustoille [yli 185 miljoonaa kappaletta](https://www.statista.com/statistics/1247955/gta-v-unit-sales-worldwide-total/). Edellä myyntiluvuissa on vain Minecraft, jota on myyty [yli 300 miljoonaa kappaletta](https://www.forbes.com/sites/britneynguyen/2023/10/16/minecraft-just-surpassed-300-million-sales-heres-the-only-video-game-still-beating-it/).
*GTA 5* on kirkkaasti kaikkien aikojen tuottoisin viihdetuote. Myyntiluvut ylittivät kuuden miljardin dollarin rajapyykin jo viisi vuotta sitten. Tuottoisin elokuva, *Avatar*, on tuottanut alle kolme miljardia dollaria.
Yle Areenalle Vuoden Digipalvelu -palkinto
Tänä vuonna palkinnon saannin kriteereissä korostui yhteiskunnallinen merkittävyys.
Yle Areena on valittu vuoden 2023 digipalveluksi.
Yleisradion puolesta palkinnon pokasi palkintogaalassa Yle Areenan päällikkö **Tanja Iikkanen**. Iikkanen on palkinnosta innoissaan ja pitää sitä merkittävänä tunnustuksena myös koko yhtiölle.
– Tuntuu ihan mahtavalta. Tämä on huikean tärkeä palkinto varsinkin, kun se kun tulee alan sisältä. Siinä on huomioitu Ylelle tärkeitä asioita kuten tekninen laatu, palvelun vetovoimaisuus, huoltovarmuus ja edelläkävijyys palvelunestohyökkäysten torjumisessa, Iikkanen kertoo puhelimen välityksellä.
Tuomaristo korosti valinnassaan palvelun yhteiskunnallista merkittävyyttä.
– Meillä oli käsissämme reippaan karsimisen jälkeenkin kymmenkunta erinomaista ehdokasta, joista periaatteessa jokaisen ansiot olisivat jollain tapaa riittäneet voittoon. Yle Areena nousi kuitenkin ylitse muiden juuri kansalliselle tasolle kohoavan merkittävyytensä vuoksi, kertoo tuomariston päätuomari **Perttu Tolvanen** tiedotteessa.
Tolvanen on digipalvelujen ja tietojärjestelmien suunnitteluun erikoistuneen konsulttitoimisto North Patrol Oy:n toimitusjohtaja. Tuomaristo koostui kolmestatoista jäsenestä, joista jokainen vaikuttaa teknologia- ja digialalla.
Areenan kehittäminen jatkuu
Liian pitkään ei Yle Areenan päällikön mukaan voi kuitenkaan iloita.
– Tässä kilvassa ei pysy mukana, jos jää liian tyytyväisenä paikalleen. Pitää miettiä koko ajan, miten olla vielä parempi. Lähinnä näitä palkintohetkiä voi pysähtyä iloitsemaan, Iikkanen sanoo.
Seuraavana haasteena Areenalla on Iikkasen mukaan nuorten yleisöjen parempi tavoittaminen. Tämä on hänen mukaansa sekä sisältö- että käyttöliittymähaaste, sillä nuoret yleisöt ovat tottuneet sisäänrakennettuun vuorovaikutukseen ja pystyvideoihin.
Lopuksi Iikkanen nostaa esiin vielä yleisön merkityksen tekemiselle.
– Mehän emme ole mitään ilman yleisöämme. Jos yleisö ei nauti, emme ole onnistuneet, ja siksi pitää kuunnella tarkalla korvalla yleisön toiveita, hän sanoo.
Vuoden Digipalvelu -palkinto jaetaan viidettä kertaa. Palkinnosta vastaa ohjelmistoalan kattojärjestö Software Finland ry. Palkinnon valitsi alan ammattilaisista koottu tuomaristo.
Viime vuonna palkinto myönnettiin Cloudpermit Oy:n Lupapisteelle.
Espanjassa vasemmisto teki diilin separatistien kanssa ja nyt sen hallitusvalta jatkuu – mielenosoituksille ei näy loppua
Espanjan virkaatekevän pääministerin Pedro Sánchezin sosialistipuolue on päässyt sopuun Katalonian separatistien kanssa. Se tarkoittaa vasemmistohallitukselle uutta nelivuotiskautta.
**BARCELONA** Myöhään eilen illalla Espanja siirtyi uuteen aikaan, kun virkaatekevä pääministeri **Pedro Sánchez** neuvotteli Katalonian separatistipuolueiden [kanssa historiallisen sopimuksen.](https://elpais.com/espana/2023-11-09/el-psoe-y-junts-cierran-el-acuerdo-de-la-amnistia-y-dan-via-libre-a-la-investidura-de-sanchez.html)
Sánchez ja katalaanit sopivat Brysselissä järjestetyissä neuvotteluissa lakiehdotuksesta, joka takaisi tuhansille Katalonian itsenäisyysliikkeen jäsenille armahduksen.
Samalla maa säästyy uusilta vaaleilta, kun puolueet lupasivat sopimuksen seurauksena tuen Sánchezin vasemmistokoalitiolle.
Oikeistopuolue Partido Popular voitti heinäkuiset vaalit, mutta se ei saanut tarvittavaa paikkamäärää kokoon hallituksen muodostamiseksi.
Vallassa olleen vasemmistohallituksen jatko taas on riippunut Baskimaan ja Katalonian nationalistipuolueiden tuesta.
Entinen aluejohtaja pääsee palaamaan Espanjaan
Katalaanit ovat pitkään vaatineet alueen itsenäisyyttä.
Kuusi vuotta sitten katalaanien itsenäistymishalu johti siihen, että Kataloniassa järjestettiin Espanjan perustuslain vastainen äänestys alueen itsenäisyydestä.
Äänestyspaikoilla Espanjan keskushallinnon Kataloniaan lähettämät poliisivoimat käyttivät kovia otteita äänestäjiin.
Seurauksena oli väkivaltaa, mielenosoituksia ja Katalonian itsenäisyysliikkeen kannatuksen räjähdysmäinen kasvu.
Alue julistautui hetkeksi yksipuolisesti itsenäiseksi ja osa itsenäisyysliikkeen johtajista vangittiin. Toiset pakenivat maasta, Katalonian silloinen aluejohtaja **Carles Puigdemont** mukaan lukien.
Hän asuu maanpaossa Belgiassa ja pääsee nyt palaamaan takaisin Espanjaan.
Espanja siirtyy kauemmas diktaattori Francon perinnöstä
Katalaanien vaatimuslistalla oli armahduksen lisäksi myös entistä laajempi itsemääräämisoikeus sekä taloudellisia etuja. Katalaanista ja muista vähemmistökielistä tuli jo aiemmin virallisia hallintokieliä Espanjan parlamentissa.
[Sánchez kumosi edellisvuonna myös ](https://yle.fi/a/3-11992131)vangittujen katalaanijohtajien tuomiot.
Myönnytyksillä Sánchez siirsi Espanjan entistä kauemmas diktaattori **Francisco Francon** perinnöstä.
Maata lähes 40 vuotta hallinnut diktaattori korosti Espanjan yhtenäisyyttä, kielsi katalaanin ja muiden vähemmistökielien puhumisen ja vainosi vähemmistöjä.
Nyt tehty sopimus on historiallinen ja tukee ajatusta Espanjasta monikansallisena valtiona, jossa on useita kieliä ja kulttuureja.
Oikeisto yrittänyt torpata lain oikeusteitse
Sopimuksen syntyminen takaa sen, että Espanjassa on tämän kuun loppuun mennessä hallitus.
Sopimuksen lopullinen sisältö on kuitenkin vielä kesken ja neuvottelut jatkuvat.
Entisen aluejohtajan Carles Puigdemontin Junts-puolue vaatii muun muassa sitovaa kansanäänestystä alueen itsenäisyydestä.
Kovin todennäköiseltä sen toteutuminen ei kuitenkaan tällä hetkellä vaikuta.
Myöskään armahduslakia ei ole vielä ratifioitu.
Kapuloita rattaisiin lyö Espanjan oikeisto, joka on viimeiseen asti yrittänyt torpata lain oikeusteitse.
Espanjassa korkeimman oikeuden tuomarit valitsee neuvosto, jonka hallitus nimittää. Nykyinen neuvosto on edellisen oikeistohallituksen valitsema.
[Espanja onkin saanut EU:lta lukuisia ](https://elpais.com/espana/2022-07-13/la-comision-europea-avisa-de-que-el-bloqueo-del-poder-judicial-empieza-a-tener-efectos-en-el-funcionamiento-de-la-justicia.html)huomautuksia siitä, ettei maan oikeuslaitos ole riippumaton.
Armahduslaki ratifioidaan kuitenkin näillä näkymin perustuslakituomioistuimessa, jossa sen läpimeno on todennäköistä.
Äärioikeiston kannatus näkyy kadulla
Monia espanjalaisia sopimus ei miellytä.
[Tiistaina pääkaupunki Madridissa lähes 7 000](https://yle.fi/a/74-20059145) mielenosoittajaa kerääntyi sosialistipuolueen toimiston eteen. He nimittelivät Pedro Sánchezia maanpetturiksi ja syyttivät häntä Espanjan myymisestä Katalonialle.
Mielenosoitukset kutsuivat koolle äärioikeistolainen Vox-puolue ja muut äärioikeistojärjestöt. Mielenosoitusten voima osoittaa, että Francon perintö elää Espanjassa edelleen vahvasti.
Sopimus Katalonian separatistien kanssa kiihdyttää myös Espanjan kahtiajakoa.
[Tänään torstaina oikeistopuolue PP:n Katalonian alueen entistä johtajaa Alejo Vidal-Quadrasia ammuttiin kasvoihin Madridissa.](https://www.rtve.es/noticias/20231109/herido-bala-madrid-fundador-vox-exdirigente-del-pp-alejo-videl-quadras/2460526.shtml)
Vidal-Quadras on viety sairaalaan toipumaan vammoistaan.
Poliisi ei ole saanut tekijää vielä kiinni, mutta etsii mustaan kypärään pukeutunutta moottoripyörkuskia.
Vidal-Quadras loikkasi PP:stä Voxiin sen perustamisen aikoihin.
Mielenosoitukset jatkuvat espanjalaiskaupunkien kaduilla
Vox-puolue kasvoi Espanjassa vastalauseena Katalonian itsenäisyysliikkeelle. Äärioikeistolle sopimus separatistien kanssa on bensaa liekkeihin.
Sánchezin ja Katalonian separatistien sopimus jakaa myös sosialisti- ja nationalistipuolueiden rivejä.
Mielenosoitukset jatkuvat Espanjan suurimmissa kaupungeissa todennäköisesti vielä pitkään, ja Sánchez on suurennuslasin alla koko seuraavan vaalikauden.
Espanja on nyt yksi harvoista EU-maista, joissa vallassa on vasemmisto.
**Aiheesta Yle-Areenassa**
**Ulkolinja** **vuodelta 2018:** [**Espanjalainen kosto**](https://areena.yle.fi/1-4315628)
**Ulkolinja** **vuodelta 2017:**[ **Katalonia – lippujen sota**](https://areena.yle.fi/1-4215439)
Ylöjärvi on saamassa maanantaina uuden kaupunginhallituksen – lopputulos pitkään kestäneeseen kiistaan selviää kokouspäivänä
Perussuomalaisten Erja Pelkosen asemasta aiheutunut kiistatilanne on ratkeamassa. Ryhmän puheenjohtaja Hannu Ruuska luonnehtii asiaa molemminpuoliseksi kompromissiratkaisuksi.
Ylöjärvi on saamassa ensi maanantaina viimein uuden kaupunginhallituksen. [Aamulehti kertoo](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009978265.html), että valtuustoryhmät ovat päässeet asiassa ratkaisuun.
Kiistaa on aiheuttanut **Erja Pelkosen** (ps.) asema kaupunginhallituksen jäsenenä.
Pelkosta epäillään tietovuodosta, ja [syyskuussa kaupunginvaltuusto äänesti](https://yle.fi/a/74-20049600) kaupunginhallitukselle epäluottamusta. Uudesta koostumuksesta ei päästy kuitenkaan yksimielisyyteen, sillä perussuomalaisten ryhmä ei halunnut vaihtaa Pelkosta.
Lokakuun kokouskaan ei tuonut ratkaisua asiaan. [Tuolloin perussuomalaiset asetti](https://yle.fi/a/74-20054349) ehdoksi vaihdolle sen, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mauri Heiska** lähtee tehtävästään. Heiska kuuluu Suomen Kataja -ryhmään, joka irtautui perussuomalaisista kuluneen valtuustokauden aikana.
Suomen Katajaan kuuluu neljä valtuutettua. Ylöjärven perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Hannu Ruuska** [kommentoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20054349) lokakuussa puolueensa olevan sitä mieltä, ettei neljän hengen ryhmän jäsen voi olla kaupunginhallituksen puheenjohtajistossa.
Neuvottelutulos olemassa
Nyt Hannu Ruuska vahvistaa Ylelle, että neuvottelutulos on olemassa. Hän ei ota kantaa siihen, mikä se on.
Hän ei ota kantaa siihenkään, onko nyt toteutumassa se vaihtoehto, jossa Mauri Heiska lähtee Pelkosen mukana.
Ruuskan mukaan kyseessä on ”molemminpuolinen kompromissien summa”. Asiasta tiedotetaan maanantaina.
Valtuustoryhmät kokoontuvat torstai-iltana valmistelemaan maanantain kokousta ja päättävät myös kokouksen tiedotuslinjasta. Mahdollinen vaihtoehto on se, että ratkaisusta tiedotetaan vasta kokouksen alkajaisiksi.
Maanantain kokous alkaa kello 12.
– Tällä hetkellä ei ole vielä kommentoitavaa. Neuvotteluryhmien kanssa on päästy neuvottelutulokseen.
Ei kommentoitavaa
Asiasta ollaan toistaiseksi Ylöjärvellä muutenkin vaitonaisia. Yle tavoitti kaupungin hallintojohtajan **Antti Pieviläisen**, joka ei halunnut lähteä kommentoimaan asiaa. Hänen mukaansa päätöksentekovastuu on nyt kuntapäättäjillä.
Yle tavoitti tekstiviestillä myös Mauri Heiskan ja kysyi, onko sopu kaupunginhallitusasiassa löytynyt.
– En kuulu neuvotteluryhmään, Heiska vastasi.
Yle kysyi myös, onko hän jatkamassa maanantain jälkeen kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
– Maanantaina selviää. En kommentoi tässä kohtaa enempää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Huipputuloisten ero keskivertokansalaiseen on kasvanut roimasti – kuvat näyttävät, kuinka tulokehitys on eriytynyt 
Yrityskaupat sekä osingot ovat kasvattaneet tuloeroa huipputuloisen ja keskiverron suomalaisen kesken.
Huipputuloisten tienestit pysyivät ennätyslukemissa viime vuonna. [Tuhannen suurituloisimman](https://yle.fi/a/74-20058803) keskiansio notkahti hieman edellisestä vuodesta 2021, mutta pysyi suurissa summissa.
Tuhannen suurituloisimman kärjessä verotettavia tuloja kertyi viime vuonna keskimäärin 3,2 miljoonaa per henkilö.
Toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen** Veronmaksajain keskusliitosta näkee tulojen paisumisen heijastelevan talouden dynamiikkaa ja yleistä hyvää taloustilannetta.
– Kun yrityksillä menee hyvin, myös niiden omistajilla menee hyvin.
Jutun pääkuva kertoo huipputuloja saaneiden keskitulot yhdeksän viime vuoden ajalta.
Tuhat suurituloisinta kansalaista tienaa nyt lähes kaksi kertaa suuremman summan kuin kymmenen vuotta sitten. Tulokehitys on omaa luokkaansa verrattuna keskituloisten kansalaisen tuloihin.
Alla oleva grafiikka taas näyttää tulojen suhteellisen kehityksen samalta ajalta. Punainen käyrä kertoo tuhannen suurituloisemman kohtalosta, sininen käyrä taas keskivertokansalaisen tulokehityksestä.
Keskivertosuomalaisen tulot kasvoivat 17 prosenttia vuodesta 2014 vuoteen 2021 mennessä. Tuhat suurituloisinta taas paisutti pottiaan samassa ajassa jopa 88 prosenttia.
Erikoistutkija **Toni Juuti** seuraa suomalaisten tulokehitystä tutkimuslaitos Laboressa. Hän huomauttaa, että tuhannen huipputuloisen joukkoon pääsee yleensä suurilla pääomatuloilla. Vain harva kipuaa listalle pelkillä ansiotuloilla.
– On ehkä laitettu elämäntyö pakettiin ja myyty yritys, Juuti sanoo.
Myös [viime vuoden tulokärkeen](https://yle.fi/a/74-20058803) ponnahti monta yrityksensä myynyttä henkilöä. Esimerkiksi tulokuninkaana komeilee Wolt-ruokakuljetuspalvelun myynyt **Miki Kuusi** 79,5 miljoonalla. Lähes koko potti kertyi pääomatuloista, palkkatulojen osuus on alle 300 000 euroa.
Myös [suurituloisimpien naisten kärki](https://yle.fi/a/74-20059261) vaurastui yrityskaupoissa.
Yrityskaupat nostavat huipputuloiseksi
Huipputuloisten keskimääräinen tulo vaihtelee vuosittain rajusti. Muhkeat osinkovuodet ja kalliit yrityskaupat nostavat tuloja.
– Monien huipputulot ovat ehkä kertaluontoisia, Toni Juuti sanoo.
Tasaisia tuloja huipputuloisten joukossa saavat tyypillisesti henkilöt, joilla on omistuksessaan suuria perittyjä omaisuuksia. Kyse on yleensä suurista osinkotuloista.
Silti Juuti painottaa, että moni vain käväisee kaikkein terävimmässä tulokärjessä, minkä jälkeen tulotaso putoaa seuraavina vuosina.
Keskivertotulot nitkuttelevat TES:n tahdissa
Keskivertokansalaisen tulokehitys taas on ollut tasaista. Heidän tulonsa muodostuvat suurimmaksi osaksi palkkatuloista.
– Työehtosopimuskierrokset määrittävät keskiverron tulojen tason, Laboren Juuti toteaa.
Keskimääräinen suomalainen tienaa 33 700 euron verotettavat vuositulot.
Pääomista kertyvät tulot kasvattivat tuloeroja
Huipputuloisten rahapotin huikea kasvu kertoo osaltaan tuloerojen kasvusta Suomessa.
Erikoistutkija **Marja Riihelä** Valtion taloudellisesta tutkimuslaitoksesta Vattista kertoo, että tuloerot alkoivat kasvaa 1990-luvun loppupuolella. Pääomatulot lisääntyivät ja niiden verotus keveni.
Pääomatulot keskittyvät suurituloisille. Pelkän palkkatulon tienaajat jäivät tässä kisassa jälkeen.
– Tulotilastojen ylimmän promillen tuloista jopa 80 prosenttia on pääomatuloa, Riihelä sanoo.
Promille suomalaisista on noin 500 henkilöä.
Riihelän mukaan pääomatuloja on lisännyt kaksi asiaa. Ensimmäisenä Riihelä kertoo, että pääomatulojen palkkatuloja keveämpi verotus on ohjannut osan huipputuloisista ottamaan tulonsa esimerkiksi osinkoina palkan sijaan.
Toinen syy pääomatulojen kasvulle on yksinkertainen. Suomessa on menestyneitä yrityksiä, joista omistajat hyötyvät.
– Yritykset jakavat osinkoja omistajilleen tai omistajat myyvät niitä ja saavat myyntivoittoa, Riihelä sanoo.
Verotettavat tulot eivät kerro kaikkea
Tämän jutun tulovertailu perustuu Verohallinnon tietoihin verotettavista tuloista. Ne antavat vaillinaisen kuvan kaikista tuloista ja etenkin varallisuuden kasvusta.
[Suurituloisten kohdalla](https://yle.fi/a/74-20057677) ison aukon aiheuttavat listaamattomien eli pörssin ulkopuolisten yritysten jakamat osingot. Osa osingoista on verottomia, eivätkä ne näy verotiedoissa.
Tavallinen kansalainen voi tienata vaikkapa myymällä asuntonsa tai perimällä helsinkiläiskaksion, mutta myyntitulot eivät näy verotettavissa tuloissa. Nämä tulot puuttuvat siis myös tämän jutun vertailusta.
*Voit keskustella aiheesta 9. marraskuuta kello 23 asti.*
Kannonkoski aloittaa koko henkilöstöä ja nuorisokeskus Piispalaa koskevat yt-neuvottelut
Kannonkosken kunnassa on noin 40 työntekijää, ja nuorisokeskus Piispalassa työntekijöitä on myös noin 40.
Kannonkoski aloittaa koko kunnan ja nuorisokeskus Piispalan henkilökuntaa koskevan yhteistoimintamenettelyn.
Kunnanjohtaja **Markku Rautiainen** kertoo, että tavoitteena on säästää kunnan menoista noin 200 000 euroa.
– Kunta ei ole kriisin äärellä, mutta haluamme reagoida talouden alijäämään ajoissa. Haluamme löytää kestäviä ja rakenteellisia säästöjä, sanoo Rautianen.
Rautiaisen mukaan vuosien 2024 ja 2025 talousarvio on alijäämäinen.
– Kunnan tulopohja ei riitä kattamaan kustannustasoa, sanoo Rautiainen.
Kannonkosken kunnassa on noin 40 työntekijää, ja nuorisokeskus Piispalassa työntekijöitä on myös noin 40.
Rautiaisen mukaan nuorisokeskus Piispalan yhtiöittämisselvitys kaipaa vielä lisätietoja. Kerroimme alkuvuodesta, että valtion tukema nuorisokeskus Piispala teki alustavan tiedon mukaan[ vuonna 2022 noin 700 000 euroa tappiota](https://yle.fi/a/74-20017805). Kannonkoskella kunnallisena liikelaitoksena toimiva nuorisokeskus on ollut pitkään [talousvaikeuksissa](https://yle.fi/a/74-20013623).
Yt-neuvottelut alkavat Kannonkoskella torstaina 16. marraskuuta.
Poliisi kaipaa havaintoja Heinolassa kadonneesta 43-vuotiaasta miehestä
Kadonneen miehen liikkeistä ei ole tietoa perjantain 3. marraskuuta jälkeen, jolloin hänet nähtiin Heinolan ABC-asemalla.
Hämeen poliisi pyytää havaintoja perjantaina 3. marraskuuta noin kello 17 Heinolassa kadonneesta miehestä.
Viimeisimmät havainnot 43-vuotiaan heinolalaisen **Jani Matilaisen** liikkeistä ovat Heinolan ABC-asemalta edellä mainittuna perjantai-iltapäivänä.
Poliisin mukaan Matilainen on 178 senttimetriä pitkä ja painaa noin 90 kiloa. Hänellä on tummat hiukset, tumma parta ja katoamishetkellä hänellä oli yllään maastokuvioiset housut, musta moottoripyörätakki, jonka selkäpuolella on vihreää kuviota, sekä musta lippalakki.
Kuva kadonneesta on julkaistu [poliisin verkkosivuilla](https://poliisi.fi/-/poliisi-etsii-heinolalaista-jani-matilaista).
Kaikki havainnot Matilaisesta pyydetään ilmoittamaan puhelimitse Hämeen poliisin vihjepuhelimeen 0295 414 222 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.hame@poliisi.fi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialue pyrkii vähentämään kalliita vuokratyöntekijöitä 
Vuokratyöntekijöiden sijasta hyvinvointialue haluaa värvätä työntekijöitä omille palkkalistoilleen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue pyrkii vähentämään ostopalveluja osana säästöohjelmaa.
Esimerkiksi vuokratyövoiman ostamiseen käytettävä raha vähenisi noin 2,5 miljoonalla eurolla tulevan kolmen vuoden aikana.
– Toivottavasti saamme vähennettyä enemmänkin, sanoo hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen**.
Hyvinvointialue pyrkii korvaamaan vuokratyöntekijöitä värväämällä henkilöstöä omille palkkalistoilleen.
– Meillä on iso intressi saada esimerkiksi lääkäreitä omille palkkalistoille.
Vuokratyöntekijät tulevat hyvinvointialueelle omia työntekijöitä kalliimmiksi. Vuodessa hyvinvointialue käyttää liki 24 miljoonaa euroa vuokratyöntekijöihin.
Vuokratyöntekijöiden ohella ostopalveluihin kuuluu myös kokonaisia palveluja esimerkiksi vammaispalveluissa ja hampaiden oikomishoidossa.
60 miljoonan sopeutustarve
Hyvinvointialueella on edessään merkittäviä sopeuttamistoimia vuoden 2026 loppuun mennessä. Sopeutettavaa on kaikkiaan 60 miljoonan euron verran.
Ostopalvelujen vähentämisen ohella keinovalikoimassa ovat muun muassa palveluverkon uusiminen sekä liikkuvien ja digitaalisten palvelujen kehittäminen. Pidemmällä tähtäimellä hyvinvointialue suunnittelee luopuvansa [isosta osasta vuokrakiinteistöjä](https://yle.fi/a/74-20030308).
Hyvinvointialueen aluehallitus päätti myös aloittaa koko organisaatiota koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Yt-menettely ei kuitenkaan tähtää henkilöstövähennyksiin, vaan liittyy mahdollisiin muutoksiin työnteon tavoissa.
”Meidän piti aina tietää, missä on lähin pommisuoja” – TV-sarja kuvattiin Ukrainan sodan keskellä
He jotka jäivät -sarjan tekijät tiesivät jo sarjaa aloittaessa, että kuvausolosuhteet eivät olisi helpoimmat.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta esittää alkoholiveron kevennyksen perumista 
Valiokunta äänesti hallituksen esittämää oluen veroalea vastaan äänin 9–8. Oppositioryhmien lisäksi alkoholiveron kevennystä vastusti kristillisdemokraattien Päivi Räsänen.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan enemmistö kannattaa hallituksen esittämän olutveron kevennyksen perumista.
Valiokunnan jäsenet äänestivät torstaina alkoholiveron kevennyksen perumisen puolesta äänin 9–8. Asiasta tiedottavat valiokunnan SDP:n ryhmään kuuluvat kansanedustajat.
– Toivomme, että hallitus nyt peruu esittämänsä olutveron noin 25 miljoonan euron kevennyksen valiokunnan esittämällä tavalla, kansanedustajat **Ilmari Nurminen**, **Kim Berg**, **Krista Kiuru** ja **Ville Merinen** toteavat tiedotteessa.
Olutveron kevennystä vastaan äänesti valiokunnan oppositioryhmien lisäksi hallituspuolue kristillisdemokraattien kansanedustaja **Päivi Räsänen**.
– Terveydenhuoltoon ei tarvita yhtään lisää alkoholihaittojen kuormaa, Räsänen perustelee ratkaisuaan.
Räsänen toteaa, että jo hallitusohjelmaneuvotteluissa sovittiin, että KD voi äänestää oman linjansa mukaan alkoholipolitiikassa.
Turun lukioiden opettajien palkanmaksussa virheitä – summat ovat muutamia satoja euroja
Korjaustoimien vuoksi 55 henkilöltä peritään takaisin liikaa maksettua palkkaa ja osalle lukion opettajista tulee takautuvasti palkkaa maksuun.
Turun kaupungin lukioiden opettajien palkanmaksussa on ollut virhe. Virhe on nyt korjattu, mikä näkyy muutoksina opettajien palkkakuitissa.
Virhe on tapahtunut palkanlaskennassa, jonka Turun kaupunki on ulkoistanut Sarastialle.
Virhe koskee lukion opettajien opetusvelvollisuuden yli jääviä luokan ulkopuolisia töitä ja tehtäviä, jotka on maksettu väärällä opetusvelvollisuudella. Muutokset ovat inhimillisen virheen vuoksi jääneet viemättä palkkajärjestelmään.
Virhe on korjattu maksupäivään 13.11. Korjaustoimien vuoksi 55 henkilöltä peritään takaisin liikaa maksettua palkkaa ja osalle lukion opettajista tulee takautuvasti palkkaa maksuun. Takaisin perittävät summat ovat kahden vuoden ajalta yhteensä keskimäärin muutamia satoja euroja.
Sarastia on ollut julkisuudessa Helsingin kaupungin palkanmaksuongelmien vuoksi. Helsingin käyttämä Sarastia 365 HR -järjestelmä ei ole käytössä Turussa, ja Helsingin kaupunki vastaa itse palkanlaskennastaan, toisin kuin Turun kaupunki.
Kemiläisissä heräsi halu auttaa kotinsa tulipalossa menettäneitä
Onnettomuustapauksissa sosiaalipalvelut toimii viranomaisena, joka tarvittaessa ottaa yhteyden esimerkiksi Suomen Punaiseen Ristiin. Tavarakeräyksiä sosiaalitoimi ei organisoi.
Tiistaina Kemissä tapahtunut neljän asunnon rivitalopalo on herättänyt paikallisissa ihmisissä halun auttaa kotinsa menettäneitä. Sosiaalisen median keskusteluissa kymmenet ihmiset kertovat olevansa valmiita lahjoittamaan vaatteita ja kodintekstiilejä sekä huonekaluja ja erilaisia tarvikkeita. Ainakaan vielä tavara-avulla ei ole kiire, sillä palossa kotinsa menettäneet asuvat väliaikaismajoituksessa.
Yleinen käytäntö on, että onnettomuustapauksissa ja niiden aiheuttamissa kriiseissä sosiaalipäivystys toimii viranomaisena, joka ryhtyy tarvittaviin toimiin.
Lapin hyvinvointialueelta kerrotaan yleisestä toimintatavasta, jonka mukaan sosiaalipalvelu voi olla mukana majoituksen järjestämisessä ja huolehtii muun muassa, että henkistä kriisiapua on saatavilla, jos onnettomuuteen joutuneet sitä tarvitsevat ja haluavat. Sosiaalipalvelujen pyynnöstä myös seurakuntien diakoniatyö ja Suomen Punainen Risti voivat antaa apua onnettomuuden jälkeen.
Yksityiset lahjoittajat voivat toki järjestää keräyksen, mutta se kannattaa toteuttaa suunnitelmallisesti ja keskitetysti, jotta osataan kerätä oikeanlaista tavaraa oikeaan aikaan. Sosiaalitoimi ei organisoi keräyksiä.
Lapin poliisi tutkii rivitalon tuhonneen tulipalon syttymissyytä.
*Tarkennettu 9.11. klo 16.57: Sosiaalitoimen roolia onnettomuustapauksissa ja sitä, että se ei organisoi keräyksiä, vaan mahdollinen keräys on hoidettava esimerkiksi lahjoittajien voimin.*
Presidentti Ahtisaari saa viimeisen leposijan Koiviston, Kekkosen ja Rytin viereltä
Hautamuistomerkistä päätetään myöhemmin. Hietaniemen hautausmaalle on haudattu kaikki Suomen entiset presidentit paitsi Kyösti Kallio ja P. E. Svinhufvud.
Presidentti **Martti Ahtisaari** haudataan perjantaina Helsingin Hietaniemen hautausmaan uuden kappelin läheisyyteen alueelle, jossa sijaitsevat myös presidenttien **Mauno Koiviston**, **Urho Kekkosen** ja **Risto Rytin** haudat.
Samalla hautausmaalla on kaikkien muidenkin Suomen entisten presidenttien viimeinen leposija kahta poikkeusta lukuun ottamatta. **Kyösti Kallio** on haudattu kotikaupunkiinsa Nivalaan ja **P. E. Svinhufvud** kotikaupunkiinsa Luumäelle.
Lähiviikkojen aikana Ahtisaaren hautakummulle tuodaan väliaikainen hautakivi, ja varsinaisesta hautamuistomerkistä päätetään myöhemmin.
Valtioneuvoston kanslian johtavan asiantuntijan **Tiina-Kaisa Laakso-Liukkosen** mukaan hautamuistomerkkiin liittyvä kilpailu järjestetään ensi vuoden aikana, mutta tarkempi aikataulu on auki.
Lähes kaikkien presidenttien leposija
Hietaniemen hautausmaalla on Ahtisaaren lisäksi kaikkiaan seitsemän entisen presidentin haudat.
Koko hautausmaan vierailluimpiin ja näyttävimpiin kuuluva hauta on marsalkka **C. G. E. Mannerheimin** hautamonumentti. Sankarihautojen kupeessa sijaitsevalla hautapaikalla on **Wäinö Aaltosen** suunnittelema iso risti ja Mannerheimin muistomerkki.
Myös **J. K. Paasikiven**, Rytin ja Svinhufvudin haudoissa on Wäinö Aaltosen suunnittelemat muistomerkit tai reliefit.
Hietaniemen tunnetuimpiin kuuluvat myös Urho Kekkosen hauta, jota koristaa **Harry Kivijärven** suunnittelema hautamuistomerkki, sekä vuonna 2017 kuolleen Mauno Koiviston hauta, jonka muistomerkki on **Perttu Saksan** suunnittelema.
Maamme ensimmäisen presidentin **Kaarlo Juho Ståhlbergin** hauta on huomattavasti vaatimattomampi. Hautaan ei liity erillistä taideteosta, ja se sijaitsee hieman sivussa, Hietaniemenkadun keskivaiheilla olevan sisäänkäynnin luona.
Myös Suomen toisen presidentin **Lauri Kristian Relanderin** hauta on vaatimattomampi, eikä siihen liity erillistä taideteosta.
Eurajoki yrittää saada sottaisan tontin siivoamiseen vauhtia uhkasakolla – oikeudessa kiistaa siitä, kuka tontin omistaa
Tontti on ollut siivoamatta tulipalon jäljiltä. Uhkasakon saaneet omistajat ovat ilmoittaneet oikeudelle, etteivät enää omista kiinteistöä. Kunnalle ei ole tullut tietoa omistajanvaihdoksesta.
Eurajoen kunta yrittää saada tulipalossa tuhoutuneen rakennuksen tontin siivottua.
Yksityishenkilöiden omistama tontti on ollut pitkään siivottomassa kunnossa. Rakennus on tuhoutunut tulipalossa eikä palojätteitä ole siivottu.
Piha-alueen kasvillisuus on rehevöitynyt, ja kiinteistön muut rakennukset ovat päässeet tarkastuskäynnin perusteella huonoon kuntoon.
Uhkasakko voimaan
Siivouskehotukset eivät ole tuottaneet tulosta, joten Eurajoki määräsi äskettäin omistajille siivouksen vauhdittamiseksi uhkasakon. Uhkasakon saajat ovat nyt valittaneet päätöksestä Turun hallinto-oikeuteen ja kertovat, että eivät enää omista kiinteistöä.
Kunnan viranhaltijat ovat kuitenkin tarkistaneet lainhuutotodistuksesta omistajien nimet eivätkä ole saaneet mistään tietoa, että kiinteistöllä olisi nykyisin eri omistaja.
Valittajille oli tarjottu mahdollisuutta kertoa mielipiteensä ennen uhkasakon asettamista, mutta nämä eivät ole vastanneet kyselyihin. Asiaa käsitellään Eurajoen ympäristölautakunnassa ensi viikolla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rovaniemellä liikkeellä väärennettyä rahaa
Rovaniemellä omaisuusrikokset ja väkivalta ovat työllistäneet poliisia viime aikoina.
Rovaniemellä on viime aikoina tullut ilmi yksittäisiä seteliväärennöksiä. Poliisilla on ollut viime aikoina myös myymälävarkauksiin ja kansalaisilta anastettuun omaisuuteen liittyviä tehtäviä.
Rovaniemen poliisi tutkii myös keskiviikkoiltana keskustassa tapahtunutta pahoinpitelyä.
Kahdella henkilöllä oli tullut erimielisyyttä ajoneuvon lainaamisesta, minkä seurauksena toinen osallisista oli kohdistanut väkivaltaa ajoneuvon haltijaa kohtaan. Poliisi tavoitti myöhemmin epäillyn toisen tehtävän yhteydessä.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Pirkanmaalla vuodeosastohoidossa on nyt 118 koronapotilasta – korona- ja influenssarokotusten tahtia nopeutetaan
Pirkanmaan hyvinvointialue valmistelee nopeasti uusia rokotustapahtumia ikäihmisille.
Maan huonoin koronatilanne on nyt Pirkanmaalla.
Vuodeosastohoidossa on tällä hetkellä 118 koronapotilasta. Teho-osastohoidossa on ollut yksittäisiä koronapotilaita.
– Seuraamme tilannetta päivittäin. Määrä on ollut pari viikkoa nopeassa kasvussa, sanoo johtajaylilääkäri **Sirpa Rainesalo**.
Koronainfektioiden yleistyminen on lisännyt Pirkanmaalla rokotteiden kysyntää ja ruuhkaa terveydenhuollossa. Hoitoon on hakeutunut erityisesti kotona asuvia ikäihmisiä.
**Lue lisää:** [Suomen suurin hyvinvointialue nosti valmiustasoa koronan takia – näin muu maa reagoi](https://yle.fi/a/74-20059341)
Tampereella rokotustapahtumia
Pirkanmaan hyvinvointialue tarjoaa uusia mahdollisuuksia korona- ja influenssarokotuksen saamiseksi.
Tampereella järjestetään rokotustapahtumat Tipotien ja Hatanpään sosiaali- ja terveysasemilla lauantaina 18. marraskuuta. Ensisijaisesti yli 75-vuotiaille tamperelaisille tarkoitettuihin walk in –tapahtumiin ei tarvitse varata aikaa.
Tarkemmat tiedot tapahtumista julkaistaan, kun järjestelyt ovat selvillä. Rokotustapahtumissa annetaan samalla kertaa korona- ja influenssarokotus.
Pirkanmaalla lukumääräisesti eniten rokottamattomia ikäihmisiä on Tampereella. Monilla muilla paikkakunnilla on jo pidetty niin kutsuttuja walk in -rokotuksia.
Uusia rokotusaikoja ei saa varattua Tampereella
Sähköisen ajanvarauksen kautta tai soittamalla ei ole saatavilla tamperelaisille uusia rokotusaikoja. Tilanteen odotetaan helpottuvan muutaman viikon kuluessa.
Rokotusasioissa puhelua jonottaville tamperelaisille ei soiteta takaisin, vaan he voivat tulla walk in -tilaisuuksiin.
Monilla muillakin paikkakunnilla rokotusaikoja jonotetaan. Paikallisesti jonoa pyritään purkamaan walk in –rokotuksilla tai avaamalla lisää rokotusaikoja.
Lisätietoa eri paikkakunnilla järjestettävistä walk in –tapahtumista on julkaistu sivulla [pirha.fi/rokotukset](http://pirha.fi/rokotukset).
Varattua rokotusaikaa ei saa aikaistettua
Hyvinvointialue muistuttaa pirkanmaalaisia siitä, että jos rokotusaika on jo varattuna, uudelleen soittamalla ei saa rokotusaikaa aikaistettua. Jos rokotuksen ottaa walk in -tapahtumassa, rokottamisen yhteydessä voi myös perua jo varatun ajan.
Tämänhetkisen tiedon mukaan sekä korona- että influenssarokotteita riittää kaikille rokotuksien kohderyhmiin kuuluville.
Pirkanmaalle on tilattu lisää rokotteita Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Entinen elinkeinoministeri Mika Lintilä tavoittelee paikkaa Euroopan parlamentista
Lintilä on toiminut kansanedustajana yhtäjaksoisesti vuodesta 1999 lähtien. Hän ollut ministerinä kolmessa eri hallituksessa. Eurovaalit järjestetään kesäkuussa 2024.
Kansanedustaja **Mika Lintilä** pyrkii europarlamenttiin ensi kesäkuussa järjestettävissä vaaleissa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti.](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/mika-lintila-on-harkintansa-tehnyt-pyrkii-euroopan-parlamenttiin).
Lintilän ehdokkuus varmistuu marraskuun lopussa, kun keskustan puoluevaltuusto kokoontuu Lahdessa syyskokoukseensa. Siellä nimetään puolueen ensimmäiset eurovaaliehdokkaat.
Toholampinen Mika Lintilä on seitsemännen kauden kansanedustaja. Ministerinä hän on toiminut kuuden ja puolen vuoden ajan. Viimeksi hän työskenteli Sanna Marinin hallituksessa elinkeinoministerinä.
Jos Lintilä tulee valituksi europarlamenttiin, hänen tilalleen eduskuntaan nousee Vaasan vaalipiiristä seinäjokinen **Pasi Kivisaari**. Kivisaari tippui eduskunnasta viime huhtikuun vaaleissa.
”Brysselissä voi vaikuttaa suomalaisten hyväksi”
Ylen tavoittama Mika Lintilä vakuuttaa, että eurovaaliehdokkuuden taustalla ei ole kyllästyminen kotimaan politiikkaan.
– Enemmänkin kyse on siitä, että omaa kokemusta, osaamista ja näkemystä voisi hyödyntää myös eurooppalaisessa päätöksenteossa.
Mikäli Lintilä tulisi valituksi, hän haluaisi ajaa Euroopan parlamentissa suomalaisille tärkeitä perusasioita.
– Haluan edistää kansallista hyvinvointia, turvata työpaikkoja, edistää kotimaisen elinkeinoelämän edellytyksiä ja helpottaa jokapäiväisen arjen pyörittämistä. Meidän pitää olla kilpailukykyisiä, jotta turvaamme jatkossakin työpaikat Suomessa.
Hänen mukaansa Brysselissä voi vaikuttaa siihen, että päätökset eivät heijastu kielteisesti.
– Suomessa välillä kauhistellaan, että EU:sta on tullut yllätyksenä sitä tai tätä. Asioihin on vaikutettava jo ennakkoon päätöksentekoprosessin aikana.
VR poistaa Pingviini-jäätelöt myynnistä ”mahdollisimman nopeasti” – boikotin syynä Venäjän hyökkäyssota
Poliitikot eri puolueista vaativat Nestlén omistaman Fronerin jäätelöitä boikottiin. Fazer, K- ja S-ketjut sekä Lidl jatkavat kumppanuutta jäätelönvalmistajan kanssa.
VR kertoo Ylelle lopettavansa Froneri Finlandin valmistamien jäätelöiden myymisen junien ravintolavaunuissa ja Tikkurilan asemalla sijaitsevassa kahvilassa.
Valikoimassa on ollut kolme erilaista Pingviini-jäätelöä, jotka poistuvat myynnistä ”mahdollisimman nopeasti” tämän vuoden puolella.
Päätös tehtiin sen jälkeen, kun Yle paljasti [laajassa selvityksessä](https://yle.fi/a/74-20058931) useiden suomalaisjäätelöiden Venäjä-kytkökset niiden monikansallisten emoyhtiöiden kautta.
Fronerin omistava elintarvikejätti Nestlé joutui viime viikolla Ukrainan [sotasponsorilistalle](https://nazk.gov.ua/en/news/international-sponsors-of-war-80-years-after-world-war-ii-nestle-again-feeds-the-aggressor/).
– Fronerin jäätelöiden osalta asia on tullut juuri ilmi, ja teemme parhaillaan toimenpiteitä tuotteen korvaamiseksi, VR:n viestinnästä kerrotaan.
Fazer ja ruokaketjut kritisoivat mutta jatkavat
Ukrainan korruptionvastainen virasto nimesi Nestlén Venäjän hyökkäyssodan sponsoriksi, koska se jatkaa toimintaa Venäjällä sodasta huolimatta. Sillä on maassa useita toimivia tehtaita, ja [mediatietojen mukaan](https://www.nzz.ch/english/russian-supermarkets-are-still-filled-with-nestle-products-how-does-this-fit-in-with-the-corporations-announcements-ld.1724746) venäläiskauppojen hyllyt pursuavat Nestlén tuotteita.
Samalla Ukrainan mustalle listalle on joutunut ensi kertaa yhtiö, joka valmistaa suomalaisten merkkien tuotteita Suomessa [sekä itse](https://yle.fi/a/74-20058866) että omistamansa yrityksen kautta.
Fronerin Suomen-yksikkö valmistaa omien brändiensä lisäksi jäätelöitä Fazerille sekä Suomen suurimmille kauppaketjuille. Froneri Finland valmistaa osan K-ketjun Pirkka-jäätelöistä, S-ketjun Kotimaista-jäätelöistä ja Lidlin oman merkin jäätelöistä.
Froneri-konsernilla on toiminnassa oleva jäätelötehdas myös Venäjällä.
Suomalaisyritykset kertovat Ylelle, että ne suhtautuvat kriittisesti Fronerin ja Nestlén toiminnan jatkumiseen Venäjällä. Nestlén sotasponsorileima ei silti ainakaan toistaiseksi ole niille syy lopettaa Fronerin käyttöä jäätelömerkkiensä valmistajana.
Kesko ja S-ryhmä sanovat keskustelleensa Ylen selvityksen julkaisun jälkeen Fronerin Euroopan-johdon kanssa. Myös Lidl sanoo jatkavansa keskustelua Fronerin kanssa, ja Fazer vaatii konsernia ”kantamaan vastuuta”.
Fazer on jo aiemmin harkinnut jäätelönvalmistajan vaihtamista, mutta sanoo uuden tuottajan löytämisen olevan hankalaa.
Ylen sunnuntaina julkaistussa selvityksessä Venäjä-kauppaan erikoistunut professori ehdotti, että suomalaisyritykset vähintäänkin lahjoittaisivat Fronerin valmistamista jäätelöistä saadut voitot hyväntekeväisyytenä Ukrainan lapsille.
– Näin ei jäisi verirahoja omiin käsiin, **Kari Liuhto** Turun kauppakorkeakoulusta perusteli.
Tällaista ratkaisua ei yksikään yrityksistä ole kertonut tehneensä.
Poliitikot kehottavat boikottiin
Poliitikot ovat Ylen selvityksen julkaisun jälkeen ottaneet asiaan kantaa sosiaalisessa mediassa.
– Nyt kuluttajilta boikottia pystyyn[ ](https://twitter.com/hashtag/ven%C3%A4j%C3%A4?src=hashtag_click)Venäjän kanssa kauppaa tekevien yhtiöiden tuotteille! Sotaa käyvän hyökkääjämaan kanssa ei pidä tehdä kauppaa ja ohittaa hätää Ukrainassa, kirjoittaa kansanedustaja **Mia Laiho** (kok.) X:ssä.
Kansanedustaja **Oras Tynkkynen** (vihr.) kirjoittaa X:ssä pitävänsä Froneri Finlandin kumppaneiden ”selityksiä häpeällisinä”, ja kannustaa kuluttajia lähettämään yrityksille palautetta.
– Politiikassa pitää kiristää pakotteita Venäjän sodan mahdollistavia yrityksiä kohtaan, Tynkkynen lisää.
Myös eduskunnan puhemiehen **Jussi Halla-ahon** (ps.) erityisavustaja ja Salon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Heikki Tamminen** (ps.) kannustaa boikottiin.
– Vaikka olisi Suomessa valmistettu, niin emoyhtiö voi kädet ukrainalaisten veressä tehdä massia rauhassa Venäjällä ja tukea näin terroristivaltion taloutta, Tamminen kirjoittaa julkisessa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/566453755/posts/10161457437268756/?mibextid=rS40aB7S9Ucbxw6v).
Ukrainan korruptionvastaisen viraston [NACP:n](https://sanctions.nazk.gov.ua/en/boycott/) sotasponsori-leimalla ei ole oikeudellisia seuraamuksia kansainvälisille yhtiöille. Ukrainan tavoitteena on tuoda näkyväksi Venäjälle edelleen linkittyviä kansainvälisiä yritysketjuja, ja kasvattaa yhtiöiden painetta vetäytyä Venäjältä.
Suomessa toimivien yritysten Marabou-boikotti jatkuu
Kesällä useat ruotsalaiset yritykset ja jopa kokonaiset kaupungit liittyivät Marabou-suklaan boikottiin sen jälkeen, kun suklaan omistava jättiyhtiö Mondelez päätyi Ukrainan mustalle listalle.
Myös suomalaisista tai Suomessa toimivista yrityksistä ainakin VR, Finnair, Ikea, Viking Line ja Tallink Silja kertovat Ylelle, että kesäkuussa boikottiin laitetut Marabou-suklaat ovat niillä edelleen pannassa.
VR, Ikea ja Finnair boikotoivat lisäksi kaikkia muitakin Mondelezin tuotteita.
Finnair kertoo lisäksi käynnistäneensä nyt selvitystyön, jonka tarkoituksena on ”välttää” Nestlén sekä jo aikaisemmin sotasponsoriksi nimetyn elintarvikejätin Unileverin tuotteita.
*Vaikuttavatko kaupassa myytävien tuotteiden Venäjä-kytkökset ostopäätöksiisi? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10. marraskuuta kello 23 asti.*
Kajaani aloittaa talouden elvytyksen hyvien vuosien jälkeen – kaupunginjohtaja: ”Lomautuksia tai irtisanomisia ei käytetä”
Kaupunki käy läpi palvelut ja seinät, koska väki vähenee ja vanhenee. Velkaa ei oteta, siinä auttaa pelifirma Kitka Gamesin pelimyynnistä maksama yhteisöveropotti.
Kajaanin kaupunki alkaa sopeuttaa talouttaan ensi vuonna. Lomautuksia ei ole luvassa, mutta seinät ja palvelut kammataan läpi. Ensi vuoden talousarvioesitys on valmiiksi noin kolme miljoonaa euroa miinuksella, mutta säästöjä tehdään maltilla.
Esimerkiksi velkaa ei ole tarkoitus ottaa, sanoo kaupunginjohtaja **Jari Tolonen**.
– Me saamme kahtena seuraavana vuotena kuuden miljoonan euron yhteisöveropotin Kitka Gamesin pelimyynnin seurauksena. Toki meillä on puskureita aiemmiltakin vuosilta, joten tilanne on kohtuullisen hyvä.
[Kitka Gamesin kaltaisten positiivisten yllätysten ](https://yle.fi/a/74-20059234)varaan ei kuitenkaan voi tulevaisuutta kokonaan rakentaa, joten kaupunki varautuu heikompiin aikoihin.
– Maltillisesti edetään, mitään äkkiliikkeitä ei tehdä. Lomautuksia tai irtisanomisia ei käytetä, mutta seinät ja palvelut käydään kyllä tarkasti läpi.
Palvelut mitoitetaan tarpeen mukaan
Tolonen korostaa, että kaupungin on reagoitava väen vanhenemiseen ja ikääntymiseen. Ikäluokat kouluissa pienenevät, joten kouluverkkoakin on taas katsottava.
– Teppanan ja Soidinsuon osalta päätökset on tehty, mutta jatkossa täytyy miettiä esimerkiksi sitä, tarvitaanko keskustaan kuinka monta yläkoulua.
Kaupungin velkamäärä on tällä hetkellä noin 3500 euroa asukasta kohti ja sitä ei ole tarkoitus kasvattaa. Talouden hallintaa vaikeuttaa tällä hetkellä Tolosen mukaan se, että tosiasiassa ei tiedetä, mitä on luvassa.
– Tässä on niin paljon muutostekijöitä. Te-palvelu-uudistus, valtionosuudet menee remppaan, veroprosentti uudistui, kun sote-palvelut erotettiin kuntien tulopohjasta. Kukaan ei tunnu tietävän, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pullopommeja räjäytetty rappukäytävässä Vantaalla
Tekotapa on noudattanut kaikissa tapauksissa samaa kaavaa. Poliisi varoittaa, että räjähdys voi aiheuttaa vakavia vammoja.
Itä-Uudenmaan poliisi varoittaa muun muassa Vantaan Hakunilassa räjäytetyistä pullopommeista.
– Kaikissa tekotapa on noudattanut samaa kaavaa. Itse tehty pullopommi on räjäytetty kerrostalon rappukäytävässä. Poliisin tietoon ei ole tullut, että kukaan olisi loukkaantunut näissä tapauksissa, sanoo rikostarkastaja **Marianne Mettovaara** Itä-Uudenmaan poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/pullopommeja-rajaytetty-poliisi-varoittaa-vakavista-seurauksista).
Poliisin mukaan pullopommien aiheuttaman äänihaitan lisäksi tekijät altistavat itsensä vaaraan pommeja tehdessään ja räjäyttäessään.
Poliisi muistuttaa, että pullopommit ovat arvaamattomia ja niiden räjähtämisen nopeutta on mahdotonta arvioida. Suljetussa tilassa, kuten rappukäytävässä, räjäytetty pommi voi aiheuttaa vammoja myös sivullisille.
Etenkin pienille lapsille räjähdys voi aiheuttaa vakavat vammat.
– Räjähtäessään, usein muovipulloon tehty, pullopommi sirpaloituu, ja siitä leviävät aineet voivat aiheuttaa altistujalle vakavia vammoja iholle ja pahimmassa tapauksessa jopa näkökyvylle, Mettovaara toteaa.
Ongelmia aiheuttavat räjäytettyjen pullopommien lisäksi räjähtämättä jääneet pullistuneet pullot. Molempien hävittäminen tulee tehdä oikeaoppisesti.
– Lasten ja nuorten vanhempien kannattaa keskustella tästä vakavasta ilmiöstä kotona. Pullopommeihin, niin räjäytettyihin ja kuin räjähtämättömiin, ei tule koskea, eikä niitä tule itse hävittää. Löytymisestä kannattaa aina turvallisuussyistä ilmoittaa vastuulliselle vanhemmalle tai soittaa hätäkeskukseen, Mettovaara sanoo.
THL: Valtakunnallisia koronatoimia ei ole luvassa – pelätystä ”triplaepidemiasta” ei vielä merkkejä
Koronavirus ei enää ole yleisvaarallinen tartuntatauti, mutta hyvinvointialueet ovat silti varpaillaan. THL:n mukaan virus ei eroa tavallisesta talvisesta hengitystietaudista.
Koronatilanne on saanut Suomen hyvinvointialueet varuilleen. Esimerkiksi Suomen suurin hyvintointialue Pirkanmaa nosti valmiustasoaan tilanteen takia [eilen keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20059341).
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) ei ainakaan toistaiseksi ole odotettavissa valtakunnallista ohjeistusta koronaan liittyen. Ylilääkäri **Tuija Leino** toteaa, että valmiustason nosto kuuluu potilaita hoitavien hyvinvointialueiden vastuulle. THL voi ainoastaan ohjeistaa väestöä toimimaan tietyllä tavalla.
– Tilanne on tällä hetkellä kohtalaisen samanlainen kuin yleensä tähän aikaan vuodesta: on paljon hengitystieinfektioita, ja ikääntyneet ihmiset voivat joutua sairaalaan. Varsinaisesti ei ole mitään sen erikoisempaa meneillään.
Leinon mukaan meneillään on korona-aalto, mutta ennakoidusta [”triplaepidemiasta”](https://yle.fi/a/74-20057115), eli koronaviruksen, influenssan ja RS-viruksen yhteisvaikutuksesta, ei vielä voida puhua.
– Jotain yksittäisiä positiivisia löydöksiä on ollut, mutta Euroopassa influenssatilanne on vielä rauhallinen. Mitään kolmoisepidemiatilannetta ei ole meneillään. On korona-aalto, ja sen lisäksi kiertää tavanomaisia flunssaviruksia, kuten tähän aikaan yleensäkin.
Rokotukset olisi voitu antaa riskiryhmille kahdessa erässä
Meneillään olevaa korona-aaltoa vastaan rokottautuminen alkoi vanhusten ja kaikkien hauraimpien kohdalla THL:n mukaan liian [myöhään](https://yle.fi/a/74-20058928).
– Syyskuussa THL ilmaisi, että pitäisi varautua aikaistamaan koronarokotuksia riskiryhmissä, ja niin olisi pitänyt tehdä. Mutta joukkorokotuksia ei voi aloittaa kovin aikaisin, sillä influenssarokotukset tulevat maahan ja jaellaan vähitellen, ylilääkäri Tuija Leino sanoo.
Joukkorokotuksilla viitataan koronan ja influenssan vastaisten rokotusten yhtäaikaiseen antamiseen. Leinon mukaan osa hyvinvointialueista ei ilmeisesti ole aloittanut rokottamista vielä lainkaan ja marraskuun puolivälissä on liian myöhään.
– THL:n viesti on ollut, että rokotuksia tehtäisiin kaksi kierrosta haavoittuvimmissa ryhmissä, influenssa- ja koronarokotteet erikseen. Muille voisi antaa korona- ja influenssarokotteet yhtä aikaa. Se oli meidän tarkoituksemme.
Perusterveellä ei syytä huoleen
Koronavirus [poistettiin](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/korona-ei-enaa-ole-yleisvaarallinen-tartuntatauti) yleisvaarallisten tartuntatautien listalta kesäkuun lopulla. Tämänhetkinen koronavirus muistuttaa Leinon mukaan tavanomaista talvista hengitystieinfektiokautta.
– Kun korona tuli Suomeen, se aiheutti vakavaa hengitystieinfektiota, joka saattoi sairaalaan myös työikäisiä ihmisiä ja johti melko runsaaseen tehohoitoon. Tällä hetkellä työikäiset ihmiset, joilla ei ole vakavia perussairauksia, eivät joudu sairaalaan.
Huonokuntoisten ihmisten kohdalla on sen sijaan vaikea sanoa, kuinka suurta roolia hengitystieinfektio näyttelee henkilöllä, joka joutuu sairaalahoitoon. Yleisvaarallisuutta ei tämän perusteella tultaisi julkistamaan uudelleen.
Koronavirus ei tällä hetkellä juurikaan eroa normaalista influenssaviruksesta. Tavalliset virukselta suojautumisen ohjeet siis pätevät: yleiset hygieniaohjeet on hyvä muistaa, ja sairastuneen kannattaa jäädä kotiin, jotta ei tartuta muita.
Leino painottaa, että perusterveellä ei ole koronaviruksen kanssa syytä huoleen.
– Työikäiselle perusterveelle tämä tilanne ei ole vaarallinen. Virus voi kyllä johtaa vuodelepoon ja lähinnä hengitystieinfektio-oireisiin. Ikääntyneillä ja haurailla se voi johtaa sairaalahoitoon.
Hiippari seurasi lasta ja kaatoi tämän maahan Lappeenrannassa – lapsia kehotetaan liikkumaan ryhmissä iltaisin
SaiPa tiedotti jäseniään sunnuntaina sattuneesta välikohtauksesta katkaistakseen mahdolliset huhupuheet.
Miehen epäillään hyökänneen nuoren pojan kimppuun sunnuntaina Lappeenrannassa. Hyökkäys tapahtui Kisapuiston läheisyydessä olevalla pururadalla. Tapauksesta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6340089).
Lehden mukaan noin 30-vuotias mies oli seurannut lasta sunnuntai-iltana ja kaatanut tämän maahan pururadalla. Poika pääsi pakenemaan tapahtumapaikalta.
SaiPa ry:n puheenjohtajan **Olli Nuuttilan** mukaan seura tiedotti asiasta omille jäsenilleen maanantaina, ettei tapahtuneesta liikkuisi huhuja.
– Vaikka tapahtumat ovat olleet vapaa-aikana eikä seuratoiminnan aikana, halusimme infota jäseniä, koska asia koskettaa harrasteyhteisöä. Halusimme myös ohjeistaa pimeällä liikkumisesta.
Lapsia kehotetaan kulkemaan valaistuja reittejä pitkin. Myös ryhmässä liikkuminen on suositeltavaa.
Nuuttilan mukaan seuran rooli on tukea jäseniään tilanteessa. Hänen mukaansa asianosaiset ovat tehneet tapahtuneesta rikosilmoituksen. Poliisi vahvistaa Etelä-Saimaalle, että asiasta on kirjattu rikosilmoitus.
– Toivottavasti kyseessä on yksittäistapaus, Nuuttila toteaa.
Ylitorniolla ei tarvitse enää keittää juomavettä
Ylitornion verkostovettä voi jälleen käyttää normaalisti. 3. ja 6. marraskuuta otetut näytteet täyttävät laatuvaatimukset.
Ylitornion Meltosjärvellä ja Raanujärvellä voi verkostovettä käyttää jälleen normaalisti.
Tilanteen kartoittamiseksi 3. ja 6. marraskuuta otetut vesinäytteet ovat täyttäneet tutkituilta osin mikrobiologiset laatuvaatimukset.
Ylitorniolla löytyi kahden vedenjakelualueen vedestä enterokokki-bakteeri 31. lokakuuta otetusta vesinäytteestä. Enterokokkien esiintyminen vedessä on osoitus veden ulosteperäisestä saastumisesta.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Selvittäjän esitys: kaikki faktat puoltavat Varpaisjärven ja Lapinlahden seurakuntien yhdistymistä
Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin asettaman selvittäjän mukaan seurakuntaliitos tukisi kirkon tehtävän toteuttamista. Taustalla on heikkenevä talous ja seurakuntien jäsenmäärän nopea väheneminen.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin asettama selvittäjä esittää Varpaisjärven seurakunnan lakkauttamista ja liittämistä Lapinlahden seurakuntaan.
Esityksen mukaan liitos tapahtuisi tammikuun alussa 2025. Selvityksen tehneen **Timo Korhosen** mukaan kaikki esille tulleet faktat puoltavat Varpaisjärven ja Lapinlahden seurakuntien yhdistymistä.
Selvityksen mukaan seurakuntien yhdistyminen tukisi kirkon tehtävän toteuttamista. Itsenäisenä säilyminen taas heikentäisi sekä seurakunnan että seurakuntayhtymän toimintakykyä ja taloudellisuutta, kun toimintamäärärahoja joudutaan karsimaan ja henkilöstön määrää joudutaan vähentämään.
Yhtenä syynä on Varpaisjärven seurakunnan erittäin nopea jäsenmäärän väheneminen. Korhonen toteaa selvityksessään, että Ylä-Savon seurakuntayhtymän yhteinen jäsenmäärä on vähentynyt vuosina 2011–2022 lähes 8000 jäsenellä alle 30 000 jäseneen.
Varpaisjärven seurakunnan jäsenmäärän väheneminen on ollut seurakuntayhtymän seurakunnista selkeästi nopeinta. Vuodesta 2011 vuoteen 2022 Varpaisjärven seurakunnan jäsenten määrä on pudonnut 740 jäsenellä, runsaaseen 1800 jäseneen.
Väestön vähenemisen seurauksena Varpaisjärven seurakunnan toimintamäärärahat jäsentä kohti ovat suuremmat kuin muissa Ylä-Savon seurakuntayhtymän seurakunnissa.
Korhonen toteaa myös, että selvitystyössä on käynyt selväksi, etteivät Varpaisjärven ja Lapinlahden seurakuntaneuvostot tule itse tekemään aloitetta seurakuntajaon muuttamiseksi.
Tästä syystä hän esittää, että Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli tekee kirkkohallitukselle aloitteen seurakuntien yhdistämisestä.
Räppäri Kerza syytettynä tapon yrityksistä: luodit osuivat miestä vatsaan ja toista käsivarteen
Syyttäjä vaatii räppäri Kerzalle ja toiselle syytetylle vähintään 10 vuoden vankeusrangaistusta neljästä tapon yrityksestä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa alettiin tänään torstaina käsitellä syytteitä neljästä tapon yrityksestä.
Tapon yrityksistä syytettynä on nuorison suosiossa oleva 21-vuotias räppäri **Kerim Khalid Ahmed Muslah**, joka tunnetaan artistinimellä Kerza. Syytettynä on myös 20-vuotias mies.
Miehiä syytetään 23. maaliskuuta Espoon Karakalliossa sijaitsevan taloyhtiön pysäköintihallissa ja sen ulkopuolella tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta.
Tapon yritysten lisäksi molempia syytettyjä syytetään ampuma-aserikoksesta.
Syytteet: Ampuivat sanaharkan jälkeen kohti miesjoukkoa
Syytteiden mukaan syytetyt ajoivat seurueineen samalla autolla parkkihalliin, jossa uhrit olivat sattumalta seisoskelemassa autonsa ulkopuolella.
Sananvaihdon jälkeen tilanne kärjistyi, ja syytetyt tarttuivat mukanaan olleisiin pistooleihin. He ampuivat yhteensä ainakin neljä laukausta kohti uhrien seuruetta.
Yksi luodeista osui miestä vatsaan. Toinen mies sai osuman käsivarteensa. He jäivät kuitenkin henkiin.
Syytteet kahdesta muusta tapon yrityksestä liittyvät kahteen seurueessa olleeseen mieheen, joita kohti ammuttiin. Luodit eivät osuneet heihin.
Syytteiden mukaan kaikki neljä jäivät henkiin tekijöistä riippumattomista syistä.
Syytettyjen hallussaan pitämät pistoolit ja patruunat olivat syytteiden mukaan luvattomia.
Syyttäjä vaatii molemmille syytetyille vähintään kymmenen vuoden vankeusrangaistuksia.
He ovat olleet tutkintavankeudessa kesäkuusta 2023 lähtien.
Kerza kiistää tapon yrityksen
Pääkäsittelyn piti alkaa torstaina kello 9, mutta suurin osa tapon yrityksen uhreista jätti saapumatta paikalle. Uhrit saatiin oikeuteen lopulta iltapäivällä, ja käsittely päästiin aloittamaan.
Toinen syytetyistä on myöntänyt osan tapahtumista. Kerim Muslah kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Muslah on yhdistetty espoolaiseen L-city-katujengiin. Poliisin esitutkinnan mukaan Karakallion ampumistilanteessa oli huudettu ”L-city”.
– Käsitykseni mukaan on yhteys katujengiin, aluesyyttäjä **Mika Mäkelä** vahvistaa Ylelle.
Muslah vastasi kaikkiin poliisin esitutkinnassa esittämiin kysymyksiin ”en kommentoi”. Hän kertoi poliisille haluavansa hoitaa asian käräjillä.
Esitutkinnan mukaan Muslahin seurueeseen kuului espoolaisjengiin liitetty mies, joka on aiemmin ollut epäiltynä katujengien välisestä ammuskelusta [Vantaan Leinelässä](https://yle.fi/a/74-20003694).
Muslah on aiemmin saanut vankeustuomion tapon yrityksestä. Hän puukotti Helsingin Itäkeskuksessa helsinkiläiseen katujengiin liittyvää miestä kesäkuussa 2021.
Viranomaisten mukaan puukotus johti helsinkiläisen 47-katujengin ja L-cityn välisen koston kierteen syvenemiseen.
Instagramissa räppärillä on yli 14 000 seuraajaa. Hänen tänä vuonna julkaisemansa albumi *Uhka* oli viikolla 34 Suomen Virallisen Listan kolmantena.
Muslah oli tutkintavankeudessa albumin julkaisun aikaan elokuussa. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus jatkaa ampumistapauksen käsittelyä ensi viikolla.
*Yle julkaisee rap-artisti Kerzan nimen hänen julkisen asemansa vuoksi. Lisätty 10.11.2023 kello 8.17 aluesyyttäjä Mika Mäkelän kommentti.* 
Kahdeksan laudaturia kirjoittanut Hertta Valanta valitsi yo-kokeeseen vain itseään kiinnostavia aineita  – nyt hän haaveilee virkamiesurasta
Lahden Yhteiskoulun ylioppilas Hertta Valanta kirjoitti peräti kahdeksan laudaturia ja yhden eximian. Kahdeksan laudaturia urakoi myös hattulalainen Vilja Kortelainen.
Ilmassa oli pientä jännitystä tänä syksynä ennen viimeisten ylioppilaskokeiden tulosten valmistumista. **Hertta Valanta** myöntää, että kahdeksan laudaturin ja yhden eximia cum laude approbaturin upea tulos ei lopulta ollut valtavan iso yllätys hänelle itselleen.
– Kyllä mä olen sillä lailla ujosti myöskin aina lukenut. Tuntuu ihan kivalta saada johdonmukainen arviointi opiskelulle.
Hän aikoo hakea kevään yhteishaussa Helsingin yliopistoon opiskelemaan politiikkaa ja viestintää. Toisena vaihtoehtona on Turun yliopiston poliittinen historia ja valtio-oppi.
– Haaveilen virkamiesurasta. Haluaisin joskus olla ministeriön virkamies, kertoo Valanta.
Kahdeksan laudaturia kirjoitti myös Hattulassa asuva **Vilja Kortelainen**, joka opiskeli Hämeenlinnassa Kaurialan lukiossa. Hänkään ei varsinaisesti yllättynyt huikeasta tuloksesta.
– Kaksi arvosanaa oli hiukan rajamailla, mutta tätä tulosta tavoittelin ja toivoin koko ajan. Tiesin, että se on mahdollista.
Kortelainen tähtää ensi syksynä yliopistoon, mutta ala ei ole vielä selvillä.
– Siitä se elämä sitten kehittyy, hän hymyilee.
Kaikki syksyn 2023 ylioppilaat löytyvät [Ylen Valmistuneiden koneesta](https://yle.fi/a/74-20057938).
Osallistuva oppilas jo nuoresta lähtien
Hertta Valanta on ottanut kantaa asioihin koulussa ja sen ulkopuolella. Hän kirjoitti jo kahdeksannella luokalla mielipidepalstalle nuorten äänioikeuden puolesta.
Viime vuonna Valanta palkittiin Suomalaisessa kirjoituskilpailussa kirjoituksesta, joka käsitteli suomalaisten luontosuhdetta.
– Käsittelin muun muassa sitä, että vaikkapa suomalaisessa muinaisuskossa luonnolla oli isompi rooli kuin sillä nykyään on. Halusin peilata hakkuiden lisääntymisen ja suomalaisen sekularisoitumisen rinnakkaisia kehityskulkuja.
Sekularisoituminen tarkoittaa uskonnosta irrottautumista. Valtiollinen sekularismi on käsite, jonka mukaan valtion tulee olla uskontoihin nähden puolueeton.
Kavereiden kanssa opiskelu oli kivaa
Hertta Valanta jakoi ylioppilaskirjoitukset kolmelle eri suorituskerralle. Hän aloitti urakan syksyllä 2022 kirjoittamalla kolme ainetta. Keväällä 2023 vuorossa oli neljä ainetta ja tänä syksynä loput kaksi.
Tuore ylioppilas kehuu Lahden kaupunginkirjastoa, jossa hän vietti pitkiä päiviä lukemalla.
– Varsinkin keväällä olin siellä aika lailla aamusta iltaan. Minusta tuntui, että siellä pystyin keskittymään paremmin. Siellä voi myös opiskella kavereiden kanssa.
Yhdessä opiskelu saattaa joskus hiukan vaikeuttaa keskittymistä, mutta Valantan mielestä siitä on hyötyäkin.
– On kivaa, kun opiskelukin on sosiaalista. Voi kysyä apua. Lisäksi voi vähän jakaa omia turhautumisia ja minimoida sellaista välistressiräjähdystä.
Notkahduksia tuli molemmille vastaan
Vaikeita hetkiäkin on ollut, myöntää Hertta Valanta. Yksi oli syksyllä 2022, kun hän suoritti saksan kielen diplomia. Hän oli koulunsa ainoa oppilas, joka suoritti kyseisestä diplomista kakkos-osan.
– En koko ajan oikein ymmärtänyt itsekään, miksi sitä tein. Se söi hiukan miestä ja pisti nöyräksi, sanoo Valanta.
Vilja Kortelainen kertoo, että lukio ja ylioppilaskirjoitukset olivat pääosin kivaa aikaa. Rankkoja hetkiä osui lukion alkuvaiheeseen.
Silloin oli pitkiä päiviä ja paljon kursseja.
– Loppuaikana olen tarkoituksella ottanut vähemmän kursseja ja on ollut kevyempää. Oli mukavampaa, kun ei ollut joka päivä kahdeksasta neljään.
”Kirjoitin vain aineita, jotka kiinnostivat”
Koulumaailma saa hiukan kritiikkiä uudelta ylioppilaalta, mutta Hertta Valantaa häirinneet epäkohdat ovat osittain jo korjauslistalla.
Muun muassa yliopistoon hakiessa todistusvalinnan pisteytykset ovat Valantan mukaan menossa uusiksi. Esimerkiksi pitkän matematiikan painoarvoa lasketaan ja äidinkielen arvosanan painoarvoa nostetaan.
– Jos lähdet opiskelemaan vaikkapa ranskaa yliopistoon, niin pitkän matikan ällällä ei pitäisi olla enempää painoarvoa kuin vaikkapa ranskan ällällä.
Valanta kirjoitti lyhyen matematiikan ja sai arvosanaksi E. Jos hän olisi kirjoittanut pitkän matematiikan parhaalla arvosanalla, olisi todistusvalinnassa tietysti ropissut enemmän pisteitä.
Hän halusi kuitenkin valita yliopppilaskirjoituksiin itselleen mieluisia aineita.
– Tein sen typerän valinnan, että kirjoitin vain aineita, jotka kiinnostivat minua. Ainakin tällä tavalla säilytin tahdon elää, hän naurahtaa.
Neuvo uusille abiturienteille: älä kiirehdi
Lahtelainen Hertta Valanta antaa tulevan kevään ylioppilaille ainakin yhden neuvon.
– Älkää aloittako vielä. Aloitin lukemisen vasta lukulomalla ja se alkaa vasta penkkareiden jälkeen. Elämänilo katoaa elämästä, jos lukemisen aloittaa jo nyt.
Hattulalainen Vilja Kortelainen toteaa, että opiskelun rankkuus ei tule jonkun toisen määrittelemänä.
– Jos tahti on liikaa, voi pidentää tai vähentää kursseja, hän muistuttaa.
SM-liigan sensaatiopuolustaja on murskaavassa ennätystahdissa – uhkuu itseluottamusta myös Leijonat-paidassa
JYPin ja SM-liigan puolustajatähti Sami Niku antaa Tampereen EHT-kotiturnauksessa Leijonien valmennukselle näyttöjä ensi kevään Prahan MM-kisoihin.
Kotimaisen jääkiekkoliigan huippupuolustaja **Sami Niku**, 27, uhkuu itseluottamusta Tampereella pelattavan EHT-kotiturnauksen aattona.
Kiekollisesti taitavan puolustajan tavoitteet on jo asetettu maajoukkuetasolla ensi kevään MM-kilpailuihin, jotka pelataan Prahassa ja Ostravassa 10.–26. toukokuuta.
– Totta kai nälkää on, kun en ole ikinä pelannut aikuisten MM-turnauksessa. Tavoite on, että siellä olisin jossain vaiheessa. Tässä mennään kuitenkin päivä ja viikko kerrallaan. Keväälle ei ole merkitty mitään, vaikka onhan se (MM-turnaus) tietty mielessä.
Leijonilla ja Nikulla on edessään kolme kiinnostavaa ja tasokasta EHT-kamppailua, joissa vastassa on järjestyksessä Sveitsi, Tshekki ja isänpäivänä sunnuntaina Ruotsi.
– Kovaa tempoa ja kamppailua on ainakin luvassa. Uskon, että nähdään erittäin kovia ja viihdyttäviä pelejä, Niku innostuu silmin nähden tulevista haasteista.
185-senttinen ja 88-kiloinen jyväskyläläislähtöinen puolustaja myöntää, että unelmasyksy on nostanut luottamuksen omaan tekemiseen korkealle.
– EHT-ottelut ovat tosi kovia pelejä. Itselleni nämä ovat hyviä mittareita. Näkee, missä sitä oikein menee. En näe omassa pelaamisessani isompaa eroa seurajoukkueeseen verrattuna, ainoastaan peliaikani on SM-liigassa isompi, kun siellä pelataan kuudella puolustajalla.
Aikuisten A-maajoukkueessa Niku debytoi vajaa vuosi sitten. Hän pelasi kaikkiaan neljässä EHT-pelissä, joissa kokosi tililleen yhden syöttöpisteen tehotilaston ollessa +3.
– Jotain on aina tehnyt oikein, kun pääsee Leijoniin. Tämä antaa lisäbuustin myös seurajoukkueeseen, huomauttaa Niku.
Nuorissa Leijonissa Niku pelasi muun muassa kaudella 2015–2016, jolloin tuliaisena oli maailmanmestaruus.
Niku on maajoukkuetauolle mentäessä jääkiekon SM-liigan pistepörssissä toisena joukkuekaverinsa, hyökkääjä **Jerry Turkulaisen** jälkeen.
Hänen syyskauden tehonsa 18 liigaotteluun ovat takalinjojen luutijalle sensaatiomaiset. Nikun ottelukohtainen pisteiden keskiarvo on puolustajalle erinomainen 1,47. Tehoilla 9+16=25 hän on SM-liigan maalintekijätilastossa jaetulla viitostilalla.
– Joukkueen pelaaminen on mennyt paljon eteenpäin viime kaudesta. Kun joukkue pelaa paremmin, niin silloin yksilötkin nousevat enemmän esille. Totta kai kun meidän ylivoima on ollut hyvällä tasolla, niin sekin tuo lisää onnistumisia, Niku analysoi viidentenä sarjassa olevan JYPin alkukautta.
Niku on tällä hetkellä SM-liigan tehokkain pelaaja ylivoimalla. Hän on kerännyt niissä yhteensä 17 pistettä.
Puolustajien piste-ennätys uusiksi SM-iigassa?
SM-liigan puolustajien yhden kauden piste-ennätys on menossa Nikun alkukauden tahdilla murskaksi.
Nikun hurja pistetahti enteilee runkosarjan osalta jopa yli 80 pisteen kautta. Hyökkääjistäkin vastaavanlaiseen suoritukseen on SM-liigan historiassa pystynyt vain neljä pelaajaa.
Ässien **Pekka ”Rocky” Rautakallio** iski tauluun 45 vuotta sitten edelleen voimassa olevan puolustajien piste-ennätyksen. Pelaamissaan 36 ottelussa hän summasi pisteet 25+28=53. Parikymmentä vuotta myöhemmin HIFK:ta edustanut **Brian Rafalski** sivusi 53 pisteen kautta pelaamissaan 53 ottelussa (19+34).
– Sitä ei saa ruveta liikaa miettimään. Pitää pelata samalla lailla kuin tähän asti ja keskittyä omaan hommaan. Kun lähtee pelaamaan joukkue edellä, niin silloin onnistuu itsekin varmasti.
– Suunnilleen sitä tietää, missä sitä menee pisteiden suhteen. Ei niitä tule liikaa seurattua tai ainakaan niin paljon kuin edelliskausina, sanoo Niku.
Tähtipuolustajan mukaan JYP ei ole muutanut liiemmin pelisysteemiään viime kaudesta.
– Emme ole muuttaneet hirveästi pelitapaa, mutta olemme pyrkineet pelaamaan enemmän kiekollisena ja pelaamaan karvauksen kautta. Iso tekijä on varmaan ollut siinä, että olemme saaneet kiekon nopeammin takaisin, emmekä ole joutuneet puolustamaan niin pitkiä pätkiä, pohtii Niku.
Sonkajärven Kinttusalmensuon luonnonsuojelualue laajenee
Kinttusalmensuolle perustetaan lähes 50 hehtaaria uutta luonnonsuojelualuetta.
Metsäyhtiö Tornator ja Pohjois-Savon ely-keskus ovat sopineet 48 hehtaarin kokoisen luonnonsuojelualueen perustamisesta Sonkajärven Kinttusalmensuolle. Suojelu on osa Helmi-elinympäristöohjelmaa.
Suojeltava alue muodostuu pääosin luonnontilaisista keski- ja vähäravinteisista rämeistä ja nevoista sekä kivennäismaista. Suolla esiintyy edustavaa suolintulajistoa, kuten riekko, liro, valkoviklo, kapustarinta, pikkukuovi ja keltavästäräkki.
Suojelu mahdollistaa suo- ja metsäluonnon säilyttämisen alueella luonnontilaisena. Muun muassa metsätalous ja turvetuotanto ovat muuttaneet luontoa voimakkaasti 50 vuoden aikana. Jäljellä olevat luonnontilaiset suot ja metsät ovat vaarassa pirstoutua, minkä seurauksena lajien on vaikea selviytyä elinympäristöjen pienuuden takia.
Suomen luonnonsuojeluliitto on jo pitkään esittänyt suojelu- ja ennallistamistoimia Suomenselän–Maaselän vedenjakaja-alueelle, joka muodostaa merkittävän ekologisen yhteyden idän ja lännen välille, kertoo Pohjois-Savon ely-keskuksen luonnonsuojelun ylitarkastaja **Toni Nevalainen**.
Kinttusalmensuolta on suojeltu kuusi vuotta sitten 44 hehtaarin kokoinen alue ja nyt suojelua on laajennettu muihin suon suojelunarvoisiin osiin.
Meditatiivisen messun teemana on Älä pelkää
Kristilliseen mietiskelyyn kutsuvan radiojumalanpalveluksen maanläheiset tekstit ovat Ionan ekumeenisesta yhteisöstä.
**Meditatiivinen messu, joka on toteutettu ensisijaisesti radioseurakuntaa ajatellen, kutsuu kristilliseen mietiskelyyn ja rukoukseen Jumalan sanan äärellä. Messu lähetetään su 12.11.2023 klo 10.**
\- Messun teema *Älä pelkää* nousi kyseisen sunnuntain evankeliumitekstistä ja psalmin antifonista, jossa sanotaan: ”Minun ajatukseni ovat rauhan eivätkä tuhon ajatuksia, minä annan teille tulevaisuuden ja toivon”, kertoo toiminnanjohtaja, pastori **Kati Pirttimaa**.
Messun tekstit ovat Ionan ekumeenisesta yhteisöstä. Tuo Skotlannista, Ionan saarelta maailmanlaajaksi levinnyt hengellinen yhteisö haluaa edistää elävää jumalanpalvelusta, rauhantyötä ja sosiaalista oikeudenmukaisuutta.
**Rauhan ja toivon lauluja**
Meditatiivisen messun saarnassa jätetään tilaa mietiskelylle.
\- Meditaatiosaarnassa pohditaan sotaa, kärsimystä, rauhan askelia ja sitä toivoa, joka meillä on kuoleman voittaneessa Kristuksessa, kertoo Kati Pirttimaa.
Pohdinnan kanssa vuorottelee musiikki, joka antaa ajatuksille tilaa. Messumusiikin on koonnut tuomaskanttori **Inna Vintturi**.
\- Teemalauluksi valikoitui Ilkka Puhakan säveltämä ja sanoittama kappale Älä pelkää, johon olen tehnyt itse sovituksen. Ajatuksena messun musiikin suunnittelussa oli myös, että pitää olla joitakin virsiä. Näin radioseurakunnan on helppo yhtyä mukaan, Vintturi kertoo.
Messun teemasanoja ovat myös rauha ja toivo. Inna Vintturi kertoo, että Rauhan virreksi valikoitui vähemmän laulettu virsi 590. Toinen hyvä rauhan laulu oli ”Kuinka kauan”. Se on yksi uusista lauluja, joita tulee nyt marraskuussa ilmestyvään Messulauluja 3 -kirjaan, jota olen ollut toimittamassa, kertoo Vintturi. Melodia on irlantilainen kansansävelmä, sanat on tehnyt **Anna-Mari Kaskinen.**
Tuomasyhteisön käyttöön ottamista ja itse tuottamista lauluista on monista tullut hyvin tunnettuja ja rakkaita koko Suomessa. Inna Vintturi kertoo, että tämän jumalanpalveluksen loppuvirreksi valikoitui tuttu irlantilainen sävelmä, virsi 979, Tulkoon tie, joka nykyään löytyy Virsikirjan uusista virsistä.
\- Sen kauniin tekstin *May the road rise* pyysin alunperin Anna-Mari Kaskiselta suomennettavaksi Tuomasyhteisön *Uusia messulauluja* -kirjaan, joka ilmestyi 2006, Inna Vintturi kertoo.
Meditatiivisen messun musiikkisoittimia ja -elementtejä ovat sello, huilu, moniääninen laulu, psalmilaulu Lerinsin luostarisaaren tyyliin sekä improvisaatiot pianolla.
  
Liturgina Mikael Agricolan kirkossa tallennetussa radiomessussa on toiminnanjohtaja Kati Pirttimaa ja  
avustajina **Jörgen Eriksson** ja **Eija Somervuori.**
Musiikinjohtajana ja messun musiikin kokoajana on tuomaskanttori Inna Vintturi.
Muusikot: **Reeta Vestman**, laulu, **Matti Holi**, laulu, **Liisa Kivinen,** laulu, sello, **Inna Vintturi,** laulu, huilu, **Juha Vintturi**, laulu, **Miika Vintturi**, kosketinsoittimet
**Virret:**  
Virsi 590 Rauha ei saavu, jos emme, sov. Inna Vintturi  
Virsi 228 Vaiti kaikki palvokaamme, sov. Petri Laaksonen  
Virsi 338 Päivä vain, sov. Inna Vintturi  
Virsi 979 Tulkoon tie, sov. Matti Kallio, Inna Vintturi
**Muu musiikki:**  
Älä pelkää, säv. ja san. Ilkka Puhakka, sov. Inna Vintturi  
Resitointi päivän psalmista 75, sävelmä Lerinsin luostarisaarelta  
Meditaatiomusiikkia, improvisaatio Miika Vintturi  
Katso meitä, säv. Jaakko Löytty. san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Inna Vintturi  
Kuinka kauan, irlantilainen sävelmä, san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Inna Vintturi
**Älä pelkää - Meditatiivinen messu su 12.11. klo 10 Yle Radio 1 ja Areenassa.**
JHL:n lakot laajenevat Etelä-Karjalaan ensi viikolla – lakossa mukana kouluruokaa valmistava yhtiö
Vuorokauden mittaiset lakot alkavat torstaina 16. marraskuuta. Lakkoon menevät ammattiliittoon kuuluvat työntekijät Saimaan tukipalveluissa sekä Imatran alue- ja kiinteistöpalveluissa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton työtaistelutoimet laajenevat Etelä-Karjalaan.
Saimaan tukipalveluissa sekä Imatran kiinteistö- ja aluepalveluissa työskentelevät JHL:n jäsenet menevät vuorokauden mittaiseen lakkoon torstaina 16. marraskuuta. Työtaistelut koskeva työvuoroja, jotka alkavat torstain aikana.
Saimaan tukipalvelut -yhtiö valmistaa ruokaa muun muassa Lappeenrannan, Imatran ja Savitaipaleen kouluihin sekä tarjoaa puhtaus- ja kiinteistöhuoltopalveluja osakkeenomistajilleen. Lakon ulkopuolelle on rajattu Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle tehtävä ruoka- ja puhtauspalvelutyö sekä kotipalvelun ruoka.
Saimaan tukipalvelut alkaa selvittää, onko lakolla vaikutuksia kouluruoan valmistukseen.
Imatran kiinteistö- ja aluepalvelu on Imatran kaupungin omistama osakeyhtiö. Se tuottaa infra- ja kiinteistöalan palveluja pääasiassa Imatran kaupungille ja Imatra-konsernin yhtiöille.
JHL vastustaa poliittisilla lakoilla Suomen hallituksen leikkauslinjaa.
Jopa 150 miljoonan euron hotelli- ja kerrostalohanke nytkähti eteenpäin Rovaniemellä
Kylpylähotellia ja kerrostaloja aletaan rakentaa Jätkänkynttilän viereen aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.
Hotelliketju Lapland Hotelsin ja ohjelmapalveluyritys Lapland Safariksen omistava North European Invest Oy on allekirjoittanut Rovaniemen kaupungin kanssa maanvuokrasopimuksen Rovaniemen Valionrannan alueesta.
Lapland Hotels aikoo rakentaa alueelle kongressihotellin, jossa on myös kylpylä. Lisäksi alueelle tulee kolme uutta kerrostaloa.
Valion Rovaniemen meijeri lopetettiin kaksikymmentä vuotta sitten ja niin sanotusti Rovaniemen paraatipaikalla sijaitsevalle joenrantatontille on suunniteltu uutta käyttöä vuodesta 2008 alkaen.
Lapland Hotelsin hanke on ollut työn alla jo useamman vuoden.
– Korona välissä hidastutti projektia parilla vuodella. Kaavoitusprosessi on ollut käynnissä pidemmän aikaa ja jo sitä ennen olemme tehneet kaavoitukseen liittyen kumppanuussopimuksen kaupungin kanssa. Projekti on edennyt hyvässä yhteishengessä, hotelliketjun toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta** kertaa historiaa.
Suunnitteluvaihe kestää vuoden
Vuokrasopimuksen mukaan ensimmäisen asuinkerrostalon rakentaminen pitää aloittaa kolmen vuoden ja hotellin ensimmäisen vaiheen rakentaminen viiden vuoden kuluessa kaavan lainvoimaiseksi tulosta.
Yhtiö kartoittaa erilaisia vaihtoehtoja Valionrannan hankekokonaisuudelle, jonka myötä aikataulu täsmentyy. Suunnitteluvaihe kestää noin vuoden, ja rakennustöihin toimitusjohtajan mukaan päästään aikaisintaan kahden vuoden kuluttua. Kokonaisuudessaan hankkeen toteuttaminen kestää useita vuosia.
Valionrannasta on julkaistu jo havainnekuva.
– Havainnekuva on varmasti hyvä pohja suunnittelulle. Rakenteita ja tilojen sijoittelua on jo siihen kaavailtu, joten havainnekuva muistuttaa aika paljon lopullista tulosta, Vuorentausta kertoo.
Ainutlaatuinen paikka
Valionrantaan kaavaillulla hotellilla on rakennusoikeutta 22 500 kerrosneliömetriä ja asumiselle 15 500 kerrosneliömetriä. Asukkaita alueelle mahtuu noin 400.
Valionrannan kokonaisinvestointi on arviolta 150 miljoonaa euroa. Lopullinen suuruus täsmentyy suunnittelu- ja hankeprosessin myötä.
Vuorentausta luottaa Valionrannan toteutumiseen, vaikka taloustilanne on haastava asuinrakentamisen osalta ja rahoitusneuvottelujen kannalta.
– Paikka on kuitenkin ainutlaatuinen, joten uskomme että hanke on toteutettavissa. Matkailupuolella tilannehan näyttää Lapin näkökulmasta erittäin hyvältä, Vuorentausta muotoilee.
Syöksylaskija Elian Lehto tavoittelee palkintosijoja, mutta ei stressaa itseään rahoituksen hankkimisessa
Rovaniemeläislähtöisen Elian Lehdon tavoitteena on parantaa viime kauden sijoituksia alkavassa vauhtilajien maailmancupissa. Tähtäimessä ovat vauhtilajien finaalit maaliskuussa 2024.
**Elian Lehdon** kausi 2022–2023 oli näyttöjen hakemista. Hän siirtyi lopullisesti vauhtilajien ja syöksylaskun puolelle kilpailtuaan nuorten sarjoissa menestyksekkäästi myös pujottelussa.
– Noin puolitoista vuotta sitten se alkoi avautua ja samalla pääsin sinne Sveitsin joukkueen mukaan, muistelee syöksylaskija Elian Lehto.
Ensimmäinen maailmancupin kausi toi lupaavia tuloksia. Toiseen kauteen Lehto on harjoitellut edelleen Sveitsin joukkueen mukana määrätietoisesti ja tavoitteena on parantaa entisestään.
– Sitä varten on tehty töitä ja menty huomattavasti eteenpäin. Viime kausi antoi paljon hyvää kokemusta ja itsevarmuutta, joten nyt lähdetään hakemaan parempia sijoituksia.
Viime kaudella syöksyn maailmancupin pisteitä tuli Val Gardenassa, jossa Lehto oli 20:s ja Wengenissä sijasta 27. Myös Alppihiihdon MM-kisoissa Lehto onnistui kohtuullisesti ollen syöksyssä 25. ja supersuurpujottelussa 22.
Harjoittelu Sveitsin maajoukkueen mukana on ollut ehdottoman tärkeää yksinäiselle Suomen alppimaajoukkueen vauhtilajien laskijalle. Lehdon mukaan sitä kautta on saatu todella paljon resursseja lisää.
– Kun treeneissä on mukana maailman parhaita, niin se vaikuttaa todella paljon siihen jokapäiväiseen toimintaan. Tiedän, että olen tehnyt tasan tarkkaan mitä kaikki muutkin. Se lisää itsevarmuutta.
Raha tuo rauhan hyvään harjoitteluun ja kilpailemiseen
Lehdon harjoittelu ja kilpailukausi maksaa Alppihiihdon lajiyhdistyksen Ski Sport Finlandin toimitusjohtajan **Janne Leskisen** mukaan [150 000 – 200 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20053989). Siitä osan maksaa lajiliitto, mutta merkittävä summa jää urheilijan omille harteille.
Lehdon loppurahoitus kerätään isän ja kummisedän avulla sponsoreilta. Lehto on luottavainen tilanteeseen.
– Tilanne on hyvinkin positiivinen. Aina ei ole tietenkään helppoa, mutta olen onnistunut siinä todella hyvin eikä tarvitse itse rahoitusta koko ajan miettiä. Silti hoidan päivittäin myös itse raha-asioita.
Lehdon mukaan harjoitteluun ja kilpailemiseen voi kuitenkin keskittyä rauhassa miettimättä rahatilannetta.  
– Mietin sitä, kun siihen on aikaa. Suomi on haastava sponsoroinnin osalta ja tilanne voisi olla parempikin.
Hyvän mielen nostattamiseksi Lehto muistuttaa itseään välillä entisistä ajoista.
– Täytyy välillä miettiä sitä, mistä sitä on tultu ja millainen se tilanne on ennen ollut. Siihen nähden tilanne on todella positiivinen kuitenkin.
Vaikka Lehto kiertää vauhtilajien maailmancupia ainoana suomalaisena, niin yksinäisyys ei häntä vaivaa.
– Minulla on ne Sveitsin maajoukkueen laskijat kavereina ja muidenkin maiden kilpailijat ovat ystäviä. Sitten on Erkka henkilökohtaisena valmentajana koko ajan mukana.
Tavoitteena onnistunut kausi ja menestyksen vakiinnuttaminen
Elian Lehdon henkilökohtainen valmentaja Erkka eli **Eero Blomqvist** on Sveitsin joukkueen lisäksi tärkeässä asemassa onnistumisten saavuttamiseksi.
Blomqvist tekee harjoituksissa päivittäin omaa työtään osana Sveitsin valmennusryhmää. Sitä ovat muun muassa olosuhteiden ja turvallisuuden eteen tehtävät työt.
– Me seurataan sitä Sveitsin ohjelmaa ja olen osana valmennusryhmää. Seuraan kaikkien laskuja ja voin kommentoida niitä, mutta kyllä minä siellä olen Elianin tekemistä varten.
Blomqvistin mukaan kahdestaan Lehdon kanssa ei olisi mahdollista osallistua maailmancupin kiertueelle. Harjoittelu Sveitsin maajoukkueessa on elintärkeää, jotta tavoitteisiin voidaan päästä.
– Maailmancupin finaaleihin pääsy on asetettu kauden tavoitteeksi. Sinne pääsemiseksi ei riitä muutama sijoitus 30 joukkoon vaan siellä pitää olla systemaattisesti.
Valmentajana Blomqvistille on tärkeämpää tasainen kehittyminen ja siellä pysyminen kuin yksittäiset menestymiset kilpailuissa.
– Kannan siitä huolta, että asteittain saadaan kehittymistä aikaan. Tottakai pitää urheilijan nälkää ruokkia, se on päivänselvää, mutta tässä ei sinällään ole kiire mihinkään. Elianhan on vielä valtavan nuori vauhtilaskijaksi.
Valmentajan mukaan Lehdon tavoitteena on laskea täysi maailmancupin ohjelma vauhtilajeissa eli supersuurpujottelussa ja syöksylaskussa. Jossain määrin kaksikko pyrkii tuomaan myös suurpujottelun mukaan kuvioihin.
– Se on tietenkin mukana harjoittelussa, mutta kisoihin ei lähdetä vauhtilajien harjoittelun kustannuksella. Pitää olla tarkkana kuormituksen hallinnan suhteen, koska matkustamista on muutenkin paljon ja kausi on pitkä.
Älyverkkoja toimittava Aidon on myyty globaalille Gridspertise-konsernille – työntekijöiden määrän uskotaan jatkossakin lisääntyvän
Aidon jatkaa itsenäisenä yksikkönä Gridspertisen omistuksessa. Yrityskaupan odotetaan avaavan uusia väyliä markkinoille ja vahvistavan yhtiön resurssipohjaa.
Jyväskyläläinen älyverkkoja toimittava Aidon on myyty ulkomaille. Aidonin koko osakekannan on ostanut globaali Gridspertise-konserni, joka on sähkönjakeluverkkoyhtiöiden ratkaisutoimittaja. Aidon kertoo [verkkosivuillaan](https://aidon.com/fi/gridspertise-s-r-l-on-ostanut-aidonin-koko-osakekannan/), että yhtiö jatkaa itsenäisenä yksikkönä uuden konsernin omistuksessa.
Aidonin toimitusjohtaja **Tommi Blomberg** uskoo, että yrityskauppa avaa uusia väyliä markkinoille ja vahvistaa yhtiön resurssipohjaa.
– Tämä lisää Aidonille pääsyä kansainvälisille markkinoille. Olemme olleet vahva suomalainen ja pohjoismainen toimija jo pitkään, mutta myynti avaa meille uusia reittejä kansainvälistymiseen, kertoo Blomberg.
Toimitusjohtaja uskoo, että henkilöstömäärä lisääntyy jatkossa.
– Tänä vuonna yrityskauppojen yhteydessä työntekijämäärä on kasvanut 72:sta 96:een työntekijään. Uskon, että kehitys jatkuu.
Aidonilla on Suomessa 77 työntekijää, heistä noin 50 henkilöä työskentelee Jyväskylän seudulla.
Myös uusi omistaja odottaa asiantuntemuksen lisääntyvän.
– Kahden yhtiön yhdistäminen antaa meille valmiudet entistä kattavamman ratkaisuvalikoiman tarjoamiseen sekä pohjoismaisille asiakkaillemme että maailmanlaajuisesti, sanoo Gridspertisen toimitusjohtaja **Robert Denda**.
Aidonin päätoimipaikka on Jyväskylässä, ja ulkomailla toimistot sijaitsevat Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Aidonin tuotanto on Vantaalla.
Mikkelin Ristiinan tulirokkotapauksista muutama vaatinut sairaalahoitoa 
Tulirokkotartuntoja on todettu alle kymmenen, joista muutama on vaatinut sairaalahoitoa.
Mikkelin Ristiinan yhtenäiskoulussa on todettu uusia tulirokkotartuntoja. Ensimmäisistä tartunnoista tiedotettiin keskiviikkona 8. marraskuuta.
Eloisan tartuntatautien ylilääkäri **Hans Gärdströmin** mukaan tautitapauksia on alle kymmenen. Sairastuneet ihmiset ovat pääosin alle 10-vuotiaita lapsia, minkä lisäksi yksittäisiä vanhempia on sairastunut.
Muutama henkilö on saanut voimakkaita oireita, jotka ovat vaatineet sairaalahoitoa. Hoitona käytetään nopeasti toimivaa antibioottihoitoa.
– Tauti on helposti hoidettavissa, mutta on tärkeää, että se todetaan nopeasti. Joillekin tauti voi aiheuttaa rajujakin oireita, kuten verenmyrktyyksen.
Tulirokon haitallisuus on sen nopea leviävyys. Tauti leviää sekä pisara- että kosketustartuntana.
– Kun tartunnat saadaan kiinni ajoissa, tilanne pysyy hallinnassa. On tärkeää, että ihmiset saavat tarvitsemansa hoidon, eikä tauti leviä laajemmalti.
Tautitilanne ei Gärdströmin mukaan ole Mikkelissä vakava, eikä ihmisten tarvitse pelätä tartuntaa. Gärdström muistuttaa, että käsihygieniasta tulee huolehtia eikä julkisilla paikoilla tule liikkua sairaana.
Tulirokkotapaukset ovat Suomessa harvinaisia.
– Etelä-Savossakin voi olla useampi vuosi ilman tartuntoja, mutta sitten ilmenee muutamia tapauksia. Tavallisimmat lähteet on koulu- ja päiväkotiryhmät, joissa tauti lähtee leviämään.
Tulirokkoon ei ole olemassa rokotetta.
JHL:n lakko yltää urheilupaikkoihin ja ammatillisiin oppilaitoksiin Satakunnassa
Ammattiliitto JHL vastustaa hallituksen leikkaussuunnitelmia yhdessä muiden SAK:n liittojen kanssa. Vuorokauden mittaiset lakot järjestetään Satakunnassa ensi viikon keskiviikkona.
Ammattiliitto JHL levittää poliittiset työtaistelut Satakuntaan ensi viikolla.
Ammatillisista oppilaitoksista lakon piiriin kuuluvat ammattioppilaitokset Winnova ja Sataedu. Lakko vaikuttaa lisäksi jätehuoltoyhtiö Keräämöön.
Myös useat urheilupaikat kuuluvat lakkolistalle. Näitä ovat Äijänsuon urheilukeskus Raumalla sekä Porissa Meri-Porin uimahalli, keskustan uimahalli ja urheilutalo
Poliittiset työtaistelut koskevat työvuoroja, jotka alkavat keskiviikkona 15.11. klo 00:01:n ja 23:59:n välisenä aikana.
Ammattiliitto JHL vastustaa hallituksen leikkaussuunnitelmia yhdessä muiden SAK:n liittojen kanssa. Viimeksi tänään Teollisuusliitto ja Pro ilmoittivat uusista vuorokauden mittaisista poliittisista lakoista, jotka osuvat myös Satakuntaan.
Maapallon sisältä löytyi kahden mantereen suuruinen kappale toista planeettaa
Varhaiseen maapalloon törmäsi tutkimusten mukaan toinen planeetta 4,5 miljardia vuotta sitten. Törmäyksen seurauksena syntyi myös kuu.
Kansainvälinen tutkijaryhmä on kartoittanut maapallon sisältä alueita, joiden uskotaan olevan jäänteitä toisesta planeetasta, Theiasta.
Tutkijat selvittivät, miksi ja missä maapallon kuoren värähdykset, seismiset aallot, kulkevat hieman eri nopeuksilla maapallon eri osissa.
Tutkimustulokset näyttävät tukevan teoriaa, jonka mukaan varhaiseen maapalloon törmäsi toinen planeetta 4,5 miljardia vuotta sitten. Törmäyksen seurauksena syntyi myös kuu.
Maapalloon törmänneen, Theia-nimen saaneen planeetan osia näyttää edelleen olevan maapallon sisuksissa. Theian jäänteet ovat 2–3,5 prosenttia tiheämpää ainetta kuin muut maapallon kuoren osat, mikä selittää seismisten aaltojen hidastumisen.
Tutkijoiden mukaan Theian jäänteitä löytyy noin 2 900 kilometrin syvyydestä maapallon sisältä. Jäänteiden suuruus vastaa noin kahta mannerta.
Tutkimus on julkaistu [Nature-tiedelehdessä](https://www.nature.com/articles/s41586-023-06589-1.epdf?sharing_token=ls4iG7_VoIOIMnBMXAVmENRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0OUGDu6sS_mNfR5UvQfwmQuhRBG9RUEBCCNnqd9DYb0ARQ9XpRl5eQSBRM-sNqzL-fLkGr30XWeVBWGBMEfmHkXa5CYIhOwNVz9iA7wK5-6kJpkF6Wm3NQA4vHxOSo0NaF37wCKlrMOGKiAEAEo3d4xWVi9Hb46YHAwO6FtyIYM_Q%3D%3D&tracking_referrer=www.svt.se) ja siitä kertoo myös [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/vetenskap/forskare-fann-rester-fran-en-annan-planet-2-900-kilometer-ner-i-jordens-mantel--ofukdj).
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
OAJ: Opettajilla mielenilmaus kahden viikon päästä Helsingissä
Naisvaltaisille aloille ei käy se, että vientiteollisuus määrittelisi palkankorotusten katon. Tämä vaikeuttaisi naisten ja miesten palkkaerojen kaventamista.
Opetusalan ammattijärjestö (OAJ) aloittaa työtaistelutoimet hallituksen työmarkkinauudistuksia vastaan kahden viikon päästä.
Opettajia ja varhaiskasvatuksen opettajia edustava OAJ järjestää poliittisen mielenilmauksen torstaina 23. marraskuuta Helsingissä, mikäli neuvottelut palkkamallista eivät käynnisty.
Mielenilmauksen sisällöstä ei kerrota vielä tarkemmin. Tiedon julkistamisen jälkeen OAJ:sta kerrottiin Ylelle, että protesti on työajan jälkeen, joten painotustoimet eivät todennäköisesti näy koulujen ja päiväkotien arjessa.
Muut ammattiliitot ovat protestoineet hallituksen aikeita vastaan ulosmarsseilla, lyhyillä työnseisauksilla ja päivän mittaisilla lakoilla.
Opetusalan ammattijärjestö ei hyväksy hallitusohjelman kirjausta vientivetoisesta työmarkkinamallista. Lakiin kirjattaisiin, että vientialat määrittävät palkankorotusten katon.
OAJ katsoo, että malli rajoittaa sopimusvapautta, jähmettää palkkakehityksen ja tekee työriitojen [sovittelujärjestelmän tarpeettomaksi](https://yle.fi/a/74-20059212). Palkkakatto johtaisi käytännössä siihen, että julkisen sektorin naisvaltaiset alat eivät voisi saada sitä enemmän eli nousta palkkakuopasta.
– Emme voi hyväksyä sitä, että lailla sementoitaisiin opettajien ja tutkijoiden sekä koko julkisen sektorin naisvaltaisten alojen palkkakehitys, OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murto** sanoo tiedotteessa.
Käytännössä palkat on sovittu Suomessa viime vuosina vientialat edellä, mutta vuonna 2022 kuntapuoli sai poikkeuksellisesti muita aloja suuremmat palkankorotukset.
Järjestö on pettynyt työministeri **Arto Satosen** (kok.) keskiviikkoisen [työmarkkinaseminaarin antiin](https://yle.fi/a/74-20059220). Satonen haluaa, että työmarkkinajärjestöt sopisivat yhdessä vientivetoisesta palkkamallista. Samaan aikaan lakimuutos lähtee kuitenkin lausuntokierrokselle.
OAJ haluaisi, että osapuolet neuvottelisivat palkkamallista virallisesti työministerin koollekutsumana. Murto vakuuttaa, että järjestö on halukas neuvottelemaan mallista, koska tämä on edelleen paras tie.
– Oli pettymys, ettei työministeri tehnyt selkeää päätöstä neuvotteluprosessin käynnistämiseksi, Murto sanoo.
Satonen toivoi, että työnantaja- ja työntekijäjärjestöt löytäisivät ratkaisun mallista kahden kuukauden lausuntokierroksen aikana.
OAJ on tähän asti pidättäytynyt työtaistelutoimista, vaikka monet SAK:n ja STTK:n liitot aloittivat ulosmarssit jo syyskuussa ja [lakot tämän viikon tiistaina.](https://yle.fi/a/74-20058834)
OAJ:llakin [on valmius koventaa työtaistelutoimia](https://yle.fi/a/74-20059344) asteittain, jos hallitus on työntekijöiden toiveille kovakorvainen.
*Päivitetty 16.45: Tiedon julkistamisen jälkeen OAJ:sta kerrottiin, että mielenilmaus järjestetään työajan jälkeen, joten painotustoimet eivät todennäköisesti näy koulujen ja päiväkotien arjessa.*
Finnlinesin tulos heikkeni, mutta matkustajamäärissä hyvää kehitystä
Konsernin uusi alus, Finnsirius, aloitti liikennöinin Naantalin ja Kapellskärin välillä. Myös toinen vastaava alus on tulossa reitille.
Finnlines-konsernin tulos heikkeni tammi–syyskuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Raportointikauden tulos oli noin 57 miljoonaa, kun se viime vuonna oli noin 100 miljoonaa euroa.
Liikevaihto kohosi kuitenkin jonkin verran.
Geopoliittinen tilanne on edelleen epävakaa, todetaan konsernin tiedotteessa.
Matkustajamäärien kehitys on ollut erittäin hyvä. Lastimäärien laskusta huolimatta Finnlines kykeni säilyttämään markkinaosuutensa.
Finnlines otti vastaan kolme hybridiroro-alusta jo vuonna 2022.
Ensimmäinen kahdesta Superstar-luokan aluksesta, Finnsirius, aloitti liikennöinnin Naantali–Långnäs–Kapellskär-reitillä.
Toinen Superstar-ropax-alus, Finncanopus, luovutetaan tämän vuoden lopussa.
Finnsirius korvasi reitillä sitä pienemmän Star-luokan Europalink-ropax-aluksen. Europalink siirtyi Ruotsin ja Saksan väliselle linjalle.
Provinssi on ehdolla parhaaksi festivaaliksi livealan ”Oscar-gaalassa”
Provinssi on ainoana suomalaisena festivaalina ehdolla parhaaksi tapahtumaksi kansainvälisessä musiikkialan ammattilaistapahtumassa. Toinen ehdokkuus on European Festival Awardseissa.
Seinäjoella järjestettävä Provinssi on saanut kansainvälistä huomiota ja on ehdolla parhaan festivaalin palkinnon saajaksi Arthur Awards -gaalassa.
Gaala on osa livemusiikin merkittävimpiin kuuluvaa kansainvälistä ammattilaistapahtumaa ILMC:tä, jota verrataan livealan Oscar-gaalaan. Se järjestetään Lontoossa helmi-maaliskuun taitteessa. Ehdolla on kahdeksan tapahtumaa eri puolilta Eurooppaa.
Provinssi saa kehuja puitteista, arvomaailmasta ja ennakkoluulottoman laaja-alaisesta musiikkiohjelmasta.
– Eilen kun tuli tieto ehdokkuudesta, yhdessä työryhmän kanssa iloittiin, että Provinssi on huomioitu maailmalla. Onhan se aina hienoa, kun tulee tunnustusta, kommentoi Provinssin markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Minette Ristikari**.
Pelkästään ehdokkuus on jo kova juttu. Silti sitten vasta juhlitaan, jos palkintoja osuu kohdalle.
– No sitten varmasti poksautetaan shampanjaa. Ja sitten jatketaan töitä.
Muitakin ehdokkuuksia
Vuoden promoottoriksi on ehdolla Fullsteam Agencyn pääpromoottori **Rauha Kyyrö**, joka on myös tunnettu Provinssin tekijä. Kyyrö on vastannut Provinssin artistikiinnityksistä vuosina 2015 – 2022.
Fullsteam Agencyn perustaja Rauha Kyyrö on yli 20 vuotta kestäneen uransa aikana tuonut maahan satoja kansainvälisiä huippunimiä Princestä Ed Sheeraniin ja Slipknotiin. Kyyrö toimii myös kotimaisten artistien kuten JVG:n, Sannin, Joalinin, pehmoainon ja Lauri Haavin agenttina.
Eikä tässäkään vielä kaikki. Provinssi on myös ehdolla European Festival Awards 2023 -palkinnon saajaksi keskikokoisten festivaalien kategoriassa. Sen avoin yleisöäänestys on parhaillaan käynnissä sivulla [europeanfestivalawards.org](http://europeanfestivalawards.org/).
Palkinnot jaetaan tammikuussa Hollannin Groningenissä järjestettävän Eurosonic-tapahtuman yhteydessä.
Provinssin työryhmä on tänä vuonna uudistunut. Nykyään promoottorina työskentelee **Aino-Maria Paasivirta** ja festivaalijohtajana **Ville Koivisto**.
Musti Group lopettaa kokonaan koirien sairastumisia aiheuttaneiden ruokien myynnin
Osa eläimille tarkoitetuista Smaak-tuotteista on aiheuttanut koirille vakavia oireita. Nyt tuotteiden myynti lopetetaan kokonaan varotoimenpiteenä.
Musti Group lopettaa poisvedettyjen Smaak-tuotteiden myynnin kokonaan. Lopetus koskee Smaak Herkkä kala viljaton koiranruoka - sekä Smaak viljaton kissanruoka kana -nimisiä tuotteita. Yhtiö kertoo asiasta [verkkosivuillaan](https://www.mustigroup.com/fi/releases/musti-group-lopettaa-smaak-herkka-kala-viljaton-koiranruoka-ja-smaak-viljaton-kissanruoka-kana-tuotteiden-myynnin/).
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että kyseiset koiran- ja kissanruoat poistetaan myynnistä kokonaan varotoimenpiteenä. Tuotteissa on käytetty saman ulkomaisen valmistajan perunahiutaletta, jonka epäillään aiheuttaneen koirille myrkytysoireita.
Muissa tuotteissa kyseistä perunahiutaletta ei käytetä.
Poistettavissa tuotteissa olevan[ alankomaalaisen perunahiutaleen ](https://yle.fi/a/74-20059179)on epäilty aiheuttaneen koirille vakavia halvausoireita. Myrkytysten taustalla saattaa olla perunaerässä ollut korkea glykoalkaloiditaso.
Yhtiö kertoi keskiviikkona, että se [alkaa testata tuotteiden glykoalkaloiditasoa](https://yle.fi/a/74-20059275) omalla tehtaallaan. Torstaina yhtiö kertoi sittenkin lopettavansa perunahiutaleita sisältävien tuotteiden myynnin kokonaan.
Yhtiö pyytää asiakkailtaan anteeksi. Poisvedetyt tuotteet voi palauttaa Mustin ja Mirrin tai Peten Koiratarvikkeen myymälöihin. Yhtiö on kertonut korvaavansa asiakkailleen koiranruoasta sairastuneiden lemmikkien eläinlääkärikulut.
Tulvivan ojan patoaminen mutkistuu Raumalla – tutkimuksissa vesistöstä löytyi erittäin uhanalaista taimenta
Rauman kaupunki yrittää vähentää veden tulvimista Pitkäjärven laskuojasta lähellä sijaitsevien rakennusten kellareihin ja pihoihin. Tarkoitus on ollut padota oja.
Rauman virkamiehet ovat löytäneet esteen kaupungin omalle tavoitteelle padota Pitkäjärven laskuoja. Ojasta on koekalastuksilla löydetty kymmenittäin erittäin harvinaista arvokalaa eli taimenta.
Pitkäjärven laskuoja on lähes kolmen kilometrin mittainen, ja se laskee Pitkäjärvestä Sampaanalanlahteen. Rauman kaupunki yrittää vähentää veden tulvimista laskuojasta lähellä sijaitsevien rakennusten kellareihin ja pihoihin.
Ongelma on kestänyt vuosikymmeniä, ja siitä ovat kärsineet Tukkilahdenkadun varren asukkaat. Rauma [suunnittelee](https://yle.fi/a/74-20056578) padon ja pumppaamon rakentamista ojaan.
Kaupungin aiemmin teettämien arvioiden mukaan ojan siika- ja taimenkannat eivät olisi ympäristöarvoiltaan erityisen merkittäviä.
Taimen onkin arvokala
Vs. tarkastusmestari **Joakim Sjöroos** kirjoittaa kuitenkin nyt ympäristö- ja lupalautakunnalle, että ojasta löytyy erittäin uhanalaista taimenta niin paljon, että kalakannan arvo nousee maa- ja metsätalousministeriön laskentatavalla vähintään kymmeniintuhansiin euroihin. Lokakuussa koekalastuksessa löytyi 35 taimenyksilöä.
Sjöroos muistuttaa, että yhden sisävesissä merivaellusyhteyden päässä elävän taimenen arvoksi määritellään 2 440 euroa. Ilman vaellusyhteyttä olevassa vesistössä taimenen arvo laskee 230 euroon kappaleelta.
Sjöroos toteaa, että uuden vaellusesteen muodostava pato voi olla tulvasuojelun kannalta välttämätön, mutta sen ympäristövaikutuksia tulisi pyrkiä lieventämään mahdollisuuksien mukaan.
Virkamies esittää, että poliitikot harkitsisivat vielä padon rakentamista niin, että taimenen nousu kutemaan loka–marraskuussa ei häiriinny. Ympäristö- ja lupalautakunta kokoontuu pohtimaan asiaa ensi viikolla ja antaa asiasta lausunnon lupia myöntävälle aluehallintovirastolle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Näin presidentti Ahtisaaren hautajaiset etenevät – kolme vinkkiä paikoista, joissa surusaattoa voi seurata
Mauno Koiviston surusaattoa seurasi Helsingin kaduilla vuonna 2017 poliisin arvion mukaan ainakin 20 000 ihmistä. Nytkin paikalle odotetaan tuhansia ihmisiä, joten paikalla kannattaa olla ajoissa.
Yleisöllä on perjantaina mahdollisuus seurata presidentti **Martti Ahtisaaren** valtiollisia hautajaisia sekä paikan päällä Helsingissä että Ylen kanavilla.
Yle välittää hautajaiset suorana lähetyksenä kello 12.50 alkaen Yle TV1:ssä, [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67012890) ja Yle Radio Suomessa.
Siunaustilaisuus alkaa Helsingin tuomiokirkossa kello 13. Yleisö pääsee kirkkoon Senaatintorin puolelta kello 11.30 alkaen.
Hautajaisiin osallistuu lähes 800 kutsuvierasta, mikä on enemmän kuin aiemmissa valtiollisissa hautajaisissa.
Nimekkäitä kansainvälisiä vieraita ovat muun muassa Ruotsin kuningas **Kaarle Kustaa**, Kosovon presidentti **Vjosa Osmani**, Namibian presidentti **Hage Geingob**, Tansanian entinen presidentti **Jakaya Kikwete** sekä Irlannin entinen presidentti **Mary Robinson**.
Paikalle on syytä tulla ajoissa, sillä yleisöä kirkkoon mahtuu rajallisesti. Tuomiokirkossa on kaikkiaan 1 300 istumapaikkaa.
Tuomiokirkon tilaisuus päättyy kello 14.30. Esimerkiksi Senaatintori on hyvä paikka seurata hautajaisia.
Perjantaille on luvattu sadetta. Valtioneuvoston kanslian johtava asiantuntija **Tiina-Kaisa Laakso-Liukkonen** kertoo, että sade vaikuttaa käytännön järjestelyihin.
– Meidän täytyy miettiä, missä kutsuvieraat seisovat surusaaton lähtiessä. Toivomme, että vieraat eivät käyttäisi sateenvarjoa seremonian aikana.
Noin 20 auton surusaatto lähtee ratsupoliisien johdattamana Tuomiokirkolta kohti Hietaniemen hautausmaata. Surusaaton eteneminen Tuomiokirkolta Hietaniemeen kestää noin 45 minuuttia, jonka ajan kaikki Helsingin kirkonkellot soivat.
Surusaatto pysähtyy matkalla minuutiksi Presidentinlinnan eteen.
Yleisöllä on mahdollisuus seurata surusaattoa reitin varrella. Helsingin poliisin hälytys- ja valvontayksikön johtaja, ylikomisario **Heikki Porola** vinkkaa kolmesta hyvästä paikasta, joissa saattoa voi seurata.
– Saatto lähtee Tuomiokirkon ylätasanteelta Unioninkadulle ja siitä Aleksanterinkadulle, niin siinä on nähtävää melko pitkältä osuudelta.
Porolan mukaan toinen hyvä paikka on Kauppatorin alue Presidentinlinnan vastapuolella.
– Vaikka tori on osin tyhjätty, mahtuu sinne silti tuhansia ihmisiä.
Nykytaiteen museon Kiasman ja Paasikiven aukion seutuvilla on myös paikka, jossa saattoa pääsee seuraamaan pidemmältä matkalta. Pohjoiselta Rautatiekadulta reitti kulkee Mechelininkadulle ja Hietaniemen hautausmaalle.
Koko maassa on suruliputus
Mauno Koiviston surusaattoa seurasi Helsingin kaduilla vuonna 2017 poliisin arvion mukaan ainakin 20 000 ihmistä. Nytkin paikalle odotetaan tuhansia ihmisiä, joten paikalla kannattaa olla ajoissa, jos haluaa seurata surusaattoa eturivistä.
Kaikki muu liikenne pysäytetään hautajaisten ajaksi saaton reitiltä. Poliisista kehotetaankin välttämään yksityisautoilua saattoreitin läheisyydessä kello 14–16 välisenä aikana.
Poliisi on asettanut presidentti Ahtisaaren hautajaispäivän ajaksi lentokiellon, joka kattaa käytännössä koko kantakaupungin alueen.
Luvattomasti droonia lennättävä saa sakot. Poliisi voi tarvittaessa ottaa ilma-aluksen myös haltuun.
Presidentti Martti Ahtisaari haudataan Hietaniemen hautausmaalle kello 15.45. Hautaan laskuun osallistuvat vain lähiomaiset ja ylin valtiojohto.
Lopuksi Ahtisaarelle pidetään muistotilaisuus Valtioneuvoston juhlahuoneistossa. Tilaisuuteen osallistuvat vain kutsuvieraat.
Hautajaispäivänä koko maassa on suruliputus. Valtioneuvoston kanslian johtava asiantuntija Laakso-Liukkonen muistuttaa, että suruliputus päättyy kello 14.30 ja liput nostetaan silloin täyteen salkoon.
– Sillä osoitetaan kunnioitusta edesmenneen presidentin elämäntyölle, Laakso-Liukkonen sanoo.
Kokosimme tähän juttuun koosteita edesmenneiden presidenttien hautajaisista.
*Juttua muokattu 9.11.2023 kello 18.31: Tekstissä kerrottiin aiemmin, että presidentti Ahtisaaren arkku kannetaan tilaisuuden jälkeen alas Tuomiokirkon portaita.* [*Poliisin mukaan*](https://yle.fi/a/74-20058443/64-3-188431) *surusaattue lähtee Tuomiokirkon ylätasanteelta kohti hautausmaata ja reitti kulkee Unioninkadulta pysähtyen hetkeksi Presidentinlinnan eteen ja jatkaen Mechelininkadulta kohti Hietaniemen hautausmaata.*
Kokkolan hybridiareenan rakennuslupa uuteen valmisteluun – lautakunta haluaa selvityksen, sopiiko monitoimihalli ympäristöönsä
Mikäli työt eivät ala pian, kaupunki menettää miljoona-avustuksen. Kaupunginarkkitehti antoi kriittisen lausunnon muun muassa stadionin katsomosuunnitelmista.
Lupaviranomaisena toimiva rakennus-ja ympäristölautakunta palautti Kokkola hybridiarenan rakennusluvan uuteen valmisteluun.
Päätös syntyi pari tuntia kestäneen keskustelun päätteeksi äänin 7–3.
Lautakunta haluaa lisäselvityksiä kolmeen asiaan ennen luvan myöntämistä.
Ensinnäkin se haluaa selvyyden siihen, että rakennuslupa on kaavan mukainen. Kyse on siitä, tarkastellaanko monitoimihallin ja jalkapallokatsomon rakennusoikeutta suhteessa Kokkolan Urheilupuiston vuokratonttiin vai koko kortteliin.
Mikäli kaavaan merkittyä tehokkuuslukua tarkastellaan vain tonttiin, rakennusoikeus ylittyisi roimasti.
Kokkolan kaavaosaston näkemyksen mukaan asiaa tulee tarkastella koko korttelin osalta. Näin on toimittu vastaavassa tilanteessa aiemmin esimerkiksi Kirkonmäellä niin sanotun Håkin hallin rakennusluvan yhteydessä.
Lautakuntaa askarruttaa myös rakennuksen sopivuus ympäristöön. Ympärillä on punatiilisia rakennuksia, esimerkiksi Vesiveijari.
Kokkolan Urheilupuiston toimitusjohtaja **Timo Sivulan** mukaan monitoimihallista tulee pääosin punatiilinen, osin eri materiaalein verhoiltua peltipintaa.
Kolmanneksi lautakunta haluaa, että rakennusluvan yhteydessä käytettävissä olisi jo tarkemmat suunnitelmat hallin ympäristön suunnittelusta kuten pysäköintialueista ja tiejärjestelyistä. Nämä työt ovat Kokkolan kaupungin vastuulla.
Rakennusluvassa on kyse muun muassa monitoimihallin, jalkapallokentän ja katsomoiden sekä sisäänkäyntien rakennustöistä.
Kaupunginarkkitehdiltä kriittinen lausunto
Kaupunginarkkitehti **Kristian Biskopin** lausunto kiinnittää huomion siihen, että alueen rajauksessa on käytetty huomattava määrä teräsprofiililevyä, joka on leimaa-antavin ja ensimmäisenä koettava materiaali Suntin varrella kohdetta lähestyttäessä.
– Toisin sanoen keskuskentän siirtokatsomo osana uutta pallokenttää avokatsomoineen ja yhdessä kutistuneen pääkatsomon ja sen ylikorkean pääkatsomolipan kanssa luo pirstaleisen kokonaisvaikutelman, josta puuttuu intiimi kokoava stadionvaikutelma.
Myös kaupungin jalkapalloväki on kritisoinut katsomosuunnitelmia.
Biskopin mukaan käytettävä materiaali ja tapa katsomorakennelmineen rajata pallokenttää on liian vaatimaton etenkin kun areena sijaitsee historiallisesti merkittävän kaupungiosan kupeessa.
– Urheiluhallin pohjoisjulkisivu terässandwichelementtipintaisena vesittää mielikuvan tiiliverhoillusta rakennuksesta. Tiili- tai tiililaattaverhous on keskeinen kaupunkikuvallinen lähtökohta julkisivussa, koska niin jäähallissa kuin uimahallissa, sekä Kaarlelan kadun varren kerrostalorakentamisessa on käytetty kyseisiä materiaaleja, kirjoittaa Biskop lausunnossaan.
Lisäksi liittyminen olevaan rakennuskantaan tapahtuu Biskopin mukaan lähtökohtaisesti vastoin alkuperäistä tavoitteenasettelua.
Mikäli työt viivästyvät, kaupuki voi menettää valtionavustuksen
Kokkolan hybridiareenaa rakentava allianssi kamppailee projektin kanssa myös aikaa vastaan. Rakennusluvan mukaisten töiden pitää alkaa vielä tämän vuoden puolella, muuten hankkeelle myönnetty 1,2 miljoonan euron valtionavustus menetetään.
Lautakunta evästi, että täydennetty lupahakemus on tuotava viimeistään 29.11. pidettävään kokoukseen.
– Tämä on juuri allianssimuotoisen rakentamisen etu, pystymme muuttamaan suunnitelmia nopeasti ja toimimaan ketterästi. Luotan siihen, että rakentaminen alkaa vielä tämän vuoden puolella, sanoo Sivula.
Allianssiin kuuluu suunnittelijoita, rakennusyhtiöitöitä ja tilaaja. Ne muodostavat yhteisen organisaation ja vastaavat yhdessä projektin suunnittelusta ja toteutuksesta. Budjetin tai aikataulun alitus hyödyttää kaikkia allianssin osapuolia yhdessä. Toisaalta aikataulun venyminen ja budjetin ylitys vaikuttaa kaikkiin allianssin jäseniin.
Rakennustyöt voidaan tarvittaessa aloittaa ennen kuin rakennuslupa saa lainvoiman asetettavaa rahallista vakuutta vastaan, mikäli lautakunta niin päättää.
Rakennusluvassa on kyse muun muassa monitoimihallin, jalkapallokentän ja katsomoiden sekä sisäänkäyntien rakennustöistä.
Allianssi on saanut jo maisematyöluvan hankkeelle. Se sallii valmistelevat työt kuten aitausten rakentamisen työmaan ympärille ja kaivuutyöt.
Helsingin hovioikeudessa on hurja ruuhka – ”Tilanne kauhistuttaa”, sanoo seksuaalirikossyytettä ajava syyttäjä
Syyttäjät ja asianajajat ovat huolissaan Helsingin hovioikeuden ruuhkautumisesta. Löysimme tavanomaisia rikosjuttuja, joissa hovioikeus pui viiden vuoden takaisia tapahtumia vasta parin vuoden päästä.
Oikeudenkäyntien järjestäminen Helsingin hovioikeudessa takkuaa.
Helsingin hovioikeus on ilmoittanut syyttäjille sekä syytettyjen ja uhrien avustajille istuntopäiviä pahimmillaan jopa vuodelle 2026.
Istuntojen aikatauluttaminen näin pitkälle on yllättänyt, vaikka Helsingin hovioikeuden ruuhkaisuus ja pitkät käsittelyajat ovat olleet tiedossa jo pitkään.
Helsingin hovioikeudessa käsitellään laajoja ja vaikeita juttuja, jotka keskittyvät Suomessa pääosin pääkaupunkiseudulle.
Vuonna 2026 istuttavissa jutuissa on kuitenkin kyse myös yksittäisiin ihmisiin kohdistuneista tavanomaisista rikoksista, jotka voidaan istua hovioikeudessa hyvinkin lyhyessä ajassa.
Löysimme kolme esimerkkiä tällaisista tapauksista.
Seksuaalisen ahdistelun käsittelyn hitaus ei yllätä syyttäjää
Aluesyyttäjä **Heidi Nyman** toimii syyttäjänä jutussa, jossa hovioikeuden istunto seksuaalisesta ahdistelusta järjestetään helmikuussa 2026.
Osapuolet ovat eri mieltä siitä, tapahtuiko ahdistelua lähes viisi vuotta sitten. Nyman arvioi, että hovioikeuden käsittelyyn menee korkeintaan puoli päivää.
– Tilanne kauhistuttaa, sillä ihmisten oikeusturva edellyttäisi nopeampaa käsittelyä. Tämä tilanne ei ole hyvä rikosten uhreille eikä syytetyllekään.
Samaa mieltä ovat monet muutkin syyttäjät ja syytettyjen ja uhrien avustajat.
Raiskaus menee hoviin viiden vuoden kuluttua tapahtuneesta
Seksuaalirikokset pitäisi [hovioikeuden työjärjestyksen](https://oikeus.fi/hovioikeudet/helsinginhovioikeus/fi/index/toimintajaorganisaatio/tyojarjestys.html) mukaan käsitellä luonteensa vuoksi joutuisasti. Käytännössä näin ei tapahdu, vaan käsittelyajat ovat pitkiä.
– Seksuaalirikosasiat ovat usein järkyttäviä molemmille osapuolille ja oikeudenkäynnin odottaminen estää asian lopullista käsittelyä, sanoo asianajaja **Riitta Leppiniemi**.
Leppiniemen mukaan ei ole tavatonta, että seksuaalirikoksissa kuluu viisi vuotta tapahtumista ennen hovioikeuteen pääsyä.
Niin tässäkin tapauksessa, jota käsitellään hovioikeudessa maaliskuussa 2026. Leppiniemi ei ole avustajana tässä jutussa.
Vuodelle 2025 sijoitetut jutut ovat jo tavanomaisia
Oikeudenkäyntien aikatauluttaminen on palapeliä, jossa istuntopäivän tai -päivien on sovittava kaikille oikeudenkäyntiin osallistuville. Laajoissa jutuissa heitä voi olla kymmeniä.
Syyttäjät katsovat, että aiemmin istuntopäiviä soviteltiin syyttäjien jutturuuhkan mukaan, nyt enemmän hovioikeuden aikataulujen mukaan. Monilla syyttäjillä kalenteri on jo täynnä ensi kevääseen asti, mutta ensi syksynä niissä olisi tilaa.
Etelä-Suomen syyttäjäalueen apulaispäällikkö, erikoissyyttäjä **Tapio Mäkinen** sanoo, että pitkälle meneviä juttuja on yhä enemmän. Juttuja päivätään jatkuvasti vuodelle 2025. Hän on monen muun tavoin huolissaan ajan kulumisen vaikutuksista oikeudenkäyntiin.
– Osassa jutuista henkilötodistelu on keskeisessä roolissa ja ihmisten muistikuvat eivät ajan myötä parane.
Ex-avovaimon vainoaminen alkoi jo vuonna 2019
Osassa jutuista on kirjallisia todisteita, jolloin muistikuvien merkitys ei ole niin suuri. Oikeudenkäynnin odottaminen ei silti ole ongelmatonta. Uhrit voivat esimerkiksi pelätä syytettyä.
Aluesyyttäjä **Thomas Bergin** hoidettavana on juttu, jossa muun muassa vainoamisesta syytetty mies oli käräjäoikeuskäsittelyn aikaan vankeudessa muun rikoksen vuoksi.
Berg sanoo, että syytetyn asenne uhrejaan kohtaan oli oikeudessa avoimen vihamielinen. Mies oli myös aiemmin vähätellyt pienen tuomion merkitystä.
Hovioikeuden käsittely alkaa lähes viisi vuotta syytteenalaisten tapahtumien päättymisen jälkeen. Berg arvioi, että rikossarjan käsittely vie hovioikeudessa päivän tai puolitoista.
Asianajaja **Kaarle Gummeruksen** toimisto on Tampereella ja hänen asiakkaidensa juttuja istutaan sekä Helsingin että Turun hovioikeudessa. Hän sanoo, että tilanne Turussa ei ole yhtä huono.
– Tilanne on nyt kaikkien kannalta kohtuuton. Tuomittujenkin elämänsuunnittelun kannalta olisi parempi, että he pääsisivät istumaan tuomion nopeammin eivätkä joutuisi odottamaan vuosia.
Gummeruksen mukaan Helsingin hovioikeuden kunniaksi on sanottava, että sieltä tulee laadukkaita tuomioita.
Tuomion odottaminen pitkään ruuhkan vuoksi on eriarvoista
Tuomiota voi kuitenkin joutua odottamaan pitkään. Tuomion antaminen voi kestää kuukausia, joskus jopa vuoden. Näin tapahtuu etenkin laajoissa jutuissa, jossa tuomiot voivat olla useita satoja sivuja.
– Hiljakseen aina vain kauemmas menevät tuomiot, arvioi Suomen syyttäjäyhdistyksen puheenjohtaja, erikoissyyttäjä **Jukka Haavisto** viime vuosien tilannetta.
Pääkaupunkiseudulla ei voida edes haaveilla käsittelyajoista, joihin Pohjois-Suomessa ylletään.
Esimerkiksi Kalajoella syttyi [heinäkuussa 2021](https://yle.fi/a/3-12035359) suuri metsäpalo, josta syytettiin Destian työntekijää. Oulun käräjäoikeus antoi tuomion vuoden kuluttua [heinäkuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12511963). Rovaniemen hovioikeus antoi lainvoimaiseksi jääneen tuomion kaksi vuotta tapahtumien jälkeen [elokuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20047239).
– Onhan se väärin ja eriarvoista, jos eri puolilla Suomea tuomion saaminen kestää erimittaisen ajan, sanoo Haavisto.
Hovioikeuden tuomiota voi joutua odottamaan vangittuna, kun kyse on vähintään kahden vuoden ehdottomasta vankeusrangaistuksesta, ja syyttäjä tai rikoksen uhri ovat vaatineet vangitsemista tai vankeuden jatkamista.
– Vangitun jutussa, jossa pääkäsittelyä oli useampi päivä, tuomion saaminen Helsingin hovioikeudesta kesti yli puoli vuotta. Se on pitkä aika odottaa, sanoo aluesyyttäjä Heidi Nyman.
Syyttäjät: tuomitut voivat välttää passittamisen heti vankilaan
Syyttäjät arvioivat, että tuomarit harkitsevat nyt aiempaa useammin, passitetaanko 2–3 vuoden ja tätä lyhyempiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin tuomitut heti istumaan rangaistusta.
Riskinä on, että hovioikeus voi alentaa vankeusrangaistusta tai jopa hylätä syytteet kokonaan.
Etelä-Suomen syyttäjäalueen apulaispäällikkö, valtionsyyttäjä **Mikko Männikkö** sanoo vaikuttavan siltä, että tuomiolla vangitsemisen kynnys on käräjäoikeuksissa noussut.
– Yksittäisissä jutuissa aika-ajoin näkyy tuomarin ajatus, että kun hovioikeus ei pysty käsittelemään asiaa kohtuullisessa ajassa, ei pitkänkään tuomion saanutta tuomittua vangita, koska vangitseminen tekisi valittamisen hovioikeuteen tarkoituksettomaksi, ja olisi siksi kohtuutonta.
Käräjäoikeuden laamanni: tuomarit päättävät vangitsemisesta itsenäisesti
Hovioikeuden ruuhkat ovat hyvin tiedossa Helsingin käräjäoikeudessa, sanoo laamanni **Sirpa Pakkala**.
– Näistä haasteista huolimatta tuomarit noudattavat lakia, eikä mitään yleistä ohjeistusta käräjätuomareille ole annettu.
Pakkala korostaa, että tuomarit ovat työssään riippumattomia ja jokainen päättää itse, täyttyvätkö edellytykset tuomiolla vangitsemisesta.
– Käräjäoikeus tai yksittäisen jutun kokoonpano ei missään nimessä vastaa siitä, että kykeneekö hovioikeus käsittelemään sinne saapuneet asiat heille asetetuissa määräajoissa.
Helsingin käräjäoikeus on suurin Helsingin hovioikeuspiirin käräjäoikeuksista.
Hovioikeuden jutturuuhka ei ole ainoa asia, joka venyttää lainvoimaisten tuomioiden saamista. Monet rikosjutut ovat jo ennen hovioikeuskäsittelyä olleet pitkään poliisitutkinnassa, syyteharkinnassa ja käräjäoikeuden käsiteltävänä.
Tampere nappasi merkittävän kansainvälisen älykaupunkipalkinnon – kiitosta sai erityisesti keskittyminen asukkaiden ja yritysten tarpeisiin
Tampere on kehittänyt muun muassa sovelluksen, jonka avulla yritykset voivat ennakoida ihmisten liikkumista Tampereen keskustassa. Dataa on hyödynnetty myös kansainvälisten osaajien kotouttamisessa.
Tampereen kaupunki on saanut tärkeän kansainvälisen palkinnon työstään datan hyödyntämiseksi asukkaiden ja yritysten hyväksi.
Tampere sai tunnustuksen maailman suurimmassa älykaupunkitapahtumassa Barcelonassa. Kilpailuun lähetettiin yli 400 hakemusta 63 maasta.
Kilpailussa on eri kategorioita. Tampereen voitto tuli mahdollistavien teknologioiden kategoriassa, jossa muut finalistit olivat Taiwanin Kaoshiung ja Espanjan Libelium ja Zaragoza.
Tampere palkittiin sen monipuolisista tavoista valjastaa älykästä teknologiaa sujuvoittamaan kaupunkilaisten ja yritysten arkea. Tampereen kilpailuesityksessä korostuivat kaupungin älykkään datakeskuksen eli IoT-alustan monet käyttötavat aina turvallisuusratkaisuista yritysten tukemiseen.
Tampereen kumppanina IoT-alustan hyödyntämisessä ja kehittämisessä toimii Wapice Oy. Järjestelmä pohjautuu Wapicen kehittämään IoT-TICKET-alustaan.
Tampere herätti paljon huomiota Barcelonassa
Tampereen kaupungin elinvoiman ja kilpailukyvyn palvelualueen johtaja **Teppo Rantanen** pitää palkintoa erittäin merkittävänä. Rantasen mukaan Tampere herätti paljon huomiota Barcelonassa.
– Ratkaisuja, joita olemme kehittäneet ja kehittämässä pidetään edelläkävijäratkaisuina ihan maailmanlaajuisesti.
Rantanen pitää Tampereen vahvuutena sitä, että teknologialla pyritään parantamaan ihmisten ja yritysten arkea.
Esimerkkinä Rantanen mainitsee sovelluksen, josta yritykset näkevät, miten ihmiset liikkuvat Tampereen keskustassa. Sovellus ennustaa ihmisten liikkeitä seuraavan 30 päivän aikana. Ennustus perustuu muun muassa historialliseen tietoon liikkumisesta, säätietoihin ja tuleviin tapahtumiin.
– Kaupan- ja ravintolanpitäjät saavat tiedon ihmisvirroista ja pystyvät ennakoimaan muun muassa työvoiman tai raaka-aineiden suunnittelua aiempaa paremmin, Rantanen kertoo.
Sovellus on osa [Tampere.Finland-sovellusta](https://www.tampere.fi/viestinta/tamperefinland-mobiilisovellus).
Lisäksi Tampere on hyödyntänyt dataa muun muassa palvelujen luomiseksi kansainvälisten osaajien kotouttamisen tueksi. Myös lasten ja nuorten palvelujen tarvetta on pystytty analysoimaan aiempaa paremmin datan avulla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
TYKS Akuutin päivystys on pahasti ruuhkautunut – asiakkaiden soitettava ennen päivystykseen hakeutumista
Varhasta ohjeistetaan tulemaan päivystykseen vain päivystysasioissa, joita ovat esimerkiksi rintakipu, hengenahdistus tai runsas verenvuoto. Hätätapauksissa soitetaan hätänumeroon 112.
Tyks Akuutin Turun päivystys on ollut hyvin ruuhkautunut ja odotusajat ovat muodostuneet ajoittain erittäin pitkiksi. Syynä on etenkin koronatapaukset ja infektiokausi, jonka johdosta myös henkilökunta sairastelee.
Syksyllä on myös jo pidemmän aikaa ollut jonoa vuodeosastopaikoille ja iäkkäiden hoitopaikoille, mikä näkyy erityisesti päivystyksessä, kertoo Tyks Akuutin johtaja **Sirpa Rantanen.**
Rantasen mukaan päivystyksessä on ollut ruuhkaa jo kolmen viikon ajan, mutta tällä viikolla tilanne on ollut poikkeuksellisen haastava.
– Päivystyksessä on nyt tyypillisesti ollut iltaisin noin sata potilasta, joiden hoitamiseksi ei ole joka kohdassa riittävästi väkeä. Pystymme kyllä kaikkein sairaimmat hoitamaan, mutta ne, joilla ei ole hengen hätää, ovat joutuneet jonottamaan useampia tunteja, Rantanen sanoo.
Rantasen mukaan terveysasemat pyrkivät lisäämään kiirevastaanottoaikoja, jonne voidaan ohjata vähemmän kiireellisiä tapauksia. Lääkäreitä on myös siirretty päivystykseen muualta, ja osastoille on otettu ylipaikoille potilaita.
Päivystykseen vain kiireellisissä tapauksissa
Varsinais-Suomen hyvinvointialueesta Varhasta painotetaan, että päivystykseen mennään vain päivystysasioissa, kuten esimerkiksi rintakipu, hengenahdistus, runsas verenvuoto, murtuma tai voimakas päänsärky, johon särkylääke ei auta.
Ennen lähtöä päivystykseen, sinne pitää soittaa.
– Kaikissa vähemmän kiireellisissä ja kiireettömissä tilanteissa potilaiden tulee hakeutua ensisijaisesti omalle terveysasemalle. Esimerkiksi sairauslomatodistuksen tarve tai reseptin uusinta ei ole riittävä peruste hakeutua päivystyksen vastaanotolle, Sirpa Rantanen sanoo.
Alle 16-vuotiaat tai heidän huoltajansa soittavat numeroon 02 313 1420.
Myös lasten päivystyksessä näkyy infektioiden lisääntyminen.
Päivystykseen tullessa yksi saattaja riittää odotustilojen rajallisuuden takia. Hätätapauksessa soitetaan aina numeroon 112.
*Uutinen on päivitetty kello 16.51 Tyks Akuutin johtajan Sirpa Rantasen kommenteilla.*
Hämeenlinnan kaupungilla on ollut tänä vuonna työlistalla useita energiaa säästäviä hankkeita
Energiatehokkuuden toteuttaminen vaatii jatkuvaa tarkkailua, sanoo energia-asiantuntija Jenni Ukkonen.
Energiansäästötalkoot saivat kunnissa lisää vauhtia sähkönhinnan nousun myötä. Viime talvena pelättiin jopa keskeytyksiä sähkönjakeluun sähköpulan vuoksi.
Pahin sähkökriisi vältettiin, mutta energiatehokkuustavoitteista ei luovuttu. Hämeenlinnassa on parannettu tänä vuonna useissa kaupungin kiinteistöissä energiatehokkuutta.
Esimerkiksi Iittalan, Luolajan ja Kirkonkulman koulut siirtyivät maakaasulämmityksestä maalämpöön. Myös kiinteistöjen ilmanvaihdon ohjausta on kehitetty. Kaupungin energia-asiantuntija **Jenni Ukkosen** mukaan työ jatkuu.
– Energiatehokkuuden parantaminen on jatkuvaa työtä. Vaikka olemme saaneet näkyvää tulosta aikaan, ei voida sanoa työn olevan valmis.
Päiväkodeissa lämpötilaa ei alennettu
Kun kaupunki viime vuonna pudotti lämpötiloja kiinteistöissä, joistain kohteista tuli palautetta sillä seurauksella, että osassa kohteista jouduttiin korjaamaan lämpötiloja takaisinpäin.
Lämpötiloja ei voi laskea kaikista kiinteistöistä samalla periaatteella. On myös ajateltava tilojen käyttäjiä, sanoo Ukkonen.
– Lämpötilojen pudotuksia ei tehty esimerkiksi päiväkodeissa ja vanhustenhoitolaitoksissa. Tiedostettiin, että niissä lämpötilan tarve on korkeampi, eikä haluttu, että ihmiset palelevat.
Hämeenlinnan kaupungissa on alkamassa projekti, jonka tavoitteena on saada kiinteistöjen olosuhteista entistä paremmin tietoa. Saatujen tietojen perusteella puolestaan voidaan varmistaa jokaiselle kiinteistölle optimaaliset olosuhteet esimerkiksi lämmityksen ja ilmanvaihdon suhteen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Palveluasumisen tarve kasvaa Etelä-Karjalassa – hyvinvointialue pohtii yhteisöllisen asumisen lisäämistä
Parikkalassa hyvinvointialue tarkastelee Saaren palveluasumisyksikön tulevaisuutta. Yksi vaihtoehto on lakkauttaminen, mitä kunta vastustaa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue etsii keinoja hillitä ikäihmisten palveluasumisen kasvavia kustannuksia.
Yksi ratkaisu on lisätä ympärivuorokautista palveluasumista kevyempiä asumispalveluita. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi yhteisöllisen asumisen lisäämistä. Yhteisöllisessä asumisessa rakennuksen tilat ovat esteettömät ja asukkailla on oman vuokra-asunnon lisäksi käytössä yhteisiä tiloja.
Väestön voimakas ikääntyminen kasvattaa asumispalveluiden tarvetta Etelä-Karjalassa.
Asia selviää hyvinvointialueen palveluverkkoselvityksestä. Hyvinvointialue pyrkii sopeuttamaan palveluja [väestön tarpeita vastaaviksi](https://yle.fi/a/74-20059137) sekä säästääkseen rahaa. Päätöksiä on tulossa vuoden 2024 alkupuolella.
Palveluasumisyksikkö tarkastelussa Parikkalassa
Yksi mahdollisten muutosten kohde on Parikkalan Saaren palveluasumisyksikkö. Hyvinvointialue pohtii 20-paikkaisesta yksiköstä luopumista.
Hyvinvointialue perustelee asiaa henkilöstön vaikealla saatavuudella sekä kiinteistön kunnolla.
Lisäksi Parikkalan keskustaan Käskynkkään on remontoitu uudet ympärivuorokautisen palveluasumisen tilat. Asukaspaikkoja on 42.
– Kaikista epäedullisinta kaikille on, että meillä olisi kaksi ympärivuorokautisen asumisen yksikköä, joissa kummassakaan ei ole täysimääräisesti henkilöstöä, kertoo hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen**.
Leskinen korostaa, että päätöstä Saaren yksiköstä luopumisesta ei ole tehty.
– Mutta arkijärki puoltaa sitä, että mieluummin pitää olla terveissä hyvissä tiloissa täysi toiminta kuin kahdessa tilassa heikkoa toimintaa.
Kunta pitää Saaren yksiköstä kiinni
Parikkalan kunnan näkemyksen mukaan Käskynkän tilat eivät riitä kaikille paikkakunnan ikäihmisille.
Saaren palveluasumisyksikön lakkauttamista kunta vastustaa. Kunta on valmis remontoimaan tilat hyvinvointialueelle sopiviksi.
Kunnanjohtaja **Mervi Pääkön** mukaan yksikön lakkauttaminen asettaisi koko Saaren palvelukeskuksen toiminnan vaaraan.
– Emme voi pitää rakennusta puolillaan, Pääkkö sanoo.
Palvelukeskuksessa on ympärivuorokautisen palveluasumisen lisäksi kunnan ylläpitämiä yhteisöllisen asumisen vuokra-asuntoja sekä muun muassa kuntosali ja uimahalli. Palvelukeskus on alueen elinvoiman kannalta tärkeä.
Hyvinvointialueen johtaja Sally Leskinen sanoo, että Saaren kohdalla kyseeseen voisi tulla myös profiilin muutos.
– Siellä voi olla tulevaisuudessa yhteisöllistä asumista tai jotain muuta, Leskinen sanoo.
Tutkimus: Työttömän suojaosa teki työnteosta kannattavampaa – sen poisto vaikuttaisi naisvaltaisiin aloihin
VATT:n tutkimuksen mukaan suojaosa lisäsi työskentelyä työttömyyden aikana, mutta sillä ei ollut merkittävää vaikutusta kokoaikaiseen työllistymiseen.
Suojaosien käyttöönotto lisäsi työttömien työskentelyä sekä teki työttömyyden aikaisesta työnteosta entistä kannattavampaa, kertoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n [tutkimus](https://vatt.fi/-/tutkimus-suojaosa-lisasi-tyottomyyden-aikaista-tyontekoa-muttei-edistanyt-kokoaikaista-tyollistymista).
Siinä selvitettiin miten työttömyyden aikainen työskentely on kehittynyt Suomessa 2000-luvun alusta lähtien ja miten sosiaaliturvan suojaosat ovat vaikuttaneet kehitykseen.
Suojaosa tarkoittaa rahamäärää, jonka voi ansaita ilman, että se vähentää etuuden määrää. Tällä hetkellä suojaosan suuruus on 300 euroa sekä työttömyys- että asumistuessa.
Hallitus haluaa poistaa suojaosan
Hallitus aikoo poistaa sekä työttömyysturvan että asumistuen suojaosan. Työttömyysturvan suojaosan poiston yhtenä tavoitteena on kannustaa työttömiä kokopäivätyöhön.
VATT:n tutkimuksen mukaan suojaosat lisäsivät työttömien satunnaista ja osa-aikaista työskentelyä, mutta eivät merkittävästi auta työllistymään kokoaikaiseksi.
– Työttömyyden aikainen työnteko lisääntyi merkittävästi, mutta vaikutus kokonaistyöllisyyteen jäi pieneksi, kertoo tiedotteessa johtava tutkija **Tuomas Matikka**.
Toisaalta tutkimuksessa ei havaittu, että osa-aikainen työskentely olisi vähentänyt siirtymiä kokoaikaisiin töihin. Siten Matikan mukaan suojaosan poistolla ei todennäköisesti ole suuria vaikutuksia työllistymiseen kokoaikaisesti.
2010-luvun puoliväliin saakka noin 10–12 prosenttia työttömistä työskenteli pienimuotoisesti. Kun työttömyystuen ja asumistuen suojaosat otettiin käyttöön vuonna 2014 ja 2015, kasvoi pienimuotoisesti työskentelevien osuus vuoteen 2020 mennessä jo 18 prosenttiin.
Poisto vaikuttaisi etenkin naisvaltaisiin aloihin
Työllistyminen oli myös kannattavaa suojaosan ansiosta. Ennen suojaosan käyttöönottoa työllistymisveroaste oli Suomessa yleisesti yli 60 prosenttia. Suojaosien käyttöönotto laski työllistymisveroasteita osa-aikaisen työskentelyn osalta monissa tapauksissa noin 20–30 prosenttiin.
Yksinkertaistettuna työllistymisveroaste tarkoittaa osuutta, jonka ihminen menettää työllistymisen tuomasta tulojen kasvusta veroina tai pienentyneinä sosiaalietuuksina.
Tutkimuksen mukaan suojaosan poisto vaikuttaisi eniten naisvaltaisiin aloihin, joissa työttömyyden aikainen työskentely on yleisintä. Näitä ovat esimerkiksi terveydenhuolto ja palvelualat.
*Voit keskustella aiheesta 10.11. kello 23:een saakka.*
*Korjattu 9.11. klo 14.15: Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen lyhenne on VATT, ei VTT.*
Kymenlaakso saa valtiolta kuusi miljoonaa euroa akkuteollisuuden ja elintarvikealan kehittämiseen 
Valmistelussa on myös 3,2 miljoonan euron lisärahoitus.
Valtio on myöntänyt kuusi miljoonaa euroa Kymenlaaksoon äkillisen rakennemuutoksen takia. Lisäksi alueelle tulee muita tukia reilut kolme miljoonaa euroa. Perusteena on rakennemuutoksen kärjistyminen tänä vuonna monen suuren yrityksen muutosneuvotteluihin ja irtisanomisiin.
Kymenlaakson liiton aluekehitysjohtaja **Jussi Lehtisen** puhelin on soinut taajaan uutisen tultua. Esimerkiksi kunnanjohtajat ovat olleet yhteydessä.
– Reaktioita voisi vetää yhteen sillä tavalla, että vähemmän kuin pyydettiin, mutta enemmän kuin odotettiin, Lehtinen sanoo.
Alueelle haettiin yhteensä 42 miljoonaa euroa.
[Stora Enso päätti kesäkuussa lakkauttaa Sunilan sellutehtaan ](https://yle.fi/a/74-20047718)Kotkassa. Yhtiö myös sulkee Kouvolasta Anjalan tehtaan toisen paperikoneen. Työpaikkoja häviää yhteensä vajaat 300. Lisäksi [MM Kotka Mills ilmoitti vastikään sulkevansa Kotkan sahan](https://yle.fi/a/74-20058227) ja irtisanovansa 64 työntekijää.
Fazerin tehtaalta Kouvolan Korialta puolestaan irtisanottiin tänä vuonna 82 työntekijää ja [parhaillaan neuvotellaan 93 ihmisen irtisanomisesta](https://yle.fi/a/74-20053472).
Rakennemuutosraha kahteen kohteeseen
Rahoituksesta 3,8 miljoonaa euroa on tarkoitettu kohdennettavaksi akkuteollisuuteen Kotkan ja Haminan seudulla. Kotkaan ja Haminaan suunnitellaan akkuteollisuuden keskittymää, johon kuuluvat [kaksi materiaalitehdasta ja kennotehdas](https://yle.fi/a/74-20056158). Tehtaat työllistäisivät toteutuessaan yli 3 000 ihmistä.
3,8 miljoonan potti menee Lehtisen mukaan kunnille hankkeiden valmisteluun, esimerkiksi käytännön maanmuokkaustöihin. Rahat jakaa Kymenlaakson liitto.
Elintarvikepuolen kehittämiseen kohdistetaan 2,2 miljoonaa euroa Kouvolan alueella. Rahat käytetään esimerkiksi yritysten kansainvälistymiseen, korkeakouluyhteistyöhön ja tutkimustoimintaan. Kouvolassa alkoi tänä syksynä uusi opintolinja, jossa koulutetaan elintarviketekniikan insinöörejä. Samankaltaiseen kehitykseen voisi osa potista mennä.
Suunnitteilla ainakin 3,2 miljoonan lisäpotti
Ministeriö valmistelee Kymenlaakson Euroopan aluekehitysrahaston tuen lisäämistä. Käytännössä potti kasvaisi vuosien 2024–2027 aikana 2,2 miljoonalla eurolla.
Lisäksi on tulossa miljoona euroa TE-toimistolle työpaikkansa menettävien ja lomautettujen ihmisten muutosturvaan.
Suomi myös valmistelee Kotkan ja Haminan seudun siirtämistä korkeamman tukiluokan alueeksi myös muissa rahoituksissa. Kymenlaakson liitosta esitettiin koko maakuntaa, mutta ministeriössä päätettiin toisin.
Korkeammaksi tukialueeksi siirtäminen tarkoittaisi mahdollisuutta myöntää yritysten investointeihin korkeampaa avustusta. EU-komission pitää hyväksyä muutos.
*Tarkennus 9.11. klo 15:53 Kymenlaaksoon myönnettiin myös miljoona euroa TE-toimistolle.*
Sianlihan tuotanto romahtanut – kannattavuus kyntää pohjamudissa
Suomen tiukka lainsäädäntö pitää sianlihan laadun korkealla ja sikojen tautitilastot matalalla, mutta moniportaiset suojatoimet esimerkiksi salmonellan ehkäisemiseen myös maksavat.
Sikatilojen määrä on vähentynyt Suomessa merkittävästi ja samanaikaisesti tilakoko ei ole juuri kasvanut.
– Tuotantomäärät ovat tippuneet viime vuonna noin kymmenen prosenttia ja tänä vuonna vielä lisää, sikatilallinen ja Sikayrittäjien hallituksen jäsen **Juho Riuttamäki** kertoo.
[Luonnonvarakeskuksen mukaan](https://statdb.luke.fi/PxWeb/pxweb/fi/LUKE/LUKE__02%20Maatalous__04%20Tuotanto__12%20Kotielainten%20lukumaara/01a_Sikojen_lkm_ELY.px/table/tableViewLayout2/?loadedQueryId=0dc1ed62-a165-4268-92a5-c8f88317fbae&timeType=top&timeValue=2) keväällä 2022 sikojen pääluku oli vähentynyt edellisvuoteen verrattuna neljällä prosentilla ja tilojen määrä kahdeksalla prosentilla.
Vielä vuonna 2019 Suomessa oli luonnonvarakeskuksen mukaan 1 027 sikatilaa, viime vuoden lopussa noin kahdeksansataa. MTK:n mukaan sikatiloja on nyt [jäljellä noin seitsemänsataa](https://www.mtk.fi/-/sianlihantuotanto-1).
Riuttamäellä on Huittisissa ja sen lähiympäristössä peräti neljä sikalaa. Mies jaksaa uskoa toimialan valoisampaan tulevaisuuteen, vaikka vitsaileekin kysyttäessä syistä jatkaa sikayrittäjänä.
– Varmaan velka saa jatkamaan. Kai se joskus täytyisi maksaa pois, Riuttamäki naurahtaa.
Vastuullisuus maksaa
Eläintautien torjuminen tulee kalliiksi, mutta vielä kalliimmaksi tulee, mikäli taudit pääsevät leviämään.
Sikayrittäjien varapuheenjohtaja **Heikki Sampolahden** mukaan Ruotsin ensimmäisen sikaruttotapauksen vaikutukset tänä syksynä jäivät pieniksi, koska tauti ei iskenyt alueelle, jolla on runsaasti sikaloita.
– Se olisi pahimmillaan sikatalouden loppu, jos sikarutto iskisi tänne Huittisiin. Tuotanto loppuisi ainakin toistaiseksi.
Huittisissa tuotettiin viime vuonna lähes 12,5 miljoonaa kiloa sianlihaa, eniten koko maassa, kun lihaa tuotettiin 170 miljoonaa kiloa.
Mikäli salmonella leviää sikatilalle rehusta, on rehutehtaan velvollisuus maksaa kaikki siitä syntyvät kustannukset. Rehutehtaiden salmonnellavakuutukset nostavat luonnollisesti rehun hintaa.
Samanaikaisesti sikatilalliset huolehtivat kiinteistöjensä turvallisuudesta, kuten jyrsijätorjunnoista, ja maksavat myös omaa salmonellavakuutustaan.
– Maksan itse pelkkiä salmonellavakuutusmaksuja 30 000 euroa ja olen osakkaana sikalassa, jossa vakuutusmaksut ovat 70 000 euroa, Sampolahti kertoo.
Salmonellavakuutusten ehtoja on kuitenkin muutettu, eivätkä kaikki kotieläintilat saa kattavaa vakuutusturvaa.
Yhtenä vaihtoehtona riskienhallintaan on esitetty [salmonellarahastoa](https://valtioneuvosto.fi/-/1410837/maa-ja-metsatalousministerio-selvittaa-mahdollisuutta-perustaa-valtion-salmonellarahasto), johon kerättäisiin veroluonteisia maksuja kotieläintuottajilta. Siitä maksettaisiin korvauksia tuottajille tautitapausten hävittämisestä aiheutuvista kustannuksista.
Kulut nousseet korkealle
Heikki Sampolahden mukaan ala on ollut pari vuotta kannattavuuskriisissä. Maatalous ei ole kunnolla toipunut maailmanlaajuisesta katovuodesta ja kustannukset ovat nousseet merkittävästi.
– Omalla tontilla sähkönhinta on tuplaantunut ja rehujen hinnat ovat edelleen todella korkealla. Meidän suhteellinen kannattavuus on edelleen huomattavasti heikommalla tasolla kuin mitä se oli esimerkiksi vuonna 2019, Sampolahti kertoo.
Sianlihan tuotannon laskusuunnan uskotaan jatkuvan vielä ensi vuonnakin. Alan yleisestä mollivoittoisesta kehityksestä huolimatta Riuttamäki ei ole menettänyt uskoaan tulevaan.
– Kyllä sikataloudella vielä kohtalaisesti menee. Kustannukset ovat nousseet, mutta onneksi lihan hinta on edes vähän seurannut nousua.
Suomessa sika saa pitää saparonsa
Suomessa eläinten hyvinvoinnista pyritään huolehtimaan ennakoidusti, etteivät ne sairastuisi infektioihin, joita on lääkittävä antibiooteilla.
Kansainvälisesti lääkkeillä paikataan puutteellisia kasvatusolosuhteita ja ylisuurta eläintiheyttä.
Suomi myös kuuluu niihin harvoihin EU-maihin, joissa sianlihan tuotannossa ei typistetä saparoja.
– Stressaantunut sika syö kaverinsa häntää. Meillä panostetaan hyvinvointiin ja virikkeisiin, eikä saparoa tarvitse typistää, Juho Riuttamäki kertoo.
Saparon typistäminen on kivulias toimenpide, joka aiheuttaa sialle kärsimystä myös myöhemmin elämässä.
Mika Salminen valittiin THL:n pääjohtajaksi
Salminen on työskennellyt THL:ssä ja sitä edeltäneessä Kansanterveyslaitoksessa erilaisissa johtotehtävissä ja esimiehen rooleissa vuodesta 1996 lähtien.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtajaksi on nimitetty **Mika Salminen**, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö (STM). Salminen aloittaa tehtävässä ensi vuoden alussa.
Salmisen pääjohtajakausi alkaa ensi vuoden alusta ja kestää viisi vuotta.
Pääjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 17 henkilöä.
Salminen tuli tunnetuksi suurelle yleisölle korona-aikana uutisten vakiokommentaattorina. Hän toimi tuolloin THL:n koronakriisin hoidosta vastaavana johtajana ja työskenteli terveysturvaajat-osastolla.
[Syksyllä 2022 Salminen siirtyi ](https://yle.fi/a/3-12496939)THL:ssä hyvinvointivaikuttajat nimisen osaston johtajaksi.
Koulutukseltaan Salminen on filosofian tohtori. Hän on työskennellyt THL:ssä ja sitä edeltäneessä Kansanterveyslaitoksessa erilaisissa esimies- ja johtotehtävissä vuodesta 1996 lähtien, [STM kertoo tiedotteessaan](https://stm.fi/-/terveyden-ja-hyvinvoinnin-laitoksen-paajohtajaksi-mika-salminen).
Vuodenvaihteessa THL:n nykyisen pääjohtajan **Markku Tervahaudan** viisivuotiskausi tulee päätökseen. Tervahaudan kausi alkoi vuonna 2019.
Tervahauta on toiminut nykyisessä tehtävässään alkuvuodesta 2019 lähtien.
*Korjaus 9.11. kello 14.03: Korjattu hakijoiden määrä.*
Hämeentien remontti Hämeenlinnassa pintarakenteita vaille valmis
Lisätyöt ovat venyttäneet hieman remontin valmistumista, mutta urakka valmistunee vielä marraskuun aikana. Keväällä alkaneessa remontissa tuli myös yllätyksiä vastaan.
Hämeenlinnan rautatieaseman seudulle vievä Hämeentie saa remontin myötä kohennetun ulkoasun. Kadun alla oleva infrastruktuuri on uusittu hulevesi- ja jätevesiviemäreiden osalta. Kadun alle tuli myös kaukolämpöputket ja uuden katuvalaistuksen tarpeet. Kadun kantavat rakenteet on myös uusittu.
Kevyen liikenteen olosuhteet paranevat kun kävely ja pyöräily erotetaan toisistaan. Pyörätiet ovat yksisuuntaisia kumpaankin suuntaan.
Tällä hetkellä töitä tehdään käsitöinä pintarakenteiden kanssa. Kiveyksien asennukseen ei vielä koneet taivu. Ajoradat saavat vielä myös uuden asfaltin.
– Hämeentien itäpuolella olevien puiden hyödyksi on rakennettu vettä läpäisevä betonikivi, jonka tarkoituksena on imeyttää puille hulevesiä joita sinne valuu. Puille on rakennettu myös ilmastuskaivot, jotka huolehtivat puiden juuriston ilmansaannista, kertoo Destian työnjohtaja **Pietu Mäenpää**.
Katu tarjosi yllätyksiä ihan riittävästi
Vanhojen kaupunkien katujen alle on aikanaan laitettu kaikenlaista, eikä aina tiedetä mikä kaapeli kenellekin kuuluu. Hämeentien allakin oli paljon vanhoja kaapeleita, eikä aina ole tiedossa kuinka vanha mikäkin on.
– Niitä joudutaan varomaan kunnes varmasti tiedetään, että se on pois käytöstä. Siinä vaiheessa se ainakin tiedetään onko se käytössä, jos se katkeaa. Joku teleoperaattori sitten mahdollisesti soittaa, Mäenpää sanoo.
Teleoperaattoreilta yleensä selviää, mitkä kaapelit ovat heidän ja mitkä ovat käytössä. Yhdessä on tehty selvitystyötä Hämeentielläkin.
– Tälläkin alueella on niin paljon ja niin vanhoja kaapeleita, että kaikki eivät edes tiedä kenen ne piuhat mahdollisesti on, Mäenpää lisää.
Kun projekti valmistuu, linja-autopysäkit palaavat kummallekin puolelle katua. Kadun varrelle tulee myös pysäköintipaikkoja.
– Muuten samanlainen kuin ennenkin, mutta toivottavasti toimivampi, Mäenpää kuvaa lopputulosta, kunhan pintarakenteet on vielä saatu valmiiksi.
Destian urakkaan kuuluu Hämeentien lisäksi Viipurintien ja Hämeentien risteyksessä sijaitsevan pienen puiston kunnostus.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan palkka ei yllä lähellekään kansanedustajia, vaikka edustaa kokonaista saamenkansaa Suomessa
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso aloittaisi palkkakeskustelun ennen uuden vaalikauden alkua.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja ei pääse palkallaan kehuskelemaan, jos sattuu samaan kahvipöytään kansanedustajan kanssa. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** ansaitsi viime vuonna runsaat 69 000 euroa. Kansanedustajien tulot taas ovat vähintään 84 000 euroa vuodessa.
Puheenjohtajan palkka maksetaan saamelaiskäräjien palkkajärjestelmän mukaan ja rahoitus tulee saamelaiskäräjien budjetista. Myös muiden työntekijöiden ja sihteeristön palkka maksetaan samoin perustein.
Juuso itse on palkka-asian suhteen vaatimaton ja sanoo olevansa tyytyväinen, että saa edes palkkaa tekemästään työstään. Hänen mielestään saamelaiskäräjien palkat eivät ole kuitenkaan kehittyneet muun yhteiskunnan tahdissa. Julkiseen keskusteluun Juuso ei olisi kuitenkaan kovin mielellään palkka-asiaa halunnut nostaa.
– Edustajaelimessä palkannostot eivät ole olleet meillä se ensimmäinen edistettävä asia. Yhteiskunnallisesti katsottuna saamelaisella instituutiolla on kuitenkin samanlainen oikeus palkannostoihin kaikkien työntekijöiden kohdalla, kuin eduskunnassakin, sanoo Juuso.
Saamelaiskäräjien rahatilanne vaikuttanut palkkakehitykseen
Saamelaiskäräjien tehtävänä on hoitaa saamelaisten kieltä ja kulttuuria sekä heidän asemaansa alkuperäiskansana. Se toimii myös saamelaisten virallisena äänenä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja johtaa käräjien poliittista toimintaa ja edustaa Suomen saamelaisia kansallisissa ja kansainvälisissä yhteyksissä.
Juuso kertoo, että saamelaiskäräjien toimintaa on jo pidemmän aikaa pyöritetty kovin pienellä budjetilla. Koska rahaa ei ole liiemmälti ollut, se on myös vaikuttanut saamelaiskäräjien työntekijöiden palkkakehitykseen.
– Meillä on liian vähän työntekijöitä työmäärään nähden. Jos verrataan tilannetta ministeriöihin, niin meillä muutama henkilö työskentelee vieläkin laajemmalla sektorilla, kun ministeriössä taas samojen asioiden kanssa työskentelee satoja ihmisiä. Tässä asiassa ei ole minkäänlaista tasapainoa, sanoo Juuso.
Juuso aloittaisi keskustelun palkoista ennen uuden vaalikauden alkua
Rahoitus saamelaiskäräjien työntekijöiden palkkoihin tulee valtionvarainministeriöstä. Saamelaiskäräjien hallintopäällikkö **Pia Ruotsala-Kangasniemen** mukaan rahoitus on tarkoitettu saamelaiskäräjälaissa säädettyjen tehtävien suorittamiseen.
Saamelaiskäräjien palkkoja on tarkistettu viimeksi vuonna 2006. Ruotsala-Kangasniemi kertoo, että palkankorotuksia on tullut vain VES:in eli virkaehtosopimuksen mukaan. VES koskee saamelaiskäräjien lisäksi myös valtion, kuntien ja seurakuntien virkamiesten työsuhteita. Kokouspalkkioita saamelaiskäräjillä on tarkistettu viimeksi yli 10 vuotta sitten.
Tuomas Aslak Juuson mukaan palkoista ei ole saamelaiskäräjien yleiskokouksessa paljoakaan keskusteltu. Asia on kuitenkin ollut esillä hallituksessa ja työntekijöiden keskuudessa. Juuson mielestä asiaa olisi helppoa edistää nyt, ennen kuin saamelaiskäräjät aloittaa uuden vaalikauden ensi vuoden alkupuolella.
– Näin ollen emme olisi edistämässä palkkoja itsellemme, vaan instituutiolle. On tärkeää, että saamelaisilla on samanlainen asema ja oikeudelliset mahdollisuudet kuin muilla suomalaisilla, sanoo Tuomas Aslak Juuso.
IL: Suomen kovapalkkaisin kaupunginjohtaja löytyy Savonlinnasta
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine oli vuonna 2022 Suomen eniten tienaava kaupunginjohtaja. Tiedot käyvät ilmi Iltalehden tekemästä kaupunginjohtajien tulovertailusta.
Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laineen** ansiotulot ylsivät 211 373 euroon vuonna 2022.
Kaupunginjohtajan tehtävien lisäksi Laine toimii myös Suur-Savon Sähkön hallituksen puheenjohtajana. Pääomatuloja Laineelle kertyi 2602 euroa.
Summa jättää muiden tämänhetkisten kunnanjohtajien ansiotulot varjoonsa: Laineen ja Helsingin pormestari **Juhana Vartiaisen** lisäksi yksikään kunnanjohtaja ei ylittänyt 200 000 euron ansiotuloja. Vartiaisen ansiotulot olivat viime vuonna 204 890 euroa.
Mikkelin entinen kaupunginjohtaja **Timo Halonen** saavutti viimeisenä virkavuotenaan 179 647 euron ansiotulot.
Mikkelin nykyinen kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen** kääräisi sen sijaan vuonna 2022 Viitasaaren kaupunginjohtajana ollessaan 134 576 euroa.
Halosella eikä Kinnusella ollut lainkaan pääomatuloja. Tiedot selviävät [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/5911de83-6dd8-4fc3-bcf7-24cb57bf9648) tulovertailusta.
Pieksämäen kaupunginjohtaja **Ulla Nykäsen** ansiotulot oli 115 381 euroa.
Etelä-Savon kaupunginjohtajista kenelläkään ei ollut merkittäviä pääomatuloja.
Koronavirus jyllää Kymenlaaksossa – kahdeksan kysymystä ja vastausta koronarokotuksista
Korona- ja influenssarokotukset alkavat Kymenlaaksossa ensi maanantaina. Tavoitteena on, että jonotusaika rokotuspisteillä pysyisi puolessa tunnissa.
Koronavirusta [on paljon liikkeellä](https://yle.fi/a/74-20058778) Kymenlaaksossa.
Iäkkäiden ja riskiryhmien rokotukset alkavat ensi maanantaina 13. marraskuuta.
Kysyimme kahdeksan kysymystä koronasta. Kysymyksiin vastasi Kymenlaakson hyvinvointialueen palveluesimies **Mari Ollas** ja johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa**.
**1. Miten rokotukseen pääsee?**
– Rokotukseen voi tulla ilman ajanvarausta. Haminan, Miehikkälän ja Virolahden terveysasemille sekä Karhulan ja Kouvolan rokotuspisteille on mahdollista varata erillinen rokotusaika. Alle 11-vuotiaiden lasten koronarokotuksia ei anneta ilman ajanvarausta, sanoo Ollas.
**2. Miksi rokotukset alkavat vasta nyt?**
– Nyt on se ajankohta, minkä THL on meille alun perin antanut, Ollas sanoo.
**3. Toimiiko sähköinen ajanvaraus?**
– Kun ajanvaraus avattiin, se meni jumiin ensimmäisenä päivänä. Ajanvarauksiin oli valtava ryntäys, joka kuitenkin tasaantui seuraavana päivänä. Aikoja on vielä paljon tarjolla. Aikoja avataan lisää tarpeen mukaan, jos näyttää siltä, että kysyntää on enemmän kuin aikoja on tarjolla, Ollas sanoo.
**4. Miksi ei ole erillistä puhelinlinjaa, jonka kautta rokotusaikoja voi varata?**
– Siinä on ollut ihan taloudellinen peruste. Ilmaiseksi ei olisi lisäresurssia voitu saada, tällä hetkellä kaikki toiminta maksetaan hyvinvointialueen rahoituksesta, Mäntymaa sanoo.
**5.** **Ei ole kuitenkaan kategorisesti linjattu, ettei saisi soittaa ja varata aikaa?**
– Ei, mutta jos Kaiku24-palveluun soitetaan, ruuhkaa sinnekin tulee. Ensimmäinen ohjeeni on, että jos itse tehty tai toisen avustuksella tehty sähköinen ajanvaraus ei onnistu, malttaisi jonkin aikaa mielensä, että alkuruuhkat ehtisivät laueta, Mäntymaa sanoo.
**6. Jos tulee rokotukseen ilman ajanvarausta, millaiseen jonotusaikaan pitää varautua?**
– Meillä on tänä vuonna enemmän rokottajia kuin viime vuonna. Toivon, että jonotusaika olisi tänä vuonna maksimissaan puoli tuntia, Ollas sanoo.
**7. Kotkansaaren rokotuspisteen puuttuminen on herättänyt** [**kritiikkiä Kotkassa**](https://yle.fi/a/74-20058990)**. Miten vastaat siihen?**
– Jos omaa autoa ei ole, julkisilla pääsee kulkemaan ihan hyvin. Totta kai toivomme, että tällaisissa tilanteissa omaiset tai ystävät voisivat kuljettaa rokotukseen. Myös kotihoito rokottaa asiakkaitaan, Ollas sanoo.
**8. Lisätäänkö rokotuspisteitä tulevaisuudessa?**
– Jos näyttää siltä, että rokotuksissa on ruuhkaa, aikoja voidaan lisätä. Uusia rokotuspisteitä ei kuitenkaan olla lisäämässä, koska rokotuspisteen perustaminen vie aikaa, Ollas sanoo.
Poliittiset lakot laajenevat ensi viikolla elintarviketeollisuuteen – Atria ja Pouttu seisahtuvat osittain päiväksi
Syksyn poliittiset lakot kohdistuvat ensi viikolla elintarviketeollisuuteen, jossa ainakin pohjalaisten lihatalojen työntekijät osallistuvat.
Lihatalot Atria ja Pouttu ovat mukana syksyn lakkojen seuraavassa aallossa. Viikolla 46 seisahtuvat viidentoista elintarvikealan yrityksen työpaikat ainakin osittain.
Lakossa ovat Suomen elintarviketyöläisten liiton työehtosopimuksen alaiset työt, pois lukien mahdollinen hätätyö.
Atrian Nurmon tehtailla lakko hiljentää koneet torstai-illasta perjantai-iltaan. Atrialla lakko koskee noin 1 300 työntekijää.
Lakko ei koske siipikarjalinjaa, jonka työntekijät tulevat normaalisti töihin. Siipikarjatuotantoon liittyvät rajoitukset tulevat liitoilta ja koskevat kaikkia tehtaita, kertoo Atrian pääluottamushenkilö **Jaana Fossi.**
Perjantaiaamusta lauantaiaamuun seisahtuu Atrian logistiikka. Atrian Forssan tehdas on lakossa tiistaina.
– Atrialla ollaan hyvinkin järjestäytyneitä, noin 80 prosenttia työntekijöistä kuuluu eri liittoihin. Koetaan, että tarve on myös vaikuttaa, toteaa Fossi.
Fossi kuvailee työntekijöiden kantavan suurta huolta hallituksen linjauksista.
– Esimerkiksi työttömyysturvan heikennykset ja työehto- ja lakko-oikeuden heikennykset ovat asioita, jotka huolettavat. Erilaisia perusteita löytyy mutta kokonaisuutena kaikki asiat koetaan tärkeiksi.
Poutun Kannuksen tehtaan toiminnot puolestaan pysähtyvät tiistaina 14.11. Lakko kestää keskiyöstä keskiyöhön.
Atria valmistautuu lakkoon poikkeusjärjestelyin
Atrian teollisten toimintojen johtaja **Tauno Perälä** harmittelee lakon vaikutuksia. Talossa on tehty poikkeusjärjestelyjä, jotta lakosta koituisi mahdollisimman vähän vaurioita.
– Kyllähän se harmillinen juttu on. Kaikin tavoin pyritään suunnittelussa huomioimaan, jotta saataisiin kauppojen hyllyille, kouluihin ja sairaaloihin tavarat lähtemän mahdollisimman hyvin, toteaa Perälä.
Jotain tuotteita voi hyllyiltä väliaikaisesti loppuakin. Vaikka siipikarjantuotantoa lakko ei koske, voi lakko näkyä myös siipikarjatuotteiden saatavuudessa logistiikan lakon takia.
– Meillä on tietysti laaja tuoterepertuaari. Pyritään nämä perustuotteet ainakin turvaamaan, lupaa Perälä.
Taloudellisista tappioista hän ei puhu.
Poliittisella lakolla työntekijät vastustavat Orpon hallituksen esittämiä työntekijöiden työehtojen ja lakko-oikeuksien heikennyksiä sekä työttömyysturvan leikkauksia.
Syksyn lakoista on käytetty nimitystä[ Painava syy](https://www.selry.fi/lakko/).
Kiteeläinen Pajarinhovin kylpylä on hakeutunut konkurssiin
Kylpylä oli viime talvikaudella kiinni kalliin energian vuoksi. Nyt maksukyvyttömyysongelmat ovat saaneet Pajarinhovin kylpylän konkurssiuhan alle.
Kiteen Puhoksessa sijaitseva Pajarinhovin kylpylä on hakeutunut konkurssiin. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus sai konkurssihakemuksen tiistaina.
Konkurssin taustalla ovat kylpylän maksukyvyttömyysongelmat, jotka johtuvat muun muassa koronasta ja energiakustannusten noususta. Yhtiö on noin 1,3 miljoonan euron veloissa.
Pajarinhovin kylpylä oli [viime talvena suljettuna](https://yle.fi/a/74-20008203) energian säästämiseksi. Kylpylä suljettiin jälleen elokuussa.
Pajarinhovin kylpylä sijaitsee kuutostien varrella osana matkailukeskusta. Matkailukeskuksen toiminta jatkuu ennallaan, konkurssi koskee vain kylpylää.
Matkailukeskus Pajarinhovi on vuonna 1981 perustettu perheyritys. Kylpylä avattiin vuonna 2010.
Konkurssiuutisesta kertoi ensimmäisenä [Taloussanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009977626.html).
Koronan kotitestien hurja myyntipiikki Etelä-Savossa
Koronan kotitestien myyntimäärät ovat nousseet sekä marketeissa että apteekeissa.
Syksyn korona-aalto on lisännyt myös koronan kotitestien menekkiä merkittävästi.
Etelä-Savossa esimerkiksi S-ryhmän mukaan kaupoissa kysyntä on noussut jo 30-kertaiseksi reilussa kuukaudessa. Marraskuun alussa koronatestit ovat myös loppuneet monesta marketista.
K-ryhmän aluejohtaja **Jesse Kohosen** mukaan koronatestien myyntimäärät jatkavat yhä kasvuaan.
– Menekin odotetaan kiihtyvän loppuvuotta kohti. Viime viikko oli toistaiseksi syksyn suurimyyntisin, kun myynti oli noin 10-kertainen elokuun alkuun verrattuna, Kohonen sanoo.
Ylen kyselykierroksen perusteella testejä on kuitenkin Etelä-Savossa hyvin saatavilla niin kaupoissa kuin apteekeissakin. Mikäli testit loppuvat kaupoista, tilanne korjaantunee nopeasti, eivätkä hyllyt ole tyhjänä pitkään.
Testien hamstraamisesta ei ole havaintoja Etelä-Savossa. Myöskään maskien tai käsidesien menekissä ole näkyvissä samanlaista nousua.
– Maskien käyttö kuitenkin on lisääntynyt asiakkaiden keskuudessa, kertoo Puumalan apteekin apteekkari **Terhi Reponen**.
Poliisi pyysi metsästysseuralta riistakameroiden kuvia murhan selvittämiseksi Pyhtäällä
Murhasta epäiltynä on vangittu yksi henkilö, mutta poliisilla on muitakin tutkintalinjoja.
Poliisi on pyytänyt paikallisen metsästysseuran apua murhan selvittämiseksi Pyhtäällä.
Vuonna 1980 syntynyt mies löytyi surmattuna omakotitalon pihalta Heinlahdesta 2. marraskuuta.
Poliisi on pyytänyt nyt alueen metsästysseuran jäseniltä kaikkea kuvamateriaalia, mitä heillä on alueella liikkuneista ihmistä. Poliisi on pyytänyt itselleen niin riistakamerakuvia kuin kotien mahdollisten valvontakameroiden kuvia.
– Kartoitamme alueella liikkuneita henkilöitä ja ajankohtia heidän liikkeilleen. Lisäksi selvitämme, onko siellä jotain, mikä ei kuulu asiaan, sanoo rikoskomisario **Iida Rokka**.
Metsästysseura ei halua kommentoida asiaa.
Epäilty on vangittuna maanantaihin asti
Yksi murhasta epäilty vangittiin maanantaina syytä epäillä -perusteella Itä-Suomen käräjäoikeudessa. Uhri ja epäilty tekijä tunsivat toisensa.
Epäilty on vangittuna tulevaan maanantaihin asti, jolloin pitää viimeistään esittää uudelleen vangitsemista. Poliisilla on edelleen myös muita tutkintalinjoja, mutta niitä rikoskomisario Iida Rokka ei kommentoi tarkemmin.
Poliisi on tällä viikolla puhuttanut useita ihmisiä.
Henkirikosta tutkitaan murhana, jos henkirikos tehdään vakaasti harkiten, erityisen raa'alla tai julmalla tavalla tai vakavaa yleistä vaaraa aiheuttaen. Rokka ei kommentoi tekotapaa tai mahdollista motiivia.
Koulu tarjoaa keskusteluapua
Murha ja sen tutkinta on puhuttanut paikkakunnalla paljon.
Heinlahdesta käydään koulua Huutjärven koululla. Siellä valmistauduttiin antamaan nuorille keskusteluapua ja asiasta lähetettiin viesti vanhemmille.
Yksi huolestunut huoltaja oli ottanut yhteyttä kouluun ja sanonut, että lapset ovat voineet nähdä koulumatkallaan jotain.
Alkuviikon aikana koululaiset eivät kuitenkaan rehtorin sijaisen **Aki Nokan** mukaan puhuneet asiasta koulun käytävillä tai kaivanneet keskusteluapua.
Presidentti Ahtisaari teki lähtemättömän vaikutuksen Naton pääsihteeri Stoltenbergiin: ”Muistan hänet keittiönpöydän ääressä”
Stoltenberg kertoo Ylen haastattelussa iloitsevansa, että Ahtisaaren toive Suomen Nato-jäsenyydestä toteutui tämän elinaikana.
**BRYSSEL** Diplomaatti, rauhantekijä ja perheystävä. Presidentti Martti Ahtisaari jätti lähtemättömän vaikutuksen Naton pääsihteeriin **Jens Stoltenbergiin**.
– Muistan hänet ystävällisyytensä ja lämpönsä. Opin myös tuntemaan hänet suurena valtiomiehenä, poliittisena johtajana ja diplomaattina, Stoltenberg sanoo Ylelle antamassaan haastattelussa Naton päämajassa.
Stoltenberg tapasi Ahtisaaren useissa yhteyksissä toimiessaan Norjan pääministerinä 2000-luvulla.
Ahtisaari oli myös Stoltenbergin isän **Thorvald Stoltenbergin** läheinen ystävä. Thorvald Stoltenberg oli vaikutusvaltainen norjalainen poliitikko, joka teki Ahtisaaren tavoin pitkän uran diplomaattina ja rauhavälittäjänä.
– Muistan hänet istumassa vanhempieni keittiönpöydän ääressä, missä hän kertoi uskomattomasta elämästään diplomaattina Indonesiassa, Afrikassa ja Balkanilla.
Martti Ahtisaaren lapsuuden kokemukset menetetystä Karjalasta olivat myös läsnä Stoltenbergien vanhempien luona käydyissä keskusteluissa.
– Hänen kokemuksensa tekivät talvisodasta todellisemman minulle. Hän tiesi millaista on elää Suomen tai Norjan kaltaisessa maassa Venäjän tapaisen ison maan naapurina.
Konfliktit voidaan ratkaista
Stoltenbergin ja Ahtisaaren tiet kohtasivat myös vuoden 2008 Nobel-seremoniassa, kun Ahtisaarelle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto.
Palkintopuheessaan Ahtisaari korosti, että sodat eivät ole vääjäämättömiä, ja että kaikkiin konflikteihin on löydettävissä ratkaisu. Ahtisaari painotti erityisesti Lähi-idän rauhanprosessin merkitystä kansainväliselle yhteisölle.
– Hänen puheensa oli tärkeä. Siihen sisältyi tärkeä viesti rauhan mahdollisuudesta, kompromissien välttämättömyydestä ja siitä, että erimielisyyksiä kansojen välillä ei ratkaista taistelukentällä vaan neuvottelupöydässä, Stoltenberg sanoo.
Ahtisaari korosti usein, että rauhanneuvottelujen keskeinen edellytys on osapuolten halu ratkaista konflikti. Tällaista halukkuutta ei ole Stoltenbergin mukaan ollut nähtävissä Venäjän Ukrainaan kohdistamassa hyökkäyssodassa.
– Emme ole nähneet mitään viitteitä siitä, että presidentti **Putin** olisi valmis istumaan neuvottelupöytään löytääkseen kestävän ratkaisun Ukrainan sotaan.
Ahtisaari toivoi Nato-jäsenyyttä
Presidenttikautensa jälkeen Ahtisaari päätyi kannattamaan Suomen liittymistä puolustusliitto Natoon. Ahtisaari toivoi Suomen ja Ruotsin liittyvän Natoon yhdessä.
– Iloitsen siitä, että toive Suomen Nato-jäsenyydestä toteutui hänen elinaikanaan, Stoltenberg sanoo.
Stoltenbergin mukaan Suomen Nato-päätös kertoo Ahtisaaren visionäärisyydestä päättäjänä.
– Hän määritteli tavoitteen \[jäsenyydestä\] aikana, jolloin harva Suomessa tai Natossa uskoi sen olevan mahdollista.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja Lähi-idän tilanne ovat käsinkosketeltava osoitus siitä, että rauha ei ole itsestäänselvyys.
Jännitteet ovat myös lisääntyneet viime aikoina Kosovossa, jonka itsenäistymisessä Ahtisaarella oli keskeinen rooli.
– Tarvitsemme enemmän Martti Ahtisaari -henkeä rauhanomaisten ratkaisujen löytämiseksi. Tämä viesti on pidettävä kirkkaana myös hänen poismenonsa jälkeen, Stoltenberg sanoo.
Hämeen lähteitä ja pienvesiä kartoitetaan – myös pohjavesialueiden ulkopuolelta
Luonnontilaisia pienvesiä on jäljellä enää vähän, varsinkin luonnonsuojelualueiden ulkopuolella, kerrotaan Hämeen ely-keskuksesta.
Hämeen pienvesien tiedot päivitetään osana Helmi-ympäristöohjelmaa. Vesienhoitolakiin tuli vuonna 2015 muutos, jonka yhteydessä kaikki Suomen pohjavesialueet luokiteltiin uudelleen ja tässä yhteydessä muun muassa kartoitettiin pohjavesialueiden lähteiden nykytila.
– Meillä Hämeessä onkin kohtuullisen hyvin tiedossa pohjavesialueella sijaitsevat lähteet ja missä tilassa ne nykyään ovat. Toki edelleen löytyy paljon lähteitä, jotka eivät ole millään kartoilla, eivätkä missään tietojärjestelmissä, kertoo ympäristösuunnittelija **Eeva Pudas** Hämeen ely-keskuksesta.
Tällä kertaa lähdekartoitus on laajennettu pohjavesialueitten ulkopuolelle Kanta- ja Päijät-Hämeeseen.
– Lähteitähän on paljon myös näiden luokiteltujen pohjavesialueiden ulkopuolella ja niistä meillä puuttuu paljon tietoa.
Ensimmäisenä Hämeen ely kartoittaa lähteiden luonnontilan ja ennallistamistarpeet. Luonnontilaisia pienvesiä on jäljellä enää vähän, varsinkin luonnonsuojelualueiden ulkopuolella.
– Pienvesillä tarkoitetaan puroja, noroja, lähteitä, lähteikköjä ja pieniä lampia. Ne ovat luonnon vesitalouden kannalta todella merkittäviä eli ne tasoittavat tulvahuippuja ja pidättävät ravinteita. Lisäksi ne ovat monille eliölajeille tärkeitä elinympäristöjä, muistuttaa Eeva Pudas.
Lähteiden ennallistamissuunnittelu aloitetaan maastokartoitusten tulosten perusteella. Maastokartoituksia on tehty vielä lokakuussa.
Hämeen maakunnissa on paljon pienvesiä
Hämeessä on paljon lähteitä ja lähteikköjä, kuten Hollolassa, missä on laajat pohjavesialueet ja harjut. Hämeenkoskella on muun muassa kaksi lähdettä, Kellolanlähde ja Tervalanlähde.
Lammin Evolla puolestaan hieno kohde on [Karvalammin lähteikkö](https://yle.fi/a/3-8626919), missä on laajalti tihkupintaa avolähteen ympärillä. Karvalammin lähteikkö yhdistyy pieniin lampiin ja lähdevaikutteisiin soihin.
Ympäristösuunnittelija Eeva Pudas kertoo, että moni lähde on nimetty kiehuvalähteeksi. Yksi Kiehuvalähde löytyy esimerkiksi Hattulan Sattulasta.
– Nimi tulee siitä, että lähteiden pohja on usein hiekkaa ja kirkkaan veden läpi näkee kuinka vesi pulpahtelee pintaan kuin vesi kiehuisi. Janakkalassa Someronlähde on juuri tällainen, missä näkee konkreettisesti pohjaveden purkautumisen.
Loppuvuoden aikana tarkoitus on julkaista myös kansalaishavainnointilomake Kanta- ja Päijät-Hämeessä sijaitsevien lähteiden nykytilan selvittämiseksi ja uusien lähdekohteiden löytämiseksi.
– Toivotaan yhteydenottoja maanomistajilta, joilla on tiedossa pienvesikohteita ja joilla on kiinnostusta ennallistamiseen. Perinnetieto lähteestä on aina hieno asia.
Tulen ja jään tasapaino Islannissa järkkyy
Ilmastonmuutos lisää Islannin tulivuorten arvaamattomuutta, kun kuumuutta kihisevän maankamaran päältä sulaa jäätiköiden paino. Yle tapasi Reykjavikissa sekä jäätikkö- että tulivuoritutkijan.
**REYKJAVIK**
Islannissa pidettiin joitakin vuosia sitten epätavalliset hautajaiset. Okin kilpitulivuoren laelle kokoontuneen saattoväen joukossa oli Islannin pääministeri ja totta kai vainajan lähiomaisia, glasiologeja eli jäätikkötutkijoita. Vainaja oli Okjökull, Okinjäätikkö.
Jäätikkö elää, kun siihen tiivistyy talvisin enemmän massaa kuin siitä kesäisin sulaa. Massa, painovoima ja kitka saavat jään virtaamaan. Liike tekee jäätiköstä jäätikön, ei pinta-ala.
Islannin ilmatieteen laitoksen glasiologi **Oddur Sigurðsson** oli havainnut jo lähes vuosikymmen sitten, että Ok oli lakannut liikkumasta. Jäätä oli yhä mutta painoa liian vähän. Jää oli kuollutta.
Ok menetettiin ilmastonmuutokselle ensimmäisenä Islannin sadoista jäätiköistä, ja sitä on seurannut jo moni muu. Tutkijat laskevat, että suurimmistakin jäätiköistä on kahden vuosisadan päästä jäljellä vain rippeitä, ellei ilmastonmuutosta saada kuriin.
Jään ja tulen maaksi kutsutussa Islannissa muutos mullistaa myös maan sisällä jylläävien vulkaanisten voimien toimintaa ja nostaa kysymyksiä siitä, miten maan kymmenet tulivuoret vastaisuudessa käyttäytyvät.
*Okin laelle kiinnitetyssä muistolaatassa on viesti tuleville sukupolville. Ne tietävät, pysäyttikö ihmiskunta ilmastonmuutoksen vai ei.*
Islannin kaikkien jäätiköiden sulaminen tarkoittaisi senttimetriä maailman merien korkeuteen. Se on jo noussut sadassa vuodessa 20 senttiä, josta puolet 30:n viime vuoden aikana. Pintaa nostaa jäätiköiden vesien lisäksi se, että lämmetessään merivesi laajenee.
Islannissa lisäsentti merenpintaan ei kastelisi jalkoja – paitsi alavassa lounaiskulmassa, toteaa Islannin yliopiston glasiologian professori **Guðfinna** **Aðalgeirsdóttir**, kun seisomme juuri siellä, Pohjois-Atlantin aaltojen huuhteleman kivikon reunalla pääkaupungin rannassa.
Maan kohoamisen lisäksi myös jäätiköiden hupeneminen pidättelee merenpinnan nousua Islannissa, ei sen omien, vaan lähistön jättiläisen Grönlannin. Arkijärjen vastainen seuraus on osoitus ilmastomuutoksen mutkikkaista syy-seuraussuhteista.
Grönlannin jäätiköiden katoaminen muuttaisi Maan painovoimakenttää niin, että lisävedet lainehtisivat muualle. Naapurustossa merenpinta jopa laskisi. Antarktiksen jäiden sulaminen sen sijaan tuntuu juuri pohjoisessa.
– Ehkä islantilaisia ei nyt huoleta, mutta jos myös kaikki Antarktiksen jäätiköt sulavat, merten pinta nousee 58 metriä, muistuttaa Guðfinna.
*Islantilaisilla on etunimen lisäksi isän nimestä muodostettu patronyymi, -tytär tai -poika, ei sukunimeä. Pelkkää etunimeä käytetään virallisissakin yhteyksissä ja myös tässä jutussa*.
Tutkijat ovat mitanneet Islannin suurimman jäätikön Vatnajökullin muutoksia kolmen vuosikymmenen ajan. Jäätikön paksuudesta on kadonnut keskimäärin metri vuodessa. Kaikkiaan jään määrästä on menetetty kahdeksisen prosenttia.
Guðfinnan mukaan Vatnajökullin tulevaisuus on kiinni siitä, pysähtyykö maapallon keskilämpötilan nousu [Pariisin ilmastosopimuksessa](https://ym.fi/pariisin-ilmastosopimus#:~:text=Pariisin%20ilmastosopimus%20on%20kansainv%C3%A4linen%2C%20oikeudellisesti,rajattua%20alle%201%2C5%20asteen.) tavoiteltuun puoleentoista asteeseen. Silloin Vatnajökullista saattaa mallinnusten mukaan säästyä 30–60 prosenttia.
– Kymmeniä pieniä, alavilla mailla sijainneita ja vähän sadetta saaneita jäätiköitä on jo katoamassa, Guðfinna kertoo.
Hän kutsuu jäätiköitä oivalliseksi tallentimeksi muutoksille, jotka ihmiseltä arjessa helposti hämärtyvät, koska vuodet voivat olla säältään hyvinkin erilaisia.
– Jäätiköt kasvavat, kun sataa ja on kylmää, ja kutistuvat, kun lämpenee ja lumisateet muuttuvat vesisateiksi. Kutistuminen näkyy Islannin lisäksi maailman muillakin jäätiköillä. Se on kiistaton osoitus lämpötilojen noususta.
*Oddur Sigurðssonin kuvaamassa aikasarjassa näkyy, mitä ilmastonmuutos tarkoitti Sólheimajäätikön reunalle vuosina 1997–2010.*
Lyhyellä tähtäyksellä Islannin jäätiköiden sulamista voi toki pitää myös edullisena asiana – ainakin, jos sattuu olemaan energia-alalla.
– Kun sulaminen kiihtyy, jokiin virtaa aiempaa enemmän vettä, jolla voi tuottaa enemmän vesivoimaa. Voimayhtiö kysyi tutkijoilta, kuinka paljon lisää vettä on luvassa, pannakseen jokiin lähivuosikymmeniksi lisää turbiineja, Guðfinna kertoo.
Lämpenevä ilmasto voi suosia myös viljelykasveja ja istutusmetsiä, joille Islannin nykyinen kasvukausi ei riitä. Toisaalta on jo nähtävissä, miten taloudelle tärkeät kalat uivat kohti pohjoista Islannin liikaa lämmenneistä vesistä. Kokonaiskuva on arvaamaton.
– Jotkin muutokset voivat olla joillekin positiivisia, mutta monimutkaisen palapelin osat vaikuttavat toisiinsa, ja kokonaisuutta pitää ajatella globaalisti, Guðfinna sanoo.
Hän ottaa esimerkiksi tanskalaisen mallinnuksen, jonka mukaan lämpötilan nousu 3,5 asteella tarkoittaisi Tanskassa nykyisen Etelä-Ranskan ilmastoa.
– Sehän ei kuulosta hullummalta – mutta samalla Etelä-Ranskasta tulisi nykyisen Saharan kaltainen aavikko.
Eikö nyt ole jo liian myöhäistä pysäyttää muutos?
Eikö ole väistämätöntä, että vuosisadan lopussa ilmasto on lämmennyt neljä astetta ja kaikki elollinen koko maapallolla yrittää epätoivoisesti sopeutua uudenlaisiin ekosysteemeihin?
Guðfinna ei suostu tarttumaan pessimismisyöttiin.
– Me tiedämme nyt, mitä on tapahtumassa, jos jatkamme tällä polulla. Meidän täytyy vain tehdä päätöksiä – mitä nopeampia ja isompia, sitä enemmän meillä on voitettavaa. Minä todellakin uskon, että niin tapahtuu.
Islannista tulee lain mukaan hiilineutraali vuoteen 2040 mennessä. Guðfinnan mukaan se on tehtävissä teknologialla, joka on jo olemassa. 1950- ja 1960-luvuilta on kokemusta vastaavasta isosta muutoksesta, hän kertoo.
– Silloin päätettiin ryhtyä lämmittämään rakennuksia maansisäisellä geotermisellä energialla. Ihmiset vastustivat sitä. Lämmitysvesiputkien asentaminen taloihin oli kallista, ja he olivat tottuneet ostamaan kellariinsa hiiltä ja lapioimaan sitä uuneihinsa.
Nykyisin 90 prosenttia Islannin rakennuksista lämpiää geotermisellä energialla.
Jäätikköjen sulaessa tapahtuu myös sellaista, mikä on Suomessakin yhä tuttua, vaikka Suomen peittänyt jäätikkö katosi yli kymmenentuhatta vuotta sitten. Jääkauden painosta vapautunut maa kohoaa yhä.
Suomen kallioperä on rauhallisista rauhallisinta, mutta Islannin alla on sekä kahden mannerlaatan sauma että kuuma piste maapallon vaipassa. Siksi maan alla sulaa kiveä magmaksi. Ympäröiviä kiviä keveämpänä se pyrkii kohti maanpintaa.
Jäätikön hillitsevän painopeiton kadotessa syvällä Maan vaipassa syntyy yhä enemmän magmaa.
Islannin ilmatieteen laitoksessa tänä vuonna alkaneessa [ISVOLC-projektissa](https://en.vedur.is/about-imo/news/new-project-on-effects-of-climate-change-induced-ice-retreat-on-seismic-and-volcanic-activity) selvitetään magman lisämäärän ohella sitä, mitä kuorikerrroksessa tapahtuu: miten magman kulkureitit ja magmasäiliöitä ympäröivät jännitekentät mahdollisesti muuttuvat, kun yhtälöstä katoaa jäätiköiden paino.
Jääkauden jäämassojen sulaminen 30–50-kertaisti Islannin tulivuorenpurkaukset. Vaikka nykyjäätiköt eivät tietenkään ole samaa luokkaa, purkausten yltymistä tuolloin aiheuttaneet muutokset on havaittu samankaltaisiksi kuin nyt, kertoo vulkanologi **Michelle Parks**.
– On vain ajan kysymys, milloin ne alkavat vaikuttaa tulivuorten toimintaan, hän sanoo.
Islannissa on 32 aktiivista tulivuorta. Monien päällä on jäätikkö. Vaikka tulivuori näyttäisi nukkuvan, pinnan alla maapallon vaipassa kihisee, ja jäätiköiden painon kadotessa kihinä lisääntyy.
ISVOLCin tutkimuksilla on määrä mallintaa, mitä jäätikön sulaminen tarkoittaa 50 – 300 vuoden aikana.
– Tietääkö se lisää tulivuorenpurkauksia? Ovatko ne entistä suurempia? Aikaistuvatko ne? Vai päinvastoin: venyykö niiden aikaväli? avaa Michelle Parks projektin tutkimuskysymyksiä.
Kymmenisen vuotta sitten tehdyissä tutkimuksissa magman tuotannon arvioitiin lisääntyneen jo noin 150 prosenttia. Ilmastonmuutos ja jäätiköiden sulaminen ovat sen jälkeen edenneet harppomalla.
ISVOLCin ensitavoite on päivittää vanha malli ja saada tietoa magman nykymääristä. Projektissa pyritään myös selvittämään, kuinka kauan magmalta vastedes kestää kulkeutua maapallon ohueen kuorikerrokseen, tulivuoren juureen. Matkaa voi olla yli sata kilometriä.
Islannin luultavasti nimekkäin tulivuori Katla on historiassaan purkautunut keskimäärin kaksi kertaa vuosisadassa, mutta viimeisimmästä purkauksesta on yli sata vuotta.
[Mýrdalinjäätikkö](https://earthobservatory.nasa.gov/images/84707/myrdalsjokull-then-and-now) Katlan päältä on kutistunut tuntuvasti, ja myös Hekla, toinen nimekäs ja aikataulustaan myöhässä oleva tulivuori, on menettänyt pienten jäätikköjen peitettään.
Sekö purkauksia lykkää?
– Siihen meillä ei ole varmaa vastausta, mutta ehdottomasti tutkimme syitä sekä Katlan että Heklan osalta. Maan kuorikerroksen jännitteillä voi olla vaikutusta, Parks vastaa.
Ehkä niiden muutosten takia tarvitaan aiempaa enemmän magmaa, ennen kuin vuoret purkautuvat, hän pohtii.
Kun tulivuori räjäyttää sumentavan pilven lentokorkeudelle, huomio on taattu, mutta rakopurkauksetkaan eivät ole pulmattomia, huomauttaa Michelle Parks. Niissä magma valuu suhteellisen rauhallisesti halkeamasta, joka on auennut vuoreen.
– Laavarintama voi kuitenkin yllättää epävakaudellaan, ja kaasut ovat toinen vaaratekijä. Viime kesän kuivuudessa Fagradalsfjallin laava myös sytytti paljon sammalpaloja, joista levisi ilmaan saasteita, Parks luettelee.
Reykjanesin niemimaalla, 40 kilometrin päässä Reykjavikista sijaitseva Fagradalsfjall nukkui 800 vuotta. Nyt se on purkautunut kolmena perättäisenä kesänä.
– Purkaukset ovat olleet suhteellisen pieniä verrattuina esimerkiksi Bárðarbungan purkaukseen viime vuosikymmenellä. Se oli kymmenenkertainen.
Bárðarbungan puoli vuotta kestäneen rakopurkauksen rikkidioksidipäästöt olivat jopa kolme kertaa suuremmat kuin koko Euroopan teollisuudella samana aikana.
Rikkidioksidia kantautui 2 700 kilometrin päähän. Se näkyi ilmanlaadussa myös Suomessa.
Ennen Fagradalsfjallin purkauksia viime, toissa ja sitä edeltäneenä kesänä Islannissa oli tulivuorenpurkaus keskimäärin joka kolmas tai neljäs vuosi.
Nyt kun Fagradalsfjallin toiminta on käynnistynyt, se voi jatkua kymmeniä tai jopa satoja vuosia, sanoo Michelle Parks.
– Eikä tietenkään ole taattua, etteivät purkaukset voisi olla suurempia kuin viime kesinä. Ne voivat myös hypätä Reykjanesin muihin vulkaanisiin järjestelmiin.
Juuri nyt Reykjanesissa tärisee poikkeuksellisen paljon, mikä voi ennakoida tulivuorenpurkausta.
Uutisvisan 10 kysymystä testaavat tietosi viikon puheenaiheista
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Anora aloittaa muutosneuvottelut, uhattuna on noin 40 työpaikkaa
Yhtiö arvioi, että suunnitellut muutokset toisivat arviolta 3–4 miljoonan euron säästöt. Muutosneuvottelut alkavat marraskuussa ja niiden on arvioitu päättyvän vuoden loppuun mennessä.
Alkoholiyhtiö Anora aloittaa muutosneuvottelut. Uhattuna on noin 40 työpaikkaa.
Anora arvioi, että suunnitellut muutokset toisivat arviolta 3–4 miljoonan euron säästöt.
Muutosneuvotteluilla Anora pyrkii varmistamaan toimintamallinsa kehittämistä strategisten tavoitteiden saavuttamisen ja parantamaan kannattavuuttaan.
Muutosneuvottelut aloitetaan kaikissa kolmessa liiketoimintayksiköissään: Wine, Spirits ja Industrial. Kaikkiaan neuvottelujen piirissä on noin 650 henkilöä.
Anora Industrialiin kuuluvalla Koskenkorvan tehtaalla työskentelee lähes sata ihmistä Anoran ja muiden alueella toimivien yritysten palveluksessa.
Suunnitelmat koskevat kaupallisia toimintoja Anoran Wine- ja Spirits-segmenteissä Pohjoismaissa sekä Anora Industrialin Suomen toimintoja.
Muutosneuvottelut alkavat marraskuussa ja niiden on arvioitu päättyvän vuoden loppuun mennessä. Tavoitteena on, että uudet organisaatiot aloittaisivat toimintansa tammikuun 2024 aikana.
Lokakuun lopulla kerrottiin, että puolalainen **Jacek Pastuszka** aloitti Anora Group Oyj:n toimitusjohtajana. Pastuszka korvasi toimitusjohtajana **Pekka Tennilän**.
Teollisuusliiton lakot laajenevat Satakuntaan ja Vaasan alueelle – kohteina muun muassa Wärtsilä, Oras ja Bronto Skylift
Vuorokauden mittaiset poliittiset lakot järjestetään ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona Vaasan ja Satakunnan vaalipiireissä.
Teollisuusliitto on ilmoittanut yhdessä Ammattiliitto Pron kanssa järjestävänsä uusia poliittisia lakkoja ensi viikolla Satakunnan ja Vaasan vaalipiireissä.
Yhden vuorokauden kestäviä lakkoja järjestetään ensi tiistaina 14.11. Vaasan vaalipiirissä keskiviikkona 15.11. Satakunnassa viidessä yrityksessä.
[Lakoilla vastustetaan](https://yle.fi/a/74-20057712) hallituksen kaavailemia työelämämuutoksia.
Teollisuusliiton lakkojen kohteena on yhteensä 18 teollisuuden työpaikkaa. Pron lakot koskevat 15:tä teollisuuden työpaikkaa.
Viisi yrityksistä sijaitsee Satakunnassa: Bronto Skylift Porissa, Oras Raumalla, Promeco Electrics Kanpaanpäässä, Promeco Mechanics Kankaanpäässä sekä Puustelli Group Harjavallassa.
Vaasan alueella lakkojen piirissä ovat muun muassa Wärtsilän ja Hitachi Energyn toimipaikat.
Teollisuusliitolla ja Prolla on tänään torstaina meneillään vuorokauden mittaisia poliittisia lakkoja useilla työpaikoilla Savo-Karjalan alueella.
Keskiviikkona liitot järjestivät työnseisauksia Varsinais-Suomessa ja tiistaina Lapin ja Oulun vaalipiireissä.
Älypuhelimen omistajalla ei ole aina sähköjä – testaa, millaista on 2020-luvun Ugandassa
Kiperässä visassa selviää mm. se, tarvitaanko Ugandaan enemmän älypuhelimia, vesivessoja vai naiskansanedustajia. Samalla opit lisää Suomen tilanteesta.
Nenäpäivässä kerätään rahaa Ugandaan, sillä liian moni lapsi kuolee ripuliin, ei pääse kouluun tai tulee raskaaksi liian nuorena. Kouluun päässeet lapset jatkavat yliopistoihin, parlamenttiin tai vaikka suojelemaan uhanalaisia vuorigorilloja.
Digitaalista elämää ja someviestejä aletaan tallentaa museokokoelmiin – Tampereen asema merkittävänä museokaupunkina vahvistuu
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Postimuseolle ja Tampereen historiallisille museoille yhteisen valtakunnallisen vastuumuseotehtävän. Yksi tehtävä on tallentaa nykyistä viestinvaihtoa.
Postikortteja ja kirjeitä on talletettu arkistoihin ja museoihin iät ja ajat, mutta esimerkiksi sosiaalisessa mediassa lähetettyjä viestejä kokoelmista ei juuri löydy.
Tämä puute korjaantuu lähitulevaisuudessa. Tampereella useamman museon yhteenliittymä on saanut vastuulleen digitaalisen viestinnän kulttuuriperinnön hoitamisen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Postimuseolle ja Tampereen historiallisille museoille yhteisen valtakunnallisen vastuumuseotehtävän. Uuden vastuumuseon erikoisalana on viestintä, peli, posti ja digitaalinen elämä.
Valtakunnallisen tehtävän myötä Tampereen asema jo entuudestaan merkittävänä museokaupunkina vahvistuu.
Postimuseo ja Tampereen historialliset museot hoitavat uutta tehtävää vuoden 2024 alusta alkaen. Historiallisista museoista vastuussa ovat erityisesti Suomen pelimuseo ja Mediamuseo Rupriikki.
Virtuaaliyhteisöjen viestinvaihto talteen
”Digitaalinen elämä” on laaja käsite, jonka tallentamisessa tehdään valintoja samaan tapaan kuin muussakin museotoiminnassa.
Postimuseon johtaja **Sami Louekari** kertoo, että heitä kiinnostaa erityisesti ihmisten välisen kommunikaation tallentaminen.
– Monet ryhmät ja yhteisöt ovat jo pitkään toimineet digitaalisessa maailmassa. Yksittäisten ihmisten sen paremmin kuin organisaatioidenkaan välisestä sähköisestä kommunikaatiosta ei jää fyysisiä jälkiä.
Uuden vastuumuseon pohdittavana on alkumetreillä paitsi se, mitä halutaan tallentaa, myös se, miten tallennus tehdään.
Louekarin mukaan tuleville sukupolville voisi jäädä esimerkiksi kuvakaappauksia.
– Ajatuksena on kehittää myös konsepteja, joilla ihmiset voisivat itse tallentaa omaa viestihistoriaansa ja luovuttaa sitä museoille.
Museotyö eroaa tavallisesta arkistoinnista
Millainen viestinvaihto sitten kelpaisi museoon? Esimerkiksi peliyhteisöjen kanssa on Louekarin mukaan jo tehty yhteistyö- ja tallennushankkeita.
– Digitaaliseen aineistoon pätee sama kuin museoesineisiin, eli me tallennamme kontekstissa. Emme tee esimerkiksi kotisivujen massatallennusta, eikä museo ole arkistotoimija.
Vaikka varsinaista vastuumuseotyötä ei digitaalisen elämän tallentamisen parissa ole aiemmin tehty, moni taho on pitkään hoitanut omaa osaansa tontista.
Vastuumuseon työ eroaa kuitenkin vaikkapa Ylen ja Kansallisen audiovisuaalisen instituutin (Kavi) tehtävistä.
– Museolla olennaista on vuoropuhelu yleisön ja asiakkaiden kanssa sekä tallennusvaiheessa että muussa toiminnassa. Me käytämme kokoelmiamme ja tuotamme niistä tulkintoja, kuten esimerkiksi näyttelyitä, Sami Louekari sanoo.
Turun keskustan terveysaseman sunnuntain 19.11. rokotustapahtumaan vain ajanvarauksella
Hyvinvointialue lisää rokotusaikoja koko ajan myös illoiksi.
Turun keskustan terveysaseman sunnuntaina 19. marraskuuta järjestettävässä rokotustapahtumassa influenssa- ja koronarokotuksen saa vain ajanvarauksella.
Turun Mäntymäen terveysaseman rokotustapahtumassa saa samana päivänä influenssa- ja koronarokotteita saa edelleen ilman ajanvarausta.
Syynä muutokseen on keskustan terveysaseman tilojen soveltumattomuus isoon rokotustapahtumaan.
Sote-aluepäällikkö **Terhi Painilainen** sanoo, että ikääntyneiden ja riskiryhmäläisten ei haluta jonottavan ulkona erilaisissa sääolosuhteissa.
– Rokotusten suosio ensimmäisenä rokotusviikonloppuna yllätti meidät ja ihmiset joutuivat jonottamaan rokotuksia ulkotiloissa. Olemme ottaneet tapahtumasta opiksi. Koska jonottajat eivät mahdu keskustan terveysaseman sisätiloihin, olemme päätyneet muuttamaan rokotustapahtuman ajanvarauksella toimivaksi, Painilainen sanoo.
Mäntymäen terveysaseman tilat soveltuvat paremmin isoihin rokotustapahtumiin ja jonottaminen voidaan järjestää sisätiloissa.
Rokotustapahtuman ajat avautuvat varattaviksi torstaina 9.11. Rokotusaikoja voi varata niin eTerveyspalveluiden kautta (varha.fi/eterveyspalvelut) kuin terveysasemien ajanvarauspuhelimestakin, p. 02 266 0159 (avoinna arkisin klo 8–15).
– Nostamme koko ajan myös ilta-aikaan annettavien rokotusten kapasiteettia. Aikoja avautuu säännöllisesti ja portaittain varattaviksi niin päivä- kuin ilta-aikoihinkin, Painilainen korostaa.
Korona käynnissä, influenssa ei alkanut
Koronaepidemia on Turussa ja Varsinais-Suomessa jo käynnissä. Sen sijaan influenssakausi ei ole vielä alkanut. Hallintoylilääkäri ja tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** arvioi, että influenssa- ja koronarokotukset jatkuvat aktiivisesti loppuvuoden ajan.
Turun sote-keskuksissa on annettu jo yli 4 300 koronarokotetta. Muissa Varhan sote-keskusten rokotustapahtumissa on rokotettu lisäksi noin 3900 henkilöä.
Influenssarokotteita on annettu Turussa noin 5 500 henkilölle ja muissa Varhan sote-keskuksissa noin 4 500 henkilölle.
Teräksen tuonti itärajan takaa Suomeen pysähtyi Ukrainan sotaan – toimitusjohtaja Elena Multanen: ”En enää palaa alan pariin”
Lappeenrantalainen Multanen perusti teräsalan yrityksensä lähes 30 vuotta sitten. Hän oli viime vuoden verotietojen mukaan kuudenneksi suurituloisin eteläkarjalainen.
Teräksenvientiyritys EL-Expressin toimitusjohtaja **Elena Multanen** on ainoa nainen kymmenen suurituloisimman eteläkarjalaisen joukossa.
Multasen kokonaistulot olivat noin 1,4 miljoonaa euroa. Näistä pääomatuloja oli noin 970 000 euroa ja loput ansiotuloja. Multanen on aiempinakin vuosina ollut suurituloisimpien listan 30 kärjessä.
Lappeenrantalainen Multanen perusti yrityksensä vuonna 1994. Yhtiö toi terästä Venäjältä ja Ukrainasta Suomeen. Suurin osa teräksestä kuljetettiin maanteitse suoraan asiakkaille.
– Hyökkäyssodan alettua kysyntä romahti, muun muassa EU-pakotteiden takia. Emme enää pystyneet toimittamaan asiakkaittemme tilaamia teräseriä. Toimitimme sen, mitä pystyimme. Vainikkalassa oleva varasto tyhjeni muutamassa kuukaudessa.
Viime syksynä Multanen teki lopullisen päätöksen yrityksensä suhteen.
– Vaikka sota loppuisi, en enää palaa teräksentuonnin pariin.
Vapautta elämään
Elena Multanen ei ollut varsinaisesti ajatellut terästoiminnasta luopumista ennen Ukrainan sotaa, vaikka alan kilpailu onkin viime vuosina hänen mukaansa kiristynyt.
– Toiminta vaikeutui vuodesta toiseen, kilpailijoita on paljon varsinkin Baltian maissa. Tämä ala on sellainen, että pitää olla hyvät ja luotettavat suhteet tavarantoimittajiin, muuten ei ole asiakkaita.
Multanen jatkaa nyt sijoitustoimintaa pienimuotoisesti yrityksensä kautta. Hänellä on myös sijoitustoimintaa New Yorkin pörssissä.
– Se on tuonut ihan hyvin tuloja. Jatketaan nyt näillä mitä on.
Multasen mukaan hän ei liiemmin ajattele varallisuuttaan.
– Tietysti on mukavaa, kun ei tarvitse joka päivä miettiä, mihin on varaa. Olen tehnyt kaiken itse, rahoja ei oole annettu minulle eikä minulla ole tarve esitellä niitä.
Raha tuo Multasen mukaan kuitenkin tietynlaista vapautta elämään.
– Minulla ei ole pariinkymmeneen vuoteen ollut lomia, olen tehnyt töitä kahdeksasta viiteen joka päivä. Nyt voin lukea kirjaa niin pitkään kuin haluan tai lähteä reissuun silloin kun tahdon.
Kaksi kuukautta kestänyt vedenkeittokehotus puretaan Jämijärvellä
Jämijärvellä on ollut voimassa vedenkeittokehotus syyskuun alkupuolelta saakka. Nyt vesijohtoverkostosta on saatu riittävän monta puhdasta näytettä, jotta kehotus voidaan purkaa.
Pohjois-Satakunnassa Jämijärvellä voi taas käyttää vettä normaalisti.
Alle 2 000 asukkaan paikkakunnalla [on ollut voimassa](https://yle.fi/a/74-20056471) vedenkeittokehotus noin kahden kuukauden ajan. Se on koskenut noin 350 vesiliittymää Jämijärven vesiosuuskunnan alueella.
Ruoka- ja juomaveden keittokehotus annettiin, koska syksyn voimakkaat sateet nostivat pintavettä vesiosuuskunnan vedenottamon kaivoon. Tämän jälkeen vedestä löytyi maaperästä tulleita koliformisia bakteereja.
Näytteet viimein puhtaat
Nyt Jämijärven kunta tiedottaa, että verkostovedestä on saatu kaksi peräkkäistä puhdasta näytettä. Vesi on puhdistunut myös kaivolla, eli vedenkeittokehotus voidaan purkaa.
Jämijärven vesiosuuskunta pohtii nyt toimenpiteitä käyttöveden laadun turvaamiseksi jatkossa, kun akuutti ongelma on saatu ratkaistua.
Osuuskunnan varapuheenjohtaja **Jukka Sillanmäki** [kertoi äskettäin](https://yle.fi/a/74-20058942) Ylelle, että kaivon ympäristöä on tiivistettävä ja sadevesien pääsy kaivoon on jatkossa estettävä. Töihin on määrä ryhtyä ensi kesänä.
Tästä syystä suomalaisissa ratikoissa ei ole roskiksia – ”Pysäkeillä tila ei rajoita kokoa ja määrää”
Ratikan roskat laitetaan pysäkkipönttöihin niin pääkaupunkiseudulla kuin Tampereellakin. Matkustajat sanovat, että roskapönttö voisi olla tarpeellinen lisä, josta saisi helposti visuaalisenkin.
Ratikoista löytyy sama palvelutarjonta kuin paikallisbusseistakin, mutta yksi niistä puuttuu.
Nimittäin: suomalaisissa ratikoissa ei ole roskiksia. Tilanne on sama niin pääkaupunkiseudulla kuin Tampereellakin.
Asiaa perustellaan sillä, että pysäkeille sijoitettuna puhtaanapito on helpommin järjesteltävissä.
– Päädyimme aikoinaan siihen, että roskikset sijoitetaan pysäkeille, joilla tila ei rajoita niiden kokoa tai määrää. Pysäkeillä tyhjennys on helpommin järjestettävissä tarpeen mukaan, kertoo Tampereen Ratikan kalustopäällikkö **Ali Huttunen**.
Roskiksia ei ole tällä hetkellä myöskään suunnitteilla.
Vaunujen siivous ja huolto tehdään varikolla öisin, vain kerran vuorokaudessa.
Samaan ratkaisuun päädyttiin pääkaupunkiseudulla.
– Pikaratikan suunnittelussa roskikset jätettiin pois. Ajatuksena on, että matkustaja vie roskat mennessään esimerkiksi pysäkin roskikseen, kertoo HSL Matkustajainformaation viestinnän päivystäjä **Saana Lehtinen**.
Olisi tarvetta
Tampereella roskiksia on kaivattukin. Päivittäin ratikkaa käyttävät **Charlotta Enberg** ja 3-vuotias **Kevin Enberg** löytäisivät sille käyttöä.
– Viisi kertaa viikossa menemme Hervantajärveltä asioille ja takaisin. Olisi sille ollut välillä tarvetta. Poika syö välipaloja matkalla, joten roskat olisi hyvä saada jo ratikassa roskikseen, Charlotta sanoo.
Hervantalainen **Johannes Lilja** ei ole kokenut puutetta itse haitaksi.
– Pysäkeillä kuitenkin on. Se on riittänyt minulle. Mikä ettei ratikoissakin niitä voisi olla. Nyt kun asian otat puheeksi, puute tuntuu vähän kummalliselta.
**Aarne Koponen** on samaa mieltä.
– En ole itse tarvinnut, mutta joskus ratikka on epäsiisti. Varsinkin perjantai-iltaisin vaunussa saattaa olla paljon oluttölkkejä ja muita roskia, joten roskis auttaisi asiassa.
Kalustopäällikkö Ali Huttusen mukaan ratikkamatkustajat ovat huolehtineet siisteydestä kiitettävästi.
– Isoja sotkuja ei ole missään vaiheessa ollut. Siinä on hyvä haaste jatkossakin matkustajille, että pidetään yhdessä ratikka siistinä, hän sanoo.
Suunnittelukilpailun paikka?
Toimisiko Tampereen hienoin roskis-kampanja? Sellaista ei ole tällä hetkellä tulossa tai valmisteilla, mutta annetaan matkustajien visioida.
– Mikä ettei. Olisihan siinä ideaa, että roskis olisi siinä kuosissa, että se erottuisi vaunusta että tässä se on, Charlotta Enberg nyökkää.
– Suunnittelukilpailu voisi piristää sisätiloja aika paljon, jatkaa Aarne Koponen.
Hänen mukaansa roskisten visuaalisuudessa voisi näkyä esimerkiksi tamperelainen opiskelijakulttuuri.
– Joskus nuoriso laittaa tägejä penkkeihin, ja olisi hyvä jos niitä voisi luvallisesti laittaa vaikka roskiksiin.
Entäpä tamperelaiset suurmiehet, kuten esimerkiksi Reinikainen?
– Ehkä siinäkin olisi omaa huumoriaan, sanoo Tuulia Tachizawa.
Hän olisi ilahtunut suunnittelukilpailusta.
**Aino Vähäuskilla** on kuosiksi jo selkeä idea.
– Kissa olisi hyvä! Onhan kissaratikkakin.
Raiskauksesta tuomitun Severi Lahtisen ura saattaa jatkua ulkomailla – pelaaja-agentti: ”Slovakian liiga on hyvä vaihtoehto”
Severi Lahtisen agentti Juha Hautamaa vahvistaa, että Slovakian liigassa viidentenä oleva Liptovsky Mikulas on ollut kiinnostunut pelaajan palveluksista. Saksasta tullut tarjous ei kiinnostanut.
Jääkiekkoilija **Severi Lahtinen**, 24, sai viime kuussa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kahden vuoden ehdottoman vankeustuomion raiskauksesta. Vaikka tuomiosta on valitettu hovioikeuteen eikä se ole lainvoimainen, Lahtisen tie SM-liigassa on toistaiseksi pystyssä. JYP irtisanoi tuomion jälkeen Pelicans-kasvatin pelaajasopimuksen.
Lahtisen agentti, Newport Sports Management INC:tä edustava **Juha Hautamaa** onkin viime ajat etsinyt laitahyökkääjälle pelipaikkaa ulkomailta. Yle Urheilun tietojen mukaan erityisen vahvaksi vaihtoehdoksi on noussut Slovakian liiga ja siellä erityisesti 5. sijalla oleva Liptovsky Mikulas. Seuran omistaja **Robo Luptak** ei torstaina vahvistanut asiaa.
– Slovakian liiga on hyvä vaihtoehto, ja voin vahvistaa, että kyseinen seura on ollut pelaajasta kiinnostunut. Sopimusta ei ole tehty, ja muutkin suunnat ovat auki. Aikataulusta en osaa sanoa, Juha Hautamaa kommentoi.
Hautamaa kertoi Lahtisen saaneen jo yhden konkreettisen tarjouksen myös Saksasta.
– Sarjataso oli kuitenkin niin matala, ettei se ollut näin korkeatasoiselle pelaajalle millään lailla ajankohtainen, Hautamaa sanoo.
Hautamaa toteaa myös selvittäneensä Lahtisen saaman tuomion vaikutusta pelaajan mahdollisuuksiin jatkaa uraansa tällä kaudella.
– Agenttina tietysti pelaajan oikeusturva on minulle hyvin tärkeä asia, ja olen selvittänyt asiaa sillä asenteella, että jos hänen on mahdollista pelata tällä kaudella ulkomailla, hän pelaa ulkomailla. Tekemieni perusteellisten selvitysten mukaan esteeksi eivät tule sen paremmin Suomen liitto, kansainvälinen liitto kuin uuden joukkueen kotimaan liitto. Kyse on siis siitä, miten palkkaavan seuran ja pelaajan ajatukset osuvat yksiin.
Turkistarhaaja valitti eläinten lopettamispäätöksestä – hallinto-oikeus hylkäsi ja korkein hallinto-oikeus ei tutki 
Ruokavirasto on määrännyt syksyllä tilan eläimet lopetettavaksi lintuinfluenssan takia, mutta tarhaaja ei tyytynyt ratkaisuun. Asiaa on käsitelty hallinto-oikeudessa ja KHO:ssa, mutta käsittely on vielä kesken.
Korkein hallinto-oikeus ei tutki kauhavalaisen turkistarhan vaatimaa eläinten lopettamispäätökseen liittyvää purkuhakemusta.
Ruokavirasto määräsi syyskuussa kaikki kauhavalaisen Mäkfox Oy:n turkiseläimet välittömästi lopetettavaksi lintuinfluenssan vuoksi.
Mäkfox on valituksessaan Vaasan hallinto-oikeudelle vaatinut, että Ruokaviraston syyskuussa tekemä päätös kumotaan ja päätöksen täytäntöönpano kielletään tai keskeytetään.
Vaasan hallinto-oikeus on lokakuun alussa antamallaan välipäätöksellä hylännyt päätöksen täytäntöönpanoa koskevan vaatimuksen. Muu käsittely on hallinto-oikeudessa vielä kesken.
Sen jälkeen yritys vaati korkeimmalta hallinto-oikeudelta hallinto-oikeuden välipäätöksen purkamista tai asian palauttamista uudelleen käsiteltäväksi sekä sitä, että täytäntöönpano keskeytetään, kunnes valitus on ratkaistu hallinto-oikeudessa. Käytännössä tämä tarkoittaa, ettei eläimiä lopetettaisi ennen kuin asia on hallinto-oikeudessa ratkaistu.
Korkein hallinto-oikeus vastasi, että asian käsittely on hallinto-oikeudessa kesken ja vain lainvoimaisesta päätöksestä voidaan tehdä purkuhakemus. Siksi välipäätöstä koskevan purkuhakemuksen tutkittavaksi ottaminen ei KHO:n mukaan ole mahdollista.
KHO totesi, että Mäkfox Oy:n hakemus hallinto-oikeuden välipäätöksen purkamiseksi ja siihen liittyvä täytäntöönpanokieltoa koskeva vaatimus on jätettävä tutkimatta.
Lintuinfluenssa levisi turkistarhoille kesällä, [ensin Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20040903). Epidemian aikana tautia on löytynyt kaikkiaan 32 turkistarhalta viiden maakunnan alueelta.
*Artikkelia täsmennetty 10.11.2023 klo 14:46.*
Syyttäjä: Isä jätti tuhkapussin kuistille äidin vastalauseesta huolimatta – kuopiolaisperheen talo tuhoutui täysin
Nelilapsisen perheen talo tuhoutui Kuopiossa loppiaisena 2022 tapahtuneessa palossa. Samana päivänä lämmitetyistä talon uuneista oli siirretty tuhkaa muovipussissa talon kuistille.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta Kuopiossa loppiaisena 2022 sattuneesta omakotitalon palosta. Yöllä tuleen syttynyt nelilapsisen perheen talo tuhoutui palossa täysin, mutta perhe ehti paeta talosta.
Tapauksen oikeuskäsittely alkoi Pohjois-Savon käräjäoikeudessa torstaina. Palaneen omakotitalon omistajia syytetään vaaran aiheuttamisesta tai toissijaisesti varomattomasta käsittelystä sekä törkeästä petoksesta tai törkeän petoksen yrityksestä.
Syytteen mukaan perheen vanhemmat aiheuttivat yhdessä tai yksin törkeällä huolimattomuudella toisille vakavan hengen tai terveyden vaaran.
Perheen isä oli syytteen mukaan tyhjentänyt omakotitalon puilla lämmitetyistä uuneista kuumia, kyteviksi ja palovaarallisiksi jääneitä kekäleitä, hiiliä ja tuhkaa muovipussiin ja siirtänyt pussin yöksi talon kuistille. Kuistilla oli myös roskapusseja, aiempia tuhkapusseja sekä muuta palokuormaa.
Perheen äiti huomautti kuistille jätetystä tuhkapussista
Haastehakemuksen mukaan on riidatonta, että perheen isä on myöntänyt tyhjentäneensä tulisijoista tuhkia tavalliseen kaupan muovikassiin ja vieneensä kassin kuistille.
Haastehakemuksen mukaan perheen äiti on myöntänyt, että talon lähes kaikkia tulisijoja oli lämmitetty samana päivänä ja että hän on myös nähnyt miehen tyhjentävän kuumia tuhkia ohueen muovipussiin ja vievän pussin kuistille.
Mies on kertonut myös perheen äidin ”nalkuttaneen” yöllä kuistille jääneestä tuhkapussista. Myös perheen äiti on myöntänyt olleensa huolissaan tuhkapussista ja huomauttaneensa siitä miehelle.
Pussi jäi talon kuistille perheen käytyä nukkumaan. Syytteen mukaan pussissa olleet kuumat ja kytevät hiilet ja kekäleet sytyttivät talon kuistin aamuyön aikana palamaan ja palo levisi koko talon rakenteisiin.
Syyte törkeästä petoksesta tai törkeän petoksen yrityksestä liittyy vakuutusyhtiön maksamaan korvaukseen ja tehtyyn vahinkoilmoitukseen. Syytteen mukaan syytetyt salasivat vakuutusyhtiöltä tulipesien tyhjentämiseen sekä kekäleiden, hiilien ja tuhkan käsittelyyn liittyneitä seikkoja, koska huolimattomuus vaikuttaisi vakuutuskorvauksiin.
Molemmat syytetyt ovat myöntäneet kuulusteluissa päättäneensä, etteivät kerro tuhkapussista vakuutusyhtiölle. Vakuutusyhtiö maksoi toiselle syytetyistä korvauksia tulipalosta runsaat 12 000 euroa.
Syytetyt ilmoittivat vakuutusyhtiölle kokonaisvahinkojen suuruudeksi ainakin 280 000 euroa. Syytteen kirjallisissa todisteissa todetaan, että kotivakuutusehtojen mukana tulisijasta poistettu tuhka on säilytettävä kannellisessa metalliastiassa.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009979144.html) ja [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ca7865e8-099e-44ec-b0bd-c734b58fb252) mukaan syytetyt kiistävät syytteet, vaikka ovat haastehakemuksessa myöntäneet toimineensa syytteissä kuvatulla tavalla.
*Artikkelia muokattu 10.11. klo 14.34: Muutettu maininta vakuutusyhtiöltä haetusta korvauksesta sanamuotoon vahinkoilmoitus.*
Hallinto-oikeus haluaa suojella Taalintehtaalla sijaitsevan Övre Sabbels -rakennuksen, vaikka kunta purkaisi sen
Hallinto-oikeus pitää rakennusta merkittävänä teollisuushistoriasta muistuttavana työväestön asuintalona.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Kemiönsaaren kunnan valituksen, joka koski Taalintehtaalla sijaitsevan *Övre Sabbels*- rakennuksen suojelua.
Kunta oli valittanut Varsinais-Suomen ELY-keskusken päätöksestä sillä perusteella, että rakennus ei ole turvallinen ja että se on menettänyt suojeluarvonsa. Hallinto-oikeus katsoi, että ELY-keskuksen päätös on lainmukainen.
Hallinto-oikeus oli järjestänyt rakennuspaikalla katselmuksen. Se totesi, että rakennuksen asema maisemallisesti merkittävänä teollisuushistoriasta muistuttavana työväestön asuintalona ei ollut suojelupäätöksen tekemisen jälkeen muuttunut.
Katselmuksella oli havaittu, että rakennus on paikoittain erittäin vaurioitunut. Keskeiset suojelupäätöksessä mainitut rakennustekniset rakenteet kuten kuonakivestä rakennettu kivijalka sekä lankunpäätekniikalla rakennetut seinät olivat kuitenkin säilyneet suhteellisen hyvässä kunnossa.
Rakennuksen runko oli ryhdikäs, katto oli suurelta osin ehjä sekä rakennuksen tunnusomainen ulkoarkkitehtuuri oli rappeutumisesta huolimatta säilynyt.
Hallinto-oikeus tukeutuu museoväen lausuntoon
Hallinto-oikeus viittasi muun muassa Museoviraston lausuntoon ja asiantuntijoiden näkemykseen, joiden mukaan rakennus on mahdollista entistää korjaus- ja muutostöin suojeluarvoja menettämättä.
Kunnan rakennusvalvontaviranomaisella on viime kädessä mahdollisuus velvoittaa kiinteistön omistaja korjaamaan rakennuksen kunnossapidon ja turvallisuuden laiminlyönnit.
Uudet opastetaulut palvelevat pyöräileviä vaasalaisia – kaupunki on saanut valmiiksi seitsemän pääpyöräilyreittiä
Pyöräilyn opasteviittoja ja opastetauluja on yli 600 kappaletta. Tulevien vuosien aikana Vaasaan on määrä rakentaa noin 50 kilometriä uusia pyöräilyreittejä.
Vaasassa katukuvaan on syksyn aikana ilmestynyt uusia opastetauluja.
Yhteensä pyöräilyn opasteviittoja ja opastetauluja on reilu 600, ja ne on sijoitettu seitsemän pääpyöräilyreitin varrelle eri puolille kaupunkia.
Sinipohjaisissa opasteviitoista selviää kilometrimäärä kyseiseen kohteeseen, sekä pääpyöräreitin numero. Reitit lähtevät torilta ja vievät eri puolille kaupunkia aina Sundomista Länsiniittyyn ja Vanhasta Vaasassa Strömsöhön.
– Torilla on kattava opastetaulu kaikista reiteistä. Lisäksi pääreittien varsilta löytyy opastetaulu kyseisestä reitistä, kävelyn ja pyöräilyn projekti-insinööri **Samuli Huusko** kertoo.
Uudet opasteet liittyvät Vaasan kävelyn ja pyöräliikenteen edistämisohjelmaan, jonka tavoitteena on kehittää ja parantaa kävelyn ja pyöräilyn olosuhteita sekä oheispalveluja.
Paremman opastuksen lisäksi pääpyöräreittien talvikunnossapitoa tullaan parantamaan tulevina vuosina. Urakoitsijaa pääpyöräilyreittien talvihoidon erillisurakkaan etsitään parhaillaan kilpailutuksen kautta.
– Tavoitteena on, että Vaasassa pyöräily olisi ympärivuotisesti varteenotettava vaihtoehto arjessa liikkumiseen. Se vaatii, että olosuhteet ovat kunnossa ja pääpyöräteitä pystyy käyttämään kelistä tai vuodenajasta riippumatta, Huusko toteaa.
Tulevien vuosien aikana rakennetaan noin 50 kilometriä uusia korkealuokkaisia kävely- ja pyöräteitä eli laatukäytäviä, jotka yhdistävät eri kaupunginosat keskustaan. Vaasan kaupunginhallitus [päätti alkuviikosta](https://yle.fi/a/74-20058947) lykätä tiettyjä pyöräilyreittihankkeita muutamalla vuodella.
Puoluetoimistojen valepommi-iskuista epäilty ”maisteri” on ollut perussuomalaisten jäsen   
Puoluesihteeri Harri Vuorenpää ei kommentoi, onko kyseinen henkilö erotettu vai erosiko hän puolueesta itse. Sekä Vuorenpää että puheenjohtaja Riikka Purra kiittävät poliisia.
Yle [kertoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20058829) laajassa terrorismirikosepäilyjä käsittelevässä jutussa keskusrikospoliisin ottaneen maaliskuussa kiinni vuonna 1980 syntyneen pirkanmaalaismiehen, jota epäillään julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Ylen tietojen mukaan kyse on samasta henkilöstä, jota poliisi epäilee puoluetoimistoihin helmikuussa, kevään eduskuntavaalien alla lähetettyjen valepommien sarjasta.
**Lue myös:** [”Metsässä salainen temppeli odottaa uhria” – Tiktok johti terrorismista epäillyn maisterin jäljille ja operaatioon rituaalimurhan estämiseksi](https://yle.fi/a/74-20058829)
Henkilön nimi on Ylen tiedossa, mutta nimeä ei julkaista.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** vahvistaa Ylelle, että kyseinen henkilö on ollut aikaisemmin perussuomalaisen puolueen jäsen.
Vuorenpää ei kommentoi, onko henkilö eronnut puolueesta itse vai erotettiinko hänet.
– Voi sanoa että hän on ollut aikaisemmin ollut \[jäsen\], Vuorenpää sanoo.
Vuorenmaan mukaan jäsenyyden päättymisessä puhutaan kuukausista.
– Hän ei ole ollut jäsen useampiin kuukausiin.
Puoluesihteeri ja Purra kiittävät poliisia
Ylen tiedossa on ollut, että muutama vuosi sitten perussuomalaisten ajatuspaja Suomen perusta julkaisi saman henkilön kirjoittaman analyysin.
Hän on myös kirjoittanut perussuomalaisten viralliselle blogisivustolle ainakin 25 tekstiä. Nämä tekstit on poistettu kesän aikana.
– Ymmärrykseni on, että ne on poistettu hänen omasta pyynnöstään, kuukausia sitten, PS:n puoluesihteeri Vuorenpää kertoo.
Valepommi-iskuja tehtiin SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton puoluetoimistoihin. Vuorenpää tuomitsee teot.
– Järkyttävää ajattelua ja toimintaa nykypäivän Suomessa. Toki se herättää kysymyksiä politiikan teon turvallisuudesta, Vuorenpää kommentoi ja kiittää poliisia ”esimerkillisestä toiminnasta” asian hoitamisessa.
Myöhemmin torstaina valtiovarainministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kommentoi X:ssä, että Ylen uutisoima tapaus on karmaiseva ja surullinen. Myös hän kiittää poliisia.
*Juttua päivitetty kello 16.29: Lisätty Purran kommentti.*
Oulussa järjestetään mielenilmaus ikäihmisten hyvän hoivan puolesta huomenna
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on leikkaamassa noin neljänneksen ympärivuorokautisen palveluasumisen paikoista jo ensi vuonna. Mielenilmaisulla vastustetaan näitä suunnitelmia.
Oulussa ikäihmisten hoidon leikkauksista huolestunut Oulun Seudun Muistiyhdistys järjestää mielenilmaisun perjantaina 10. marraskuuta alkuillasta.
Mielenilmaisulla vastustetaan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen esittämiä säästöjä, jossa noin neljännes ympärivuorokautisen palveluasumisen paikoista vähennettäisiin jo ensi vuonna.
Kulkue lähtee liikkeelle huomenna kello 15.30 Oulun Otto Karhin puistosta.
Mukana on järjestön tiedotteen mukaan muistisairauteen sairastuneita, heidän läheisiään, järjestöväkeä ja alan ammattilaisia.
Pohde tavoittelee 565 ympärivuorokautista palveluasumisen paikkaa vähentämällä 17,25 miljoonan euron säästöjä, tiedotteessa kerrotaan.
Hoitopaikkaa tarvitseva muistisairas ei välttämättä selviä edes yhteisöasumisyksikössä vaan tarvitsee jatkuvaa valvontaa. Tälläkään hetkellä hoitopaikkoja ei riitä läheskään kaikille muistisairaudesta kärsiville, usean järjestön yhteisessä tiedotteessa sanotaan. Suomen perustuslain mukaan jokaisella on oikeus välttämättömään huolenpitoon, järjestöt muistuttavat.
Järjestöjen mukaan jo neljä vuorokausikäyntiä kotihoidon asiakkaan luona tulee kalliimmaksi kuin ympärivuorokautinen palvelukotipaikka. Jos ympärivuorokautisesta palveluasumisesta kuitenkin vähennetään paikkoja, olisi tilalle saatava lisää luvattuja kotihoidon työntekijöitä.
Pohteen alueella on kehitetty hyviä ja lupaavia toimintamalleja ikääntyneiden hyvinvoinnin tukemiseksi. Leikkaussuunnitelmien pelätään vesittävän laadukkaan työn.
Tiedotteen mukaan yli 90 prosenttia ympärivuorokautisessa hoivassa olevista sairastaa tällä hetkellä pitkälle edennyttä muistisairautta. On arvioitu, että joka vuosi 23 000 suomalaista saa muistisairausdiagnoosin. Pohjois-Pohjanmaan väestö on Suomen nopeiten ikääntyvää.
Torstaina lähetetyn tiedotteen ovat allekirjoittaneet Oulun Seudun Muistiyhdistys, Suomenselän muistiyhdistys, Raahen Seudun Muistiyhdistys, Koillismaan Seudun muistiyhdistys ja valtakunnallisen Muistiliitto sekä Pohjois-Pohjanmaan ikääntyneiden järjestöverkosto.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Milla Lausmäki keskittyi lukiossa vain muutamaan aineeseen ja pelasi musiikkitunneilla pasianssia – kirjoitti huippupaperit
Turkulainen Milla Lausmäki kävi lukion tavallista nopeammin ja ehti opintojen ohella myös töihin. Kouluarvosanoissa ei nopeus näy, sillä todistuksessa komeilee myös älliä.
Energiajuomatölkki joka päivä, välipalapatukoita ja paljon suklaata.
Näillä eväillä turkulainen **Milla Lausmäki**, 18, suoritti lukio-opinnot 2,5 vuodessa.
Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukion (TSYK) neljän laudaturin ylioppilas saa valkolakkinsa joulukuun viides päivä.
– En sanoisi itseäni ihmenaiseksi, mutta olen aina ollut sellainen suorittajatyyppi. Ykkönen meni lukiossa nopeasti ja opintopisteitä tuli reilusti, niin mietin miksi olisin täällä kolme vuotta, kun voin käydä tämän nopeamminkin.
Lausmäki ei kuitenkaan koe käyneensä lukiota pikakelauksella. Hän vain teki tavallista pidempiä päiviä, välillä myös viikonloppuja.
– Istuin koulussa kahdeksasta neljään lähes joka päivä. Toisaalta, aikuiset tekevät töitä saman ajan, että istuinko sitten niin hirveästi täällä.
Kun päätös nopeammasta lukion suorittamisesta oli tehty, Lausmäki lupasi itselleen, että jos ei jaksa, ei ole pakko.
– Helpoin vuosi oli abivuosi. Sitä kesti kuusi viikkoa ja yksi viikoista oli koulun vaellusviikko Lemmenjoella.
”En koe jääneeni mistään paitsi, vaikka kävin lukion nopeasti”
Lausmäki myöntää, että nykyajan lukio-opinnot ovat vaativia. Hänelle itselleen koulunkäynti on kuitenkin ollut aina jollain tasolla helppoa.
Lukioon Lausmäki siirtyi 9,92 keskiarvolla Kittilän yläkoulusta. TSYKissä abiturientti kävi luonnontieteiden linjaa.
Lukion oppimäärään tarvittavat opintopisteet olivat kasassa kahden vuoden opintojen jälkeen.
– En koe jääneeni mistään paitsi, vaikka kävin lukion nopeasti. Ainoat asiat mistä luovun, ovat penkkarit ja abiristeily, enkä ihan hirveästi jää niitä kaipaamaan.
Kouluajoilta vähiten jää ikävä musiikin tunteja.
– Ei ollut oma juttu, pelasin pasianssia. Aika moni muukin teki samaa.
Töitä ja luottamustehtäviä opintojen ohessa
Nyt valmistuvat ylioppilaat ovat ensimmäisiä, jotka saivat käydä maksuttoman lukion.
Vaikka oppimateriaalit sai ilmaiseksi, Milla Lausmäki kertoo monen tehneen töitä koulun ohella. Hän itse teki töitä lastenhoitajana eri perheissä ja keikkatyötä varastolla.
Virtaa riitti myös luottamustehtäviin. Opiskelijakunnan hallituksen jäsenistä tuli lukioaikana tärkeä porukka ja parhaimmat muistot lukioajoilta liittyvät monesti parvikirjastoon, missä hallitus kokoontui.
Opiskelijahallituksen puheenjohtaja, itsekin abiturientti **Joonatan Hiltunen** kehuu Lausmäkeä.
– Onhan se kova suoritus kahteen ja puoleen vuoteen painaa koko lukio. Ja varsinkin niillä aineilla, mitä kirjoitit, Hiltunen kehuu koulukaveriaan.
– En itse kokenut sitä vaikeana, tai edes erikoisena asiana, Lausmäki toteaa.
– Siksi kävitkin lukion kahteen ja puoleen vuoteen, Hiltunen naurahtaa.
Tulevaisuus on suunniteltu ainakin vuodeksi eteenpäin
Tulevaisuutensa osalta Milla Lausmäki on tehnyt suunnitelmia jo peruskoulussa.
– Tammikuussa suuntaan Säkylään armeijaan. Se on ollut suunnitelmissa peruskoulusta asti. Sen jälkeen opiskelemaan.
Luonnontiedelinjalla opiskellut Lausmäki saattaa tulevaisuudessa opiskella biotekniikkaa, mutta ei sulje pois myöskään vaihtoehtoa, että armeija vie mennessään.
– Vaikka lukio käytiin nopeasti, niin armeijassa ollaan koko vuosi.
Korona ruuhkautti vuodeosastot ja päivystyksen Satakunnassa – potilaiden jatkohoitopaikat voivat nyt sijaita kaukana asuinpaikasta
Satakunnan hyvinvointialue korostaa, että erikoissairaanhoitoa tarvitsevien potilaiden hoito turvataan. Tämä voi tarkoittaa, että potilas voi joutua vuodeosastolle kauaskin asuinpaikastaan.
Koronatartuntojen aiheuttama ruuhka kuormittaa sairaanhoitoa Satakunnassa ja vaikuttaa potilaiden sijoitteluun.
Erikoissairaanhoitoa tarjoava Satasairaalan yhteispäivystys Porissa on ruuhkautunut, samoin vuodeosastot sekä erikoissairaanhoidossa että perusterveydenhuollossa.
Hoidossa käyttöön poikkeusjärjestelyt
Satakunnan hyvinvointialue tiedottaa, että potilaita joudutaan nyt siirtämään jatkohoitoon poikkeusjärjestelyillä.
Normaalisti jatkohoitopaikka etsitään läheltä potilaan asuinpaikkaa. Ruuhkan takia tätä ei voida taata, vaan potilas voi päätyä hoitoon mille tahansa Satakunnassa sijaitsevalla vuodeosastolle.
Sairaalapalveluiden vastuualuejohtaja **Anssi Luoma** korostaa, että järjestelyllä turvataan kiireellistä hoitoa tarvitsevien potilaiden hoito Satasairaalassa.
Päivystykseen ei suoraan vaan soittamalla
Hyvinvointialue korostaa, että päivystykseen voi hakeutua vain sellaisen äkillisen sairauden tai vamman vuoksi, joka vaatii välitöntä lääkärinhoitoa samana päivänä. Ennen päivystykseen hakeutumista pitää soittaa aina ensin maksuttomaan päivystysapunumeroon 116 117.
Apunumero on tarkoitettu kiireellisiin ei-hätätilanteisiin, erityisesti päivystysaikana. Ammattilainen arvioi hoidon tarpeen ja antaa soittajalle toimintaohjeet
Vakavissa, ambulanssia vaativissa tapauksissa, kuten esimerkiksi rintakivussa ja vaikeassa hengenahdistuksessa, pitää soittaa suoraan hätänumeroon 112.
Manchester United romahti Kööpenhaminassa, Erik ten Hag raivostui VAR-ratkaisuista: ”Ei peli voi olla tällaista”
Manchester Unitedin synkeä kausi jatkui 3–4-tappiolla FC Kööpenhaminalle. United-manageri Erik ten Hag näkee joukkueen kokeneen vääryyttä tuomarien puolelta jo useammassa ottelussa.
Manchester Unitedin toinen kausi hollantilaisen **Erik ten Hagin** alaisuudessa on ollut sekava ja epävakaa. Joukkueen esitykset ovat ailahdelleet rajusti, hyökkäys on tökkinyt ja puolustus on ollut epävarma sekä haavoittuvainen.
Viimeisimpänä takaiskuna United taipui kahden maalin johtoasemasta 3–4-tappioon Mestarien liigan ottelussa FC Kööpenhaminaa vastaan. Brittijätti karkasi avausjaksolla kahden maalin johtoon, kun **Rasmus Højlund** osui kahdesti vanhan seuransa verkkoon.
Avausjakson loppupuolella **Marcus Rashford** ajettiin VAR-tarkastuksen jälkeen ulos suoralla punaisella kortilla hyökkääjän tallattua **Elias Jelertin** nilkan päälle. Vielä ennen taukoa tanskalaiset tulivat tasoihin, kun **Mohamed Elyounoussi** kavensi ja **Harry Maguiren** käsivirheestä tuomitusta rangaistuspotkusta **Diogo Goncalves**.
Toisella jaksolla **Bruno Fernandes** vei pilkulta vieraat uudelleen johtoon, mutta sitkeä isäntä nousi tasoihin ja lopulta voittoon 17-vuotiaan ruotsalaislupauksen **Roony Bardghjin** maalilla.
Ten Hag oli vuoristoratamaisen ottelun jälkeen pettynyt ja raivoissaan.
– Ensimmäiset 20–25 minuuttia olivat kauden parasta peliämme, mutta punainen kortti muutti kaiken. Vielä ennen taukoa päästimme kaksi maalia, joita ei olisi koskaan pitänyt tulla.
– Ensimmäisessä heidän pelaajansa oli **Andren** (maalivahti **Onana**) edessä paitsioasemassa. Sen jälkeen vihellettiin todella pehmeä ja nolo rangaistuspotku.
United on ollut videotarkastuksissa tällä kaudella monesti ottavana osapuolena, ja ten Hagin pinna [paljon kritiikkiä Englannissa keränneeseen videotuomarointiin](https://yle.fi/a/74-20053632) alkaa olla palanut.
– Käsi oli normaalissa asennossa puolustustilanteessa, aivan kuten **Christian Eriksenillä** aiemmin Münchenissä Bayernia vastaan. Myös **Scott McTominayn** tilanne oli todella kyseenalainen.
– Ei peli voi olla tällaista, ja täytyy olla jonkinlainen objektiivisuuden taso. Meillä on ollut todella paljon takaiskuja ja loukkaantumisia, mutta asiat kääntyvät kyllä vielä myös meidän eduksemme pitkän kauden edetessä, ten Hag uskoi.
”VAR-tarkastukset tappavat intensiteetin”
Ottelua CBS Sportsille paikan päältä kommentoinut entinen Manchester Unitedin tanskalainen maalivahtilegenda **Peter Schmeichel** on myös huolissaan videotarkistusten vaikutuksesta jalkapalloon.
– Olen väsynyt siihen, ettemme ymmärrä tällä hetkellä, kenelle tätä peliä pelataan. Kukaan yleisössä ei vaatinut punaista korttia eikä kumpaakaan rangaistuspotkua. Peli vain pysähtyy, ja kukaan ei tiedä, miksi, [Schmeichel vaahtosi](https://www.youtube.com/watch?v=15lrtBSElS4).
– Tarkastukset tappavat intensiteetin ja vievät tunnelmaa faneilta, jotka tänäänkin loivat stadionille upeaa tunnelmaa. VARilla on ollut pari todella huonoa viikkoa, ja sen käyttöä tulisi vielä miettiä uudelleen.
United putosi tappionsa johdosta A-lohkossa jumboksi, ja sen verkkoon on neljässä pelissä ladottu 11 maalia. Lukema on kolmanneksi suurin kaikista joukkueista lohkovaiheessa.
Valioliigassa United on kahdeksantena, ja 11 pelissä maaleja on syntynyt vain 12. Joukkueen hintavasta hyökkäysarsenaalista Valioliigassa maalinteossa on onnistunut ainoastaan Rashford, ja hänkin vain kertaalleen.
United on monessa ottelussa romahtanut henkisesti vastustajan onnistumisten jälkeen, ja [viime kaudella otteellaan ilahduttaneen](https://yle.fi/a/74-20019251) ten Hagin aseman vakaudella on brittimediassa jo spekuloitu.
Pitkään manchesterilaisten takalinjoilla luutinut **Rio Ferdinand** näkee joukkueessa johtajuusvajetta.
– Taas ollaan kriisimoodissa, ja tämä on yhtä vuoristorataa. Joukkueessa ei ole luonnetta ja johtajuutta, kun he joutuvat stressin ja paineen alle. Yhtäkkiä homma vain romahtaa ja pelaajat antavat periksi, Ferdinand [arvioi TNT Sportsille](https://www.youtube.com/watch?v=Lkq8IFsV4-Q).
– Pelaajien täytyy nyt hakea itseään syvältä. Johtavat pelaajat parhaimmillaan rohkaisevat ja saavat parhaan esiin myös joukkuekavereista. Lopulta kaikki kiteytyy kuitenkin manageriin, joka laivaa ohjaa ja johtaa.
*Mestarien liigan sarjataulukot neljän kierroksen jälkeen löytyvät* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662)*. Seuraavan kerran Mestarien liigaa pelataan marraskuun viimeisellä viikolla.*
Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden päätöksen – nuori mies tuomittiin  Mikkelin taposta yli kymmenen vuoden vankeuteen
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut 22-vuotiaan Sameli Suomalan iäkkään naisen taposta Mikkelissä joulupyhinä 2021. Etelä-Savon käräjäoikeus ei lokakuussa 2022 tuominnut miestä.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut 22-vuotiaan **Sameli Suomalan** taposta kymmenen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen [Mikkelissä tapahtuneesta henkirikoksesta](https://yle.fi/a/74-20000379) jouluna 2021.
Aiemmin Etelä-Savon Käräjäoikeuden mukaan todisteet eivät riittäneet osoittamaan, että juhlatilassa riehumisen jälkeen mies olisi surmannut naapuritalossa asuneen 85-vuotiaan naisen.
Hovioikeus kovensi [käräjäoikeuden tuomiota](https://yle.fi/a/74-20002102).
Viime vuonna Etelä-Savon käräjäoikeus hylkäsi miehen murhasyytteen. Käräjäoikeuden mukaan syyllisyydestä jäi varteenotettava epäilys, jonka vuoksi murhasyyte hylättiin. Näyttö siitä, että epäilty on ollut asunnossa, ei käräjäoikeuden mielestä todistanut henkirikosta.
Mies tuomittiin käräjäoikeudessa kuitenkin vahingonteosta.
Hovioikeuden mukaan syyttäjä esitti vahvan näytön syytteensä tueksi. Kaikki todistelu oli samansuuntaista ja muodosti yhdenmukaisen kokonaisuuden. Syytetty oli uhrin asunnolla tapaninpäivän aamuyöllä ennen kello neljää 2021, kun uhriin kohdistettiin väkivaltaa.
Mikään ei ole viitannut siihen, että asunnolla olisi ollut joku kolmas henkilö.
Itä-Suomen hovioikeus hylkäsi syyttäjän esittämän murhatuomion ja päätyi tuomitsemaan taposta. Hovioikeus katsoo, että vaikka henkirikoksessa onkin ollut piirteitä raa'asta tekotavasta ja teko on ollut sinänsä julma, sitä ei voida pitää murhan tunnusmerkistössä tarkoitetulla erityisen raa'alla tai julmalla tavalla tehtynä.
Suomala oli vaatinut, että rangaistusta määrättäessä otetaan huomioon hänen alentunut syyntakeisuutensa tai ainakin hänen toimintakykyään ja ymmärrystään heikentänyt sekavuutensa. Päätöksen mukaan tuomittu on riidattomasti nauttinut ennen tapahtumia runsaasti alkoholia ja ollut lisäksi tietoinen muistinmenetystaipumuksestaan runsaaseen päihteiden käyttöön liittyen. Tällainen itseaiheutettu seuraus ei vaikuta syyntakeisuusarviointiin.
Mielentilatutkimuksessa ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lausunnossa Suomalan on todettu olleen tekojen aikana syyntakeinen.
Hovioikeus tuomitsi miehen menettämään myös sotilasarvonsa ja suorittamaan eri asianosaisille korvauksia noin 16 000 euroa.
Muutosta hovioikeuden ratkaisuun saadaan hakea korkeimmalta oikeudelta valittamalla vain, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan harkinnan jälkeen.
*9.11. kello 13.35 lisätty tietoa hovioikeuden päätöksen perusteista.*
Islannissa kymmeniätuhansia pieniä maanjäristyksiä, viranomaiset pitävät silmällä tulivuoria 
Maaperä Reykjanesin niemimaalla on tärähdellyt jo kaksi viikkoa. Jos järistykset saavat kilometrien syvyyteen keräytyneen magman liikkeelle kohti maanpintaa, tulivuorenpurkauksen uhka kasvaa.
Reykjanesin niemimaalla Lounais-Islannissa lokakuun lopussa alkaneiden maanjäristysten sarja jatkuu. Kahden viikon aikana maa on järissyt jo 22 000 kertaa. [Islannin ilmatieteen laitoksen](https://en.vedur.is/#tab=quakes) mukaan sarjalle ei näy toistaiseksi loppua.
Tähän saakka voimakkain järistys mitattiin torstain vastaisena yönä. Magnitudiltaan järistys oli viisi. Sellainen ei vielä aiheuta vaaraa rakennuksille.
Maanjäristykset voivat ennakoida tulivuorenpurkauksia, mutta Reykjanesissa sellaisesta ei ole ainakaan toistaiseksi saatu merkkejä, ilmatieteen laitoksesta kerrotaan.
Seisminen aktiivisuus on pysytellut 4–5 kilometrin syvyydessä, ja vaikka Þorbjörnvuoren alle kertyy koko ajan lisää magmaa, sen ei ole havaittu pyrkivän kohti maanpintaa. Maa on kuitenkin kohonnut merkittävästi järistysten aikana.
Läheisen Grindavikin kalastajakaupungin 3 600 asukkaalle on julkaistu evakuointisuunnitelma, ja viranomaiset ovat antaneet ympäristöönkin varautumiskehotuksen.
Järistyskeskukset ovat melko lähellä Svartsengin geotermistä voimalaa, eikä kaukana ole myöskään Sininen laguuni, turistien suosima geoterminen kylpylä. Molemmat hyödyntävät Islannin maaperän vulkanismia eli samaa ilmiötä, joka aiheuttaa maanjäristyksiä ja tulivuorenpurkauksia.
Pääkaupunkiin Reykjavikiin alueelta on joitakin kymmeniä kilometrejä. Myös Keflavikin lentokenttä sijaitsee Reykjanesin niemimaalla. Järistyksiä on rekisteröity länsirannikolla Borgarnesissa asti.
Islannin viimeisin tulivuorenpurkaus tapahtui vain hivenen itään tämän hetken maanjäristysalueesta. 800 vuoden unesta herännyt Fagradalsfjall purkautui loppukesällä ja sitä ennen myös viime ja toissa vuonna.
Ykkösaamun vieraana on infektiotautien ylilääkäri Asko Järvinen – mitä haluat kysyä koronasta?
Korona leviää nyt todella nopeasti ympäri maata ja rokotuspisteet ovat ruuhkautuneet. Pandemiasta jäi päälle pelko, mutta onko siihen syytä?
Koronan syysaalto on meneillään Suomessa. Kyseessä on jälleen [uusi muunnos](https://yle.fi/a/74-20044832) viruksesta, josta näyttää tulleen ehkä pysyvä riesa.
Sairaalat joutuvat jälleen venymään, koska korona on otettava huomioon myös muiden sairauksien hoidossa. Esimerkiksi [Mikkelin keskussairaalassa](https://yle.fi/a/74-20058875) koronapotilaita on jo nyt enemmän kuin pahimpaan pandemia-aikaan ja maan [suurin hyvinvointialue Pirkanmaa](https://yle.fi/a/74-20059341) nosti valmiustasoaan koronan takia. Korona leviää myös palvelutaloissa.
Tilannetta vaikeuttaa se, että THL:nkin mukaan riskiryhmien ja ikäihmisten [koronarokotukset ](https://yle.fi/a/74-20059140?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)on aloitettu liian myöhään. Syksyn rokotukset päätettiin hoitaa kerralla pistämällä influenssa- ja koronarokotteet yhtä aikaa *–* resurssipulan takia. THL:stä kerrotaan, että monet ovat kysyneet yleisen maskisuosituksen perään, mutta sellaista ei ole nyt tulossa.
Ykkösaamun haastattelussa on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen**. Suora haastattelu [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224068), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa kello 10.05. Haastattelijana **Seija Vaaherkumpu.**
Infektiotautien ylilääkäri Asko Järviselle voit lähettää kysymyksiä sähköpostiosoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Pori aikoo lopettaa suoran bussiyhteyden kaupunginosaansa Laviaan – jatkossa Poriin pääsee Kankaanpään kautta
Lavian bussiyhteydet ovat herättäneet arvostelua. Nyt suora bussiyhteys aiotaan lopettaa kokonaan. Poriin pääsisi vaihtoyhteydellä Kankaanpään kautta.
Porista ei enää jatkossa pääse Laviaan tai Laviasta Poriin suoralla bussiyhteydellä, jos joukkoliikennejaosto hyväksyy virkamiesten tekemän esityksen.
Porin ja Lavian välillä kulkee arkipäivisin yksi vuoro, bussi 69. Se on vähiten käytetty Porin joukkoliikennevuoroista. Matkustajia on kouluvuoden aikana keskimäärin neljä ja loma-aikaan vielä puolet vähemmän.
Virkamiehet laskevat, että hiljaisimpina aikoina eli kesäkaudella yhtä Lavian ja Porin välillä matkustavaa henkilöä tuetaan kaupungin varoista sadalla eurolla. Talviaikaan tuen hinta on 60 euroa. Linjalla 69 tehtiin vuodessa noin 1 800 matkaa.
Virkamiehet esittävät nyt, että reitti lakkautetaan kokonaan. Jatkossa Laviasta pääsisi Porin keskustaan Kankaanpään kautta vaihtoyhteydellä.
Kankaanpään kautta kolme vuoroa
Esityksen mukaan uudistus ei välttämättä heikentäisi [arvostelua saaneita](https://yle.fi/a/74-20047880) joukkoliikenneyhteyksiä Laviasta Poriin.
– Lavian ja Kankaanpään välille kilpailutetaan koulupäiviksi kolme vuoroa per suunta. Matkaketjun avulla on mahdollista tehdä Poriin asiointimatka, jolla on noin neljä tuntia aikaa asioinnille, virkamiehet esittävät.
Pori laskeen, että linjan 69 lopettaminen toisi vuosittain noin 130 000 euron säästöt joukkoliikenteen järjestämiskustannuksiin ilman, että lipputulot kovinkaan paljon vähenevät.
Lavia on nykyisin Porin kaupunginosa. Se oli aiemmin itsenäinen kunta, mutta se[ liitettiin](https://yle.fi/a/3-7711554) valtion määräyksestä Poriin vuoden 2015 alussa.
**Kuluttajaliiton alueellisen yhdistyksen puheenjohtaja vaati Ylen haastattelussa syksyn alussa, että Lavian joukkoliikennettä parannetaan:**
*Klo 13.08 täsmennetty linjan kustannuksia. Klo 15.04 täsmennetty, että audiossa kommentoi Kuluttajaliiton alueellisen yhdistyksen edustaja, ei kuluttajaliiton edustaja.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Iki-ihana Kehtolaulu soi isänpäivää juhlistavalla musiikkivideolla – lähde supersankarin mukana satumaiselle matkalle
19-vuotias Liu Pöntinen soittaa sellolla Armas Järnefeltin Kehtolaulun. Musiikkivideolla seikkailee myös supersankari kultaisessa naamiossa.
Supersankari puhaltaa sohvalla saippuakuplia, kun ikkunan takana alkaa tapahtua kummia. Leijuvat kuplat johdattavat supersankarin seikkailulle kaupungin kaduille ja merenrantaan. Näin alkaa isänpäivää juhlistavan Kehtolaulu-musiikkivideon tarina.
Supersankaria esittää 7-vuotias **Elias Botani.** Jokainen katsoja voi tulkita supersankarin omalla tavallaan: jollekulle hahmo saattaa olla toive tai muisto lapsuudesta, toiselle taas ajatus siitä, miten tärkeää on säilyttää ihmettelyn taito.
Kehtolaulut ovat aina olleet vanhempien keino nukuttaa, lohduttaa ja rauhoittaa lapsiaan. Musiikkivideolla soivan *Kehtolaulun* on säveltänyt **Armas Järnefelt,** ja se on yksi tunnetuimmista suomalaisen klassisen musiikin kappaleista.
Kehtolaulu on osa [Musiikkia kuvina](https://areena.yle.fi/1-50829927) -sarjaa, jossa esitellään nuorten kiinnostavien muusikoiden versioita tutuista klassikkokappaleista. Järnefeltin *Kehtolaulun* tulkitsee pysäyttävästi 19-vuotias sellisti **Liu Pöntinen**. Lahjakas nuori soittaja opiskelee Sibelius-lukiossa ja Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa, ja tähtää abivuoden jälkeen ammattiopintoihin ja muusikon uralle.
Liu Pöntisen koskettava tulkinta ja supersankarin tarina heräävät henkiin musiikkivideolla. Kurkista kuvien kautta Kehtolaulun taianomaiseen maailmaan!
*Katso Kehtolaulu* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65302176)*.*
Hallituspuolueita äänestettiin, mutta duunarin mieli voi myös muuttua, epäillään Itä-Suomen poliittisessa lakkorintamassa 
SAK:n poliittinen lakko hiljensi työpaikkoja, tehtaita ja työmaita ja vaikutti opiskelijaruokailuun Itä-Suomessa.
Tämän päivän poliittiseen lakkoon haettiin suuruutta ja vaikuttavuutta, kertoo Teollisuusliiton aluetoimitsija **Markus Laukkanen** kontiolahtelaisen tehtaan portilta.
Phillips Medisizen Lehmon tehtailla 400–500 työntekijää jää tänään kotiin. Lakkovahdit **Matti Varis** ja **Veli-Matti Räsänen** olivat tehtaan portilla.
– Ketään ei estetä menemästä töihin, poliittiseen lakkoon osallistuminen on vapaaehtoista. Mutta ei meidän jäsenistä kukaan töitä tee, kyllä tämä tehdas pysähtyy, sanovat Varis ja Räsänen.
Varis kuuluu Teollisuusliittoon ja Räsäsen järjestö on Ammattiliitto Pro.
Oppilaitosten keittiöissä lakkovaikutuksia
Myös Julkisten ja hyvinvointialojen JHL:n jäsenet osallistuvat poliittiseen lakkoon. JHL:n jäseniä on töissä mm. Savon ammattiopiston keittiöllä Kuopiossa.
Pääluottamusmies **Miia Nyyssönen** ja varapääluottamusmies **Tiina Tengvall** ovat ensi kertaa lakossa. Savon ammattiopistolla töistä jää pois 50–60 ihmistä, jotka ovat työssä ravintolassa, ohjauksessa sekä tila- ja tukipalveluissa.
– Vähän joutui jäsenistölle asiaa perustelemaan, naiset kertovat.
Työelämän ehtoihin hallitusohjelmassa kaavaillut heikennykset kuitenkin saivat lakkohalun aikaan.
Kovin näkyvä mielenosoitus ei Sakkylla ollut.
– 2000-luvulla ei soihdut pauku, mutta yritetään tuoda muuten asia ilmi. Jalkaudumme sallitulle alueelle oppilaitoksen ympärille ja kerrotaan miksi olemme täällä, Nyyssönen summaa.
Itä-Suomen yliopiston, Riverian ja Sakkyn ruokaloissa on monenlaisia poikkeusjärjestelyjä tai ne ovat kokonaan kiinni.
Lakko hallitusohjelmaa vastaan
Teollisuusliiton Markus Laukkanen aikoo kiertää kaikki lakossa olevat työpaikat Joensuun seudulla aamun aikana. Painava syy-kampanjan kohteet valittiin vaikuttavuuden vuoksi.
– Kun jo hallitukselle luovutettua vetoomusta aiemmin kerättiin, juttelin parin sadan pääluottamusmiehen kanssa. Kaikki olivat yhtä mieltä siitä, että jotain on tehtävä. Hallitusohjelmaan kirjatut työehtojen heikennykset ovat kestämättömiä, sanoo Laukkanen.
Tehtaiden työntekijöissä on varmasti myös hallituspuolueita äänestäneitä.
– Se punnitaan, onko tulevaisuudessa, sanoo lakkovahti Matti Varis.
32 vuotta ay-toiminnassa mukana ollut Veli-Pekka Räsänen on toista kertaa lakkovahtina eli poliittiset lakot ovat harvinaisia.
– Ennen näistä riitatilanteista on päästy aina neuvottelemalla eteenpäin.
Pohjois-Savosta JHL:n aluetoimitsija **Mika Byman** arvioi, että jolleivät tähänastiset lakot ja vetoomukset vaikuta, keinot kovenevat.
Mitä ne kovemmat keinot näin laajan polittisen lakon jälkeen olisivat, yleislakko?
– Sekin voi olla mahdollista, mutta en lähde spekuloimaan, toteaa Byman.
MOT: Menetetty elämä – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma julkaistu 3.11.2023.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63858248)*.*
**Tänä vuonna kaksi mielenterveysongelmista kärsinyttä tunnettua nuorta aikuista on kuollut.**
**Kirjailija Miki Liukkonen ja näyttelijä Jasmin Voutilainen eivät saaneet kipeästi toivomaansa apua.**
**Psykiatrian osastot ovat ääriään myöten täynnä, ja päivystyksestäkin saatetaan kotiuttaa nopeasti, vaikka olisi ollut itsetuhoinen.**
**Tässä ohjelmassa MOT selvittää, mitä tapahtuu, kun ihminen sairastuu psyykkisesti mutta yhdelläkään taholla ei ole kokonaisvastuuta hoidosta.**
MOT: Menetetty elämä
ESA LIUKKONEN: Nämä kaks on Mikin toisen siskon Miian piirtämiä, sen tapahtuneen jälkeen. Ja tässä on Mikistä, oisko se tuossa noin 15-vuotias. Ja tässä on sitten Rannan Villen, Villen tuota taideteos Mikistä, Miki ja Mannerheim.
ESA LIUKKONEN Ja Mikihän tykkäs kissoista.
MOT: Joo, hän oli eläinrakas?
ESA LIUKKONEN: Oli, ja nimenomaan kissat.
**Oululaissyntyinen kirjailija ja runoilija Miki Liukkonen kuoli heinäkuussa 33-vuotiaana itsemurhaan.**
**Isä muistaa esikoispoikansa erityisen huumorintajuisena ihmisenä, jonka persoona näkyi vahvasti myös hänen** [**omassa tv-sarjassaan**](https://areena.yle.fi/1-50564129)**.**
MIKI LIUKKONEN / SIVULLINEN: Mutta joo, tervetuloa, tässä mää asun, tossa on seinä, tossa on sänky, tässä olen minä, juuri ja juuri.
MIKI LIUKKONEN / SIVULLINEN: Ai, en huomannutkaan teitä siinä (nauraa)
MIKI LIUKKONEN / SIVULLINEN: Nonii hoidetaas tää saatanan juttu nyt pois… oho, nythän, tämähän lähti…
ESA LIUKKONEN: Jossain vaiheessa oli paljon puhetta siitä, että jotkut epäili, että Mikin on rakentanu jotain brändiä itsestään, mut semmoista ei oikeasti ollu rakennettu, vaan hän oli juuri tommonen todellisuudessakin.
**Esa Liukkosen mukaan Mikillä oli kova halu elää ja voida paremmin, mutta se ei riittänyt pelastamaan häntä.**
ESA LIUKKONEN: Kyllä se tuossa ihan viimeisten kuukausien aikana niin se ajatus oli hällä, että ei häntä pysty auttaan. Että hän haki apua, mutta ei saa sitä.
**Mielenterveysongelmista kärsivien ihmisten auttaminen ontuu Suomessa.**
**Apua on vaikea saada ajoissa sekä perus- että erikoissairaanhoidosta. Tänäkin vuonna tuhannet ihmiset ovat joutuneet odottamaan hoitoa yli 3 ja 6 kuukauden hoitotakuurajojen, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoista. Sairastunutta saatetaan myös pompotella ammattilaiselta toiselle.**
KRISTIAN WAHLBECK, psykiatri, asiantuntija, Mieli ry: Palveluissa kyllä kriisi tällä hetkellä. Ihmiset eivät saa sitä apua, jota he tarvitsevat, ja sitten kun katsotaan väestön mielenterveyttä, niin kyllähän kaikki mittarit näyttää, näyttää punaista tällä hetkellä.
**Aiempaa useammalle nuorelle ja nuorelle aikuiselle on asetettu esimerkiksi ahdistuneisuushäiriö-diagnoosi, ja masennuslääkkeiden käyttö jatkaa kasvuaan.**
MOT: Onko meillä tietoa, miksi ollaan tässä tilanteessa?
KRISTIAN WAHLBECK, psykiatri, asiantuntija, Mieli ry: Tähän vaikuttaa varmaan moni, moni asia. Tiedetään enemmän mielenterveyden ongelmista, niitä tunnistetaan enemmän ja ihmiset hakevat enemmän apua. Mut kyllähän se myöskin kertoo siitä, että sekä koulumaailma että työelämä ovat muuttuneet suuntaan, joka rasittaa meidän psyykeämme.
**Kristian Wahlbeck on lääkäri- ja asiantuntijatyönsä ohella vapaa-ajalla mukana politiikassa ja toimii Helsingin RKP:n varapuheenjohtajana. Hänestä poliitikoilla on nyt vakava peiliin katsomisen paikka.**
KRISTIAN WAHLBECK, psykiatri, asiantuntija, Mieli ry: Mielenterveys ei ole ollut prioriteetti. Ehkä sen takia, että kun päätöksiä on on tekemässä niinku keski-iän ylittäneet miehet, niin kuin minä, niin ehkä kuitenkin se oma terveys on jokaisen sydämellä. Ehkä heitä kiinnostaa sitten enemmän se pelastautuminen niinkun sydänkohtaukselta lääkintähelikopterilla kuin psykososiaalisten palveluiden kehittäminen niinkun nuorten mielenterveyden haasteisiin.
MOT: Koptereihin on pistetty rahaa?
KRISTIAN WAHLBECK: Koptereihin on pistetty satoja miljoonia. Mutta tota mielenterveyden osuus terveydenhuollon menoista on ollu laskusuunnassa koko 2000-luvun.
**MOT:n tutkimat tapaukset näyttävät, että palvelujärjestelmä pettää usealla tavalla.**
**Tapausten yksityiskohtia on tarkastettu läheisten kertomusten lisäksi asiakirjalähteistä.**
**Omaisia on tyrmistyttänyt, millaiseen asemaan psyykkisesti sairastunut voi jäädä jopa hätätilanteessa. Myöhemmin kerron tapahtumista, jotka veivät Miki Liukkosen teho-osastolle.**
**Keväällä kuollut 27-vuotias Jasmin Voutilainen tuli tunnetuksi MTV3:n Salatuista elämistä. Ystävä Laura Monosen mukaan työ näyttelijänä oli Jasminille unelmien täyttymys.**
LAURA MONONEN: Mä en tiedä kauniimpaa ihmistä niin sisältä ku ulkoota ku Jasmin oli. Täydellinen paketti niinku ihmisenä.
MOT: Jasmin oli myöskin tosi herkkä?
LAURA MONONEN: Joo, sitä oli.
**Jasmin kärsi ennen kuolemaansa useamman vuoden mielenterveyden ongelmista. Kamppailu päättyi siihen, että Jasmin otti oman henkensä.**
**Laura kertoo MOT:lle Jasminin kuolemaa edeltäneistä tapahtumista Jasminin molempien vanhempien suostumuksella.**
MOT: Minkälaisia nää haasteet oli, oli, minkälaisia mielenterveysongelmia sun nähdäkses Jasminilla oli?
LAURA MONONEN: Paljon niinku henkilökohtasii asioita, todella isoi pettymyksii ihmissuhteissa, oman voinnin kanssa, sosiaalisen median takia oli hirveet paineet. Sanottiin ihan suoraan, että vitun läski. Sä oot lihonu, ja pitäskö sun mennä kuntosalille, sun perse on levinnyt. Tuli niin paljon semmosii asioita, mitä Jasmin sit alko oman pään sisällä miettimään, et milllainen mun pitää olla.
**Jasmin kommentoi myös itse saamaansa arvostelua Instagramissa.**
Jasminin Instagram-päivitys: ”Vaikee olla fine oman kropan muutosten kanssa, kun jokainen vihjailee mun olevan vähintään kolmosille raskaana.
**Jasmin olisi halunnut apua psyykkisiin ongelmiinsa, mutta ei lähipiirinsä mukaan sitä juuri saanut. Keskeinen syy siihen oli, että hän käytti päihteitä - nurinkurista kyllä, turruttaakseen pahaa oloaan.**
LAURA MONONEN: Hänen olis pitäny mennä päihdepuolelle ensin kuntoutumaan ja sen jälkeen hän ois vasta saanut tätä terapiaa, sitä mitä hän oikeesti halusi ja tarvitsi. Et se ongelma ei ollu mun mielestä ne unilääkkeet tai se et se joi, vaan se, et siellä oli siellä mielenterveyspuolella se ongelma.
**MOT ei ole pystynyt tarkistamaan päihdepuolen hoitokirjauksia, mutta läheisten mukaan Jasminin asiakkuus siellä päättyi onnettomasti.**
LAURA MONONEN: Jasmin söi väärän määrän lääkkeitä, ja hän myönsi sinne päihdeklinikalle sen, et oli tullut syötyy liikaa, jonka takii he sit niinku keskeytti tän, tai katkas Jasminin hoitosuhteen sinne päihdepuolelle, ja se oli Jasminille todella iso semmonen kompastuskivi, ja Jasmin usko loppu siihen, et hän tulee saamaan enää mistään hoitoo.
**Apulaisoikeusasiamies julkaisi vasta laajan selvityksen päihde- ja mielenterveysongelmista kärsivien ihmisten avunsaannin vakavistakin puutteista.**
**Selvityksessä kuvataan, miten psykiatria odottaa, että päihdeongelma hoidetaan ensin ja päihdehuolto taas odottaa, että asiakas saa ensisijaisesti psykiatrista hoitoa.**
**Kun Esa Liukkonen alkoi käydä läpi pojaltaan jääneitä tavaroita, hän löysi valtavasti psyykenlääkkeitä.**
**Enemmän kuin pillereitä, Miki olisi isän mukaan tarvinnut intensiivistä terapiaa. Useita vuosia sitten hän sitä saikin, mutta lopetti sen kesken.**
ESA LIUKKONEN: Hän sitten koki sen, muistaakseni 1,5 vuoden jälleen, että hän ei saa siitä apua. Ja se voi olla, että koska se diagnoosi, jonka perusteella hän sai sitä terapiaa, niin ei välttämättä ollut ihan just kohdillaan.
**Mikillä oli tuolloin ahdistuneisuus- ja masennusdiagnoosit, kunnes myöhemmin tilanne tarkentui: hänellä todettiin myös epävakaa persoonallisuushäiriö. Se muutti keskeisesti sen, millaista terapiaa hän tarvitsee.**
ESA LIUKKONEN: No asiat alko näyttään paremmalta, hän oli itse innoissaan, oli hyvä tämä psykiatri jolla hän kävi sitten yksityisellä ja hän koki sen hyväksi. Mut siinä sitten tapahtuikin sitten ikävä käänne siinä terapian saannissa. Kelalta tuli päätös, että jos on keskeyttänyt terapian, niin ei ole oikeutta viiteen vuoteen sitten saada tukea, tukea vaikka saisikin sitten juuri hälle suunnattua terapiaa. Nämä oli todella kalliita kuitenkin nämä yksityisen puolen terapiakäynnit, ja tämmöinen rahoitus ois ollu siihen kyllä erittäin tärkeä.
**Myöhemmin Miki kävi isän mukaan kertaviikkoisesti esimerkiksi Helsingin kaupungin järjestämässä terapiassa, mutta ei saanut siitä riittävää apua.**
**Viimeksi tänä keväänä Miki avautui Instagramissa terapian saamiseen liittyvistä ongelmista.**
Miki Liukkosen Instagram-päivitys: ”Katkolle pääsee vain selvänä, terapiaan pääsee vain jos on terve. On tämäkin maailma!”
**Läheisten mukaan millään terveydenhuollon taholla ei ollut kokonaisvastuuta Mikin ja Jasminin tilanteista. Molemmat seilasivat satunnaisesti lääkäriltä toiselle.**
**Tilanne jätti molempien omaiset jatkuvaan päivystysvalmiuteen.**
ESA LIUKKONEN: Otin töistä vapaata ja matkustin välillä Helsinkiin, ja välillä puhelin soi öisin ja selviteltiin eri viranomaisten kans et missä hän tällä hetkellä on ja että onko tapahtumassa jotakin. Ja kyllähän esimerkiksi Mikin siskot oli Mikin kans myös puhelimessa öisin nyt viime aikoina, niin yrittivät olla tukena sitten kun oli paha olla.
MOT: Onko sinulla sellainen olo, että te jouduitte ikään kuin korvaamaan sen terveydenhuollon antaman hoidon sillä teidän ikäänku avulla?
ESA LIUKKONEN: Mulla voi olla sellainen ajatus nyt, mutta silloinhan sitä ajatteli tietenkin isänä ja… että on aivan päivänselvää, että me tuetaan häntä.
**Loppuaikoina Mikillä ja Jasminilla oli jo merkittäviä vaikeuksia selviytyä arjestaan. Kumpikin pelkäsi tekevänsä itselleen jotain eikä halunnut olla yksin kotona.**
**Molemmat kokivat tarvitsevansa sairaalahoitoa.**
**Miki oli psykiatrian osastoille välillä lyhyitä jaksoja itsetuhoisimpina hetkinään- Jasmin ei päässyt osastolle koskaan.**
**Mielenterveysongelmista kärsiviä ihmisiä hoidetaan aiempaa vähemmän ja lyhyempiä aikoja sairaaloissa, sillä osastopaikkoja on vähennetty tuhansittain.**
**Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viimeisimmän selvityksen mukaan paikkoja on jäljellä reilut 2 500. Ne ovat useilla alueilla varsin kovalla käytöllä, käy ilmi MOT:n tekemästä kyselystä. Samaan aikaan julkiselle puolelle ei saada psykiatreja virkoihin, mikä hankaloittaa tilannetta entisestään.**
**Tapaan sairaanhoitaja Esa Poikolaisen. Hän on tehnyt töitä psykiatrisilla osastoilla Oulussa toistakymmentä vuotta, viimeisimmät hyvin ruuhkaisella nuorisopsykiatrialla.**
ESA POIKOLAINEN: Ei puhuta enää mistään niinku yksittäisistä ruuhkahuipuista, vaan kyllä sellainen valtava ylikuormittuneisuus kuvaa arkee aika hyvin.
**Psykiatristen osastojen työntekijät eri puolilla maata ovat tehneet runsaasti epäkohtailmoituksia aluehallintovirastoihin. Ilmoitusten mukaan jatkuva kiire ja riittämätön henkilöstömäärä uhkaavat osastoilla jo potilasturvallisuutta.**
**MOT:n läpikäymistä tapauksista selviää, että psykiatrialla on tapahtunut reilun parin vuoden aikana vakavia tilanteita.**
*Kolme otetta uutisista.*
MOT: Onko se arkipäivää tänä päivänä että potilasturvallisuus on sellainen asia jota ei pystytä aukottomasti takaamaan?
ESA POIKOLAINEN: Mun mielestä se on. Ja se on surullista. Mut se on juuri näin.
**Poikolainen koki työuupumuksen, jätti nuorisopsykiatrian ja siirtyi toiselle osastolle.**
ESA POIKOLAINEN: Koettu kaoottisuus ja levottomuus ja aggressiivisuus ja jatkuva väkivallan uhan läsnäolo saa jotenkin kadoksiin sen työnkuvan, ja sillon kun se työnkuva katoaa niin myös se hallinnan tunne herkästi katoaa. Ja sillon kun sä et enää hallitse sun työtä, se muuttuu hyvin pelottavaksi.
**Hän toivoo, että päättäjät kiinnostuisivat vihdoinkin korjaamaan mielenterveyspalveluiden ongelmat, mutta usko horjuu.**
ESA POIKOLAINEN: Jotenkin tuntuu, että mitä vuosia aiemmin kattoo niin perse eellä mentiin puuhun ja nyt mennään vaan eri perse eellä puuhun.
*Grafiikka Mikin päivystyskäynnissä.*
**Pari vuotta sitten kesällä Miki Liukkonen hakeutui useita peräkkäisiä kertoja Helsingin Meilahden päivystykseen otettuaan lääkkeitä yliannostuksen.**
**Hänet kotiutettiin kerta toisensa jälkeen.**
**Esa Liukkonen teki tapahtumista terveydenhuollon muistutuksen. Sellaisen voi tehdä, jos on tyytymätön hoitoon. Mikin kohdalla kotiuttamiset päättyivät huonosti.**
ESA LIUKKONEN: No, kun hän sitten pääsi kotiin, hän oli siis yksin kotona tuolloin, oli sinne sitten niin sanotusti sammunut tai näitten lääkkeitten vaikutuksesta nukahtanut, ja käsittääkseni vielä istualleen. Ja heräsi sitten kotonaan 18.7. elikkä kolme päivää tuosta ensimmäisestä yrityksestä päästä sinne päivystykseen kautta hoitoon, niin tuota heräsi sitten ja hällä oli sitten tämmönen fyysinen vamma jonka hän huomas, joka oli verenkierron puutteesta aiheutunut, kun oli yhdessä asennossa ollut.
**Isän mukaan Miki oli ollut sammuneena samassa asennossa jopa 17 tuntia. Se johti lihaskuolioon.**
*Grafiikka tehohoitoon siirtymisestä.*
**Helsingissä päivystystoiminnasta vastaava HUS antoi tapahtumista selvityksen. Sen mukaan hoito oli ollut asianmukaista. Miki oli HUSin mukaan myös itse kertonut haluavansa kotiin.**
**Esa ihmettelee, miten päivystyksessä ei ymmärretty, ettei Miki ole kykenevä päättämään omista asioistaan.**
ESA LIUKKONEN: Jos ihminen on sellaisessa tilassa, että hän on itselleen vaarallinen, niin eikö ole mitään muuta paikkaa kuin se koti, tällaiselle ihmiselle hoidettavaksi?
**Isän mukaan ennen tätä ja tämän jälkeenkin tuli vielä tilanteita, joissa Miki lähetettiin itsemurhayityksen jälkeen nopeasti kotiin, vaikka hän asui yksin. Viimeksi näin kävi tänä keväänä.**
**Tämän vuoden tammikuussa, vain paria kuukautta ennen Jasminin kuolemaan, Laura joutui toimittamaan Jasminin sairaalaan.**
LAURA MONONEN: Mä sain jossain kohtaa viestii mun ja Jasminin yhteiseltä ystävältä, et nyt on kiire, et meidän pitää lähteä kiireellisesti Jasminin luokse, että siellä on iso hätä, Jasmin on viillelly itteensä. Mää hyppäsin heti autoon, lähin ajaa sinne, meen paikan päälle ja mä löydän sielt todella sekavan, huonossa kunnossa olevan, nuoren kauniin naisen. Mä en ois ikinä tunnistanut sitä mun omaks ystäväks, jos mä en tietäis kenen kotoo mä oon, se oli todella sekavassa tilassa.
**Laura soitti ambulanssin, ja Jasmin vietiin Meilahden yhteyspäivystykseen. Siellä hänen todettiin olevan noin puolentoista promillen humalassa.**
**Kun jonkin aikaa oli kulunut, Laura sai odottamattoman puhelun.**
LAURA MONONEN: Jasmin soittaa, että voitko tulla hakemaan. Mä olin, et anteeks mitä, et ethän sä oo sieltä kotiin tulossa. Et sähän jäät sinne nyt hoitoon. Jasmin oli silleen et ei nää ota mua tänne osastolle, että hoitaja sano, että et mee kotiin nukkumaan, et koita levätä, et pääseekö joku ystävä hakee sut.
**Laura meni apuun, ja sillä kertaa Jasmin selvisi. Näin Jasmin kirjoitti Lauralle tapahtumien jälkeen:**
– ”Vieläki mietin et iha fucked up se ”apu” mitä siel sain
– Enkä saanu ees nähä lääkäriä
– Ja mun piti siin vitun yleises aulas kaula veres ootella muiden keskellä
– Hienoa hoitoa verorahoillamme kyllä”
**Mikin ja Jasminin läheisten mukaan tällaiset tapahtumat vahvistivat heidän tunnettaan siitä, ettei heidän elämällään ollut mitään väliä.**
LAURA MONONEN: Jasmin ite sano mulle, et Laura mä en enää jaksa. Et… mä en enää jaksa. Nyt loppuu voimat. Ja sehän se oli. Sit ne loppu.
**Psykiatri Kristian Wahlbeck sanoo, että itsemurhaa yrittäneitä tai turvallisuudestaan huolissaan olevia ihmisiä kotiutetaan usein nopealla aikataululla päivystyksistä eri puolilla maata.**
**Wahlbeckin mukaan tilanteeseen voi osaltaan vaikuttaa se, että psykiatriset osastopaikat ovat usein täynnä.**
**Suomalaistutkimuksen mukaan 21 prosenttia itsemurhan tehneistä oli ollut itsemurhapäivänään terveydenhuollon vastaanotolla ja puolet viimeisen viikon sisään.**
KRISTIAN WAHLBECK, psykiatri, asiantuntija, Mieli ry: Kertoo siitä, että me tarvitaan myöskin itsemurhavaaran tunnistamisessa ja itsemurhaa harkitsevan niinkun auttamisessa paljon enemmän osaamista. Pitää osata kysyä, pitää osata tunnistaa, pitää osata ohjata eteenpäin ja pitää olla myöskin se hoitopolku tiedossa, ettei se jää sen sen tota potilaan varaan, että varaa nyt itsellesi sitten ensi viikolla itsellesi aika psykiatrille. Niin ei sais olla.
**Jasminin äidin mukaan Jasmin oli yrittänyt muutamaa päivää ennen kuolemaansa ottaa yhteyttä päihdepuolelle ja jätti soittopyynnön.**
**Hän ehti kuolla ennen kuin kukaan soitti takaisin.**
**Millaisilla perusteilla psyykkisistä ongelmista kärsiviä ihmisiä lähetetään päivystyksestä kotiin?**
**Haastattelun antaa HUSin psykiatrian toimialajohtaja Jesper Ekelund.**
**Hän puhuu asiasta yleisellä tasolla eikä ota kantaa Mikin tai Jasminin tapauksiin.**
JESPER EKELUND, toimialajohtaja, HUS psykiatria: Ku ihminen hakeutuu itse jonkun psyykkisen hädän takia päivystykseen niin niin tehdään tietenkin kokonaisarvio ja mietitään sitä, et miten me voidaan auttaa ja mikä, mistä olisi parhaiten hyötyä hänelle. Ja tota on tärkeätä ymmärtää, että osastohoito siinä on yks vaihtoehto, mutta se on tietenkin vain yksi vaihtoehto ja yks osa semmosta niinku paljon laajempaa kokonaisuutta, et avohoito on siinä hyvin, hyvin keskeinen.
**Ekelundin mukaan päivystystilanteissa yleisimpiä syitä osastolle ottamiseen ovat psykoottisuus, mania ja vakavan itsemurhavaaran aiheuttava masennus.**
MOT: Jos ihminen tulee esimerkiksi otettuaan ison annoksen, yliannostuksen lääkkeitä päivystykseen tai vastavuoroisesti hän tulee vahvassa humalatilassa itseään viilleltyään päivystykseen, niin eiks nää ole aika selviä merkkejä siitä, et ihminen on itsetuhoinen ja vaaraksi itselleen?
JESPER EKELUND, toimialajohtaja, HUS psykiatria: Näissä tilanteissa joka kerta tehdään, ketään ei uloskirjoiteta tällaisen kuvaamasi tilanteen jälkeen ilman perusteellista konsultaatiota, elikkä niin että hän tapaa psykiatrin joka keskustelee ja tekee itsemurhariskin arvion ja hoitovaihtoehtojen pohdinnan siinä, että miten jatketaan. Se kuuluu meidän rutiineihin, se kuuluu varmaan, olettaisin koko Suomessa rutiineihin.
MOT: Niin mun on hankala ymmärtää, että jos ihminen on satuttanut jo itseään ja hän hakeutuu tai hänet toimitetaan päivystykseen kuitenkin, tilanne, joka on kriittinen, niin miten se arvio voi päätyä siihen, että hänet lähetetään kotiin nukkumaan?
JESPER EKELUND, toimialajohtaja, HUS psykiatria: Mm. Nyt taas on vähän vaikeeta koska en voi ottaa tohon yksittäiseen tapaukseen kantaa tietenkään, mutta…
MOT: Ei tarvi ottaa yksittäiseen tapaukseen, mut yleisellä tasolla jos mietitään että ihminen on itsetuhoinen ja hän on vaikkapa satuttanut itseään ja hän hakeutuu päivystykseen - näitä tapauksia varmaan on on paljonkin esimerkiksi HUS-alueella, niin miten tällainen, miten se terveydenhuollon arvio voi päätyä siihen, että tällainen ihminen lähetetään kotiin nukkumaan tällaisen tapauksen jälkeen?
JESPER EKELUND, toimialajohtaja, HUS psykiatria: Mm. No itsetuhoinen käytös on tietenkin yksi vakava riskimerkki tietenkin, mutta ei suinkaan ainoa. Sit se tehdään tosiaan se arvio näitten näitten niinku oireiden ja, niin oireiden ja diagnoosien ja elämäntilanteiden perusteella.
**HUSin periaate on siis selkeä: itsetuhoisista potilaista tehdään aina perusteellinen arvio.**
**Miki Liukkonen kuitenkin kotiutettiin päivystyksestä lääkeyliannostuksen jälkeen ilman psykiatrin konsultaatiota ainakin kerran. Aiemmin näyttämiemme Jasminin viestien mukaan hän ei ollut tavannut lääkäriä oltuaan päivystyksessä viiltelyn jälkeen.**
*Siirrytään tapaamaan ministeriä.*
**MOT keskusteli tätä juttua varten eri asiantuntijoiden kanssa. Moni kritisoi, ettei nykykriisiä saada ratkottua uusimmankaan hallituksen toimilla.**
MOT: Miten tähän kritiikkiin vastaat?
KAISA JUUSO, sosiaali- ja terveysministeri (ps): Ministeriön rooli on laatia lainsäädäntöä, laatia ohjausinstrumentteja, neuvoa ja apua hyvinvointialueille, millä he voivat toteuttaa palveluita. Varsinainen palvelujen tarjonta on hyvinvointialueiden vastuulla.
MOT: Mutta me tiedämme sen, että hyvinvointialueilla on rahat lopussa, todella tiukilla talous tällä hetkellä, puhutaan kymmenien miljoonien eurojen säästöpaineista, niin miten hyvinvointialueet voivat tässä tilanteessa järjestää nämä palvelut niin, että meillä esimerkiksi nuoret ja nuoret aikuiset eivät tipahda pois näiden mielenterveyspalveluiden ongelmien takia?
KAISA JUUSO, sosiaali- ja terveysministeri (ps.): Hyvinvointialueet ovat todella haastavassa tilanteessa rahoituksen suhteen. Joka tapauksessa heille on menossa lisää rahaa, noin miljardi euroo vuosittain. Se, että millä tavalla nämä varat allokoidaan hyvinvointialueen sisällä eri palveluihin, niin en pysty ottamaan kantaa.
MOT: Onko teillä itsellänne huoli siitä, että saadaanko tätä tilannetta korjattua, jos tämä jää hyvinvointialueiden vastuulle niinkun te hyvinvointialueita vastuutatte?
KAISA JUUSO, sosiaali- ja terveysministeri (ps.): En halua paeta ministeriön vastuuta. Olen sanonut koko ajan, että me tulemme tukemaan hyvinvointialueita tässä työssä ja me toivomme, ja haluamme, että hyvinvointialueet onnistuvat. Me tulemme ensi vuoden aikana tekemään toimenpideohjelman siitä, että millä tavalla mielenterveyspalveluita voidaan kehittää.
**Kysyn ministeriltä myös sitä, miltä hänestä kuulostaa, että itsetuhoisuudesta kärsiviä ihmisiä saatetaan lähettää päivystyksestä nopeastikin takaisin kotiin.**
KAISA JUUSO, sosiaali- ja terveysministeri (ps.): Luin näistä tapauksista lehdistä ja olen
kyllä järkyttynyt, että näin tehdään. Näin ei pitäisi tehdä.
MOT: Miki Liukkosen ja Jasmin Voutilaisen tilanteessa omaiset kokevat, että he ovat jääneet yksin. Mitä te haluatte sanoa heille?
KAISA JUUSO, sosiaali- ja terveysministeri (ps): En tiedä pystynkö millään tavalla heitä lohduttamaan. Tilanne on, ymmärrän sen surun mikä omaisilla varmasti on ja sen huolen ja varmaan katkeruudenkin tätä yhteiskuntaa kohtaan, että heidän lapsiaan ei ole pystytty auttamaan. En voi sanoa mitään muuta kuin että ymmärrän hyvin tilanteen ja heidän surunsa.
**Haastattelun jälkeen ministeri herkistyy kyyneliin todetessaan, että tapaukset ovat hyvin surullisia.**
**Lokakuun puolivälissä Helsingissä vietettiin Mikin muistoksi järjestettyä tapahtumaa, hänen viimeiseksi jääneen kirjansa julkaisutilaisuutta.**
**Kulttuurinpuolustajat-yhteisö aloitti Mikin kuoleman jälkeen rahankeräyksen muun muassa mielenterveyden edistämistyöhön. Rahaa on kerätty yli 70 000 euroa.**
ESA LIUKKONEN Se kuulostaa siis todella hienolta.Toivotaan, että Suomessa mielenterveyspalveluiden osalta alettais jo ihan oikeasti herätä siihen, että täällä on jotain, jotain ongelmia täällä nyt on. Eihän tämä ole enää totta, että noin paljon erityisesti nuoret ihmiset kärsii tällä hetkellä mielenterveysongelmista ja kokevat, etteivät he saa siihen apua.
**Tarvitsetko apua mielenterveyden ongelmiin?**
**Mieli ry:n kriisipuhelin 09 2525 0111**
**Päivystysapu 116 117**
**Hätänumero 112**
Hyönteiset ovat piinanneet asukkaita jo vuosia itärajalla – syyllinen löytyi viereisestä koskesta
Mäkäräisongelman taustalla voi olla osaltaan ilmastonmuutos ja se, että alueelta puuttuvat mäkäräisten tehokkaimmat luontaiset viholliset.
Mäkäräiset ovat tuskastuttaneet ihmisiä Imatralla urheilu- ja yleisötapahtumissa. Imatra on jo ehtinyt saada nimen mäkäräiskaupunkina.
Kesäisin piinanneen mäkäräisongelman pääsyy on nyt selvinnyt. Tutkimuksissa paljastui, että Imatraa eniten piinaava mäkäräislaji on nimeltään Simulium pusillum, joka lisääntyy nimenomaan Vuoksen päävirrassa.
Tutkimuksessa kerättiin näytteitä Vuoksesta Tainionkosken voimalaitoksen yläpuolelta aina Imatran voimalaitoksen alapuoliselle alueelle ja kaupunkipurolle asti.
Vuoksi valittiin tutkimuskohteeksi, koska mäkäräisen toukat vaativat mieluiten yhdensuuntaisen virtaavan veden. Ne kiinnittyvät vedessä pohjakiviin ja muihin alustoihin.
Taustalla voi olla ilmastonmuutos
On arvoitus, mikä on aiheuttanut mäkäräisten runsastumisen haitaksi asti 2000-luvulla, toteaa selvityksen tehnyt filosofian tohtori **Jari** **Ilmonen** Imatran kaupungin [tiedotteessa](https://www.imatra.fi/makaraisongelman-paasyytetty-simulium-pusillum-viihtyy-vuoksessa).
Myöskään ely-keskus ei osaa sanoa, mikä on saanut mäkäräiset lisääntymään voimakkaasti Imatralla.
Taustalla voi olla osaltaan ilmastonmuutos ja sen myötä kesän pidentyminen, mikä mahdollistaa mäkäräisille kaksi lentävää sukupolvea kesässä. Imatran- ja Mansikkakoskien alueelta puuttuvat myös mäkäräisten tehokkaimmat luontaiset viholliset eli koskisirvikkäät.
Elyn mukaan ongelmaa kannattaa tutkia lisää esimerkiksi opinnäytetöinä. Selvittämistä kaipaisi se, onko mäkäräisiä voimalaitosten rakenteissa, onko pumppaamoilla merkitystä mäkäräisongelmiin ja millaisia kokemuksia mäkäräispyydyksistä on saatavilla.
Mäkäräisongelmasta on kärsitty Imatran ohella myös Lappeenrannassa sekä [muissa suomalaiskaupungeissa](3-12533370).
Eripuraa torjuntakeinoista
Ilmosen ja ely-keskuksen näkemykset torjuntakeinoista eroavat toisistaan.
Ilmosen mukaan mäkäräisiin voisi purra vesistöön levitettävä biologinen torjunta-aine, joka tuhoaa mäkäräistoukat. Sen sijaan ely-keskuksen raportin laatinut **Antti Haapala** ei kannata biologista torjuntaa.
Bti-aineen käyttö ei ole hänen mielestään suositeltavaa, koska sen vaikutuksia ekosysteemiin ja muille eliöille ei tunneta varmuudella.
Vuosittainen torjunta on myös kallista, ja se vaatisi kaikkien vesialueen omistajien suostumuksen.
Tällä hetkellä Imatralla harkitaan voimalaitosten betoni- ja kivimuurirakenteiden mekaanista puhdistusta mäkäräisten lisääntymisaikana, joka voisi ehkäistä mäkäräisongelmaa.
Poliisi kertoo viikonlopun tapahtumista: Järjestyksenvalvoja piti miestä maassa hallintaotteessa Pietarsaaressa, kun tämä meni elottomaksi 
Tapauksen tutkinnanjohtajan mukaan hallintaote ei kestänyt erityisen pitkään. Järjestyksenvalvoja on ollut pidätettynä, mutta sittemmin vapautettu.
[Viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20058855) ravintolan edustalla Pietarsaaressa menehtynyttä miestä pidettiin maassa hallintaotteessa, kun hän meni elottomaksi, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja **Tony Rauma** Pohjanmaan poliisista.
Rauman mukaan järjestyksenvalvojan hallintaote ei kestänyt erityisen pitkään, vaan mies on melko pian mennyt elottomaksi.
Järjestyksenvalvoja oli mennyt tilanteessa väliin, kun ravintolasta poistettu henkilö häiriköi ulkona ja kävi toisen henkilön kimppuun.
Järjestyksenvalvojaa epäillään tapauksessa kuolemantuottamuksesta.
Rikosnimike lieventyi alkuperäisestä, sillä tutkinnanjohtaja katsoi, että aihetta törkeälle kuolemantuottamukselle ei ollut.
– Teko ei ollut kokonaisuutena arvostellen törkeä eikä kyseessä ole törkeää huolimattomuutta.
Järjestyksenvalvoja on ollut pidätettynä ja haastateltu, mutta sittemmin vapautettu.
Muita epäiltyjä tapauksessa ei ole.
Kuulemiset kesken
Poliisi on kuullut muita ravintolassa paikalla olleita todistajina.
Poliisi tulee kuulemaan vielä asianosaisia ja selvittää, onko valvontakameranauhoja saatavilla.
Tilanteessa menehtynyt mies poistettiin ravintolasta illan aikana aggressiivisen käytöksen ja häiriköinnin vuoksi pari kertaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisipartio ajoi ravintolan ohi sattumalta ja pysähtyi tarkastamaan tilanteen. Mies oli jo mennyt elottomaksi ja poliisit aloittivat elvytyksen.
Rovaniemen terveysasemilla otetaan käyttöön hoidon jatkuvuusmalli
Uudistus otetaan käyttöön avovastaanotoilla. Kouluterveydenhuolto, neuvolat ja kotisairaanhoito jatkavat toimintaansa kuten ennenkin.
Lapin hyvinvointialue tiedottaa ottavansa käyttöön hoidon jatkuvuusmallin Rovaniemen terveysasemien avovastaanotoilla. Jatkossa siis jokaiselle rovaniemeläiselle määritellään oma hoitotiimi sekä lääkäri-hoitaja-työpari. Hoitotiimi määräytyy asuinpaikan mukaan, mutta tiedotteessa kerrotaan, että myös aiemmat hoitosuhteet huomioidaan.
Rovaniemeltä löytyy viisi tiimiä, joihin rovaniemeläiset on jaettu. Yhdessä tiimissä on noin 13 000 asukasta. Jaot on Lapin hyvinvointialueen mukaan tehty huomioiden asukkaiden ikäjakauma sekä kulkuyhteydet.
Muutoksella tavoitellaan parempaa hoidon jatkuvuutta ja hoitoon pääsyä sekä tämän myötä parempaa palvelua.
Asiointikanavat eivät muutu
Terveysasemien puhelinajanvarauksen puhelinnumero ja sähköinen asiointikanava säilyvät entisellään.
Toisen puolesta asioidessa on kuitenkin hyvä huomioida, että puhelut ohjautuvat omaan tiimiin potilastietojärjestelmään tallennetun puhelinnumeron perusteella. Toisen puolesta asioidessa yhteydenotto tulisikin tehdä asiakkaan omalla puhelimella.
Lapin hyvinvointialue ottaa hoidon jatkuvuusmallin käyttöön kaikissa kunnissa. Lapissa malli otettiin ensimmäisenä käyttöön Sallan terveyskeskuksessa.
Kouluterveyskysely: Tamperelaiset lapset ja nuoret kokevat terveytensä hieman aiempaa paremmaksi
Myös ahdistuneisuuteen ja mielialaan liittyvät ongelmat ovat hieman vähentyneet kaikilla kouluasteilla.
Tamperelaisten lasten ja nuorten kokemus omasta terveydestä on parantunut usean vuoden heikentyneen tilanteen jälkeen. Myös ahdistuneisuuteen ja mielialaan liittyvät ongelmat ovat hieman vähentyneet kaikilla kouluasteilla ja koulu-uupumusta koetaan aiempaa harvemmin.
Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) toteuttamasta kouluterveyskyselystä. THL kerää kahden vuoden välein tietoa lasten ja nuorten hyvinvoinnista.
Tänä vuonna kyselyyn vastasi noin 3 500 tamperelaista alakoululaista, 3 000 yläkoululaista, 2 700 lukiolaista ja 900 ammatillisen oppilaitoksen opiskelijaa.
Vastauksia saatiin enemmän kuin edellisessä kyselyssä vuonna 2021.
Päihteiden käyttö lisääntyi yläkouluissa
Tällä hetkellä mielenterveyteen liittyviä ongelmia kokee noin joka viides lapsi ja nuori.
Tytöt kokevat ahdistuneisuutta edelleen selvästi enemmän kuin pojat. Tampereen kaupunki kertoo tamperelaisnuorten vastauksista [nettisivullaan](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/11/07/tamperelaiset-lapset-ja-nuoret-kokevat-terveytensa-ja-mielialansa).
Nuoret jättävät koululounaan väliin aikaisempaa useammin. Yläkoulussa ja ammatillisessa oppilaitoksessa noin 40 prosenttia ja lukiossa noin 25 prosenttia ei syö koululounasta päivittäin. Nuoret kokevat, että koululounaan laatu ja maku ovat heikentyneet.
Yläkoululaisten tupakkakokeilut, sähkösavukkeiden käyttö, humalahakuinen juominen ja huumekokeilut ovat lisääntyneet hieman kahden vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna. Päihteiden käyttö on edelleen yleisintä ammatillisessa koulutuksessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poliisihallitus: Varastetut räjähteet myydään pimeillä markkinoilla – Lapin dynamiittivarkaus on erittäin harvinainen 
Anastettuja räjähdysaineita ei juuri käytetä rikollisessa toiminnassa. Kansalaisten ei tarvitse olla huolissaan, vakuuttaa rikostorjunnassa työskentelevä Kari Siivo poliisihallituksesta.
Merilappilaiselta työmaalta varastettiin vastikään 50 kiloa dynamiittia. Räjähdysainevarkaudet ovat suhteellisen harvinaisia Suomessa. Rikosmääristä ei ole aivan tarkkaa tietoa, sillä räjähdysainevarkaudet ja -näpistykset ovat samassa tilastossa ampuma-asevarkauksien ja -näpistysten kanssa.
Viime vuonna näitä näpistyksiä ja varkauksia oli yhteensä 31, vuonna 2021 niitä oli 53.
– Suuntaa antavien tietojen perusteella tapauksia on vähän, kun perusmuotoisia varkauksia on vuosittain yhteensä noin 55 000, laskee poliisitoimintayksikön rikostorjunnassa työskentelevä poliisitarkastaja **Kari Siivo** poliisihallituksesta.
Tänä vuonna lokakuun loppuun mennessä ampuma-aseisiin ja räjähteisiin liittyviin omaisuusluokkiin rikosnimikkeitä on kertynyt 24.
Räjähde- ja ampuma-ase -varkaudet, lähde: Poliisihallitus
Siivo arvelee, että anastettuja räjähdysaineita myydään esimerkiksi pimeillä markkinoilla.
– Niitä saatetaan käyttää muuten laillisessa toiminnassa, kuten maanrakennustyömailla.
Hänen mukaansa räjähdysaineiden käyttäminen rikollisessa toiminnassa, esimerkiksi toisen vahingoittamistarkoituksessa jengisotatyyliin, on harvinaista.
– En näe, että yksittäisten tapausten perusteella kansalaisten tulisi olla anastuksista huolissaan.
Siivon mukaan tapausten vähäisestä määrästä päätellen räjähdysaineita säilytetään suhteellisen huolellisesti ja määräysten mukaisesti.
Teollisten prosessien ylitarkastaja **Kim Virtanen** Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista kertoo, että räjähteitä kuuluu säilyttää työmaasäilytyksessä varastosuojassa, panostajien hallussa panostuskentällä tai jatkuvasti vartioituna.
– Räjäytystöistä pitää tehdä ilmoitus poliisille, joka valvoo räjähteiden käyttöä, siirtoja, luovutusta ja hävittämistä.
Tukes taas valvoo räjähteiden varastointia ja valmistusta sekä myöntää siirtotodistukset.
Hirsirakennus tuhoutuu tulipalossa Huittisten ja Punkalaitumen rajamailla
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle torstaina aamulla. Hirsinen ulkorakennus tuhoutuu palossa. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Hirsinen piharakennus tuhoutuu täysin tulipalossa Huittisten ja Punkalaituminen rajaseudulla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle aamulla. Paikka on Huittisten puolella, lähellä Satakunnan ja Pirkanmaan rajaa Lähteenmäentiellä.
Palomestari kertoo, että piharakennus oli jo täyden palon vaiheessa palokunnan tullessa kohteeseen. Rakennus poltetaan nyt loppuun hallitusti niin, että tuli ei pääse leviämään.
Paikalle hälytettiin useita palokunnan yksiköitä Satakunnasta, Pirkanmaalta ja Varsinais-Suomesta. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Tampere mainittu Hollywoodissa: tunnetut paikat pääsivät uuteen sarjamurhaajasta kertovaan elokuvaan 
Kuvauksia tehtiin Pirkanmaalla lokakuussa.
Tampereen seudulla kuvattu uusi elokuva on saanut huomiota Hollywoodissa. Kuvausten päättymisestä kirjoitti vastikään esimerkiksi [Hollywoodin viihdemedia Deadline](https://deadline.com/2023/11/lena-headey-svalta-xyz-wayward-nick-frost-aisling-bea-1235594089/).
Syksyllä kuvattu yhdysvaltalais-englantilainen elokuva Svalta kertoo perheen lomasta saarella, jonne on päätynyt myös karkuteillä oleva sarjamurhaaja.
Kuvauspaikkoja syksyn aikana olivat muun muassa Hiedanrannan Möljän laituri Lielahdessa, Pyhän Olavin kirkon maisemat Tyrväässä sekä Ilkon kurssikeskuksen alueella Kangasalla oleva Wanha huvila.
Möljän laituria käytettiin Lielahden tehtaan tukkien uittokuljetuksiin 1910-luvulta lähtien kunnes Näsijärven uitot päättyivät 1980-luvulla. Möljä on maavaraista satamalaituria tarkoittava nimitys (englanniksi mole).
Yle kertoi aiemmin, että kuvauksia tehtiin myös Tampereen Tammelassa sijaitsevassa Vanha Ike -ravintolassa.
Sama tuotantoyhtiö kuin Dualissa
Kuvaukset päättyivät lokakuussa. Elokuvan jälkityöt ovat nyt käynnissä Isossa-Britanniassa.
Svaltan tuotannosta vastaa tuotantoyhtiö XYZ Films, joka tuotti niin ikään [Tampereella vuonna 2020 kuvatun Dualin](https://yle.fi/a/3-12351990).
Svalta-elokuvan on käsikirjoittanut elokuvan pääroolin näyttelevä englantilainen **Nick Frost**, joka tunnetaan rooleistaan Shaun of the Dead, Hot Fuzz ja The World’s End.
Toista pääosaa näyttelee irlantilainen näyttelijä, kirjoittaja ja stand-up-koomikko **Aisling Bea**. Bea tunnetaan muun muassa Netflixin Living With Yourself -sarjasta sekä brittiläisestä komediasarjasta This Way Up.
Elokuvan kuvaukset työllistivät Tampereen seudulla av-alan ammattilaisia. Kuvaukset synnyttivät Tampereelle myös uuden elokuva-alan yrityksen. Tampereen kaupunki on maksanut tuotannoille av-tuotantokannustinta.
Viranomaiset tutkivat Haminan öljyvuotoa – pelastuslaitoksen mukaan eläimille ei aiheudu vaaraa 
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan öljyntorjuntatoimet voivat jatkua muutamia päiviä.
Keskiviikkoiltana Haminan kaupungin edustalla havaitun öljyvuodon lähdettä päästään selvittämään tänään torstaina.
Pelastuslaitos suojasi keskiviikkona rantoja satojen metrien pituudelta öljynkeräyspitkoilla. Myös öljyntorjunta-alus oli paikalla keräämässä öljyä.
– Öljypitkot on nyt alueelle levitetty. Ne tekevät työtä ja imevät öljyä niin pitkään, että öljypitoisuus pienenee. Todennäköisesti tämä kestää muutamia päiviä, sanoo päivystävä palomestari **Toni Kuoppamäki** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Kuoppamäen mukaan pelastuslaitos odottaa nyt poliisin ja ely-keskuksen asiantuntijoiden arviota tilanteesta. Poliisi tutkii päästön lähdettä. Tarkkaa tietoa vuotaneen öljyn määrästä ei vielä ole.
Vuoto tapahtui Pappilansaaren alueella, jossa on paljon asutusta. Öljyä on löydetty usean saaren rannoilta ja monen sadan metrin matkalta. Alueen saaret ovat lähellä toisiaan ja väylät ovat kapeita. Avomerellä öljyä ei ole toistaiseksi havaittu.
– Vuodosta ei tällä hetkellä aiheudu vaaraa linnuille tai muille eläimille. Rannan asukkaita tilanne tietenkin huolettaa, kun öljy ulottuu melkein omaan pihaan asti, sanoo Kuoppamäki.
Salmiakkivalmistajat odottelevat muutosta EU:lta
Yle lähetti laboratorioon kymmenen salmiakki- ja lakritsimakeista. Kuudesta löytyi kiellettyä matriinia. Näin valmistajat vastaavat.
Ylen teettämässä laboratoriotestissä kymmenestä salmiakki- ja lakritsimakeisesta kuudesta löytyi EU:n kieltämää matriinia.
Matriiniin sovelletaan EU:ssa oletuksena pidettävää torjunta-aineiden enimmäismäärää 0,01 milligrammaa kilossa. Se käytännössä pakottaa elintarvikevalmistajan vetämään raaka-aineen pois tuotannosta ja valmiit tuotteet kauppojen hyllyiltä, jos matriinia havaitaan yhtään lakritsiuutteessa.
Matriinin terveysvaikutuksia ei ole EU-tasoista riskiarviota, joten se on kielletty varmuuden vuoksi.
**Lue myös:** [Salmiakkibisnes on löysässä hirressä kielletyn ainesosan takia, vaikka selvää syytä kiellolle ei ole](https://yle.fi/a/74-20048138)
Yle kysyi testeissä matriinia sisältäneiden salmiakki- ja lakritsimakeisten valmistajilta, kuinka ne varmistavat EU-direktiivin noudattamisen lakritsiuutteensa kanssa. Lisäksi kysyimme, johtaako Ylen teettämässä tutkimuksessa tehdyt löydökset toimiin valmistajan tuotannossa.
Makeisvalmistajat perustelevat matriinin päätymistä tuotteeseensa pääasiassa sillä, että tavarantoimittaja ei ole tutkinut ainetta tai että pitoisuuksista ei ole kerrottu.
Yritykset vetoavat myös siihen, että ainetta on hankala tutkia.
– Emme tällä hetkellä saa toimittajiltamme eräkohtaisia analyysejä lakritsijauheen sisältämästä ja Sophora-kasvista peräisin olevasta matriinista. Tietojemme mukaan esimerkiksi Tullilla ei ole vielä mahdollisuuksia analysoida matriinipitoisuutta tuotteista. Euroopassa on yksi sertifioitu matriinin analysointiin auditoitu laboratorio, sanoo Fazerin tuotekehitysjohtaja **Heli Anttila.**
– Suomessakin toimiva Eurofins kertoo analysoivansa matriinia, mutta heidän analyysiensä virhemarginaali on heidän oman ilmoituksensa mukaan vähintään 50 prosenttia suuntaansa, Anttila sanoo.
Yle käytti laboratoriotesteissä Anttilan mainitsemaa Eurofinsiä. Kaikkien kuuden löydöksen matriinin määrä ylittää EU:n salliman myös silloin, kun tulosta tarkastellaan virhemarginaalin alarajalla.
**Lue myös:** [Kansallismakeisen yllä on taas terveysriskin varjo – Yle testautti salmiakkeja, ja niistä löytyi EU:n kieltämää ainetta](https://yle.fi/a/74-20048138)
Halva katsoo EU:hun
Halvan tomitusjohtaja **Jean Karavokyros** toteaa sähköpostissa, että lainsäädännöllisesti kyseessä on EU-tasoinen asia.
– Elintarviketeollisuudelle on tärkeää, että asiaa käsitellään EU-tasolla ja tulkitaan eri jäsenmaissa samalla tavalla. Saksassa äskettäin valmistuneen tutkimuksen johtopäätösten mukaan matriini ei ole genotoksinen, eli se on turvallinen eikä siten terveydelle haitallinen.
Karavokyrosin tarkoittama [tutkimus löytyy saksalaiselta Thieme -verkkosivustolta](https://www.thieme-connect.com/products/ejournals/html/10.1055/s-0043-1769543) (siirryt toiseen palveluun).
Cloetta odottaa saksalaista tutkimusta
Suomessa Malaco-tuotemerkillä makeisia valmistava ja myyvä Cloetta kommentoi sähköpostitse samoin kuin Halva. He katsovat kyseessä olevan EU-tasoinen asia.
Cloettasta todetaan, että tällä hetkellä he odottavat yhdessä koko makeistoimialan kanssa, että BfR (German Federal Institute for Risk Assesment) julkaisee lausunnon matriinin turvallisuudesta.
Sen jälkeen he tarkastavat prosessejaan sen mukaan, mitkä ovat tutkimusten johtopäätökset, ja mitkä ovat viranomaisten ohjeet.
Kouvolan lakritsi yllättyi
Kouvolan Lakritsin toimitusjohtaja **Timo Nisula** sanoo, että matriinin löytyminen omista tuotteista yllätti hieman.
– Ainahan se vähän yllättää, koska emme ole pitoisuutta mitanneet itse. Olen kyllä ymmärtänyt, että matriinia saattaa lakritsista löytyä ja sitä ajoittain löytyykin. Se on koko lakritsin ongelma. Itse lakritsista matriinia ei löydy, vaan samoilla alueilla kasvavasta kasvista, jota voi päätyä lakritsin sekaan, Nisula sanoo.
– Saamme tuotetiedot tavarantoimittajilta, itse en edes tiedä missä tätä testauttaisin, hän sanoo.
Ruokaviraston mukaan vastuu siitä, että elintarvikkeissa käytettävät raaka-aineet ovat määräysten mukaisia, on aina niiden valmistajalla.
*Juttua korjattu 9.11.2023 kello 12.30: Korjattu Kouvolan lakritsin Lakupalojen grafiikassa ollut virhe matriinin määrässä.*
Suomessa valmistetuista makeisista löytyi jopa 40-kertainen määrä EU:n kieltämää ainetta
Salmiakki- ja lakritsimakeisten raaka-aineessa toisinaan esiintyvän matriinin vaarallisuutta ei ole tutkittu, joten se on kielletty varmuuden vuoksi.
Useat Suomessa valmistetut salmiakki- ja lakritsimakeiset sisältävät EU:n alueella elintarvikkeissa kiellettyä matriinia.
Yle tutkitutti laboratoriossa kymmenen Suomessa valmistettua makeista, joiden raaka-aineena on käytetty lakritsiuutetta. Näistä kuudesta löytyi matriinia enemmän kuin torjunta-ainejäämiä koskeva asetus sallii.
Matriinia ei ole tällä hetkellä todettu EU-tasolla terveydelle haitalliseksi aineeksi, mutta ei myöskään vaarattomaksi. Riskiarvion puute johtaa siihen, että matriini on rajoitettujen torjunta-aineiden listalla varmuuden vuoksi.
Jos elintarvikkeesta löytyy yhtään matriinia, sen valmistajalla on varovaisuusperiaatteen vuoksi velvollisuus vetää tuote pois markkinoilta.
Kuluttajan kannalta tilanne on hankala.
Makeisvalmistajat ovat tietoisia käyttämänsä lakritsiuutteen mahdollisesta matriinista, mutta aineen löytyminen voi johtaa kokonaisen makeiserän takaisinvetoon. Se ei kannusta yrityksiä testaamaan itse raaka-aineitaan.
Suomessa viranomaislaboratorioissa ei ole tällä hetkellä käytössä menetelmää matriinin analysoimiseen. Vastuu lakritsiuutteen ja -jauheen sopivuudesta elintarvikkeiden raaka-aineeksi on valmistajilla, ja niiden oman valvonnan varassa.
Kaiken päälle matriinia ei ole todettu terveydelle vaaralliseksi. Lääkeaineena matriinilla on todettu sekä hyödyllisiä että haitallisia vaikutuksia, mutta tutkimus elintarvikkeiden ainesosana on kesken.
Makeisvalmistajat vetoavat asiassa yhteen saksalaistutkimukseen, jonka mukaan matriinilla ei ole merkittäviä myrkyllisiä ominaisuuksia.
Ruokaviraston erityisasiantuntija **Arja Heinonen** sanoo, että pieninä määrinä käytettynä kuluttajan ei todennäköisesti tarvitse olla huolissaan, vaikka EU:n riskinarviota matriinista ei ole vielä tehty.
Valmistajat pitävät tiukkaa sääntelyä ongelmallisena
Makeisvalmistajat odottavat nyt EU-tasoista riskiarviota ja muutosta matriinin asemaan torjunta-aineiden listalla.
Ylen saamien vastausten perusteella salmiakki- ja lakritsivalmistajat ovat tietoisia siitä, että niiden käyttämä lakritsiuute saattaa sisältää kiellettyä ainetta. Makeisyhtiöt sysäävät vastuun kuitenkin raaka-aineestaan omille tuottajilleen.
– Emme tällä hetkellä saa toimittajiltamme eräkohtaisia analyysejä lakritsijauheen sisältämästä ja Sophora-kasvista peräisin olevasta matriinista. Tietojemme mukaan esimerkiksi Tullilla ei ole vielä mahdollisuuksia analysoida matriinipitoisuutta tuotteista, sanoo tuotekehitysjohtaja **Heli Anttila** Fazerin vastauksessa.
Halvan tomitusjohtaja **Jean Karavokyros** toteaa sähköpostissa, että lainsäädännöllisesti kyseessä on EU-tasoinen asia.
– Elintarviketeollisuudelle on tärkeää, että asiaa käsitellään EU-tasolla ja tulkitaan eri jäsenmaissa samalla tavalla. Saksassa äskettäin valmistuneen tutkimuksen johtopäätösten mukaan matriini ei ole genotoksinen, eli se on turvallinen eikä siten terveydelle haitallinen.
Karavokyrosin tarkoittama [tutkimus löytyy saksalaiselta Thieme -verkkosivustolta](https://www.thieme-connect.com/products/ejournals/html/10.1055/s-0043-1769543) (siirryt toiseen palveluun).
Suomessa Malaco-tuotemerkillä makeisia valmistavasta ja myyvästä Cloettasta todetaan, että tällä hetkellä he odotavat yhdessä koko makeistoimialan kanssa, että BfR (German Federal Institute for Risk Assesment) julkaisee lausunnon matriinin turvallisuudesta.
Sen jälkeen Cloetta kertoo tarkastavansa prosessejaan sen mukaan, mitkä ovat tutkimusten johtopäätökset, ja mitkä ovat viranomaisten ohjeet.
Kouvolan Lakritsin toimitusjohtaja **Timo Nisula** sanoo, että matriinin löytyminen omista tuotteista yllätti hieman.
– Emme ole pitoisuutta mitanneet itse. Saamme tuotetiedot tavarantoimittajilta, itse en edes tiedä missä tätä testauttaisin, Nisula sanoo.
Kuudesta valmistajasta neljä jätti kokonaan vastaamatta, mihin toimiin ne aikovat ryhtyä Ylen teettämien laboratoriotestien löydösten perusteella.
**Valmistajien vastaukset on käsitelty laajemmin tässä jutussa:** [Salmiakkivalmistajat odottelevat muutosta EU-direktiiviin](https://yle.fi/a/74-20058830)
Vastuu raaka-aineista on makeisvalmistajilla itsellään
Makeisvalmistajien toimintaa valvovat Suomessa kuntien elintarvikevalvojat, jotka toimivat Ruokaviraston ohjauksessa.
Ylen laboratorioon lähettämistä näytteistä selvisi, että enimmillään matriinipitoisuus makeisessa ylitti sallitun arvon lähes neljäkymmentäkertaisesti. Ruokaviraston arvion mukaan ylitykset ovat huomattavia.
– Tulos kertoo siitä, että makeisvalmistajat käyttävät mahdollisesti raaka-aineita, jotka ovat matriinin osalta määräystenvastaisia. Se kertoo myös siitä, että valmistajien raaka-aineisiin kohdistamaa omavalvontaa tarvittaisiin matriinin osalta enemmän, toteaa Ruokaviraston Heinonen.
Yle kävi läpi laboratoriotutkimusten tuloksia yhdessä Heinosen kanssa. Hän arvioi, että Ylen tulosten kaltaiset matriinilöydökset voivat johtaa joissain tapauksissa tuote-erien takaisinvetoihin.
– Jos tuotteet todella osoittautuvat selvityksessä määräysten vastaisiksi, ei nähdäkseni ole syytä jättää vetämättä niitä pois markkinoilta.
Heinonen kertoo yleisellä tasolla valvontaprosessin kulkevan siten, että Ruokavirasto välittää saamansa tiedot määräysten vastaisista tuotteista kunnille. Kuntia kehotetaan selvittämään asiaa elintarvikkeiden valmistajien kanssa.
–Tulevaisuudessa sitten tavoitteena on saada tehostettua toimijoiden omavalvontaa, jotta matriiniongelma tiedostetaan ja saadaan peremmin hallintaan, Heinonen kertoo.
Kunnan elintarvikevalvonta voi tarvittaessa määrätä takaisinvedon asetuksen vastaisille tuotteille, jos sen tietoon tulee matriinia sisältävä lakritsierä.
– Lainsäädäntö ei tunnista eroa sen välillä, miten yhdiste päätyy lopputuotteeseen. Noudatettava enimmäismäärä on sama matriinin lähteestä riippumatta, muistuttaa erityisasiantuntija Arja Heinonen Ruokavirastosta.
Viime vuonna matriinin vuoksi tehtiin kolme takaisinvetoa, jotka koskivat useita lakritsinmakuisia lisäravinteita, jäätelöitä, makeisia ja vitamiinitabletteja.
Perinteikäs salmiakkitehdas pysähtyi vuodeksi
Hollolassa toimiva Haganol tunnetaan erityisesti Apteekin salmiakki -makeisesta. Karkin tuotannossa oli yli vuoden tauko, kun yhtiön käyttämästä lakritsista löytyi matriinia syksyllä 2022.
Yrittäjän mukaan kiellettyä ainetta sisältäviä makeisia ei tiettävästi päätynyt kauppoihin.
– Oli kova paikka kipata sinänsä priimaa tavaraa biokaasuvalmistajan pihaan. Onneksi tavara oli varastossa, eikä varsinaisia takaisinvetokustannuksia tullut, Haganolin yrittäjä **Jari Simola** sanoo.
Samaa jauhetta meni muutamalle muullekin makeisvalmistajalle, ja sitä löytyi myös ravintolisistä, kuten vitamiineista. Elintarvikeviraston määräyksestä ne vedettiin pois markkinoilta.
Ylen testissä Haganolin salmiakkimakeisessa ei nyt lokakuussa todettu matriinia.
Muutaman kuukauden metsästyksen jälkeen Simola löysi matriinitonta lakritsijauhetta. Seuraavan sokin aiheutti hinta. Se maksoi 90 prosenttia enemmän kuin aiempi.
– Kyllähän tässä alkoi mielessä pyöriä salaliittoteoriat, kun yhtäkkiä löytyy ainetta, josta kukaan ei aikaisemmin ole kuullutkaan. Veikeäähän tässä on se, että EU:n pitoisuusraja matriinille koskee vain elintarviketeollisuutta, ei kosmetiikka- tai lääketeollisuutta.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10.11. kello 23 saakka.*
*Juttua päivitetty 9.11. kello 14.45: Selvennetty elintarvikevalvojien ja niiden tuottajien välistä vastuun jakautumista.*
Yle ja Kvs-säätiö yhteistyöhön Sivistyksen teemavuonna
Yle on mukana Sivistyksen teemavuodessa 2024.
Yle ja Kvs-säätiö (Kansanvalistusseura sr.) ovat sopineet kumppanuudesta vuodelle 2024, jolloin vietetään Sivistyksen teemavuotta. Yhteistyö käynnistyy jo tämän vuoden puolella [Levillä 17. marraskuuta järjestettävässä Aurora-tulevaisuustapahtumassa,](https://yle.fi/aihe/a/20-10005483) jossa pureudutaan sivistyksen merkitykseen monelta kantilta.
”Kumppanuus Kvs-säätiön kanssa toteuttaa erinomaisesti Ylen tehtävää tuottaa suomalaisille sisältöjä sivistys- ja tasa-arvonäkökulmasta. Aloitamme kumppanuuden Aurorasta ja jatkamme sitä koko Sivistyksen teemavuoden ajan tekemällä yhteistyötä erilaisten sisältöjen parissa”, kertoo Ylen tapahtumapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
Kvs-säätiö on tarjonnut asiantuntijuuttaan Aurorassa järjestettävien keskustelujen teemoihin sekä järjestää päivän aikana myös oman keskustelun *Sivistys, elämämme paras investointi*. Aurora-tapahtumassa julkistetaan myös sivistyksen ja oppimisen tiedekeskus Sopen pop-up-kiertonäyttely.
”Nyt käynnistyvä kumppanuus avaa uusia mahdollisuuksia pyyhkiä teemavuoden aikana pölyt sivistyksen päältä. Auroraan liittyvä yhteistyö Ylen kanssa on ollut uutta luovaa ja innostavaa. Meillä on itseasiassa yhteinen historia Ylen kanssa. Olemme aikoinaan olleet Yleisradiota perustamassa, ja edelleen olemme yksi omistajista. Tästäkin näkökulmasta olemme erittäin iloisia tiivistyvästä yhteistyöstä”, kertoo Kvs-säätiön toimitusjohtaja **Lauri Tuomi**.
Sivistyksen teemavuosi 2024 on opetus- ja kulttuuriministeriön nimeämä kaikille avoin tapahtumien vuosi. Sen aikana sivistystä ja sen merkitystä tuodaan tähän päivään ja ihmisten arkeen. Tietoa teemavuodesta ja tapahtumakalenteri löytyvät verkko-osoitteesta [sivistys.fi](http://sivistys.fi/).Sivistyksen teemavuotta koordinoi vuonna 1874 perustettu sitoutumaton Kvs-säätiö (Kansanvalistusseura sr.).
Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa paljon huonokuntoisia siltoja – ja niiden määrä kasvaa
Ely-keskus kertoo, että Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella on noin 170 huonokuntoista ja 940 tyydyttävän kuntoista siltaa. Yhteensä siltoja on alueella noin 1 800.
Merkittävä osa Lounais-Suomen silloista täytyisi korjata. Korjausvelka kasvaa vuosi vuodelta.
Varsinais-Suomen ely-keskus tiedottaa, että Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa on noin 170 huonokuntoista ja peräti noin 940 vain tyydyttävässä kunnossa olevaa siltaa. Niiden yhteismäärä on yli puolet alueen kaikista noin 1 800 sillasta.
Raha ei riitä kaikkiin korjauksiin
Suuri osa Lounais-Suomen silloista on rakennettu 1960–70-luvuilla, ja ne ovat tulossa yhtä aikaa peruskorjausikään. Lisäksi ongelmia aiheuttaa se, että rannikon ilmasto-olosuhteet kuormittavat siltoja keskimääräistä enemmän.
– Leudot talvet, jatkuva jäätymisen ja sulamisen vaihtelu sekä tiesuola ovat myrkkyä erityisesti siltojen betonirakenteille. Myös rannikon maaperäolosuhteet tekevät siltojen korjauksista kalliimpia, siltainsinööri **Ari Salo** sanoo.
Nykyisellä rahoituksella saadaan uusittua vuosittain 10–15 siltaa eli korjausvelka kasvaa.
Ely-keskus korostaa, että rahoitusta pitäisi kasvattaa. Muutoin silloille joudutaan asettamaan vielä nykyistä useammin painorajoituksia ja käyttökieltoja.
Kolme Norjan supertähteä sairastui juuri kauden alla: ”En ole koskaan yskinyt niin paljon”
Tiril Udnes Weng ja Johannes Hösflot Kläbo ovat sairastuneet kauden alla koronaan. Jarl-Magnus Riiber koki kovia rinoviruksen kourissa.
Norjalaismediat uutisoivat eilen maan hiihtohuippujen koronatartunnoista. Supertähti **Johannes Hösflot Kläbo** joutui lähtemään Italiasta korkeanpaikan leiriltään suunniteltua aiemmin ja antoi positiivisen koronanäytteen kotiin päästyään.
Naisten maailmancupin kokonaiskilpailun viime vuonna voittanut **Tiril Udnes Weng** antoi positiivisen koronanäytteen viime viikolla naisten maajoukkueen korkeanpaikan leirin päätyttyä.
Suomen olympiakomitean ylilääkäri **Maarit Valtonen** sanoo, että koronavirusta on nyt paljon liikkeellä.
– Varuillaan on syytä olla. Kukaan hiihtäjistä ei halua sairastua, kun kisakausi painaa päälle, Valtonen toteaa.
Hän muistuttaa, että suurimmalla osalla ihmisistä koronatartunta on tavallisen flunssan tapainen.
– En ole ”vuoteenoma”, mutta en tervekään, Kläbo kommentoi oloaan [norjalaislehti VG:lle](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/JQ9q2j/johannes-hoesflot-klaebo-har-faatt-corona-rett-foer-sesongstart).
Kläbon ja Wengin kisaaminen marraskuun koitoksissa on uhattuna. Maailmancup alkaa Rukalla 24.–26.11.
– Beitostölen ja Ruka ovat aiempaa epävarmempia, mutta katsotaan, miten nopeasti pääsen eroon tästä hevonpaskasta, Kläbo sanoi VG:lle.
Suomen hiihtojoukkue on tunnollinen
Valtonen kertoo, että niin koronavirukselta kuin muiltakin tartunnoilta pyritään välttymään koronapandemian alkuajoilta tutuilla keinoilla.
– Väkijoukkoihin ei kannata mennä, jos niitä voi välttää. Maskia kannattaa käyttää, jos väkijoukkoihin menee, ylilääkäri kertoo esimerkin.
Hän sanoo, että Suomen hiihtojoukkue on todella sitoutunut tauteja ennaltaehkäiseviin toimenpiteisiin. Valtosen mukaan Suomen joukkueen terveystilanne on hallinnassa, ja urheilijat pyrkivät toimimaan tarkasti välttääkseen tartunnat.
– Kaikkea ei voi välttää ja huono tuurikin voi käydä, mutta hiihtäjät tekevät kaikkensa välttääkseen tartunnan, Valtonen arvioi.
Norjassa on säikäyttänyt myös yhdistetyn ykköstähden **Jarl-Magnus Riiberin** saama rinovirus. Vuosia lajia hallinnut Riiber ei varmuudella aloita kisakauttaan Beitostölenissä.
– En ole koskaan yskinyt niin paljon kuin viimeisen kahdeksan viikon aikana, Riiber kertoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/jarl-magnus-riiber-tek-drastisk-grep-etter-sjukdomsmareritt_-_-kva-er-det-som-skjer_-1.16624990).
Lajin supertähti aloitti harjoittelun sairastelujen jälkeen lokakuun puolivälissä, ja harjoittelee nyt päivittäin. Riiber ehti jo huolestua, pilasiko sairastelu hänen keuhkonsa lopullisesti, kun yskänpuuskia tuli aamuin ja illoin.
Riiber avaa näillä näkymin kautensa Rukan maailmancupissa. Perheensä hän näkee seuraavan kerran vasta Lillehammerin maailmancup-kilpailujen jälkeen joulukuun alkupuolella. Kokonaisuudessaan hän on erossa perheestään yhdeksän kuukautta, jotta välttyisi uusilta sairastumisilta.
– Se on raskasta. Toivon, että meillä on kiva joulu ja uusivuosi yhdessä, tyttölapsen isä sanoi NRK:lle.
Valtonen painottaa, että Suomen hiihtojoukkue pyrkii välttämään kaikkia tartuntoja, esimerkiksi influenssaa.
– Otamme influenssavirustestit käyttöön, kun influenssaepidemia alkaa. Kausi-influenssarokote on erittäin tärkeä urheilijoille ja taustahenkilöille, Valtonen kertoo.
Hän sanoo, että testit ovat osa epidemian hallintaa, myös koronaviruksen osalta. Valtonen painottaa, että testin tekeminen on tärkeää lievienkin oireiden ilmaannuttua.
– Ja jos virus todetaan, on joukkueeseen paluu suunniteltava sen mukaan, Valtonen avaa kokonaisuutta.
Mies ampui kaksi autotien tukkinutta ympäristöaktivistia Panamassa – hallituksen vastaiset jännitteet kiristyvät
Uutta kaivossopimusta vastustavat mielenosoitukset ovat jatkuneet jo pari viikkoa Panamassa.
Panamassa mies ampui tiistaina kuoliaaksi kaksi ympäristöaktivistia, jotka osallistuivat hallituksen vastaiseen protestiin valtatiellä, kertovat paikalliset viranomaiset.
Poliisin mukaan mielenosoittajat olivat tukkineet tien, kun ampuja hyökkäsi heidän kimppuunsa. Sosiaalisessa mediassa leviävällä videolla näkyy, kuinka iäkäs mies avaa tulen käsiaseella Pan-American Highwayn tukkineita ihmisiä kohti. Valtatie yhdistää Panaman muuhun Keski-Amerikkaan.
Ampuja oli ilmeisesti hermostunut tiesulun aiheuttamasta haitasta liikenteelle ja yritti saada protestoijat avaamaan tien, kertoo yhdysvaltalainen [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2023/11/08/americas/demonstrators-killed-mining-protests-panama/index.html).
Poliisi sanoo pidättäneensä epäillyn Chamen alueella, joka sijaitsee noin 80 kilometriä länteen Panama Citystä.
Protesteihin osallistuvan Panaman opettajien yhdistyksen mukaan ampuja on Yhdysvaltain kansalainen. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet tätä tietoa.
Protestien syynä kiistanalainen kaivossopimus
Veriteko kiristää yhteiskunnallisia jännitteitä, jotka johtuvat uudesta kaivossopimuksesta.
Viime viikkoina tuhannet panamalaiset ovat osallistuneet kaivossopimusta vastustaviin katuprotesteihin. Panaman hallitus on tehnyt sopimuksen kanadalaisen kaivosyhtiö First Quantum Mineralsin kanssa.
Sopimus antaa First Quantumille oikeuden operoida Keski-Amerikan suurinta kuparikaivosta vähintään seuraavat 20 vuotta. Vastineeksi yhtiö maksaa 375 miljoonaa dollaria vuodessa Panamalle.
Hallituksen mukaan sopimus on edellistä parempi. Mielenosoittajat ovat huolestuneita muun muassa kaivoksen ympäristövaikutuksista.
Protestoijat ovat tukkineet teitä. Panaman yritysjohtajien yhdistyksen mukaan liikenteen tukkiminen on aiheuttanut yrityksille jopa 80 miljoonan dollarin taloudellisia tappioita päivässä. Lisäksi koulut ovat olleet suljettuina yli viikon ajan.
Mielenosoituksia on kuvailtu laajimmiksi levottomuuksiksi Panamassa sitten 1980-luvun, jolloin panamalaiset vastustivat **Manuel Noriegan** diktatuuria.
Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä lopettamaan mielenosoitukset. Protesteihin osallistuvat rakennustyöntekijöiden ja opettajien ammattiliitot sanovat jatkavansa mielenosoituksia, kunnes kaivossopimus on kumottu.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Kolme eteni jatkoon Turun yliopiston rehtorihaussa – joukossa Ikea-professori ja ohjelmistovirtuoosi
Turun yliopiston nykyisen rehtorin, Jukka Kolan toimikausi päättyy kesällä 2024. Hänen paikkaansa haki kaikkiaan 18 henkilöä.
Turun yliopiston rehtorihaussa jatkohaastatteluihin etenee kolme hakijaa.
Jatkoon edenneet hakijat ovat Turun yliopiston teknillisen tiedekunnan dekaani, professori **Jaakko Järvi**, Taideyliopiston opetuksesta vastaava vararehtori **Marjo Kaartinen** ja ruotsalaisen Linné-yliopiston liiketoiminnan professori **Saara Taalas**.
Ohjelmistotekniikasta väitellyt Jaakko Järvi on työskennellyt aiemmin tutkijana Yhdysvalloissa ja Norjassa. Hän palasi Turkuun vuonna 2019 ohjelmistotekniikan professoriksi ennen ylenemistään teknillisen tiedekunnan johtoon.
Marjo Kaartinen toimi ennen vararehtorin tehtävää historian, kulttuurin ja taiteiden tutkimuksen laitoksen johtajana sekä kulttuurihistorian professorina Turun yliopistossa.
Saara Taalas työskenteli aiemmin viestintäliiketoiminnan professorina Turun yliopistossa. Hänet tunnetaan myös Ikea-professorina. Nimitys tuli siitä, että Ikea rahoitti *Livet hemma eli Elämä kotona* -professuuria.
Uusi rehtori aloittaa ensi syksynä
Turun yliopiston nykyisen rehtorin, **Jukka Kolan** toimikausi päättyy kesällä 2024.
Rehtorin paikkaa haki kaikkiaan 18 henkilöä. Haastatteluun eteni kahdeksan henkilöä, joista nyt valitut kolme jatkavat valintaprosessissa.
Perusteluna jatkoon valituille oli Turun yliopiston tiedotteen mukaan hakijoiden valmius johtaa monialaista yliopistoa, kyky tunnistaa yliopiston kehittämis- ja muutostarpeita, näkemys organisaation laajan talouskokonaisuuden johtamisesta, kokemus kansainvälisestä yhteistyöstä sekä vuorovaikutustaidot.
Uuden rehtorin toimikausi alkaa 1. elokuuta 2024. Rehtorin toimikausi kestää viisi vuotta. Uusi rehtori on määrä valita viimeistään helmikuussa.
Valtion hintalappu on pienentynyt tuetuilla maakuntalennoilla, lennot täyttyvät varsinkin alku- ja loppuviikosta
Tänä vuonna valtion keskimääräinen tuki matkustajaa kohden on ollut 100 euroa, kun se vuosi aiemmin oli vielä 280 euroa.
Valtion tukemilla maakuntalennoilla on tapahtunut kehitystä matkustajamäärissä viimeisen puolen vuoden aikana, kerrotaan Traficomista.
Lentojen palautuminen niin sanottuun normaaliin koronapandemian jälkeen on ollut hidasta.
Tänä vuonna valtion keskimääräinen tuki matkustajaa kohden on ollut 100 euroa, kun se vuosi aiemmin oli vielä 280 euroa.
Lentomatkustajamäärät ovat kasvaneet viime kaudella, minkä seurauksena matkustajaa kohden laskettu tuen määrä on pienentynyt aiemmasta.
Matkustajaa kohden lasketut tuet ovat korkeimmat Savonlinnan reitillä ja alhaisimmat Joensuun reitillä johtuen pitkälti koneiden täyttöasteiden eroista sekä tarjouskilpailussa tarjotuista hinnoista.
Valtio on tukenut väliaikaisesti reittilentoja Helsingistä Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kemin ja Kokkolan lentokentille vuodesta 2021 lähtien. Hallitus on päättänyt tukea lentoja maaliskuuhun 2026 asti.
Valtion tuki on ollut päättyneellä kaudella noin 11,5 miljoonaa euroa. Lentokohtaisten tukien suuruus vaihtelee reiteittäin perustuen kilpailutuksessa tarjottuihin hintoihin ja matkustajamääriin.
– Alkuviikosta lennetään maailmalle ja loppuviikosta palataan, ne lennot ovat aina täydemmät. Kajaanissa on kaikista eniten kotimaan matkustusta, se on hyvä, kun ajattelee maailman tilannetta, sanoo johtaja **Pipsa Eklund** Traficomista.
Joensuun kaupungilla edessä haastavat vuodet – talous kääntyy alijäämäiseksi
Kaupunki suunnittelee investointeja 130 miljoonalla eurolla tulevien kolmen vuoden aikana. Talousarvioesitys oli kaupunginjohtaja Jere Penttilän ensimmäinen.
Joensuun kaupungin talous kääntyy tulevina vuosina alijäämäiseksi. Samalla luvassa on panostuksia Joensuun kasvattamiseksi 80 000 asukkaan kaupungiksi.
Joensuun kaupunki julkaisi 9. marraskuuta kaupunginjohtaja **Jere Penttilän** ensimmäisen talousarvioesityksen. Esityksessä painotetaan, että vuoden 2024 talousarvio ja vuosien 2024–2026 taloussuunnitelma laadittiin poikkeuksellisen haastavassa tilanteessa.
– Verotulot putoavat ensi vuodelle noin kuusi prosenttia ja valtion osuudet jopa 29 prosenttia hyvinvointialueuudistuksesta johtuen. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Joensuun kaupungin tulopohja putoaa tästä vuodesta reilut 20 miljoonaa euroa, Jere Penttilä kertoo.
Ensi vuonna kaupungin arvioidaan saavan valtionosuuksia ja verotuloja yhteensä 199 miljoonaa euroa. Vuonna 2023 sama lukema oli 223 miljoonaa euroa. Tulojen laskun myötä kaupungin talous kääntyy alijäämäiseksi.
Vuodelle 2024 suunnitellaan sopeutustoimia, joilla pyritään neljän miljoonan euron säästöihin. Toimia ovat esimerkiksi kaupungin omaisuuden, kuten metsän sekä tyhjiksi ja vähälle käytölle jääneiden kiinteistöjen myynti.
Myös kuntalaisten palveluihin vaikuttavia toimenpiteitä on luvassa.
– Meidän on pakko sopeuttaa taloutta merkittävästi. Tänä vuonna tulos on vielä positiivinen, mutta ensi vuonna talousarvio jää lähes 16 miljoonaa alijäämäiseksi. Tilanne on hankala kaikkialla Suomessa, koska hyvinvointialueuudistus muuttaa kuntien rahoitusrakennetta todella merkittävästi, Penttilä lisää.
Investointeja uusiin kouluihin
Taloutta tasapainotetaan Penttilän mukaan pitkäjänteisesti, eivätkä muutokset näy merkittävästi kaupunkilaisille vielä ensi vuoden aikana.
Joensuun kaupungin veroprosentin suunnitellaan olevan ensi vuonna 7,90 prosenttia. Se olisi hieman suurempi kuin tämän vuoden veroprosentti 7,86.
Kiinteistöverot säilyvät esityksen mukaan ennallaan muiden kuin maapohjan kiinteistöveron osalta, joka nousisi 1,30 prosenttiin. Ensi vuonna otetaan myös käyttöön rakentamattoman rakennuspaikan kiinteistövero.
Vuosille 2024–2026 esitetään investointeja 130 miljoonalla eurolla, mikä kaupunginjohtajan mukaan mahdollistaa kaupungin kasvun.
Toimitilahankkeisiin esityksessä kohdennetaan 58 miljoonaa euroa, joilla rahoitetaan muun muassa Enon ja Hammaslahden uudet koulut, Mehtimäen jääurheilukeskuksen peruskorjaus ja laajennus sekä kaupungintalon museoksi muuttaminen ja taidemuseon peruskorjaus.
Kaupunginhallitus käsittelee esitystä 20. marraskuuta ja 4. joulukuuta. Kaupunginvaltuusto päättää arviosta 11. joulukuuta.
*Uutista päivitetty 9.11. kello 10.56. Lisätty kaupunginjohtaja Jere Penttilän kommentit.*
Kymmenen eteläpohjalaiskuntaa palkkaa yhteisen valmistelujohtajan työllisyyspalveluiden muutostyöhön
Valmistelujohtaja toimii myös kuntayhtymän väliaikaisena johtajana. Työt alkavat heti vuoden alusta.
Kymmenen eteläpohjalaiskuntaa palkkaa yhteisen valmistelujohtajan, jonka tehtävä on edistää työllisyyspalveluiden muutosta.
TE-palvelujen järjestämisvastuu siirtyy kunnille vuoden 2025 alusta. Työvoimapalveluista tulee kunnille uusi valtionosuustehtävä.
Alajärvi, Alavus, Evijärvi, Kauhava, Kuortane, Lappajärvi, Lapua, Soini, Vimpeli ja Ähtäri muodostavat yhteisen työllisyyden järjestämisalueen, kuntayhtymä Kympin.
Kympin toiminta alkaa vuoden alusta. Kuntayhtymän alue on maantieteellisesti yhtenäinen ja työvoima on yhteensä yli 28 000 ihmistä.
Vuoden ajaksi palkattavan valmistelujohtajan tehtävä on valmistella ja toteuttaa muun muassa Kympin hallinnollisia asioita ja perustamistoimia. Valmistelujohtaja toimii myös kuntayhtymän väliaikaisena johtajana.
Valmistelujohtajan työt alkavat heti tammikuun alussa. Työnantajana on Kauhavan kaupunki. Kuntayhtymän kotipaikka on Kauhava ja ylin päättävä elin on yhtymäkokous.
Kuntayhtymä Kympin palvelukseen siirtyy henkilöstöä liikkeenluovutuksen myötä noin 40 henkilötyövuotta vuoden 2025 alusta.
Kainuussa ei ole toistaiseksi tarvetta nostaa valmiustilaa koronan takia – päivystyksessä ajoittain ruuhkaa
Tällä hetkellä Kainuussa osastohoidossa on 23 koronapotilasta, joista 18 on hoidossa ensisijaisesti koronainfektion aiheuttamien oireiden vuoksi.
Kainuun hyvinvointialueella ei ole toistaiseksi tarvetta nostaa valmiustilaa koronan takia. Koronatilanne ei ole aiheuttanut myöskään poikkeusjärjestelyjä, kertoo johtajaylilääkäri **Ritva Kanervo**.
Hänen mukaansa Kainuussa on tällä hetkellä osastohoidossa mukaan lukien Kuhmo, Sotkamo ja Suomussalmi yhteensä 23 koronapotilasta. Heistä 18 on hoidossa ensisijaisesti koronainfektion aiheuttamien oireiden vuoksi.
Koronatilanne näkyy Kanervon mukaan päivystyksessä, missä on ollut ajoittain useampia koronapotilaita. Hoito on kuitenkin saatu järjestymään siten, ettei pitkäaikaisia ruuhkatilanteita ole ollut.
Esimerkiksi [Pirkanmaan hyvinvointialue](https://yle.fi/a/74-20059341) nosti eilen keskiviikkona valmiustilaansa koronatilanteen vuoksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat ovat julki – mukana heinäkuussa menehtynyt Miki Liukkonen
Tämä on toinen kerta, kun edesmennyt kirjailija on ehdolla Finlandia-palkinnon saajaksi. Ehdokaskirjoissa käsitellään muun muassa eläintenoikeuksia, äitisuhdetta ja luontokatoa.
Suomen kirjasäätiö on julkistanut ehdokkaat tämän vuoden kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi.
Ehdokkaat valitsi lautakunta, johon kuuluivat tänä vuonna bloggaaja **Kirsi Ranin**, elokuvatuottaja **Ilkka Matila** ja kirjakauppias, galleristi **Eira Sillanpää**.
Lautakunta sai luettavakseen yli 150 romaania, joiden joukosta valikoitui kuusi ehdokaskirjaa.
Voittajan valitsee taiteilija, professori **Jorma Uotinen**.
Tässä jutussa esitellään ehdokkaat ja lautakunnan perusteluja.
Antti Hurskainen: Suntio (Siltala)
**Antti Hurskainen** aloitti kirjailijanuransa esseillä, mutta siirtyi myöhemmin romaanien pariin. *Suntio* on Hurskaisen kolmas romaani.
Kuten kirjan nimestäkin voi päätellä *Suntio* sijoittuu kirkon maailmaan. Päähenkilöinä ovat suntio ja kirkkoherra, jotka käyvät pohdiskelevaa dialogia. Romaanin jälkimmäinen osa on kirjoitettu epistolamaisesti kirjemuotoon.
Lautakunnan mukaan usko, toivo ja rakkaus ovat kristillisen opin vahvoja teemoja, joita harvoin tuodaan esiin nykykirjallisuudessa. Teos uskaltaa tarttua niihin ja kyseenalaistaa luterilaisen kirkon virkamiesmäisen suhteen uskoon.
Sirpa Kähkönen: 36 uurnaa – Väärässä olemisen historia (Siltala)
**Sirpa Kähkönen** on ollut aiemmin neljä kertaa Finlandia-ehdokkaana. Parhaiten Kähkönen tunnetaan Kuopio-sarjastaan.
Myös *36 uurnaa* sijoittuu osittain Kuopioon, sillä se kertoo Kähkösen suvusta ja ennen kaikkea äidistä. Kirjassa käsitellään vaikeaa äitisuhdetta. Ote on kuitenkin lämmin ja ymmärtävä. Omakohtaisessa romaanissa Kähkönen on löytänyt uudenlaisen kerrontatavan.
Lautakunta kiittää, miten Sirpa Kähkösen vahva, avarakatseinen kertojaääni rakentaa siltaa sukupolvien välisen kuilun yli. Väkevässä teoksessa menneisyyden taakat ja haavat nivoutuvat historian käännekohtiin.
Iida Turpeinen: Elolliset (S&S)
Kirjallisuudentutkija **Iida Turpeisen** esikoisteos on ollut syksyn kirjatapauksia. Ensimmäinen painos loppui kustantajalta viikon sisällä julkaisusta.
Romaanissa seurataan yhden eläinlajin, stellerinmerilehmän, sukupuuttoon kuolemista. Turpeinen yhdistää tarinaansa sulavasti tutkimustietoa. Kirjassa seurataan ihmis- ja eläinkohtaloita kolmelta vuosisadalta. Se tuo inhimillisellä tavalla esiin ihmiskunnan ajattelemattomuuden.
Lautakunnan jäsenissä kirja herätti halun mennä Luonnontieteelliseen museoon: ”Elolliset tekee tuntemattomasta luontokappaleesta niin elävän, että lukijana haluaa mennä museoon hengittämään samaa ilmaa luurangon kanssa.”
Miki Liukkonen: Vierastila (WSOY)
Heinäkuussa kuolleen **Miki Liukkosen** romaani julkaistiin postuumisti syyskuussa. Liukkonen ehti kirjoittaa kirjan täysin valmiiksi ennen kuolemaansa. Finlandia-palkinnon säännöt mahdollistavat edesmenneen kirjailijan asettamisen ehdolle. Aiemmin näin tapahtui vuonna 2016, kun **Seita Vuorela** oli ehdolla lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi.
Miki Liukkosen *Vierastilan* kerronta on vuolasta ja hyvin runsasta. Tosin tässä teoksessa sivuja on maltillisesti vain hieman yli 500. Vaikka kirjan tapahtumat ja henkilöt ovat absurdeja ja enemmän tai vähemmän sekavia, on Liukkosen teksti viiltävän terävää.
Lautakunnan mukaan *Vierastila* on pirstaleinen runsaudensarvi, jossa ulkopuolisuutta, rakkauden kaipuuta, mielen järkkymistä ja syvää inhimillisyyttä kuvataan mestarillisella kirkkaudella.
[Miki Liukkosen viimeinen romaani julkaistiin – näin ystävä ja kustan­nus­toi­mittaja kuvailee kirjaa ja kirjailijaa](https://yle.fi/a/74-20050109)
Laura Gustafsson: Mikään ei todella katoa (Like)
**Laura Gustafsson** on kirjailija ja näytelmäkirjailija. Hän on myös tehnyt taideprojekteja kuvataiteilija Terike Haapojan kanssa. Teoksissa tutkitaan maailmanhistoriaa eläinten näkökulmasta.
Eläinten oikeudet ovat aiheena myös ehdokasromaanissa *Mikään ei todella katoa*. Gustafssonin kuudes romaani kertoo vihaisesta ja turhautuneesta eläinaktivistista, joka saa iloa elämäänsä naapurin koirasta. Öisin päähenkilö tekee kuvauskeikkoja tuotantoeläintiloille. Teoksessa kuvataan tuotantoeläinten karua elämää, mikä tekee kirjan sanomasta väkevän.
Lautakunta kiittää romaanin vimmaisuutta. Kylmien, kammottavien faktojen ja taitavan kerronnan kudelma pohtii kuinka toimia, kun mikään ei tunnu muuttuvan parempaan.
Pasi Ilmari Jääskeläinen: Kuurupiilon anatomia (Atena)
**Pasi Ilmari Jääskeläinen** on jyväskyläläinen äidinkielenopettaja, joka on tehnyt pitkän uran kirjailijana. Jääskeläinen kirjoittaa spekulatiivista fiktiota.
*Kuurupiilon anatomia* vie Marrasvirran kaupunkiin, joka on tuttu Jääskeläisen aiemmista kirjoista. Eletään aikaa, jolloin punkkarit ja skinheadit ottavat yhteen. Kirjan nimi viittaa sisarusten leikkiin, jossa toinen katoaa.
Lautakunnan mukaan romaani kuvaa onnistuneesti seksuaalisuuden monia muotoja ja hyväksyvän katseen merkitystä. *Kuurupiilon anatomian* ytimessä on mysteeri, jonka ratkaiseminen vie lukijan omalakiseen ja taianomaiseen maailmaan.
*Katso koko ehdokasjulkistus alta.*
Muut Finlandia-ehdokkaat valittiin aiemmin
Aiemmin tällä viikolla on julkistettu tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat sekä lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat.
[Tieto­kir­jal­li­suuden Finlandia-ehdokkaat vievät sotaan ja naisvankilaan](https://yle.fi/a/74-20058788)
[Sarvipää tulee uniin, ja koira sekoittaa satuhetken – lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat ovat julki](https://yle.fi/a/74-20059003)
Kaikkien kategorioiden Finlandia-voittajat selviävät 29. marraskuuta klo 19 alkaen. Palkintojuhlaa voi seurata Ylen TV1: ssä ja Areenassa.
Musti Group arvioi: Koiranruoan myynnistä vetämisellä saattaa olla vähäinen vaikutus liikevaihtoon ja kannattavuuteen
Musti Group ilmoitti viime viikolla vetävänsä myynnistä koiranruokaa, jonka epäillään aiheuttaneen koirille vakavia oireita.
Lemmikkitarvikkeita myyvä Musti Group kasvatti tulostaan edellisellä vuosineljänneksellä, ilmenee tänään julkaistusta osavuosikatsauksesta.
Oikaistu ebita-liikevoitto kasvoi heinä-syyskuussa lähes neljänneksen vuoden takaisesta ja oli 12,6 miljoonaa euroa. Ebita tarkoittaa liikevoittoa ennen aineettomien hyödykkeiden poistoja ja arvonalentumisia.
Musti Group ilmoitti viime viikolla vetävänsä myynnistä koiranruokaa, jonka epäillään aiheuttaneen koirille vakavia oireita.
Osavuosikatsauksen mukaan yhtiö arvioi tämänhetkisen tiedon perusteella, että tapauksella saattaa olla vähäinen vaikutus yhtiön liikevaihtoon ja kannattavuuteen.
Syksyn ylioppilaskokeiden pisterajat on julkaistu – kurkkaa koneesta, minkä arvosanan sait ja miten muilla meni
Ylioppilastutkintolautakunta on julkaissut syksyn 2023 pisterajat. Katso pisterajakoneesta, miten kokeesi meni ja kerro, olivatko pisterajat sellaiset kuin odotit.
Menivätkö syksyn yo-kokeet odotusten mukaan vai tuliko yllätyksiä? Onko fiilis huojentunut vai pettynyt? Vastaa kyselyyn ja keskustele aiheesta muiden kirjoittajien kanssa kommenteissa!
**Minkä kokeen tulos jännitti eniten? Jäikö jokin arvosana kaihertamaan? Keskustele yo-kokeiden tuloksista alla!**
Vöyrillä ei pureskelematta niellä Pohjanmaan hyvinvointialueen säästösuunnitelmia – kunnanjohtaja: leikkaukset kohtuuttoman kovia
Pohjanmaan hyvinvointialue aikoo lakkauttaa 50 hoitopaikkaa. Näistä 22 Vöyrillä, jossa jo aikaisemmin on lakkautettu kymmenkunta paikkaa. Isossa kunnassa on haastavaa järjestää korvaavaa kotihoitoa.
Vöyrillä päättäjät ovat huolissaan Pohjanmaan hyvinvointialueen säästötoimenpiteiden vaikutuksista. Vöyriltä ollaan lakkauttamassa 22 hoitopaikkaa, ja sitä pidetään kohtuuttomana toimenpiteenä. Määrä on lähes puolet hyvinvointialueen kokonaistavoitteesta, joka on 50 hoitopaikan lakkauttaminen.
Kunnanjohtaja **Jan Finne** pitää leikkauksia kohtuuttoman kovina.
– Todellakin. Kunta on omatoimisesti vähentänyt ikääntyneiden asumispalvelupaikkoja kymmenellä, joten yhdelle kunnalle paikkoja häviää aika paljon, Finne toteaa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja, RKP:n **Anna Bertills** on huolissaan siitä, että säästötoimista kärsivät loppujen lopuksi kuntalaiset.
– Kun on kyse näin suurista leikkauksista ja monesta paikasta, niin sitä miettii mihin ihmiset on määrä sijoittaa. Yksittäisiä henkilöitähän tämä loppupeleissä koskettaa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen strategia on että ikäihmisiä on enenemässä määrin hoidettava kotona. Se on kuitenkin haastavaa kunnissa, jossa etäisyydet ovat suuria. Vöyrillä asuu noin 500 saaristossa ympärivuotisesti.
Valtuuston puheenjohtaja **Kjell Heir** (r.) pohtii, onko heille edes mahdollista tarjota kotihoitoa turvallisesti ja toimivasti.
– Se on kyseenalaista. Pahimmassa tapauksessa yksi menee edeltä tarjoamaan hoitoa ja toinen tulee perässä ruoan kanssa, jos hieman haluaa kärjistää, Heir toteaa.
Huoli hoitohenkilökunnasta
Vöyrillä ollaan myös huolissaan siitä, kuinka hoitohenkilökunnan käy. Alueella ei pian ole tarjota riittävästi työtehtäviä. Kuntalainen **Göran Backmanin** mielestä Pohjanmaan hyvinvointialue on aloittanut säästämisen väärästä päästä.
Backmanin mukaan olisi pitänyt lähtökohtaisesti pohtia miten nykyinen vanhus- ja erityishoidon taso saataisiin ylläpidettyä taloudellisesti tehokkaimmalla tavalla.
– Nyt vain todetaan että 30 miljoonaa euroa, ensi vuonna toinen mokoma ja sitten leikataan. Onko se viisasta, Backman pohtii.
Kuntalaiset kritisoivat myös tapaa jolla kommunikointi on hoidettu.
– Tällaisesta pitäisi pystyä keskustelemaan. Hoitohenkilökunnalla on hyviä ehdotuksia. Miksi niitä ei hyödynnettäisi, kyseenalaistaa kuntalainen **Gunilla Jusslin**.
Juttu on käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [Stor oro i Vörå över förlorade vårdplatser: ”Patienterna på avdelningen är allt för tungskötta för att klara av vård hemma”](https://svenska.yle.fi/a/7-10045096)
Metsähallitus raivaa tilaa paahdelajeille harventamalla Lopella Komion luonnonsuojelualueen harjumetsää
Metsähallituksen mukaan paahteiset elinympäristöt ovat Suomessa vähentyneet voimakkaasti umpeenkasvun ja tehokkaan palontorjunnan vuoksi.
Lopella sijaitsevalla Komion luonnonsuojelualueella jatkuu arvokkaan, auringon paahdetta vaativan harjuluonnon hoito.
Metsähallitus harventaa puustoa Lopen Komion luonnonsuojelualueen paahteisilla alueilla. Puuston harvennuksella valmistaudutaan ensi kesään, jolloin paahteisten harjujen luontoa autetaan myös [ennallistamispolton](https://yle.fi/a/3-11402932) avulla.
Luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Ari Lahtinen** kertoo Metsähallituksen tiedotteessa, että hoitotoimien tarkoitus on luoda avoimempia, paisteisia ja paahteisia elinympäristöjä paahdelajistolle kuten kangasajuruoholle.
Tiedotteen mukaan paahteiset elinympäristöt ovat Suomessa vähentyneet voimakkaasti umpeenkasvun ja tehokkaan palontorjunnan vuoksi.
Pienpuustoa raivataan metsurivoimin Oikkaanmäen supassa ja Lyytasyrjänmäen entisellä sorakuopalla marraskuun aikana. Oikkaanmäen rinteen puustoa harvennetaan noin yhden hehtaarin alalta. Ennen ensi kesänä tehtävää ennallistamispolttoa rinteeseen tehdään vielä koneellista laikutusta ja kaivetaan palokujat poltettavan alueen reunoille.
Komiolla pyritään ylläpitämään avoimia paahteisia alueita ja paahdelajistoa [hoitamalla aluetta säännöllisin väliajoin](https://yle.fi/a/74-20032793).
Suon ojat tukkoon
Metsähallitus kertoo aloittavansa myös ennallistamisen Komion alueeseen liittyvällä Kalevansuolla. Suolla kulkeva ojalinja raivataan ja myöhemmin talvella suolta poistetaan ojituksen sekä metsänhoitotoimenpiteiden vaikutuksesta runsastunutta puustoa. Näiden toimien jälkeen ojat täytetään tai padotaan, jotta suon vedenpinnan taso saadaan nostettua ojitusta edeltävälle tasolle.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lasihelmiä ja nahkakenkiä – katso kuvagalleria arkeologien löydöistä: ”Näin laajasti kaikkein vanhinta Turkua ei ole kaivettu vuosikymmeniin”
Itäisen Rantakadun arkeologisia kaivauksia on tehty heinäkuusta lähtien. Kaivauksissa on löydetty maakerroksia ja esineitä jopa 1300-luvun alusta.
Turun Itäisellä Rantakadulla, Auransillan kupeessa, on tehty arkeologisia kaivauksia heinäkuusta lähtien, kun [uusien pyöräteiden rakentaminen aloitettiin](https://yle.fi/a/74-20039383).
Muuritutkimus Oy:n arkeologit ovat kaivaneet esiin maakerroksia, jotka ajoittuvat 1300-luvun alusta noin 1600–1700-luvuille asti.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun arkeologisista kaivauksista paljastuu Turkua jopa 700 vuoden takaa – mutta ensimmäinen kerta pitkään aikaan. Esimerkiksi kauppatorin arkeologisissa kaivauksissa kaivettiin enimmäkseen 1600- ja 1800-luvun välille ajoittuviin kerroksiin.
– Näin laajasti kaikkein vanhinta Turkua ei ole kaivettu vuosikymmeniin, kertoo arkeologi ja Muuritutkimuksen toimitusjohtaja **Kari Uotila**.
Itäisen Rantakadun arkeologiset kaivaukset ulottuvat kahdessa osassa yhteensä noin 200 metrin pituiselle alueelle. Maata kaivetaan noin 500 kuution edestä.
Maan uumeniin kätkeytyy vuosisatojen edestä historiaa
Kari Uotilan mukaan tiedetään, että kaivauspaikalla on ollut asutusta, ja sen lähellä on ollut dominikaaniluostari ja hautausmaa jo 1300-luvulla. Hautausmaata tai ihmisen luita ei ole vielä löytynyt, mutta eläinten luita kylläkin runsaasti.
Kaivauspaikalta on löytynyt myös esimerkiksi lasin ja keramiikan palasia, kolikoita sekä nahkakenkien jäänteitä.
*Alla olevia kuvia klikkaamalla saat lisätietoja muutamista Itäisen Rantakadun arkeologisten kaivausten löydöistä.*
– Maaperä Turussa ja varsinkin jokirannassa on hyvin savinen. Nahka ja muu orgaaninen aines on ollut sen verran hapettomissa olosuhteissa, että ne ovat säilyneet vuosisatojen ajan, sanoo arkeologi **Nea Komulainen**.
Kaivaukset jatkuvat ensi vuonna
Auransillan kupeessa tehtävät kaivaukset alkavat olla loppumetreillä, mutta kaivaukset eivät Kari Uotilan mukaan kuitenkaan lopu tähän.
Ensi vuonna kaivauksia tehdään Auransillan ja Rettiginrinteen välillä sitä mukaa, kun Itäisen Rantakadun pyörätien rakentaminen edistyy.
– Ikävä kyllä arkeologit tai työmaa eivät tältä nurkalta ihan vielä ole poistumassa, mutta ehkä vuoden päästä ei tässä kohtaa enää pörrätä autoilijoiden, pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden tiellä, Uotila sanoo.
Arkeologisia kaivauksia tehdään tänä syksynä vielä jokunen viikko. Sydäntalven ajaksi kaivauksissa on tarkoitus pitää tauko, ja niitä jatketaan ensi keväänä.
Tiina Raatikainen huomasi palkkatöissä, että jokin mättää – sitten hän otti asiat omiin käsiinsä ja teki miljoonatilin 
Tiina Raatikainen myi viime vuonna yrityksensä koko osakekannan.
Vuonna 2004 pirkkalalaisen **Tiina Raatikaisen** isän omistama rakennusalan perheyritys myytiin.
Kaupan jälkeen Raatikainen päätyi työntekijäksi tamperelaiseen tilitoimistoon. Pian hän huomasi, että jokin mättää.
Raatikainen halusi tehdä asiat hyvin eri tavalla kuin työympäristössä, johon oli ajautunut. Myös ihmisten johtaminen kiinnosti.
Ajatus muuttui konkretiaksi, kun hän päätti perustaa vuonna 2007 oman tilitoimistonsa Aldian.
Viime vuoden heinäkuussa, 15 vuotta myöhemmin, yrityksen koko osakekanta myytiin TietoAkseli Groupille. Kaupan myötä Raatikaiselle kertyi pääomatuloja yli 2,3 miljoonaa euroa viime vuonna.
Tilanne tuli hieman puskista, Raatikainen miettii.
– Olin ajatellut, että pyörittäisin yritystäni eläkepäiviin asti. Kun hyvä mahdollisuus myyntiin tuli, tartuin siihen. Asiat etenivät nopeasti parissa kuukaudessa, Raatikainen kertoo.
”Olenko valmis luopumaan”
Vaikka yrityksen tarinan alku ja miljoonakauppaan päättynyt loppu kuulostavat satumaisilta, mahtui Aldian matkalle myös vaikeita aikoja.
Tiina Raatikaisen mieleen juolahtaa etenkin vuosien 2008–2009 finanssikriisi heti yritystoiminnan alkajaisiksi.
– Tein tuolloin kaksi vuotta töitä ilman palkkaa. Elin myymäni asunnon rahoilla ja yrityslainalla. Etenkin se toinen vuosi oli kieltämättä haasteellinen.
Vaikka kauppa toi Raatikaiselle miljoonatilin, oli yrityksen myyminen kova paikka. 15 vuoden aikana yritykseen ja sen työntekijöihin oli ehtinyt syntyä vahva tunneside.
– Meillä oli töissä ihania ihmisiä, jotka ovat tänäkin päivänä ystäviäni. Se vaati jonkin verran ajattelua, olenko valmis luopumaan.
Kauppatieteiden kautta tienesteihin
Kun pääomatulojen päälle lisättiin vielä yli 140 000 euron ansiotulot, oli Tiina Raatikainen Pirkanmaan 26. eniten tuloja kerryttänyt henkilö viime vuonna.
Vielä Raatikaisen nuoruudessa raha oli motivoiva tekijä. Se vaikutti muun muassa hänen valintaansa opiskella kauppatieteiden maisteriksi Tampereen yliopistossa.
– Siinä vaiheessa ei ollut mitään varsinaista intohimoa ammatin suhteen. Ajattelin, että kauppatieteiden kautta pääsisin töihin, mistä tienaa hyvin.
Nykyään raha ei näyttele enää niin suurta roolia Raatikaisen elämässä, vaikka hän myöntääkin sen tuovan turvaa arkeen.
Tällä hetkellä Raatikainen suorittaa hallitusammattilaisen tutkintoa.
– Ei se raha ole miksikään elämääni muuttanut. Samalla tavalla teen töitä ja aion tehdä niitä jatkossakin.
Komeat pisteet heittänyt Lauri Markkanen hehkutti yllätysdebyytin tehnyttä synttärisankaria – valmentaja tuskaili
Utah Jazz kärsi neljännen perättäisen tappion koripallon NBA:ssa, kun se taipui Indiana Pacersille 118–134.
**Lauri Markkanen** heitti 24 pistettä ja kahmi yhdeksän levypalloa, kun Utah Jazz taipui koripallon NBA:ssa Indiana Pacersille 118–134.
Markkanen oli ottelun toiseksi tehokkain yhdessä Indianan **Aaron Nesmithin** kanssa. Utahin heittävä takamies **Jordan Clarkson** pussitti 33 pistettä.
Suomalainen onnistui kolmessa kolmen pisteen heitossaan viidestä ja kuudesta vapaaheitosta sisään meni viisi.
Markkanen oli onnistunut vähintään neljässä kolmen pisteen heitossa seitsemässä aiemmassa ottelussa, mikä oli etukenttäpelaajien NBA-ennätys. Nyt kyseinen putki katkesi.
Markkasta enemmän kolmosia on upottanut tällä kaudella vain Golden State Warriorsin takamiestähti **Steph Curry**. Markkasella onnistuneita kolmosia on 37, Curryllä peräti 53.
Utah tappioputkessa
Tappio oli Utahille neljäs perättäinen. Joukkue on läntisessä konferenssissa toiseksi viimeisenä saldolla 2 voittoa, 7 tappiota.
Tappioputken katkaiseminen näytti ottelussa pitkään mahdolliselta, sillä päätösneljännekselle lähdettiin Indianan niukassa 101–98-johdossa. Ottelun lopussa Utah jäi kuitenkin Pacersin jalkoihin.
Utahin päävalmentaja **Will Hardyn** mukaan joukkue aloitti ottelun hyvin ja puolusti mallikkaasti.
– Alussa olimme kurinalaisia sekä hyökkäys- että puolustuspäässä, sitten aloimme lipsua, [Hardy harmitteli](https://www.nba.com/watch/video/will-hardy-presser-full-11?plsrc=nba&game-highlights=0022300158).
Hardy peräänkuulutti joukkuepuolustukseen sitoutumista. Hyökkäyspäässä pallosta olisi pidettävä parempaa huolta. Utah menetti ottelussa pallon 21 kertaa.
– Noin monella pallonmenetyksellä satuttaa väkisinkin omaa peliään. Ajoittain pelaamme hyvin, mutta välillä myös erittäin rumasti.
Utahilla on tällä kaudella NBA:n eniten pallonmenetyksiä, keskimäärin 18,2 ottelua kohden.
Hardyn mukaan Indianan kolmen pisteen heittouhka vaikutti joukkueen otteisiin. Indiana onnistui 13 kertaa kolmen pisteen heitossa, Utah 11.
Utahin vakiokalustoon kuuluva **Walker Kessler** ei pelannut kyynärpäävamman takia. Häntä tuurasi ensimmäistä kertaa avauskokoonpanossa pelannut **Keyonte** **George**, joka vietti samalla 20-vuotissyntymäpäiviään. Hän suoriutui mallikkaasti ja syötti yhdeksän koria ja teki seitsemän pistettä.
– Tämä on paras syntymäpäivälahja, mitä voisin toivoa, [nuorukainen tunnelmoi](https://www.deseret.com/2023/11/8/23953427/utah-jazz-rookie-keyonte-george-makes-his-first-nba-start).
Markkasen mukaan tulokas pelaa hyvää koripalloa.
– Hänellä on pari juttua, missä on parannettavaa, mutta olen todella ylpeä siitä, miten hän painaa joka päivä töitä. Hän tekee varmasti hyvää jälkeä jatkossa, Markkanen sanoi.
Utah kohtaa seuraavaksi läntisen konferenssin jumbosijalla olevan Memphis Grizzliesin varhain lauantaina Suomen aikaa.
*Korjattu kello 9.18: Markkanen onnistui kolmessa kolmen pisteen heitossa, ei kolmessa viiden pisteen heitossa.*
*Korjattu kello 13.45: Utah on menettänyt pallon keskimäärin 18,2 kertaa ottelua kohden. Lukema 17,8 piti paikkansa ennen Indiana-ottelua.*
Onnea valmistuneille! Katso koulunsa päättävien nimet Ylen valmistuneiden koneesta
Yle julkaisee valmistuneiden koneessa syksyn ylioppilaiden ja ammattiin valmistuneiden nimet. Ylioppilaiden nimet julkaistiin 9. marraskuuta ja ammattiin valmistuneet julkaistaan 22. tammikuuta.
Pakkasjäristykset voivat yleistyä ilmastonmuutoksen myötä Pohjois-Suomessa
Pakkasjäristykset ovat seismisiä tapahtumia, jotka johtuvat maaperässä olevan veden nopeasta jäätymisestä. Tutkijan mukaan se aiheuttaa tarpeen vahvistaa routaeristyksiä, vaikka keskilämpötila nousee.
Pohjois-Suomessa saatetaan tulevaisuudessa kokea uudenlainen maanjäristysvaara, kun pakkasjäristykset voivat ilmastonmuutoksen myötä yleistyä. Tutkimuksen mukaan pakkasjäristykset ovat verrattavissa esimerkiksi kaukaisempiin maanjäristyksiin tai tavarajunien aiheuttamaan tärinään.
Oulun yliopiston tutkimuksen mukaan sään nopeat vaihtelut voivat mahdollisesti edistää pakkasjäristysten syntymistä. Järistykset johtuvat maaperässä olevan veden nopeasta jäätymisestä ja aiheutuvat yleisimmin talviolosuhteissa, kun lumeton maanpinta jäätyy nopeasti.
Tutkimuksen mukaan veden jäätyminen ja laajentuminen nopeasti aiheuttaa maahan repeämiä, järistyksiä ja paukahduksia. Repeämät saattavat aiheuttaa vahinkoa esimerkiksi rakennuksille, putkistoille ja teille.
Tutkijat asensivat viime talven ajaksi maanjäristyksiä mittaavat seismiset asemaverkot Ouluun ja Sodankylään. Verkot tallensivat seismisten signaalien lisäksi maaperän lämpötilatietoa.
Sään nopeiden vaihteluiden yleistyminen vaikuttaa myös pakkasjäristysten yleistymiseen. Yleensä talvella lumihanki on suojannut maanpintaa kylmältä, mutta sään vaihtelu saattaa aiheuttaa lumen sulamista ja sen myötä maanpinnan altistumista pakkaselle.
Ilmastonmuutoksen aiheuttama sään äärevöityminen lisää pakkasjäristysten mahdollisuutta, sanoo Oulun yliopiston geofysiikan professori **Elena Kozlovskaya**.
– Keskilämpötila nousee ja talvien märkyys lisääntyy. Kun lämpötila laskee nopeasti, noin asteen tunnissa 20 tunnin ajan, on järistykselle otolliset olosuhteet, sanoo Kozlovskaya.
Yliopiston tutkimuksissa havaittiin sekä Oulussa että Sodankylässä samanlainen lämpötilan lasku pienten pakkasesta johtuvien järistysten yhteydessä.
Pakkasjäristysten voimakkuus on yleensä vähäinen, mutta niistä voi olla vaaraa rakenteille. Oulun Talvikankaalla vuonna 2016 sattui voimakkaiden järistysten sarja, joka rikkoi teitä ja oli lähtölaukaus tutkimuksille.
– Jo viiden sentin routa riittää siihen, että maa voi vaurioitua syvempää, sanoo Kozlovskaya.
Tutkimus voi auttaa varautumaan
Ikirouta-alueilla pakkasjäristykset ovat tunnettu ilmiö. Ne koskevat pohjoisia alueita kaikkialla maapallolla, mutta Oulun yliopiston mukaan niitä on tutkittu vasta vähän.
Aiemmin on ajateltu, että lumesta puhdistetut tiet tai muut paljaat alueet ovat pakkasjäristysten päälähteitä.
Kozlovskaya kertoo, että pakkasjäristysten eli jääjäristysten päälähteet ovatkin soilla, kosteikoilla ja alueilla, joilla on korkea pohjaveden pinta tai muut paikat, minne vesi kertyy.
– Havaitsimme, että järistyksien lähteen ollessa suolla sen aiheuttamat maan värähtelyt olivat voimakkaampia kuin niiden järistyksien kohdalla, joiden alkuperä oli teiden kohdalla.
Soita ja ojituksia on paljon myös rakennettujen asuinalueiden ympärillä.
– Minun mielestäni rakennusinsinöörien tulisi ottaa tämä ilmiö huomioon enemmän kuin aiemmin. Routasuojauksia pitää vahvistaa tulevaisuudessa, koska ilmiö ei ole poistumassa vaan lisääntymässä, sanoo Kozlovskaya.
Pakkasjäristyksille alttiita riskialueita voidaan tutkimuksen myötä tunnistaa helpommin, mikä voi tutkijoiden mukaan auttaa esimerkiksi rakennusten suojaamisessa järistyksiltä. Tutkijoiden tavoitteena on kehittää järjestelmä, jolla pakkasjäristysriskiä voitaisiin ennustaa.
*Juttua muokattu 9.11.2023 klo 11:41: Lisätty tutkijan kommentit*
Seinäjoen ammattikorkeakoulun kokemuskirjastossa lainattiin kirjojen sijasta ihmisiä
Kirjoina toimineet ihmiset kertoivat haastavista kokemuksistaan, joita he tai heidän läheisensä ovat kokeneet. Tarinat koskettivat esimerkiksi erilaisia riippuvuuksia tai vaikkapa masennusta.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun sosionomilinjalla oli keskiviikkona poikkeava oppimispäivä.
Opiskelijat yhdistivät voimansa paikallisten järjestöjen kanssa ja kokosivat kokemuskirjaston, jossa lainattiin kirjojen sijasta ihmisten omakohtaisia kokemuksia.
Päivän aikana kerrottiin 14 koskettavaa tarinaa, kun haastavia elämänvaiheita ja sairauksia läpikäyneet henkilöt kertoivat omia kokemuksiaan.
– Kertojilla oli monenlaisia kokemuksia. Kuten esimerkiksi äiti, jonka tytär on käynyt läpi vaikean, koko perheeseen vaikuttaneen sairauden, selvittää sosionomiopiskelija **Marke Jokinen**.
Opiskelijat toimivat lainaajina, jotka kuuntelivat ihmisen tarinan ja saivat esittää sen jälkeen kysymyksiä.
Kokemuksia kuultiin erilaisista sairauksista ja riippuvuuksista
Päivän aikana ääneen pääsivät ihmiset kokemuksineen ainakin päihteistä, peliriippuvuuksista, masennuksesta, syömishäiriöstä ja aivovammasta.
– Opiskelijat saivat tästä päivästä paljon arvokkaita kohtaamisia ja tietoa tulevaan ammattinsa. Opiskelijat antavat kokemusten kertojille myös positiivista palautetta jälkikäteen.
Kirjoina toimivat ihmiset kutsuttiin paikalle tapahtumaan osallistuvien järjestöjen kautta. Osallistujat ovat yhdistysten kokemusasiantuntijoita ja vapaaehtoisia.
Mukana olivat Kris päihdetyö, Finfami mielenterveystyö, Nurmon Sininauha, ehkäisevä päihdetyö Ehyt, Olkkari kokemus- ja vertaistoimijat ja Järjestötalo.
Sosionomiopiskelijat järjestivät tapahtuman yhdessä järjestöjen kanssa.
Tapahtuman järjestäminen on osa sosionomiopiskelijoiden yhteiskunta-, ammatti- ja etiikkakurssia.
Päivä sai positiivista palautetta niin opiskelijoilta, järjestöiltä kuin kokemuksiaan kertoneilta ”kirjoilta”, päättää Jokinen.
Rekka kaatui kyljelleen tien poikki Karviassa 
Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa. Ajoneuvon nosto kestää arviolta noin kello yhdeksään asti.
Täysperävaunurekka kaatui ja ajautui ojaan tiellä 273 Karviassa aamuviiden jälkeen torstaina. Tarkempi onnettomuuspaikka on Niinisalon varalaskupaikalta noin 10 kilometriä Karvian suuntaan.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan rekan vetoauto päätyi onnettomuuden seurauksena ojaan ja perävaunu kaatui poikittain tielle. Koko tie on tällä hetkellä suljettuna liikenteeltä. Käytössä on kiertotie teiden 2700 ja 44 kautta.
Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa. Hän pääsi ajoneuvosta omin avuin ulos ja hälytti itse apua.
Ajoneuvon nosto on aloitettu hieman ennen aamukahdeksaa ja tie saataneen auki noin tunnin kuluessa.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan tie oli onnettomuushetkellä pimeä ja sumuinen, mutta onnettomuuden syy on toistaiseksi tuntematon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Salaisuus metsässä
Poliisi epäilee, että 43-vuotias mies lähetti puolueille valepommeja terroristisessa tarkoituksessa. Kesällä poliisi sai viitteitä siitä, että mies valmistelisi rituaalimurhaa. Yle löysi metsästä miehen ”alttarin”. Tämä juttu on marraskuulta 2023.
Kamera tarkkailee omakotitalon pihaa keskellä pirkanmaalaista metsää. Talon takaa nousee ryteikköinen rinne, jota ympäröivät vanhat metsät ja järvi.
On kesäkuu 2023. Keskusrikospoliisi valvoo talossa asuvan miehen puhelimia ja tarkkailee hänen kotiaan.
Poliisi odottaa murhaa.
Poliisi epäilee, että murha saattaa tapahtua muutaman päivän päästä kesäpäivänseisauksena 21. kesäkuuta kello 17.58.
Ylen tietojen mukaan operaatio on saanut alkunsa rikostutkinnasta, jossa poliisi selvitti puoluetoimistoihin eduskuntavaalien alla lähetettyjen valepommien sarjaa.
Ensimmäiset viitteet synkistä suunnitelmista saatiin vuoden 2022 lopulla.
Viittamies ilmestyy Tiktokiin
**Lokakuun puolivälissä** Tiktokiin ja Instagramiin ilmestyvät tilit nimellä *saatanan\_lapset666*. Kuvauksen mukaan tilit kuuluvat teististä ja traditionaalista satanismia harjoittavalle ryhmälle.
Teististä ja traditionalistista satanismia kutsutaan myös saatananpalvonnaksi.
Lokakuun lopussa Tiktok-tilillä julkaistaan video. Yle julkaisee videolta kaksi kuvakaappausta.
Viittamiehen lisäksi videolla näkyy metsää, peltoja, järvi ja eläimen kallo. Videolla soi piano ja huilu, joiden taustalta voi erottaa liturgiselta kuulostavaa laulua. Kokonaisvaikutelma on synkkä ja ritualistinen.
Videon lopussa kuvaan ilmestyy teksti:
*Länsi-Suomen metsissä, salainen temppeli odottaa uhria. Joka seitsemästoista vuosi, kun tähdet ovat oikeassa asennossa…*
Ääriradikaalit kiihdyttelijät
**15. tammikuuta 2023** kaksi nimimerkkiä käy viestinvaihtoa julkisessa Telegram-ryhmässä nimeltä *Keskustelua akselerationismista*.
Ylen grafiikat on tehty ryhmän keskustelujen pohjalta. Osaa kommenteista on lyhennetty.
Nimimerkki *Kahen kilon Siege* on vuonna 1994 syntynyt **Viljam Nyman**, joka [lokakuun lopussa tuomittiin](https://yle.fi/a/74-20057819) muun muassa terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Sekä Nyman että nimimerkki *Herra Kansa* edustavat ääriradikaalia uusnatsisuuntausta, jota kutsutaan akselerationismiksi. Ajattelun kannattajat uskovat, että yhteiskuntaa uhkaa väistämätön ”rotusota”, jonka seurauksena ennemmin tai myöhemmin myös Suomessa tapetaan maahanmuuttajat ja vallanpitäjät, jotka edustavat liberaaleja arvoja.
Keskustelijoista ainakaan kaikki eivät tiedä *Herra Kansan* henkilöllisyyttä, vaikka arveluja siitä saattaa olla monellakin. Välillä *Herra Kansa* antaa tiedonmurusia itsestään.
18\. tammikuuta *Herra kansa* julkaisee Telegram-ryhmässä *Rautanuoriso keskustelu* kuvan otsikolla ”äänestä ja pety”. Hän jakaa saman kuvan ryhmässä *Keskustelua akselerationismista*.
19\. tammikuuta *Herra Kansa* julkaisee *Rautanuoriso*-ryhmässä uuden kuvan.
Kun viestinvaihtoa käydään tammikuussa 2023, poliisi tutkii jo Nymania epäiltynä terrorismirikoksista. *Herra Kansan* henkilöllisyyttä poliisi ei vielä tiedä.
Valepommit saapuvat postissa
**Helmikuun puolivälissä** eduskuntavaaleihin on enää puolitoista kuukautta. Puoluetoimistoissa vaaleja valmistellaan jo kuumeisesti.
Ensimmäinen paketti saapuu aamupäivällä [16. helmikuuta](https://yle.fi/a/74-20018279).
Vasemmistoliiton puoluetoimistolla Helsingin Sörnäisissä joku avaa pakettia vain sen verran, että tajuaa lopettaa.
Sisältö näyttää pommilta.
Paikalle hälytetään poliisipartio, joka on samaa mieltä. Poliisi käskee tyhjentää rakennuksen.
Paketin saapuessa toimistoon Suomessa on käynnissä kaksi terrorismirikostutkintaa, joiden epäillyt ovat äärioikeistoa. Seuraavien kuukausien aikana paketti johtaa poliisin jälleen uuden terrorismiepäilyn jäljille.
Tutkinnassa paljastuva viestittely saa lopulta poliisin aloittamaan poikkeuksellisen operaation oletetun rituaalimurhan estämiseksi.
Helmikuisena päivänä puoluetoimistolla jännitys kuitenkin laukeaa jo muutaman tunnin kuluttua paketin saapumisesta. Paikalle hälytetty pommiryhmä toteaa paketin vaarattomaksi keskipäivällä. Sisältönä on eristevillaa ja johtoja.
Näyttää selvältä, että lähettäjä on halunnut aiheuttaa pelkoa. Todennäköisesti hän on seurannut aikaansaannostaan tiedotusvälineistä.
Helmikuun aikana samanlaisia paketteja saapuu myös sosialidemokraattien ja vihreiden puoluetoimistoille: kahdesti Helsingissä ja kerran Turussa, Porissa ja Tampereella.
Näyttää siltä, että paketit on lähettänyt yksi ja sama henkilö tai ryhmä. Poliisi aloittaa paketeista esitutkinnat, joissa epäiltynä rikoksena on laiton uhkaus.
Pian tutkinta keskitetään keskusrikospoliisille.
Herra Kansa katoaa
**Viimeistään maaliskuussa** KRP on Lahden terrorismijutun tutkinnassa alkanut kiinnittää huomiota Telegram-ryhmään, jossa pääepäilty on käynyt viestinvaihtoa akselerationismista.
Nimimerkki *Herra Kansa* on julkaissut ryhmässä useita kertoja maaliskuun aikana.
Hänen mielestään ”valkoinen rotu” on uhattuna ja ainoa mahdollisuus taistella vastaan on lietsoa epävakautta akselerationistisilla keinoilla.
Hän kannustaa ryhmän jäseniä tekemään jonkin radikaalin teon kuten ”ihmisuhrauksen”. Hän korostaa, että teosta ei jää kiinni, jos sen suunnittelee hyvin.
*21 polkua pimeyden valtakuntaan* on tiettävästi vuonna 2018 julkaistu suomalainen teos, jota on voinut hankkia vain muutamista kirjakaupoista Suomessa.
Siinä kuvataan tapoja, miten voi ryhtyä saatananpalvojaksi. Kirjan mukaan uusnatsiksi ryhtyminen on kannatettava välivaihe ”todelliseksi satanistiksi” tulemisessa.
Kirjassa neuvotaan kohdistamaan väkivaltaa ”ihmisarvon ja tasa-arvon puolestapuhujiin”:
*Me emme pyri hiljentämään kyseisiä henkilöitä pelottelemalla heitä, me pyrimme yksinkertaisesti tappamaan heidät.*
*Puukottaminen, ampuminen, kuristaminen, murhapoltto, kirjepommi, autopommi ja myrkyttäminen ovat hyviä vaihtoehtoja.*
Teksti jatkuu yksityiskohtaisemmilla neuvoilla siitä, miten salamurhan voi tehdä.
Teos on [aiemmin yhdistetty](https://yle.fi/a/74-20040325) Kankaanpään akselerationistiseen uusnatsiryhmään. Se löytyi myös Lahden terrorismijutun pääepäillyn tietokoneelta. Kirjan kirjoittajaa tai kirjoittajia ei tiettävästi ole pystytty selvittämään.
28\. maaliskuuta *Herra Kansa* julkaisee Telegramissa viestin rikossarja *Koskisen* uusimmasta kaudesta, jossa käsitellään terrorismia.
Viestittely jää nimimerkki *Herra Kansan* viimeiseksi Telegramissa. Myöhemmin *Herra Kansa* poistaa tilinsä, jolloin nimimerkki katoaa hänen julkaisuistaan.
[Aihepiiristä kirjoittanut](https://seura.fi/asiat/tutkivat/satanismi-kiinnosti-lahden-aarioikeiston-terrorismirikoksista-syytettya-miehelta-loytyi-sama-opaskirja-kuin-kankaanpaan-terrorismiepaillylta/) tutkiva journalisti **Petri Jääskeläinen** on seurannut *Herra Kansan* kirjoittelua Telegramissa ja auttanut Yleä tunnistamaan nimimerkin kirjoituksia.
Maisteri pidätetään
**Maaliskuun lopussa** KRP ottaa kiinni vuonna 1980 syntyneen pirkanmaalaismiehen. Häntä epäillään julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Tällaiseen rikokseen syyllistyy se, joka esimerkiksi kirjoituksessaan kehottaa tai houkuttelee rikoksen tekemiseen siten, että se aiheuttaa vaaran rikoksen tekemisestä. Epäily liittyy miehen kirjoituksiin alkuvuoden aikana eri verkkoalustoilla.
Mies kiistää kaikki häneen kohdistuvat rikosepäilyt.
Hän on valmistunut yliopistosta filosofian maisteriksi 2020-luvulla. Hän työskentelee vakuutusyhtiössä ja asuu uudehkossa omakotitalossa Pirkanmaan maaseudulla aviovaimonsa kanssa. Tässä jutussa miestä kutsutaan maisteriksi.
Maisteri on julkaissut useita pamflettimaisia tietokirjoja esimerkiksi turvallisuudesta ja akselerationismista. Miehen pian ilmestyvän kirjan esittelytekstin mukaan yhteiskunta on jo akselerationistisessa tilassa, joka väistämättä synnyttää väkivaltaisia ääriryhmiä.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Harri Vuorenpää** vahvistaa Ylelle, että epäilty on ollut vielä kuukausia sitten perussuomalaisen puolueen jäsen, mutta ei ole enää.
Hän on myös kirjoittanut perussuomalaisten viralliselle blogisivustolle ainakin 25 tekstiä, jotka on sittemmin poistettu. Yle on käynyt kirjoitukset läpi.
Muutama vuosi sitten perussuomalaisten ajatuspaja *Suomen perusta* julkaisi hänen analyysinsa.
Maaliskuussa 2023 poliisin verkko kiristyy maisterin ympärillä. Ylen hankkimista asiakirjalähteistä ilmenee, että maaliskuun lopussa poliisi pidättää hänet ja kuulustelee häntä rikoksesta epäiltynä. Kotietsintä maisterin omakotitaloon ja pihapiiriin paljastaa lisää hänen kiinnostuksenkohteistaan.
Vaikuttaa siltä, että maisteri harjoittaa saatananpalvontaa.
Kotietsinnässä poliisi takavarikoi häneltä kirjan *21 polkua pimeyden valtakuntaan*.
Vangitsemisen edellytykset eivät täyty suhteellisen lievän rikosnimikkeen tutkinnassa, joten poliisi vapauttaa hänet 3. huhtikuuta. Miestä epäillään yhä julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Kaksi päivää vapautumisensa jälkeen maisteri julkaisee perussuomalaisten blogissa ”varoituksen” tulevasta. Kirjoituksessa hän kritisoi, kuinka ”nykymenoon” kriittisesti suhtautuvia aletaan vainota yhä enemmän heidän sanomistensa perusteella.
Ylen tietojen mukaan poliisi on kevään aikana alkanut epäillä, että nimimerkki *Herra kansa* kuuluu maisterille.
Tutkinnanjohtajana jutussa toimii keskusrikospoliisin rikoskomisario **Sanna Springare**. Huhtikuussa 2023 hän johtaa myös Lahden terrorismirikostutkinnan haaraa, jossa epäiltynä on Viljam Nyman.
Springare ei kommentoi rikostutkinnan yksityiskohtia. Tässä jutussa kerrotut tiedot perustuvat Ylen omaan tiedonhankintaan.
Telegramissa *Herra Kansan* katoaminen on alkanut kiinnittää huomiota. 9. huhtikuuta eräs kirjoittaja nostaa aiheen esille:
Kesäpäivänseisauksen ihmisuhri
**Toukokuun alussa** poliisi kysyy Nymanilta, tunteeko tämä maisterin.
Kysymys on perusteltu, sillä Nyman on perustanut Telegram-ryhmän *Keskustelua akselerationismista* ja tehnyt sittemmin *Herra Kansasta* ryhmän ylläpitäjän. Somessa miehillä synkkaa, mutta Ylen tiedossa ei ole, tietääkö Nyman *Herra* *Kansan* henkilöllisyyden.
Poliisi on salannut osan kuulustelusta, mutta Yle on saanut haltuunsa salaamattoman version pöytäkirjasta.
Nyman vastaa kuulustelijan kysymykseen, että ei tunne maisteria mutta tietää tämän kirjoituksia. Poliisi haluaa myös tietää, onko *Herra Kansa* maisterin nimimerkki. Nyman vastaa, että ei tiedä.
Poliisi kysyy Nymanilta myös kirjasta *21 polkua pimeyden valtakuntaan*.
Nyman kertoo, että häntä kiinnostaa Jeesuksen ja jumalan lisäksi myös saatana. Hän ei kuitenkaan harjoita satanismia eikä ole tehnyt asioita, joista kirjassa puhutaan. Ne ovat hänen mielestään liian ”sakeeta kamaa”.
Yksi kirjan erikoisimmista kuvauksista liittyy rituaaliin nimeltä *Mieleenpalauttamisen seremonia*, joka kirjan mukaan toistuu 17 vuoden välein. Rituaalissa 21-vuotias tarjoutuu vapaaehtoisesti toimimaan ”uhrattavana pappina”.
Kirjan mukaan kesäpäivänseisauksena tapahtuvassa rituaalissa mies surmataan sukupuoliyhdynnän jälkeen ja veri kerätään maljaan. Verestä valmistetaan myöhemmin rituaalisesti käytettäviä pikkuleipiä.
Tällainen uhrautuminen sisältää kirjan mukaan ”valtavan energialatauksen”, jota voi käyttää ”pimeyden voimien manifestoitumiseen maan päälle”.
Tutkijatohtori **Tommi Kotonen** Jyväskylän yliopistosta on aiemmin luonnehtinut Ylelle kirjaa ”radikaaleimmaksi, mitä alalta löytyy”. Kotonen pitää mahdollisena, että kirjaan on tahallaan kirjoitettu täysin yliampuvia elementtejä.
Ylen haastattelussa hän kuitenkin huomautti, että se ei estä osaa lukijoista ottamasta kirjaa tosissaan.
Poliisi yrittää estää rituaalimurhan
**Kesän kuluessa** poliisi pureutuu syvemmälle rikoksesta epäillyn maisterin toimintaan.
Kesäkuun alussa maisterin kännykästä löytyy laite-etsinnässä viestittelyä, joka viittaa siihen, että hän on osallistunut teoksen *21 polkua pimeyden valtakuntaan* julkaisu- ja levittämistoimintaan.
Poliisi uskoo myös saaneensa selville, että Tiktok-tili *saatanan\_lapset666* kuuluu maisterille. Tilillä lokakuussa 2022 julkaistu video olisi siis maisterin tekemä. Videolla esiintyy viittaan pukeutunut mies, ja siinä viitataan ihmisuhraukseen Länsi-Suomen metsissä.
Yle on omilla tutkimuksillaan varmistanut, että videossa kuvatut maisemat sijoittuvat maisterin kotitaloa ympäröiviin metsiin ja läheisen järven rantaan.
Yle tutki aluetta lokakuussa ja löysi videolla näkyvän ”alttarin” metsästä runsaan sadan metrin päässä miehen kotitalosta. Kivikasojen ympäröimän alueen keskelle oli tuolloin risuista muodostettu pentagrammi. Vieressä lojui eläimen luita.
Poliisi on verrannut *21 polkua pimeyden valtakuntaan* -kirjassa kuvattuja rituaaleja maisterin Tiktok-videoon sekä kotietsinnässä takavarikoituun rekvisiittaan.
Ylen haltuunsa saamista asiakirjoista ilmenee, että poliisille muodostuu peruste epäillä maisteria rikoksen valmistelusta. KRP epäilee, että maisteri on alkanut suorittaa kirjassa kuvattavaa ”rituaalipolkua” ja aikoo mahdollisesti toteuttaa kirjassa mainitun ihmisuhrauksen.
Kirjan oppien mukaisesti rituaali tulisi suorittaa minuutti kesäpäivänseisauksen jälkeen. Kuluvana vuonna se tarkoittaisi 21. kesäkuuta kello 17.58.
Kaikki yksityiskohdat poliisin keräämästä näytöstä eivät ole Ylen tiedossa. Joka tapauksessa poliisi pitää tuolloin saamansa tiedon valossa mahdollisena, että maisteri aikoo tehdä murhan tai yllyttää jonkun tekemään sellaisen.
Tietoa uhrista tai tekopaikasta ei ole.
Yle tutki maisterin rikostaustan. Vuosituhannen alussa Tampereen käräjäoikeus tuomitsi hänet hätävarjelun liioitteluna tehdystä pahoinpitelystä mutta jätti hänet rangaistukseen tuomitsematta.
Tuomion lisäksi Yle ei löytänyt yhtään julkista asiakirjaa siitä, että häntä olisi edes epäilty väkivaltarikoksesta.
Julkisuuslaki määrittelee poliisilain perusteella tehdyt rikosten ehkäisemistä koskevat selvitykset salassa pidettäviksi, joten kaikki KRP:n operaation yksityiskohdat eivät ole Ylen tiedossa.
Ylen tietojen mukaan poliisi kuitenkin ottaa kesäkuussa oikeuden luvalla maisterin puhelimia televalvontaan ja asentaa hänen kotitalolleen kameran tai kameroita.
Epäiltyä saa tietyin edellytyksin katsella kameran välityksellä kotirauhan suojaamassa paikassa kuten pihassa mutta ei vakituiseen asumiseen käytettävän talon sisällä.
Maisteria epäillään valepommeista
Samaan aikaan, kun poliisi on varautunut estämään murhan ennalta, se on jatkanut maisterin tutkimista epäiltynä julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Tutkinnanjohtaja Sanna Springare ei yksilöi Ylelle, mitkä kirjoitukset ovat poliisin tutkinnan kohteena. Hänen mukaansa epäily liittyy sosiaalisen median kirjoituksiin ja muihin poliisin selville saamiin tietoihin.
Saman tutkinnanjohtajan johdolla myös puoluetoimistoihin kohdistuneen valepommisarjan tutkinta on edennyt. Yle on [aiemmin uutisoinut](https://yle.fi/a/74-20053487), että tutkintanimikkeeksi on muutettu terroristisessa tarkoituksessa tehty laiton uhkaus.
Kyseessä on Suomen rikoshistorian ensimmäinen puolueisiin kohdistunut terrorismirikosepäily. Rikoslain mukaan rikoksentekijällä on terroristinen tarkoitus, jos hänen tarkoituksensa on esimerkiksi aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa.
Tätä juttua varten Yle sai asiakirjalähteistä vahvistuksen sille, että terrorismijutun epäilty on sama maisteri, jota epäillään julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Tutkinnanjohtaja Sanna Springare on niukkasanainen tutkinnan yksityiskohdista. Tutkinta on kesken ja valmistuu ehkä vuodenvaihteen tienoilla.
Maisteri kiistää rikokset
Yle tavoitti rikoksista epäillyn maisterin puhelimitse. Hän kiistää syyllistyneensä mihinkään rikokseen ja sanoo, ettei edes tiedä poliisin epäilevän häntä terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä laittomista uhkauksista.
Yle kysyi epäillyltä, onko poliisi kuitenkin kuulustellut häntä valepommipaketeista. Siihen hän ei halunnut ottaa mitään kantaa.
Yle on virallisista kirjallisista lähteistä saanut vahvistuksen siitä, että maisteri on epäiltynä julkisesta kehottamisesta rikokseen ja terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä laittomista uhkauksista, jotka liittyvät puoluetoimistoihin lähetettyihin paketteihin.
Maisteria ei ole todettu syylliseksi näihin rikoksiin.
Poliisi on tutkinnassa epäillyt, että *Herra Kansa* on maisterin käyttämä nimimerkki. Ylen tiedossa ei ole, minkälaista näyttöä poliisilla on nimimerkin ja epäillyn maisterin yhteydestä. Tutkinnanjohtaja Springare ei kommentoi asiaa.
Nimimerkin ja maisterin teksteissä toistuvat samanlaiset teemat ja niissä viitataan osittain samoihin lähteisiin. Tekstivertailun perusteella ei kuitenkaan voi varmistua, ovatko tekstit saman vai eri henkilön kirjoittamia.
Maisteri kiistää, että hän olisi käyttänyt nimimerkkiä *Herra Kansa*.
Hän kiistää myös poliisin kesäkuussa heränneen epäilyn siitä, että hän harjoittaisi saatananpalvontaa. Maisterin mukaan hänen tilinsä Tiktokissa ja Instagramissa ovat autofiktiivisen jännitysnovellin markkinointia.
– Kirjan henkilöt saavat ikään kuin äänen näillä videoilla, maisteri sanoo Ylelle.
– Hyvin selkeästi tuodaan esille, että kyse on tästä kirjasta.
Sometilien kuvausten mukaan kyseessä on ”teististä ja traditionaalista satanismia harjoittava suomalainen ryhmä”. Tällä hetkellä luettavissa olevien julkaisujen perusteella tilit olivat ennen poliisin aloittamaa tarkkailua muutamassa julkaisussaan viitanneet aiheesta tehtyyn kirjaan. Tilit eivät olleet julkaisseet sellaista, josta kävisi selvästi ilmi, että kyse on kirjan markkinoinnista.
Syyskuussa 2023 Instagram-tilillä julkaistiin kuva, jonka tekstissä kerrottiin, että kyseessä on ”autofiktiivinen camp-kirjallisuus”.
Maisterin mukaan poliisin tarkkailuoperaatiossa oli kyse siitä, että KRP erehtyi luulemaan kirjamarkkinointia rituaalimurhan valmisteluksi. Hän on kannellut hovioikeuteen siitä, että käräjäoikeus myönsi KRP:lle luvan tekniseen katseluun ja televalvontaan. Asian käsittely on kesken hovioikeudessa.
KRP ei ole aloittanut esitutkintaa murhasta tai sellaisen valmistelusta.
Kesäpäivänseisauksesta on kulunut pian viisi kuukautta. Missään ei tiettävästi ole surmattu tai kadonnut 21-vuotiasta miestä tai ketään muutakaan, jonka voisi yhdistää pirkanmaalaiseen maisteriin.
*Juttua muokattu 9.11.2023 kello 16.09. Lisätty tieto, että epäilty on ollut perussuomalaisen puolueen jäsen.*
*Oikaisu 21.11.2023: Korjattu tieto, jonka mukaan epäilty työskentelisi pankissa. Hän työskentelee vakuutusyhtiössä.*
Suomen korisnaiset ovat yllättäen Susijengiä edellä yhdessä asiassa – EM-karsintojen ohjelmalle kritiikkiä
Peräti viisi suomalaista pelaa Eurocupissa eli naisten toiseksi korkeimmassa seurajoukkuekilpailussa Euroopassa. Suomi aloittaa EM-karsinnat tällä viikolla, mutta ohjelma on erikoinen.
Suomen naisten koripallomaajoukkue aloittaa karsinnat vuoden 2025 EM-kisoihin torstaina vieraissa Bulgariaa vastaan. Sunnuntaina puolestaan kotikentällä Urhea-hallissa tulee vastaan kesän EM-välieräjoukkue Unkari.
Viime vuosina Suomen naisten koripallomaajoukkue ei ole juurikaan voittoja päässyt juhlimaan. Viimeisestä 20 karsintapelistään Suomi on voittanut vain yhden. Marraskuussa 2020 tuli voitto Portugalista.
Silti näkyvissä on pientä positiivista kierrettä. Peräti viisi suomalaista on pelannut tänä syksynä Euroopan toiseksi korkeimmassa seurajoukkuekilpailussa: **Awak Kuier**, **Lotta-Maj Lahtinen**, **Elina Aarnisalo**, **Linda-Lotta Lehtoranta** ja **Elina Koskimies**.
Kun vetää mutkia hieman suoriksi, tilanne Euroopassa pelaavissa on jopa parempi kuin Susijengissä.
Suomen miesten maajoukkuepelaajista Euroopan kolmessa parhaassa seurajoukkuekilpailussa pelaa vain **Mikael Jantunen** Eurocupissa ja **Sasu Salin** sekä **Alexander Madsen** Mestarien liigassa.
Totta kai Susijengillä on rapakon takana NBA:ssa myös yksi Euroopan parhaista pelaajista, **Lauri Markkanen**.
Keväällä Suomen naisten maajoukkueen uutena päävalmentajana aloittanut **Ilkka Palviainen** pitää luonnollisesti tilannetta hienona. Palviainen on seurannut ylpeänä pelaajiensa otteita.
– Näkisin vielä isompana asiana, että pelaajat ovat näissä joukkueissa merkittävissä rooleissa. He ovat sellaisia pelaajia joukkueissaan, jotka määrittävät, voittaako joukkue vai ei, Palviainen sanoo.
Pitkä pelitauko
Naisten EM-karsintojen otteluohjelma on siinä mielessä erikoinen, että karsinnoissa on vuoden tauko. Tämän viikon karsintaotteluiden jälkeen seuraavat ottelut ovat luvassa ensi vuoden marraskuussa. Viimeiset karsintapelit ovat luvassa helmikuussa 2025.
– Tällainen pelitauko ei ole missään nimessä hyvä asia. Sanotaan näin, että maajoukkueen kannalta pitäisi pystyä kilpailemaan tasaisemmin, Palviainen toteaa.
Päävalmentaja toteaa kuitenkin perään, että nykytilanteessa pitää sitten ottaa vain kaikki irti karsintaikkunoista ja myös tulevasta kesästä.
Samoilla linjoilla on Suomen tähtipelaaja Awak Kuier.
– Tauko on vähän paha juttu siinä mielessä, kun pelaamme eri joukkueissa. Kesästä tulee tärkeä, kun saamme kaikki pelaajat yhteen. Pystymme oppimaan enemmän, miten pelaamme joukkueena, Kuier kuvailee.
Bulgariaa vastaan heti iskun paikka
Kuierin mukaan Suomi näkee realistisena kuitenkin ottaa kaksi voittoa tässä marraskuun karsintaikkunassa ja puhuu jopa mahdollisuudesta päästä EM-kisoihin.
Palviainen pitäisi EM-kisapaikkaa isona unelmana, mutta lähtee tähtipelaaja Kuierin tapaan ensisijaisesti voittamaan jokaista ottelua yksi kerrallaan.
Päävalmentaja Palviaisen mukaan karsintalohko on kovatasoinen. Unkari on ehdoton lohkon ennakkosuosikki ja äärimmäisen kova maa naisten puolella koripallossa, mutta Bulgariassa on parhaillaan käynnissä uudistusmisprosessi. Suomellakaan ei ole tarkkaa tietoa, miten Bulgaria pelaa nykyisellä kokoonpanollaan ja valmentajallaan.
Päävalmentaja näkee Bulgarian tilanteessa iskun paikan.
– Kun on rajallinen määrä tietoa vastustajasta, se auttaa meitä valmentajia keskittymään siten, että löydämme joukkueemme vahvuudet. Sitä kautta voimme lähestyä tuota ottelua omilla vahvuuksillamme, Palviainen sanoo.
Suomen naisten koripallomaajoukkueesta on puhuttu jo pitkään tulevaisuuden joukkueena. Nuorissa on tullut menestystä, kuten tyttöjen 15. sija maailmanrankingissa osoittaa. Kesällä alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa Elina Aarnisalo oli korikuningatar, ja alle 16-vuotiaat ylsivät mitalipeleihin omassa ikäluokassaan. Unversiadijoukkue otti puolestaan pronssia.
Tämän päälle koripalloliitto ilmoitti lokakuun alussa, että hakee Liettuan kanssa yhdessä vuoden 2027 EM-kisoja.
Suomen naiset ovat pelanneet viimeksi EM-kisoissa vuonna 1987.
Palviainen on seurannut ilolla, mitä ympärillä on tapahtunut. Päävalmentaja muistuttaa, että nämä hyvät asiat eivät ole tulleet hetkessä.
– Olen ollut eri rooleissa mukana ja nähnyt, miten hienoja nuoria on kasvanut ja tulee kasvamaan. Siinä mielessä tulevaisuuden näkymät näyttävät hyvältä, Palviainen sanoo.
Hyviä tuloksiakin naisten maajoukkueessa pitäisi alkaa pian näkyä.
– Tulos on aina prosessin tuote. Haluamme, että myös tulosta alkaa tulla nopealla aikataululla, Palviainen päättää.
Vuoden 2025 EM-kisoihin pääsee jokaisen karsintalohkon ykkönen ja neljä parasta lohkokakkosta eli yhteensä 16 joukkuetta. Kisaemännät Italia, Kreikka, Tšekki ja Saksa on laitettu samaan I-karsintalohkoon ja he ovat automaattisesti mukana kisoissa.
Hyvinvointialue on jatkamassa Harjun terveyden sopimusta
Jos aluehallitus päättää esityksen mukaan, Harjun terveys tuottaa sote-keskuspalveluita Päijät-Hämeessä vuoteen 2040 saakka.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue aikoo jatkaa sopimusta Harjun terveyden kanssa.
Harjun terveys on tuottanut sote-keskuspalveluita Päijät-Hämeessä pian kolme vuotta.
Sopimus kestää vuoteen 2030 saakka ja sen jälkeen optiona on kaksi viisivuotiskautta. Sopimuksen mukaan optiovuosien käytöstä on ilmoitettava kolmen vuoden kuluttua.
Hyvinvointialueen hallitus päättää optiovuosien käytöstä 13. marraskuuta. Esityksen mukaan palvelusopimusta jatkettaisiin sopimuskauden jälkeen kahdella viiden vuoden optiokaudella. Myös mahdollisuus peruuttaa optioista on olemassa.
– Jos optiopäätökset tehdään, niin sitten palvelun tilaaja ja tuottaja yhdessä sopivat sellaiset reunaehdot, joilla voidaan peruuttaa optioiden käytöstä. Tässä vaiheessa on vaikea arvioida olosuhteita vuonna 2030 ja on vielä vaikea arvioida, miten palvelutuotanto kehittyy sopimuskauden aikana, sanoo järjestämisen tuen johtaja **Ismo Rautiainen** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta.
Jos optioita ei otettaisi käyttöön, Harjun terveyden toiminta loppuisi vuoden 2030 lopussa. Tällöin hyvinvointialue joutuisi päättämään palvelujen järjestämistavasta.
Harjun terveys on Mehiläisen ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueen yhteisyritys, jossa Mehiläisellä on enemmistöosuus.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kaisanet rakentaa ensi vuonna valokuituverkkoa 14 alueelle Kainuussa ja Ylä-Savossa
Kaisanet investoi kolmen vuoden aikana valokuituverkkoon Kainuussa ja Ylä-Savossa yhteensä yli 20 miljoonaa euroa.
Kajaanilainen tietoliikennealan yritys Kaisanet jatkaa valokuituverkon rakentamista Kainuussa ja Ylä-Savossa.
Valokuituverkkoa rakennetaan ensi vuonna Kajaanissa, Sotkamossa ja Iisalmessa yhteensä 14 alueelle.
Yhtiön mukaan rakentamispäätökset alueille on tehty ja rakentamista tukevat suunnittelu- ja myyntityöt on käynnistetty. Maanrakennustyöt tehdään sulan maan aikana ja käytössä liittymät ovat viimeistään vuoden 2025 alussa. Kaisanetin kumppaneina verkon rakentamisessa jatkavat Eltel Networks Pohjoinen Oy ja Efficient Network Partner Oy.
Vuonna 2024 rakennettavat alueet ovat Kajaanissa Komiaho-Kuusanmäki, Kylmä, Laajankangas, Länsi-Purola, Puistola, Soidinsuo-Lehtikangas, Teppana-Kuurna ja Variskangas. Sotkamossa alueet ovat Leivolankylä-Rauramo, Tiilitörmä ja Vuokatin Ruunalampi sekä Iisalmessa Kilpijärvi, Parkatti sekä Pihlajaharju.
Kaisanet investoi vuosien 2023–2025 aikana valokuituverkkoon Kainuussa ja Ylä-Savossa yhteensä yli 20 miljoonaa euroa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uutta tietoa HPV-rokotteen tehokkuudesta: vaarallisimmat virustyypit häviävät, syöpäseulontoja voisi harventaa
Uudet tutkimustulokset vahvistavat, että rokotteen seurauksena eniten syöpää aiheuttavat papilloomavirustyypit häviävät väestöstä. Tutkijan mukaan HPV-infektioiden syöpäseulontoja voitaisiinkin harventaa.
HPV-rokotteiden seurauksena eniten syöpää aiheuttavat HPV-virustyypit häviävät väestöstä ja korvautuvat vähemmän vaarallisilla virustyypeillä, kertoo uusi tutkimus.
Rokotteen aikaansaama tyyppikorvautuvuus paljastui nyt ensimmäistä kertaa Oulun ja Tampereen yliopistojen tutkimuksesta yhteistyössä Karoliinisen Instituutin kanssa. Tutkimustulokset on julkaistu korkeatasoisessa *Cell Host &amp; Microbe* -tiedelehdessä.
Tutkimusta johtanut populaatiogenetiikan tohtori **Ville Pimenoff** kertoo, että ihmisiä infektoivia papilloomaviruksia tunnetaan yli 200 tyyppiä.
– HPV-rokotuksen seurauksena jäljelle jäävät vain papilloomavirukset, joiden syöpäriski on matala tai jotka eivät aiheuta ollenkaan syöpää, Pimenoff toteaa.
HPV eli papilloomavirus voi aiheuttaa esimerkiksi kohdunkaulan syöpää ja monia muita syöpiä. Rokotuksilla voidaan ehkäistä THL:n mukaan tehokkaasti viruksen aiheuttamia syöpiä.
Pimenoffin mukaan tutkimus osoittaa selkeästi, että kun sekä tytöt että pojat rokotetaan saadaan aikaan laumasuojaefekti.
– Immuunisuoja saadaan niille yksilöille, jotka rokotetaan, mutta samalla laumasuoja niille, jotka eivät ole rokotettuja.
HPV-rokote kuuluu Suomen kansalliseen rokotusohjelmaan. Pimenoffin mukaan tutkimustulosten perusteella HPV-infektioiden aiheuttaman kohdunkaulan syövän ja sen esiasteiden seulontaa tulee muuttaa harvemmaksi.
– Koska matalan riskin infektiot ovat lisääntyneet, liian tiuha tahti seulannoille ei ole enää kannattavaa potilaan eikä myöskään terveydenhuollon kannalta.
HPV-rokotetutkimus perustuu laajaan tutkimukseen, jossa rokotettiin yli 30 000 tyttöä sekä poikaa eri puolelta Suomea vuosina 2007-2008. Tutkimuksessa on tutkittu sitä, millaisia eroja on siinä rokotetaanko pelkästään tytöt verrattuna siihen että rokotetaan sekä tytöt että pojat.
Pitkäaikaisseurantaa tutkimukseen liittyen on tehty 33 eri paikkakunnalla yli 16 vuotta.
Kaupunki suojaa palaneen Valkealan sairaalan loppuosankin aidalla – purkaminen odottaa ainakin vuoteen 2025
Haastemies onnistui tavoittamaan rakennusten toisen kiinalaistaustaisen omistajan.
Tyhjillään oleva ja pari vuotta sitten tulipalossa vaurioitunut Valkealan sairaala suojataan aidoilla loppuvuoden aikana. Jo viime kesänä Kouvolan kaupunki siivosi ja suojasi aidalla sairaalan eteläpuolisen osan. Keskiviikkona Kouvolan kaupungin tekninen lupajaosto hyväksyi myös pohjoisosan suojaamisen aidalla.
– Rakennuksen omistaja ei ole pyynnöistä huolimatta suojannut ja siistinyt rakennusta, joten kaupunki tekee sen nyt teettämisuhan kautta, toteaa rakennusvalvontapäällikkö **Risto Mikkola**.
Aitaamisen tavoitteena on estää ulkopuolisten pääsy rakennuksiin ja sitä kautta vaaratilanteiden syntyminen. Kesällä 2021 [tapahtuneen tulipalon syytä ei koskaan saatu selvitettyä](https://yle.fi/a/3-12036603). Poliisi epäili kuitenkin asiassa tuhopolttoa.
Omistajia ollut hyvin vaikea tavoittaa
Rakennusten omistus jakaantuu [kahden kiinalaistaustaisen toimijan](https://yle.fi/a/74-20021096) välillä. Kahden omistajan tilanne selvisi kaupungille vasta viime vuoden joulukuussa. Taustalla oli maanmittauslaitoksen rekisterivirhe.
– Olemme siitä asti joutuneet jakamaan rakennuksia koskevat prosessit kahteen osaan, sanoo Mikkola.
Pakkokeinot kiinteistön suojaamiseksi ja lopulta purkamiseksi joudutaan tekemään kahdessa erillisessä prosessissa. Uusin päätös koskee Leishi Finland Oy:n omistamaa rakennuksen pohjoisosaa.
Kaupunki on yrittänyt tavoittaa rakennusten kiinalaistaustaista omistajaa jo vuosien ajan tuloksetta. Nyt kaupunki on kuitenkin onnistunut haastemiehen välityksellä toimittamaan tiedon kaupungin pakkotoimista pohjoisosan omistajalle.
– Haastemies on todisteellisesti toimittanut tiedon omistajalle tai hänen edustajalleen, sanoo Mikkola.
Purkaminen ehkä vuonna 2025
Kaupungin lopullisena tahtotilana on päästä purkamaan rakennuksia. Ensin on kuitenkin odotettava erilaisten määräaikojen umpeutumista, joiden puitteissa omistaja voisi vielä itse reagoida tilanteeseen.
– Purkamiseen päästään aikaisintaan vuoden 2025 aikana. Tavoitteena on tietenkin, että omistajalta voidaan jälkikäteen periä kustannukset takaisin, toteaa Mikkola.
Rakennusten purkamisen arvioidaan maksavan noin miljoona euroa.
Valkealan sairaalan tiloissa toimi Leishi Finland Oy:n pyörittämää kiinalaista hyvinvointipalvelutoimintaa 2000-luvun alkupuolella.
HS: Viking Glory pysähtyi Tukholman saaristossa tunniksi – Lähtö Turusta Tukholmaan viivästyy
Meripelastusvene haki laivan kyydistä yhden henkilön.
Turun ja Tukholman väliä liikennöivä matkustaja-alus Viking Glory joutui pysähtymään Tukholman saaristossa noin tunnin ajaksi keskiviikkona illalla, [kertoo Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009978943.html)
Lehden tietojen mukaan meripelastusvene haki laivan kyydistä yhden matkustajan. Lehden tavoittaman matkustajan mukaan laivasta haettiin yksi henkilö paareilla.
Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnströmin** mukaan kyseessä oli sairastapaus.
Silminnäkijän mukaan Ruotsin meripelastusseuran vene pysyi Gloryn kyljessä noin puoli tuntia, kunnes pelastettava ihminen saatiin kyytiin.
Viking Glory pääsi jatkamaan matkaa hieman ennen puolta yötä. Laiva on juuri nyt saapumassa Airistolle Turun edustalla.
Boijer-Svahnströmin mukaan Gloryn lähtö takaisin Tukholmaan viivästyy.
Aikataulun mukaan Gloryn pitäisi lähteä Tukholmaan kello 8.45. Alus pääsi lähtemään Turusta noin kello 9.20.
Joonas Korpisalo pysäytti Toronton supertähden – huipputorjunta poiki baseball-vertauksen
Roby Järventie avasi pistetilinsä NHL:ssä ja ohitti isänsä taalaliigassa pelattujen ottelujen määrässä. Floridan Aleksander Barkov keräsi tehot 1+1 jatkoaikavoitossa Washingtonista.
Jääkiekon NHL:ssä Ottawa Senators katkaisi kahden ottelun tappioputkensa, kun se yllätti Toronto Maple Leafsin kanadalaisjoukkueiden kohtaamisessa 6–3.
Ottawa on itäisen konferenssin viimeisenä, Toronto kahdeksantena.
**Joonas Korpisalo** torjui Senatorsin maalilla 27 laukausta.
Avauserän lopussa Toronton supertähti **Auston Matthews** liukui Ottawan puolustuksen läpi maalipaikkaan, mutta Korpisalo koppasi Matthewsin rystynoston räpyläänsä. Erätauolle mentiin siten 1–1-tilanteessa.
Ottawan X-tilillä Korpisaloa innostuttiin vertaamaan MLB-sarjan baseball-pelaajiin.
– Ihan kuin hän pelaisi Blue Jaysin kolmosvahtina, tilillä tunnelmoitiin ja viitattiin torontolaiseen MLB-joukkueeseen.
Toisen NHL-ottelunsa pelannut **Roby Järventie** sai avauspisteensä taalaliigassa, kun hän oli mukana rakentamassa **Dominik Kubalikin** tekemää 1–1-tasoitusta.
Järventien isä **Martti Järventie** pelasi urallaan yhden NHL-ottelun Montrealissa kaudella 2001–2002, joten poika siirtyi NHL-otteluiden määrässä isänsä ohi.
Ottelu ratkesi kolmannessa erässä. **Nicholas Robertson** toi Toronton 3–3-tasatilanteeseen, mutta Ottawa karkasi kolmen maalin voittoon Kubalikin, **Tim Stützlen** ja **Claude Girouxin** osumilla.
Ottelun ykköstähdeksi valittu Stützle kertoi ottelun jälkeen vihaavansa häviämistä. Heikon alkukauden takia joukkueen ympärillä on ollut kysymysmerkkejä.
– Tänään osoitimme, että osaamme voittaa jääkiekko-otteluita. Pelasimme hienosti. Korpisalo oli loistava ja piti meidät koko ajan pelissä, [Stützle sanoi](https://www.nhl.com/news/ottawa-senators-toronto-maple-leafs-game-recap-november-8).
Barkov ja Reinhart tehoilivat
Florida Panthers kukisti Washington Capitalsin jatkoajalla 4–3. Jatkoaikaa ehdittiin pelata vain 15 sekuntia, kun Floridan **Sam Reinhart** teki voittomaalin, jonka syötti **Aleksander Barkov**.
Barkov pääsi myös itse maalin makuun, kun hän teki Floridan 2–1-johtomaalin Reinhartin esityöstä ensimmäisessä erässä.
Barkovilla on nyt kasassa 11 ottelusta tehot 4+8=12. Floridan **Anton Lundell** kirjautti ottelusta yhden tehopisteen.
Capitalsin venäläistähti **Aleksandr Ovetškinilla** on sen sijaan tehottomampaa. **Wayne Gretzkyn** kaikkien aikojen maaliennätystä jahtaava Washington-kapteeni ei ole onnistunut maalinteossa viidessä perättäisessä ottelussa, eikä ole saanut tehopisteitä kolmessa.
Kings viihtyy vieraspeleissä
Los Angeles Kings kukisti hallitsevan mestarin Vegas Golden Knightsin 4–1. Kings on voittanut kaikki seitsemän vierasotteluaan tällä kaudella.
Vegasille tappio oli toinen perättäinen ja kauden ensimmäinen kotitappio varsinaisella peliajalla.
Maalittoman avauserän jälkeen **Adrian Kempe** ja **Trevor Moore** veivät Los Angelesin 2–0-johtoon toisessa erässä. **Pierre-Luc Dubois** lisäsi lukemat 3–0:aan päätöserän alussa.
Vegas käynnisteli kiriään **William Karlssonin** kavennuksella viitisen minuuttia ennen loppua ja pelasi viime hetket ilman maalivahtia, jolloin **Anze Kopitar** pääsi viimeistelemään loppulukemat tyhjään maaliin.
Mikkelin Palloilijat sai uuden puheenjohtajan
Uudeksi puheenjohtajaksi valittiin pitkään seurassa mukana ollut Ilkka Mäkelä.
Mikkelin Palloilijoiden uudeksi puheenjohtajaksi on valittu pitkään seurassa vaikuttanut **Ilkka Mäkelä**. Päätös tehtiin yksimielisesti seuran syyskokouksessa keskiviikkona.
Samalla kuusi kautta MP:n puheenjohtajana toiminut **Olli Heinikainen** jää seuran taustavaikuttajaksi.
– Jatketaan Heinikaisen perintöä ja pidetään huolta koko seurasta, niin junioreista kuin edustusjoukkueesta, sanoo Mäkelä tiedotteessa.
Keski-Suomen kansanedustajat rajoittaisivat vuokratyövoiman käyttöä julkisessa terveydenhuollossa – vain Ville Väyrynen (kok.) vastustaa
Ratkaisuksi ehdotetaan esimerkiksi hintakattoa sekä lääkäreiden ja lääkäriopiskelijoiden velvoittamista julkisella puolella työskentelyyn.
Suurin osa Keski-Suomen kansanedustajista rajoittaisi vuokralääkärien ja -hoitajien käyttöä julkisessa terveydenhuollossa. Kysyimme asiaa Keski-Suomen kymmeneltä kansanedustajilta, ja vastauksia tuli yhdeksän.
Vuokratyövoiman käytön rajoittamisen kannalla olivat vastanneista kaikki muut paitsi kokoomuksen **Ville Väyrynen**. Väyrysen mielestä rajoituksia asettamalla suljetaan silmät varsinaiselta ongelmalta.
– Hyvinvointialueet ovat ajautuneet käyttämään vuokratyövoimaa pakon edessä. Jos rajoitamme sitä yhtäkkiä, eivät hyvinvointialueet pärjää ilman heitä yhtään sen paremmin. Pitää päästä juurisyihin kiinni, ja se taas liittyy julkisen puolen houkuttelevuuteen.
Väyrysen mukaan julkisen terveydenhuollon houkuttelevuutta työpaikkana pitäisi korjata monella osa-alueella, ja sen jälkeen purkaa hiljalleen vuokratyövoiman tarvetta.
Ratkaisuksi ehdotetaan hintakattoa ja velvoitetta työskennellä julkisella puolella
Rajoitusten kannalla olevat SDP:n **Riitta Mäkinen** ja **Jani Kokko** pitävät yhtenä ratkaisuna hintakaton määrittämistä. Mäkinen kuitenkin painottaa, että keinovalikoiman pitäisi olla laaja.
– Oleellista on selvittää erilaisia vaihtoehtoja, joilla voitontavoittelua voitaisiin rajoittaa. Ensisijaisen tärkeää olisi myös velvoittaa lääkäriopiskelijat harjoittelemaan julkisella kentällä, niin kuin aikaisemmin on ollut.
Keskustan **Petri Honkosen** mukaan vuokralääkäribisneksestä päästäisiin kokonaan eroon, jos valmistuneet lääkärit velvoitettaisiin työskentelemään muutama vuosi julkisessa terveydenhuollossa.
**Anne Kalmari** (kesk.) ehdottaa velvoitteiden lisäksi, että lääkäreitä koulutettaisiin enemmän. Hänen mukaansa julkisella puolella tarvitaan myös palkkauksen ja työehtojen joustavuutta.
Perussuomalaisten **Tomi Immosen** mielestä yksityiset terveysyrityksen käyttävät törkeästi hyväkseen julkisen terveydenhuollon heikkouksia taloudellisen hyödyn maksimoimiseksi.
Immonen kannattaa rajoituksia, mutta ei esitä tarkempia ehdotuksia ongelman ratkaisemiseksi.
Kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimon** mielestä nykyinen järjestelmä on kestämätön, ja siksi rajoitukset ovat paikallaan. Hän kuitenkin toteaa, että jos rajoitukset ovat voimakkaita, hyvinvointialueet eivät selviä lakisääteisistä velvoitteistaan.
– Esimerkiksi koulutuspolitiikka ja hyvien työnantajakäytänteiden levittäminen voisivat olla osa ratkaisua.
Kyselyyn vastasivat kaikki muut Keski-Suomen kansanedustajat, paitsi vihreiden **Bella Forsgrén**.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan vaaleissa äänesti hieman vajaa neljännes opiskelijoista
Vaalien voittoa juhlivat Itä-Suomen Vihreä Vasemmisto ja Kylterit, kumpikin sai kuusi paikkaa edustajistoon.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan vaaleissa äänesti hieman vajaa neljännes opiskelijoista.
Eilen päättyneissä vaaleissa äänioikeuttaan käytti 23,97 prosenttia äänioikeutetuista. Edellisissä vaaleissa kaksi vuotta sitten äänestysprosentti oli 21,05. Vuonna [2019 äänestysprosentti oli 27,5](https://yle.fi/a/3-11056049).
Vaalien voittoa juhlivat Itä-Suomen Vihreä Vasemmisto ja Kylterit, kumpikin sai kuusi paikkaa edustajistoon.
Vaalien ääniharavaksi nousivat DeeKu-listan **Ville Salokangas** 152 äänellä ja Itä-Suomen Vihreä Vasemmisto-listan **Maija Kuivalainen** sadalla äänellä.
Vaalit käytiin kokonaan sähköisesti.
Edustajistokausi on kaksivuotinen.
Jätemaksut kohoavat Etelä-Karjalassa – urakoitsija teki konkurssin ja kustannukset sekä jätteen määrä kohosivat
Säästöjen lisäksi Etelä-Karjalan jätehuolto suunnittelee myös investointeja. Lappeenrannan Hyödyksi-asema aiotaan varustaa lähes ympäri vuorokauden avoimeksi itsepalveluasemaksi.
Jätemaksujen hinta Etelä-Karjalassa nousee.
Etelä-Karjalan jätehuolto on nostamassa hintojaan ensi vuoden alusta alkaen.
Esimerkiksi perusmaksua korotetaan 0,48-0,80 senttiä kuukaudelta riippuen asumismuodosta ja kunnasta. Myös viranomaismaksua korotetaan. Myös esimerkiksi pakkausjätteiden kuljetushinnat, kuiva- ja biojätteen tyhjennyshinnat ja Hyödyksi-asemien kaikki vastaanottohinnat nousevat 15 prosenttia.
Syy hinnankorotuksiin on yleinen kustannusten nousu. Erityisesti polttoainekustannukset ovat kasvaneet.
Etelä-Karjalassa toimineen Jätehuolto Laine oy:n konkurssi on vaikuttanut asiaan. Kun yhtiö meni konkurssiin, sopimuksia on jouduttu tekemään uusien urakoitsijoiden kanssa, mikä on nostanut kustannuksia. Myös Etelä-Karjalan jätehuollon käsittelemän jätteen määrä on jonkin verran noussut.
Hyödyksi-asemasta tulee itsepalveluasema Lappeenrannassa
Ensi vuodeksi on suunnitteilla lisäksi muutamia investointeja; esimerkiksi Lappeenrannan Hyödyksi-asema aiotaan varustaa lähes ympäri vuorokauden avoimeksi itsepalveluasemaksi ja biokaasulaitoksen toimintaa ja kustannustehokkuutta parannetaan.
Kaikkiaan investointien kokonaismäärä on 1,6 miljoonaa euroa, ja niitä toteutetaan kassatilanteen mukaan.
Etelä-Karjalan jätelautakunta päätti asioista keskiviikkona 8. marraskuuta.
97 metriä tietä vai 36 äitiyspakkausta? Katso laskurista, mitä kaikkea sinun maksamillasi veroilla saa
Mitä sinun verorahoillasi tehtäisiin, jos saisit itse päättää? Syötä kuukausipalkkasi ja kokeile, kuinka monta kirjastolainaa tai neliömetriä suojeltua metsää sinun maksamillasi veroilla saisi.
Suomalainen hyvinvointi rahoitetaan verorahoilla. Maksamasi verot jaetaan yhteiskunnan eri tarpeisiin ja niillä rahoitetaan julkisia palveluita, joita me kaikki käytämme elämässämme.
[Keskiviikkona julkistettiin viime vuoden tulo- ja verotiedot](https://yle.fi/a/74-20058803) - jotka myös kertovat, ketkä ovat maksaneet eniten veroja.
Mutta minne verorahat konkreettisesti menevät? Ylen laskurista löydät esimerkkejä verorahoitteisista tuotteista ja palveluista yhteiskunnan eri osa-alueilta.
Kirjoita alle kuukausipalkkasi ja kokeile, mihin kaikkeen sinun verorahojasi voidaan käyttää!
Näin yhteiskunnan verot jaetaan
Tuloveron lisäksi yhteiskunta saa tuloja muun muassa arvonlisäveroista, työnantajamaksuista sekä kiinteistöveroista. Nämä tulot käytetään erilaisiin julkisiin menoihin.
Suurin osa, hieman yli 44 prosenttia käytetään sosiaaliturvamaksuihin. Niitä ovat esimerkiksi erilaiset etuudet, kuten työeläkkeet ja vanhempainpäivärahat.
Lähes 14 prosenttia verorahoista käytetään terveydenhuoltoon. Hieman yli kymmenen prosenttia kuluu koulutukseen, esikoulusta korkeakouluun. Veroista maksetaan muun muassa opettajien palkat.
Verorahojasi käytetään myös kulttuuriin: esimerkiksi kirjastojen, museoiden ja teattereiden tukemiseen. Myös poliisi, puolustus ja ympäristönsuojelu rahoitetaan julkisin varoin.
Toimiiko hallinto? Kristiinankaupunki arvioi, kuinka demokraattista hallinto kaupungissa on 
Kristiinankaupunki on yhdessä 9 muun suomalaisen kunnan kanssa valittu ohjelmaan, jonka tarkoitus on edistää hyvää demokraattista hallintoa.
Kristiinankaupunki osallistuu paikallisdemokratian tehostamisohjelmaan.
Kristiinankaupunki on yhdessä 9 muun suomalaisen kunnan kanssa valittu ohjelmaan, jonka tarkoitus on edistää hyvää demokraattista hallintoa. Ohjelma on Euroopan neuvoston alulle panema ohjelma, joka on toteutettu 17 muussa Euroopan maassa, ja nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
Hankkeen aikana kunnat arvioivat itse toimintaansa 12 hyvän hallinnon periaatteen näkökulmasta.
Nämä periaatteet ovat seuraavat: Osallistuminen, vaalien oikeudenmukaisuus ja edustus, reagointikyky, tehokkuus ja vaikuttavuus, avoimuus ja läpinäkyvyys, laillisuusperiaate, eettinen toiminta, pätevyys ja kyvykkyys, innovaatio ja avoimuus muutokselle, kestävyys ja pitkän tähtäimen suuntautuneisuus, moitteeton varainhoito, ihmisoikeudet, kulttuurinen monimuotoisuus ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus sekä vastuullisuus.
Ohjelmaan osallistuvat kunnat arvioivat itse omaa toimintaansa kuuden kuukauden ajan 12 perusperiaatteen pohjalta. Kuntalaiset, kaupungin työntekijät ja luottamushenkilöt saavat myös arvioida Kristiinankaupungin kaupungin toimintaa vastaamalla kyselyyn.
Toimikunta arvioi arviointien tuloksia Valtioneuvoston johdolla.
Muut ohjelmaan osallistuvat kunnat ovat Hailuoto, Iitti, Kittilä, Kolari, Kuopio, Masku, Merikarvia, Parikkala ja Tohmajärvi.
Kausirokotukset alkavat Kainuussa maanantaina
Riskiryhmiin kuuluvat saavat maksuttomia rokotteita. Uutena rokotteena tarjotaan pneumokokkirokotetta, joka suojaa muun muassa vakavaa keuhkokuumetta ja aivokalvontulehdusta vastaan.
Kausirokotukset kausi-influenssaa ja koronavirusta vastaan käynnistyvät Kainuussa maanantaina 13. marraskuuta.
Riskiryhmiin kuuluvat saavat influenssarokotteen, koronarokotusten tehostusannoksen sekä uutena pneumokokkirokotteen maksutta.
**Influenssarokotteen** saavat kansallisen rokotusohjelman mukaisesti maksutta ne, joiden terveydelle influenssa aiheuttaa oleellisen uhan tai joiden terveydelle rokotuksesta on merkittävää hyötyä.
**Koronarokotusten** tehosteannosta suositellaan yli 65-vuotiaille sekä 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville ja voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille henkilöille.
Maksuton **pneumokokkirokote** on tarjolla tiettyihin riskiryhmiin kuuluville. Rokote antaa suojaa muun muassa vakavaa keuhkokuumetta ja aivokalvontulehdusta vastaan
Riskiryhmiin kuulumattomat saavat rokotteet omakustannushintaisesti. Reseptipyynnön voi lähettää joko Omasoten kautta tai pyytää puhelimella omalta terveysasemalta. Rokote hankitaan apteekista ja viedään mukana rokotuspisteelle.
Rokotuspaikka Kajaanissa on Seminaarinmäen kampuksella Intelli-rakennuksessa ja terveysyksikkö Vitalissa (vain ajanvarauksella), Kuhmossa Oppimiskeskuksella, Paltamossa neuvolassa ja muilla paikkakunnilla terveysasemilla.
Rokotusajat ja tarkempia ohjeita saa hyvinvointialueen [verkkosivuilta ](https://hyvinvointialue.kainuu.fi/kausirokotukset)sekä lehti-ilmoituksista.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Laura Hallamaan kolumni: Isän paikka on vanhempainvapaalla
Isien on ryhdyttävä pitämään perhevapaita, sillä siitä hyötyy koko perhe, kirjoittaa Hallamaa.
*.*
Hip hip hurraa! Myöhästyneet onnittelut elokuussa vuoden täyttäneelle [uudelle perhevapaajärjestelmälle](https://yle.fi/a/3-12557099)!
Mielestäni kyseessä on aikamme paras sosiaalipoliittinen uudistus. Minulla tosin on oma Mansikki ojassa, sillä sain esikoislapseni keväällä ja nautin tämän mielettömän joustavan systeemin hedelmistä.
**Koko pienen perheemme iloksi** vapaista saa nauttia myös lapseni isä. Hänelle on jyvitetty [uudessa järjestelmässä](https://www.kela.fi/vanhempainpaivarahat-4-9-2022-jalkeen) 97 vanhempainvapaapäivää. Niitä ei lapsen äiti voi häneltä ryövätä.
Voimme myös jakaa yhteensä 126 päivää keskenämme parhaaksi näkemällämme tavalla.
Pohjoismaisista isistä suomalaiset isät käyttävät vähiten vanhempainvapaitaan.
Käytännössä äidillä on edelleen mahdollisuus pitää saman verran vanhempainvapaita kuin ennenkin. Isä taas voi olla lapsen kanssa kotona kuukausi tolkulla, kun ennen isyysvapaa oli vain hikiset yhdeksän viikkoa.
Uusi malli kannustaa molempia vanhempia viettämään aikaa alle kaksivuotiaan lapsensa kanssa. Joistakin se tuntuu kuitenkin mahdottomalta.
Vanhassa järjestelmässä [viidennes isistä ei käyttänyt](https://yle.fi/a/3-9516703) vanhempainvapaita.
Valtaosa on nytkin valmiita [luovuttamaan kaikki luovutettavissa olevat vapaat äidille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009216160.html). Pohjoismaisista isistä suomalaiset isät [käyttävät vähiten vanhempainvapaitaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006306902.html).
Voi isät, mikä teitä lapsenne hoitamisessa oikein pelottaa?
**Mainitaan nyt ensiksi itsestäänselvyys**: On erilaisia perheitä ja tilanteita. Jos perheelle sopii, että isä ei käytä vapaitaan, se on perheen asia.
Mutta hämmentävän tiukassa on oletus, että äidin kuuluu hoitaa lasta kotona ja isän ei tarvitse hoitaa lasta lainkaan.
Klassikkosyy on, että isän palkkapussi on tosi, tosi iso ja työ tosi, tosi tärkeä.
Moni unohtaa, että isompi palkka tarkoittaa myös suurempia vanhempainrahoja. [Aina ei ole automaattisesti niin](https://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/6892), että vain vähemmän tienaavan kannattaa jäädä kotiin.
Töihin vetoava tekee arvovalinnan. Hän päättää käyttää aikansa mieluummin oravanpyörään kuin perheenjäseniinsä.
Mutta mitä jos isä on täydellisen korvaamaton työssään, esimerkiksi yrittäjä?
Suomen yrittäjistä [reilu kolmannes](https://www.yrittajanaiset.fi/vaikuttaminen/naiset-yrittajina/) on muuten naisia. Jotenkin kummasti he onnistuvat vapaiden pitämisessä.
Töihin vetoava tekee arvovalinnan. Hän päättää käyttää aikansa mieluummin oravanpyörään kuin perheenjäseniinsä.
Onpahan sitten [kuolinvuoteella kaduttavaa](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2012/feb/01/top-five-regrets-of-the-dying).
**Helsingin** **Sanomat** **kysyi alkuvuodesta isiltä**, miksi he eivät pidä vanhempainvapaita. [Selvisi](https://www.hs.fi/perhe/art-2000009282810.html), että on typerämpiäkin syitä kuin raha.
Nainen on luontainen hoivaaja, sanoi yksi. Lapset ovat tylsiä ja töissä on mukavampaa, kertoi toinen.
Savu nousi korvista lukiessa.
Melko tuoreena äitinä voin sanoa, että kaiken joutuu nainenkin opettelemaan. Enkä pidä miehiä niin epäempaattisina ja kädettöminä otuksina, etteivät he osaisi hoivata.
Ja mitä vauvan rintaruokintaan tulee, tississä roikkuminen vähenee huomattavasti ensimmäisen elinvuoden aikana.
Lapsen viihdyttäminen ei myöskään aina hiero aikuisen älynystyröitä. Kun leikkii väsyneenä Kukkuu-leikkiä kolmatta kertaa päivän aikana, miettii äitikin, onko enää kelpo työntekijä, kun vapaa joskus päättyy.
Mutta lapsen käkätys kertoo, että ainakin on kelpo vanhempi ihmistaimelle. Ehkä hän istuu siellä kuolinvuoteen vieressä, kun vanhemman elämä joskus päättyy.
**Jotta isät** **voivat pitää perhevapaita**, äitien täytyy rentoutua. Joskus lapsen äiti ei nimittäin haluaisi, että isä jää hoitamaan lasta.
Jos on luonut päiviin toimivat rutiinit, höllääminen voi olla hankalaa. Tällöin isistä saattaa tulla vain apulaisia, jotka vahtivat lasta vain äidin suihkun ajan.
Toisen vanhemman kiintiö takaa isälle oikeuden jäädä lapsen kanssa kotiin selviytymään päivittäisistä askareista omalla tavallaan, ilman äitien päsmäröintiä.
Yhden vanhemman sijasta lapsi saa kaksi vanhempaa, joilla ei mene sormi suuhun hoitohommissa.
**Tasaisemmin jaetuista** vanhempainvapaista [hyötyy koko perhe](https://blogi.thl.fi/voiko-perhevapaauudistus-parantaa-lapsiperheiden-hyvinvointia/).
Isä ja lapsi luovat hyvän ja luontevan suhteen. Vanhempien parisuhde voi paremmin, kun molemmat ymmärtävät lapsiarkea karuimmillaan ja kauneimmillaan.
Kun pienten lasten äidit kaipaavat takaisin työelämään, heille hoetaan usein yhtä kulunutta sanontaa. Tahdon, että sama hokema saavuttaa myös isät.
Pitäkää vapaanne, sillä lapset ovat vain vähän aikaa pieniä.
*Laura Hallamaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka on niin tuore äiti, että ihastelee lastaan yhä päivittäin. Toivottavasti se ei koskaan lopu.*
Liikuntapaikkamaksut nousevat Lappeenrannassa – suurimmat korotukset tulevat lasten harjoitusvuoroihin
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta hyväksyi ensi vuodelle suunnitellut korotukset liikuntapaikkamaksuihin.
Lappeenranta on nostamassa liikuntapaikkamaksujaan ensi vuonna.
Suurimmat korotukset on tulossa lasten ja nuorten erityisliikuntapaikkojen harjoitusvuoroihin. Erityisliikuntapaikkoja ovat esimerkiksi jäähallit, tekojää ja lämmitettävä tekonurmikenttä.
Lasten ja nuorten erityisliikuntapaikkojen tuntihintoja nostetaan 20 prosenttia. Korotusta perustellaan sillä, että aiemmin juniorivuoroilta peritty maksu on ollut erittäin alhainen.
– Esimerkiksi lasten ja nuorten jäävuoro Lappeenrannassa maksaa 12,50 euroa tunti, kun se lähikaupungeissa maksaa 23–41 euroa. Jäähallin käyttötunnin kustannus on noin 200 euroa tunnilta, kerrotaan kulttuuri- ja liikuntalautakunnan marraskuun [kokouksen esityslistassa](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/lappeenranta/69/1257).
Korotuksen jälkeen lasten harjoitusvuorojen hinnat nousevat 12,50 eurosta noin 17 euroon.
Myllysaaren saunaan kalliimpi hinta – uimahalliin vanhalla hinnalla
Uimahallien tai kuntosalien pääsymaksuihin ei ole tulossa korotuksia.
Myllysaaren saunan pääsymaksu on nousemassa tammikuussa arvonlisäveromuutoksen takia. Myllysaaren pääsymaksun arvonlisä muuttuu 10 prosentista 24 prosenttiin, koska Myllysaaren saunaa ei enää lasketa liikuntapaikaksi uimahallin yhteislippujärjestelmästä luopumisen takia. Tämän takia hinta muuttuu 7,50 eurosta 8,46 euroon.
Avantoon ja ensilumen ladulle lähtö kallistuu
Ensilumen ladun sekä avantouinnin kausimaksu nousee 20 eurosta 25 euroon.
Muihin liikuntapaikkojen vuoromaksuihin, ohjattujen ryhmien sekä vuokratilojen kausimaksuihin on tulossa neljän prosentin korotus ensi vuonna.
Korotukset astuvat voimaan asteittain ensi vuonna: Myllysaaren sauna kallistuu tammikuussa, liikuntapaikkamaksujen korotus tulee voimaan maaliskuun alusta, ohjattujen ryhmien hinnat nousevat syyskuusta lähtien ja avantouinnin sekä ensilumen ladun osalta ensi vuoden lokakuusta alkaen.
60 000 euroa lisää kaupungin kassaan
Korotusten vuosivaikutusten arvioidaan olevan noin 60 000 euroa, josta erityisliikuntapaikkoihin liittyvien juniorimaksujen kallistumisen osuus on noin 15 000 euroa.
Viimeksi liikuntapaikkojen hintoja korotettiin tämän vuoden alussa. Edellisillä korotuksilla ei saatu kerättyä rahamäärää, joka kaupungin talousarviossa oli asetettu tavoitteeksi. Siksi hintoja pitää nyt nostaa lisää.
– Lisäksi tämän vuoden kustannusten nousu on ollut liikuntapaikoilla merkittävää, perustelee hintojen korotuksia kulttuuri- ja liikuntalautakunta kokouspöytäkirjassaan.
Lappeenrannan kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunta hyväksyi korotukset keskiviikon kokouksessaan. Asia menee vielä Lappeenrannan kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kehnollakin yo-todistuksella korkeakouluun | Etäkokoukset väsyttävät | Merenrannassa muhii jätettä
Mattilan kaksoset opiskelivat USA:ssa loppututkinnon kesken kiivaiden kiekkovuosien – nyt molemmat pelaavat Leijonissa
Identtiset kaksoset Jesper ja Julius Mattila pelaavat Leijonissa EHT-turnauksessa Tampereella. Maajoukkueessa debytoivalle Jesper Mattilalle kutsu Leijoniin oli hyvin tunteikas hetki.
KalPan puolustaja **Jesper Mattila**, 26, elää tunteikasta viikkoa. Mattila viilettää ensimmäistä kertaa Leijonissa, kun Suomi pelaa EHT-turnauksessa Tampereella.
Leijonien päävalmentajan **Jukka Jalosen** puhelinsoitto oli Mattilalle tunteikas hetki.
Lisäksi Jesperin debyytti saa erityislaatuisen säväyksen, koska mukana Leijonien joukkueessa on myös kaksosveli **Julius Mattila**. Julius on pelannut Leijonissa aiemmin kahdeksan ottelua, kun hän oli viime keväänä mukana EHT-turnauksessa ja MM-leirityksessä.
– Harvoin elämässä tulee enää noin suuria tunteita kuin tuli, kun Jukka soitti. Pienen pojan unelma käy toteen. Mahtava juttu päästä kokemaan tämä yhdessä Juliuksen kanssa. Kaikki tähdet osuivat tällä kertaa kohdalleen, Jesper Mattila kuvailee tunnelmiaan.
Miten paljon ensimmäiset Leijona-ottelut antavat energiaa SM-liigaan?
– Varmasti ihan valtavasti, ennen kaikkea henkisellä puolella ja itseluottamuksen kannalta. Liigapelien otteeni ovat tuoneet kutsun A-maajoukkueeseen, joten voin palata luottavaisin mielin liiga-arkeen, Jesper tähdentää.
Velipoika Juliuskin innostuu, kun saa mahdollisuuden pelata Leijonissa yhdessä veljensä kanssa.
– Tosi siistiä. Nyt on neljäs kausi, kun emme pelaa samassa joukkueessa. Tämä on meille molemmille mielenkiintoista aikaa, SM-liigajäillä Lukon hyökkääjänä pelaava Julius hehkuttaa.
Yhteisiä pelivuosia Bostonissa
Vaikka viime vuodet ovat menneet eri paikoissa, niin tamperelaislähtöinen kaksikko pelasi jo aiemmin neljä vuotta samassa Bostonin yliopistojoukkueessa. Julius muistelee, että Jesper teki ensin päätöksen lähteä valtameren taakse.
– Jesperille se oli selvää aiemmin, itse pohdin asiaa enemmän. Jesper oli jo menossa sinne, kun itse vielä mietin, menenkö vai enkö. Meidänhän piti alunperin mennä eri yliopistoihin. Oli enemmän sattumaa kuin suunnitelmaa, että päädyimme samaan yliopistoon, Julius kertaa.
Bostonin yliopistovuodet takasivat sen, että veljeksillä riittää tulevaisuutta jääkiekkourien jälkeenkin. Molemmat suorittivat kauppatieteiden loppututkinnot.
Jesper odottaa mielenkiinnolla sitä, miten hänen vauhtinsa riittää kansainvälisellä tasolla.
– Kaikki ovat pelanneet pitkään kovissa sarjoissa. Näin puolustajan näkökulmasta itselleni uusi haaste on, että kuinka kamppailla kulmissa hyviä ja taitavia hyökkääjiä vastaan. Lähden katsomaan innolla, että miten pärjään, Jesper ennakoi.
Leijonissa selkeät roolit
Jesper aikoo pelata Leijonissa samalla tyylillä kuin hän on pelannut SM-liigassa.
– Klassista omaa peliä. Sillä olen tänne päässyt, joten suotta sitä muuttamaan. Tavoite on nähdä, että missä mennään suhteessa kansainväliseen kärkeen. En yritä tehdä mitään eri tavalla kuin arjessani Kuopiossa.
Leijonissa pelaajien roolit ovat selkeät.
– Meillä on selvät roolitukset. Heti ensimmäisenä päivänä tehtiin selväksi, että osalla pelaajista on ylivoimarooli ja osalla alivoimarooli. Puhun meidän molempien puolesta, että saamme varmasti alivoimaroolin. Roolit ovat hyvin selviä pelaajille, Jesper Mattila kiittelee.
Julius Mattila aikoo osoittaa ansainneensa paikan maajoukkueessa.
– En lähde vain selviytymään, vaan oikeasti tuomaan omat vahvuuteni ja yritän auttaa joukkuetta voittamaan. Tämä on pieni palkinto tähänastisesta kaudesta. Olen varmasti tehnyt asioita oikein, kun olen päässyt tänne. Sehän tuo positiivista draivia loppukauteen, Julius arvioi.
Suomi saa Tampereella vastaansa Sveitsin, Tšekin ja Ruotsin.
– Sveitsin pelaajilla on kova tempo ja paljon taitoa. Ruotsin SHL:n suomalaispelaajat ovat kertoneet, että siellä ei oteta ihan hirveästi viivelähtöjä. He ovat yksilötaidossa vielä askeleen edellä kuin meidän kotimaisessa liigassa, Julius Mattila vertailee.
Aboa Vetus ei saa vaihtaa suojellun Konsulinnan ikkunoita uusiin
Museosäätiö haki alkuvuonna lupaa vaihtaa nykyiset ikkunat uusiin, puualumiini-ikkunoihin, mutta rakennus- ja lupalautakunta torppasi ajatuksen suojeluun vedoten. Hallinto-oikeus päätyi nyt suojelun kannalle.
Aboa Vetus Ars Nova -säätiö ei saa vaihtaa Nunnankadun ja Hämeenkadun kulmassa sijaitsevan Konsulinnan museorakennuksen ensimmäisen kerroksen ikkunoita nykyisistä puisista puualumiini-ikkunoihin.
Turun kaupungin rakennus- ja lupalautakunta hylkäsi säätiön muutostyöhakemuksen alun perin 5. tammikuuta 2023. Säätiö valitti päätöksestä Turun hallinto-oikeuteen.
Oikeus hylkäsi valituksen lokakuun lopulla. Oikeuden ratkaisun mukaan rakennuksen suojelumerkintä osoittaa, ettei sen osia saa purkaa, tai sen suojeluarvoja heikentää muutostöillä.
Oikeuden mukana rakennuksen julkisivun yksityiskohdat ovat olennainen osa sen arkkitehtuuria ja suojeltavaa kokonaisuutta. Suojelumääräyksen takia ikkunoita uusittaessa on oikeuden mukaan pitäydyttävä alkuperäisissä materiaaleissa. Myöskään nykyiset puuikkunat eivät ole alkuperäisiä.
Oikeuden ratkaisu tuodaan Turun rakennus- ja lupalautakunnalle tiedoksi torstaina.
Eura aikoo luottaa vanhempiin – vuorohoitoa lapsilleen tarvitsevien työvuorolistoja ei enää aiota tarkistaa
Tähän saakka Euran kunta on pyytänyt vuorohoitoa tarvitsevilta vanhemmilta työvuorolista tarkistettaviksi. Jatkossa vanhempiin aiotaan luottaa ja listoja kysytään vain poikkeustapauksissa.
Eurassa aiotaan poistaa vuorohoidossa olevien lasten vanhemmilta velvollisuus toimittaa työvuorolistat kunnalle. Esitys on sivistyslautakunnan käsittelyssä tänään torstaina.
Tähän saakka Euran kunta on tarkistanut, että työvuorolistat ovat yhtenevät vanhempien tekemien hoitoaikavarausten kanssa. Jatkossa vanhempien ilmoitukseen lähtökohtaisesti luotetaan ja listoja kysytään vain väärinkäytösepäilyjen jälkeen.
Vuorohoito on sellaista päivähoitoa, jota tarjotaan normaalien hoitoaikojen ulkopuolella eli iltakuudesta aamukuuteen ja viikonloppuisin.
Siihen ovat oikeutettuja lapsiperheet, jotka tarvitsevat lapsen hoitoa tavallisesta poikkeaviin aikoihin työ- tai opiskelutilanteensa takia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sotkamossa korotettiin vauvarahaa eurolla
Sotkamon kunta maksaa vauvarahaa tänä vuonna syntyneille vauvoille, jotka ovat kirjoilla Sotkamon kunnassa vuoden lopussa.
Sotkamon kunnanhallitus on hyväksynyt vuoden 2023 vauvarahan myöntämisperusteet.
Vauvarahaa korotettiin eurolla juhlavuoden jälkeen, ja vuodelle 2023 se on 376 euroa.
Sotkamon kunta maksaa vauvarahaa tänä vuonna syntyneille vauvoille, jotka ovat kirjoilla Sotkamon kunnassa vuoden lopussa.
Vauvaraha maksetaan tänä vuonna myös alle 1-vuotiaan lapsen adoptoineelle perheelle. Maksatuksen yhteydessä lapsen ja huoltajan kotikunta tulee olla Sotkamo.
Vauvarahan hakemisesta Sotkamon kunta tiedottaa erikseen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Riihimäen kaupunki ostaa Veturitallien korttelin pohjoisosan 600 000 eurolla
Alueen maaperä on pahoin pilaantunut, ja se vaatii puhdistamista.
Riihimäen kaupunki on käynyt neuvotteluja Veturitallien korttelin pohjoisosan ostamisesta Senaatin Asema-alueet oy:n kanssa.
Alue kiinnostaa kaupunkia, sillä sen sijainti rautatien, Kauppakadun, Pohjoisen Rautatienkadun ja Pohjoisen Asemakadun välissä on keskeinen. Riihimäki haluaa kehittää koko asemanseutua.
Riihimäen elinvoimalautakunta hyväksyi keskiviikkona kauppakirjaluonnoksen, jonka mukaan kaupan hinnaksi tulee 600 000 euroa. Kauppaan kuuluvat myös alueen rakennukset sekä Piippukujan katualue.
Kaupunki puhdistaa maan
Alueen maaperä on pahoin pilaantunut, ja se vaatii puhdistamista. Sekä maan puhdistuksesta aiheutuvat kulut että nykyisen kaavan sisältämä rakennusoikeus alueella on otettu huomioon kauppahintaa neuvoteltaessa.
Vastuu maan puhdistamisesta siirtyy kaupan myötä kaupungille. Samoin korttelissa olevien rakennusten vuokrasopimukset.
Kaupan myötä Riihimäen kaupungista tulee korttelin merkittävä maaomistaja.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Väsyttääkö etäkokouksissa? Tutkimuksen mukaan et ole ainoa
Aiemmissa tutkimuksissa on esitetty, että etäkokousten aiheuttama väsymys johtuu ylikuormituksesta. Tuore tutkimus kumoaa tämän käsityksen: syynä onkin tylsistyminen.
Aikaisemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että etäkokoukset uuvuttavat, koska kokoukset aiheuttavat ylikuormitusta.
Aalto-yliopiston professori **Niina Nurmen** uusi tutkimus osoittaa päinvastoin, että virtuaalikokouksiin osallistuminen saattaa johtaa lisääntyneeseen uneliaisuuteen alikuormituksen ja tylsistymisen seurauksena.
– Oletin, että löydän tutkimustuloksena sen, että ihmiset stressaantuvat etäkokouksissa, mutta tulos olikin päinvastainen. Erityisesti työhönsä sitoutumattomia alkoi etäkokouksissa nopeasti nukuttaa, Nurmi sanoo.
Tutkimuksessa hyödynnettiin sydämen sykevaihtelua, vertailtiin virtuaalikokouksia ja kasvokkain pidettäviä kokouksia keskenään, ja tutkittiin erityyppisiä uupumuksen kokemuksia.
Koehenkilöinä oli 44 tietotyöntekijää, joita seurattiin lähes 400 kokouksen ajan. Aalto-yliopiston lisäksi tutkimukseen osallistui Työterveyslaitos, jossa tutkitaan stressiä ja palautumista sykkeenmittausteknologioiden avulla.
Tutkijat yhdistivät tutkimuksessa fysiologisia menetelmiä etnografiseen tutkimukseen. Tutkimus unettavista virtuaalikokouksista on julkaistu työpsykologian alan julkaisussa [Journal of Occupational Health Psychology](https://psycnet.apa.org/fulltext/2024-19786-001.html).
– Varjostimme jokaista tutkimushenkilöä kahden työpäivän ajan kirjaten ylös kaikki tapahtumat aikaleimojen kanssa, jotta saimme selville, mikä kaikki vaikuttaa ihmisen fysiologisiin reaktioihin, kuvailee Nurmi.
Työhön sitoutumattomat väsyvät eniten etäkokouksissa
Tutkimukseen liittyi kysely, jonka avulla tunnistettiin ihmisten yleistä suhtautumista ja sitoutumista työhön.
Työn imua kokeneet henkilöt olivat innoissaan työstään. Heille kokouksen muodolla ei ollut juuri vaikutusta, ja he pystyivät pysymään aktiivisena myös virtuaalisten kokousten aikana.
– Jos taas työn imun kokemus oli vähäistä eikä työstä oltu niin kovin innostuneita, virtuaalikokoukset koettiin erittäin väsyttäviksi, Nurmi kertoo.
Tylsistyminen johtaa multitaskaukseen
Kasvokkain pidettävissä kokouksissa on helpompaa säilyttää keskittyminen, kun taas etäkokouksissa on vain rajallisesti kognitiivisia vihjeitä ja käytettävissä olevia aistimia.
– Varsinkin jos kamerat eivät ole päällä, osallistuja jää alivirittyneeseen tilaan ja alkaa ehkä kompensoida sitä multitaskauksen avulla, Nurmi sanoo.
Hereillä pysymisen pinnisteleminen on tuskallista.
– Mieluummin ihminen aika usein pyrkii hallitsemaan nukahtamistilannetta sillä tavalla, että alkaa puuhailemaan muita juttuja, jotka nostavat energia- ja vireystasoa, jotta pystyy pysymään mukana kokouksessa.
Tutkimuksen mukaan alivirittyminen etäkokouksessa heikentää kognitiivista suoriutumista myös kokouksen jälkeen. Tällä on merkitystä vaativaa tiedonkäsittelytyötä tekevillä.
– Huomasimme, että jos koehenkilömme olivat kokeneet väsymistä kokouksen aikana, se vaikutti negatiivisesti heidän kognitiiviseen suoriutumiseensa. Heidän kognitiiviset suoriutumistestinsä tulokset laskivat keskimäärin 21 prosenttia, Nurmi kertoo.
Ratkaisuna fyysinen aktivointi
Vaikka aivot kaipaavatkin virikkeisyyden nostoa, virtuaalikokouksen näkökulmasta tilanne on ongelmallinen.
– Jos pyrkii keskittymään kahteen kognitiivista huomiota vaativaan asiaan samaan aikaan, ei voi kuulla, jos virtuaalikokouksessa tapahtuu jotain tärkeää. Vaihtoehtoisesti joutuu koko ajan vaihtamaan tehtävien välillä. Se on tosi kuormittavaa aivoille, Nurmi sanoo.
Vain hyvin automatisoituja asioita, kuten kävelyä, voi tutkijan mukaan tehdä samaan aikaan, kun on virtuaalikokouksessa.
Seisomaan nousu etäkokouksen aikana, käveleminen ja muu automatisoitunut puuhastelu saattaa nostaa vireystilaa ja auttaa keskittymään virtuaalikokouksen seuraamiseen. Tällöin pitää Niemen mukaan kuitenkin ottaa huomioon se, ettei häiritse toiminnoillaan muiden kokoukseen osallistuvien keskittymistä.
Niina Nurmen viisi vinkkiä tehokkaaseen etäkokoukseen:
**1. Suuri etäkokous on tehoton ja unettava.**
Suurissa kokouksissa iso osa osallistujista on näytöllä mustina ruutuina ja nimikirjaimina. Tämä on hankalaa kaikille osallistujille, koska toisten reaktioita on vaikeaa havaita. Passiivisuus langoilla aiheuttaa myös väsymystä. Jos kokous on osallistujalle vain tiedoksi, kannattaa lähettää muistio kokouksesta jälkikäteen.
**2. Ihanteellinen kesto on alle puoli tuntia.**
Tutkimuksen mukaan ihmiset alkavat etäkokouksissa väsyä jo 10 minuutin kohdalla, ja 30 minuutin kohdalla väsyminen kasvaa radikaalisti. Kokoukset kannattaa siksi pitää lyhyinä ja keskusteluun kannustavina. Kalvojen ääneen lukeminen on turhauttavaa, koska ihmiset omaksuvat tiedon nopeasti. Jokainen voi perehtyä kokousmateriaaliin itsenäisesti, ja kokouksessa pelkästään keskustellaan.
**3. Yhden multitaskaus vaikuttaa muidenkin kokemukseen.**
Etäkokouksissa osallistujat vetäytyvät helposti omiin tehtäviinsä. Varsinkin, jos kamera ei ole päällä, osallistuja voi jäädä alivirittyneeseen tilaan ja alkaa kompensoida sitä multitaskauksen avulla.
Sähköpostiaan lukeva kollega voi sammuttaa toisten hakukkuuden osallistua keskusteluun etäkokouksessa. Erityisen lannistavaa on huomata kokouksen järjestäjän, esihenkilön tai muun korkean statuksen osallistujan keskittyvän muihin asioihin kokouksen aikana.
**4. Palautteen antaminen etänä on tärkeää.**
Vireystilaa pitää yllä se, että saa palautetta omalle sanomiselleen. Mustilta ruuduilta ja nimikirjaimilta on mahdotonta saada mitään palautetta, siksi kamerat kannattaa pitää auki. Ihmisten aktiivisuutta voi nostaa peukuilla tai emojeilla, jos työkulttuuri sellaiset sallii.
**5. Oman kuvan piilottaminen itseltä voi vähentää stressiä.**
Tutkimusten mukaan ihmiset tuijottavat virtuaalikokouksissa omaa kuvaansa. Monet kokevat sen häiritseväksi, stressaavaksi ja kuormittavaksi. Oman kuvan voi kuitenkin piilottaa itseltään, vaikka kamera onkin päällä ja kuva näkyy muille.
*Väsyttävätkö etäkokoukset? Miten itse tehostaisit niissä työskentelyä? Voit keskustella aiheesta 10.11.2023 klo 23:een saakka.*
***Katso Yle Areenasta:***
Akaan Toijalan horjuva Lontilanjoen silta uusitaan vuoden 2024 aikana
Kesällä havaittiin, että maa pettää sillan alta. Rakenteissakin oli jo vikaa. Kävelijät ja pyöräilijät pääsevät Lontilanjoen yli toistaiseksi väliaikaista kevytsiltaa pitkin.
Akaan Toijalassa uusi Hämeentien silta saadaan käyttöön tällä tietämällä ensi vuoden lopulla.
Lontilanjoen ylittävä silta suljettiin juhannuksen tienoilla, koska maa alkoi pettää sen alta. Myös rakenteissa havaittiin merkittäviä vaurioita.
Reitti on varsin keskeinen esimerkiksi koululaisille. Tilapäisavuksi tuotiin elokuun alussa kevyt ponttonisilta. Uudeksi pysyväksi rakenteeksi ehdotetaan esijännitetty ulokepalkkisilta, joka kaartuu joen yli haittaamatta virtausta.
Urakkaan varataan miljoona euroa. Toteuttajalle on luvassa bonusta, jos silta valmistuu syyskuuhun mennessä. Kaupunginhallitus on hyväksynyt yleissuunnitelman 7. marraskuuta. Kilpailutus alkaa pian.
Lisäksi jalankulkijoille ja pyöräilijöille aiotaan hankkia kiinteä kevytsilta nyt käytössä olevan tilapäisen paikalle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Oulun asuntomessuilla saatetaan sittenkin nähdä kelluvia asuntoja
Yksityinen, vielä perustamaton asunto-osakeyhtiö kaavailee asuntomessualueelle neljän kelluvan asunnon rakentamista.
Oulun asuntomessualueelle Hartaanselän rantaan saatetaan sittenkin saada kelluvia taloja.
Oulun yhdyskuntalautakunta hyväksyi keskiviikkona tonttivarauksen **Pekka Turusen** edustamalle yksityiselle rakennuttajaryhmälle, joka on hakenut myös kerrostalotonttia asuntomessualueelta.
Lokakuussa jätetyssä hakemuksessa tonttivarausta haettiin kolmasosaan alueesta, johon kelluvaa asuntorakentamista on alun perin suunniteltu.
Yksityinen, vielä perustamaton asunto-osakeyhtiö kaavailee alueelle neljän kelluvan asunnon rakentamista.
Varsinainen tonttihaku kelluviin rakennuspaikkoihin oli tämän vuoden alkupuolella. [Kiinnostusta ei kuitenkaan vielä tuolloin ilmennyt.](https://yle.fi/a/74-20020445)
Sen vuoksi Oulun kaupunki ehti jo suunnitella alueelle laajennettavaa pienvenesatamaa sekä tekniikkaa merellisille toiminnoille. Nyt kaupunki on tarkistanut omien suunnitelmiensa ja kelluvan asuntorakentamisen yhteensopivuuden.
[Oulun asuntomessut](https://www.asuntomessut.fi/oulu-2025) järjestetään kesällä 2025.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ihmiset eivät tiedä kävelevänsä kaatopaikan päällä merenrannalla Helsingissä – nyt kaupunki aikoo varoittaa heitä kylteillä
Helsingin 60- ja 70-lukujen pääkaatopaikka on nykyisin suosittu ulkoilualue. Sen kunnostusta on suunniteltu vuosia, sillä jätteet on peitetty vain ohuella maakerroksella.
Keltaisten ja oranssien lehtien välistä pilkistää yli 50 vuotta vanhoja roskia. Kulutusmaitoa on näköjään pakattu joskus muovipusseihin.
Täällä merenrannalla Helsingin Talissa muhii peräti 35 eduskuntatalon verran jätteitä. Se tarkoittaa 3,5 miljoonaa kuutiota roskaa noin 27 hehtaarin alueella.
Jätteitä tulee ajoittain näkyviin, koska ne peitettiin aikanaan vain ohuella, alle metrin paksuisella maakerroksella, joka hupenee vuosi vuodelta muun muassa valumisvesien johdosta. Kaupunkilaiset ovat tehneet havaintoja jätteistä varsinkin keväisin ja asiasta on [uutisoitu](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000007969176.html) lähes vuosittain. Viime vuonna jätteitä havaittiin myös vesistössä, kirjoitti Helsingin Sanomat.
Vehreällä alueella tulee vastaan ulkoilijoita tämän tästä. Koiriakin ulkoilutetaan.
Kauempaa kuuluu kilahdus, joka syntyy siitä, kun kiekko osuu frisbeegolf-koriin. Jätekasan huipulla on suosittu kenttä.
– Jos ilmassa tuntuu rikkivedyn paha haju, ei kannata alkaa jumppailemaan enempää, neuvoo Helsingin vanhoista kaatopaikoista vastaava massakordinaattori **Mikko Suominen**.
Hajuhaitat ovat alueella kuitenkin harvinaisia. Talissa kuntoillessa voi Suomisen mukaan vetää keuhkot täyteen ilmaa turvallisin mielin. Ihmisille jätteet eivät aiheuta suoraa haittaa, hän sanoo.
Suuri osa jätteistä on merenpinnan alapuolella
Kaatopaikan olemassaoloa ei moni ehkä tiedä tai muista enää. Kyseessä on Helsingin 60-70-lukujen pääkaatopaikka. Siitä käytettiin nimeä Iso Huopalahden kaatopaikka. Sen toiminta loppui vuonna 1979.
Alueelle tuotiin valtavia määriä kotien ja yritysten jätettä ajan tavan mukaan lajittelematta. Jätteet upposivat löysään saveen.
Suuri osa roskista on alueesta laaditun seurantaraportin mukaan merenpinnan alapuolella, vaikka Talin huipun korkein kohta on noin 25 metriä merenpinnasta.
– Olisi tärkeää, ettei unohdeta sitä, että jätteet ovat täällä viidenkymmenen sentin maakerroksen alla ja kaikki valuu ympäristöön, Suominen muistuttaa.
Kaatopaikan herkän sijainnin ja rakenteen vuoksi paikkaa ei uskallettu ryhtyä kunnostamaan. Vaarana oli, että läjä sortuu mereen.
Näin oli tapahtunut alueen länsiosassa vuonna 1987. Monikonpuro meni sortuman vuoksi tukkoon, kertoo Helsingin massakoordinaattori Mikko Suominen.
Jätevuori on sittemmin stabiloitunut, mutta jonkinlainen sortumisvaara on edelleen olemassa. Se ei enää kuitenkaan estä kaatopaikkaa kajoamista, vaan se on yksi syy siihen, miksi alueen kunnostamiseen pitäisi ryhtyä.
Taimenet uivat kutemaan kaatopaikalta tulleiden jätevesien läpi
Ympäristölle vaarallisten aineiden kasaaminen alueelle, joka rajautuu kolmelta sivultaan vesistöön voi tuntua nyt käsittämättömältä, mutta 60- ja 70-luvulla asiasta ajateltiin toisin ja tiedot mahdollisista ympäristöhaitoista olivat puutteelliset.
Muutaman metrin päässä vanhoista jätteistä liplattaa tosiaan meri, Iso-Huopalahti. Sen vesi on hyvin sameaa.
Alueen länsireunassa kulkee Monikonpuro ja idässä Mätäjoki. Taimenet nousevat niitä pitkin kutemaan. Kannattaakohan jätevesissä uineita jalokaloja syödä?
– Kaatopaikan aiheuttama typpikuorma vesistöön vastaa 2 900 omakotitalon asukkaan vuosittaisia puhdistamattomia jätevesiä, sanoo Suominen.
Kuormitus on sama, joka syntyy noin kolmesta prosentista koko Helsingin puhdistetuista jätevesistä.
Kokonaissyanidin raja-arvo ylittyi sisävedessä
Kaatopaikalle läjitettyjen jätteiden määrästä ja laadusta ei ole käytettävissä tarkkoja tietoja. Yhdyskuntajätteiden lisäksi kaatopaikalle on tuotu runsaasti teollisuusjätteitä, jonka vuoksi ympäristöministeriö on listannut kaatopaikan mahdolliseksi riskikaatopaikaksi.
– Vähän liuottimia ja öljyä on tavattu pohjavesiputkessa silloin tällöin, mutta mitään vakavaa ongelmaa ei ole, kertoo Suominen.
Kaupungin AFRY Finlandilta tilaaman kolmivuotisen seurantaraportin mukaan viime syksynä kaatopaikan sisäisistä vesistä löydettiin syanidia. Se tapahtui, kun kaatopaikalta analysoitiin ensimmäistä kertaa kokonaissyanidi. Pitoisuuden määritysraja ylittyi kolmessa mittauspisteessä. Ainetta esiintyy mittausten mukaan alueella kuitenkin vain vähäisiä määriä.
– Kaatopaikalta mitattu kokonaissyanidi 5-10 mikrogrammaa litrassa on mitätön ja merkityksetön pitoisuus, sillä esimerkiksi talousveden laatuvaatimus on 50 mikrogrammaa litrassa, Suominen sanoo.
Määritysraja on mittamiseen käytettävän laitteen alhaisin havaitsema arvo, joka kertoo lähinnä menetelmän tarkkuudesta.
– Kun on 35 eduskuntatalon verran jätettä niin voihan sinne kätkeytyä jokin yllätys, mutta ei siellä mitään radioaktiivisen tyyppistä jätettä ainakaan ole, Suominen sanoo.
Myös hiilidioksidin osalta todettiin kolmivuotisessa seurannassa kohtalaisia tai korkeita yli kymmenen prosentin pitoisuuksia useassa havaintopisteessä.
Räjähdysvaara kasvaa tietynlaisissa sääoloissa
Entisen kaatopaikan alueella on olemassa kaasujen vuoksi yhä myös pieni räjähdysvaara. Se on Suomisen mukaan kuitenkin niin vähäinen, ettei aluetta ole syytä sulkea. Aiempina vuosina harkinnassa oli kuitenkin tupakointikielto.
Räjähdysvaara lisääntyy Suomisen mukaan hieman tietyillä sääilmiöillä. Kun on matalapaine, ja kaasut valuvat alarinteeseen, kuvailee Suominen.
– Kovin huolissaan ei kannata olla, mutta tupakointi ei ole terveellistä, hän vitsailee.
Kunnostusta kaavaillaan taas parin vuoden päähän
[Vuonna 2010](https://yle.fi/a/3-5593203) alueelle oli haussa ympäristölupa ja töiden piti alkaa vuonna 2013.
Se myönnettiin kaatopaikan kunnostukselle lopulta vuonna 2015, mutta kaupunki ei ole ryhtynyt toimeen tähän päivään mennessä.
– Kaupunki keskittyi vuosina 2013–2021 Vuosaaren kaatopaikan kunnostamiseen, Suominen sanoo.
Syynä Talin kunnostuksen lykkääntymiseen on ollut Suomisen mukaan yksinkertaisesti se, ettei siihen ole löytynyt rahaa.
Jälleen kunnostuksen kerrotaan tapahtuvan muutaman vuoden päästä.
– Kunnostamiselle on varattu 20 miljoonaa kolmelle vuodelle jaettuna, Suominen sanoo.
Kaupunki tiedostaa sen, etteivät kaikki alueen nykyiset käyttäjät tiedä liikkuvansa entisen kaatopaikan alueella. Tähän tulee Suomisen mukaan muutos. Asiasta kertovat kyltit menevät tilaukseen, hän lupaa.
*Juttua muokattu 10.11.2023 klo 16:07 Kokonaissyanidin yhteydessä korvattiin “raja-arvo” sanalla “määritysraja”, koska selvisi, että kyseessä ei ole aineen haitallisuuden vuoksi määritelty arvo, jonka ylittäminen kertoisi, että pitoisuus on vaarallinen ympäristölle. Jutussa lainatussa seurantaraportissa kerrottiin kokonaissyanidin määritysrajasta, joka tarkoittaa mittaamiseen käytetyn laitteen alhaisinta havaitsemaa pitoisuutta. Juttuun myös lisätty sitaatti: ”Kaatopaikalta mitattu kokonaissyanidi 5-10 mikrogrammaa litrassa on mitätön ja merkityksetön pitoisuus, sillä esimerkiksi talousveden laatuvaatimus on 50 mikrogrammaa litrassa, Suominen sanoo.*
Turkistiloja ei löydy enää suurimpien yhteisöveronmaksajien listalta pohjalaiskunnissa
Alalle viime vuosi oli vaikea Venäjän hyökkäyssodan ja maailmanmarkkinoiden hiipumisen vuoksi.
Turkistarhoja ei nouse kovimpien yhteisöveronmaksajien joukkoon pohjalaiskunnissa.
Aiemmin ala on ollut niissä merkittävä verotulojen tuoja.
Eniten koko maassa tiloja sijaitsee Uudessakaarlepyyssä, Kaustisella ja Kauhavalla, mutta 20 eniten viime vuonna yhteisöveroa maksaneen kärjestä tiloja ei löydy.
Uudessakaarlepyyssä tiloja on jopa sata, ja ala työllistää kunnassa noin 100 ihmistä.
Viime vuodet ovat olleet [turkisalalle vaikeita](https://yle.fi/a/3-12615008). Tilat ovat joutuneet talousvaikeuksiin Venäjän hyökkäyssodan aiheuttaman ulkomaankaupan hiipumisen sekä koronaepidemian vuoksi. Tänä vuonna tiloja on koetellut [lintuinfluenssa.](https://yle.fi/a/74-20057404)
Esimerkiksi vielä 2010-luvun alkupuolella Uusikaarlepyy sai parhaimpina vuosina 20 prosenttia verotuloistaan turkistarhauksesta. Tiedot käyvät ilmi [Pellervon taloustutkimuksen selvityksestä](https://www.ptt.fi/julkaisut/turkisalan-tuottamat-verot/).
Suomessa turkistuotanto on keskittynyt pohjalaismaakuntiin, etenkin Keski- ja Etelä-Pohjanmaalle sekä Pohjanmaalle. Valtaosa Suomen noin 500 tarhasta sijaitsee noissa maakunnissa.
**Katso Ylen koneesta, mitkä tahot olivat kuntasi merkittävimmän yhteisöveron maksajat.**
Orimattilaa uhkaavan miljoona-alijäämän sulattaminen vaatii valtuustoryhmiltä neuvotteluja
Esimerkiksi perussuomaisten ja kokoomuksen ryhmäpuheenjohtajat arvioivat, että keskustelu kouluverkosta jatkuu.
Orimattilassa valtuustoryhmät ovat neuvotelleet talouden sopeuttamiskeinoista tällä viikolla.
Kaupunginjohtaja Kalle Larsson kertoi talousarvioesityksensä julkistamisinfossa viime viikolla, että kaupungin alijäämä on liki 4 miljoonaa euroa ilman mitään toimia. Larsson väläytti keinoksi henkilövähennyksiä, jos muista keinosta ei päästä sopuun.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Sari Sikkilä** myöntää taloustilanteen tiukkuuden.
– Säästöpaineita on. Henkilöstövähennykset eivät koskaan ole helppoja asioita. Ryhmällä ei ole ensisijaisia säästökeinoja.
Suurinta valtuustoryhmää edustavan Sikkilän mukaan osa perussuomalaisvaltuutetuista hyväksyisi ensi vuodeksi ”pienen alijäämän”. Hän uskoo, että keskustelu kouluverkon koosta jatkunee.
– Lapsiluvun väheneminen on totta. Olen kyläkoulujen kannattaja, mutta voi olla, että tässä joutuu takin kääntämään.
Kokoomus haluaa nitistää alijäämän lähelle nollaa
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ida Jokinen** painottaa, että alijäämään on puututtava.
– Kyllä me (ryhmämme) lähdetään siitä, että alijäämää lähdetään puristamaan pois ja mahdollisimman lähelle nollatulosta. Mutta kuitenkin sillä tavalla, että tehdyt päätökset ovat kestäviä.
Henkilöstövähennykset kuulostavat Jokisesta rajuilta toimilta.
– Luvassa on vielä valtuustoryhmien välisiä neuvotteluja, että saataisiin ratkaisu, missä lasten ja nuorten palveluihin ei kohdistuisi tämmöisiä mittavia säästötoimia.
Säästöjä kuitenkin pitää Koskisen mielestä etsiä. Myös keskustelu koulujen sopivasta määrästä jatkunee.
– Lapsien ja nuorten määrä Orimattilassa laskee. Se tarkoittaa, että emme voi pitää samanlaista kouluverkkoa kuin tähän asti on pidetty.
Orimattilan valtuuston on määrä päättää maanantaina 13. marraskuuta ensi vuoden veroprosenteista. Ensi vuoden budjetista on tarkoitus päättää marraskuun lopulla.
Talouden tasapainotusohjelman valmistumista kaupunginjohtaja odottaa helmikuuhun 2024 mennessä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Miljoonat seuraavat, kun tämä 22-vuotias gazalainen julkaisee videoita sodasta –  Instagramin supersuosio tuli parissa viikossa
Miljoonat seuraavat palestiinalaisia, jotka ovat onnistuneet kertomaan maailmalle Gazan tilanteesta äärimmäisistä oloista ja heikoista tietoliikenneyhteyksistä huolimatta.
Useista Gazan sotaa dokumentoivista palestiinalaista on tullut Instagramin supertähtiä.
Yhteensä lähes 18 miljoonaa ihmistä seuraa kuvaaja **Motaz Azaizan**, toimittaja **Plestia Alaqadin** ja elokuvantekijä **Bisan Owdan** sosiaalista mediaa.
He julkaisevat Instagramissa Gazasta sisältöä, jonka tuottamiseen kansainvälisillä uutistoimistoilla ei ole tällä hetkellä mahdollisuuksia.
Lähi-idän mediasodasta väitöskirjan tehnyt **Tapio Kujala** huomauttaa, että suositut palestiinalaiset somekasvot ovat oivaltaneet kuvan voiman myötätunnon synnyttämisessä.
– He pyrkivät levittämään palestiinalaisten viestiä kansainväliselle yleisölle.
Azaizan, Alaqadin ja Owdan tilien kautta miljoonat Instagramin käyttäjät saavat silmilleen Gazan äärimmäisen arjen: ilmaiskujen tuhoamia taloja, raunioista pelastettuja ihmisiä, pakolaisleirejä, leikkiviä lapsia, kuolleita lapsia ja selostuksia siitä, mitä dokumentoijat kullakin hetkellä näkevät ja tuntevat.
*Videolla Bisan Owda kertoo kyynelissä siitä, kuinka sairaalaan sisäänkäyntiä pommitetaan juuri sen jälkeen, kun hän on poistunut ovelta.*
Kujalan mielestä ei ole syytä epäillä, että videoilla olevat tilanteet olisivat väärennettyjä. Tutkija sanoo, että hänen tietojensa mukaan Alaqadin tiliä seurataan paljon myös Länsirannalla.
Sosiaalisen median palvelu Instagram on antanut palestiinalaisvaikuttajille sinisen verifiointimerkin. Se merkitsee, että palvelu on vahvistanut suosittujen palestiinalaistoimittajien tilien takana olevien henkilöllisyyden.
Sosiaalisessa mediassa kuitenkin leviää myös väitteitä, joiden mukaan supersuositut palestiinalaisbloggaajat olisivat terroristijärjestö Hamasin leivissä. Väitteen tueksi ei ole esitetty todisteita.
Suomalainen asiantuntija Kujala tunnistaa ilmiön. Hän uskoo sen liittyvän siihen, että Lähi-idän konfliktiin liittyy voimakkaita tunteita. Lisäksi sodassa taistellaan aina myös siitä, miten eri osapuolten näkemykset esitetään mediassa.
– Televisiossa puhuva suomalainen tutkijakin leimataan herkästi Hamasin puolestapuhujaksi, vaikka hän pyrkisikin vain kuvaamaan konfliktin taustaa. Mediasota on äärimmäisen kovaa, Kujala kuvailee.
Kuvat ovat voimakkaita vaikuttamisen keinoja, ja sodan osapuolet käyttävät niitä oman asiansa ajamiseen. Lisäksi kuvien lähettäjä voidaan pyrkiä leimaamaan, jotta kuva menettäisi voimansa.
Yle yritti tavoitella palestiinalaisia sisällöntuottajia tätä juttua varten. Tässä jutussa esittelemme suosittujen sisällöntuottajien Instagram-päivityksiä näyttääksemme, millaista materiaalia he julkaisevat Gazasta.
Valokuvaaja tallentaa kauheudet
Palestiinalaisella valokuvaajalla Motaz Azaizalla oli ennen Hamasin 7. lokakuuta alkanutta hyökkäystä 25 000 seuraajaa Instagramissa. Nyt hänen tiliään seuraa yli 13 miljoonaa ihmistä ja hänen julkaisuillaan on kymmeniä miljoonia näyttökertoja.
Azaiza kuvaa Israelin ilmaiskuja ja niiden aiheuttamia tuhoja. Ehkä tunnetuimmalla videollaan hän kuvaa perheensä tuhoutunutta asuntoa.
Azaizan mukaan 15 hänen sukulaistaan kuoli lokakuussa tehdyssä ilmaiskussa.
Azaiza käyttää tiliään myös viestiäkseen hänestä huolestuneille läheisille.
– Olen hengissä, vielä, videoviesti alkaa.
Osassa videoita on Metan lisäämä sisältövaroitus raa’asta sisällöstä. Videoilla näkyy esimerkiksi paljon haavoittuneita tai kuolleita lapsia. Monia kuvista ei raakuuden vuoksi voi näyttää Ylen kanavissa.
Hamasin terveysministeriön mukaan Gazassa on lokakuun alun jälkeen kuollut yli 4 000 lasta. YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** on kuvaillut Gazaa ”lasten hautausmaaksi”.
*25.10. julkaistun live-videon saatetekstissä Motaz Azaiza kirjoittaa ”Al-Shifan sairaalan pihalla lapset yrittävät leikkiä piirtämällä ja maalaamalla samalla, kun pommitusten äänet ympäröivät heidät”.*
*3.11. julkaistulla videolla kuvataan raunioissa itkevää miestä ja Motaz Azaizaa* *kävelemässä tuhon keskellä. ”Kärsimys jatkuu”, hän sanoo.*
Azaiza on ammattikuvaaja ja hänen julkaisemansa sotakuvat ja -videot on tuotettu laadukkailla välineillä.
Mediasotaa tutkineen Kujalan mukaan Owdan ja Alaqadin tapaukset ovat propagandan näkökulmasta kiinnostavampia.
Lähi-idässä erityisesti nuoria naisia on tavallisesti hyödynnetty propagandan välittäjinä.
– Naiset ovat esimerkiksi tärkeässä roolissa Israelin armeijan viestinnässä. Perinteisesti naisten on ajateltu pehmentävän viestiä, joka välittää kuvaa taisteluista.
Kujala ei usko, että Gazasta kuvia julkaisevat nuoret naiset toimisivat terroristijärjestö Hamasin palveluksessa.
Hänen mukaansa Hamas käyttää tavallisesti propagandassaan äärimmäistä väkivaltaa.
– Minulle katsojana näistä kuvastoista välittyy nuoren gazalaisen ihmisen kokemus.
Kaksi miljoonaa ihmistä katsoo päiväkirjaa Gazasta
22-vuotiaalla toimittajalla Plestia Alaqadilla oli marraskuun alussa 2,5 miljoonaa seuraajaa.
Alaqad on näyttänyt muiden muassa palestiinalaisten evakuointileirejä, Gazan tuhoutunutta infrastruktuuria ja iloisia lapsia leikkimässä sodan keskellä.
*20.10. julkaistulla videolla näkyy Khan Younisin pakolaisleirin telttamajoituksia. Saatetekstissä Alaqad kirjoittaa ”sydäntäsärkevää”.*
Kujalan mukaan Alaqad kuluu siihen nuorten gazalaisten sukupolveen, jonka elämää ovat leimanneet toistuvat massiiviset pommitukset sekä sähkö- ja vesipula. Monet 2000-luvulla varttuneista palestiinalaisista ovat radikalisoituneet rauhattoman yhteiskuntatilanteen vuoksi.
– Tätä taustaa vasten olen yllättynyt, että hän julkaisee positiivisia viestejä.
Naisen videot ovat saaneet myös kritiikkiä.
Useat käyttäjät ovat epäilleet, miten Alaqad pystyy julkaisemaan sisältöjä Gazasta lähes päivittäin, vaikka alueella on äärimmäisen heikot tietoliikenneyhteydet.
– Saan paljon viestejä siitä, että miten voin julkaista sisältöä, jos Gazassa ei ole verkkoa. Meillä ei ole sähköä eikä internetiä. Verkkoa on vain rajoitetusti joissain paikoissa. Se, mitä saan julkaistua, on ehkä kuusi prosenttia sisällöstä, jonka dokumentoin Gazassa, nainen kertoo 12. lokakuuta julkaistulla videolla.
Kujalan mukaan Alaqadin kohtaama kritiikki on ymmärrettävää. Tietoliikenne on välillä toiminut ja välillä poikki Gazassa.
– Palestiinalaisten liittymät ovat varmasti alhaalla, mutta israelilaisten liittymät toimivat yhä Gazassa. Palestiinalaisilla voi olla israelilaisia liittymiä.
Gazassa toimivat verkkopalvelutarjoajat ovat ilmoittaneet pommitusten aiheuttamista laajoista tuhoista.
Esimerkiksi Deir Al-balahin ja Rafahin alueilla verkossa olevien laitteiden määrä on ollut marraskuun alussa vain 5-6 prosenttia normaalista, kertoo yhteyksiä seuraava Britanniassa toimiva järjestö NetBlocks.
Sen mukaan yhteyksiä on kuitenkin saatu marraskuun toisella viikolla palautettua.
Selfieistä sotakuviin
Kuvapalvelu Instagram on tavallisesti liitetty kiltokuvamaisiin sisältöihin, filttereihin ja vaikuttajiin, ei uutisten välittämiseen.
Gazasta tuotettu sisältö ja sen saama laaja näkyvyys vaikuttavat kuitenkin kelpaavan Instagramille.
Instagramin omistava Meta-yhtiö [ei tavallisesti salli](https://help.instagram.com/477434105621119) raakaa sisältöä alustoillaan.
Järkyttävää sisältöä voidaan kuitenkin jakaa Instagramissa, jos sillä on uutisarvoa ja se on yleisen edun mukaista, palvelun käyttöehdoissa sanotaan.
Tapio Kujala uskoo, että sosiaalisen median yhtiötä liikuttavat taloudelliset intressit. Jos julkaisijalla on miljoonia seuraajia, yhtiö hyötyy hänen saamastaan huomiosta. Siksi someyhtiöt voivat sulkea silmänsä äärimmäiseltä sisällöltä.
Lokakuussa Instagram ja muut sosiaalisen median palvelut joutuivat hetkeksi kritiikkiryöpyn kohteeksi, koska niiden [väitettiin](https://www.arabnews.com/node/2391676/media) sensuroivan palestiinalaismielisten postauksia.
[Meta myönsi myöhemmin](https://www.nbcnews.com/tech/social-media/instagram-palestinian-journalists-digital-creators-document-gaza-strik-rcna123067), että se oli vahingossa rajoittanut joidenkin postausten näkyvyyttä. Yhtiö kuitenkin kertoi, että kyseessä oli bugi, joka koski kaikkia aiheeseen liittyviä postauksia.
Ulkomaisten toimittajien vaikea työskennellä Gazassa
Israel ja Egypti eivät sodan kärjistymisen jälkeen ole päästäneet ulkomaisia ​​toimittajia Gazaan.
Kujala huomauttaa, että tämä antaa enemmän painoarvoa palestiinalaisten omille viesteille. Heidän julkaisemansa sisältö vaikuttaa voimakkaasti siihen, millainen kuva sodasta muodostuu.
– Suositut palestiinalaiset eivät näytä hakeutuvan \[pahimmille\] sota-alueille, vaan välittävät kuvaa sieltä, missä kulloinkin sattuvat olemaan.
Maahyökkäyksen Gazaan tekevä Israelin armeija on ilmoittanut kansainvälisille uutistoimistoille, ettei se voi taata Gazassa toimivien toimittajien turvallisuutta.
Lehdistönvapausjärjestö [Committee to Protect Journalistsin](https://cpj.org/2023/11/journalist-casualties-in-the-israel-gaza-conflict/) mukaan ainakin 37 toimittajaa on kuollut 6. marraskuuta mennessä Gazan kaistalla.
Ilman huippupapereitakin voi kiilata korkeakouluun – kaksi ylioppilasta kertoo, miten
Uusien ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään Ylen valmistuneiden koneessa. Vaatimatonkin ylioppilastodistus voi avata ovet korkeakouluopintoihin.
**Wendi Kivistö** pääsi opiskelemaan Helsingin yliopistoon suomen kieltä heti kirjoitusten jälkeisenä syksynä suoraan ylioppilastodistuksen perusteella. Todistuksessa on arvosanoina yksi L ja useampi E ja M.
Kouvolasta lähtöisin oleva Kivistö pitää todistusta keskinkertaisena, mutta todellisuudessa näin hyvä todistus on vain noin kymmenyksellä yliopisto-opiskelijoista. Esimerkiksi viime keväänä korkeakoulupaikan vastaanottaneiden ylioppilaiden todistuksissa yli 40 prosentilla ei ollut todistuksessa yhtään laudaturia tai eximiaa. Laudatureita oli vain joka viidennellä uusista opiskelijoista.
Luvut on kerätty [opetushallinnon tilastopalvelun raportista](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiZGFkZjFjNGEtY2YyNS00MzMyLTllOWMtNDFiYWMzYzhjMjY2IiwidCI6IjkxMDczODlkLTQ0YjgtNDcxNi05ZGEyLWM0ZTNhY2YwMzBkYiIsImMiOjh9), joka sisältää tietoja vuosilta 2015-2023 korkeakouluun hakeneiden yhteisvalinnoista.
Alun perin Kivistö suunnitteli valtiotieteiden opintoja.
– Luin pääsykokeisiin ja totesin, etten todellakaan halua opiskella tätä. Tajusin, että se unelma tuli enemmän ulkoisista paineista ja kaveripiiristä kuin minusta itsestäni, sanoo Wendi Kivistö.
Kivistö lukee nyt valtiotieteitä sivuaineena.
Valintakokeiden kautta kouluun
**Sara Mäkisen** polku Helsingin yliopistoon puolestaan kulki pääsykokeiden kautta. Kouvolan yhteislyseosta keväällä 2021 ylioppilaaksi M:n ja C:n väliin jäävillä papereilla kirjoittanut Mäkinen olisi päässyt opiskelemaan todistusvalinnalla myös esimerkiksi luokanopettajaksi ja useaan ammattikorkeakouluun, mutta mikään niistä ei houkutellut.
Hän haki opiskelemaan myös yhteiskuntatieteitä ja journalistiikkaa, mutta osallistui vain teologian pääsykokeisiin.
– Generalistisen teologian opinnoissa on laajat sivuainemahdollisuudet. Voi olla, että minusta tulee teologian kandi, mutta ihan joku muu maisteri.
Opiskelupaikka aukeaa kehnommillakin arvosanoilla
Paikka korkeakoulussa voi aueta, vaikka läpäisisi kirjoitukset alimmilla mahdollisilla arvosanoilla. Tosin tässä tilanteessa jatko-opintojaan ei juuri voi valita. Opetushallinnon ja korkeakoulujen antamiin tietoihin perustuva [todistusvalintalaskuri ](https://www.todistusvalinta.fi/yo-laskuri)antaa viidellä approbaturilla tulokseksi agrologin opinnot Hämeen ammattikorkeakoulussa.
– Joihinkin paikkoihin voi päästä jopa pelkällä lukion päättötodistuksella. Aloille, joilla paikat eivät yhteishaussa täyty, on myös jälkihakuja, kertoo Kotkan lyseon opinto-ohjaaja **Jukka Pitkänen**.
Kirjoittamalla esimerkiksi äidinkielestä B:n valikoima laajenee jo selvästi.
Ammattikorkeakoulussa on mahdollisuus opiskella esimerkiksi insinööriksi tai sairaanhoitajaksi ilman huippupapereita.
Joihinkin yliopisto-opintoihin voi päästä ilman pääsykokeita vain hiukan tätä paremmilla ylioppilastodistuksella. Sivusto ei lupaa varmuudella kenellekään korkeakoulupaikkaa, mutta antaa suuntaa tarvittavista arvosanoista.
Todistusvalintaa uudistetaan jälleen
Vuodesta 2020 alkaen hieman yli puolet korkeakouluopiskelijoista on valittu ylioppilastutkinto­todistuksen arvosanojen perusteella. Pisteytysmallit ovat saaneet kovaa arvostelua ja herättäneet huolta todistusvalinnan vaikutuksesta lukio-opiskeluun ja lukiolaisten jaksamiseen.
Yliopistojen todistusvalinta pannaan sen takia uusiksi keväällä 2026.
Tiettyjä aloja leimaa silti korkea kynnys. Lääketiedettä, oikeustieteitä tai psykologiaa opiskelemaan päästäkseen arvosanoilla on merkitystä, jos mielii päästä opiskelemaan ilman pääsykokeisiin pänttäämistä.
Arvosanojen merkitys on ylikorostunut
Ylen haastattelemien opinto-ohjaajien mukaan hyvien arvosanojen merkitystä korkeakoulun oppilasvalinnoissa on korostettu liikaa.
– Sosiaalisessa mediassa todistusvalinnasta pidetään isompaa ääntä. Opiskelijalle voi tulla tunne, ettei pääse mihinkään opiskelemaan, kun on niin huonot paperit, sanoo Haminan lukion opinto-ohjaaja **Anni Sarell**.
Opot muistuttavat, että opiskelemaan voi päästä myös korkeakoulujen avoimien väylien ja valintakokeen kautta.
– Valintakokeissa voi tulla yllättäviä onnistumisia. Kun nuori lukee ja keskittyy yhteen alaan, niin voikin menestyä ihan loistavasti, sanoo Kotkan lyseon opinto-ohjaaja Jukka Pitkänen.
*Voit kommentoida aihetta 10.11.2023 klo 23.00 asti.*
Helsingin ja Espoon Leppävaaran välisen vaihderikon takia A-junan vuoroja peruutettiin torstaiaamuna
Vaurioitunut vaihde on korjattu. Lähiliikenteen A-junaliikenne palautuu aikataulun mukaiseksi torstaina kello 12:45.
Yöllä ratatöissa vaurioitunut vaihde on aiheuttanut häiriötä raideliikenteessä tänään torstaina.
Huopalahdessa vaurioitunut vaihde on korjattu, Fintrafficin rataliikennekeskus kertoo tiedottessaan puolenpäivän aikaan. Lähiliikenteen A-junaliikenne palautuu aikataulun mukaiseksi Klo 12:45.
Aamulla kaikki A-junavuorot oli peruttu Helsingin ja Leppävaaran välillä vaihdevaurion vuoksi.
Lisäksi vika aiheutti Kehäradan liikenteelle pieniä myöhästymisiä P-junille sekä mahdollisesti yksittäisiä junaperuutuksia.
HSL tiedottaa lähiliikenteen muutoksista osoitteessa [www.hsl.fi](http://www.hsl.fi/).
Näyttelijöiden ammattiliitto päässyt alustavaan sopuun Hollywood-studioiden kanssa – sopimus päättää 118 päivää kestäneen lakon
Hollywood-studioiden tuotannot ovat olleet jäissä näyttelijöiden lakon takia jo kuukausia, vaikka käsikirjoittajat pääsivät studioiden kanssa sovintoon lokakuun alussa.
Yhdysvalloissa näyttelijöitä edustava ammattiliitto SAG-AFTRA on päässyt alustavaan sopuun työehtosopimusneuvotteluissa Hollywood-studioiden kanssa, liitto kertoo.
– SAG-AFTRA hyväksyi alustavan sopimuksen iltapäivällä käydyssä äänestyksessä, jonka tulos oli yksimielinen. Tämä päättää 118 päivää kestäneen lakon, ammattiliiton tiedottaja kertoi lausunnossaan.
Liiton mukaan lakko loppuu 9. marraskuuta vuorokauden vaihduttua paikallista aikaa.
Uusi työehtosopimus täytyy vielä vahvistaa. SAG-AFTRAn johtokunta kertoo käyvänsä sopimuksen läpi kokouksessaan perjantaina ja tiedottaa asiasta lisää kokouksen päätyttyä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan sopimuksen arvellaan laajalti menevän läpi ammattiliiton johtokunnassa.
Liiton jäsenet menivät lakkoon heinäkuun puolivälissä ja vaativat minimipalkkojen nostamista, osuutta suoratoistopalveluiden tuottamista tuloista sekä varmuutta siitä, ettei näyttelijöitä jatkossa korvata tekoälyn luomilla digitaalisilla kopioilla.
Hollywood-tuotannot ovat olleet jäissä lakkojen takia jo kuukausia. Toukokuussa oman lakkonsa aloittaneet käsikirjoittajat pääsivät studioiden kanssa sovintoon lokakuun alussa, mutta näyttelijöiden lakon loppuminen käynnistäisi Hollywoodin tuotantokoneiston jälleen täyteen tehoon noin puolen vuoden tauon jälkeen.
SAG-AFTRA -liittoon kuuluu noin 160 000 elokuva- ja televisioalan näyttelijää ja esiintyjää.
*Lähde: Reuters*
El Niñon aiheuttamat rankkasateet ja tulvat peittivät alleen kokonaisia asuinalueita Paraguayssa
Maailman ilmatieteen järjestö WMO varoittaa El Niño -sääilmiön vaikutusten jatkuvan vähintään huhtikuuhun 2024 asti.
El Niño -sääilmiön aiheuttamat rankkasateet ja tulvat ovat ajaneet satoja ihmisiä väestönsuojiin Ayolasin kaupungissa Paraguayn eteläosissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Kaupungin asukkaat joutuvat varautumaan tulvien jatkumiseen.
Ainakin viisi kaupungin asuinaluetta jäi tulvavesien armoille, kun Paraná-joki tulvi yli äyräiden viime viikon myrskyjen takia.
Viime aikojen rankkasateet ovat vaikuttaneet maassa noin 35 000 ihmisen elämään, kertovat Paraguayn hätätilaministeriön arviot. Ayolasin paikallisviranomaisten mukaan noin 3 700 kaupungin asukasta on joutunut lähtemään kodeistaan rankkasateiden seurauksena.
– Meitä varoitettiin, että veden pinta nousee reilusti, joten koko perheeni lähti talosta ulos, kertoo 61-vuotias Ayolasin asukas **Pascacio Mercado**.
– Aamuun mennessä vesi saavutti minun ja naapureideni talot ja alkoi tulvia sisään, hän lisää.
Keskiviikkona joidenkin lasten kerrotaan matkanneen kouluihinsa tulvaveden peittämiä katuja pitkin vaihtoehtoisin keinoin, kuten veneellä.
”El Niño vaikuttaa jo nyt”
Sääennusteiden mukaan alueelle saapuu viikonlopun aikana lisää myrskypilviä El Niño -sääilmiön vaikutuksesta.
El Niño -ilmiö on merivirran ajoittainen muutos Tyynellämerellä. Sen aiheuttama meriveden lämpeneminen yllyttää sään ääri-ilmiöiden syntymistä eri puolilla Amerikan mannerta. Ääri-ilmiöt vaihtelevat maastopaloista pyörremyrskyihin ja kuivuuteen joillakin alueilla sekä voimakkaisiin sateisiin toisilla alueilla.
– El Niño -ilmiö vaikuttaa jo nyt, Paraguayn ilmatieteen laitoksen johtaja **Eduardo Mingo** sanoo.
– Odotimme sen näyttävän kasvonsa, ja näimme sen nyt iskevän maan etelä- ja kaakkoisosiin näillä voimakkailla sateilla, Mingo kertoo.
YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö WMO sanoo, että El Niño -sääilmiö jatkuu tällä erää vähintään huhtikuuhun 2024 asti. El Niño nostaa alueen lämpötiloja vielä tänäkin vuonna, josta on näillä näkymin tulossa mittaushistorian lämpimin.
*Lähde: Reuters*
Akavan puheenjohtaja palkkamallin neuvotteluista: ”Ollaan ikään kuin kahle kaulassa lähtemässä neuvotteluun”
Työministeri Arto Satonen toivoo, että työmarkkinajärjestöt sopisivat uudesta palkkamallista keskenään. Akavan neuvottelujärjestöt kokevat, että lopputulos on jo valmiiksi päätetty, sanoo Akavan puheenjohtaja.
Akavan puheenjohtajan **Maria Löfgrenin** mielestä Suomen uudesta palkkamallista neuvotteleminen ei voi olla aitoa, jos lopputulos on jo valmiiksi päätetty.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) toivoi tänään keskiviikkona järjestetyn seminaarin päätteeksi, että työmarkkinajärjestöt sopisivat uudesta palkkamallista keskenään. Hallitus haluaa Suomeen palkkamallin, jossa vientialat määrittäisivät palkankorotusten tason.
Jos malli ei synny neuvottelemalla, hallitus voi edelleen edistää hallitusohjelman tavoitetta lakimuutoksella.
– Kyllähän siinä on kysymys tilanteesta, että ollaan ikään kuin kahle kaulassa lähtemässä neuvotteluun, Löfgren kuvaili tilannetta keskiviikon A-studiossa.
Löfgrenin mukaan akavalaiset neuvottelujärjestöt kokevat tilanteen niin, että lopputulos on jo valmiiksi päätetty.
Teknologiateollisuus: Paine on tervetullutta
Työnantajia edustavan Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja **Minna Helle** pitää tervetulleena painetta sovun löytymiseen.
– Ymmärrän myös sen, että mikäli ratkaisuja ei syntyisi, niin täytyy olla joku suunnitelma eteenpäin, Helle sanoi keskiviikon A-studiossa.
Helteen mukaan Suomen työmarkkinoilla on kymmenien vuosien taakka siitä, että uudistukset ovat jääneet tekemättä.
– Siinä mielessä tämä paine on kyllä ihan tervetullutta, Helle sanoi.
Akavaan kuuluva opettajia edustava OAJ ilmoitti aiemmin keskiviikkona olevansa valmis etenemään painostustoimiin hallituksen työmarkkinauudistuksen vastustamiseksi.
Voit katsoa koko keskiviikon A-studion [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63939411).
VPS:n pääsponsori vaatii selvitystä urheilujohtajan seksuaalissävytteisistä viesteistä
LähiTapiola Pohjanmaan toimitusjohtajan mukaan yrityksellä on nollatoleranssi kaikenlaiseen epäasialliseen käytökseen.
Veikkausliigassa pelaava Vaasan Palloseura kertoi tiistaina antaneensa [kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/a/74-20059032) urheilujohtaja **Janne Lindbergille** tämän epäasiallisen käytöksen takia.
Nyt häirintäkohun keskelle joutuneen VPS:n pääsponsori LähiTapiola Pohjanmaa vaatii seuralta selvitystä tapahtuneesta.
– Emme ole tehneet päätöksiä mihinkään suuntaan yhteistyön jatkosta, mutta kynnys on erittäin korkea, että me lähtisimme sitä jatkamaan, sanoo Ylelle toimitusjohtaja **Joel Sunabacka**.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/urheilu/vps-skandaali-laajenee-seuran-p%C3%A4%C3%A4sponsori-pohtii-tuen-jatkoa).
Sunabacka sanoo yhtiöllä olevan nollatoleranssi seksuaalissävytteiseen häirintään ja kaikkeen muuhunkin epäasialliseen käytökseen.
– Luin tapahtuneesta tiistai-iltana Vasabladetin verkkosivuilta ja yllätyin, koska asia ei ollut tullut aikaisemmin meidän tietoomme. Laitoin heti viestiä seuran edustajille ja kysyin, mitä tämä tarkoittaa.
LähiTapiola ja Vaasan Palloseura ovat keskiviikon aikana keskustelleet tiiviisti tapahtumien kulusta.
Joel Sunabackan mukaan häirintä on niin vakava asia, että yhteistyökumppanina siihen on puututtava. Yrityksen yhteiskuntavastuu ei saa jäädä sanahelinäksi vaan se pitää näkyä myös arjessa.
– Haluamme näyttää tätä esimerkillämme. Meillä on 85 000 paikallista pohjalaista omistaja-asiakasta. Olen aivan varma, että meidän omistajatkaan eivät tapahtunutta hyväksy ja meidän pitää pystyä elämään sen mukaan.
”Pallo on nyt Vepsulla”
Toimitusjohtaja Joel Sunabackan mukaan pallo on nyt Vaasan Palloseuralla. Jos seura pystyy takaamaan, että toimintamallit muuttuvat eikä häirintää tapahdu tulevaisuudessa, yhtiö on valmis istumaan ja keskustelemaan.
– Meidän osalta asia on jätetty pöydälle siihen saakka, että saamme sellaista näyttöä, jonka pohjalta voimme edes harkita yhteistyön jatkamista.
LähiTapiolan ja VPS:n yhteistyösopimus päättyi kuluvaan kauteen.
Urheilullisesti päättynyt kausi oli VPS:n osalta erittäin onnistunut, sillä joukkue voitti pronssia Veikkausliigassa ja kauden päätteeksi se myös varmisti paikkansa ensi kaudeksi Euroopan kentille.
Sunabacka harmitteleekin, että urheilullisesti hieno kausi päättyy häirintäkohuun.
– Menestys tuo alueelle kiinnostusta ja myönteisiä asioita. Siihen suhteutettuna tämä ei ole edes tumma pilvi vaan enemmänkin ukkospilvi urheilullisen menestyksen yläpuolella.
Hän sanoo, että VPS on epäonnistunut myös tapahtuneen tiedottamisessa.
– Harmittaa sekin, että asiasta joutuu lukemaan lehdestä tai kuulemaan medialta. Sekin on asia, jossa Vepsu voisi parantaa toimintaansa. Yhteistyö on yhteistyötä kumpaankin suuntaan.
Junarata suljettu Hyvinkäällä vesivahingon vuoksi, ihmisiä kehotetaan välttämään aluetta
Vettä suihkusi putkesta kovalla paineella. Vedentulo on saatu katkaistua, mutta jälkityöt kestävät vielä toista tuntia.
Vesijohtoverkoston putki hajosi Hyvinkäällä Sillankorvankadun ja Seitsemänmiehenkadun risteyksessä tänään keskiviikkona.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen kello 19.12. Hajonnut putki sai veden suihkuamaan junaradan ratapenkereeltä maahan isolla paineella.
Vesi ehti täyttää viereisen alikulkusillan, joten liikenne jouduttiin sulkemaan sen kohdalta.
– Vettä tuli toista metriä, kertoo päivystävä palomestari **Päivi Lindström** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Liikenne on nyt katkaistu myös Seitsemänmiehenkadun ja Sillankorvankadun sekä Seitsemänmiehenkadun ja Postiljooninkadun risteyksistä.
Myös idän puoleinen junaraide on tällä hetkellä pois käytöstä. Muut raiteet ovat käytössä normaalisti.
Vesilaitos sai Lindströmin mukaan katkaistua veden alueelle, mutta jälkityöt kestävät vielä arviolta ainakin ilta yhteentoista asti.
Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä välttämään aluetta tällä hetkellä. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos lähetti kohteeseen kolme yksikköä.
Hyvinkäällä vesijohtoverkoston vuoto – kadut avattu taas liikenteelle
Vuoto on saatu kohteessa loppumaan.
Hyvinkäällä Sillankorvankadun ja Seittemänmiehenkadun risteyksessä on tapahtunut vesijohtoverkoston vuoto. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai keskisuuresta vahingontorjunnasta tehtävän keskiviikkoiltana noin kello 19.
Yhdeksän aikaan illalla pelastuslaitos tiedotti, että vuoto on saatu loppumaan. Myöhemmin pelastuslaitos kertoi myös, että Sillankorvankatu ja Seittemänmiehenkatu on avattu liikenteelle.
Myös läheisen junaradan rataliikenne jouduttiin sulkemaan hetkellisesti itäiseltä raiteelta.
*Juttua päivitetty 22.34: Lisätty tieto liikenteen avaamisesta.*
*Juttua päivitetty 23.41: Poistettu tieto Seittemänmiehenkadun ja Postiljooninkadun risteyksen sulkemisesta.*
Nainen esiintyi miehenä ja sai iäkkäältä 33 500 euroa – ”rakkaushuijari” sai tuomion
Nainen esiintyi sosiaalisessa mediassa miehenä eri nimimerkeillä ja pyysi rahaa iäkkäiltä naisilta muun muassa sairaalamaksuihin ja lasten elatukseen.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut noin kolmekymppisen naisen ehdolliseen vankeuteen niin kutsutusta rakkaushuijauksesta. Viralliset rikosnimikkeet ovat petos ja törkeä petos.
Tuomittu nainen oli ottanut yhteyttä kahteen hänelle entuudestaan tuntemattomaan iäkkääseen suomalaiseen naiseen Facebook-palvelun kautta vuosina 2020 ja 2021 ja aloittanut heidän kanssaan tuttavallisen keskustelun.
Toiselle uhrille nainen oli esittäytynyt Facebookissa miehenä nimellä Mark Robert. Tuomittu oli pyytänyt uhrilta rahaa lainaksi erilaisiin tarkoituksiin, kuten sairaalamaksuihin, asumismenoihin ja lasten elatukseen. Tuomittu nainen väitti palauttavansa rahat.
Uhri lähetti naisen antamalle pankkitilille 33 500 euroa. Rahat saatuaan tuomittu nainen siirsi suurimman osan rahoista eteenpäin muille tileille erilaisten rahansiirtopalveluiden välityksellä.
Toiselle uhrille tuomittu nainen esittäytyi miehenä nimeltä Kim Lee Turkki. Nainen pyysi uhria lähettämään itselleen 5 100 euroa, ja lupasi maksaa summan takaisin. Myös nämä rahat nainen siirsi eteenpäin muille pankkitileille.
Tuomittu väitti olevansa itsekin uhri
Tapaus paljastui muun muassa siksi, että annetut tilinumerot osoittautuivat tuomitun naisen tileiksi.
Nainen myönsi oikeudessa tilien kuuluvan hänelle, mutta kiisti ison osan syytteistä. Espoossa rikosten tekoaikaan asunut nainen väitti joutuneensa itse uhriksi.
Tuomittu nainen väitti, että suomalaisina naisina esiintyneet henkilöt olivat halunneet opettaa hänelle virtuaalivaluuttojen käyttämisen ja sijoittamisen saloja. Naisen kertomuksen mukaan uhrit olivat lähettäneet rahat hänelle pyytämättä.
Käräjäoikeus ei pitänyt naisen tarinaa uskottavana.
Nainen tuomittiin lopulta petoksesta ja törkeästä petoksesta 11 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Syytteet rahanpesusta ja törkeästä rahanpesusta kuitenkin hylättiin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Rakkaushuijarit jäävät harvoin kiinni
Niin kutsutut rakkaushuijarit jäävät [poliisin](https://yle.fi/a/3-11430085) mukaan hyvin harvoin kiinni. Viime vuoden tammi–kesäkuun välisenä aikana suomalaiset menettivät dokumentti- ja rakkaushuijauksiin noin [3,8 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12671065).
Poliisin mukaan rakkaushuijauksille on tyypillistä, että rikollinen ottaa yhteyttä internetin keskustelupalvelujen tai sähköpostin kautta ja lähenee uhrin kanssa keskustelun avulla. Tyypillinen uhri on haavoittuvassa tilanteessa oleva, hyväsydäminen ja auttamishaluinen.
Tämän jälkeen huijari vetoaa hätätilanteeseen ja pyytää rahaa. Kun rahat on saatu, ne siirretään eteenpäin.
*Juttua muokattu 10.11.2023 klo 13:23: Muutettu tuomitun sukupuoli oikeaksi. Tuomittu on nainen eikä mies, kuten jutussa aiemmin väitettiin.* 
Kommentti: Ratkaisu Edmontonin NHL-fiaskoon on suomalainen – ja valmentaja äkkiä vaihtoon
Edmontonin päävalmentaja ei ole saanut kieroon kasvanutta kulttuuria oikaistuksi, mikä tekee työskentelyn jatkamisesta seurassa mahdotonta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL:ssä ei ole koskaan tuhlattu talenttia tavalla, jolla sitä on pidelty pahoin Edmontonissa viime vuodet. Jos joku kuvitteli 2010-luvun matelun olleen Oilersin verrattaen lyhyen seurahistorian synkintä aikaa, suosittelen miettimään uudelleen. Sijoitukset ovat kohentuneet, mutta organisaationa seura vetää nyt aiempaakin rumemmin alta riman.
Se, ettei **Connor McDavidin** ja **Leon Draisaitlin** ympärille olla vieläkään saatu rakennettua kilpailukykyistä kokonaisuutta, on seurajohdolta karmiva epäonnistuminen.
Toki nyt pitää muista koronapandemian aiheuttamat taloushaasteet NHL:ssä. Liiga ei ole saanut hilattua palkkakattoa ylöspäin viime vuosina käytännössä lainkaan. Tämä on osaltaan vaikeuttanut toimintaympäristöä. Toki säännöt ovat kaikille samat.
Edmonton on laukonut käsittämättömiä harhalaukauksia viime vuosina. **Darnell Nursen** 9,5 miljoonan keskivuosiansiot takaava pitkä sopimus on kuin **Juha Hirven** ensimmäinen laukaus Barcelonan olympialaisten pienoiskiväärifinaalissa vuonna 1992 – piti tulla kasi, tuli viitonen.
Vielä pahemmin meni metsään maalivahti **Jack Campbellin** kanssa.
Edmontonissa oli 2020-luvun ensimmäisinä vuosina jatkuva maalivahtiselkkaus päällä. Ei kelvannut **Mikko Koskinen**, eikä kelvannut **Mike Smith**. Eikä kaksikko rehellisyyden nimissä aina onnistunutkaan. Kun Oilers pääsi näistä, mitä se oli oppinut?
Ei yhtään mitään.
GM **Ken Holland** löi kesällä 2023 yhden kauden urallaan aloittavana maalivahtina pelanneelle Jack Campbellille nenän eteen viisi vuotta ja 25 miljoonaa. Tiistaina seura heitti kanadalaisvahdin siirtolistalle, mistä tämä kulkeutuu AHL:ään. Lopulta sopimus tullaan ostamaan ulos.
Suurin virhe on tapahtunut silti johtamisessa. Oilers on kuriton joukkue, jota ei tunnu johtavan kukaan. Nuori ja kokematon päävalmentaja **Jay Woodcroft** katselee kalliiden avainpelaajien kellumisia ja välistä vetämisiä läpi sormien, kuten tekee kaikesta päätellen myös GM Holland.
Vapaa kasvatus rehottaa ja kulttuuri on kasvanut rumalla tavalla kieroon. Kun rajoja ei aseteta, kaikki voivat pahoin.
Päävalmentajan vaihtamiselle on syksyn mahalaskun jälkeen olemassa kaikki perusteet. Niitä perusteita voisi hakea myös viime kaudelta. En rehellisyyden nimissä tiedä, millä edellytyksillä Ken Holland myöskään virassaan jatkaisi, jos talo oikeasti haluttaisiin siivota.
Hirvi ampui Barcelonan finaalissa yhden heikon laukauksen, Hollandilla niitä on kasassa koko sarja.
En usko, että yläkerta putsaa kuitenkaan koko pajatsoa kesken kauden. Hollandin viisivuotinen sopimus on muutenkin umpeutumassa kesällä.
Jos Holland haluaisi paikata virheensä maalivahtiosastolla, siihen tällä on erinomainen mahdollisuus. Nashville on väistämättömän uudelleenrakennusprojektin edessä ja sillä on nuorta maalivahtiosastoa kehittymässä, joten NHL:n maalivahtieliittiin kuuluva **Juuse Saros** voisi hyvinkin olla saatavilla.
Saros operoi vieläpä edullisella viiden miljoonan sopimuksella, joka kattaa myös kauden 2024–2025.
Hollandin kannattaisi kasata riittävä paketti varausvuoroineen päivineen kasaan ja pyrkiä kaikin keinoin saamaan Saros Edmontoniin. Tämän tason – ja hintaluokan – maalivahteja ei pyöri markkinoilla joka päivä.
Sen jälkeen vaihtoon olisi laitettava valmentaja. Kaikki haluttoman ja flegmaattisen pelaajiston elekielessä kielii siitä, että valmentaja on menettänyt kopin. Ainakin jollakin tasolla. Ja vaikka ei olisikaan, peli kertoo loput. Joko Woodcroft ei osaa organisoida peliä tai sitten tämä katselee itsekästä sooloilua läpi sormien – molempi pahempi.
Se, mistä Edmonton löytäisi valmentajaksi tähän hätään riittävän kokeneen ja kovan auktoriteetin totaalisen homehtunutta kulttuuria uudelleen rakentamaan, onkin vaikea kysymys. Sen tason valmentajia ei markkinoilla juuri ole.
Varmaa on vain, että näin ei Edmonton voi jatkaa.
Poliisi saanut Tampereella useamman parkkisakon – AL: nyt rapsut sai Jussi Halla-ahon lounashetkeä turvannut partio
Virhemaksun perusteena oli pysäköintikieltoalue-liikennemerkin noudattamatta jättäminen.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen poliisiauto sai jälleen pysäköintivirhemaksun Tampereella lauantaina.
Esikuntapäällikkö **Markus Välimäki** Sisä-Suomen poliisilaitokselta vahvistaa tapahtuneen Ylelle. Virhemaksun perusteena oli pysäköintikieltoalue-liikennemerkin noudattamatta jättäminen Koskikadulla.
Poliisiauton lauantaina saamat sakot eivät olleet ensimmäiset laatuaan. Välimäen tietoon on kesän jälkeen tullut muutamia tapauksia, joissa poliisia on sakotettu.
Tähän mennessä yhteen sakkoon on haettu oikaisua.
Välimäki ei kommentoi poliisin ja pysäköinninvalvonnan välistä suhdetta. On kuitenkin mahdollista, että poliisi tulee jossain vaiheessa keskustelemaan kaupungin kanssa pysäköintilinjauksista.
– Arvioimme tilannetta, Välimäki sanoo.
Presidenttiehdokkaan ruokahetki
Markus Välimäen mukaan poliisilla oli lauantaina yksilöity henkilönsuojaustehtävä Koskikadulla, jonka varteen poliisiauto oli pysäköity.
– En voi taktisista syistä kertoa, millaisesta tai esimerkiksi mihin taikka kehen liittyvästä henkilösuojaustehtävästä oli kyse, Välimäki sanoo.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009971033.html) poliisi turvasi eduskunnan puhemiehen, perussuomalaisten presidenttiehdokkaan **Jussi Halla-ahon** ruokahetkeä lähellä sijaitsevassa ravintolassa.
Valvontalinja puhuttaa
[Aamulehden selvityksen mukaan](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009885958.html) Tampere on Suomen isoista kaupungeista kovin sakottaja autojen määrään verrattuna.
Tampereen aktiivinen pysäköinninvalvontalinja on ärsyttänyt jopa pormestaritasolla asti.
Pormestari **Kalervo Kummola** ja Tampereen vastaava pysäköinnintarkastaja **Sami Hurinki** ovat käyneet aiheesta [harvinaista julkista sanasotaa](https://yle.fi/a/74-20054884).
– Minusta silloin on jo ylitetty hyvän maun raja, kun ruvetaan poliisiautoa sakottamaan, Kummola sanoi Aamulehdelle lokakuussa.
Kittilän kunta maksaa rakennusliikkeelle 290 000 euroa: sopu syntyi Sirkan koulun maatöitä koskevassa kiistassa hovioikeudessa
Kunta oli muuttanut suunnitelmia urakkatarjouksen jättämisen jälkeen. Kiista alkoi vuonna 2015. Sovittelu toi tulosta yli kahdeksan vuotta riidan alkamisesta.
Kittilän kunnanhallitus käsitteli vuonna 2015 alkanutta Sirkan koulun maatöitä koskevaa kiista-asiaa ja sen sovittelua tiistaisessa kokouksessaan. Kunnanhallitus päätti maksaa rakennusliike T. Myllynevalle hovioikeuden tuomioistuinsovittelun mukaisesti 290 000 euroa, kunnanhallitus kertoo tiedotteessa.
Kunta maksaa summan vuoden loppuun mennessä. Lisäksi Kittilän kunta vapauttaa T. Myllynevan antaman 59 800 euron arvoisen takuuajan vakuuden.
Kittilän kunnan ja rakennusliike T. Myllynevan kiista koski Sirkan koulun maatöiden laajuutta. Riita alkoi huhtikuussa 2015. Kunta oli muuttanut suunnitelmia urakkatarjouksen jättämisen jälkeen.
Muutosten vuoksi rakennusliike vaati 183 000 euron lisämaksua. Kittilän kunta ei ollut tähän suostunut.
Hovioikeus järjesti asiassa tuomioistuinsovittelun ja asiasta päästiin lopulta sopuun 2. marraskuuta, siis yli kahdeksan vuoden kuluttua riidan alkamisesta.
– Monipolvisten vaiheiden jälkeen erimielisyyksiä ja riidan kohteina olleita asioita ei ole kyetty sopimaan ja asia on edennyt oikeustuomioistuimiin asti. -- Sovittelun tarkoituksena on löytää sovinnollinen ratkaisu, koska asian pitkittyminen entisestään vain nostaa molempien osapuolten kuluja, todetaan kunnanhallituksen [esityslistassa](https://dynasty10.kittila.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023114-16) (siirryt toiseen palveluun).
Esityslistasta käy ilmi, että hovioikeudessa on ollut käsittelyssä Myllynevan valitus, kunnan vastaus valitukseen, Kittilän kunnan vastavalitus ja Myllynevan vastaus vastavalitukseen.
77-vuotias Ilkka Kylävainio tienasi yli 20 miljoonaa euroa sukupolvenvaihdoksella – töitä hän ei malttanut lopettaa aiemmin
Keitele Groupin perustaja Ilkka Kylävainio kokosi vuonna 2022 eniten tuloja Pohjois-Savossa. Metsäteollisuusyritys siirtyi viime vuonna kokonaisuudessaan hänen pojilleen.
Metsäteollisuusyritys Keitele Groupin perustaja, teollisuusneuvos **Ilkka Kylävainio** nousi [Pohjois-Savon tulokuninkaaksi yli 20 miljoonan euron verotettavalla tulolla](https://yle.fi/a/74-20059181). Lähes koko summa oli pääomatuloja.
Veroja 77-vuotias Kylävainio maksoi hieman yli seitsemän miljoonaa euroa. Hänen mukaansa verotus Suomessa on hyvin järjestetty ja ennakoitavissa.
– Totta kai meidän veroprosenttimme ovat kansainvälisesti korkeita, mutta siihen on johtanut Suomen huoltosuhde. Vähintään 200 000 henkilöä lisää pitäisi saada töihin, että kerätty raha riittäisi paremmin.
Sijoituksia ja sukupolvenvaihdos
Kylävainion tulokuninkuuden taustalla on sekä sijoitustuottoja että loppuun saatettu sukupolvenvaihdos. Keitele Group siirtyi viime vuonna kokonaisuudessaan Kylävainion pojille **Matille** ja **Mikolle**. Hän jatkaa kuitenkin yrityksen hallituksessa.
Kylävainion mukaan sukupolvenvaihdos aloitettiin jo vuonna 1991, jolloin molemmat pojat saivat 20 prosenttia yrityksen osakkeista.
– Siinä tarkoituksena oli, että seuraava sukupolvi kiinnostuu yrityksestä. Sitä jatkettiin 2009 ja saatettiin loppuun 2022 eli omaisuudensiirto ja sukupolvenvaihdos tehtiin kolmiportaisesti, Kylävainio kertoo.
Työ vei mukanaan
Hänen poikansa ovat olleet jo lähes 25 vuotta konsernin johto- ja myyntitehtävissä, joten molemmat ovat Kylävainion mukaan hyvin perillä yrityksestä ja vaihdoksen viimeinen vaihe oli helppo tehdä.
Kylävainiolle oli hyvin tärkeää, että yritys pysyi perheessä.
– Pojat ovat kolmannen polven sahamiehiä. Aina perheyhtiössä on tärkeää, että jatkajat löytyvät ja ovat itse kiinnostuneita hoitamaan yritystä.
Nyt Ilkka Kylävainio aikoo tehdä kaikkea sellaista, jota ei yrittäjänä ehtinyt tehdä kuten purjehtia, matkustella, lukea ja viettää aikaa lastenlasten kanssa.
– Silloin kun perustin Keiteleen teollisuussaha oy:n vuonna 1981, ajatuksena oli, että parikymmentä vuotta pyörittää yritystä ja sitten jää eläkkeelle 55-vuotiaana. Mutta työ on ollut niin mielenkiintoista, että sitä on jaksanut ja halunnut tehdä tähän ikään asti.
Nuoret hyväksyvät luksuselämän merkit, mutta vanhemmille ökyily ei sovi – rikastumista katsotaan silti aiempaa sallivammin
Suomalainen karsastaa eniten äkkirikastumista, arvelee kulutustutkija. Kateutta aiheuttaa se, kun omasta tuloluokasta hypätään nopeasti rikkauksiin.
Suomessa saa rikastua, mutta omaisuus on mieluiten hankittava omalla työllä. Rikkauksia ei ole myöskään sopivaa tuoda näkyvästi esiin.
Tässä on ristiriita, tietää kulutukseen ja rahaan liittyviä asenteita tutkinut kulutustutkija, professori **Terhi-Anna Wilska** Jyväskylän yliopistosta.
– Toisaalta omaisuutta ihaillaan, toisaalta pidetään paheksuttavana ökyilynä, millaiseen turmioon suuret rahavirrat voivat johtaa, Wilska sanoo.
– Suomalainen arvostaa sitä, että on rahaa, mutta sitä tulee käyttää kohtuullisesti.
Asenteet ovat kuitenkin muuttumassa, Wilska huomauttaa.
– Nuorempi sukupolvi on sallivampi asenteissaan. Sosiaalinen media tarjoilee paljon luksuselämää ja näin ollen siitä on tullut hyväksytympää.
Toisaalta on muistettava, että nuorten elämä ja arvot eivät vielä ole kovin vakiintuneita, ja ne voivat muuttua vuosien saatossa.
Jos tuttava rikastuu...
Suomalaisten tulot ja verot olivat tapetilla, kun verohallinto julkaisi henkilöasiakkaiden tuloverotuksen tiedot viime vuodelta.
[Yle julkaisi keskiviikkona verokoneen](https://yle.fi/a/74-20058803), jossa on tiedot suurituloisimmista suomalaisista valtakunnallisesti ja maakunnittain.
**Lisää:** [Woltin perustaja Mikko ”Miki” Kuusi tienasi viime vuonna 79,5 miljoonaa euroa – Ylen verokone listaa 1 000 suurituloisinta suomalaista](https://yle.fi/a/74-20058803)
[Veropäivän julkistukset eivät enää ole suomalaisille yhtä suuri ihmetyksen aihe](https://yle.fi/a/74-20058831) kuin ensimmäisten IT-miljonäärien rikastumiset aikanaan.
Kulutustutkija Wilska sanoo, että suomalaiselle pahin kateuden paikka saattaa olla se, jos samaan viiteryhmään kuuluva tuttava äkkirikastuu.
Samaan viiteryhmään kuuluvalla Wilska tarkoittaa esimerkiksi saman verran tienaavaa ja samalle tasolle kouluttautunutta ihmistä.
– Äkkirikastumisia voi tapahtua, jos on vaikkapa ostettu osuus yrityksestä, joka yhtäkkiä myydään suurella summalla.
Juuri äkkirikastumista karsastetaan Suomessa eniten. Wilskan mukaan siinä herää helposti ajatus, että rahoja ei ole oikeasti ansaittu riittävän kovalla työllä.
– Start up -yritystoiminnassa tai sometähteydellä rikastumiset kuuluvat tähän kategoriaan.
Näin siitäkin huolimatta, että yleisesti tunnustetaan, että yritystoiminta ei ole helppoa, vaan vaatii onnistuakseen paljon työtä.
Wilskan mukaan kiinnostavaa on myös se, että urheilulla tienatut rahat ovat yleisesti hyväksyttyjä, vaikka urheilja asuisi ulkomailla eikä maksaisi veroja Suomeen.
”Ei ole minulta pois, jos muut ovat tienanneet paljon”
Vaasassa ja Lestijärvellä kaduilla satunnaisesti haastatellut ihmiset kertoivat Ylelle, mitä ajattelevat erilaisista rikastumisen tavoista.
Vaasassa kauppatieteitä opiskeleva **Elias Heikkilä** sanoo, ettei juurikaan seuraa verotietojen julkistamista.
– Ei ole minulta pois, jos muut ovat tienanneet paljon, Heikkilä sanoo.
Hän tietää, että nuorilla vaikuttajilla voi olla isojakin tuloja ja paljon seuraajia sosiaalisessa mediassa.
– Hieno juttu, jos sellaisessa onnistutaan. Riippuu varmaan ihmisestä, mikä on kunkin mielestä hyväksytty tapa tienata rahaa, Heikkilä sanoo.
Lstijärveläisen **Tero Kannisen** mielestä ei ole olemassa yhtä arvostettua tapaa rikastua.
– Ei ole väliä sillä, miten on rahansa kerännyt. Paljon tienanneet ihmiset ovat ihan tavallisia ihmisiä kuten me muutkin.
Lestijärveläinen **Heikki Mastokangas** arvostaa työntekoa ja erityisesti sijoittamista keinona rikastua, mutta lottoajat eivät kuulu heidän joukkoonsa.
– En arvosta lotolla tai muilla peleillä rikastuneita eli niitä, jotka ovat saaneet omaisuutensa yhdellä osumalla.
Oletko koskaan tavoitellut rikkauksia?
Kulutustutkija Wilska muistuttaa, että suomalaiseen tasa-arvoiseen yhteiskuntaan ei kuulu pyrkimys rikastua.
Meitä ei kasvateta niin, että pyrkisimme tienaamaan mahdollisimman paljon rahaa, Wilska toteaa. Se ei ole osa suomalaista arvomaailmaa eikä koulutustamme.
– Ennemmin ajatellaan niin, että raha ei tuo onnea ja meillä on jo mitä tarvitsemme.
Miten sitten pitäisi ajatella, jos kateus verotietojen julkistamispäivänä herää?
– Voi miettiä juuri niitä hyviä asioita. Ja mieti, oletko tosissasi tavoitellut rikkauksia. Kannattaa pitää mielessä, mitkä ovat olleet oman elämän tavoitteet.
Keskimäärin tärkeimpiä suomalaisille ovat perhe ja läheiset, työ ja sen mielekkyys.
– Etenkin nuoremmille oman elämän mielekkyys ja työn ja vapaa-ajan suhde ovat tärkeitä, Wilska sanoo.
Mitään absoluuttista määritelmää ei ole siitä, paljonko pitää tienata ollakseen rikas.
– Usein esimerkiksi 100 000–150 000 euroa vuodessa tienaavat luetaan hyvätuloisiksi.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Woltin Miki Kuusi suurituloisin | Komissio suosittaa Ukrainaa EU:iin | Koiranruoan vika saattoi löytyä
Sopisiko yhteisöasuminen sinulle? Miksi? Kerro meille! Maanantaitulien asumiskeskustelu Yle Radio 1:ssä ma 13.11.
Olisiko yhteisöasuminen ratkaisu asumiseen liittyviin haasteisiin? Osallistu Maanantaitulien asumiskeskusteluun ma 13.11.
**Millaisia asumisratkaisuja on tarjolla? Pelottaako kalliit asumiskulut? Asutko yksin? Voisiko yhteisöasuminen olla yksi vaihtoehto asumisasioita miettiessä? Osallistu Maanantaitulien asumiskesteluun! Olisiko yhteisöasuminen ratkaisu asumiseen liittyviin haasteisiin?**
Asumiseen liittyy monenlaisia haasteita - asunnot ovat kalliita, niistä on pulaa ja ikäihmisillä on myös huolta siitä miten pärjää yksin. Voisiko yhteisöasuminen olla yksi ratkaisu?
**Lähetä sytyttävät kysymyksesi tai kommenttisi vaikka heti alla olevalla lomakkeella.**
**Suoran lähetyksen aikana soita p. 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800.**
Yhteisöasumisella voisi olla myönteisiä vaikutuksia arkeen ja viihtyvyyteen, sillä sen avulla voi lisätä sosiaalista kanssakäymistä ja sillä voi olla myös myönteisiä ympäristövaikutuksia. Yhteisöasuminen voi olla vaihtoehto monessa eri elämänvaiheessa - näitä ovat esimerkiksi kotoa pois muuttaminen, tyhjentynyt koti lasten lähdettyä kotoa ja eläkkeelle jääminen.
Studiossa aiheesta on puhumassa suunnitteleva ja tutkiva arkkitehti ja projektipäällikkö Asutut - Kestävän asuntoarkkitehtuurin tutkimusryhmästä Tampereen yliopistosta **Katja Maununaho**. Toisena vieraana studiossa on yhteisöasuja **Anssi Vilpponen**. Lähetyksen toimittavat **Petri Rinne** ja **Heikki Puskala**.
**Maanantaitulet: Yhteisöasumisilta Yle Radio 1:ssä maanantaina 13.11.2023 klo 19.25-21. Myös Yle Areenassa.**
---
*Vastausten jättämisaika on päättynyt.*
Lintuhavaintoja tunnistava mobiilisovellus on palkittu avoimuuden edistäjänä
Helsingin ja Jyväskylän yliopistojen sekä Ylen kehittämä Muuttolintujen kevät -hanke on palkittu vuoden avoimuuden edistäjänä-palkinnolla.
Vuoden avoimuuden edistäjä -palkinto on myönnetty Jyväskylän yliopiston, Helsingin yliopiston, Ylen ja CSC:n yhdessä kehittämälle Muuttolintujen kevät -sovellukselle ja tutkimushankkeelle.
Lintuhavaintoja tunnistava mobiilisovellus sai viime keväänä käyttäjiltään kuusi miljoonaa lintuhavaintoa eri puolelta Suomea.
– Se että yhtäkkiä yli satatuhatta suomalaista innostui hankkeestamme ja keräsi valtavan tutkimusaineiston, ylitti kaikki odotuksemme, sanoo tutkimushanketta johtava akatemiaprofessori ***Otso Ovaskainen*** Jyväskylän yliopistosta.
Sovelluksen kehittämisessä oli mukana myös Yle.
– Ylelle on tärkeää olla mukana tuomassa tiedettä lähemmäs ihmisiä, ja Muuttolintujen kevät -projektissa ihmiset ovat konkreettisesti päässeet osallistumaan tieteen tekemiseen. Ilokseni voin kertoa, että hanke jatkuu myös tulevina keväinä, kertoo Ylen tiede ja ympäristö -toimituksen vastaava tuottaja **Ville Alijoki**.
Vuoden 2023 kansallisen avoimen tieteen palkinnon sai **Tuomas Aivelo** Helsingin yliopistosta. Aivelo johtaa HY:n kansalaistieteen menetelmiä ja monitieteisyyttä hyödyntävää Helsingin kaupunkirottaprojektia sekä osallistuu Suomen Akatemian rahoittamaan (2020–2024) Oulun yliopiston tutkimushankkeeseen CitiRats. Palkintoraati painotti, että monet koululaiset ja lukiolaiset ovat päässeet projektien myötä osallistumaan ja oppimaan luonnontieteellisen tutkimuksen tekemisestä.
Palkinnot myönnetään vuosittain henkilöille tai ryhmille, jotka ovat työllään edistäneet avoimen tieteen ja tutkimuksen toteutumista Suomessa.
Palkinnot jaettiin keskiviikkona Avoimen tieteen ja tutkimuksen talvipäivillä Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella.
Otto Virtaselle karvas tappio avauskierroksella – Talissa tarjolla suomalaisturnausten historian suurin palkintopotti
Otto Virtanen on ollut vaikeuksissa Davis Cup -sensaation jälkeen. Kazakstanin Denis Jevsejev oli keskiviikkona parempi.
Paikka grand slamin pääsarjassa ja kolme kovaa Davis Cup -voittoa antoivat odottaa, että **Otto Virtanen** loistaisi tämän syksyn hallikaudella.
Hän ei kuitenkaan ole yltänyt edes haastajakiertueella toista kierrosta pidemmälle, eikä tappio kotiturnauksen avausottelussa keskiviikkona lievennä ahdinkoa.
Kazakstanilainen karsija **Denis Jevsejev** löi 22-vuotiaan suomalaisen erälukemin 7–5, 6–3.
– Itse tein tämän päivän ottelusta vaikean. Treeneissä menee todella hyvin, mutta kun menee kentälle, kaikki tuntuu vastakohdalta, Virtanen harmitteli.
Hän kertoo, että kaipaisi lisää otteluita, joita aikaiset tappiot syövät pois. Virtanen tunnistaa, että hyvä vire aiemmin on löytynyt harjoittelujaksoista.
– Kuukausi puolitoista ennen US Openia harjoittelin ja pelasin hyvin. Ennen sitä pidin taukoa ja treenattiin hyvin, mistä sitten suoraan treenin kautta Davis Cupiin.
Virtanen on yhä mukana nelinpelissä, jossa hän selvisi tiistaina toiselle kierrokselle Yhdysvaltain **Maxime Cressyn** kanssa.
**Emil Ruusuvuori** jatkaa pelejään torstaina kaksinpelikaavion parhaiten sijoitettuna pelaajana, sillä ykkössijoitettu, Tšekin **Tomas Machac** käveli 1–0-eräjohdossa lääkintähenkilön kanssa pois kentältä ja luovutti toisen kierroksen ottelunsa.
Kakkossijoitettu suomalainen kohtaa Slovakian **Alex Molcanin** kello 17.30.
Helsingin-turnaus on ATP-haastajakiertuetta, joten mukana on vain miespelaajia.
Suomen pelaajat tuovat rahaa
Vaikka Virtanen löi itsensä suomalaisen tennisväen sydämiin Davis Cupissa, hänen suosionsa ei täyttänyt katsomoa kuten Ruusuvuori tiistaina.
Kilpailujohtaja **Pekka Mäkelä** on tyytyväinen alkuviikon kävijämäärään. Hän avasi STT:lle, kuinka tärkeää kotimaisten kärkipelaajien läsnäolo on tapahtumalle.
– Meillä on kokemusta, että pääsylipputulot ovat 20 000–100 000 euroa. On niinkin helppoa laskea, että niinä vuosina, kun meillä on omat parhaat mukana, liikutaan välin yläpäässä.
Pelaajille jaetaan Talissa 145 000 euroa palkintorahaa. Summa on historian suurin suomalaisessa tennisturnauksessa. Kokonaisuudessaan turnaus on vaatinut noin 300 000 euroa, joka olisi Mäkelän mukaan ”kymmenkertaistettava”, jos haluaa seuraavalle tasolle.
ATP-säännöstöt täyttävien tilojen löytäminen on niin ikään vaikeaa, kilpailujohtaja kertoo.
Espoon areenaa on Davis Cup -tapahtumien menestyksen vuoksi ehdoteltu, mutta se ei yksinään riitä. Talista puuttuu tarpeeksi suuri keskuskenttä.
Maailmalla pelataan messukeskuksissa, mutta Helsingin messukeskus on varattu moneksi vuodeksi niinä päivinä, joina turnaus voitaisiin järjestää. Eri paikkakuntien yhdistäminen ei myöskään ole Mäkelän mukaan mahdollista.
Sisäilmaongelmaisen paloaseman historiasta kertova aikakapseli oli sekin kosteuden tuhoama – katso videolta, mitä se piti sisällään
Purkutöissä rakennuksesta löytyi ruttuinen aikakapseli, jonka sisältö oli kosteuden tuhoama. Sen kunto kuvaa koko rakennuksen vaiheita.
Oulun Raksilan vanhan paloaseman tarina on pian päätöksessään. [Vuosikausia sisäilmaongelmista kärsineen rakennuksen](https://yle.fi/a/3-10249327) elinkaari jäi noin 40 vuoteen.
Purkutyöt etenevät nyt rakennuksen maanpäällisissä osissa. Esimerkiksi maamerkkinä maisemassa kohonnut 35 metriä korkea letkutorni on jo maan tasalla.
Purettavan rakennuksen tilalle Ouluun rakennettiin kaksi uutta paloasemaa: [kaupungin pohjoispuolelle Linnanmaalle](https://yle.fi/a/3-12084667) ja toinen [Raksilaan vanhan aseman kupeeseen](https://yle.fi/a/74-20039926).
Laajat maanalaiset tilat aiheuttivat ongelmia
Apulaispalopäällikkö **Petri Tuomi** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että ensimmäiset työryhmät sisäilmaongelmien vuoksi perustettiin vuonna 2009.
Paloaseman rakennusta tutkittiin vuosien mittaan paljon ja alkuperäisenä tavoitteena oli peruskorjata rakennus, kertoo projektipäällikkö **Reetta Leinonen** Oulun kaupungin Tilapalveluista kertoo.
– Korjausaste olisi ollut kova, emmekä olisi voineet varmistaa terveellisiä työskentelytiloja palolaitokselle. Sen vuoksi rakennus päädyttiin purkamaan.
Raksilan paloasema oli kooltaan noin 10 000 neliömetrin suuruinen. Yhdeksi ongelmakohdaksi tunnistettiin laajat kellaritilat, joita oli lähes koko rakennuksen alalla.
– Kun tänne purkamaan tultiin, niin nähtiin, että kyllä täällä sisäilmaongelmia on ollut, toteaa purku-urakasta vastaavan Paupekin toimitusjohtaja **Pekka Piirala**.
Hänen mukaansa 1980-luvun purkukohteet ovat vielä suhteellisen harvinaisia. Yleisimmin purkukohteet ovat 60- ja 70-luvun rakennuksia.
– Jos rakennusten käyttötarkoitukset muuttuvat tai alueella tulee jokin muu tarve, niin voidaan tuoreempiakin rakennuksia purkaa, mutta kyllä tämä aika lyhytikäinen rakennus oli, Piirala sanoo.
Aikakapseli kuvastaa rakennuksen tilaa
Raksilan paloaseman maanpäällisten osien purkaminen on määrä saada valmiiksi jouluun mennessä. Sen jälkeen purku-urakka jatkuu laajojen kellaritilojen osalta. Työ jatkuu kevääseen.
Sen jälkeen vanhan paloaseman seutu maisemoidaan ja vanhan paloaseman paikalle syntyy uusi viheralue.
Raksilan vanhan paloaseman vuosikymmenten sisään mahtuu myös apulaispalopäällikkö Petri Tuomen ura. Hän aloitti palomiehenä vuonna 1981, ja vuotta myöhemmin valmistui Oulun uusi, moderni paloasema.
Nyt Tuomi seisoo paloaseman purkutyömaalla vuonna 1980 muuratun peruskiven paikalla. Peruskivestä löytyi purkutöiden yhteydessä myös aikakapseli, jonka kunto toimii vertauskuvana myös rakennukselle, Tuomi pohtii.
– Sinnekin oli päässyt kosteus sisälle ja tuhonnut materiaalin täysin.
Kupariputken sisältä löytyi vettyneitä papereita ja kolikoita. Paperit olivat vuosien saatossa muhjuuntuneet pahasti. Peruskiven muurauksen yhteydessä kapseliin oli laitettu päivän sanomalehti, oululaisia palokuntamuistoja, paloalan ammattilehti ja rakennuksen perustamisasiakirja.
OAJ päätti yksimielisesti painostustoimiin etenemisestä, kertoo toimista myöhemmin
OAJ ei hyväksy hallituksen työmarkkinamallin kirjaamista lakiin. Murron mukaan yksi riski on, että teollisuuden palkkoihin sidottu malli jumahduttaisi naisvaltaisten julkisten alojen palkkakehityksen.
Muun muassa opettajien ja varhaiskasvatuksessa työskentelevien ammattiliitto OAJ:n hallitus päätti keskiviikkoiltana yksimielisesti edetä painostustoimiin hallituksen työmarkkinauudistusten vastustamiseksi, kertoo OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murto**.
OAJ:n hallitus päätti keskiviikkona toimien sisällöstä, mutta kertoo niistä vasta myöhemmin, Murron mukaan lähipäivinä.
Järjestö ei voi hyväksyä hallitusohjelman mukaista vientivetoista työmarkkinamallia, jossa lakiin kirjattaisiin, että vientialat määrittävät palkankorotusten katon.
– Meille sen säätäminen lakiin on kynnyskysymys. Se rajoittaisi merkittävästi sopimusvapautta, jäykistäisi palkanmuodostuksen ja tekisi myös sovitteluinstituution täysin turhaksi, Murto sanoo.
– Vaarana on myös, että erityisesti julkisen sektorin naisvaltaisten alojen palkkakehitys jämähtäisi.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) järjesti keskiviikkona seminaarin työmarkkinajärjestöille, jonka päätteeksi Satonen toivoi, että työmarkkinajärjestöt sopisivat uudesta palkkamallista keskenään.
Jos malli ei synny neuvottelemalla, Satonen lisäsi, että hallitus edistää hallitusohjelman tavoitetta lakimuutoksella.
Murto pitää valitettavana, että Satonen ei kuitenkaan käynnistänut neuvotteluprosessia vaan malli eteni heti lausuntokierrokselle.
– Olemme edelleen valmiita neuvotteluihin ja todella toivomme että neuvottelut käynnistyisivät pikaisesti. Meillä on OAJ:ssä erittäin korkea kynnys ryhtyä painostustoimiin, Murto sanoo.
Vientimallilla hallitus tavoittelee pysyvää palkankorotusjärjestelmää, jossa vientialat, kuten teknologia-, metsä- tai kemianteollisuus määrittäisivät palkankorotusten korkeimman tason, eli muiden alojen palkankorotukset eivät voisi niitä ylittää.
Jyty: ”Sementoisi palkkakuopan”
Seminaarin sato jäi monen muunkin palkansaajaliiton mukaan laihaksi. Palkankorotusten kytkeminen vientiteollisuuteen pöyristyttää muillakin naisvaltaisilla tai julkisen puolen aloilla.
Akavan erityisalojen jäsenistä neljä kymmenestä on puheenjohtaja **Pasi Harion** mukaan valmis hallituksen työelämätoimia vastustavaan ulosmarssiin tai vuorokauden mittaiseen poliittiseen lakkoon. Osuuteen vaikuttanee Akavan erityisalojen mukaan se, että valtion virkasuhteessa olevilta lakkoilu on lailla kielletty.
Akava ei ole keskusjärjestönä päättänyt yhteisistä toimista, ja Akavan erityisalat kehottaa jäseniään osallistumaan työpaikoillaan halutessaan esimerkiksi SAK:n liittojen lakkohin tai ulosmarsseihin.
SAK:n liitoilla sekä STTK:n Pro:lla on tällä viikolla vuorokauden mittaisia työnseisauksia eri puolilla Suomea.
STTK-lainen Jyty edustaa kuntien ja hyvinvointialueiden työntekijöitä.
Myös puheenjohtaja **Jonna Voiman** mukaan vientimallin hyväksyminen on liitolle kynnyskysymys. Voiman mukaa se syventää nais- ja miesvaltaisten alojen palkkaeroja.
– Palkankorotusten sitominen miesvaltaisten vientialojen palkankorotuksiin sementoisi naisvaltaiset alat ikuisesti palkkakuoppaan, ja sitä emme voi hyväksyä, liitto tiedottaa.
*Juttua päivitetty 23.15: Poistettu Erto nimityksenä Akavan erityisaloille.   
Muokkaus 10.11. klo 18.33: Termi varhaiskasvattaja on muutettu muotoon varhaiskasvatuksessa työskentelevä.*
Huonekalubisneksellä miljonääriksi noussut Veijo Ranua on myynyt uransa aikana kukkia ja sameaa sukellusvenematkailua
Veken Kalusteen perustaja Veijo Ranua ja yritystä nykyään operoivat pojat nousivat viime vuonna Lapin eniten tienanneiden listalle myytyään osakkeita pääomasijoittajalle.
Ranualainen **Veijo Ranua** poikineen on vallannut Lapin verolistan kärkikymmeniköstä neljä paikkaa.
Perheyrityksen omistajat myivät viime vuonna osakkeitaan omistamastaan Veken Kalusteesta pääomasijoittajalle. Veijo Ranua ansaitsi viime vuonna 2 780 151 euroa.
Ranuan työura alkoi myynnin kautta. Lapsena hän myi Ranuan ja Rovaniemen toreilla perheensä kasvattamia kukkia. Siitä oli myöhemmin nuoruudessa apua, kun hän työskenteli kauppapuutarhassa Imatralla kukkakauppiaana.
Takaisin Lappiin hänet veti sukellusveneen markkinointi. 1980-luvun loppupuolella Simojärvellä kokeiltiin sukellusvenematkailua.
– Siihen haettiin markkinointi-ihmistä, ja minä tulin valituksi siihen, Veijo Ranua kertoo.
Kaikki ei kuitenkaan sujunut, kuten oli tarkoitus. Simojärvi kuuluu tyypiltään humusjärviin, ja sukelluskokemusta [pidettiin liian sameana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/02/sukellusvenematkailu).
– Sukellusveneen ikkunoista ei näkynyt juuri muuta kuin potkureiden irrottamaa pohjamutaa, mutta ehkä turistisukeltajille tämäkin riittää, Ylen TV-jutussa todettiin.
Yhtiön toiminta ajautui pian karille, ja Veijo Ranuan ura sukellusveneyhtiössä jäi noin puolentoista kuukauden mittaiseksi.
Siirtyminen huonekalualalle
Sukellusvenekokeilu epäonnistui, mutta markkinoinnista ymmärtävälle nuorelle riitti pienessä lappilaisessa kunnassakin 1980-luvun lopulla töitä.
Veijo Ranuasta tuli huonekalutehtaan myyntipäällikkö. Työ vei miestä ympäri maata ja liikkuva työ alkoi jossain vaiheessa rasittaa. Lisäksi 1990-luvun laman myötä työmahdollisuudet vähentyivät.
– Ranualla työmahdollisuudet olivat rajalliset, joten yksi vahva vaihtoehto oli luoda työpaikka itse, hän muistelee.
Oma yritys Veken Kaluste syntyi vuonna 1995, aluksi sivubisnekseksi Veijo Ranuan sukulaisen moottorisahaliikkeen nurkkiin.
– Aluksi liike työllisti vain puoli henkilöä, kun työskentelin vielä myyntipäällikkönä. Kun siivet alkoivat kantaa, jäin pois palkkatöistä.
Ensimmäiset myymälät avattiin Ranualle ja Posiolle, myöhemmin Rovaniemelle ja Pudasjärvelle. Näistä Posion ja Pudasjärven myymälät on lopetettu.
Uuden sukupolven myötä yritys alkoi todella kasvaa
Tällä hetkellä Veken Kalusteella on Ranuan ja Rovaniemen liikkeiden lisäksi kivijalkakaupat Oulussa, Vantaalla, Tampereella ja Raisiossa.
2000-luvun alussa yrityksen toimintaan lähtivät mukaan Veijon pojat: **Markus**, **Matias** ja **Miikka**. Poikien mukaantulon myötä yritys alkoi toden teolla kasvaa.
– Yrityksessämme on työskennellyt muitakin perheenjäseniä. Veken menestyksen avaimet ovat olleet poikien mukaantulo. Heille kuuluu iso kiitos yrityksen menestyksestä, Veijo Ranua kertoo.
Panostaminen verkkokauppaan on ollut Veken Kalusteen tärkeä kasvustrategia, jota etelän kivijalkakaupat tukevat.
Lapin vuoden 2022 vaurain perhe
Veijo Ranuan mukaan alunperin Veken Kaluste piti säilyttää perheyrityksenä, mutta yrityksen kasvaessa myös haasteet ja vastuut kasvoivat. Niinpä perheenjäsenet päättivät myydä henkilökohtaiset osakkeitaan pääomasijoitusyhtiö Senticalle, josta on tullut Veken Kalusteen pääomistaja.
– Yritys sai kaupalla leveämmät hartiat, sillä tavoitteenamme on kasvaa edelleen, Veijo Ranua keroo.
Nyt isä-Ranua poikineen ovat miljonäärejä ja Lapin vuoden 2022 varakkaimpia.
Miljoonista huolimatta pojat jatkavat edelleen yrityksen operatiivisessa toiminnassa: tulokuningas, vuonna 1986 syntynyt Markus on toimitusjohtaja, vuonna 1990 syntynyt Matias ostojohtaja ja vuonna 1988 syntynyt Miikka tuotepäällikkö.
– Tällä hetkellä Matias on ostoreissulla Tanskassa. Alalla, johon suhdanteet vaikuttavat, joutuu yhtiön toimitusjohtaja tekemään töitä enemmän kuin laki sallii, toteaa Veijo Ranua.
Suomen suurin hyvinvointialue nosti valmiustasoa koronan takia – näin muu maa reagoi
Pirkanmaan hyvinvointialue nosti keskiviikkona valmiustasoa koronatilanteen vuoksi. Kysyimme muilta alueilta, onko niillä vastaavia suunnitelmia.
Pirkanmaan hyvinvointialue [on päättänyt nostaa valmiustasoaan](https://yle.fi/a/74-20059312) koronatilanteen vuoksi.
Suomen suurimman hyvinvointialueen johtaja **Marina Erhola** teki päätöksen tehostettuun valmiuteen siirtymisestä tänään keskiviikkona.
– Meillä on nyt koronapotilaita merkittävän paljon, Erhola perusteli tilannetta Ylelle aiemmin tänään.
Tehostettuun valmiuteen siirrytään koronatilanteen pahenemisen ja viime viikkojen liukkaiden kelien aiheuttaman kiireellisen hoidon tarpeen vuoksi.
Nämä yhdessä ovat lisänneet normaalista poikkeavaa hoidon tarvetta Pirkanmaalla.
Kysyimme keskiviikkona alkuillasta muiltakin alueilta, miten ne koronatilanteeseen suhtautuvat ja onko niillä samanlaisia suunnitelmia. Näin alueet vastasivat.
Uusimaa
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä ei ole toistaiseksi nostamassa valmiustasoaan.
– Ainakaan aamulla ei valmiuskokouksessa tällaisesta puhuttu. Meidän toiminnoissa ei ole ongelmia, sanoo HUSin infektioylilääkäri **Asko Järvinen**.
Hän huomauttaa, että hoitoketjut ovat alkaneet myös HUSin alueilla hidastua, hitaasti toipuvien koronapotilaiden vuoksi. Suomessa kiertää nyt EG5-koronavirus.
– Etenkin korkeammissa ikäryhmissä kuntoutuminen on ollut sen verran hidasta, että kotoutuminen on tapahtunut tavallista hitaammin. Voi olla, että muiden potilaiden kiireettömiä aikoja joudutaan siirtämään.
Siirrot koskisivat ennalta sovittuja toimenpiteitä, mutta siihen ei ole vielä ollut tarvetta.
HUSin alueella on vain yksittäisillä potilailla vaikea, hengenahdistusta aiheuttava tautimuoto.
Järvisen mukaan rokotukset ovat tehneet tehtävänsä ja vaikean taudin riski on huomattavan pieni.
Satakunta
Korona kuormittaa satakuntalaista terveydenhuoltoa. Ruuhka näkyy erityisesti perusterveydenhuollon osastoilla ja päivystyksessä sekä iäkkäiden hoivalaitoksissa.
Määrällisesti koronapotilaita on paljon, mutta infektiolääkäri **Raija Uusitalo-Seppälän** mukaan tehohoitoon johtavia tautitapauksia on vähemmän kuin koronan aiempina ruuhka-aikoina.
Tilanne on vaatinut potilaspaikkojen sijoitteluun liittyviä järjestelyjä, kun koronaan sairastuneet pyritään keskittämään samoihin tiloihin.
Leikkausjonoihin koronalla ei Uusitalo-Seppalän mukaan ole vielä ollut vaikutusta.
Päijät-Häme
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella koronapotilaiden määrä osastohoidossa on lisääntynyt. Viimeisen viikon ajan hoidossa on ollut 65 koronapotilasta.
Terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialajohtaja **Tuomo Nieminen** sanoo, että osastoilla on pärjätty eikä normaalia toimintaa ole tarvinnut vähentää.
– Valmiustilan nosto ei ole ajankohtainen.
Tilannetta kuitenkin seurataan tiiviisti.
Varsinais-Suomi
Koronatapausten kasvu näkyy sairaalahoidossa ja hoivakodeissa Varsinais-Suomessa. Joissain paikoissa useita potilaita on sairastunut samassa hoitopaikassa.
Infektioiden torjuntayksikön vastaava ylilääkäri **Mari Kanerva** Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta kertoo, että sairaalahoidossa on kymmeniä koronapotilaita.
– Koronatartunta on erikoisairaanhoidossa Varhan alueella noin 50–60 potilaalla. Heillä on yleensä joku muu vaiva, mutta korona on havaittu samalla. On heitäkin, joilla kuume tai kaatuminen on tuonut hoitoon ja syyksi on selvinnyt koronatartunta.
Tartuntatapauksia on muun muassa hoivakodeissa. Vierailukieltoja ei vielä ole, mutta vanhusten hoitoyksiköihin voi tehdä vierailuja vain terveenä.
Keski-Suomi
Keski-Suomen hyvinvointialueella ei ole lähdetty korottamaan valmiustasoa.
– Koronatilanne on nyt hyvin erilainen kuin ennen rokotuksia. Tauti oli aiemmin hyvin paljon vakavampi kuin se nykymuodossaan on. Nyt on myös paljon potilaita, mutta valtaosa on perusterveydenhuollon vuodeosastoilla hoidossa, sanoo sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja **Juha Paloneva** Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Keski-Suomessa potilaat ovat tyypillisimmin iäkkäitä ja monisairaita. Päällimmäisenä oireena on yleistilan lasku. Erikoissairaanhoidossa ei tällä hetkellä ole erityisen suurta määrää potilaita.
Pohjois-Savo
Korona ruuhkauttaa terveyspalveluja Pohjois-Savossa.
Kuopion yliopistollinen sairaala siirtää kiireettömiä leikkauksia koronan vuoksi. Vuodeosastopaikat KYSillä ja perusterveydenhuollossa ovat täynnä potilaita, joista valtaosa sairastaa koronaa.
KYS siirtää sellaisia tälle viikolle varattuja leikkauksia, jotka vaativat osastohoitoa.
Infektioylilääkäri **Irma Koivulan** mukaan koronan saaneet vuodeosastopotilaat ovat pääsääntöisesti vanhuksia.
Palvelualuejohtaja **Jouni Kurolan** mukaan hyvinvointialueella ei ole varsinaisesti nostettu valmiustasoa koronatilanteen vuoksi.
Koronapotilaita on sairaalassa ja perusterveydenhuollossa yhteensä kuutisenkymmentä.
Etelä-Savo
Etelä-Savon hyvinvointialueella hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälän** mukaan koronatilannetta pitää seurata.
– Tällä hetkellä tilanne näyttää olevan koko pandemian ajan hankalimpia sairaalahoidon suhteen. Meillä on paljon koronapotilaita teho- ja erikoissairaanhoidossa sekä vuodeosastoilla. Jos tilanne jatkuu tällaisena useampia viikkoja, joudutaan tekemään paljonkin poikkeusjärjestelyjä.
Etelä-Savossa on tällä hetkellä hoitoon pääsyyn jonoja, ja jos henkilöstön poissaolot lisääntyvät, on tilanne hyvin haastava.
Etelä-Pohjanmaa
Suuri osa väestön syysflunssasta on nyt koronan aiheuttamaa, arvioi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue.
Harvempi käy enää koronatestissä, mutta trendi on nouseva: tehdyistä testeistä noin kolmannes on positiivisia.
– Korona-aalto nostaa päätään koko Suomessa. Koronaa on löytynyt ja testattu enemmän, ja myös jätevesissä se näkyy, toteaa infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Koronatapausten määrä on lisääntynyt nopeasti myös sairaalahoidossa. Tämä näkyy yhteispäivystyksessä ja kiirevastaanotoilla sekä voimakkaana kuormituksena erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon osastoilla.
Keski-Pohjanmaa
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella ei ole tehty korotuspäätöksiä, kertoo hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västi**.
Hänen mukaansa tilannetta seurataan koko ajan. Sairaalassa on paljon koronapotilaita, mutta Korkiakoski-Västin mukaan kynnys ei ole vielä ylittynyt.
– Koronapotilaiden määrä sairaalassa on lisääntynyt oleellisesti koko Suomessa, eikä alueemme poikkea siitä. Tilanne on kuitenkin hallinnassa.
Pohjois-Pohjanmaa
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella on tällä viikolla ollut osastohoidossa noin sata potilasta, joilla on koronainfektio.
Ylilääkäri **Terhi Nevalan** mukaan koronatilanne näkyy jonkin verran myös päivystyksessä pitkittyneinä odotusaikoina jatkohoitopaikkoihin.
– Pohteella valmiustasoa ei ole mitenkään virallisesti nostettu, mutta päivittäin terveydenhuollossa varmistetaan, että jokaiselle löytyy oikean tasoinen hoitopaikka.
Kainuu
Kainuun hyvinvointialueella ei ole toistaiseksi tarvetta nostaa valmiustilaa koronan takia, kertoo johtajaylilääkäri **Ritva Kanervo**. Tilanne ei ole aiheuttanut myöskään poikkeusjärjestelyjä.
Tällä hetkellä koko Kainuussa osastohoidossa on 23 koronapotilasta, joista 18 on hoidossa ensisijaisesti koronainfektion aiheuttamien oireiden vuoksi.
Kanervon mukaan päivystyksessä on ollut ajoittain useita koronapotilaita, mutta hoito on saatu järjestymään niin, ettei pitkäaikaisia ruuhkatilanteita ole ollut.
Lappi
Lapin hyvinvointialueella valmiustasoa ei ole nostettu, kertoo infektioylilääkäri **Markku Broas**. Lapissa Länsi-Pohjan alueella korona on levinnyt aktiivisesti, mutta sairaalahoidossa olevien määrä on hieman pudonnut parin päivän takaisesta.
Tällä hetkellä Länsi-Pohjan alueen vuodeosastoilla on yhteensä 48 koronapotilasta, joista 12 on keskussairaalahoidossa.
Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä heitä on seitsemän. Lapin terveyskeskusten vuodeosastojen koronapotilaiden määrä on tiedossa ainoastaan Länsi-Pohjan kuntien osalta.
Kymenlaakso
Koronavirusta on paljon liikkeellä Kymenlaaksossa.   
Kymenlaakson hyvinvointialueelta kerrotaan, että valmiustasoa on nostettu terveyspalvelujen johdon toiminnassa.
– Säännöllisten tilannekuvakokousten tahtia on tiivistetty, jotta potilaiden hoitoa voitaisiin ohjata mahdollisimman hyvin. Toistaiseksi ei ole jouduttu rajoittamaan kiireetöntä erikoissairaanhoitoa, sanoo johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa**.  
Mäntymaa kertoo, että tällä hetkellä sairaalahoitoon otettavilta potilailta seulotaan koronanäyte joka tapauksessa oli tällä oireita tai ei.
Etelä-Karjala
Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta kerrotaan koronatilanteen olevan tällä hetkellä hallinnassa.
Etelä-Karjalan keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa noin 30 koronapotilasta.  
– Valmiutta ei olla nostamassa, mutta tilannekuva kartoitetaan kahdesti viikossa. Johtajaylilääkärin viesti on, että tautia liikkuu nyt väestössä. Nyt tulee muistaa se, että sairaana jäädään kotiin, Etelä-Karjalan hyvinvointialueen vs. terveydenhuollon ja kuntotutuksen toimialajohtaja **Kirsi Leino** sanoo.
*Lisätty 9.11.2023 kello 9.23: artikkelia on täydennetty Kainuun tiedoilla, klo 10.50 lisätty Lapin tiedot, klo 11.43 lisätty Kymenlaakson tiedot, klo 12.03 lisätty Etelä-Karjalan tiedot.*
Lokakuu oli mittaushistorian kuumin – koko vuosi ehkä kuumin 100 000 vuoteen
Pariisin ilmastokokouksessa määritelty 1,5 asteen raja on lähellä mennä rikki.
Päättynyt lokakuu oli maailmanlaajuisesti koko tilastoidun säähistorian kuumin lokakuu, kertoo EU:n sääpalvelu [Copernicus](https://climate.copernicus.eu/climate-bulletins).
Suuret alueet maapallolla kärsivät ankarasta helteestä ja kuivuudesta samaan aikaan, kun monilla muilla seuduilla poikkeukselliset sateet ja myrskyt aiheuttivat tulvia.
Säätieteilijät pitävät jo käytännössä varmana, että kuluva vuosi tulee kokonaisuudessaan olemaan mittaushistorian lämpimin. Ilmasto on nyt lämmennyt 1,43 astetta teollistumista edeltävään aikaan verrattuna.
Myös merivesien pintalämpötilat olivat maailmanlaajuisesti mittaushistorian korkeimpia. Merien pintalämpötila oli lokakuussa keskimäärin 20,79 astetta, kun mukaan ei lasketa napa-alueita.
Kuumuus on seurausta sekä ihmisten aiheuttamista kasvihuonekaasupäästöistä että tänä vuonna ilmenneestä El Niño -sääilmiöstä, joka lämmittää itäisen Tyynenmeren pintavesiä. Edellinen mittaushistorian kuumin vuosi oli vuonna 2016, jolloin oli myöskin El Niño -vuosi.
– Useimmat El Niño -vuodet ovat nykyään ennätysvuosia, koska El Niñon aiheuttama ylimääräinen lämpeneminen lisää ihmisen aiheuttaman lämpenemisen tasaista nousua, sanoo Pennsylvanian yliopiston ilmastotutkija **Michael Mann**.
Ilmastotutkijat ovat myös selvittäneet esihistoriallisen ajan ilmastoa esimerkiksi jäänäytteistä ja puiden vuosirenkaista. Tällä perusteella on mahdollista, että kuluva vuosi on lämpimämpi kuin maapallo on kertaakaan ollut jopa 100 000 vuoteen.
Pariisin ilmastokokouksen tavoitteet ovat karkaamassa käsistä
Oregonin yliopiston professori **William Ripple** sanoi pitävänsä todennäköisenä vuosittaisten keskilämpötilojen kohoamista yli 1,5 asteella eli yli Pariisin ilmastosopimuksessa määritellyn tavoitteen. Ripple kuului viime kuussa julkaistun Ilmaston tila -raportin keskeisiin laatijoihin.
– Kun lämpötilat nousevat, lisääntyy myös ilmaston käännekohtien, kuten jääpeitteen sulamisen ja metsien näivettymisen, vaara. Nämä käännekohdat voivat muuttaa ilmastoa tavalla, jota voi olla vaikeaa tai mahdotonta pysäyttää, Ripple kertoi.
Maailman johtajien on määrä kokoontua marras–joulukuussa Arabiemiraatteihin Dubain ilmastokokoukseen. Kokouksessa on edessä vaikeita asioita, sillä Pariisin ilmastokokouksen tavoitteet ovat karkaamassa käsistä.
Ilmastotutkijat uskovat, että jos lämpötilat nousevat yli 1,5 astetta, sillä on katastrofaalisia seurauksia maapalolle.
Esimerkiksi hiilidioksidipäästöt, joista valtaosa on peräisin fossiilisten polttoaineiden käytöstä, jatkavat kasvamistaan, vaikka ne tulisi saada puolitettua vielä tämän vuosikymmenen aikana.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
Naisten hommia
Metsästävien naisten määrä kasvaa tasaisesti. Jutta ja Saini Jääskeläinen metsästävät usein kahdestaan.
Vuoden vanha harmaa norjanhirvikoira **Illi** syöksähtelee jaloissa, kun naiset vetävät metsästystakkeja ylleen.
Illi harjoitteli hirvikoiran hommia myös edellisellä viikolla äidin ja tyttären metsästysreissulla.
– Viimeisin saalis tuli hupaisasti. 25 minuutin kuluttua siitä, kun koira päästettiin irti, oli kaksi hirveä kumossa, kertoo **Saini Jääskeläinen**.
– Olin kaikessa isän mukana. Koulun jälkeen en mennyt suoraan kotiin, vaan lähdin isän kanssa ajamaan hevosella puita metsästä.
Saini ei koskaan päässyt metsälle isän kanssa, sillä tämä kuoli tyttären ollessa vain 11-vuotias.
Isä metsästi ja halusin kulkea hänen jälkiään.
Saatuaan ajokortin 19-vuotiaana Saini hakeutui mukaan hirviporukkaan.
Osa miehistä toivotti nuoren naisen tervetulleeksi, toiset sen sijaan naljailivat ja epäilivät hänen motiiviaan.
Miehiäkö tänne tulit metsästämään?
– Kyllä se vähän tälle luonteelle otti, että en todellakaan, Saini Jääskeläinen kertoo.
Oma metsästysalue ja yksi jäsen
Opiskeluaikoina Saini Jääskeläisen viikonloput menivät metsällä.
Opintojen päätyttyä vuorotyön ja metsästyksen yhdistäminen kävi lopulta mahdottomaksi.
Lopulta Saini Jääskeläinen päätyi perustamaan oman hirviseurueen. Jäseniä siinä oli vain yksi – hän itse.
Näin pääsin metsälle silloin, kun se minulle sopi.
Hirven pyyntilupa vaatii vähintään 1000 hehtaaria yhtenäistä metsästysmaata.
Saini sai vaadittavan metsästysalueen yhdistämällä omat ja sukulaisten maat.
– Aluksi metsästin yksin koiran kanssa. Kavereita pyysin mukaan, kun tarvitsin apua, hän kertoo.
Voit kuunnella Sainin ja Jutan viimeisimmän metsästysreissun videolta:
Vuosien kuluessa Saini Jääskeläinen on kaatanut noin 100 hirveä.
Kätilönä häntä kiinnostaa anatomia, sitä hän tutkii saalista suolistaessaan.
– Varsinkin jos se on naaras, että onko sillä siellä sikiötä. Joskus olen löytänyt hirvestä esimerkiksi dermoidikystan (hyvälaatuinen kasvain), Saini Jääskeläinen kertoo.
Metsä ja metsästys kuuluvat tiiviisti yhteen
Sainin tytär **Jutta Jääskeläinen** pääsi metsästyksen pariin vanhempiensa mukana. Ensimmäisen kerran hän on ollut passissa sylivauvana.
– Kaikkien koomisinta siinä oli, että minut unohdettiin passiin, kertoo Jutta Jääskeläinen.
Voit kuunnella koko tarinan videolta:
Nyt 25-vuotias Jutta käy metsällä kavereidensa kanssa, ja äiti pyrkii vähitellen jättäytymään taka-alalle.
Jutta-tytär on kasvanut metsän ja metsästyksen pariin – hirvestys on tämän perheen naisille samalla myös metsäomaisuuden hoitoa.
Saini Jääskeläinen oli 2000-luvun alussa ensimmäinen nainen Metsäliiton hallituksessa.
Myös tyttären päivätyöt ovat metsien parissa. Jutta on metsäasiakasvastaava, eli ostaa puuta ja myy metsäpalveluita.
Vieläkö 25-vuotiaalla nuorella naisella riittää lasikattoja särjettäväksi?
– No todellakin riittää! nauraa Jutta Jääskeläinen.
Metsästävä nainen ei ole enää harvinaisuus, ja naisia on vastuullisissa rooleissa myös metsäalalla.
– Metsät ja metsästys ovat aivan yhtä lailla naisten juttu. Ei siinä sukupuoli ratkaise, pitää vaan olla aidosti kiinnostunut asiasta, sanoo Saini Jääskeläinen.
Erling Haaland hämmentyi vastustajan kapteenin pyynnöstä kesken Mestarien liigan ottelun – ”Et voi tehdä näin”
Keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigassa kohtaavat muun muassa Napoli ja Union Berlin. Poliisi pidätti saksalaisfaneja aggressiivisen käytöksen takia jo tiistai-iltana.
Manchester City otti vakuuttavan 3–0-rutiinivoiton sveitsiläisseura Young Boysista eilen jalkapallon Mestarien liigassa. Ottelun jälkeen tulosta enemmän puhuttikin hämmentävä tilanne puoliaikatauon alusta.
Young Boysin kapteeni **Mohamed Ali Camara** pyysi Cityn tähtihyökkääjä **Erling Haalandin** pelipaitaa itselleen, mikä yleensä tehdään vasta koko ottelun päätyttyä. Camara sai haluamansa. Samalla Haaland kuitenkin ihmetteli vastustajan pyyntöä.
– Et voi tehdä näin, tv-kamerat kertoivat Haalandin sanovan, kun pelaajat marssivat kohti pelaajatunnelia.
*Katso video tilanteesta alla olevasta televisioyhtiö TNT:n julkaisusta viestipalvelu X:ssä.*
TNT Sportsin asiantuntija **Ally McCoist** piti Camaran toimintaa ”kiusallisena”.
Young Boysin valmentaja **Raphael Wicky** ihmetteli niin ikään pelaajansa käytöstä ottelun jälkeen. Hän ei nähnyt tilannetta, mutta kuuli siitä medialta.
– En nähnyt sitä, tuo oli uutta minulle. Olen hieman yllättynyt siitä, Wicky myönsi.
– En usko, että sillä on mitään tekemistä ottelun tai hänen pelaamisensa kanssa, mutta keskustelen hänen (Camara) kanssaan. Ehkä Erling pyysi häntä.
Haaland teki ottelussa kaksi maalia ja nosti maalimääränsä tämän kauden Mestarien liigassa neljään. Kaikkiaan Haalandilla on Mestarien liigassa 39 maalia 34 ottelussa.
Samalla City varmisti jatkopaikkansa eurokilpailun alkulohkossa.
Saksalaisfanit riehuivat Napolissa
Mestarien liiga jatkuu keskiviikkona muun muassa Napolissa, jossa saksalaisfanit aiheuttivat sekasortoa jo eilen. Poliisi on pidättänyt yksitoista saksalaista jalkapallofania kaupungissa, jossa berliiniläisseura Union pelaa tänään Napolia vastaan.
Noin 300 saksalaista ”ultrafania”, kasvojensa peittona punaiset bandanahuivit, riehui Napolin keskustassa eilen illalla, kertoi poliisi. He muun muassa vahingoittivat pysäköityjä autoja ja mellastivat paikallisessa kaupassa sekä kävivät poliisin kimppuun kivin ja metalliputkin varustautuneena.
Napolissa on koettu Mestarien liigan tuomaa saksalaisvyöryä aiemminkin. Viime kaudella Eintracht Frankfurtin äärilaidan fanit riehuivat kaupungissa, ja kotijoukkueen fanit vastasivat. Kuusi poliisia loukkaantui noissa kahakoissa.
Tiistainen Mestarien liigan ottelu Milanossa AC Milanin ja PSG:n välillä oli sekin väkivallan varjostama. PSG:n kannattajaa puukotettiin, ja toinen vierasfani sai kahden vuoden porttikiellon Milanon San Siro -stadionille yritettyään viedä mattoveitsen katsomoon.
Haminassa löydetty runsaasti öljyä rantojen edustalta merestä – poliisi selvittää öljyvuodon syytä
Öljyä on löydetty Haminan keskustassa sijaitsevan Pappilansaaren alueelta. Alueella on runsaasti pientaloasutusta.
Haminassa on löydetty runsaasti öljyä laajalla alueella merenrantojen edustalla.
Öljyä on löydetty Haminan keskustassa sijaitsevan Pappilansaaren alueelta. Alueella on runsaasti pientaloasutusta.
Pelastuslaitos on suojannut rantoja rannansuojamatoilla ja rajannut öljyistä vesialuetta öljynkeräyspitkoilla. Lisäksi pelastuslaitoksen öljyntorjunta-alus on kerännyt öljyä merestä keräyslaitteistolla.
– Öljyä on löydetty useamman saaren rannoilta, useamman sadan metrin matkalta. Alueen saaret ovat lähellä toisiaan ja väylät ovat kapeita. Avomerellä öljyä ei ole havaittu, kertoo päivystävä palomestari **Antti Kosonen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Hänen mukaansa on epäilys, että öljyvuoto on tapahtunut saarten läheisyydessä.
Poliisi selvittää syytä
Akuutit öljyntorjuntatoimet on suoritettu välittömästi ja ne on nyt päätetty yön ajaksi.
– Töitä jatketaan huomenna torstaina, kun päivänvaloa on tarjolla, Kosonen sanoo.
Kaakkois-Suomen poliisi selvittää öljypäästön syytä.
Tehtävään osallistui kolme pelastustoimen maayksikköä, kaksi apuvenettä ja öljyntorjunta-alus. Pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta alueen asukkaalta.
Tuore IT-miljonääri Risto Jalovaara näkee alansa tulevaisuuden Pohjois-Karjalassa lupaavana
Hoiva-alan ohjelmistoyrityksensä Fastroin viime vuonna Saksaan myynyt Risto Jalovaara näkee uusien IT-alan firmojen olevan maakunnassa hyvällä kasvu-uralla.
**Risto Jalovaara** jätti Fastroi-yrityksensä toimitusjohtajan tehtävät huhtikuun alussa. Yritys myytiin Saksaan viime vuoden alussa, ja sen siivittämänä Jalovaara pongahti Pohjois-Karjalan suurituloisimpien listan kolmannelle sijalle. Tulot vuodelta 2022 olivat yli 6,6 miljoonaa euroa.
– Onhan tämä veropäivä tietysti yhdenlainen maan tapa. Itsekin olen uteliaana seuraillut toisten tienestejä, mutta ei verokalenteri silti mikään ajuri minulle omassa työssäni ole ollut, Jalovaara toteaa.
Fastroi perustettiin 2003, ja Jalovaara on toiminut sen johdossa alusta asti. Hän jatkaa yhtiön toiminnassa neuvonantajan roolissa.
Liiketoiminnan ytimenä ovat kotihoidon ja asumispalvelujen toiminnanohjausjärjestelmät sekä lastensuojelun asiakastietojärjestelmät.
– Tietysti tässä tilanteessa tämä ei itselle ole pelkästään miellyttävää, kun tulee julkiseksi, minkä verran minäkin vuonna ansaitsee. Tänä vuonna summa on merkittävä, mutta ensi vuonnahan se voi olla jotain ihan muuta.
Rahallinen omaisuus merkitsee Risto Jalovaaralle lähinnä turvallisuutta, niin itselle kuin seuraavillekin sukupolville.
Maakunnassa muhii kansainvälisen tason aihioita
Jalovaara ei kanna huolta IT-alan yritysten myymisestä, vaikka sillä onkin vaikutuksensa.
– Verotuloja siirtyy tietysti maakunnasta pois. Toisaalta jos meillä on osaamista ja kasvuajureita, se voi tarkoittaa tänne myös uusia työpaikkoja ja lisäpanostusta tuotekehitykseen.
Jalovaaralle jäi vielä toinen yritys, Fluent Progress RT Oy, jonka hallitustyössä hän on mukana. Yritys on erikoistunut mobiilin työn toiminnanohjaukseen. Liikkuvan kenttätyön seuranta, ohjaus ja raportointi mobiilisti käytettävällä ohjelmalla on yhä useamman ihmisen arkea.
Miljonääri käy parhaillaan Kauppakamarin järjestämää HHJ-kurssia. Työn alla on Hyväksytty hallituksen jäsen -tutkinto. Taustahenkilönä ja neuvonantajana toimiminen kiinnostaa jatkossakin.
IT-alan tulevaisuuden Jalovaara näkee Pohjois-Karjalassa hyvänä. Tiedepuistossa ja sieltä jo lähteneissäkin yrityksissä on selvästi kasvu-uralla olevia toimijoita.
– Näen useassa firmassa potentiaalia kasvaa kansallisen ja vaikka kansainvälisenkin tason toimijoiksi, Jalovaara kertoo.
ITE-taiteilija Aulis Jalkanen on kuollut
Suonenjokelainen ITE-taiteilija Aulis Jalkanen kuoli maanantain vastaisena yönä Suonenjoen terveyskeskuksen vuodeosastolla. Hän oli kuollessaan 88-vuotias.
Suonenjokelainen, 88-vuotias ITE-taiteilija **Aulis Jalkanen** on kuollut. Hän menehtyi 6. marraskuuta Suonenjoen terveyskeskuksen vuodeosastolla.
Perheettömän Aulis Jalkasen taidetta ja elämää esittelevä kotimuseo avattiin kesällä Suonenjoella.
Jalkanen aloitti taiteen tekemisen jo 1950-luvulla. Hänet tunnettiin Suonenjoella maalauksistaan ja veistoksistaan, mutta hänen taiteellisen tuotantonsa koko laajuus selvisi vasta viime vuonna. Jalkasen tuotanto sisältää myös runoja, sävellyksiä ja kuvallisia päiväkirjamerkintöjä.
Jalkasen kotitilan kannatusyhdistys, ITE-Aulis ry perustettiin keväällä. Yhdistys järjestää Jalkasen muistelutilaisuuden Yrityspuisto Futuriassa 28. marraskuuta.
ITE-Aulis ry päätti muuttaa jo mainostetun Taulut ja tarinat -katseluillan muistelutilaisuudeksi. Kaikille avoimessa tilaisuudessa katsellaan valokuvia yksityishenkilöiden omistamista Jalkasen tekemistä taideteoksista ja muistellaan Jalkasta ihmisenä ja taiteilijana.
ITE-Aulis-yhdistyksen puheenjohtaja **Mari Arvinen** kertoo, että ehti hyvästellä taiteilijan.
– Hänellä oli aiemmin korona, josta hän selvisi. Näytti siltä, että hän olisi toipumassa, mutta niin ei käynyt, Arvinen sanoo.
Lyhenne ITE tarkoittaa itse tehtyä elämää. ITE-taiteilijat ovat itseoppineita.
Aulis Jalkasen poismenosta uutisoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6337786).
Juntusen perheen lapset kulkevat susikyydillä kouluun, koska susia on nähty kylällä jo 20 kertaa
Juntusen perheen pihalla on nähty susi reilun viikon aikana jo neljä kertaa. Kylän susihavainnot ovat moninkertaistuneet vuodessa ja ratkaisua odotetaan kannanhoidollisesta metsästyksestä.
Sotkamossa Korholanmäellä susihavainnot asutusten lähellä ovat olleet tänä syksynä lähes jokapäiväisiä. Kuukauden sisällä [sudet ovat tappaneet kaksi ajokoiraa metsään](https://www.sotkamolehti.fi/artikkeli/taas-koiratappo-korholanmaella-sudet-tulevat-pihoille-ilmeisesti-ruuan-perassa) (Sotkamo-lehti).
Petoyhdyshenkilö **Kimmo Huusko** kertoo petohavaintojen moninkertaistuneen vuoden takaiseen.
Korholanmäellä 3 500 hehtaarin alueella oli vuosi sitten lokakuun ensimmäisestä päivästä marraskuun alkupäiviin mennessä kaksi susihavaintoa, joista molemmat olivat yksittäisistä susista.
Tänä vuonna samana aikana susihavaintoja on tullut 20 kappaletta, havainnosta riippuen susia on ollut 1–6 per havainto.
Kylällä tilanteeseen on reagoitu muun muassa siten, etteivät vanhemmat uskalla päästää lapsia yksin leikkimään pihalle.
Korholanmäellä perheineen asuva **Mika Juntunen** kertoo, että reilun viikon aikana susi on vieraillut heidän kotinsa pihamaalla neljä kertaa.
– Viime viikolla tytöt näkivät leikkiessään suden tuossa talon lähellä, kertoo Mika Juntunen.
Juntusen lapset **Amanda**, **Edith** ja **Ida** haetaan esikouluun ja kouluun kotipihasta. Ilman petohavaintoja tytöt kävelisivät odottamaan taksia muutaman sadan metrin päähän. Myös 20 muuta lasta haetaan kotiovelta samasta syystä.
Kimmo Huuskon mielestä ratkaisu tilanteeseen olisi kannanhoidollinen metsästys. [Siitä onkin olemassa kirjaus hallitusohjelmassa](https://yle.fi/a/74-20052607), mutta Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan suden metsästys ei voi olla mahdollista niin kauan kuin susi on Suomessa uhanalainen.
Luonnonvarakeskus kertoi kesäkuussa, että [Suomen susikanta on kasvanut](https://yle.fi/a/74-20052607).
– Kantaa pitää hoitaa järkevästi, eikä antaa kantojen kasvaa räjähdysmäisesti ja olla vain, että mitä tapahtuu, Huusko sanoo.
Samaa mieltä on Mika Juntunen. Tyttöjä puolestaan harmittaa, kun metsässä ei saa enää leikkiä.
Sutta voi yrittää karkottaa metelillä
Juntusen perhe voi tässä tilanteessa omaehtoisesti karkottaa suden esimerkiksi tuottamalla kovaa ääntä.
[Poliisilla on käytössä neliportainen uhkataulukko](https://poliisi.fi/documents/25235045/39074104/Poliisin-toiminta-suurpeto-ja-villisikatilanteissa-2020.pdf/d4f4d908-0978-e176-1c9a-9b9e3beee763/Poliisin-toiminta-suurpeto-ja-villisikatilanteissa-2020.pdf?t=1606806525992), johon on jaoteltu suurpedon aiheuttamia konflikteja, kertoo rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Uhkataulukko pitää sisällään myös tehtävänjaon, josta selviää, mitkä tilanteet kuuluvat Riistakeskukselle ja mitkä poliisille. Taulukossa käytetään termejä huolta, uhkaa, vaaraa tai vakavaa vaaraa aiheuttavat suurpedot.
Sotkamon kaltaisessa tapauksessa yksittäinen pihakäynti, eli ykkösluokan termi, ei aiheuta tehtävää viranomaiselle.
– Ne pitäisi ilmoittaa petoyhdyshenkilölle, joka käy paikalla tekemässä maastotarkastuksen ja syöttää merkinnän suurpetohavaintojärjestelmään, sanoo Pohjolainen.
Riistakeskukselta voi hakea häirintäpäätöstä
Jos kyse on susien toistuvista vierailuista yksittäisten talojen pihoissa, ne kuuluvat ensisijaisesti Riistakeskukselle, joka voi tehdä häirintäpäätöksen.
Pohjolaisen mukaan tehokkain tapa karkottaa susi on käyttää ajavia koiria, mutta se ei sovellu kaikkiin tilanteisiin, koska koira voi joutua susien saaliiksi.
– Jos kyseessä on susilauma, ei siinä voi käyttää koiria. Koiria voi käyttää tehokkaasti tilanteessa, jossa on yksi susi ja useampi koira, sanoo Pohjolainen.
Jos susi ei pakene pihapiiristä, joka on esimerkiksi Sotkamon harvaan asutulla alueella, vaan pysyttelee pihassa, tilanne kuuluu poliisille.
Myös tilanteet, joissa susi käy ihmisen, kytketyn koiran tai muun kotieläimen kimppuun tai yrittää sitä, kuuluvat aina poliisille. Tuolloin poliisi tekee suoraan päätöksen, että ihmiselle vakavaa vaaraa aiheuttava suurpeto pitää välittömästi lopettaa.
Suomessa susi on hyökännyt ihmisen kimppuun tiettävästi [viimeksi 1800-luvun lopulla](https://www.suurpedot.fi/suurpedot-ja-me/kohtaaminen/suden-kohtaaminen.html#:~:text=Suomessa%20susi%20on%20kuolettavasti%20hy%C3%B6k%C3%A4nnyt,sairas%2C%20n%C3%A4lkiintynyt%20tai%20jopa%20koirasusi.).
Österbottens Tidning: Järjestyksenvalvojaa epäillään miehen kuolemasta ravintolan pihalla Pietarsaaressa 
Aiemmin poliisi tutki viime viikonloppuna sattunutta tapausta nimikkeellä törkeä kuolemantuottamus. Nyt nimike on vaihtunut kuolemantuottamukseksi.
Järjestyksenvalvojan epäillään aiheuttaneen ravintolan pihalle viime viikonloppuna menehtyneen miehen kuoleman Pietarsaaressa, kertoo sanomalehti [Österbottens Tidning](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/733015).
Poliisin mukaan mies hyökkäsi ravintolan ulkopuolella toisen miehen kimppuun, ja järjestyksenvalvoja meni keskeyttämään riitaa.
Tappelun aiheuttanut mies meni tilanteessa elottomaksi ja [kuoli elvytysyrityksistä huolimatta](https://yle.fi/a/74-20058855). Paikan päälle osui sattumalta myös poliisipartio, joka osallistui miehen elvyttämiseen.
Mies poistettiin poliisin mukaan ravintolasta aggressiivisen käytöksen ja häiriköinnin vuoksi parin otteeseen sunnuntai-iltana.
Tutkinnanjohtaja **Tony Rauma** Pohjanmaan poliisista kertoo lehdelle, että järjestyksenvalvojaa epäillään kuolemantuottamuksesta. Aiemmin rikosnimikkeenä oli törkeä kuolemantuottamus.
Miehen kuolemaan johtaneiden tapahtumien kulku ei ole täysin selvillä.
Raikasta tahraiset ja haalistuneet vaatteet – näin helposti värjäät tekstiilit pesukoneessa
Onko sinulla haalistuneita vaatteita, joita haluaisit vielä käyttää? Silloin värjäys pesukoneessa voi olla helppo ja tehokas tapa antaa vaatteelle uusi elämä.
Värjääminen on helppoa siinä mielessä, että et tarvitse mitään erityisosaamista, vain pesukoneen ja värin, jonka voit ostaa useimmista suurista tavarataloista.
Sen sijaan pitää varautua tiettyihin epävarmuustekijöihin. On mahdotonta tietää etukäteen tarkalleen, millainen lopputulos on. Värjäystä ei myöskään voi katua jälkikäteen. Mutta jos kyse on vaatteesta, jolle ei enää muuten olisi käyttöä tai joka on käyttämättömänä vaatekaapissa, ei ole paljon hävittävää.
Puuvilla ja pellava värjäytyvät parhaiten
Varma valinta on värjätä haalistunut vaate sen alkuperäisellä värillä, mutta jos on seikkailunhaluisempi voi käyttää ihan muuta väriä tai värjätä kuviollisen vaatteen. Vaatteen pohjaväri ja materiaali vaikuttavat lopputulokseen.
Pesukoneessa värjäämiseen soveltuvat materiaalit ovat puuvilla, pellava ja viskoosi. Jos materiaali on sekoitekuitua, jossa pieni osa on polyesteriä, voi silti kokeilla värjäämistä, mutta tuloksesta tulee vaaleampi ja mahdollisesti hiukan meleerattu, koska polyesterikuidut eivät imeä väriä itseensä.
Muista tämä ennen kuin aloitat:
Näin suuri ero ennen ja jälkeen
Ihastuin pääskyskuvioon ja ostin puseron kirpputorilta monta vuotta sitten, mutta olen käyttänyt sitä hyvin harvoin, koska tunnen näyttäväni niin kalpealta harmaassa.
Värjäyksen jälkeen olen käyttänyt sitä usein. Pusero värjättiin tummansinisellä värillä, mutta se sisältää 30 % polyesteriä ja siitä tuli siksi aika vaalea.
Nämä siniset pellavahousut ostin uusina yli 10 vuotta sitten. Ne olivat silloin täyspitkät ja leveät lahkeista, mutta muutama vuosi sitten lyhensin ja kavensin siitä kesäkäyttöön sopivammiksi.
Ennen värjäystä ne olivat sekä pesujen että auringon haalistamat, mutta housujen kangas ei tuntunut ollenkaan niin kuluneelta, että ne olisivat joutaneet matonkuteiksi vielä pitkään aikaan. Värjäyksen jälkeen ne olivat kuin uudet ja ovat olleet ahkerasti käytössä.
Sodankylä valmistelee tarpeettomien kiinteistöjen purkamista tai myyntiä – syynä miljoonien korjausvelka
Kunnanhallitus esittää valtuustolle kahdeksan rakennuksen purkua tai myyntiä, joukossa on muun muassa vanha paloasema ja terveyskeskus.
Sodankylän kunta valmistelee tarpeettomaksi jääneiden kiinteistöiden purkua tai myyntiä. Asia selviää Sodankylän kunnanhallituksen pöytäkirjasta ja maanantaisen kokouksen päätöksistä. Lopullisesti asiasta päättää kunnanvaltuusto.
Kunnan kiinteistökantaan kuuluu yhteensä 43 kohdetta.
Sodankylän kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle kahdeksan tarpeettomaksi jääneeseen rakennukseen kohdistuvista toimenpiteistä. Vuoden 2024 aikana valmistellaan muun muassa vuonna 1968 rakennetun terveyskeskuksen, vuonna 1952 rakennetun vanhan paloaseman sekä vuonna 1966 rakennetun Sattasen koulun purkamista.
Lisäksi purkutuomio odottaa yhtä Tähtikunnan koulun kiinteistöä, joka on rakennettu vuonna 1962.
Myyntilistalla ovat vuonna 1959 rakennettu Vaalajärven koulu, jossa toiminta päättyi tänä vuonna. Myytäväksi laitetaan myös Korven kiinteistö vuodelta 1970. Sompion koulu siirtyy varastokäyttöön ja vuokrattavaksi.
Lisäksi Kasarmintie 18 on luopumislistalla, mutta se palvelee varastona ja kiinteistölle kuuluvassa pajassa toimii Etsivä nuorisotyö.
Kiinteistöistä luovutaan muun muassa korjausvelan tasapainottamiseksi. Kahdeksalla tarpeettomaksi käyneellä rakennuksella olisi peruskorjaustarvetta ja perusparannustarvetta yhteensä yli 18 miljoonan euron verran, selviää kunnanhallituksen pöytäkirjan liitteestä.
Jo vuoden 2023 aikana on purettu kolme kiinteistöä.
Tulevaisuudessa pienempiä sote-pisteitä voitaisiin sijoittaa esimerkiksi apteekkeihin tai kauppakeskuksiin – näin sotepalvelut rakentuisivat Varsinais-Suomessa
Hyvinvointialueen palvelustrategia ei lupaa sote-pisteitä kaikkiin kuntiin.
Tänään keskiviikkona medialle esitellyssä Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) palvelustrategiassa määritellään alueen sosiaali- ja terveydenhuollon pitkän aikavälin tavoitteet.
Palvelustrategia rakentaa maakunnan sosiaali- ja terveyskeskuspalvelut portaittaisen mallin mukaan. Etenkin digitaalisia ja liikkuvia palveluita halutaan kehittää ja lisätä.
Palvelustrategiassa linjatussa mallissa kyse olisi monialaisia palveluja tarjoavista sote-keskuksista, seudullisista sote-asemista sekä suppeammista sote-pisteistä. Sote-pisteitä ei välttämättä löydy kaikkien kuntien alueilta, kertoo Varhan järjestämisjohtaja **Antti Parpo**.
– Meillä voi olla sote-pisteitä myös kahden kunnan rajalla, riippuen siitä mihin väestö keskittyy. Tässä pitää muistaa, että väestön sijoittuminen on tärkeämpää kuin kuntarajat, Parpo sanoo.
Palvelustrategiassa otetaan huomioon asukkaiden tarpeet, paikalliset olosuhteet, palvelujen saatavuus ja saavutettavuus sekä kustannusvaikutukset.
Palveluverkosta päätetään myöhemmin
Antti Parpon arvion mukaan suppeamman palvelun sote-pisteitä voitaisiin sijoittaa esimerkiksi apteekkeihin, kauppakeskuksiin tai valtionhallinnon toimipisteisiin. Tätä tarkemmin eri sote-palveluiden sijoittelusta ei tässä vaiheessa voi kertoa, sillä palveluverkosta linjataan erikseen ensi vuonna.
– Sen verran uskallan luvata, että palveluverkko tulee olemaan aika laaja sote-pisteiden osalta. Mutta korostan, että liikkuvat palvelut ovat myös yksi keino turvata sote-pistepalvelut, Parpo sanoo.
Palvelustrategia matkaa ensi viikolla aluevaltuuston käsittelyyn.
Kun palvelustrategia on aluevaltuustossa hyväksytty, jatkuu kokonaisuudistuksen suunnittelu. Siinä tarkastellaan lähemmin palvelurakenteen kehittämistä ja palvelujen yhteensovittamista, palveluverkon uudistamista ja palvelujen tuottajien valintaa.
Koiranruoan peruna on myrkytysten ykkösepäilty – kysyimme, onko sitä voinut päätyä ihmisruokaankin
Yle kysyi, onko mahdollista, että perunahiutaletta olisi päätynyt ihmisten elintarvikkeisiin. Viranomaisten mukaan glykoalkaloidien mahdollisista haitoista eläimille tarvitaan lisää tietoa.
Koiran kuivamuonasta johtuneet vakavat myrkytysoireet herättävät järkytystä lemmikkitalouksissa, mutta myös viranomaisissa.
Ruokaviraston jaostopäällikkö **Hanna Laatio** muistaa 14 vuoden uraltaan vain yhden vastaavan tapauksen: Vuonna 2018 kiinalaisesta lihasta valmistetut puolikuivatut kanaherkut aiheuttivat koirille oireita.
– Olen sitä mieltä, ettei sekään ollut tämän mittakaavan asia, Laatio toteaa vakavana.
Musti Group tiedotti keskiviikkona, että syynä lemmikkieläinten sairastumisiin saattaa olla [ulkomainen perunahiutale](https://yle.fi/a/74-20059179), jota on ollut kahdessa viljattomassa tuotteessa.
Yhtiön tiedotteen mukaan sairastuneiden koirien oireiden ja ruoan ainesosien perusteella on hyvin mahdollisesti kyse glykoalkaloidimyrkytyksestä. Yhtiön asiantuntijat päättelevät, että syy voi olla glykoalkaloidien korkea pitoisuus ulkomailta tuodussa perunahiutale-erässä.
Glykoalkaloideja on esimerkiksi vihreässä perunassa.
Laatio painottaa, että kyse on vasta epäilystä, eli laboratorioanalyysituloksia ei vielä ole.
– Vielä ei voi varmasti sanoa, että kyse on juuri tästä, eikä myöskään sulkea pois muita vaihtoehtoja. Haluan korostaa, että nyt tutkitaan ennen kuin hutkitaan, hän toteaa.
”Rehulla ei saa olla pääsyä elintarvikkeisiin”
Yle kysyi Ruokaviraston jaostopäälliköltä Hanna Laatiolta, onko mahdollista, että perunahiutaletta olisi päätynyt ihmisten elintarvikkeisiin.
Laation mukaan se riippuu siitä, millaisiin käyttötarkoituksiin alankomainen yritys valmistaa tuotteitaan.
– Rehulla ei tietenkään saa olla pääsyä elintarvikkeisiin. Toisin päin se on kuitenkin mahdollista: Jos elintarvike täyttää myös rehulainsäädännön vaatimukset, sitä saa mennä rehuun. Mutta toisin päin ei, Laatio selventää.
Laation mukaan rehujen valmistajilla ei ole velvollisuutta raportoida Ruokavirastolle päivätasolla käyttämiänsä raaka-aineita ja niiden valmistajia. Ilmoitusvelvollisuus on vuosittainen.
Laatiolla ei myöskään ole vastausta, mihin kaikkialle alankomaalaisesta firmasta on mennyt perunatuotteita.
– Suomen viranomainen ei voi tietää, mihin käyttöön mikäkin osa eurooppalaisen firman tuotannosta ohjautuu.
Suomalainen lemmikinruokateollisuus kasvaa jatkuvasti. Laation mukaan edes kotimaisuus ei kuitenkaan takaa sitä, ettei vastaavanlaisia tapauksia koskaan sattuisi.
Munuaisoireita kiinalaisista herkkupaloista
Vuonna 2018 lemmikin omistajien epäilys ja huoli oireiden syystä käynnistivät kiinalaisten kanaherkkujen tarkemman tutkimisen Ruokavirastossa.
Helsingin yliopistollisessa eläinsairaalassa [hoidettiin koiria](https://yle.fi/a/3-10223555), jotka olivat sairastuneet Fanconin syndroomana tunnettuun munuaissairauteen.
Epäily ei koskenut yksittäistä kuivalihaherkkua. Tuotteita oli saatavilla yleisesti marketeissa ja koiranruokakaupoissa.
Laation mukaan viranomaiset ottivat tuolloin runsaasti näytteitä kyseisistä herkuista.
– Mitään rehulainsäädännön vastaista ei löytynyt. Osassa tutkituista näytteistä todettiin korkeita suolapitoisuuksia. Tapaukseen liittyvässä tiedotteessa todettiin, että täydennysrehuksi eli makupalaksi tarkoitetulla rehulla ei voida korvata koko ruokavaliota, Laatio kertoo.
Nyt kyse ei ole kuitenkaan makupaloista, vaan täysrehusta, eli koiran pääasiallisesta ravinnosta.
Tietoa vaikutuksista eläimiin tarvitaan lisää
Peruna on suhteellisen yleinen koiran kuivaruuan raaka-aine.
Laation mukaan valmistajat käyttävät sitä, jos ruuassa halutaan syystä tai toisesta välttää esimerkiksi viljojen käyttöä.
Ruokavirasto kertoo[ verkkosivuillaan](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/elintarvikeala/vierasaineet-ja-jaamat/luontaiset-toksiinit/usein-kysyttya/), että esimerkiksi vihertynyt peruna sisältää paljon glykoalkaloideja, esimerkiksi solaniinia ja kakoniinia. Nämä ovat suurina pitoisuuksina haitallisia terveydelle.
– Tietoa glykoalkaloidien mahdollisista haitallisista vaikutuksista eläimille tarvitaan lisää, jotta riskinarviointia voidaan parantaa ja epävarmuustekijöitä vähentää, Ruokaviraston erityisasiantuntija **Minna Anthoni** toteaa Ylelle sähköpostitse.
Anthonin mukaan tutkimuksissa identtiset annokset glykoalkaloidiyhdisteitä ovat aiheuttaneet vertailukelpoisia oireita useilla koe-eläinlajeilla.
Tämä viittaa siihen, että glykoalkaloidiyhdisteet ovat toksisuuden kannalta samankaltaisia.
– Tietoja glykoalkaloidi-yhdisteiden haitallisista vaikutuksista koiriin tai kissoihin on kuitenkin vain vähän.
Nyt uutisoidut tapaukset ovat johtaneet epäillysti jopa niin vaikeisiin oireisiin, että lemmikki on pitänyt lopettaa.
Anthonin mukaan glykoalkaloidimyrkytys voi olla myös ihmiselle kohtalokas.
Erittäin vaikeissa tapauksissa on raportoitu halvaantumista, hengitysvajausta, sydämen vajaatoimintaa ja koomaa. Jopa kuolema on mahdollinen.
Laation mukaan on tärkeää, että vihreät perunat poistetaan tuotannossa ennen kuin ne päätyvät ravinnoksi.
– Tässä kohtaahan on vasta spekulointia, että myrkytyksen aiheuttajana olisi solaniini. Analyysituloksia ei vielä ole, Ruokaviraston Laatio muistuttaa.
Pelleilyn piti olla ohi! Edmonton Oilersille täystyrmäys asiantuntijoilta – ”Arvomaailma pahasti vinksahtanut”
Edmontonin viimeisin syöksykierre ei tule NHL:ää seuraaville yllätyksenä, koska kulttuuri seurassa on kasvanut kieroon jo kauan aikaa sitten.
Kai Edmontonin menneen viikon otteluita Dallasia ja Nashvillea vastaan voisi jonkinlaisiksi järkytyksiksi kutsua. Ensin mainitussa kapteeni, lajin kirkkain tähti ja joukkueen eturivin johtaja **Connor McDavid** ei jaksanut keskialueella takakarvata. Kapteeni vaihtoi luistelun kylmän viileästi liu'ulle sillä seurauksella, että **Roope Hintz** viimeisteli ottelun voittomaalin.
Paria päivää myöhemmin oli **Leon Draisaitlin** vuoro. Edmonton oli saanut lauantain alkuillan otteluun kohtalaisen alun ja johti sitä 1–0, kun saksalaisen supertähden motivaatio takakarvaamiseen loppui. Nashvillen **Filip Forsberg** kiitti ja kuittasi pelin tasoihin. Edmonton hävisi ottelun.
Ja nyt muistamme, että mestaruustavoittein kauteen lähteneen Edmontonin voittosaldo oli Dallas-ottelun alla 2–5–1. Ennen lauantaita 2–6–1.
Olisi voinut ajatella, että kapteenistoon kuuluvat supertähdet olisivat laittaneet kaiken likoon. Ei.
Tämä vain muutamia viikkoja sen jälkeen, kun kaksikko oli harjoituskaudella eri medioissa alleviivannut tiukasti kyllästyneensä häviämiseen. Pelleilyn aika oli ohi, kun Edmonton lähti tavoittelemaan ensimmäistä mestaruuttaan 34 vuoteen.
Johtavien pelaajien jänne katkesi marraskuulla.
– Tuo on sitä tähtikulttia, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo ja kuulostaa siltä kuin ei olisi yllättynyt lainkaan.
– Ei Edmontonissa ole koskaan viisikkopelaamisen lainalaisuudet olleet tärkeitä. Se ei ole tärkeintä joukkueelle, medialle eikä faneille. Tärkeintä on, kuka tekee pisteitä. Tärkeintä on, kuka johtaa pistepörssiä, kuka tekee hattutempun ja milloin joku tekee viisi pistettä. Tätä se on siellä, Lehkonen jatkaa.
Tähän näkemykseen on valmis yhtymään moni NHL:ää läheltä seuraava. Isossa kuvassa käsillä on poikkeuksellinen tarina seurasta, joka ei kahden megatähden kanssakaan kykene menestymään. Siinä, missä **Wayne Gretzky**, **Sidney Crosby**, **Patrick Kane**, **Jonathan Toews**, Boston ja Los Angeles takavuosien dynastioista voittivat jo alkutaipaleella, Edmonton ei ole käynyt lähelläkään.
McDavid täyttää tammikuussa 27, Draisaitl seuraavaksi 29.
Viimeisimmän romahduksen seurauksena jopa pudotuspelipaikka on mestariehdokkaaksi nostetulle seuralle työn ja tuskan takana. Takamatka pudotuspelipaikkaan on jo kahdeksan pistettä.
– Tähtikulttisokeudessa elää koko organisaatio, Lehkonen toteaa.
On uskomatonta, että Edmonton on vuodesta toiseen totaalisen kykenemätön oppimaan virheistään. Pelillisesti joukkueella ei näytä olevan minkäänlaista identiteettiä tai suunnitelmaa – kurinalaisuudesta puhumattakaan. Oilers on kuriton joukkue, joka pelaa kiekon molemmilla puolilla kuin huomista ei olisikaan.
Edmontonia vastaan on kuluvanakin syksynä luotu valtavat määrät ylivoimahyökkäyksiä. Joukkue ei tunnu pitävän arvossa voittavan jääkiekon lainalaisuuksia. Pelaajat ovat enemmän kiinnostuneita omista tehopisteistään. Päävalmentaja **Jay Woodcroft** maksanee tästä työpaikallaan, mikä herättää jälleen kerran vanhan kysymyksen: milloin vastuuta alkaa kantaa johtavat pelaajat?
Toisaalta miten McDavid ja Draisaitl kovaan ääneen vaatia voisivatkaan, kun omatkin takakarvat jäävät tekemättä?
– Tämä on hyvä kysymys. Se on ihan sama, kuka siellä piirtää taululle x- j o-merkkejä, jos pelaajilla ei ole moraalia. Edmontonin pelaajat varastavat peliltä jatkuvasti etsiessään onnea. Omiin tulee eniten ylivoimahyökkäyksiä NHL:ssä, kun siellä draisaitlmaisesti katsellaan, että lähtisikö joku muu omiin, Lehkonen lataa.
Valtavia valuvikoja
Viime kädessä vastuu katastrofista on seurajohdolla. Oilers nostettiin kauden alla jopa mestariehdokkaaksi, vaikka joukkueessa oli jo lähtökohtaisesti merkittäviä valuvikoja.
Näistä vioista on vastuussa kaiken kokenut urheilupuolen pomo, GM **Ken Holland**.
Holland ei ole kyennyt neljään vuoteen rakentamaan joukkueelle syvyyttä, mitä mestaruuden voittaminen vaatii. Eikä riittävän laadukasta puolustuskalustoa. Joukkueen rakentamisesta on huokunut opportunistin ote, jossa sokean hyökkäämisen on ajateltu, tai enemminkin toivottu, riittävän pokaalin voittamiseen.
Lisäksi Holland teki kesällä 2022 viisivuotisen sopimuksen maalivahti **Jack Campbellin** kanssa. Sopimuksen arvo oli peräti 25 miljoonaa. Siis 30-vuotiaalle maalivahdille, joka oli pelannut urallaan yhden kauden aloittavana maalivahtina ja senkin korkeintaan keskinkertaisesti.
– Se oli ihan päätön sopimus alun alkaenkin. On vaikea ymmärtää, mitä Holland siinä ajatteli, NHL:ssäkin pelannut entinen maalivahti **Riku Helenius** huokaa.
Kallis sopimus itsessään laittoi keskinkertaisen maalivahdin kovaan paikkaan jääkiekkokaupungissa, jossa maalivahteja on mediassa syöty viime vuosina tiuhaan elävältä.
– Sopimus taidettiin tehdä aika heikon pelaajatarkkailun seurauksena. Lähtökohdat olivat vaikeat alusta alkaen, toinen entinen NHL-maalivahti **Karri Rämö** komppaa.
Lopputulema on ollut rumaa katseltavaa. Sekä Campbell että **Stuart Skinner** ovat olleet kuluneen syksyn heikoimpia maalivahteja NHL:ssä. Joukkueen torjuntaprosentti on liigan heikoin. Skinner on päästänyt taakseen seitsemän osumaa yli maaliodottaman. Lukema on sarjan korkein. Campbell (-3,8) on samassa tilastossa yhdeksänneksi heikoin.
Tiistaina Edmonton heitti Campbellin siirtolistalle, mistä tämän voi poimia ilmaiseksi mikä tahansa joukkue. Jos ei poimi, Oilersilla on pian farmissaan viiden miljoonan maalivahti.
– Eihän siellä ole maalivahdit onnistuneet millään muotoa. Paljon enemmän olisi tarvittu. Sieltä ei ole tullut vaikeisiin hetkiin yhtään isoa torjuntaa, mikä on tietenkin ongelma. Samalla on sanottava, että maalivahdeista tuolla tehdään aina syntipukkeja. Ei tuon joukkueen takana kukaan onnistu, Helenius lataa.
– Tuon joukkueen arvomaailma on jostakin syystä todella pahasti vinksahtanut. Siellä on kulttuurissa jotakin tosi pahasti vialla, Helenius jatkaa.
Rämöä tuntuu lähinnä huvittavan, että maalivahti sai lähteä ensimmäisenä.
– Veskaria vaihtamalla yritetään jotakin muuttaa, vaikka ongelmat ovat ihan muualla. Ei noista maalivahdeista kumpikaan ole sellainen, jonka kanssa lähdet voittamaan kannua. Mutta eivät he myöskään ole syy siihen, miksi Edmontonilla menee noin huonosti. Tuo seurakulttuuri pitäisi muuttaa täysin.
Helenius uskoo, että Edmonton on tehnyt itselleen hallaa kohtelemalla maalivahteja huonosti.
– On kulunut levy heidän kohdallaan, että maalivahteja syytetään. Voivat katsoa, tulevatko koskaan saamaan huippuveskaria sinne vapailta markkinoilta. Kuka tuonne haluaa vapaana agenttina. Ajatus on aina, että joukkue olisi muuten hyvä, mutta kun maalivahdit.
Mitä seuraavaksi?
Muutoksia lienee luvassa lisääkin, mikäli joukkueen kurssi ei oikene ensitilassa.
– Jokainen ymmärtää, että päävalmentaja Woodcroftin elämän lanka valmentajana tuossa seurassa on todella lyhyt, Lehkonen sanoo.
Erityisen huolestuttavaa valmennuksen kannalta on kapteeni McDavidin taso juuri nyt. Kymmenen (2+8) pistettä yhdeksään otteluun yhdistettynä totaaliseen peli-ilon puutteeseen saattaa kieliä siitä, että valmennusjohto on menettänyt pukuhuoneen. McDavidin tilastot alkusyksyn osalta ovat lähes uran heikoimpia.
– Voiko olla, että McDavid on katsonut kopissa ympärilleen ja todennut, että tästä porukasta ei tule tarvittavaa työntöä. Hän tietenkin pelaa ihan hyvin, mutta ei lähelläkään parasta tasoaan. Näkeekö hänestä, kun kiekko putoaa jäähän, että hitto kun jääkiekko on kivaa. Ei näe, Lehkonen pohtii.
Muutoksia on tulossa, mutta tuleeko niitä riittävästi ja riittävän monella tasolla?
*Viimeisimmässä Ikan änäri -podcastissa puhuttiin muun muassa **Jack Hughesista** ja **Elias Petterssonista** sekä siitä, miksi vastustajan tahallista vahingoittamista ei pystytä kitkemään NHL:stä?*
Uniikki jalkapallopyhättö
Uuden korttelin rakentaminen tiiviiseen kaupunginosaan on ollut hurja ponnistus. Kun Tammelan stadion nyt valmistuu, se tarjoaa näyttämön 8000 jalkapallofanille ja kodin sadoille ihmisille.
Hissi kilahtaa yhdeksänteen kerrokseen. Poikkeukselliset näkymät avautuvat heti asuntoon astuttaessa.
Edessä avautuu Tampereen keskusta, Tuomiokirkon torni, Tampereen areenan talot ja tuttujen vanhojen rakennusten katot. Toisella puolella olohuonetta lähes seinän kokoisesta ikkunasta näkyy jalkapallokenttä.
Tampereen Tammelan stadionin korttelin valmistumiseen on vain muutama viikko aikaa, ja se on monella tapaa täysin uniikki. Tässä jutussa kerromme miksi.
Tampereen tilapalveluiden hankepäällikkö **Antti Lakka** kuvailee rakentamisaikaa ”hurjaksi”.
Kokonaisen uuden korttelin valmistuminen kahdessa vuodessa keskelle Tammelan tiivistä kaupunginosaa on ollut poikkeuksellista. Lisähaasteen rakennustöille toi koko rakennusalaa koetellut kustannusten nousu.
Stadionilla on myös paljon vaativia rakenteita, jotka läpäisevät osin toisensa ja edellyttävät yhteensovittelua ennennäkemättömällä tavalla.
– Yhteensä on rakennettu kahdeksan rakennusta. Niistä viisi on asuintaloa, yksi liiketila, parkkihalli 229 autolle ja stadion. Korttelin rakentamisessa on paljon liittymäpisteitä, Lakka sanoo.
Yksi haastavimmista rakenteista on jalkapallopyhätön päätykatsomoiden riippuvat katot.
Sivukatot ovat yli 100 metriä pitkiä, ja niitä kannattelevat yli satametriset vaijerit. Katon rakenne mahdollistaa sen liikkumisen lämpötilan mukaan.
Antti Lakan mukaan rakenne on vähän sama kuin riippusilloissa.
– Siinä on liikkumavaraa rakentajan arvion mukaan noin 70 senttiä. Se on fysiikkaa: lämpimässä metalli laajenee ja kylmässä se menee kokoon.
Näkymä lehtereiltä kentälle on joka jakkaralta esteetön. Myös se on vaatinut rakennuttajilta ainutlaatuista osaamista.
Stadionin pääkatsomoiden katot kallistavat sisäänpäin. Antti Lakka sanoo, että hän ei ainakaan ole nähnyt stadioneilla kuin ulospäin viettäviä kattoja. Muotoilu luo osaltaan kevyen olon suuren jalkapallopyhätön sisälle.
– Vaikka tämä on 8000 katsojan stadion, tämä on aika sipposen ja kevyen oloinen, Lakka kertoo.
Myös kentälle kaatava katto on ollut haaste sadevesien takia. Kuuntele tarkemmin, miten asia on ratkaistu.
Korttelin valmistumiseen on enää muutama viikko. Jäljellä ovat vielä kentän varustelutyöt, sanoo Antti Lakka.
– Tällä viikolla ilmestyi nämä katsomoiden penkit tänne. Nurmen tultua koko stadionin ilme muuttui.
Stadionin yhteydessä on asuintaloja Kalevan puistotien puolella ja Salhojankadun puolella.
Yhteensä stadionin korttelissa on noin 250 asuntoa. Suurimpaan osaan asunnoista on jo muutettu.
Stadion on ollut hyvä myyntivaltti, pohtii **Erkki Ikonen** Pohjola Rakennus Suomesta.
– Varmasti moni on tehnyt ostopäätöksensä sen takia, että saa asua tällaisessa ainutlaatuisessa kokonaisuudessa.
Rakentamisen alkuvaiheessa lähes kaikki asunnot varattiin ja kauppojakin solmittiin valtaosasta. Talouden myllerrysten myötä osa on kuitenkin peruttu.
Pohjola Rakennuksen asunnoista on tällä hetkellä myymättä alle neljännes. Myös YIT:n rakentamissa taloissa on vielä asuntoja myynnissä.
– Luku on siinä mielessä pettymys, että varauksia oli lähes sata prosenttia, Erkki Ikonen sanoo.
Stadion toteutettiin allianssimallilla, johon kuuluivat Tampereen kaupunki, arkkitehtitoimisto JKMM, Pohjola Rakennus Suomi ja rakennusyhtiö YIT.
Hankepäällikkö Antti Lakan mukaan yhteistoiminnallinen rakentamismalli on ollut projektissa välttämätön.
– Olemme pystyneet ratkomaan ongelmia yhdessä, muuten olisi voinut syntyä melkoisia riitoja osapuolten kesken.
Stadionin yhteydessä on ravintoloita, Alko ja K-Supermarket.
Supermarketin kauppias **Anssi Hautamäki** sanoo, että 1800-neliöinen kauppa on suunniteltu pääasiassa lähialueen asukkaiden tarpeisiin, mutta stadionin tapahtumat otetaan kassojen lukumäärässä ja hyllyjen tarjonnassa huomioon.
– Sen verran olen peleissä käynyt, että tiedän, mitä snäksiä ja limupulloa sinne ostetaan mukaan.
Antti Lakka on tyytyväinen töiden etenemiseen, enää jäljellä ovat jalkapallokentän varustelutyöt. Sen jälkeen vuonna 2021 aloitetut rakennustyöt ovat valmiit.
*Artikkelia korjattu 8.11. kello 20.33: Korjattu kuvatekstissa ollut sivukatsomo päätykatsomoksi.*
Käsidesin käyttö on romahtanut neljännekseen koronahuipusta, vaikka pöpöt jälleen jylläävät
Vaikka käsihuuhteen käyttö on vähentynyt, kuluttajat muistavat käsihygienian merkityksen paremmin kuin ennen pandemiaa. Turkulaisessa kauppakeskuksessa moni kertoi käyttävänsä käsidesiä säännöllisesti.
Käsidesin kulutus on romahtanut koronavuosista.
Kosmetiikka- ja hygieniateollisuus ry:n tilastojen mukaan kotitalouksien käsihuuhteiden kulutus on enää vain neljännes siitä, mitä se oli koronavuosina.
Vuoden 2020 alkupuolella alkanut koronapandemia näkyi niin kotitalouksien kuin julkisen sektorin [käsihuuhteiden käytön voimakkaana lisääntymisenä](https://www.kosmetiikkajahygienia.fi/ajankohtaista/markkinakatsaukset/suomalaisten-hygieniatottumukset/), kertoo yhdistyksen johtava asiantuntija **Eeva-Mari Karine**.
– Ammattipuolella kulutus tuplaantui, koska käsihuuhteita käytettiin kaikissa julkisissa tiloissa. Kotitalouksien käsihuuhteiden kulutus ampaisi luonnollisesti myös pandemian myötä voimakkaaseen kasvuun, mutta jo vuonna 2021 valmisteiden myynti alkoi laskea ja hakea uutta kulutustasoa, Karine kertoo sähköpostitse.
Myös [moni yritys lähti käsihuuhdetuotantoon mukaan koronavuosina](https://yle.fi/a/74-20033681). Käsihuuhdetuottajien määrä on nyttemin laskenut.
Käsihygienia muistetaan kaupoissa
Kuluttajat muistavat silti Karineen mukaan hyvän käsihygienian paremmin kuin ennen pandemiaa.
Turkulaisessa kauppakeskus Hansassa läpikulkumatkalla ollut **Maria Rautio-Runeberg** kertoo käyttävänsä käsihuuhteita julkisissa paikoissa.
– Kyllä tulee käytettyä käsidesiä ravintoloissa ja tällaisissa kauppakeskuksissa. Kotona ei enää tule käytettyä, enemmän tulee pestyä vain käsiä, Rautio-Runeberg sanoo.
Paimiolainen **Kati Saloranta** kertoo, että kantaa käsilaukussaan mukana omaa käsihuuhdetta.
– Julkisten tilojen käsidesit haisevat usein inhottavalle ja olen hieman allerginenkin. Minulla on oma pikku pullo aina mukana ja sitä tulee käytettyä. Etenkin nyt, kun pöpöt taas liikkuu.
**Pirita Kaunisto** antaa kritiikkiä kauppakeskusten käsidesitarjonnalle.
– Ei tule enää kauheasti käytettyä, eikä niitä oikein ole enää tarjollakaan.
Flunssan voi estää hyvällä käsihygienialla
Kosmetiikka- ja hygieniateollisuus ry:n mukaan julkisissa tiloissa käsihygienia muistetaan edelleen paremmin, vaikka toki kulutus on kaukana vuoden 2020 huipuista.
Julkisissa tiloissa, kuten sairaaloissa käsidesin kulutus on on hieman pandemiaa edeltävää tasoa korkeammalla tasolla.
Samaan aikaan Suomessa on alkanut syysflunssaepidemia. Useilla hyvinvointialueilla on raportoitu koronatapauksien lisääntyneen merkittävästi. Samaa kertovat THL:n jätevesiseurannan tulokset.
Asiantuntijat ovat toistaneet nyt koronavuosina kerrottuja oppeja tautien välttelystä: yski hihaan ja huolellinen käsienpesu auttavat välttämään tartuntoja.
Pirkanmaan hyvinvointialueen yt-neuvottelut päättyivät erimielisinä
Neuvottelut kestivät kahdeksan viikkoa. Tarkemmista suunnitelmista on määrä kertoa keskiviikkona 15. marraskuuta.
Pirkanmaan hyvinvointialueen yt-neuvottelut ovat päättyneet keskiviikkona.
Kahdeksan viikkoa kestäneet neuvottelut päättyivät erimielisinä työnantajan ja henkilöstöjärjestöjen välillä, tiedotteessa kerrotaan.
Tarkemmista suunnitelmista on määrä kertoa viikon päästä, eli keskiviikkona 15. marraskuuta.
Aluehallitus päättää neuvotteluiden tuloksesta maanantaina 20. marraskuuta. Sen jälkeen alkaa säästösuunnitelmien toimeenpano.
Säästöjä haetaan palveluverkosta
Yhteistoimintaneuvotteluissa kerrotut säästöt kohdistunevat paljolti palveluverkon harventamiseen.
Yksityiskohtaiset esitykset kerrotaan vasta ensi viikolla, mutta palvelupaikkojen vähentämisen suuntaan viittaa etenkin hyvinvointialueen saama lainavaltuutus.
TAYSin Keskussairaalan rakennushankkeeseen tarvitaan lainaa, ja valtion asettamiin ehtoihin lainalle kuuluu talouden tasapainottamisohjelma.
Hyvinvointialueen mukaan suunnitelmissa on vuodeosastohoidon uudistus, digitaalisten palvelujen lisääminen sekä muita toimintamallien ja työjaon muutoksia. Todennäköistä on myös toiminnan keskittäminen nykyistä harvempiin paikkoihin.
Neuvottelut koskivat koko henkilöstöä
Yt-neuvotteluiden aloittamisesta [kerrottiin syyskuussa.](https://yle.fi/a/74-20048855) Neuvottelut koskivat koko henkilöstöä eli noin 20 000 ihmistä. Arvioitu vähennysmäärä on enintään 500 henkilötyövuotta.
Konsernipalvelujohtaja **Juhani Sand** on kertonut Ylelle aiemmin, että säästöjä etsitään esimerkiksi eläköitymisistä ja sijaisuuksista, ei ensisijaisesti irtisanomisista.
Rahallinen säästötavoite on Pirkanmaalla ensi vuonna 42 miljoonaa euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Koronainfektioiden määrä osastohoidossa lisääntyy Pohjois-Pohjanmaalla
Koronainfektio näkyy osastohoidossa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella. Tilanteella on jonkin verran vaikutusta myös päivystykseen.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella on tällä viikolla ollut osastohoidossa noin 100 potilasta, joilla on koronainfektio. Nousua noin kahden viikon takaiseen on 20 potilasta.
Valtaosa koronapotilaista on ikäihmisiä, joiden yleisvointi on infektion myötä heikentynyt.
Ylilääkäri **Terhi Nevalan** mukaan koronatilanne näkyy jonkin verran myös päivystyksessä pitkittyneinä odotusaikoina jatkohoitopaikkoihin.
Koronainfektiot ovat lisääntyneet koko maassa ja Pirkanmaan hyvinvointialue Pirha kertoi keskiviikkona [nostaneensa valmiustasoa koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20059312). Pohjois-Pohjanmaalla siihen ei ole vielä ryhdytty.
– Pohteella valmiustasoa ei ole mitenkään virallisesti nostettu, mutta päivittäin terveydenhuollossa varmistetaan, että jokaiselle löytyy oikean tasoinen hoitopaikka, Nivala kommentoi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ilmankäsittelykoneita valmistava Koja irtisanoo yli 20 työntekijää Jalasjärven tehtaalta 
Irtisanomisiin ja lomautuksiin jouduttiin rakennusalan näkymien heikentymisen vuoksi.
Ilmanvaihtokoneita laivoihin ja taloihin valmistava Koja irtisanoo 22 tuotannon työntekijää muutosneuvottelujen päätteeksi, kertoo yritys tiedotteessaan.
Neuvottelut koskivat koko Jalasjärven tehtaan henkilöstöä eli noin 200 työntekijää.
Toimihenkilöiden tilannetta tarkastellaan yrityksessä myöhemmin.
Irtisanomisten lisäksi muutosneuvottelut johtavat myös lomautuksiin ja työn uudelleenjärjestelyihin toimenkuvissa ja vuoroissa.
Muutosneuvottelut käynnistettiin [syyskuussa ](https://yle.fi/a/74-20051843)tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Sopeuttamistoimet ovat seurausta rakennusalan markkinoiden heikentymisestä, mikä on pienentänyt tilauskantaa huomattavasti myös Kojalla.
Tehtaassa on valmistettu lähinnä kiinteistöjen ja laivojen ilmankäsittelykoneita ja lämmönvaihtimia.
Vain joka kuudes on nainen suurituloisimpien listalla – tässä ovat Suomen eniten tienanneet naiset 
Kymmenen suurituloisimman listalle on yltänyt viimeksi nainen vuonna 2019.
Suomen suurimmat verotettavat tulot kerännyt nainen oli viime vuonna uusimaalainen **Anja Lyyrtö**.
Hänen tulonsa ovat peräisin yrityskaupasta, jossa Lyyrrön perhe myi omistamansa Koivunen oy:n ruotsalaiselle Mekolle 122 miljoonalla eurolla. Autojen varaosia ja tarvikkeita myyvän Koivunen oy:n kauppa nosti Anja Lyyrrön lisäksi verolistoille useita muitakin Lyyrtöjä.
Suomen suurituloisin nainen tienasi viime vuonna 15,5 miljoonaa euroa. Lähes koko potti on pääomatuloa. Veroja Lyyrtö maksoi yli viisi miljoonaa.
Lyyrtö on koko verolistalla vasta sijalla 23.
Toiseksi suurituloisin nainen Satakunnassa
Toiseksi suurituloisin nainen oli viime vuonna satakuntalainen **Heidi Huhtamaa**. Hän tienasi verotettavia tuloja 11,3 miljoonaa euroa, jotka ovat lähes kokonaan pääomatuloja. Veroja hän maksoi 3,8 miljoonaa euroa.
Heidi Huhtamaan tulot olivat Suomen 39. suurimmat.
Myös Huhtamaan tienestit ovat peräisin [yrityksen myynnistä](https://yle.fi/a/74-20059198). Huhtamaan perhe myi yli 60 vuotta toimineen Luvian sahan viime vuonna ulkomaille. Satakunnassa neljä suurituloisinta olivat kaikki Huhtamaita.
Kolmanneksi suurimmat tulot kerännyt nainen oli viime vuonna uusimaalainen **Laura Juvala** 10,4 miljoonan euron tuloilla. Kyse on valtaosin pääomatuloista. Veroja kertyi maksettavaksi 3,5 miljoonaa euroa.
Juvala myi kuntoutuspalveluita tuottavan Tutoris oy:n viime vuonna Mehiläiselle. Hän toimi perustamansa yrityksen toimitusjohtajana vuosikausien ajan.
Miehet hallitsevat suurituloisimpien listaa
Tuhannen suurituloisimman suomalaisen listalla naiset ovat vahvasti aliedustettuja. Kärkikymmenikössä naisia ei ole lainkaan.
Naisia suurituloisimpien listalla oli vain 15 prosenttia. Lukema on vain hieman viimeisen kymmenen vuoden keskiarvoa korkeampi.
Kymmenen suurituloisimman ihmisen listalle nainen on yltänyt viimeksi vuonna 2019. Sanoman suuromistaja **Rafaela Seppälä** oli tuolloin kymmeneksi suurituloisin suomalainen noin 11,5 miljoonan euron tuloilla.
Suomen 10 suurituloisinta naista 2022
**Ylen Aamu kävi läpi suurituloisimpien listaa ja veropäivän ilmiöitä:**
Radio Selkouutiset keskiviikko 8.11.2023
Verotiedot. Koiranruoka. EU:n jäsenyysneuvottelut. Sää.
Verotiedot
Vuoden 2022 verotiedot ovat nyt julkisia. Verotiedoista selviää, ketkä ihmiset saivat viime vuonna eniten rahaa palkkatuloina ja pääomatuloina.
Suomessa eniten rahaa tienasi viime vuonna Mikko Kuusi. Hän sai paljon rahaa, kun ruokalähettipalvelu Wolt myytiin ulkomaille. Mikko Kuusi tienasi vuonna 2022 yhteensä 79,5 miljoonaa euroa.
Verotiedot kertovat, että paljon tienaavista ihmisistä suuri osa on miehiä. Viime vuonna 1000 eniten rahaa tienanneen ihmisen joukossa noin 15 prosenttia oli naisia.
Ylen verokoneesta voi katsoa eniten tienaavien suomalaisten verotiedot. Verokone on netissä osoitteessa yle.fi.
Koiranruoka
Tällä viikolla on puhuttu paljon siitä, että moni koira sairastui koiranruuasta. Nyt on selvinnyt, että syy voi olla ulkomaalainen perunahiutale.
Lemmikkitarvikefirma Musti Group kertoo, että koirat saivat ehkä myrkytyksen, jonka aiheutti ulkomaalainen perunahiutale. Perunahiutaleita on ollut Musti Groupin kissanruuassa ja koiranruuassa. Ruuan epäillään aiheuttaneen monelle koiralle esimerkiksi pahoinvointia.
Moni ihminen on vienyt koiran eläinlääkäriin, kun se on sairastunut koiranruuasta. Musti Group lupaa maksaa nämä eläinlääkärin laskut.
Ruokavirasto tutkii näytteitä, joita otettiin Musti Groupin koiranruuista.
EU:n jäsenyysneuvottelut
Euroopan komissio suosittelee, että EU aloittaa Ukrainan kanssa neuvottelut maan EU-jäsenyydestä. Ukrainan pitää kuitenkin ensin täyttää joitakin jäsenyysehtoja. Komissio toivoo Ukrainalta lisää toimia esimerkiksi korruptiota vastaan.
EU-komissio suosittelee myös, että jäsenyysneuvottelut aloitetaan Bosnia-Hertsegovinan ja Moldovan kanssa.
Euroopan unioniin kuuluu tällä hetkellä 27 maata.
Sää
Sää on melkein koko maassa pilvinen. Maan eteläosassa sataa monin paikoin vettä. Keski- ja Pohjois-Suomessa sataa myös lunta.
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosissa -1 ja +7, maan pohjoisosassa 0 ja -10 asteen välillä.
Maanteillä ajokeli on paikoin huono maan itäosassa ja Lapissa.
Lounais-Hämeessä jatkuu selvitys kolmen seurakunnan liitoksesta
Humppilan, Jokioisten ja Ypäjän seurakunnissa on keskusteltu erilaisissa yhteyksissä seurakuntien mahdollisesta yhdistymisestä.
Humppilan, Jokioisten ja Ypäjän seurakuntien yhdistymistä pohtiva ohjausryhmä kokoontui ensimmäisen kerran tiistaina 7. marraskuuta Humppilassa.
Tiedotteen mukaan ensimmäisen kokouksen tarkoituksena oli ohjausryhmän jäseniin sekä seurakuntiin tutustuminen. Kokouksessa ohjausryhmän puheenjohtajaksi valittiin lääninrovasti **Esa Löytömäki** ja sihteeriksi **Jenni Kaseva**.
Kokouksessa käytiin myös lähetekeskustelua seurakuntien toiveista mahdollisen seurakuntaliitoksen jälkeen.
Ohjausryhmän tavoitteena on selvittää, tukisiko mahdollinen seurakuntaliitos toiminnan turvaamista, henkilöstön hyvinvointia sekä talouden riittävyyttä.
Ohjausryhmä myös kuulee seurakuntalaisia, työntekijöitä ja luottamushenkilöitä. Seurakuntalaisten kuulemistilaisuudet järjestetään alkuvuodesta.
Ohjausryhmä kokoontuu neljästä kuuteen kertaa. Käytyjen neuvottelujen perusteella ohjausryhmä muodostaa kantansa kirkkoneuvostojen ja -valtuustojen käsittelyä varten.
Kolmen seurakunnan liitos voisi toteutua aikaisintaan vuoden 2025 alusta. Ohjausryhmän seuraava kokous pidetään Ypäjällä 11. joulukuuta 2023.
Yli 1600 taloutta ilman sähköä Lappeenrannassa – kaivuutyöt aiheuttivat sähkökatkon
Sähkökatkos alkoi kello 16.16. Vian korjauksen on arvioitu kestävän kaksi tuntia.
Maan kaivuutyöt katkaisivat Lappeenrannassa. Sähköt ovat poikki 1631 kotitaloudelta Sammonlahden, Skinnarilan ja Kuusimäen alueella.
Sähkökatkos alkoi kello 16.16.
Lappeenrannan energiaverkoilta kerrotaan, että sähköt pyritään palauttamaan mahdollisimman pian. [Sähkönjakelun häiriökartalla](https://www.lappeenrannanenergia.fi/hairiotiedotteet?gclid=Cj0KCQiAgK2qBhCHARIsAGACuzk-GyS90SKGWAlqTsPcrRPkk3lU6DCryn-ryhtUNtjM5C6zOx7SBicaAk1hEALw_wcB) vian korjauksen kestoksi on arvioitu kaksi tuntia.
Satakunnan talous painui teollisuuden vetämänä alamäkeen jo keväällä – rakentaminen on matkalla kohti kovaa taantumaa
Satakuntaliiton selvityksen mukaan Satakunnan talous kääntyi alamäkeen jo keväällä ja kärsi koko Suomen keskiarvoa enemmän. Alaspäin johdatti erityisesti teollisuuden liikevaihdon putoaminen.
Satakunnassa talous kääntyi laskuun jo alkuvuonna.
Talous kehittyi Satakuntaliiton mukaan maakunnassa tammi–kesäkuussa huonommin kuin Suomessa keskimäärin. Satakunnassa yritysten liikevaihdon laskua oli 2,8 prosenttia, kun koko Suomessa luku oli keskimäärin 0,6 prosenttia.
Satakuntaliiton selvityksen mukaan suhdannekäänne ajoittuu viime kevääseen, jolloin erityisesti teollisuuden liikevaihto alkoi pudota voimakkaasti. Satakunta on keskimääräistä enemmän riippuvainen teollisuustuotannosta.
Eniten iskua ottivat metsä- ja kemianteollisuus, metallien jalostus, automaatio, konepajat sekä metallituotteiden valmistus. Liikevaihdon laskun taustalla on osittain kyse myös hintojen laskusta metallien jalostuksessa.
Rakennusteollisuudessakin näyttää huonolta
Palvelualalla meni vielä alkuvuonna kohtuullisen hyvin.
Sen sijaan erimerkiksi rakentaminen on Satakunnassa jo voimakkaassa taantumassa.
Rakennusteollisuuden oman selvityksen mukaan varsinkin asuntorakentaminen on maakunnassa nyt hyvin hiljaista ja uusia asuntoja on alettu rakentaa poikkeuksellisen vähän.
Vielä viime vuonna Satakunnan talous kasvoi vahvasti. Satakuntaliiton katsaus [ennakoi](https://yle.fi/a/74-20002165) kuitenkin jo vuosi sitten suhdannekäännettä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oikeus hylkäsi kahden naisen syytteet törkeästä kunnianloukkauksesta punk-solistia kohtaan
Käräjäoikeus katsoi tuomiossaan, että solisti ei ollut tunnistettavissa somejulkaisusta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on hylännyt syytteet kahta naista vastaan törkeästä kunnianloukkauksesta.
Syyttäjä vaati kahdelle naiselle rangaistusta tunnetun punkyhtyeen solistin törkeästä kunnianloukkauksesta.
Syyttäjän mukaan naiset olivat yksin tai yhdessä esittäneet solistista valheellisia tietoja tai vihjauksia. Toisen heistä perustamalla julkisella punkstoo-nimisellä Instagram-tilillä olleessa julkaisussa vihjattiin, että henkilö olisi kohdistanut naiseen seksuaalista ahdistelua ja seksuaalista väkivaltaa. Hänestä ei käytetty oikeaa nimeä, vaan yhtä kirjainta.
Syyttäjän mukaan solistia ei mainittu nimeltä, mutta hän on ollut kirjoituksesta tunnistettavissa. Julkaisun jälkeen hänen yhtyeensä esiintymiset on peruutettu ja asiasta on uutisoitu myös mediassa.
Syyttäjän mukaan teolla oli aiheutettu suurta kärsimystä tai erityisen tuntuvaa vahinkoa.
Oikeus hylkäsi syytteet
Käräjäoikeus hylkäsi molempien naisten syytteet törkeästä kunnianloukkauksesta.
Oikeuden mukaan asiassa esitetty näyttö ei riittänyt osoittamaan, että solisti on yleisesti tunnistettavissa julkaisun kohteeksi.
Koska syytteet on hylätty, myös solistin vahingonkorvausvaatimukset asiassa on hylätty.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomionsa asiasta keskiviikkona. Tuomio ei ole lainvoimainen, mikä tarkoittaa, että siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Punkstoo alkoi [kesällä 2021](https://yle.fi/a/3-12099335), kun punk-yhteisön jäsenien kertomuksia seksuaaliväkivallasta ja -häirinnästä alettiin julkaista Instagramissa. Tilin nimi viittasi #metoo-liikkeeseen, jonka kimmokkeena olivat elokuva-alan häirintätapaukset.
Punkstoo-tili poisti sittemmin sivuillaan olleet kertomukset. Tällä hetkellä sivustolla on vain kaksi postausta.
Oulun kaupunginvaltuutettuna toiminut Junes Lokka tuomittiin kunnianloukkauksesta sakkoihin ja vahingonkorvaukseen
Käräjäoikeuden mukaan Junes Lokka on helmikuussa 2020 julkaisemallaan kahdella videolla puhunut halventavasti toisesta valtuutetusta ja syyllistynyt kunnianloukkaukseen.
Käräjäoikeus on tuominnut Oulun kaupunginvaltuutettuna toimineen Junes Lokan (asyl.) sakkoihin ja vahingonkorvaukseen kunnianloukkauksesta, joka on kohdistunut oululaisvaltuutettu Lauri Nikulaan (kesk.). Nikulan siviiliammatti on poliisi.
Oikeuden mukaan Lokka on helmikuussa 2020 verkossa julkaisemallaan kahdella videolla puhunut halventavasti Nikulasta ja syyllistynyt kunnianloukkaukseen.
Teon aikaan Lokka toimi kaupunginvaltuutettuna. Nikula on edelleen kaupunginvaltuutettuna.
Käräjäoikeus tuomitsi Lokan 40 päiväsakkoon, joista maksettavaa tulee 320 euroa. Lisäksi hänen on maksettava 1500 euron vahingonkorvaus Nikulalle ja poistettava videoistaan Nikulaa loukkaavat kohdat.
Päätös ei vielä ole lainvoimainen, ja siitä voi valittaa hovioikeuteen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Terveyspalvelut ruuhkautuivat koronapotilaista Pohjois-Savossa, sairaala siirtää leikkauksia
Vuodeosastopaikat ovat Pohjois-Savossa täyttyneet hengitystieinfektiopotilaista, joista valtaosa sairastaa koronaa. Kuopion yliopistollinen sairaala siirtää kiireettömiä leikkauksia tilanteen vuoksi.
Koronapotilaat ovat ruuhkauttaneet terveypalvelut Pohjois-Savossa, hyvinvointialue tiedottaa.
Sekä Kuopion yliopistollisen sairaalan että Pohjois-Savon hyvinvointialueen perusterveydenhuollon vuodeosastopaikat ovat täynnä hengitystieinfektiopotilaita, joista valtaosa on sairastaa koronaa.
KYS joutuu tilanteen vuoksi siirtämään tälle viikolle varattuja kiireettömiä leikkauksia, joissa on tarvetta osastohoidolle. Sellaiset kiireettömät leikkaukset, joista potilas voi toipua kotona, pystytään toistaiseksi tekemään suunnitellusti.
Myös KYSin päivystys on ruuhkautunut. Päivystysleikkaukset ja kiireelliset leikkaukset hoidetaan. Tehohoidon osasto ei ole kuormittunut koronapotilaista.
Palvelualuejohtaja **Jouni Kurolan** mukaan hyvinvointialueella ei ole varsinaisesti nostettu valmiustasoa koronatilanteen vuoksi. Koronapotilaita on tällä hetkellä erikoissairaanhoidossa ja perusterveydenhuollossa yhteensä kuutisenkymmentä.
Koronapotilaat pääosin vanhuksia
Infektioylilääkäri **Irma Koivulan** mukaan koronan saaneet vuodeosastopotilaat ovat pääsääntöisesti vanhuksia. Osa ei pärjää kuumeen ja heikon yleistilanteen vuoksi kotona, osalla puolestaan on keuhkotulehdus ja hapenpuutetta.
Sairaala ottaa yhteyttä niihin potilaisiin, joiden leikkauksiin tilanne vaikuttaa.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen terveyspalvelujen kuormituksen tilannetta seurataan päivittäin. Hyvinvointialue tiedottaa leikkaustoiminnan jatkumisesta ensi viikon alussa.
Valtaosalla koronatartunnan saaneista tauti on lieväoireinen.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen tiedotteen mukaan meneillään oleva aalto nousee todennäköisesti jyrkästi, mutta myös vaimenee nopeasti kuten epidemia-aalto Yhdysvalloissa ja Britanniassa.
Torstain lakot laajentuvat siivouspalveluihin ja Pohjois-Karjalan Osuuskauppaan
Useat ammattiliitot järjestävät torstaina enintään vuorokauden mittaisia lakkoja ympäri maata. Lakon piiriin on lisätty useita kohteita etenkin Joensuusta.
Useat ammattiliitot järjestävät torstaina enintään vuorokauden mittaisia lakkoja myös Itä-Suomessa. Lakko koskee muun muassa ravintoloita ja kauppoja Joensuussa sekä monia alueen siivouspalveluja.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimipisteistä osa Joensuun S-ryhmän ravintoloista, Joensuun Rantakadun S-Market sekä Sokos ja sen yhteydessä toimivat S-Parturi ja S-Pankki ovat lakossa mukana torstaina. Myös Original Sokos Hotel Vaakuna ottaa osaa lakkoon.
Lakot järjestetään myös Joensuun Sokoksen SOL-palveluissa ja RTK-palveluissa sekä ja Joensuun Abloyn tehtaan sekä Kontiolahden Lehmon Medisizen tehtaiden siivouspalveluissa.
Pohjois-Savossa lakkolistaan on lisätty Sorsakosken Fiskarsin tehtaan, Varkauden Sumitomon toimipisteen sekä Savon koulutuskuntayhtymän Kuopion kampuksen siivouspalvelut.
Aiemmin lakon piiriin on ilmoitettu Sakupen Siilinjärven ja Joensuun pesulat, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä, Savon koulutuskuntayhtymä sekä Itä-Suomen yliopisto.
Poliittisilla lakoilla ammattiyhdistykset pyrkivät vaikuttamaan Suomen hallitukseen, jotta se luopuisi työntekijöiden aseman heikentämisestä.
Juttua korjattu 8.11. kello 17.48: Uutisessa kerrottiin virheellisesti, että lakko koskisi kaikkia Joensuun S-ryhmän ravintoloita. Lakko koskee vain osaa PKO:n Joensuun ravintoloista.
Kaavin Kivi osti perinteikkään Kauhavan Kiviveistämön
Yrityskaupan jälkeenkin Kauhavan Kiviveistämö Oy säilyy Kauhavalla ja sen työntekijät siirtyvät Kaavin Kiven palvelukseen.
Kaavin Kivi Oy ja Kauhavan Kiviveistämö Oy ovat tänään sopineet yrityskaupoista, jossa Kauhavan Kiviveistämö siirtyy Kaavin Kiven omistukseen. Kauppa astuu voimaan joulukuun lopulla.
Kaupan myötä Kauhavan Kiviveistämön työntekijät siirtyvät Kaavin Kivi Oy:n palvelukseen. Myös aiemmat omistajat **Antti** ja **Heidi Mäki** jatkavat yrityksen palveluksessa siirtymäkauden ajan.
Toimitusjohtaja Antti Mäki kuvailee päätöstä luopumisesta raskaaksi.
– Kivialalla on ollut viime aikoina haasteita muun muassa raaka-aineen saatavuuden kanssa. Tämä oli yksi myyntiin johtaneista syistä. Vaikka päätös luopumisesta on ollut raskas, asian käsittelyä helpottaa tieto yli 90 vuoden perinteiden ja työpaikkojen säilymisestä Kauhavalla, kommentoi Mäki.
Kaavin Kivi on vuonna 1989 perustettu kivialan yritys, jolla on kaksi tehdasta Kaavilla ja yksi Ylöjärvellä. Helsingissä sijaitsee kaksi myymälää sekä tuotantotilat hautakivien entisöintejä ja lisäkaiverruksia varten. Lisäksi yhtiö louhii raakakiveä neljällä omalla louhimolla.
TV Selkouutiset keskiviikko 8.11.2023
Korona. Opiskelijat ja vanhukset. Tietokirjat. Sää.
Korona-aalto pyyhkii yli Satakunnan, tehohoitotapauksia kuitenkin aiempaa vähemmän
Tilanne on vaatinut potilaspaikkojen sijoitteluun liittyviä järjestelyjä, kun koronaan sairastuneet pyritään keskittämään samoihin tiloihin.
Korona kuormittaa satakuntalaista terveydenhuoltoa kovalla kädellä. Ruuhka näkyy erityisesti perusterveydenhuollon osastoilla ja päivystyksessä sekä iäkkäiden hoivalaitoksissa.
Määrällisesti koronapotilaita on paljon, mutta infektiolääkäri **Raija Uusitalo-Seppälän** mukaan vakaviin hengitystieinfektioihin tai tehohoitoon johtavia tautitapauksia on vähemmän kuin koronan aiempina ruuhka-aikoina.
Tilanne on vaatinut kuitenkin jo potilaspaikkojen sijoitteluun liittyviä järjestelyjä, kun koronaan sairastuneet pyritään keskittämään samoihin tiloihin.
Leikkausjonoihin koronalla ei Uusitalo-Seppalän mukaan ole vielä ollut vaikutusta.
Hän sanoo kuitenkin, että rokotusten eteneminen on ollut paikoin turhan verkkaista.
– On todella valitettavaa, että rokotukset ovat ruuhkaantuneet. Rokotushenkilökuntaa ei ole resursoitu riittävästi. Ongelmia on ollut erityisesti Porin alueella, mutta muualla maakunnassa rokotukset ovat käsittääkseni edenneet melko hyvin.
Uusitalo-Seppälä toteaa, että hoivalaitoksiin olisi ollut hyvä saada koronarokotukset aikaisemmin.
Satakunnan hyvinvointialue kuitenkin noudattaa kansallisia suosituksia siitä, että korona- ja influenssarokotukset annetaan yhtäaikaisesti. Muuhun ei Uusitalo-Seppälän mukaan olisi ollut mahdollisuuksiakaan.
Tuoreinta koronavarianttia vastaan oleva rokote ei myöskään ole ollut vielä pitkään markkinoilla, jotta sitä olisi välttämättä saatu tarpeeksi ajoissa käyttöön Satakunnassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Musti Group varautuu ennennäkemättömään korvausrumbaan – näin yhtiö ohjeistaa lemmikkien omistajia
Lemmikkieläintarvikeyhtiö lupaa korvauksia eläinlääkärikuluista, mutta selvää ei ole, kuinka isoista korvauksista lopulta on kyse.
Lemmikkieläintarvikeyhtiö Musti Group korvaa koiranruuastaan aiheutuneet eläinlääkärikulut. Musti ja Mirri -ketjusta tunnettu yhtiö kertoi asiasta keskiviikkona [tiedotteessaan](https://www.mustijamirri.fi/mustijamirri-tiedottaa/tiedote-smaak).
Yhtiö [veti viime perjantaina](https://yle.fi/a/74-20058643) myynnistä erän Smaak-merkkistä koiranruokaa. Tiedotteen mukaan osa myyntiin päätyneestä ruuasta on saattanut olla pilaantunutta. Ruuan epäillään aiheuttaneen lemmikeille vakavia oireita.
Ennen tuotteiden poisvetoa myyntiin ehti päätyä 1 400 säkkiä, joista valtaosa oli myyty Suomessa.
Syy oireisiin saattaa Musti Groupin mukaan olla ulkomainen perunahiutale, jota on käytetty ruuassa raaka-aineena.
Sairastuneiden koirien oireiden ja ruoan ainesosien perusteella kyse voi olla glykoalkaloidimyrkytyksestä. Glykoalkaloideille ei ole EU:ssa rehurajoja, joten eurooppalaiset toimittajat eivät mittaa sen arvoja joka erästä.
– Jatkossa tulemme omalla tehtaallamme itse mittaamaan jokaisen erän glykoalkaloiditason, sanoo Musti Groupin toimitusjohtaja **David Lönnberg** tiedotteessa.
Myös koiranruokayhtiö Alvar Pet vetää myynnistä ruokaa, jossa on mahdollisesti käytetty samaa raaka-ainetta Smaak-ruokien kanssa. Alvarin takaisinveto koskee Vakaa-merkkistä ruokaa, jonka parasta ennen -päiväys on 9.10.2024.
Uusia lemmikinruokien takaisinvetoja ei ole odotettavissa tämänhetkisten tietojen mukaan, Ruokavirasto vahvistaa uutistoimisto STT:lle. Valmistaja on ilmoittanut, että oireiden aiheuttajaksi epäiltyä perunahiutale-erää on käytetty vain Musti Groupin ja Alvar Petin takaisinvedetyissä ruoissa.
Kahdeksan kysymystä Musti Groupille
Yle soitti Musti Groupin operatiiviselle johtajalle **Pamela Nelimarkalle** ja kysyi eläinlääkärikulujen korvaamisesta.
**Kuinka isoista korvauksista tässä puhutaan?**
– Tällä hetkellä emme vielä osaa ottaa kantaa tähän, ennen kuin olemme saaneet kaikki reklamaatiot käsiteltyä, Nelimarkka vastaa.
**Onko tällaisia korvauksia maksettu koskaan ennen?**
– Ei näin laajassa mittakaavassa. Yksittäisiä korvauksia olemme aiemmin maksaneet.
**Miksi tällaiseen päätökseen päädyttiin?**
– Meille on itsestään selvää, että korvaamme kyseisiin tuote-eriin liittyvät eläinlääkärikulut, ja me palaamme tähän tärkeään ohjeistukseen asiakkaillemme mahdollisimman pian. Ja tässä kohtaa haluaisin tietenkin pyytää asiakkailtamme anteeksi, etenkin näistä kahdesta tuotteesta sairastuneiden lemmikkien omistajilta. Näin ei saisi ikinä tapahtua.
**Onko teillä mitään rajauksia sille, miten isoja laskuja maksetaan?**
– Tällä hetkellä emme ole linjanneet sitä. Tulemme ohjeistamaan kuluttajiamme, ja olemme yhteydessä asiaan liittyen.
**Onko vielä tietoa siitä, millaisia toimenpiteitä asiakkaan on tehtävä saadakseen näitä korvauksia?**
– Me palaamme siihen erikseen.
**Miten nämä korvaukset toteutetaan?**
– Me palaamme myös siihen erikseen. Meidän asiakaskuluttajapalvelumme on yhteydessä heihin, jotka haluavat korvauksia.
**Onko mitään tietoa siitä, kuinka isolle määrälle asiakkaita näitä korvauksia olisi menossa?**
– Ei valitettavasti tällä hetkellä. Odotamme, että asiakkaamme ovat yhteydessä meihin.
**Onko mitään käsitystä siitä, miten nämä korvaukset vaikuttavat Musti Groupin talouteen? Yhtiön pörssikurssikin** [**laski** ](https://yle.fi/a/74-20058776)**alkuviikosta.**
– Ei ole tietoa tällä hetkellä.
Kuluttajavirasto: Vastaavan mittakaavan tapauksia ei tiedossa
Kilpailu- ja kuluttajaviraston erityisasiantuntija **Kati Korppoon** mukaan tiedossa ei ole vastaavan mittakaavan tapausta, jossa virheellinen eläintenruoka olisi aiheuttanut näin laajasti vahinkoa.
Korppoo suosittelee, että asiakkaat ottavat yhteyttä Musti Groupiin ja toimivat yrityksen antamien ohjeiden mukaisesti.
Hän painottaa, että suuren reklamaatiomäärän takia niiden käsittely saattaa viedä aikaa, koska jokaiseen tapaukseen on perehdyttävä erikseen.
– Asiakkaiden on hyvä malttaa odottaa vastausta sieltä ensin. Jos on sitten niin, että korvausasioista jää erimielisyyttä, kannattaa ottaa yhteyttä kuluttajaneuvontaan. Mahdolliset riitatilanteet asiakas voi viedä kuluttajariitalautakuntaan.
Yhdysvaltalainen yliopistokoulutus selittää Elina Aarnisalon, 18, erikoisen uraratkaisun – jättää Euroopan huippusarjan
Elina Aarnisalo, 18, on jo loistanut Euroopan koripallokentillä, mutta hän lähtee ensi vuonna yliopistoon Yhdysvaltoihin.
– Aarnisalo, sä olet kilometrin myöhässä! Suomen naisten koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Ilkka Palviainen** kajauttaa Urhea-hallissa Helsingissä.
Suomalaisen koripallon suurlupaus **Elina Aarnisalo** ei saa ainakaan mitään erityiskohtelua naisten maajoukkueessa, kun hän jää joukkuekaveristaan jälkeen puolustuksessa.
Palviainen puhaltaa pilliin ja keskeyttää harjoitukset. Tilanne pelataan uudelleen. Tällä kertaa Aarnisalo onnistuu ja pakottaa puolustettavansa vaikeaan ratkaisuun.
Käynnissä ovat maajoukkueen harjoitukset. Joukkue hioo kuvioitaan vuoden 2025 EM-kisojen ensimmäisiin karsintapeleihin. Torstaina on vastassa vieraskentällä Bulgaria ja sunnuntaina Urheaan tulee EM-välieräjoukkue Unkari.
Aarnisalo on säväyttänyt viime aikoina koripalloparketeilla. 18-vuotias Aarnisalo oli kesällä ikäluokkansa EM-kisojen korikuningatar. Vastaavaan on pystynyt aiemmin vain kolme muuta suomalaista: nykyään NBA:ssa loistava **Lauri Markkanen**, lajilegenda **Lea Hakala** ja **Leena Vesala**.
Jo viime helmikuun aikuisten maaotteluissa Aarnisalo oli Suomen paras korintekijä. Hän oli myös HBA-Märskyn paidassa naisten Korisliigan paras kotimainen pistenainen viime kaudella.
Tänä syksynä hän on loistanut puolestaan seurajoukkuetasolla Euroopan toiseksi kovimmmassa seurajoukkuekilpailussa Eurocupissa. Aarnisalo on johtanut belgialaisen Mechelinin peliä mallikkaasti.
Aarnisalo on rutinoituneiden eurooppalaisammattilaisten ja WNBA-pelaajien keskellä ollut isossa roolissa, kun Mechelen on kaatanut eurooppalaista palloilua seuraaville tuttuja nimiä kreikkalaisen Panathinaikosin ja turkkilaisen Besiktasin.
Ainoa yllätys on Aarnisalon mukaan ollut se, että Mechelinissä puhutaan hollantia ja ranskaa. Niitä Aarnisalo ei vielä puhu, joten jotkut asiat ovat menneet ohi joukkuekavereiden jutustellessa. Pelikentällä se ei ole näkynyt, kun kaikki osaavat kuitenkin englantia.
Maajoukkueen harjoitusten jälkeen päävalmentaja Palviainen hehkuttaa Aarnisalon starttia ulkomailla fantastiseksi.
– Hän on dominoinut nuorten arvokisoissa ja ollut etenkin kova korintekijä. Elina on saanut valtavan roolin joukkueessa. Haaste on ollut iso, mutta hän on vastannut siihen loistavasti. Elina on ollut loistava ja fantastinen korintekijä, mutta hän on mennyt eteenpäin pelin johtamisessa ja syöttöpelaamisessa. Elina on ottanut näissä asioissa valtavia askeleita, Palviainen suitsuttaa.
Koulutus painaa vaakakupissa erikoisessa uraratkaisussa
Aarnisalo on kuitenkin tekemässä erikoista peliliikettä urallaan. Vaikka hän jo pelaa huipputasolla Euroopassa, hän on menossa ensi kaudeksi pelaamaan yliopistokoripalloa Yhdysvaltoihin.
– Koulutus on myös tärkeää minulle ja perheelleni. Pääsen opiskelemaan samalla, kun pelaan koripalloa hyvällä tasolla. Se on todella tärkeää, Aarnisalo avaa.
Amerikassa koripallo on myös erilaista verrattuna Eurooppaan.
– Yliopistosssa saa näkyvyyttä Amerikassa. Amerikassa koripallo on niin iso asia.
Hän muistuttaa, että yliopistokentillä on myös todella hyviä pelaajia.
– Luotan siihen, että pystyn kehittymään siellä, kun olen siellä neljä vuotta, Aarnisalo sanoo.
WNBA mielessä
Aarnisalo ei ole vielä lyönyt lukkoon pääainettaan, mutta se on jotain luonnontieteisiin, kemiaan tai biologiaan liittyvää. Nykyään yliopistossakin voi tienata erilaisilla yhteistyösopimuksilla. Aarnisalon tuleva opinahjo UCLA [on kertonut avoimesti](https://www.si.com/college/ucla/womens-basketball/womens-basketball-first-ever-full-team-nil-partnership-wescom-ms1996), kuinka myös historiallisesti koko naisten koripallojoukkue saa rahaa niin sanotuilla NIL-sopimuksilla.
Aarnisalo tiedostaa kyllä NIL-rahan ja pitää sitä hienona lisänä, mutta hänen mukaansa raha ei silti vaikuttanut päätöksessä lähteä Yhdysvaltoihin.
18-vuotias lupaus kertoo haluavansa päästä urallaan joko Euroliigaan tai WNBA:han. Näistä kahdesta WNBA kiinnostaa hieman enemmän. Se on kuitenkin korkein taso, mihin voi päästä.
Yliopistoon lähtö palvelee myös WNBA-tavoitetta.
– Puhutaan, että WNBA:han pääsee helpommin yliopiston kautta näkyvyyden takia. WNBA-agentit seuraavat todella paljon yliopistokorista. Siinä mielessä yliopistosta on helpompaa päästä WNBA:han. Pääsee myös tottumaan amerikkalaiseen pelitapaan, Aarnisalo sanoo.
Nuorisojoukon epäillään käyneen koiraa ulkoiluttaneen lapsen kimppuun Kouvolassa – sitoivat talutushihnaan
Poliisi selvittää tekijöiksi epäillyn poikaporukan liikkeitä.
Poliisi tutkii lapseen kohdistunutta pahoinpitelyä Kouvolassa.
– Poliisi sai eilen ilmoituksen, että nuori tyttö on joutunut oman pihan edustalla nuoren poikajoukon kiusaamaksi, kertoo päivystävä tutkinnanjohtaja **Tomi Suoniemi** Kaakkois-Suomen poliisista.
Tapaus sattui tiistai-iltapäivällä, kun nuori tyttö lähti koiransa kanssa ulos käymään postilaatikolla. Kodin edustalla tyttöä vastaan tuli nuorisoporukka, joka sitoi tytön ympärille talutushihnaa.
– Nuorisojoukko paketoi tytön löyhästi koiran talutushihnalla. Tämän jälkeen tyttö nosti ääntään, ja äiti kuuli huudot. Hän tuli katsomaan, mitä ulkona tapahtuu. Poikajoukko oli jo silloin poistunut paikalta, kertoo Suoniemi tapahtuneesta.
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä lievänä pahoinpitelynä.
Poliisi tarkastaa lähialueen valvontakameratallenteet
Poliisin mukaan kyse on kolmen, neljän hengen poikaporukasta.
– Olemme kartoittaneet lähialueita, mutta tekijöistä ei ole tarkempaa tietoa. Yritämme päästä tekijäryhmän jäljille, jos he olisivat tallentuneet joillekin valvontakameroille, päivystävä tutkinnanjohtaja Tomi Suoniemi sanoo.
Tapauksen ainoa silminnäkijä on väkivallanteon kohteeksi joutunut nuori tyttö.
– Tekijöiden kuvaukset ja arviot heidän iästään on tältä lapselta. Pitää ottaa huomioon, että tyttö on vielä hyvinkin nuori. Tekijät ovat hänen mukaansa nuoria, ei aikuisia. Tällä tarkkuudella mennään, Suoniemi kertoo.
Tyttö voi olosuhteisiin nähden hyvin
Poliisi on päässyt keskiviikkona kuulemaan tyttöä ja hänen äitiään. Tyttö voi olosuhteisiin nähden hyvin.
– Tämä on ollut nuorelle tytölle pelottava ja järkyttävä kokemus. Olemme tarjonneet hänelle ammattiapua, mutta nyt näyttää siltä, että selvittiin säikähdyksellä. Lapsi voi hyvin tilanteeseen nähden, toteaa tutkinnanjohtaja Tomi Suoniemi Kaakkois-Suomen poliisista.
Mikäli ihmisillä on havaintoja neljän hengen poikajoukkiosta ja heidän liikkeistään tiistai-iltapäivänä Keltin alueella Kouvolassa, poliisi on kiinnostanut kuulemaan näistä havainnoista tarkemmin.
Ylen, Jyväskylän yliopiston ja CSC:n yhteistyö Muuttolintujen kevät palkittiin Avoimen tieteen Vuoden avoimuuden edistäjä -palkinnolla
Palkinto jaetaan vuosittain henkilöille tai ryhmille, jotka ovat työllään edistäneet avoimen tieteen ja tutkimuksen toteutumista Suomessa.
Muuttolintujen kevät on Ylen, Jyväskylän yliopiston ja CSC:n yhdessä kehittämä sovellus ja tutkimushanke. Palkintoperusteissa sitä kuvataan kevään 2023 kansalaistieteen ilmiöksi, joka on yhdistänyt tekoälyn ja kansalaistieteen ennennäkemättömällä volyymilla. Muuttolintujen kevät -sovelluksen voi ladata älypuhelimeen, ja sen avulla voi tunnistaa laulun perusteella 160 suomalaista lintulajia.
Yle on ollut mukana kehittämässä sovellusta ja tuottamassa siihen sisältöä sekä laajasti osallistanut sisältökokonaisuuksilla suomalaisia mukaan hankkeeseen.
“Ylelle on tärkeää olla mukana tuomassa tiedettä lähemmäs ihmisiä, ja Muuttolintujen kevät -projektissa ihmiset ovat konkreettisesti päässeet osallistumaan tieteen tekemiseen. Tämä on ollut myös hieno osoitus siitä, miten yhteistyöllä kumppaneiden kanssa saamme aikaan jotain suurempaa. Ilokseni voin kertoa, että hanke jatkuu myös tulevina keväinä”, Ylen tiede ja ympäristö -toimituksen vastaava tuottaja **Ville Alijoki** sanoo.
Muuttolintujen kevät näkyi keväällä 2023 Ylen kanavilla mm. suorana *Muuttolintujen kevät* -tv-lähetyksenä sekä Yle Areenan *Pesälivenä* ja *Muuttolintu*-livenä. Muuttolintujen kevät -sovellusta on ladattu yli 200 000 kertaa, ja sen kautta on saatu jo melkein kolme miljoonaa nauhoitusta eri puolelta Suomea.
Avoimen tieteen Vuoden avoimuuden edistäjä -palkinto jaettiin Avoimen tieteen ja tutkimuksen talvipäivillä 8.11.2023 Kuopiossa. Avoin tiede on kansainvälisesti merkittävä liike, joka pyrkii tekemään tieteellisestä tiedosta kaikille avoimesti saatavaa ja lisäämään tiedon hyödynnettävyyttä yhteiskunnassa. Palkintojen saajat valitsee vuosittain avoimessa haussa esiin nousseista ehdokkaista avoimen tieteen ja tutkimuksen kansallisen koordinaation ohjausryhmä.
Länsi-Suomi-lehden saa tarjoushintaan huhtikuuhun asti, vaikka on mahdollista, ettei lehti ilmesty itsenäisenä enää helmikuussa 
Mediayhtiö Sanoman ostamaa Länsi-Suomi-lehteä voi tilata vielä vuoden lopussa neljäksi kuukaudeksi. Yhtiön tiedotteen mukaan Satakunnan Kansan ja Länsi-Suomen yhdistelmä ilmestynee jo ensi helmikuussa.
Mediayhtiö Sanoman tämänhetkisen suunnitelman mukaan raumalainen Länsi-Suomi ja porilainen Satakunnan Kansa yhdistyvät uudeksi lehtituotteeksi ensi helmikuussa.
Siitä huolimatta joulukampanjassa on mahdollista tilata Länsi-Suomi jopa huhtikuun loppuun asti.
Lehden väliaikainen päätoimittaja **Samuli Leivonniemi** kertoo, että kampanjatilaajat saavat helmikuun alusta uuden yhdistetyn lehden, jos yhdistyminen toteutuu.
– Yhdistymällä voimme paremmilla voimavaroilla kehittää digitaalista tuotetta, jonka tekeminen ei ole kovin halpaa, Leivonniemi taustoittaa.
Länsi-Suomea kustantavassa Sanoma Media Rauma oy:ssä on parhaillaan menossa muutosneuvottelut, eikä täsmällisistä suunnitelmista siksikään kerrota. Neuvottelujen on arvioitu päättyvän joulukuun alussa.
Brändit säilyvät
Nykyisten suunnitelmien toteutuessa helmikuussa ei enää ilmesty erillistä Satakunnan Kansaa ja Länsi-Suomea.
– Molemmat brändit halutaan säilyttää, onhan kyse yli satavuotiaista lehdistä.
Länsi-Suomi on ilmestynyt vuodesta 1905 ja Satakunnan Kansa vuodesta 1873 - aluksi nimellä Satakunta.
Sanoma Media Finlandin liiketoiminnan kehitysjohtaja **Joni Lindholm** ei voi ottaa kantaa tuleviin tuotteistuksiin, koska menossa on muutosneuvottelut.
– Tuotteistus informoidaan tilaajille kyllä heti, kun se on mahdollista, Lindholm linjaa.
Länsi-Suomen tarjouskampanja on voimassa joulukuun loppuun. Silloin on vielä mahdollista tilata Länsi-Suomi kolmeksi kuukaudeksi. Tilausjakson päätteeksi voi ottaa lehdet vielä lisäkuukaudeksi tai jonkin muun kaupanpäällisen.
Puhelinmyynnissä tai sähköpostitarjouksessa ei informoida lehden mahdollisesta yhdistymisestä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tanssitaiteilija Maj-Lis Rajala on kuollut
Maj-Lis Rajala teki pitkän uran tanssitaiteen parissa.
**Maj-Lis Rajala** kuoli Helsingissä tiistaina. Hän oli kuollessaan 93-vuotias.
Maj-Lis Rajala teki pitkän uran tanssitaiteilijana, koreografina ja balettipedagogina.
Hän aloitti tanssiopinnot Oopperan balettikoulussa 8-vuotiaana.
Läpimurtonsa Rajala teki Ristilukin roolissa baletissa *Pessi ja Illusia* 1950-luvulla.
**Yrjö Kokon** kirjoittamaan, samannimiseen satuun perustuvan satubaletin sävelsi **Ahti Sonninen**. *Pessi ja Illusia* -baletissa tanssivat myös **Doris Laine** ja **Heikki Värtsi**.
Maj-Lis Rajala oli kiinnitettynä Suomen Kansallisoopperan balettiin vuodesta 1948. Hän toimi soolo- ja ensitanssijana.
Rajala työskenteli myös Kansallisbaletissa opettajana sekä Oopperan balettikoulun pääopettajana ja johtajana.
Helsingin tanssiopistossa hän opetti tanssijoita vielä yli 80-vuotiaana.
Maj-Lis Rajala palkittiin Pro Finlandia -mitalilla, Suomen Näyttelijäliiton kultaisella ansiomerkillä ja Alfred Kordelin -säätiön tunnustuspalkinnolla.
Kaikki Mikkelin valtuustossa eivät ole tyytyväisiä ESE-kauppaan: ”Halvalla myivät – onko päättäjiä viilattu linssiin?”
Kaupunginhallituksessa istuvat ryhmät näkevät kaupan pääosin onnistuneena, vaikka sen nähdäänkin olleen pakkoratkaisu. Pienemmissä ryhmissä kauppahinta nähdään pienenä ja tiedotus puutteellisena.
Mikkelin kaupunginvaltuustossa kaikki eivät ole tyytyväisiä energiayhtiön vähemmistöosuuden myyntiin.
Mikkelin kaupunki [kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20058848) myyvänsä Etelä-Savon Energiasta 49 prosentin osuuden brittiläiselle sijoitusjätti Aberdeenille.
Kauppahinta on 130 miljoonaa euroa, minkä lisäksi kaupunki saa lisätuloutusta noin 30 miljoonaa. Konsernilainoja maksetaan takaisin vajaalla 30 miljoonalla. Lopullinen talousvaikutus on arviolta 182 miljoonaa.
Näkemykset kaupan onnistumisesta jakautuvat hallituksessa istuvien ja muiden valtuustoryhmien kesken selvästi.
Ylen valtuustoryhmille tekemässä kyselyssä soraääniä nousi pääosin ryhmistä, jotka eivät ole kaupunginhallituksessa.
Kritiikkiä saavat hinta, tiedottaminen ja koko prosessi
Liike Nytin **Satu Taavitsainen** toteaa olevansa pettynyt kauppahintaan.
– Halvalla myivät. Paljon herättää kysymyksiä, että onko tässä päättäjiä viilattu linssiin. Onko osaamista ollut riittävästi?
Sitoutumattomien **Juha Ropposen** mukaan kauppahinta jäi alhaiseksi, vaikka se olikin paras tarjous. Hän kysyy, oliko aika myynnille väärä.
– Ostaja kyllä maksaa 130 miljoonaa, mutta saa heti lähes 30 miljoonaa ylimääräistä osinkoa.
Ropposen mielestä puhe 180 miljoonan kauppahinnasta sai odotukset korkeammalle. Kaupunginvaltuutetuilla ei hänen mukaansa ollut tarkempaa tietoa siitä, millä järjestelyillä kokonaistuloutus aiottiin toteuttaa. Valitusta ei kuitenkaan ole suunnitteilla.
– Ei tässä valitukset nyt auta, mutta oppia on tullut runsaasti. Uskon, että jatkossa kaupunginvaltuusto pitää kiinni omasta roolistaan päätöksenteossa, Ropponen kirjoittaa.
Vapaudenliiton **Jussi Marttisen** mielestä kaupungin olisi pitänyt pyrkiä vaihtoehtoon, jossa ei olisi myyty energiaomaisuutta, vaan alijäämät olisi katettu tuloutusten kautta.
Kristillisdemokraattien näkemys asiasta vaihtelee. **Liisa Ahonen** sanoo olevansa tyytyväinen kauppaan, mutta **Jukka Pöyryn** mielestä hinta ei ole riittävä. Hän myös kokee, ettei saanut kaupasta riittävästi tietoa.
– Kyllähän 180 miljoonan tuloutus on jonkinlaista kauppapeliä, eikä selkeää kaupantekoa. Kauppa oli kaikenkaikkiaan minulle pettymys ja sen tekotapa valtuutettuun nähden erittäin huono, Pöyry kirjoittaa.
”Hinta on erinomainen”, toteavat Kokoomus ja Perussuomalaiset
Vastausten perusteella kauppaan ovat pääosin tyytyväisiä Keskusta, Perussuomalaiset, Vihreät, Kokoomus ja SDP. Kaikki kokevat kauppasumman olleen riittävä. Myös prosessin etenemiseen ja tiedottamiseen ollaan tyytyväisiä.
Perussuomalaisten **Jani Sension** mielestä hinta on erinomainen, ja samaa mieltä on Kokoomuksen **Jouko Kervinen.**
Kervisen mukaan markkinatavaksi on tämänkaltaisissa kaupoissa muodostunut, että kaupan jälkeen maksetaan lisäosinko, mikäli kohteen talous sen sallii.
– ESE:n talous sallii. Tämä elementti sisältyi kaikkiin tarjouksiin. Mikäli emme olisi sitä hyväksyneet, olisivat kauppahintatarjoukset tippuneet oleellisesti.
Kervisen mukaan jo viime talvena oli tiedossa, että kauppahinnan maksimi voi olla 130 miljoonan euron tienoilla. Hänen mielestään päättäjät ovat olleet tietoisia kauppahinnan tasosta ja kassavirtarakenteesta jo varhaisessa vaiheessa.
– Sitten julkisuuteen ilmestyi 180 miljoonaa, joka jäi elämään. Sitä ei voinut julkisesti ampua alas, koska se olisi ollut viesti ostajaehdokkaille: emmekö haluakaan kunnon hintaa. Jälkikäteen ajatellen olisi ehkä pitänyt, koska kyllä ostajatkin osaavat laskea.
Kervinen kuitenkin toteaa, että myynti tehtiin pakkoraossa.
– Tuskin kukaan teki tätä myyntiä mielellään, mutta se nähtiin parhaaksi vaihtoehdoksi hoitaa alijäämäongelma.
Myös SDP, Vihreät ja Keskusta näkevät kaupan pakollisena
SDP:n **Arto Seppälä** ja **Jatta Juhola** toteavat kaupan herättäneen paljon tunteita ja ajatuksia. ESEn vähemmistöosuuden myynti oli heidän mukaansa vaihtoehto, johon ryhmä taipui vasta viimeisessä pakossa.
– Muut vaihtoehdot eivät valitettavasti edenneet poliittisessa päätöksenteossa, Seppälä ja Juhola kirjoittavat.
Kauppahinta tai tiedotus eivät kuitenkaan saa heiltä kritiikkiä.
Myös Vihreiden **Minna Pöntinen** ja Keskustan **Pekka Pöyry** toteavat, että muita toteuttamiskelpoisia vaihtoehtoja kaupungin alijäämien paikkaamiseksi ei heidän nähdäkseen ollut.
Pöyry pitää kaupantekoprosessia opettavaisena ja onnistuneena. Pöntisen mukaan kaupan vaikutus taseeseen on riittävä, mitä hän pitää tärkeimpänä asiana.
*Juttua päivtetty 10.11.2023 klo 20.05: Korjattu Jussi Marttisen nimi oikeaksi.*
Oulun kaupunki selvittää vielä Heinäpään jalkapallostadionin toteutusmahdollisuuksia
OTC Stadion Oy ilmoitti syyskuussa pohtivansa Heinäpään hankkeen keskeyttämistä valitusten aiheuttaman viivästyksen ja lisäkustannusten takia. Nyt kaupunki pyrkii löytämään ratkaisun tilanteeseen.
Oulun kaupunki pyrkii edelleeen löytämään ratkaisun Heinäpäähän suunnitellulle jalkapallostadionille.
Virkamiesjohto on käynyt keskusteluja jalkapallon pääsarjatason olosuhteista AC Oulun kanssa. Keskustelujen perusteella Oulun kaupunki jatkaa Heinäpään jalkapallostadionin toteuttamisen mahdollisuuksien selvittämistä yhteistyössä OTC Stadion Oy:n kanssa.
Tavoitteena on löytää yhdessä toteutettavissa oleva ratkaisu. Heinäpäähän on suunniteltu jalkapallostadionia jo noin kolmen vuoden ajan. Asemakaavamuutos hyväksyttiin helmikuussa yksimielisesti kaupunginvaltuustossa.
Kaavamuutoksesta on jätetty kaksi valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Syyskuussa OTC Stadion Oy:n ja AC Oulun hallituksen puheenjohtaja Tomi Kaismo ilmoitti, että stadionhanke joudutaan todennäköisesti keskeyttämään valitusten aiheuttaman viivästyksen ja lisäkustannusten takia.
Stadion on ollut tarkoitus rakentaa 75-prosenttisesti yksityisellä rahoituksella. Oulun kaupunki on tukenut hanketta merkittävänä elinvoima- ja liikuntainvestointina ja myöntänyt sille investointiavustusta yli 4 miljoonaa euroa. Hankkeeseen on odotettavissa tukea myös opetus- ja kulttuuriministeriöltä ja Suomen Palloliitolta.
Oulun kaupungin tiedotteen mukaan Castrenin urheilualueen kehittäminen puolestaan jatkuu nykyisen toiminnan pohjalta. Sinne ei rakenneta Veikkausliigan edellyttämiä olosuhteita.
”Sinusta ei koskaan tule mitään”, opettajat sanoivat Lasse Virkille – nyt hän on miljonääri ja isä
Peruskoulun käynyt yrittäjä tienasi yrityskaupassa 8,5 miljoonaa euroa. Hän haluaa kertoa tarinansa, jotta se kannustaisi syrjäytymisuhan alla olevia nuoria.
Tamperelaisen **Lasse Virkin** peruskoulun päättötodistuksen keskiarvo oli 5,4.
– Muuta koulua en sitten käynytkään, Virkki sanoo.
Virkki tunnustaa olleensa niin sanottu häirikköoppilas, jota ei voinut opiskelu vähempää kiinnostaa. Siitä hän sai kuulla peruskoulussa myös opettajiltaan.
– Sinusta ei koskaan tule mitään, opettajat sanoivat minulle. Ymmärrän sen nyt, se oli varmasti sen näköistä ulospäin, hän muistelee.
Huonosti ei käynyt sittenkään. 39-vuotias yrittäjä oli viime vuonna Pirkanmaan toiseksi kovatuloisin 8,5 miljoonan euron tuloilla.
– Haaveeni on, että voisin käydä juttelemassa yläasteella näistä asioista. Omat vanhempani uskoivat aina mahdollisuuksiini pärjätä jossain omassa.
Virkki toivoo, ettei nuoria latistettaisi yhteen muottiin. Hänen havaintonsa mukaan koulun neljästä häirikköoppilaasta kaksi menestyi poikkeuksellisen hyvin.
– Yrittäminen vaatii rohkeutta, kovapäisyyttä ja riskinottoa. Häirikkölapsissa on monesti näitä samoja ominaisuuksia. Jos koulussa näytetään, ettei sinusta ole mihinkään, se voi uida nuoren identiteettiin tuhoisin seurauksin.
Rahasta tiukkaa
Lasse Virkki on jäähdytykseen keskittyneen MV-Jäähdytyksen perustajaosakas. Yhtiö myytiin viime vuonna pohjoismaiselle yhtiölle, ja Virkistä tuli miljonääri.
Virkki on saanut kokea, ettei yrittäminen tai elämä ole suoraviivaista. Lasse Virkki aloitti yrityksessä 8-vuotiaana pihan voikukkien poimijana. Seuraavana kesänä hän yleni ruohonleikkaajaksi.
Yli 50 vuotta toiminut perhefirma ehti mennä 1990-luvulla konkurssiin, ja sitten se perustettiin uudelleen.
– Isäni oli 40 vuotta yrittäjänä. 1990-luvun laman aikana äiti ja isä tekivät molemmat konkurssit. Rahat olivat tosi tiukilla.
Nelosluokkalainen yrittäjä
Nelosluokkalainen Lasse Virkki säästi viikkorahoista ja osti haravan ja kottikärryt. Hän kiersi omakotitaloja ja tarjosi 20 markalla, noin kolmella eurolla, pihan haravointia.
– Siitä tuli hitti. Asiakkaita oli niin paljon, etten ehtinyt pelata jääkiekkoa ja palkkasin luokkatovereita mukaan. Ostin lisää haravoita.
Talvella sama porukka myi lumikolausta, mutta autojen peseminen ei enää ottanut tuulta alleen.
Peruskoulun jälkeen Lasse Virkki teki töitä välillä perhefirmassa, välillä kokeili siipiään muualla. Lopulta hän lähti Espanjaan etsimään itseään.
– Kun tulin takaisin, meillä oli kriisikokous ja perhefirma jaettiin kahtia.
Kymmenvuotissuunnitelma
Toimitusjohtajaksi Virkki ryhtyi vuonna 2011. Kymmenen vuoden aikana hän kasvatti 17 työntekijän yrityksen 300 työntekijän yritykseksi.
Välillä nähtiin todella vaikeita tilanteita. Yritys oli juuri pestannut 40 työntekijää ammattikeittiöitä huoltamaan, kun tuli koronapandemia.
– Emme irtisanoneet ketään, vaan huoltomiehet olivat mukana pohtimassa, mitä teemme pandemian jälkeen. Olimme valmiita, kun se oli ohi.
Samana vuonna, kun Lasse Virkki ryhtyi toimitusjohtajaksi, hän tuli ensimmäisen kerran isäksi.
– Tein elämänsuunnitelman, että annan kaiken yrittämiselle kymmenen vuotta ja sitten irtaannun ja annan kaikkeni sille, että olen hyvä isä.
Hän on yhä toiminnassa mukana uuden yhtiön osakkaana. Lasse Virkin elämässä tärkeintä ovat nyt 2- ja 12-vuotiaat lapset.
– Haluan opiskella, millainen on hyvä isä ja käyttää siihen seuraavat kymmenen vuotta.
Energiayhtiö Alvan ennätysvuosi toi myös kahmalokaupalla verotuloja – katso täältä oman kuntasi suurimmat yhteisöveron maksajat
Keski-Suomen suurimpia yhteisöveroja maksavat Jyväskylässä kotipaikkaansa pitävät yritykset.
Energiayhtiö Alva maksoi viime vuonna muhkeimmat yhteisöverot Keski-Suomen yrityksistä. Alva-yhtiöiden verotettavat tulot olivat vuonna 2022 yhteensä 51,2 miljoonaa euroa. Veroa summasta maksettiin yli 10,2 miljoonaa.
Korkea energian hinta siivitti Jyväskylän kaupungin omistaman energiayhtiön [viime vuonna koko historiansa parhaaseen tulokseen](https://yle.fi/a/74-20028048). Kaksi vuotta sitten Alva-yhtöillä oli verotettavaa tuloa alle 19 miljoonaa euroa, joten summa lähes kolminkertaistui vuonna 2022.
Keski-Suomen yrityksistä toiseksi eniten yhteisöveroa maksoi Osuuskauppa Keskimaa, jonka 25,9 miljoonan euron tuloista kertyi verotuottoa lähes 5,2 miljoonaa euroa.
Kolmanneksi suurin yhteisöveron maksaja oli Keski-Suomen Osuuspankki 20,6 miljoonan tuloilla ja 4,1 miljoonan euron veroilla.
[Vuoden 2021 suurimman yhteisöveron maksajan](https://yle.fi/a/74-20004067), saunayhtiö Harvian tulot laskivat. Vuonna 2021 yhtiön verotettavat tulot olivat hieman alle 19 mijoonaa euroa. Viime vuonna luku jäi 17,8 miljoonaan, josta maksettiin yhteisöveroa vajaat 3,6 miljoonaa euroa.
Keski-Suomen suurimmista yhteisöveron maksajista valtaosa on Jyväskylässä kotipaikkaansa pitäviä yrityksiä. Kymmenen kärkeen mahtuu muuramelaisen Harvian lisäksi vain Keski-Suomen Betonirakenne Pihtiputaalta. Sen verotettavat tulot olivat viime vuonna yli 11,5 miljoonaa euroa.
Osuuskauppa Eepee tekee uuden aluevaltauksen Ideaparkiin
Seinäjoen Ideaparkiin tulee uusia yrityksiä, kun Osuuskauppa Eepee avaa sinne ravintolan ja tankkauspisteen. Osuuskaupalla ei ole aiemmin ollut toimintaa Ideaparkissa.
Osuuskauppa Eepee tekee aluevaltausta Ideaparkiin. Se avaa kauppakeskuksessa uuden konseptin Babista-ravintolan sekä Ideaparkin pihalle ABC-mittarikentän.
Tavoitteena on, että Babista avataan tammikuun 2024 aikana ja ABC-mittarikenttä keväällä, ennen kesän matkailukautta. Osuuskauppa aikoo tuoda samalla valikoimaan uuden, täysin uusiutuvan Nero Dieselin sekä Eko E85 -korkeaseosetanolipolttonesteen.
Babista-ravintoloita on Suomessa vasta kaksi ja se keskittyy kebab-annoksiin. S-ryhmä näkee kebabin kasvu- ja kehitysmahdollisuudet suurina.
– Babistan konsepti on erittäin mielenkiintoinen ja sopii erinomaisesti Seinäjoen ravintolamarkkinaan. Ideaparkiin halusimme tuoda asiakasomistajille ravintolatarjontaan oman vaihtoehdon, kertoo toimialapäällikkö **Elina Mäki-Opas**.
Pirkanmaan hyvinvointialue nostaa valmiustasoaan koronatilanteen vuoksi
Koronatilanteen huononeminen sekä viime viikkojen liukkaat kelit ovat lisänneet normaalista poikkeavaa hoidon tarvetta.
Pirkanmaan hyvinvointialue eli Pirha nostaa valmiustasoaan koronatilanteen vuoksi.
Suomen suurimman hyvinvointialueen johtaja **Marina Erhola** teki päätöksen tehostettuun valmiuteen siirtymisestä keskiviikkona.
Tilannetta seurataan hyvinvointialueella nyt päivittäin.
– Tilanne on kehittynyt pikku hiljaa. Meillä on koronapotilaita merkittävän paljon tällä hetkellä, Marina Erhola sanoo.
Tehostettuun valmiuteen siirrytään koronatilanteen pahenemisen ja viime viikkojen liukkaiden kelien aiheuttaman kiireellisen hoidon tarpeen vuoksi. Nämä yhdessä ovat lisänneet normaalista poikkeavaa hoidon tarvetta. Tämä on johtanut poikkeusjärjestelyihin erityisesti kiireellisessä hoidossa ja vuodeosastojen toiminnassa.
Tampereen yliopistollinen sairaala (TAYS) on joutunut tällä viikolla perumaan noin 40 kiireetöntä leikkausta sekä joitakin poliklinikkakäyntejä päivystysten ruuhkautumisen takia.
**Lue lisää:** [TAYS perunut jo kymmeniä kiireettömiä toimenpiteitä päivystysten ruuhkautumisen takia](https://yle.fi/a/74-20059270)
TAYS kertoi maanantaina, että sen päivystykset Valkeakoskella ja Tampereella ovat ruuhkautuneet erityisesti koronan ja muiden hengitystieinfektioiden takia.
Riskiryhmille lisää rokotteita
Hyvinvointialue valmistautuu rokottamaan nopealla aikataululla riskiryhmiä koronatehosterokotteella. Viikolla 47 Pirkanmaalle saapuu 15 000 koronarokotetta.
Erholan mukaan nyt olisi hyvä päästä rokottamaan mahdollisimman nopeasti.
Henkilöstöpula kuitenkin rajoittaa jossakin määrin rokottamista.
– Tänään olen antanut valtuudet palkata lisää henkilökuntaa lyhytaikaisesti, kertoo Erhola.
Esimerkiksi vanhusten palveluasumisen sekä hoivan yksiköissä rokotetaan yksiköiden sisällä. Rokottamisen priorisoinnin kategoriat tarkentuvat, kun rokotteita saadaan lisää ja THL:ltä tarkempia ohjeita.
– Paljon tehdään sen eteen, että asia saadaan nopeasti ratkaistua.
Hyvinvointialueella on ollut [muutamia potilaita hoidettavana teho-osastolla](https://yle.fi/a/74-20058814) koronan vuoksi.
Ruuhkia puretaan eri keinoilla
Ruuhkien purkamiseksi vuodeosastoilla on otettu käyttöön lisäpaikkoja ja kiireetöntä toimintaa on vähennetty. Samaan aikaan henkilöstön sairauspoissaolot hengitystieinfektioiden vuoksi ovat lisääntyneet.
Valmiustason säätely on hyvinvointialueen valmiussuunnitelman mukainen keino varautua häiriötilanteisiin ja johtaa niitä.
Tehostetussa valmiudessa voidaan asettaa etusijalle muun muassa kiireisen toiminnan vaatimat työtehtävät, jos väestön terveys ja turvallisuus sitä edellyttävät.
Vuoden poliisi Ismo Venäläinen kaipaa lisää rikostutkijoita – ”Juttuja on tällä hetkellä aivan liikaa”
Vuoden poliisiksi valittu Ismo Venäläinen on tutkinut rikoksia yli 20 vuotta.
Vuoden poliisiksi 2023 on valittu Itä-Suomen poliisin rikosylikonstaapeli **Ismo Venäläinen**.
Hän on tunnustuksesta otettu ja yllättynyt.
– Tietysti tuntuu todella mahtavalta saada tällainen henkilökohtainen kunnianosoitus.
Tunnustuksen perusteena oli Venäläisen tapa kehittää ammatillista osaamistaan samaan aikaan kun rikokset ja rikostutkinta muuttuvat.
Venäläinen toimii Mikkelin poliisiasemalla pitkäkestoisessa rikostutkintaryhmässä. Omien sanojensa mukaan hän on toiminut nimenomaan rikostutkinnan parissa lähes koko 27-vuotisen työuransa.
Kuten monilla muillakin, myös Venäläisellä into poliisin ammattiin syntyi jo pikkupoikana ja nimenomaan rikostutkinta viehätti.
– Tutkinnassa on haastetta ja siinä pääsee tutkimaan monenlaisia rikoksia.
Työ rikosten ja ihmisten turvallisuuden parissa ei kuitenkaan ole pelkkää viehätystä. Viime aikoina mediassakin on puhuttu poliisitoiminnan haasteista, jotka myös Venäläinen allekirjoittaa.
– Juttuja on tällä hetkellä aivan liikaa, ja tutkijoiden pöydät ovat aivan täynnä. Se näkyy siinäkin, että tutkijan hommiin ei ole niin paljon halukkuutta.
Ratkaisu voi löytyä hallituksen lupailemista resursseista: kun poliisivirkoja saataisiin lisää, voisi tutkijoitakin saada lisää.
– Ja tietenkin me itse voisimme markkinoida rikostutkintaa nykyistä paremmin. On myös mietittävä toimintatapoja, että voiko juttujen edistymistä nopeuttaa, Venäläinen pohtii.
Vuoden Poliisi -valinnan tekevät yhteistyössä Helsingin Nuorkauppakamari, Suomen Poliisijärjestöjen Liitto SPJL sekä Poliisihallitus.
Mikkelin Ristiinan yhtenäiskoulussa todettu tulirokkoa
Mikäli epäilee perheessä tulirokon oireita, tulee olla yhteydessä paikalliseen päivystysapuun.
Mikkelin Ristiinassa on todettu tulirokkoa.
Tartuntoja on todettu sekä esikoulu- että kouluikäisillä lapsilla.
Mikkelin kaupungin tiedotteen mukaan hyvinvointialue Eloisan asiantuntijat ja testausryhmä selvittävät ja hoitavat asiaa.
Mikäli epäilee perheessä tulirokon oireita, tulee olla yhteydessä paikalliseen päivystysapuun. Oireita ovat muun muassa kurkkukipu, kuume sekä punoittava ja hilseilevä iho.
Ristiinan varhaiskasvatus, peruskoulu ja koulukeskuksen kirjasto toimivat normaalisti.
*Juttua on muokattu torstaina kello 8.56: Korjattu otsikkoon ja kuvatekstiin, että tulirokkoa on todettu yhtenäiskoulussa, ei päiväkodissa. Leipätekstiin täsmennetty, että sitä on todettu esikouluikäisillä.*
Kouvolalainen kirjailija Jukka Behm ehdolla lasten ja nuorten kirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi: ”Olin hymyssä suin koko loppupäivän”
Ehdolla oleva kirja Ihmepoika Leon sijoittuu Brittein saarille jalkapallon maailmaan.
Kouvolalainen kirjailija **Jukka Behm** on ehdolla lasten ja nuorten kirjallisuuden [Finlandia-palkinnon saajaksi kirjallaan Ihmepoika Leon](https://yle.fi/a/74-20059003).
– Olin hymyssä suin koko loppupäivän, kun sain tiedon.
Behm on ehdolla arvostetun palkinnon saajaksi toista kertaa. Hän oli ehdolla vuonna 2017 romaanillaan *Pehmolelutyttö.*
– Pelkästään ehdokkuudella on iso vaikutus, sanoo Behm.
Behmin kokemuksen perusteella kirjaa lainataan kirjastosta enemmän ja myös myynti kasvaa. Lisäksi kirjallisuusagentin on helpompi myydä ulkomaille käännösoikeuksia.
Kirja sijoittuu Brittein saarille
*Ihmepoika Leon* sijoittuu Englantiin jalkapallomaailmaan. Se kertoo 13-vuotiaasta Leonista, joka pääsee pelaamaan jalkapalloakatemiaan. Hän nousee Behmin sanoin ryysyistä rikkauksiin eli futismaailman tähdeksi.
Kirja kertoo myös ystävyydestä ja urheilumaailman raadollisuudesta. Todellisuuden päällä on palkintolautakunnan mukaan sopiva kerros taikapölyä ja toivoa. Monet tapahtumat sijoittuvat Lontooseen, mikä on Behmin lempiasioita kirjassa.
– Lontoo ollut aina tärkeä kaupunki. Jo kirjaa kirjoittaessa voi oleskella siellä.
Juhlahumua kestää yhden päivän
Ehdokkuuden julkistuspäivä on täynnä juhlaa. Siihen kuuluu esimerkiksi lounas ohjelmaosuuksineen ja illalla kirjailijoiden haastattelu Akateemisessa kirjakaupassa.
Sitten alkaa arki. Torstaina herätyskello soi seitsemän ja yhdeksän välillä, jonka jälkeen alkaa tiukka kirjoittaminen.
Behm sai juuri Ihmepojan jatko-osan ensimmäisen version valmiiksi. Hän odottaa nyt kommentteja kustannustoimittajalta. Behm aloittaakin torstain tekemällä viestintätöitä Visit Kouvolalle.
– Se tuntuu kivalta vaihtelulta.
Googlen palvelinkeskukset poikivat suurimmat yhteisöverot Kymenlaaksossa
Kokosimme kolme suurinta yhteisöveron maksajaa Kymenlaaksossa. Kaikkien kotipaikka on Haminassa.
Hakukoneyhtiö Googlen palvelinkeskuksien omistaja Tuike Finland on suurin yhteisöveron maksaja Kymenlaaksossa.
Kokosimme alle, mitkä kolme yritystä maksoivat eniten yhteisöveroja vuonna 2022.
**1. Tuike Finland**
Tuike Finland maksoi vuonna 2022 yhteisöveroja yhteensä 8,9 miljoonaa euroa. Yhtiön verotettavat tulot olivat 44,4 miljoonaa euroa.
Tuike Finland omistaa Googlen palvelinkeskuksia Haminan Summassa.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 371,6 miljoonaa euroa ja se työllisti 99 henkilöä.
**2. Södra Wood**
Haminassa toimiva Södra Wood -sahayhtiö maksoi yhteisöveroja 3,3 miljoonaa euroa. Verotettavia tuloja oli 16,3 miljoonaa euroa.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 69 miljoonaa euroa ja se työllisti 43 henkilöä.
**3. Kymen seudun osuuskauppa**
Kymen seudun osuuskauppa oli maakunnan kolmanneksi suurin yhteisöverojen maksaja. Eri puolilla Kymenlaaksoa toimivan osuuskaupan kotipaikka on Hamina.
Osuuskauppa maksoi yhteisöveroja 3,2 miljoonaa euroa. Yhtiön verotettavat tulot olivat 16,2 miljoonaa euroa.
**Alla olevassa Ylen yhteisöverokoneessa voi tarkastella suurimpia yhteisöverojen maksajia kunnittain.**
Syyttäjä: Ullanlinnan murhan psykiatri löi vaimoaan viisi kertaa päähän kynttilänjalalla
Syyttäjän mukaan Helsingin Ullanlinnan murhan motiivina oli mustasukkaisuus. Psykiatri oli ostanut tarvikkeita teon peittelemiseen ainakin kahta päivää aiemmin.
Helsingin Ullanlinnassa viime joulukuussa paljastuneen henkirikoksen motiivina oli mustasukkaisuus, sanoo syyttäjä.
Syyte 49-vuotiasta psykiatria vastaan tuli julkiseksi keskiviikkona, kun murhaoikeudenkäynti alkoi Helsingin käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla. Syytetty ei osallistunut istuntoon.
Jutun pääkäsittely alkaa ensi tiistaina. Psykiatria syytetään vaimonsa murhasta ja henkirikoksen yhteydessä tapahtuneesta törkeästä varkaudesta.
Epäilty rikos tapahtui pariskunnan yhteisessä kodissa. Se tuli poliisin tietoon, kun mies oli kotinsa edustalla siirtämässä vaimonsa ruumista autoon.
Syytetty sanoi esitutkinnassa, että puolison kuolema oli tapaturma.
Syyttäjän mukaan Ullanlinnan murhan motiivina oli kuitenkin mustasukkaisuus ja psykiatri oli ostanut tarvikkeita teon peittelemiseen ainakin kahta päivää aiemmin.
Syyttäjän mukaan mies iski vaimoaan useita kertoja voimakkaasti päähän kynttilänjalalla tai muulla esineellä. Lisäksi mies kohdisti uhriin muuta väkivaltaa, syyttäjä sanoo.
Syyttäjän mukaan uhri yritti alkuun puolustautua.
– (Uhri) on heti ensimmäisen päähän kohdistuneen iskun jälkeen joutunut sellaiseen avuttomaan tilaan, ettei hän ole enää voinut puolustaa itseään tai torjua jatkunutta väkivaltaa. (Syytetty) on viimeisen iskun jälkeen jättänyt (uhrin) ja alkanut siivota asuntoa varmistumatta siitä, oliko (uhri) kuollut, syyttäjä toteaa haastehakemuksessaan.
Hätäkeskukseen mies ilmoitti vaimonsa kadonneen. Syytetty on esitutkinnassa myöntänyt aiheuttaneensa naisen kuoleman, mutta sanonut sitä tapaturmaksi.
”Varmisti, että lapset olivat poissa”
Syyttäjän mukaan teon suunnitelmallisuudesta kertoo muun muassa se, että mies oli ostanut etukäteen lasinpesunestettä teon peittelemiseen.
– (Syytetty) on suunnitellut tekoa ainakin ostamalla kahta päivää aiemmin kaksi pulloa Lasolia tarkoituksena hävittää muun muassa verijäljet teon jälkeen sekä hakemalla kynttilänjalan tai muun tekovälineen makuuhuoneeseen. Ajallisesti hän on suunnitellut teon niin, että asunnossa ei ollut lapsia ennen seuraavaa sunnuntaita.
Henkirikoksen jälkeen mies syyttäjän mukaan kääri vaimonsa ruumiin makuuhuoneen mattoon. Mies otti mukaan myös muun muassa naisen takin, käsilaukun ja lompakon.
Syyttäjän mukaan tarkoituksena oli peitellä tapahtunutta ja tukea miehen kertomusta siitä, että nainen oli kadonnut.
Epäilty vangittiin joulukuussa 2022, ja hänet määrättiin mielentilatutkimukseen toukokuussa 2023.
Poliisi tutki Ullanlinnan tapahtumia aluksi tappona, mutta tarkensi nimikettä myöhemmin murhaksi. Esitutkinnassa tuli poliisin mukaan ilmi asioita, jotka viittasivat suunnitelmallisuuteen.
Uhrista tehtiin katoamisilmoitus
Poliisi aloitti tapauksen selvittämisen, kun uhrista tehtiin katoamisilmoitus poliisille perjantaina 16. joulukuuta päivällä 2022. Poliisipartio kävi pariskunnan asunnossa samana päivänä, mutta ei tuolloin havainnut paikassa väkivallan merkkejä.
Poliisi löysi vuonna 1975 syntyneen naisen ruumiin seuraavana päivänä. Henkirikoksesta epäilty mies oli siirtämässä ruumista autoon, kun poliisi saapui paikalle.
Poliisi oli saanut vihjeen talon sisäpihalla tapahtuvasta epäilyttävästä toiminnasta.
Sandvik maksoi yli 100 miljoonaa euroa veroa Tampereella  – katso Pirkanmaan suurimmat yhteisöveron maksajat
Yritysten maksamat yhteisöverot kasvoivat kahdeksaan miljardiin euroon koko maassa. Se on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Kokosimme listan Pirkanmaan suurimmista yhteisöveron maksajista.
Tampereen merkitys Pirkanmaan talouselämän veturina näkyy myös suurimpien yhteisöveron maksajien listalla vuodelta 2022. Kymmenen kärkeen mahtuu monta suurelle yleisölle tuttua yhtiötä, joiden kaikkien päätoimipaikka on Tampereella.
Listan ylivoimaisena ykkösenä on kaivosteknologiayhtiö Sandvik Mining and Construction, joka maksoi 543,2 miljoonan euron verotettavista tuloistaan peräti 108,6 miljoonaa euroa yhteisöveroja Tampereelle. Koko maan listalla Sandvik on 11.
Sandvik oli myös edellisvuonna Pirkanmaan suurin yhteisöveronmaksaja. Tuolloin yhtiö maksoi veroa 54,7 miljoonaa euroa.
Sandvikilla on meneillään [muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20054622), jotka voivat johtaa 115 henkilön työsuhteen irtisanomiseen ja enintään 90 päivää kestäviin lomautuksiin.
Sähkölaitos maksoi 12,6 miljoonaa veroja
Pirkanmaan kakkosena on tarralaminaattia Tesomalla tekevä UPM Raflatac, joka maksoi yhteisöveroa 20,6 miljoonaa euroa. Yritys on maailman suurimpia tarratoimittajia. UPM Raflatac oli yhteisöverolistan kakkosena myös vuonna 2021. Tuolloin veroja kertyi 24,9 miljoonaa euroa.
Kolmosena on Tampereen kaupungin omistama energiakonserni Tampereen Energia 12,6 miljoonan euron yhteisöveropotilla. Aiemmin Tampereen Sähkölaitoksen nimellä tunnettu yhtiö työllistää noin 400 henkilöä.
Listauksesta näet kunkin Pirkanmaan kunnan suurimman yhteisöveron maksajat.
Akaa
**Airfil**
Hämeenkyrö
**Nordic Sports Brands**
Ikaalinen
**Fincumet**
Juupajoki
**JPJ-Wood**
Kangasala
**Senop**
Kihniö
**Nerkoon Höyläämö**
Kuhmoinen
**Hinskalan yhteismetsä**
Lempäälä
**Investor Partners**
Mänttä-Vilppula
**Runtech Systems**
Nokia
**Purso**
Orivesi
**Pohjois-Hämeen Osuuspankki**
Parkano
**TM-Rauta**
Pirkkala
**F9 Distribution**
Punkalaidun
**SHT-Tukku**
Pälkäne
**Autodata Oy Nordic**
Ruovesi
**Ylä-Pirkanmaan Osuuspankki**
Sastamala
**Dragon Mining**
Tampere
**Sandvik Mining and Construction**
Urjala
**Etelä-Pirkanmaan Osuuspankki**
Valkeakoski
**Walki**
Vesilahti
**Kipu Solutions**
Virrat
**Koillis-Satakunnan Sähkö**
Ylöjärvi
**Avant Tecno**
**Katso Ylen koneesta, mitkä tahot olivat kuntasi merkittävimmän yhteisöveron maksajat.**
Hyvin ansaitsevia löytyy Pohjois-Karjalassa rokista teollisuuteen ja yliopistosta leipomoihin
Viime vuoden verotiedot kertovat, että hyvin monenlaisissa töissä olevat pohjoiskarjalaiset ansaitsivat yli 100 000 euron vuositulot.
Pohjois-Karjalassa tienasi hyvin myös vuonna 2022 kiteeläinen muusikko ja tuottaja **Tuomas Holopainen**. Nightwish-yhtyeen johtohahmon verotettavat tulot olivat 350 000 euroa, josta ansiotuloa oli 310 000 ja loput pääomatuloja.
Pörssiyhtiöistä Tulikiven toimitusjohtajan **Heikki Vauhkosen** ansiotulot olivat 210 000 euroa. Tulikiven perustaja, teollisuusneuvos Reijo Vauhkonen sai 220 000 euroa, eniten pääomatuloa.
Toinen teollisuusneuvos, entinen Abloyn toimitusjohtaja **Matti Virtaala** tienasi 210 000 euroa.
Metsäteollisuudessa Stora Enson Uimaharjun tehtaanjohtaja **Sauli Purho** tienasi 160 000 euroa. Binderholz Nordicin talous- ja henkilöstöjohtaja **Joonas Vitri** Lieksasta sai 110 000 euron ansiot.
Pielispakarin toimitusjohtaja **Erkki Timonen** ansaitsi 210 000 euroa, josta yli puolet oli pääomatuloa.
John Deere Forestryn tehtaanjohtaja **Janne Haapasalo** tienasi 200 000 ja nosturivalmistaja Mantsinen Groupin toimitusjohtaja **Mia Mantsinen** 190 000 euroa.
Turula Engineering Oy:n toimitusjohtaja **Markus Mutanen** ansaitsi 140 000 ja Piipon toimitusjohtajana vielä viime vuoden toiminut **Jukka Keisanen** 120 000 euroa.
Abloyn henkilöstöjohtaja **Petri Lempiäisen** tulot olivat 170 000 euroa.
Pampalo pyörittävän kaivosyhtiö Endomines Suomen johtaja **Seppo Tuovinen** ansaitsi 160 000 euroa.
Sähkökeskusmekaniikkaa valmistavan Finelcompin toimitusjohtajan **Sami Heikkisen** ansiot olivat 110 000 euroa.
Optiikkavalmistaja Nanocompin toimitusjohtajan **Veli-Pekka Leppäsen** vuositulot olivat 100 000 euroa.
Joensuun kaupunginjohtaja tienasi enemmän kuin sisäministeri
Poliitikoista puhemiehestä kansanedustajaksi siirtynyt **Anu Vehviläinen** Joensuusta sai 110 000 euron ansiot. Saman verran oli tuloja myös **Hannu Hoskosella** Ilomantsista ja **Hanna Huttusella** (nyk. Räsänen) Outokummusta.
Joensuulainen kansanedustaja **Merja Mäkisalo-Ropponen** ansaitsi 130 000 euroa. Sisäministerinä toiminut **Krista Mikkonen** tienasi 160 000 euroa.
Kokoomuksen joensuulaisen hallintopäällikön **Timo Elon** vuosiansiot olivat 130 000 euroa.
Kuntajohtajista viime vuonna suurimman tilin veti Joensuun kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen**, 170 000 euroa. Hänen seuraajansa **Jere Penttilä** ansaitsi viime vuonna Keskon Itä-Suomen aluejohtajana 130 000 euroa.
Nurmeksen kaupunginjohtajana syyskuuhun 2022 toiminut **Asko Saatsi** tienasi 160 000 euroa.
110 000 euron kerhoon kuntajohtajista ylsivät Liperin **Hannele Mikkanen**, Lieksan **Jarkko Määttänen** ja Kontiolahden **Jari Tuononen**.
Siun sotessa myös hyvätuloisia
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hankejohtajasta Pohjois-Karjalan hyvinvointialuejohtajaksi siirtyneen **Kirsi Leivosen** tulot olivat 130 000 euroa. Nykyinen strategiajohtaja **Ilkka Pirskanen** tienasi selvästi enemmän, 190 000 euroa, pääosin ansiotuloa.
Siun soten hallintojohtaja **Ilkka Naukkarinen** ansaitsi vuodessa 130 000 ja talousjohtaja **Ismo Rouvinen** 100 000 euroa.
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä** keräsi tuloja 180 000 euroa. Julkisuudessa usein esiintynyt rikos-ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** ansaitsi 240 000 euroa, pääosin ansiotuloa.
Sanomalehti Karjalaisen päätoimittajan **Pasi Koivumaan** verotettavat tulot olivat 170 000 euroa.
Uutiseen on poimittu nimiä ainoastaan yli 100 000 euroa tienanneista.
Laakkosten perhe tahkosi hurjan rahasumman yritysmyynnillä, mutta nyt autokauppiaita ei näykään verotietojen kärjessä
Joensuulaisen autokauppiassuvun jäseniä ei vastoin odotuksia näy kaikkein suurituloisimpien joukossa. Selitys voi kuitenkin olla yksinkertainen.
Laakkosten autokauppiasperhettä ei näy keskiviikkona julkaistuissa verotiedoissa Suomen suurituloisimpien joukossa. Se on yllätys, koska [perhe myi viime vuonna koko autoliiketoimintansa](https://yle.fi/a/3-12448801) ruotsalaiselle Hedin Mobility Groupille.
Kauppahintaa ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta [Kauppalehti on arvioinut](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/laakkosen-autobisneksen-myynyt-perhe-ei-nay-kovatuloisimpien-karjessa-miljoonakaupasta-huolimatta-tassa-mahdollinen-syy/34fffa33-4d85-4a15-bf2a-cc5589eb6fcd) tilinpäätöstietojen perusteella hinnaksi noin 46 miljoonaa euroa.
Kauppalehti arvioi myös, ettei Laakkosen perhettä näy tulolistan kärkipaikoilla yksinkertaisesta kauppateknisestä syystä. Yrityskaupassa myyjänä oli yksityishenkilöiden sijasta Kauppahuone Laakkonen oy -konserni.
Kun yrityskaupassa myyjänä on konserni, myös kaupan tulot siirtyvät konsernille. Jos se ei jaa osinkoja omistajilleen, omistajat eivät saa kaupasta verotiedoissa näkyvää tuloa.
– Tulot tulevat henkilökohtaiseen verotukseen vasta siinä kohtaa, kun henkilö saa rahaa itselleen, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tutkimusjohtaja **Jyrki Ali-Yrkkö** selventää.
Onko järjestely läpinäkyvä?
Nykyisten verotuskäytäntöjen mukaan yrityskaupat eivät siis automaattisesti näy omistajien verotiedoissa. Ali-Yrkkö ei näe käytännössä läpinäkyvyysongelmaa.
– Ne tulot tulevat kuitenkin näkyviin siinä kohtaa, jos omistajille maksetaan osinkoa.
Ali-Yrkkö muistuttaa myös, ettei monessa yrityskaupassa ole edes tarkoitus käyttää kaupasta saatavia tuloja suoraan osinkojen maksamiseen.
– Merkittävä osa yrityskaupoista on sellaisia, joissa esimerkiksi pörssiyhtiö myy tytäryrityksensä. Yrityksen johto ja hallitus sitten miettivät, maksetaanko osinkoa vai sijoitetaanko uuteen yritykseen.
Myös Ryde haluaa jatkaa skuutti-toimintaa Oulussa – ensi kesänä kaduilla nähdään todennäköisesti kolme tuttua sähköpotkulautaoperaattoria 
Rydelle kulunut kausi oli Oulussa ensimmäinen, ja se sujui hyvin, yhtiöstä kerrotaan. Myös Tier- ja Lime-operaattorit tullaan todennäköisesti näkemään Oulun liikenteessä ensi kesänä.
Myös kolmas tuttu sähköpotkulautaoperaattori, Ryde, nähdään ensi kesänä Oulun katukuvassa.
[Aiemmin tällä viikolla kerroimme](https://yle.fi/a/74-20058748), että Lime-operaattori kertoo odottavansa tulevaa vuokrakautta, ja myös Tieriltä halutaan jatkaa yhteistyötä Oulun kaupungin kanssa. Tierin maajohtaja **Elina Bürkland** kertoo, että toiveissa olisi vuokrauskauden aloittaminen jo mennyttä kautta aiemmin keväällä.
Rydelle kulunut kausi oli Oulussa ensimmäinen, ja yrityksestä kerrotaan sähköpotkulautojen olleen hyvin suosittuja. Palvelun tarjoamista tullaan jatkamaan myös ensi kesänä, kertoo Ryden maajohtaja **Seth Michael Egenberg.**
Järjestyksessään kolmas vuokrasähköpotkulautakausi 2023 alkoi Oulussa vapulta ja päättyi lokakuun lopussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuopion piispa vetoaa ihmisiä osallistumaan keräykseen Gazan sodasta kärsivien tukemiseksi
Suomen lähetysseuran keräyksen varat menevät Jordanian ja Pyhän Maan evankelis-luterilaisen kirkon diakoniatyön tukemiseen.
Kuopion hiippakunnan piispa **Jari Jolkkonen** vetoaa ihmisiä osallistumaan Jordanian ja Pyhän Maan evankelis-luterilaisen kirkon (ELCJHL) diakoniatyötä tukevaan keräykseen. Keräyksestä saadut varat menevät Jordanian ja Pyhän Maan evankelis-luterilaisen kirkon diakoniatyöhön, jolla tuetaan Gazan sodasta kärsiviä.
Kuopion hiippakunnan keräys on osa Suomen Lähetysseuran käynnistämää keräystä. Vetoomus on julkaistu piispa Jolkkosen [verkkosivuilla](https://www.piispajarijolkkonen.fi/kirjoitukset/vetoomus-diakoniakeraykseen-osallistumiseksi-gazan-sodasta-karsivien-auttamiseksi-8-11-2023/).
Kerättyjä varoja käytetään muun muassa ruoka-apuun ja laskujen maksamisen tukemiseen. Lisäksi esimerkiksi Länsirannalle jumiin jääneille gazalaisille työntekijöille toimitetaan hätäapupaketit. Vetoomuksessa mainitaan, että tiukentuneiden liikkumisrajoitusten takia Suur-Betlehemin ja Ramallahin alueella asuvat eivät pääse työpaikoilleen ja menettävät tämän seurauksena työnsä ja tulonsa.
Vetoomuksessa painotetaan, että kirkko on puhunut rauhan puolesta ja tuominnut johdonmukaisesti kummaltakin puolilta siviileihin kohdistuvat väkivallan teot.
Kuopioon on saatu lisää influenssarokotteita
Rokotusaikoja voi nyt varata sähköisen ajanvarauksen kautta tai puhelimitse.
Pohjois-Savon hyvinvointialue on saanut Kuopioon lisäerän influenssarokotteita.
Rokotusaikoja voi nyt varata sähköisen ajanvarauksen kautta tai puhelimitse.
Samalla rokotuskerralla voi saada myös koronarokotteen. Kuopiossa rokotteita annetaan Apajan rokotuspisteellä.
Influenssarokotukset alkavat Kuopiossa ensi viikon maanantaina.
Rokotteita saa vain ajanvarauksella, ja kysyntä on ollut niin suurta, että hyvinvointialueen puhelinpalvelu ruuhkautui viime viikolla pahoin.
Julkisen terveydenhuollon rokotusajat varattiin myös nopeasti loppuun.
Tornator oli jälleen suurin yhteisöverojen maksaja Etelä-Karjalassa
Imatralaisyhtiö maksoi vuonna 2022 liki 40 miljoonan euron yhteisöverot.
Metsätalousyhtiö Tornator oli aiemmilta vuosilta tuttuun tyyliin suurin yhteisöverojen maksaja Etelä-Karjalassa.
Imatralaisyhtiö maksoi vuonna 2022 liki 40 miljoonan euron yhteisöverot. [Summa nousi edellisvuodesta](https://yle.fi/a/74-20004082) noin 14 miljoonalla eurolla.
Yhtiön verotettavat tulot vuonna 2022 olivat liki 200 miljoonaa euroa.
Tornator saavutti viime vuonna historiansa parhaat talousluvut. Konsernin liikevaihto ja tase kasvoivat. Liikevaihto kasvoi 28 prosentilla yli 160 miljoonaan euroon ja tase yli kolmeen miljardiin euroon.
Visma Solutions toisena, Etelä-Karjalan osuuskauppa kolmantena
Eteläkarjaisista yrityksistä toiseksi eniten yhteisöveroja maksoi lappeenrantalainen pilvipalveluita tuottava Visma Solutions.
Yhtiö maksoi yhteisöveroja noin seitsemän miljoonaa euroa. Verotettavat tulot olivat runsaat 36 miljoonaa euroa.
Kolmanneksi suurin yhteisöverojen maksaja oli Etelä-Karjala osuuskauppa. Osuuskauppa maksoi 14,2 miljoonan euron tuloista runsaan 2,8 miljoonan euron yhteisöverot.
Alla olevassa Ylen yhteisöverokoneessa voi tarkastella suurimpia yhteisöverojen maksajia kunnittain.
Indonesian piilotetun pyramidin väitetään olevan jääkaudelta – jos tutkimus pitää paikkansa, se mullistaa historian
Jaavan saarella kukkulan sisään piilotettu esihistoriallinen rakennelma voi olla useita tuhansia vuosia vanhempi kuin Egyptin pyramidit, väittää tuore tutkimus.
Indonesiassa Jaavan saarella sijaitseva Gunung Padangin megaliittinen kohde saattaa kätkeä sisäänsä maailman vanhimman pyramidin, arvioivat tutkijat lokakuussa julkaistussa tutkimuksessa.
Indonesialainen tutkimusryhmä käytti useita tekniikoita, esimerkiksi radiohiiliajoitusta, porauksia ja maatutkia rakennelman salaisuuksien selvittämiseen. [Vertaisarvioitu tutkimus](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/arp.1912) on julkaistu Archeological Prospection -julkaisussa.
Gunung Padang tarkoittaa paikallisella kielellä ”valaistumisen vuorta”. Paikassa on mahdollisesti suoritettu uskonnollisia rituaaleja. Hollantilaiset löysivät kohteen uudelleen vuonna 1890.
Tutkijat arvioivat, että Gunung Padang ei ole luonnollinen kukkula vaan pyramidimainen rakennelma. Pyramidin ydin todennäköisesti koostuu tarkasti muovatusta andesiitista eli jäähtyneestä laavasta. Sen ympärille on lisätty kerroksittain kivirakennelmia.
Kohdetta täydennetty tuhansien vuosien aikana
Radiohiiliajoituksen mukaan rakennelman vanhin osa olisi rakennettu viime jääkauden aikana, joskus 25 000–14 000 vuotta ennen ajanlaskun alkua. Pyramidi saattaisi siis olla jopa 27 000 vuotta vanha.
Jos tämä pitää paikkansa, Gunung Padang olisi yli 20 000 vuotta vanhempi kuin Egyptin pyramidit. Se olisi myös tuhansia vuosia iäkkäämpi kuin noin 9 000 vuotta ennen ajanlaskua rakennettu Göpekli Tepe. Turkissa sijaitsevaa Göpekli Tepeä pidetään maailman vanhimpana temppelinä.
Tutkimuksen mukaan Gunung Padangin ensimmäiset rakentajat olivat myöhemmin hylänneet kohteen tuhansiksi vuosiksi. Sitten rakennelma oli tarkoituksella haudattu maan alle noin 7 000 vuotta ennen ajanlaskun alkua.
Radiohiiliajoitus viittaa siihen, että monikerroksista rakennelmaa olisi jatkettu eri aikakausilla.
Seuraavat rakentajat tulivat Gunung Padangiin ja rakensivat uuden osan vanhan päälle vuosien 6 000 ja 5 500 välillä ennen ajanlaskun alkua.
Pyramidin viimeinen osa, eli kukkulan päällä nykyisin näkyvät kiviterassit, rakennettiin joskus 2 000–1 100 vuotta ennen ajanlaskun alkua, tutkimus väittää.
Ihmiskunnan historia menisi uusiksi
Tutkijat väittävät löytäneensä todisteita mahdollisesta suuresta maanalaisesta kammiosta kukkulan sisällä.
– Gunung Padang on ainutlaatuinen testamentti, ja se on mahdollisesti maailman vanhin pyramidi. Poikkitieteelliset jatkotutkimukset tulevat paljastamaan sen piilotetut salaisuudet ja kertovat lisää muinaisista sivilisaatioista, jotka kukoistivat tässä arvoituksellisessa paikassa, tutkijat kirjoittavat.
Siitä ei ole tietoa, ketkä rakensivat Gudung Padangin ja miksi. Jos kohteen arvioitu rakennusaika pitää paikkansa, pyramidi olisi rakennettu ennen maanviljelyksen keksimistä ja tuhansia vuosia ennen ensimmäisiä tunnettuja sivilisaatioita.
Tutkijat arvioivat, että rakentajilla täytyi olla tietämystä kehittyneistä muuraustaidoista jo viime jääkauden aikana. Tämä haastaa nykykäsityksen, jonka mukaan ihmisen sivilisaatio ja rakennustekniikat kehittyivät vasta jääkauden jälkeen alkaneella lämpimällä kaudella.
Gunung Padangin hautaaminen noin 9 000 vuotta sitten herättää kysymyksiä, tutkijat sanovat. Heillä ei ole vastausta siihen, miksi kohde päätettiin piilottaa. Tutkijat katsovat, että jatkossa olisi tärkeää järjestää kaivauksia lisätietojen saamiseksi mahdollisista maanalaisista rakennelmista.
Kohteeseen liittyy kiistanalaisuuksia
Indonesian edellinen presidentti, eläkkeellä oleva kenraali **Susilo Bambang Yudhoyono** oli erittäin innostunut Gunung Padangiin liittyvistä tutkimuksista, kirjoitti australialainen [The Sydney Morning Herald -lehti](https://www.smh.com.au/world/digging-for-the-truth-at-controversial-megalithic-site-20130726-2qphb.html) vuonna 2013. Eri tahot ovat tutkineet kohdetta ainakin 1980-luvulta lähtien.
Lehden mukaan muinaiskohteen iän määrittäminen oli saanut nationalistisen tehtävän sävyjä. 34 indonesialaista arkeologia ja geologia oli tuolloin kirjoittanut Yudhoyonolle vetoomuksen, jossa he ilmaisivat suhtautuvansa epäillen Hilmanin tiimin tutkimusmetodeihin ja motiiveihin.
Viime vuoden aikana Gunung Padang on saanut huomiota, koska siitä kerrotaan suoratoistopalvelu Netflixin sarjassa *Ancient Apocalypse*.
Siinä britannialainen kirjailija **Graham Hancock** esittelee kiistanalaista teoriaansa, jonka mukaan jääkaudella kukoisti sivilisaatio, joka tuhoutui jonkinlaisessa mullistuksessa, mahdollisesti Maahan törmänneen meteoriitin seurauksena.
Monet arkeologit ja asiantuntijat ovat tyrmänneet Hancockin teoriat.
Hilman ja hänen tutkimusryhmänsä kiittävät tutkimuksensa lopussa Hancockia siitä, että tämä on oikolukenut heidän käsikirjoituksensa ja nostanut Gunung Padangin esiin *Ancient Apocalypse* -ohjelmassa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 8. marraskuuta kello 23:een asti.*
Polkupyörän renkaiden valmistus jatkuu Lieksassa – ralliautojen renkaista tunnettu yritys haluaa käynnistää tuotannon jo ensi vuonna
Suomi Tyres -brändin renkaita valmistanut yritys hakeutui konkursiin keväällä. Uuden omistajan on tarkoitus käynnistää renkaiden valmistus ensi vuoden aikana.
Konkurssiin menneen Lieksa Tyresin tuotanto jatkuu englantilaisen ostajan turvin.
Suomi Tyres -markkinointinimellä renkaita valmistavan Lieksa Tyresin toimintaa jatkaa konkurssipesän ostanut DMACK Nordic oy. Yhtiön tavoitteena on aloittaa polkupyöränrenkaiden tuotanto Lieksassa jo ensi vuoden aikana.
DMACK Nordicin suunnitelmissa on lanseerata uusia rengasmalleja Suomi Tyresin brändin alla, investoida uusiin koneisiin ja jatkaa tuoteinnovaatiota.
Suomi Tyres -renkaiden jakelijana toimii jatkossa Pohjoismaissa yksinoikeudella Shimano Nordic. Tuotanto pysyy Lieksassa.
DMACK on tunnettu toimija moottoriurheilun parista etenkin WRC-autojen rengasvalmistajana. DMACK Nordic oy erikoistuu erityisesti Pohjoismaiden markkinoille suunniteltujen talvipyöränrenkaiden valmistukseen.
Lieksa Tyres hakeutui konkurssiin huhtikuussa. Lieksa Tyres on Suomen ainoa polkupyörän renkaita valmistava tehdas. Työntekijöitä sillä on noin parikymmentä ihmistä.
Lieksa Tyres aloitti toimintansa vuonna 2019. Se jatkoi konkurssiin päätyneen Suomen Rengastehtaan toimintaa.
Keliberin myynti toi ison potin sijoittajille  – Boliden Kokkola yhteisöveroissa taas omaa luokkaansa
Bolidenin sinkkitehdas maksoi viime vuonna yhteisöveroa liki 25 miljoonaa euroa.
Boliden Kokkola on edelleen selvästi suurin yhteisöveronmaksaja Keski-Pohjanmaalla.
Sinkkitehdas maksoi veroja viime vuonna 24,74 miljoonaa euroa, tuloja Bolidenin Kokkolan tehtaalle kertyi 123,7 miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten yhteisöveroja maksoi Osuuskauppa KPO. Osuuskaupalta sekä sen kiinteistöyhtiöltä kertyi veroja yhteensä 4,75 miljoonaa euroa.
Kolmantena listalla on kokkolalaisten liikemiesten sijoitusyhtiö Mine Invest, sen Keliber-sijoitukset poikivat 15 miljoonaan eurot tulot, josta kannettiin veroa kolme miljoonaa euroa. Kansainvälinen kaivosjätti Sibanye Stillwater osti Keliberin muut osakkaat ulos valtion omistamaa Suomen Malmijalostusta lukuun ottamatta vuonna 2022.
Kauppojen varmistuttua silloinen elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kiitti paikallisia sijoittajia, Lintilän mukaan heidän panostuksensa Keliberiin piti hankkeen hengissä.
Kokkolan 20 eniten yhteisöveroa maksavien yritysten listalla suurteollisuusalueen CABB on 7. suurin yhteisöveronmaksaja 0,66 miljoonan euron veroilla ja Umicore Finland 17. 0,3 miljoonan veroilla.
Kokkolan ulkopuolella eniten yhteisöveroa maksoi perholainen K-P Yrityspalvelu, 0,88 miljoonaa euroa ja toholampilainen Pramia Plastic 0,57 miljoonaa.
Pramia Plastic palkittiin kuukausi sitten valtakunnallisella yrittäjäpalkinnolla.
**Lue lisää:** [Miljoona muovipulloa vuorokaudessa kierrättävä Pramia Plastic on alansa ainoa laitos Suomessa: ”Monessa muussa maassa tämä ei onnistuisi”](https://yle.fi/a/74-20053966)
Yhteisöveron tuotosta yrityksen kotikuntaan jäi viime vuonna noin kolmannes, kun valtio kahmaisee isoimman potin.
**Katso Ylen koneesta, mitkä tahot olivat kuntasi merkittävimmän yhteisöveron maksajat.**
Etelä-Savon kovatuloisimpana tuttu nimi: ”Ei hyvä vuosi, mutta ei näistä nyt auta valittaa”
Heikki Viitikon pääomatulot olivat viime vuonna yli seitsemän miljoonaa euroa.
7  097 325 euroa. Niin monta euroa ansaitsi Etelä-Savon vuoden 2022 kovatuloisin, sijoittaja **Heikki Viitikko**. Viitikko maksoi veroja 2 413 802 euroa.
Mikkelissä asuva Viitikko on ollut Etelä-Savon listalla kärjessä myös vuosina 2021 ja 2020. Vuosina 2019 ja 2018 hän oli Etelä-Savon toiseksi kovatuloisin.
Viitikko oli Mikkelin Jukureiden enemmistöosakkaana keväästä 2017 [kevääseen 2023.](https://yle.fi/a/74-20032561) Noin vuosi sitten [hän kertoi sijoittaneensa Jukureihin yhteensä lähes 2,5 miljoonaa euroa.](https://yle.fi/a/3-12654551)
Viitikon tulot koostuvat pääoma- ja vuokratuloista sekä sijoitusten tuloutuksista.
– Silloin kun ammattina on sijoittaja, verotiedot eivät aina kerro, miten vuosi on mennyt. Paljon on kysymys siitä, tulouttaako, Viitikko selittää.
Vuosi 2022 ei ollut Viitikon mukaan sijoittajan kannalta kaksinen. Voimakas korkojen nousu näkyi kaikessa sijoittamisessa ja vaikutti omaisuuksien arvoon.
– Ei hyvä vuosi, mutta ei näistä nyt auta valittaa, koska kaikilla sijoittajilla on takana hyviä vuosia nollakoroilla.
Viitikko kertoi verotietojen julkaisupäivänä viettävänsä iltapäivän mökillä lehtipuhallin selässään.
– Ei raha sillä tavalla paljoa merkitse. Kun rahaa on vähän reilummin, sillä voi arkea helpottaa. Onnellisuutta se ei ainakaan tuo.
Koffin, Hartwallin ja Olvin työntekijät lakkoon – olut ei lopu: ”Kansalaiset voivat rauhassa lämmittää saunaa ja luottaa”
Ammattiliitto Pron työnseisaukset näkyvät ensi viikolla Koffin, Hartwallin ja Olvin tehtailla. Toimilla on tarkoitus vaikuttaa hallituksen suunnittelemiin työlainsäädännön muutoksiin.
Kolme suurta Suomessa toimivaa panimoa Sinebrychoff, Hartwall ja Olvi ovat ensi viikolla noin kaksi vuorokautta työtaistelujen vaikutuspiirissä.
[Ammattiliitto Pron mukaan](https://proliitto.fi/fi/ajankohtaiset/ammattiliitto-pro-jarjestaa-poliittisia-tyonseisauksia-elintarvikealalla) elintarvikealan työnseisaukset koskevat liiton neuvotteleman työehtosopimuksen mukaisia työtehtäviä tiistai-illan ja torstai-illan välisenä aikana Olvin tehtaalla Iisalmessa, Hartwallin tehtaalla Lahdessa sekä Sinebrychoffin tehtaalla Keravalla.
Rivisuomalaisen näkökulmasta työtaistelut nostavat mieleen olennaisen kysymyksen: loppuuko kaupoista olut?
– Ei varmasti lopu. Kansalaiset voivat rauhassa lämmittää saunaa ja luottaa siihen, että kaupasta saa tarvittavat juomat ensi viikollakin, ammattiliitto Pron puheenjohtaja **Jorma Malinen** sanoo.
Malisen mukaan lakkokohteet valikoidaan yhteistyössä muiden liittojen kanssa. Teollisuuden ja elintarviketeollisuuden aloilla tällaisia kumppaniliittoja ovat Teollisuusliitto ja SEL.
Pro on aiemmin syksyllä järjestänyt tunnin ulosmarsseja teollisuudessa sekä vakuutus- ja ict-aloilla. Panimoalan työnseisaukset ovat liiton mukaan osa mielenilmausten toista aaltoa, joka koskee useita teollisuuden työpaikkoja.
Malisen mukaan työseisauksilla on tarkoitus vaikuttaa maan hallituksen suunnittelemiin työlainsäädännön muutoksiin.
Näin Koff reagoi työtaisteluihin
Myös Keravalla toimivan Sinebrychoffin päivittäistavarakaupan kanavajohtaja **Henri Tahvanainen** vakuuttaa, että kahden päivän työtaistelun seurauksena ei olut tai muut virvoitusjuomat pääse kaupoista tai ravintoloista loppumaan.
– Saimme tästä tänään aamupäivällä tiedon, ja olemme jo informoineet kaikkia päivittäistavarapuolen asiakkaitamme. Kauppa tulee todennäköisesti varautumaan tähän omalta osaltaan niin, että tilausmääriä nostetaan ensi viikon alkupuolta silmällä pitäen.
Eli olut ei siis lopu kaupoista?
– Olut tai virvoitusjuomat eivät lopu kahden päivän aikana kaupoista ja ravintoloista. Pystymme tähän yhdessä kauppojen kanssa varautumaan.
Tulokärjestä löytyi mies, jota yhdysvaltalaisviranomaiset syyttävät kryptohuijauksesta
Yhdysvaltojen markkinavalvoja SEC:n mukaan Richard Schueler on rikkonut arvopaperilakeja ja käyttänyt sijoittajien varoja luksustuotteisiin.
Yksi [tänään julkaistujen vero- ja tulotietojen](https://yle.fi/a/74-20058803) yllättävimmistä nimistä on listan sijalta 24 löytyvä **Richard Schueler**. Kryptovaluuttapiireissä hänet tunnetaan paremmin nimellä **Richard Heart**.
Schueler on yhdysvaltalainen youtubettaja ja kryptovaikuttaja, joka tiettävästi on kirjoilla Suomessa. Hän tienasi vuonna 2022 noin 15 miljoonan euron pääomatulot.
Yhdysvaltain arvopaperimarkkinoita valvova [Securities and Exchange Commission syyttää](https://www.sec.gov/news/press-release/2023-143) Schueleria sijoittajien varojen väärinkäytöstä. Epäselvyydet liittyvät Hex-, PulseChain- ja PulseX -yhtiöihin, joiden kautta on SEC:n mukaan kerätty sijoituksia yli miljardin dollarin arvosta.
SEC syytti heinäkuussa Heartia ja PulseChainia vähintään 12 miljoonan dollarin väärinkäytöksestä. Rahaa on sen mukaan käytetty esimerkiksi luksustuotteisiin – kuten urheiluautoihin, kelloihin ja jalokiviin.
Luksustuotteiden joukossa ovat olleet [esimerkiksi](https://texaslawbook.net/sec-charges-crypto-network-internet-marketing-ceo-with-securities-fraud/) Ferrari Roma -urheiluauto ja Rolex Daytona Eye of the Tiger -kello.
SEC:in tiedotteessa mainitaan erikseen 555 karaatin musta timantti nimeltään The Enigma, jota kutsutaan maailman suurimmaksi.
– Heart kehotti sijoittajia ostamaan kryptopapereita anneissa, joita hän ei ollut rekisteröinyt. Sen jälkeen hän huijasi sijoittajia käyttämällä osan noista kryptovaroista luksustuotteisiin, toteaa SEC:n Worth Forthin toimiston johtaja **Eric Werner** tiedotteessa.
– Pyrimme suojelemaan sijoittajia ja saamaan Heartin vastuuseen.
[Syytekirjelmässään](https://www.sec.gov/files/litigation/complaints/2023/comp-pr2023-143.pdf) arvopaperivalvojat toteavat, että PLS- ja PLSX-kryptotuotteet ovat ”käytännössä arvottomia”, ja HEX on menettänyt 98,4 prosenttia huippuarvostaan.
Kryptoyhtiö HEX [kiistää](https://hex.com/scam/) olevansa huijaus.
Aiheesta ovat aiemmin kertoneet esimerkiksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000009973751.html) ja [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009976499.html).
Etelä-Pohjanmaan viime vuoden suurituloisimmat naiset ovat tässä – ykkönen on yrityskaupoilla tienannut Hanna Salonen
Hanna Salosen johtama seinäjokelainen tiedolla johtamiseen keskittynyt Oiwa Solutions myytiin viime vuonna. Salonen kuvailee ajan olleen oikea tälle liiketoiminnalle ja mukana olleen oikeita ihmisiä.
Vuoden 2022 [verotietojen](https://yle.fi/a/74-20058803) perusteella kolmenkymmenen eniten tienanneen henkilön joukkoon mahtuu Etelä-Pohjanmaalla kolme naista.
Heistä jokaisen tulot koostuivat suurelta osin pääomatuloista. Kaksi ylsi yli miljoonan euron tuloihin.
Sijalla kymmenen maakunnan suurituloisimpien listalla oli seinäjokelainen **Hanna Salonen**. Hänen verotettavat tulonsa olivat 1,5 miljoonaa euroa. Veroja summasta kertyi maksettavaksi noin 525 000 euroa.
Salosen [pääomatulot kertyivät viimevuotisesta yritysmyynnistä](https://yle.fi/a/3-12428154). Hänen johtamansa seinäjokelainen Oiwa Solutions myytiin jyväskyläläiselle Pinjalle.
– Ihan hyvältä tämä tuntuu, kova työ on palkittu, Salonen kommentoi.
Myös Hanna Salosen puoliso **Juha Salonen** on Etelä-Pohjanmaan eniten tienanneiden listalla lähes identtisillä tuloilla.
Hyvän yrityskulttuurin vaaliminen oli tärkeä arvo Oiwa Solutionissa
Alajärveläislähtöinen Hanna Salonen opiskeli Jyväskylän yliopistossa matematiikkaa ja tietotekniikkaa.
Hän toimi ensin vuoden verran matematiikan opettajana, kunnes siirtyi ohjelmistoalalle.
Tiedolla johtamisen palveluihin keskittyvä Oiwa perustettiin Seinäjoelle muutaman hengen voimin vuonna 2017.
Salosen mukaan yritys kasvoi neljässä vuodessa lähes 30 henkilöä kattavaksi ohjelmistotaloksi.
– Halusimme Oiwaa perustaessamme kuuden muun osakkaan kanssa luoda itsellemme hyvän työpaikan. Panostimme erityisesti hyvään työkulttuuriin.
Salonen uskoo yrityksen menestyksen perustuvan ydinosaamiseen sekä kykyyn kasvattaa yritystä haastavassa tilanteessa. Moni työntekijä kasvoi tekijäksi harjoittelun kautta yrityksessä.
Tiedusteltaessa Salosen omia parhaita ominaisuuksia menestyksen takana, hän mainitsee ensimmäisenä nöyryyden.
– Olen pyrkinyt siihen, että kaikilla on mukavaa töissä, niin asiakkailla kuin työntekijöilläkin. Täytyy myös muistaa, että yksin ei saavuta mitään. Meillä oli oikeat ihmiset mukana ja aika oli myös oikea.
Tiedolla johtamiselle on nyt Salosen mukaan paljon kysyntää.
Oiwa Solutionsin ydintä oli tarjota tiedolla johtamisen ratkaisuja yhdistämällä tietovarastointia, raportointia, data-analytiikkaa ja niiden toimialakohtaisia sovituksia.
– Yritysten saama hyöty tarjoamistamme ohjelmistoista on se, että päivittäisen toiminnan johtaminen on helpottuu. Esimerkiksi tuotannossa pystytään seuraamaan toimitusvarmuutta tai varastoarvoa.
Tällä hetkellä Salonen toimii yrityksen ostaneella Pinjalla strategisena konsulttina.
Kaksi muuta parhaiten tienannutta työskentelee MSK Groupin perheyrityksessä
Salosen lisäksi muut Etelä-Pohjanmaan top30-listalla olevat naiset ovat **Elina Väljä** ja **Nanna Hietala**. He työskentelevät samassa perheyrityksessä, MSK Groupissa.
Nanna Hietala tienasi 675 000 euroa ja maksoi veroa 226 000 euroa. Hietala toimii MSK Groupin hallituksen puheenjohtajana.
Hallituksen jäsen Väljän verotettavat tulot nousivat noin miljoonaan euroon, josta verojen osuus oli 350 000 euroa.
MSK Goupin tytäryhtiöt tunnetaan esimerkiksi maatalouskoneista (Junkkari), peräkärryistä (Juncar), trailereista ja ohjaamoista.
Perheyritys perustettiin 70 vuotta sitten ja työllistää yli 800 henkilöä. Työntekijöitä on Suomessa, Saksassa ja Slovakiassa.
Ulkomailla uraa tekevä näyttelijä Laura Birn tienasi lähes puoli miljoonaa euroa
Kirjailijoista parasta tiliä tekee komisario Koskisesta sarjaa kirjoittava Seppo Jokinen lähes 600 000 euron tuloilla.
Vuoden 2022 verotietojen perusteella suomalaisnäyttelijöistä yksi on ylitse muiden. **Laura Birn** tienasi viime vuonna 490 073 euroa ja hänen tuloissaan oli hurja kasvu vuoteen 2021 verrattuna. Hänen tulonsa olivat tuolloin yli 200 000 euroa pienemmät.
Birn tekee parhaillaan uraa ulkomailla ja tähdittää muun muassa *Säätiö*-kirjasarjaan perustuvaa *Foundation*-sarjaa. Apple TV+-suoratoistopalvelussa nähtävää sarjaa on tehty kaksi tuotantokautta.
Eniten tienaavien näyttelijöiden kärjessä ei ole tapahtunut suuria muutoksia. Birnin lisäksi sieltä löytyvät **Jukka Puotila** (370 682 euroa) ja **Martti Suosalo** (274 744 euroa).
Hyvää tiliä tekevät myös näyttelijä-juontajat **Joonas Nordman** (181 900 euroa) ja **Janne Kataja** (155 099 euroa).
Hyvin tienaavat myös *Syke*-sarjasta ja -elokuvasta tunnetut **Iina Kuustonen** (146 990 euroa) ja **Antti Luusuaniemi** (145 151 euroa) sekä *Mielensäpahoittaja*-elokuvassakin esiintynyt **Kari Väänänen** (138 558 euroa).
Ohjaajien tulot laskivat
Elokuva- ja tv-ohjaajien kärkikaartissa tulot sen sijaan tippuivat viime vuonna. Kun vuonna 2021 **Aku Louhimies** tienasi 180 378 euroa, olivat hänen tulonsa viime vuonna 104 444 euroa.
Maailmallakin menestyneen *Sorjonen*-sarjan ohjaaja **Miikko Oikkonen** keräsi viime vuonna tuloja 113 844 euroa, kun vuotta aiemmin tienestit olivat 158 362 euroa.
Yli 100 000 euron tuloihin ylsivät **Tiina Lymi** (136 739 euroa), **Jalmari Helander** (111 027 euroa) ja **Johanna Vuoksenmaa** (109 313 euroa).
Rikoskirjallisuudella rikastuu
Komisario Koskisesta kirjasarjaa kirjoittava **Seppo Jokinen** on kirkkaasti tämän hetken eniten tienaava kirjailija. Hänen tulonsa olivat viime vuonna huikeat 570 817 euroa. Kasvua vuodesta 2021 oli melkoisesti, sillä silloin hänen tulonsa olivat 304 000 euroa.
Todennäköinen syy tulojen kasvuun on kirjojen pohjalta tehty televisiosarja *Koskinen*, joka on myyty Yhdysvaltoihin ja Australiaan saakka.
Dekkarikirjailijoista myös **Leena Lehtolainen** tienasi 294 000 euroa ansiotuloa.
Koiramäki-kirjoistaan tunnettu **Mauri Kunnas** tienasi niin ikään viime vuonna jälleen huipputulot. Hän ansaitsi yhteensä lähes 384 000 euroa, josta pääomatuloa on lähes 218 000 euroa.
Parhaiten tienaavien kirjailijoiden joukossa oli viime vuonna jälleen myös *Tatu ja Patu* -kirjoista tuttu lastenkirjailijakaksikko **Aino-Maria Havukainen** ja **Sami Toivonen**, jotka molemmat ansaitsivat lähes 220 000 euroa.
Oikaisuvaatimus: Hattulan kehitysyhtiön selvitys käsiteltävä uudelleen kunnanjohtajan jääviyden takia
Hattulan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kari Ventola katsoo, että Hattulan Kehitys oy:tä koskevaa selvitystä käsiteltäessä tapahtui menettelytapavirhe. Hän vaatii kunnanhallitusta käsittelemään asian uudelleen.
Hattulan kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Kari Ventola** (ps.) vaatii kunnan kehitysyhtiön selvitystä koskevan päätöksen kumoamista ja asian valmistelua uudelleen. Ventola on lähettänyt asiaa koskevan oikaisuvaatimuksen kunnalle.
Ventola katsoo, että kunnanjohtaja **Pekka Järvi** oli esteellinen esittelemään asian, koska hän on kunnanjohtajan roolissa ollut konsernijohtajana keskeisessä asemassa kehitysyhtiötä koskevien asioiden johtamisessa ja päätöksenteossa.
Kunnanjohtajalla valvontavastuu tytäryhtiöistä
[Hattulan kunta tilasi konsulttiyhtiö KPMG:ltä ulkopuolisen selvityksen](https://yle.fi/a/74-20054751) kunnan kehitysyhtiön tilanteesta huhtikuussa. [Yle uutisoi helmikuussa, että kehitysyhtiön toimitusjohtaja **Petri Laine**](https://yle.fi/a/74-20015222) pyrki siirtämään kunnan keskuskeittiön toimintoja yhtiölle, jossa hän oli itse mukana.
KPMG:n selvityksen tavoitteena oli arvioida omistajan eli konsernijohdon, kunnan virkamiesjohdon, yhtiön hallituksen ja toimitusjohtajan toimintaa suhteessa hyvään hallinto- ja johtamistapaan, valtuuston päätöksiin sekä Hattulan kunnan sisäisiin ohjeisiin.
Ventola huomauttaa, että kunnanjohtaja on konsernin korkein virkamies, joka esittelee asiat kunnanhallitukselle ja vastaa lakien ja määräysten noudattamisesta.
– Kunnanjohtajan valvontavastuu ulottuu myös kunnan tytäryhtiöihin. Esimiehenä kunnanjohtaja valvoo elinvoimajohtajan toimintaa.
Kunnanjohtaja Pekka Järvi valmisteli kehitysyhtiön selvitystä koskevan asian ja esitteli sen sekä osallistui asian käsittelyyn kunnanhallituksessa 30. lokakuuta. Kun selvitys koski myös virkamiesjohdon toimintaa, Järvi oli asianosaisena esteellinen, Ventola katsoo ja vaatii kunnanhallitusta käsittelemään asian uudelleen.
Mies otti aseella uhaten ensihoitajan panttivangiksi Sonkajärvellä
Aseistautunut mies käyttäytyi ensihoitajia kohtaan uhkaavasti ja piti toista ensihoitajaa hetken panttivankinaan aseella uhaten.
Poliisi epäilee, että Sonkajärvellä yksityisasunnossa tehtävällä ollutta ensihoidon henkilöstöä uhattiin aseella viime lauantaina.
Poliisi sai lauantaina iltapäivällä ensihoidolta ilmoituksen aseistautuneesta miehestä Sonkajärvellä sijaitsevassa yksityisasunnossa. Mies oli käyttäytynyt ensihoitajia kohtaan uhkaavasti.
Toinen ensihoitajista pääsi pakenemaan asunnosta, mutta asunnossa ollut mies pakotti toisen ensihoitajan jäämään asuntoon aseella uhaten.
Hetken kuluttua toinenkin ensihoitaja pääsi asunnosta pakoon, jolloin asunnossa olleen miehen epäillään ampuneen luvattomalla aseella asunnon sisällä. Rikoksesta epäillyn miehen epäillään yrittäneen saada ensihoidon hallussa olleita lääkkeitä itselleen.
Poliisi otti asunnossa olleen miehen kiinni neuvottelujen jälkeen. Kiinniotto sujui rauhallisesti eikä kenellekään aiheutunut fyysisiä vammoja.
Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä, panttivangin ottamisena, törkeän ryöstön yrityksenä, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena, laittomana uhkauksena, ampuma-aserikoksena sekä huumausaineen käyttörikoksena.
TAYS perunut jo kymmeniä kiireettömiä toimenpiteitä päivystysten ruuhkautumisen takia
Peruutuksista ilmoitetaan suoraan potilaille. TAYS yrittää noudattaa periaatetta, jonka mukaan samalta potilaalta ei peruta aikaa toistamiseen.
Tampereen yliopistollinen sairaala (TAYS) on joutunut tällä viikolla perumaan noin 40 kiireetöntä leikkausta sekä joitakin poliklinikkakäyntejä päivystysten ruuhkautumisen takia.
TAYS kertoi maanantaina, että sen päivystykset Valkeakoskella ja Tampereella ovat ruuhkautuneet erityisesti koronan ja muiden hengitystieinfektioiden takia.
Kiireetöntä toimintaa on vähennetty, jotta potilaille saadaan tilaa ja hoitajia vuodeosastoille.
*–* Kaikille potilaille, joiden aika on jouduttu perumaan, on ilmoitettu asiasta henkilökohtaisesti. Tämä on valitettava tilanne, jonka arvioidaan jatkuvan joitakin viikkoja, sanoo Pirkanmaan hyvinvointialueen sairaalapalvelulinjan johtajaylilääkäri **Eija Tomás**.
Tomásin mukaan uusi leikkaus- tai vastaanottoaika lähetetään potilaille mahdollisimman pian, heti kun tilanne alkaa rauhoittua ja potilasruuhka vuodeosastoilla ja päivystyksessä helpottaa.
– Pyrkimyksemme on noudattaa periaatetta, että samalta potilaalta ei toistamiseen aikaa peruta, Tomás sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hollolassa siltaan törmännyt kuorma-auton kuljettaja on tavoitettu – soitti itse hätäkeskukseen
Kukaan ei loukkaantunut Messiläntiellä sattuneessa törmäyksessä. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Hollolassa Messiläntiellä tiistai-iltana sattunut onnettomuus johtui kuorma-auton törmäyksestä kevyen liikenteen siltaan, kertoo poliisi.
Kuorma-auton nostopuomi osui puurakenteiseen siltaan, joka romahti törmäyksen voimasta Messiläntielle. Hämeen poliisin rikoskomisario **Hannu Liimataisen** mukaan kuorma-auton kuljettaja soitti hätäkeskukseen, jonka jälkeen Päijät-Hämeen pelastuslaitos riensi paikalle.
Messiläntie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä tiistai-iltana noin kolmen tunnin ajaksi. Kevyen liikenteen ylikulkusilta on toistaiseksi poissa käytöstä.
Tapauksen tutkinnanjohtaja Liimataisen mukaan asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Romahtaneen sillan tilalle rakennetaan uusi
Lahden kaupungin kunnossapitoinsinööri **Ville Joonan** mukaan romahtanut silta ei aiheuta vaaraa ohikulkijoille. Ajoneuvot voivat kulkea alueella normaalisti, mutta esimerkiksi jalankulkijoiden on etsittävä toinen reitti Messiläntien ylitykseen. Sillalle kulku on estetty aitojen ja siimojen avulla.
Talviaikaan hiihtäjien käytössä ollut silta on ollut tarkoitus korvata uudella sillalla ensi vuoden aikana. Joonan mukaan tämä suunnitelma pitää yhä.
– Kokonaan uuden sillan rakentaminen on ohjelmassa talven jälkeen ensi vuonna, se on tämänhetkinen tieto.
*Uutista muokattu 8.11.2023 klo 14.43: lisätty kunnossapitoinsinööri Ville Joonan kommentit.*
Kouvola on saamassa uuden teatterin – katso tästä, miltä rakennus voisi näyttää
Kouvolan kaupunki järjestää teatterista arkkitehtuurikilpailun. Kilpailun voittaja on tarkoitus julkistaa tammikuussa.
Kouvola on saamassa uuden teatterin.
Nykyiset huonokuntoiset tilat eivät enää palvele tarkoitustaan, ja siksi suunnitteilla on teatterin peruskorjaaminen ja laajentaminen.
Uudessa teatterissa hyödynnetään vuonna 1960 rakennettua teatterirakennusta. Lisäksi käyttöön tulee laajennus, jossa sijaitsee uusi suuri näyttämö.
Kouvolan kaupunki järjestää teatteri-investoinnin edistämiseksi arkkitehtuurikutsukilpailun yhdessä Suomen Arkkitehtiliiton (SAFA) kanssa.
Kilpailuun osallistuu viisi eri arkkitehtitoimistoa. Voit katsoa niiden kilpailuehdotukset alta.
1. Draaman kaari
2. Juha
3. Kouvo
4. Playhouse
5. Siimes
*Yksi kilpailuun osallistuva arkkitehtitoimisto on vaihtanut nimimerkkinsä ”Inajuh” nimimerkkiin ”Juha”. Työn nimimerkki on päivitetty uutiseen 13.11.2023 kello 18.31.*
Kanta-Hämeessä yksi yritys nousee veronmaksajana ylitse muiden
Hämeenlinnaan rekisteröity SSAB maksoi viime vuonna yhteisöveroa noin 73 miljoonaa euroa. Yritysten verolistan kakkonen ja kolmonen tulevat Riihimäeltä.
Kanta-Hämeen yritykset maksoivat vuonna 2022 merkittävän määrän yhteisöveroja.
Suurin yhteisöveron maksaja Kanta-Hämeessä oli Hämeenlinnaan rekisteröity SSAB, joka kirjasi noin 370 miljoonan euron tuloksen. Yhtiö maksoi veroja 73 miljoonaa euroa. SSAB työllistää Suomessa noin 4 100 henkeä.
Riihimäellä toimiva Würth maksoi veroja 14,7 miljoonalla eurolla, 73 miljoona euron tuloksella. Würthin palkkalistoilla on noin 1 400 työntekijää.
Samoin Riihimäellä noin 400 henkeä työllistävä Sako tuotti veroja 4,6 miljoonaa euroa ja teki 23 miljoonan tuloksen.
Autokauppayhtiö Kamux puolestaan teki yhteensä noin 22 miljoonan euron tuloksen. Veroja kertyi maksettavaksi 4,3 miljoonaa euroa. Kamuxin luvuissa ovat mukana sekä pörssilistattu Kamux oyj että Kamux Suomi oy. Kummatkin rekisteröity Hämeenlinnaan.
Hämeenlinnassa VENI Energia maksoi 19 miljoonan euron tuloksella 3,8 miljoonaa yhteisöveroa.
Yhteisövero on osakeyhtiöiden ja muiden yhteisöjen maksama tulovero, jonka määrä on 20 prosenttia yhteisön verotettavasta tulosta. Yhteisön verotettava tulo on veronalaisten tulojen ja vähennyskelpoisten menojen erotus. Maksupaikka määräytyy kotipaikan tai henkilöstön mukaan.
Yhteisöveron saajia ovat valtio ja kunnat. Verovuonna 2022 valtion osuus yhteisöveron tuotosta oli 44,34 prosenttia ja kuntien 33,76 prosenttia.
Voit hakea oman paikkakuntasi suurimpia yhteisöveron maksajia alla olevalla koneella. Haku onnistuu yritysten kotipaikan tai nimen perusteella.
EU-laajenemiselle komissiolta vihreää valoa – suosittaa avaamaan jäsenyysneuvottelut Ukrainan ja Moldovan kanssa
Komission mukaan jäsenneuvottelut voidaan aloittaa, mikäli jäsenmaat antavat siihen luvan huippukokouksessa joulukuussa.
**Bryssel/Helsinki** EU-komission mukaan Ukraina ja Moldova ovat valmiit aloittamaan neuvottelut EU-jäsenyydestä. Linjaus on osa komission EU:n hakija- ja ehdokasmaita koskevaa raporttia, joka julkaistiin tänään.
Euroopan komissio suosittaa jäsenneuvotteluiden aloittamista molempien maiden kanssa. Se kuitenkin edellyttää mailta tiettyjen jäsenyysehtojen täyttämistä.
Nyt Ukraina on komission arvion mukaan toteuttanut yli 90 prosenttia komission edellyttämistä uudistuksista. Puheenjohtaja **Ursula von der Leynin** mukaan Ukrainan toimet ovat vaikuttavia.
– Ukraina joutuu edelleen kamppailemaan Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamien tragedioiden ja vaikeuksien kanssa. Tästä huolimatta ukrainalaiset ovat onnistuneet uudistamaan maataan syvästi kamppaillessaan olemassaolostaan.
Von der Leyenin mukaan neuvottelut voidaan aloittaa heti, jos jäsenmaiden poliittisista johtajista koostuva Eurooppa-neuvosto yhtyy komission myönteiseen arvioon joulukuussa pidettävässä huippukokouksessa.
Yksityiskohtaisemmat neuvottelukehykset tulisi komission mukaan kuitenkin hyväksyä vasta kun Ukraina ja Moldova ovat tehneet loputkin siltä vaaditut uudistukset.
Ukraina edistynyt jäsenehdoissa
Ukraina hyväksyttiin EU:n viralliseksi ehdokasmaaksi kesällä 2022. Varsinaisia neuvotteluita ei ole kuitenkaan vielä aloitettu. Komissio listasi tuolloin seitsemän uudistusta, jotka Ukrainan on tehtävä, ennen kuin liittymisneuvottelut voidaan aloittaa.
Komission tänään julkaiseman raportin mukaan Ukraina on täyttänyt komission vaatimukset medialainsäädäntöön, oikeuslaitoksen toimintaan ja tuomareiden nimittämiseen ja rahanpesun vastaiseen kamppailuun liittyen.
Komissio toivoo puolestaan Ukrainalta lisää toimia korruption kitkemiseksi, oligarkkien vaikutusvallan rajoittamiseksi ja kansallisten vähemmistöjen aseman turvaamiseksi lainsäädännöllä.
Komission mukaan neuvottelykehyksistä on mahdollista päättää ensi vuoden marraskuussa, jos Ukraina ja Moldova ovat tehneet vaadittavat uudistukset.
Georgiaa suositellaan ehdokasmaaksi
Lisäksi komissio suosittelee myös Georgian hyväksymistä EU:n viralliseksi ehdokasmaaksi. Ehdokkuuden ehtona ovat kuitenkin merkittävät yhteiskunnalliset uudistukset. Georgialta edellytetään muun muassa disinformaation vastaisia toimia sekä puuttumista yhteiskunnan polarisaatioon.
Bosnia ja Hertsegovinan kohdalla komissio suosittelee jäsenyysneuvottelujen aloittamista, kunhan EU:n asettamat jäsenyysehdot täyttyvät.
*Lähde: AFP, Reuters*
*Juttua muokattu kauttaaltaan 8.11. klo 14.51*
Nämä sosiaalisesta mediasta tutut henkilöt takoivat jättitilin
Useat sosiaalisen median vaikuttajat tienaavat yli 100 000 euroa. Yle kävi läpi sosiaalisella medialla rikastuneiden tuloja.
Monet sosiaalisesta mediasta tunnetut vaikuttajat ylsivät koviin tuloihin. Yle tarkasteli suosittujen sosiaalisen median vaikuttajien tuloja vuodelta 2022. [Ylen verokoneesta voi katsoa tuhannen suurituloisimman tulot ja verot](https://yle.fi/a/74-20058803).
Yritystoiminnan menestys ei välttämättä tule some-vaikuttajien tuloista ilmi. Osa vaikuttajista työskentelee yrityksensä kautta, jolloin yrityksen tuloja voi jättää yritykseen, eivätkä ne näy henkilökohtaisissa tuloissa.
Miss Suomena julkisuudessa tutuksi tullut, nykyisin sosiaalisen median vaikuttajana tunnettu **Sara Sieppi** tahkoi jättitulot. Tuloja Siepille kertyi lähes 300 000 euroa, joista pääomatulon osuus oli vajaa 9000 euroa. Siepin kokonaistulot kasvoivat hieman yli 130 000 euroa edellisvuodesta. Sosiaalisen median töiden lisäksi Sieppi on esiintynyt uransa varrella erilaisissa reality-ohjelmissa ja TV-ohjelmien juontajana.
Sosiaalisen median vaikuttaja **Kirsikka Simbergille** tuloja kertyi 207 503 euroa, joista ansiotulojen osuus oli lähes 200 000 euroa. Stylistinä ja suunnittelijana työskentelevä Simberg on tullut tunnetuksi Musla-blogistaan. Nykyisin hän juontaa myös julkkisjuoruihin keskittyvää Tuplakääk-podcastia yhdessä mediapersoona **Enni Koistisen** kanssa. Simberg omistaa tilasuunnittelua ja stailauksia tekevän Studio Plenty Oy:n yhdessä ystävänsä kanssa.
Kuntosaliyrittäjänä ja personal trainerina työskentelevä **Jooel Vatanen** tienasi 213 819 euroa. Vatanen julkaisee Youtubessa muun muassa treenivideoita ja hänen kanavallaan on lähes 200 tuhatta seuraajaa. Vatanen on myös PTVGYM-kuntosaliketjun perustaja.
Jäljillä-podcastin tekijälle **Tilda Laaksoselle** tuloja kertyi hieman yli 160 000 euroa. Laaksosen true crime -podcastin jaksoja on kuunneltu yhteensä yli 30 miljoonaa kertaa. Laaksonen on tehnyt murhamysteereitä ja rikosaiheita käsittelevää podcastia vuodesta 2018 alkaen. Lisäksi hän on kirjoittanut Jäljillä – Selvittämättömiä rikostapauksia meiltä ja maailmalta -nimisen rikosaiheisen kirjan.
**Pinja Sanaksenaholle** tuloja kertyi lähes 160 000 euron edestä. Sanaksenaho tienasi noin 100 000 euroa enemmän kuin edellisvuotena. Sanaksenaho on tullut tunnetuksi Pinkku Pinsku -käyttäjänimellään julkaisemista Youtube-sisällöistä, joissa hän kertoo avoimesti elämästään. Instagramissakin aktiiviselle Sanaksenaholle on kertynyt sovelluksessa lähes 300 tuhatta seuraajaa.
Twitch-pelistriimaaja **Anssi Huovinen**, nimimerkiltään OfficialAndyPyro takoi tuloja 152 652 euroa. Huovinen tienasi lähes 100 000 euroa vähemmän kuin edellisvuonna. Huovinen on Suomen suosituin livevideoita tekevä pelaaja, ja hänellä on satoja tuhansia seuraajia Twitch suoratoistopalvelussa. Instagramissa Huovisen ”twitchandy”-tilillä on yli 40 tuhatta seuraajaa.
Diili-ohjelmasta menestykseen
Yrittäjä ja mediapersoona **Sointu Borgin** kokonaistulot olivat 132 537 euroa. Borg tuli tunnetuksi voitettuaan Diili-ohjelman keväällä 2021. Sosiaalisen median töiden lisäksi hän omistaa Viphost-nimisen yrityksen, joka välittää promoottoreita ja tapahtumatyöntekijöitä erilaisiin yritys- ja yksityistilaisuuksiin. Borg tekee lisäksi puhujakeikkoja ja juontaa Sana on vapaa -nimistä podcastia yhdessä vaikuttaja Janni Hussin kanssa. Instagramissa Borgilla on 165 tuhatta seuraajaa.
Mediapersoonana työskentelevän **Niko Saarisen** ansiotulot olivat hieman yli 130 tuhatta euroa. Pääomatuloja Saarisella ei ollut. Saarinen työskentelee NRJ:llä radiojuontajana ja lisäksi luotsaa Nikotellen-podcastia. Saarinen on osallistunut uransa varrella useisiin erilaisiin tosi-tv-ohjelmiin, joista hän on alunperin tullut tunnetuksi.
Sosiaalisen median kanavista tunnetun **Rosanna Kuljun** kokonaistulot olivat 124 767 euroa. Kulju julkaisee aktiivisesti sisältöä elämästään TikTokiin ja Instagramiin, jossa hänellä on kymmeniä tuhansia seuraajia. Kulju juontaa myös useita podcasteja, joista viimeisimmän hän on perustanut yhdessä vaikuttaja Piritta Hagmanin kanssa.
Yli 100 000 euron tuloille ylsi myös **Aino-Lotta Rossi**, joka on tullut tunnetuksi tubettajana ja bloggaajana. Rossin kokonaistulot olivat 114 656 euroa. Hänet tunnetaan taitelijanimellä Uino Aino. Rossilla on 147 tuhatta seuraajaa Instagramissa, jossa hän julkaisee kuvia muun muassa arjestaan ja ulkomaanmatkoiltaan.
Ex-jengipomolle hurjat tulot
Entinen Cannonball-pomo **Mika ”Immu” Ilmén** tienasi ansiotuloja 93 928 euroa. Pääomatuloja ei Ilménille kertynyt. Ilmén sai kymmenen vuoden vankeustuomion törkeästä huumausainerikoksesta. Ilmén on vapautumisensa jälkeen työskennellyt sosiaalisen median vaikuttajana, kirjailijana ja esiintynyt useissa podcasteissa. Kirjoissaan Ilmén kertoo avoimesti vankilavuosistaan ja sitä ennen eletystä rikollisesta elämästä.
**Katso video: Tässä on Suomen suurituloisimmat ja pari muuta nostoa verotiedoista**
Tässä ovat Päijät-Hämeen suurimmat yhteisöveron maksajat
Eniten yhteisöveroa maksaneita yrityksiä ja yhteisöjä voi tarkastella Ylen yhteisöverokoneesta.
Päijät-Hämeen vuoden 2022 kolme suurinta yhteisöveron maksajaa ovat Stark Suomi oy, Osuuskauppa Hämeenmaa ja Koskisen oy.
Stark Suomen yhteisöverot olivat viime vuonna yhteensä vajaat 7,5 miljoonaa euroa. Koskisen oy:n yhteisövero oli noin 6,5 miljoonaa euroa. Osuuskauppa Hämeenmaa maksoi yhteisöveroa noin 6,4 miljoonaa euroa.
Yhteisövero on osakeyhtiöiden ja muiden yhteisöjen maksama tulovero, jonka määrä on 20 prosenttia yhteisön verotettavasta tulosta. Yhteisön verotettava tulo on veronalaisten tulojen ja vähennyskelpoisten menojen erotus. Maksupaikka määräytyy kotipaikan tai henkilöstön mukaan.
Yhteisöveron saajia ovat valtio ja kunnat. Verovuonna 2022 valtion osuus yhteisöveron tuotosta oli 44,34 prosenttia ja kuntien 33,76 prosenttia.
Ylen yhteisöverokoneella voit katsella tietoja yhteisöveron maksajista kuntakohtaisesti.
Kainuun suurimmat yhteisöverotulot saatiin yhdellä pelillä – Kitka Gamesin verotettava tulo 138 miljoonaa, veroa yli 27 miljoonaa euroa
Kainuun yhteisöverojen maksajat olivat Kitka Gamesia lukuunottamatta jo vakiintuneita toimijoita. Toisena on Kuhmo Oy ja kolmantena Kainuun Osuuspankki.
Kainuun vuoden 2022 suurin yhteisöverojen maksaja on kajaanilainen Kitka Games Oy. Se [myi Stumble Guys](https://yle.fi/a/3-12650885) -nimisen mobiilipelin Yhdysvaltoihin. Yhtiön verotettava tulo on vajaa 136,9 miljoonaa euroa. Veroja yhtiö maksoi tuloista 27,37 miljoonaa euroa.
Toisena on kuhmolainen Kuhmo Oy 21,7 miljoonan euron verotettavalla tulolla. Veroja yhtiö maksoi tuloista 4,35 miljoonaa euroa.
Kolmanneksi suurin yhteisöverotulo vuodelta 2022 on Kajaanissa pääkonttoria pitävällä Kainuun Osuuspankilla. Sen verotettava tulo on 8,77 miljoonaa euroa ja veroja pankki maksoi tuloista 1,76 miljoonaa euroa.
Tutki alueesi yhteisöveron maksajia lisäämällä haluamasi kunta yhteisöverokoneeseen
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ikäihmisille kerätään jälleen joulukortteja Joensuussa
Siun soten, Taitamon ja Joensuun kaupungin kulttuuripalveluiden perinteiseen keräykseen saapuu tuhansia joulukortteja vuosittain.
Perinteinen joulukorttikeräys on käynnistynyt Joensuussa. Kaupungin kulttuuripalveluiden, Taitamon ja Siun soten tempauksessa kerätään joulukortteja ikäihmisille.
Kortteja on saapunut vuosittain tuhansia.
Joulukortit tervehdyksineen voi toimittaa Pohjois-Karjalan museo Hilman ala-aulaan Carelicumiin, Joensuun pääkirjastolle tai kansalaisopistolle. Kortteja otetaan vastaan myös palvelupisteillä Enossa, Kiihtelysvaarassa, Pyhäselässä ja Tuupovaarassa.
Korteissa vastaanottajan kohta tulee jättää tyhjäksi, eikä postimerkkiä tai kirjekuorta tarvitse.
Joulukorttikeräys päättyy 5. joulukuuta.
Miljonääri Teemu Loikkanen, 43, täräyttää mielipiteensä veropäivästä: ”Todella kiusallista”
Kotkalainen Teemu Loikkanen vaurastui tuulivoimalla ja tienasi viime vuonna lähes kaksi miljoonaa euroa.
Tuuli- ja aurinkovoimayhtiö OX2 on kasvanut kymmenen vuoden aikana niin isoksi, että vuonna 1980 syntynyt **Teemu Loikkanen** on päässyt sen siivellä miljoonakerhoon.
Loikkasen kokonaistulot olivat viime vuonna lähes kaksi miljoonaa euroa, joista ansiotuloja oli lähes 250 000 euroa ja pääomatuloja 1,7 miljoonaa euroa.
Kotkalainen Teemu Loikkanen vaurastui sanojensa mukaan ”töitä tekemällä”.
Hän aloitti kymmenen vuotta sitten tuulivoima- ja aurinkovoimayhtiö OX2:n ensimmäisenä työntekijänä Suomessa. Sittemmin yhtiö on kasvanut yhdeksi suurimmaksi tuulivoimayhtiöksi Suomessa ja Euroopassa. Yhtiö toimii yhdessätoista Euroopan maassa ja Australiassa.
OX2 rakentaa parhaillaan Suomen suurinta tuulivoimapuistoa Lestijärvelle. Osakkaina on suomalaisia energiayhtiöitä, muun muassa Kymenlaakson Sähkö.
Loikkanen on mukana yhtiön omistuksessa.
– Pari vuotta sitten listauduimme Tukholman pörssiin. Osakkeista tuli sellaisia, että niillä pystyi käymään kauppaa eri tavalla kuin listaamattomien yhtiön osakkeilla. Olen myynyt jonkin verran omistuksiani, koska olen halunnut hajauttaa niitä, Teemu Loikkanen kertoo.
**Olet Kymenlaakson Top 10 -tulokärjestä nuorin. Miltä tämä sinusta tuntuu?**
– Se tuntuu keski-ikäiseltä.
**Miltä sinusta tuntuu viettää veropäivää?**
– Todella kiusalliselta.
**Eli voisi jäädä tämmöinen päivä uutisoimatta?**
– Avoimuus on ihan hyvä. Jos ihmiset katsovat vaikka Supercellin omistajia, niin sehän on inspiroivaa ja näyttää, että Suomessakin voi menestyä. Itseen kohdistuva huomio tuntuu kiusalliselta, Teemu Loikkanen kommentoi.
Kahdeksan yritystä maksoi Etelä-Savossa yli miljoona euroa yhteisöveroa – vuonna 2021 vain kaksi 
Katso oman kuntasi suurimmat vuoden 2022 yhteisöveron maksajat yhteisöveroneesta.
Mikkelissä eniten yhteisöveroa vuonna 2022 , 3,2 miljoonaa euroa, maksoi Suur-Savon Osuuspankki, jolla oli verotettavaa tuloa yli 16 miljoonaa euroa.
Yli miljoona euroa yhteisöveroa Mikkelissä maksoivat myös Osuuskauppa Suur-Savo, Mölnlycke Health Care Oy, Etelä-Savon Energia Oy ja Rejlers Finland Oy. Vuonna 2021 Etelä-Savossa vain Osuuskauppa Suur-Savo ja LähiTapiola Savo-Karjala Keskinäinen Vakuutusyhtiö maksoivat yli miljoona euroa yhteisöveroa.
Yli puoli miljoonaa yhteisöveroa maksaneet yritykset Mikkelissä olivat SBS Betoni Oy, Casemet Oy, Kaakon Viestintä Oy, Maarakennus Suutarinen Oy ja LähiTapiola Savo-Karjala Keskinäinen Vakuutusyhtiö.
Mäntyharjulla Kieppi Sawmill Oy maksoi yli 10 miljoonan tuloista yli 2 miljoonaa euroa veroa.
Pieksämäellä eniten verotettavaa tuloa oli Niinimäen Tuulipuisto Oy:llä, 12 miljoonaa. Veroa yritys maksoi tästä 2,4 miljoonaa euroa. Partaharjun Puutarha Oy maksoi yli 700 000 euroa veroja 3,8 miljoonan euron tuloistaan.
Savonlinnassa Sahakuutio Oy maksoi 5,2 miljoonan euron verotettavasta tulostaan yli miljoona euroa veroa. Yli puoli miljoonaa veroja maksoivat Savonlinnassa myös AARNI Yhteismetsä ja Norelco Oy.
Muut vuonna 2022 yli 500 000 euron yhteisöveroja maksaneet yritykset Etelä-Savossa olivat mäntyharjulainen Exel Composites Oyj, joka maksoi 2,6 miljoonan euron tuloista hieman yli 500 000 veroa ja rantasalmelainen Pel- tuote Oy maksoi yli 700 000 euroa veroa 3,8 miljoonan tuloistaan.
*Korjattu 8.11. klo 13.44: kahdeksan yritystä maksoi yli miljoona euroa veroja, ei seitsemän. Klo 15.02: korjattu pääkuva.*
Uudenmaan kymmenen kovatuloisinta maksoivat veroja yli 100 miljoonaa euroa – katso listan kärki
Uudenmaan 30 kovatuloisimman joukossa on yksi nainen. Woltin perustaja Mikko ”Miki” Kuusi ylsi viime vuonna liki 80 miljoonan euron tuloihin.
Vuoden 2022 [verotiedot on julkaistu](https://yle.fi/a/74-20058803). Suomen kymmenen eniten ansainneen joukosta kahdeksan tulee Uudeltamaalta.
Maan tulokärjen ykköseksi noustiin ruokalähettiyhtiö Woltin laajasti julkisuuteen nousseella yrityskaupalla. Uusmaalainen Woltin perustaja **Mikko ”Miki” Kuusi** ylsi viime vuonna 79 miljoonan euron tuloihin.
Uudenmaan toisen sijan saavutti Supercell-yhtiön toimitusjohtaja **Ilkka Paananen**. Hänen veronalaiset tulonsa ylsivät liki 29 miljoonaan.
Kolmannella sijalla on Stonesoft-tietoturvayhtiön perustaja **Hannu Turunen**, jonka ansio- ja pääomatulot olivat vuonna 2022 lähes 26 miljoonaa euroa.
Uudenmaan tulokärjen kymmenikköön ei lukeudu yhtään naista.
Ensimmäinen nainen, **Anja Lyyrtö**, löytyy sijalta 20. Hän on samalla Suomen kovatuloisin nainen.
Lyyrtön yhteenlasketut tulot olivat noin 15,5 miljoonaa euroa. Hänen perheensä myi vuonna 2022 autojen varaosaliike Koivunen oy:n ruotsalaisomistukseen.
Yhteensä Uudenmaan kymmenen eniten veroja maksanutta tilitti valtiolle yli 101 miljoonaa euroa. Keskimäärin suomalaiset maksavat veroja vuodessa 8 000–9 000 euroa.
Yle julkaisee suurituloisimpien verotiedot asian yhteiskunnallisen merkittävyyden vuoksi.
Verotiedot eivät kerro suoraan sitä, miten paljon kukakin Suomessa tienaa. Verotustiedoissa näkyvät vain ne tulot, jotka ovat henkilön valtionverotuksessa verotettavaa tuloa.
Suomessa jokaisen verotiedot ovat julkisia. Aivan kaikkea julkiset verotiedot eivät kerro: [tästä jutusta voit lukea, kuinka olla todella suurituloinen, mutta pysyä poissa julkisuudesta](https://yle.fi/a/74-20057677).
Kuopion kaupunkialueen nopeusvalvontakameroita ei ole vieläkään asennettu paikoilleen
Kameroita on tulossa kaupunkialueelle neljä kappaletta. Tolpat ovat olleet paikallaan jo useita kuukausia. Nyt viimeisenkin tolpan paikka on saatu kuvaamisen kannalta sopivaksi.
Kuopion kaupunkialueelle asennettavissa nopeusvalvontakameroita ei ole otettu vielä käyttöön.
Kuopion kaupungilta kerrotaan, että asennukseltaan ongelmallinen Karjalankadun kameratolppa on saatu siirrettyä lopulta paikoilleen vasta äskettäin. Tolppaa jouduttiin siirtämään toiseen paikkaan katveen takia. Aiemmin kameroiden paikalleen [saamista haittasi muun muassa](https://yle.fi/a/74-20010213) laitetoimittajan vaihtuminen.
Kaikki neljä kameratolppaa ovat nyt siinä valmiudessa, että niihin voi asentaa kamerat. Asennuksesta ja kameroiden käytöstä vastaa poliisi. Kameratkin ovat olemassa varastossa asennusta odottamassa.
Kameroiden käyttöönotto vaatii myös asetusten ja ohjelmoinnin säädön sekä käyttökoulutuksen poliiseille. Asetuksiin tarvitaan kameroiden maahantuojan edustajaa ja käyttökoulutuksen taas hoitaa poliisihallitus. Käyttökoulutus ja asetusten säätäminen on alkamassa marraskuun lopulla.
Yksi kameroista valvoo myös liikennevalojen noudattamista
Karjalankadulla Kuopio-hallin risteyksen kohdalle tuleva nopeusvalvontakamera vahtii myös punaista päin ajamista. Kamera on kytketty liikennevaloihin niin, että se virittyy ottamaan kuvan kun valo muuttuu punaiseksi.
Nopeusvalvontakameroiden tarkoitus on hillitä ajonopeuksia. Sakot ovat sivutuote, kertoo automaattisesta kameravalvonnasta Itä-Suomessa vastaava vanhempi konstaapeli **Tita Poikonen**.
– Kuljettajalle annetaan mahdollisuus. Jos ylinopeus on lievä, välttää sakon. Sen sijaan isoissa ylinopeuksissa edes reaktioaika ei riitä ja kamera välähtää, kertoo Poikonen.
Automaattiset nopeusvalvontakamerat ovat uudenmallisia. Niiden toimintaperiaate perustuu tutkaan. Perinteinen kameramalli mittaa nopeuden tien alle asennettujen silmukoiden avulla.
Joulukalenteriäänestyksen tulos oli harvinaisen yksimielinen – Tonttu Toljanterin Tonttu-TV katsottavaksi Areenaan
Joulukalenteriäänestyksessä oli tänä vuonna ehdolla viisi upeaa joulukalenterisarjaa, joista yleisö äänesti suosikkinsa. Voittajaksi valikoitui Tonttu Toljanterin Tonttu-TV yli 59000 äänen voimin.
Aivan ensiksi haluamme kiittää jokaista äänestänyttä henkilöä. Vuoden 2023 joulukalenteriäänestyksessä annettiin yhteensä 96215 ääntä, mikä on aivan valtava määrä!
Kilpailun voittaja oli tänä vuonna harvinaisen selkeä. Tonttu Toljanterin Tonttu-TV nappasi ensimmäisenä päivänä johtoaseman ja pysytteli siinä koko äänestyksen ajan. Lopulta Toljanterin äänisaalis oli peräti 59031 eli 61,4% kaikista äänistä. Tonttu Toljanteria esittänyt **Kunto Ojansivu** [kuoli kesällä 2023](https://yle.fi/a/74-20038233).
Voiton myötä Tonttu Toljanterin Tonttu-TV on nähtävissä kokonaisuudessaan Areenassa 1. joulukuuta alkaen. Antoisia katseluhetkiä!
Voittajan lisäksi äänestyksessä oli mukana hopeasijalle yltänyt Heinähatun ja Vilttitossun joulukalenteri (1993), ensimmäistä kertaa äänestyksessä olleet Pikku-Matin jouluvalmistelut (1999) ja Tipo ja tarkkailukone Urkki (2008) sekä jumbosijalle jäänyt Miitta-tädin joulukalenteri (1990).
Äänestysehdokkaat paljastettiin tässä artikkelissa ja Elävän arkiston sosiaalisen median kanavissa yksi kerrallaan 8.11.-12.11. Katso tarkemmat ohjelmaesittelyt alta.
Yleisö sai osallistua arvontaan
Joulukalenteriäänestyksen ehdokkaat paljastettiin viikolla 45 yksi kerrallaan ja yleisö sai arvata vihjeiden perusteella äänestyksessä olevia ohjelmia. Arvaus jätettiin artikkelin kommenttiosioon. Arvontaan osallistui yhteensä 117 kommenttia.
Arvomme näiden kommentoijien kesken [Rakastetuimmat joulukalenterit DVD-boksin.](https://www.vlmediashop.fi/tuote/rakastetuimmat-joulukalenterit-6-dvd-box) Voittajaan ollaan yhteydessä kommentoimalla voittajakommentin alle ohjeet palkinnon lunastamiseen. Älä jaa yhteystietojasi julkisesti.
Arvonta on suoritettu ja voittajalle on ilmoitettu.
Ehdokas 1: Tonttu Toljanterin Tonttu-TV
Tonttu Toljanterista tehdään Tonttu-TV:n tähti. Lapsia pitää viihdyttää, mutta sanaa *joulu* ei saa mainita.
Toljanteri esittää satuja, pitää tietovisaa, jumppaa, antaa ruokaohjeita ja opettaa posliininmaalausta. Mutta voi kehvatsu, se kielletty sana ihan väkisin livahtaa välillä.
Pääosissa: **Kunto Ojansivu**, **Jukka Pääkkönen**. Käsikirjoitus: **Annukka Kiuru**. Ohjaus: **Olli Mononen**. Tuotanto Yle Lastenohjelmat (2003).
Ehdokas 2: Pikku-Matin jouluvalmistelut
Korvatunturin tallin asiat ovat aivan sekaisin! Lehmät eivät lypsä, kanat eivät muni, siat eivät ryve, eikä Pikku-Mattikaan enää leiki. Joulupukki lähettää agenttinsa Liisa-tontun selvittämään, mitä ihmettä tallissa oikein tapahtuu.
Rooleissa: **Anne Niilola**, **Ola Tuominen** ja **Mauri Kuosmanen**. Käsikirjoitus: **Hannu Lumivuori** ja **Pekka Salo**, ohjaus **Pekka Salo**. Tuotanto TV2 Lastenohjelmat (1999)
Ehdokas 3: Tipo ja tarkkailukone Urkki
Tipo ja tarkkailukone Urkki tarkkailevat lapsia ja aikuisia ja vastaanottavat lahjatoiveita. Kun Urkki rikkoutuu, lahjatoiveet menevät sekaisin.
Päävalvojatonttu Tipo ja kirjanpitäjätonttu Makkonen ovat pulassa. Saadaanko Urkki kuntoon ja ehditäänkö oikeat lahjat pakata Joulupukin rekeen ennen jouluaattoa?
Pääosissa: **Samu Loijas**, **Laura Hänninen**, **Ahti Jokinen** ja **Irmeli Hirvonen**. Käsikirjoitus: **Silja Sillanpää**, ohjaus: **Rami Saarijärvi**. Tuotanto TV2 Lapset (2008)
Ehdokas 4: Miitta-tädin joulukalenteri
Miitta-tädin puuhaamossa lapset askartelevat, leipovat, siivoavat, ompelevat ja katsovat joulusatuja. Räväkkä täti ei tosin itse ole ihan varma, miksi juuri hänet on pyydetty vetämään lasten askartelukerhoa.
Välillä piparit hajoavat ja väsymys kiristää pinnaa, mutta silti joulun odotus ja joulumieli valtaavat jokaisen vuorollaan.
Pääroolissa: **Miitta Sorvali**, **Kirsti Kemppainen**, **Ville Sandqvist**. Käsikirjoittajat **Pirkko Jaakola** ja **Leena Laulajainen**. Ohjaus **Jarmo Heikkinen**. Tuotanto: TV1 Lasten ja nuorten ohjelmat (1990).
Ehdokas 5: Heinähatun ja Vilttitossun joulukalenteri
Kattilakosken väellä riittää tohinaa. Pitää siivota, paistaa, askarrella ja imeltää. Täytyy huolehtia kortit, kukat, kuusi ja mantelit. Vaari tarinoi riihitontusta, jota pitää lepytellä herkuilla.
Talossa alkaakin tapahtua kummia - kellarista katoaa ruokaa. Syylliseksi epäillään kutakin vuorollaan. Voisiko ruokavaras olla itse tonttu?
Pääosissa: **Ida Järvinen**, **Nina Nyberg**, **Miitta Sorvali**, **Kari Sorvali**. Käsikirjoitus: **Sinikka** ja **Tiina Nopola**. Ohjaus: **Maria Asikainen**. Tuotanto TV1 Lastenohjelmat (1993)
AC Oulun uusi valmennuskolmikko: Rauno Ojanen, Tuomas Silvennoinen ja Mikko Viitsalo
Oululaisjoukkueessa valmennus uudistuu osin. Rauno Ojanen jatkaa AC Oulun päävalmentajana, mutta tiimiin tulee kaksi uutta valmentajaa.
Viime kauden Veikkausliigan pirteästi pelannut ja haastajasarjan voittanut AC Oulu myllää valmennustaan.
Uefa Pro -valmentajalisenssin suorittanut oululainen **Rauno Ojanen** jatkaa päävalmentajana. Valmennuskolmikon täydentävät Pikkuhuuhkajien apuvalmentaja **Tuomas Silvennoinen** ja KTP:ssä apuvalmentajana toiminut **Mikko Viitsalo**.
58-vuotiaalla Ojasella on pitkä kokemus jalkapallovalmennuksesta. Viime kaudella hän kuului AC Oulun valmennustiimiin, jota johti **Ricardo Duerte**. [Duarte ilmoitti kesällä](https://yle.fi/a/74-20046937), ettei jatka Oulussa. Joukkue pelasi kauden loppuun Ojasen komennossa. Alkava kausi on Ojaselle yhdeksäs joko kokonaan tai osittain päävalmentajan roolissa.
– Kannan kokonaisvastuun, mutta tiimissämme työt on jaettu. Jalkapallo kehittyy koko ajan, ja uutta ajatusta tarvitaan harjoittelussa kehittyäksemme edelleen, kertoo Ojanen.
38-vuotiasta Tuomas Silvennoista huhuiltiin kesän aikana päävalmentajaksi, mutta hän siirtyy oululaisjoukkueeseen apuvalmentajaksi johtamaan pelillistä prosessia, kuten AC Oulu haluaa asian sanoittaa.
Silvennoinen toimi aiemmin HJK:ssa ja on ollut Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen apuvalmentajana.
– Ajatukseni on, että se mitä tehdään, tehdään hyvin ja täysillä, kertoo Silvennoinen.
Kolmantena valmennuksessa aloittaa niin sanottuna kenttävalmentajana Mikko Viitsalo. Kaksi edellistä kautta 34-vuotias valmentaja toimi KTP:n apuvalmentajana. Silvennoinen ja Viitsalo valmensivat Joensuussa JIPPO:n 17-vuotiaiden juniorijoukkuetta vuosina 2020–2021.
AC Oulu uudistuu pelaajistoltaan seuraavaksi kaudeksi. Lähtijöitä on jo 12. AC Oulu ja HJK:n keskikenttäpelaaja **Aleksi Paananen** kertoivat alkuviikosta, että he ovat solmineet kahden vuoden mittaisen pelaajasopimuksen, jossa on vuoden seuraoptio.
Aleksis Salusjärven videokolumni: Lauri Törhösen väitöskirjasta syntynyt kohu on ansaittua – Suomen 50 000 tohtoria ovat sankareita 
Suomi on asiantuntijayhteiskunta ja kun systeemi pettää, syntyy ansaittu kohu, sanoo kolumnisti Aleksis Salusjärvi.
Elokuvaohjaaja **Lauri Törhösen** väitöstutkimuksesta on nostettu jääviysepäilyjä ja työn laatua on kyseenlaistettu. Törhösen väitöskirjasta on syntynyt laajempi keskustelu tieteen kriteereistä.
Kulttuuricocktail Live -lähetyksessä pohditaan tieteellisen ja taiteellisen tutkimuksen ominaispiirteitä sekä Lapin yliopiston toimintaa. Mitä tieteellisiä kriteereitä taiteelliselta tutkimukselta vaaditaan? Paikalla keskustelemassa ovat Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan dekaani **Satu Miettinen** ja dosentti **Taina Saarikivi**.
Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisteina toimivat **Aleksis Salusjärvi** ja **Ronja Salmi**.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Neste kuusinkertaisti veronsa ja kiilasi listaykköseksi – katso tästä kuntasi suurin yhteisöveron maksaja ja koko Suomen kärki
Yritysten maksamat yhteisöverot kasvoivat kahdeksaan miljardiin euroon. Se on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Kokosimme listan suurimmista yhteisöveron maksajista.
**Polttoainevalmistaja Neste** on noussut Suomen suurimmaksi yhteisöverojen maksajaksi. Nesteeltä kertyi kaikkiaan 316 miljoonan euron yhteisöverot valtion kassaan.
Summa kuusinkertaistui edellisestä vuodesta, jolloin yhteisöveroa Nesteeltä kertyi ”vain” 52 miljoonaa euroa.
Samaan aikaan Neste-konsernin [tulos](https://www.neste.com/investors/materials#32a47b9e) ennen veroja kasvoi huomattavasti vähemmän, 16 prosenttia. Yhtiön mukaan Suomeen maksettujen verojen nousua selittää se, että Neste Suomen tulos ennen veroja lähes kolminkertaistui vuoden aikana.
Myös toisen energiayhtiön, **Fortum-konsernin** maksamien verojen määrä kasvoi tuntuvasti. Nyt Fortum maksoi yhteisöveroa yli 200 miljoonaa euroa, kun summa vuotta aiemmin oli siitä noin puolet, 107 miljoonaa euroa.
Toiseksi suurimman yhteisöveronmaksajan, **metsäyhtiö UPM:n** maksamien verojen määrä nousi, samoin kolmossijan, **pankkikonserni OP:n**. **Pankkikonserni Nordealta** kertyi valtiolle 186 miljoonaa, kun summa vuotta aiemmin oli 50 miljoonaan vähemmän.
Sen sijaan **peliyhtiö Supercell** on pudonnut suurimpien veronmaksajakonsernien listalla sijalle 10. Vuotta aiemmin se oli listan neljäs. Supercellin [tulos](https://supercell.com/en/news/next-chapter/) heikkeni vuodessa lähes kuudesosan.
Verottaja on julkistanut tänään vuotta 2022 koskevan verotuksen tiedot. Verottajan tiedoissa yhtiöt käsitellään erikseen osakeyhtiöittäin. Finanssiala ry on laskenut konsernien verotiedot. FA on tarkistanut verottajalta saatuja tietoja yhtiöiden omista tilinpäätöksistä, mutta jotkin alakonsernit saattavat jäädä näkymättömiin.
Useissa maissa toimivien konsernien verotuksessa on omat mutkansa. Esimerkiksi Nordea kertoo maksaneensa verotettavasta tulostaan Suomeen 20 prosentin yhteisöveron, vaikka Nordea Bank Abp:n veroprosentti on verottajan listalla 2,7.
Verottajan listalla yhtiöt listataan erillisinä, vaikka ne olisivat osa suurempaa konsernia. Myös verottajan listauksen mukaan Neste Oyj on kuitenkin suurin yksittäinen yhteisöveron maksaja.
Kaikkiaan yritykset maksoivat kahdeksan miljardia euroa yhteisöveroja. Summa kasvoi vuotta aiemmasta kymmenen prosenttia ja oli suurempi kuin koskaan aikaisemmin.
Yhteisövero on verottajan keräämistä veroista kolmanneksi tuottoisin yksityishenkilöiden tuloveron ja arvonlisäveron jälkeen.
**Katso Ylen koneesta, mitkä tahot olivat kuntasi merkittävimmän yhteisöveron maksajat.**
*8.11. klo 13.43 Lisätty tarkennus Nordean veroprosentista.*
*8.11. klo 15.59 Lisätty tarkennus syistä Nesteen maksamien verojen kasvuun.*
Oletko opiskeluissasi luntannut tai käyttänyt vilppiä? Kerro kokemuksesi Ylelle, teemme juttua
Koulutöissä huijaamisesta ei paljoa puhuta, mutta todellisuudessa tenteissä luntataan ja käytetään vilppiä. Etsimme haastateltavia. Kerro meille omat kokemuksesi lunttauksesta ja vilpistä.
Millaista vilppiä ja lunttausta olet itse tehnyt tai kuullut muiden tekevän? Mitä ajatuksia tällainen toiminta herättää? Mikä oikeastaan edes on vilppiä ja mikä nokkeluutta?
Suomalaiset koetaan maailmalla rehellisenä ja rehtinä kansana, mutta kuten monet muut, myös suomalaiset harrastavat vilppiä koulutöissä.
Yle kerää nyt erilaisia huijaamisen ja vilpin muotoja sekä ajatuksia niistä. Kerro meille kokemuksistasi, teemme juttua. Anonymiteetti taataan.
Työministeri Satonen: Toivon, että työmarkkinajärjestöt sopivat vientivetoisesta palkkamallista – palkansaajajärjestöt nihkeinä
On yhä auki, saadaanko Suomeen lailla säädetty palkkamalli, jossa vientialat määrittävät palkankorotusten tason.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) oli kutsunut tänään keskiviikkona koolle työntekijä- ja palkansaajajärjestöjen johtajat. Siis kaikki, jotka Suomessa palkoista neuvottelevat.
Tarkoituksena oli löytää yhteisymmärrys niin kutsulle Suomen mallille, jossa vientialat määrittelevät palkankorotusten katon.
Satonen halusi siis hakea tukea hallituksen linjalle. Jos palkansaajat ja työnantajat haluavat sopia asiasta vientivetoisesta mallista yhdessä, lakia asiasta ei välttämättä tarvita.
Seuraavaksi hallituksen kirjaus vientivetoisesta mallista lähtee lausuntokierrokselle.
– Vahvasti toivon ja uskon, että samaan aikaan alkavat keskustelut työmarkkinajärjestöjen kesken siitä, miten Suomeen voitaisiin luoda vientivetoinen malli ja mitä yksityiskohtia siihen liittyy.
Satonen ei halunnut tänään ottaa kantaa siihen, kuka ja ketkä työmarkkinajärjestöistä olisivat neuvottelemassa vientimallista.
– Se on työmarkkinajärjestöjen asia.
Ristiriitainen vastaanotto
Ymmärrystä palkansaajilta ei kuitenkaan ole välttämättä tulossa. Työntekijäpuoli on jo valmiiksi niin suivaantunut hallituksen kaavailemista muutoksista työelämään. SAK:n liitot ja toimihenkilöitä edustava Pro lakkoilevat parhaillaan Varsinais-Suomessa hallituksen toimia vastaan. Nyt vastustetaan esimerkiksi ansiosidonnaisen porrastamista, asumistuen leikkauksia ja lakko-oikeuden rajoittamista.
Etenkin naisvaltaisia aloja korpeaa se, että vientiteollisuus määrittelisi palkkakaton.
Suomen suurimman palkansaajajärjestön SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** totesi, että tärkeintä oli, että tilaisuus ylipäätään järjestettiin.
– Nyt lähdetään lausuntokierrokselle. Sittenhän ministeri toivoi, että järjestöt alkaisivat neuvottelemaan. Sitä sitten varmaan jokainen tykönään miettii, että mitä se voisi tarkoittaa.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT toivoo, että työmarkkinajärjestöt ja työnantaja aloittaisivat neuvottelut asiasta. Yksityisen puolen työnantajia edustava EK kannattaa vientivetoista palkkamallia. EK on kuitenkin luopunut keskusjärjestösopimusten tekemisestä jo 2017.
– Korostan sitä, että pallo on nyt tuolla liitoilla. Meillä on hajautunut työmarkkinamalli, totesi EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies**.
Valtakunnansovittelija: Epäluottamus on suurta
Käytännössä nk. Suomen malli on oikeastaan Ruotsin malli, sillä pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on moneen kertaan verrannut Suomea Ruotsiin, jossa palkoista sovitaan periaatteella ”vientialat ensin”. Ruotsissa lakot ovat harvinaisia, mutta siihen on myös muita syitä: asioista ”diskuteerataan” aina ensin.
Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** pitää ongelmallisena sitä, että jokainen nostaa eri maiden malleista niistä esiin itselleen mieleiset asiat. Ongelma Suomessa onkin tällä hetkellä kyräilyn ilmapiiri.
– Epäluottamus on tällä hetkellä aika suurta, eivätkä ajat tästä helpotu, Sajavaara totesi.
Suomessa palkat on viime vuosina sovittu käytännössä vientialat edellä. Poikkeuksena oli vuosi 2022, jolloin kuntapuoli sai poikkeuksellisesti muita suuremmat palkankorotukset.
Muutoksella haluttiin korjata etenkin hoitoalan jälkeenjäänyttä palkkakehitystä, mutta käytännössä samat palkankorotukset saivat kaikki kunta-alan työntekijät kunnanjohtajasta laitosapulaiseen.
Teemu Keskinen joutui armeijan jälkeen ottamaan velkaisen perhefirman haltuunsa – kolmikymppisenä hän tienasi yli kuusi miljoonaa euroa
Virroilla asuva Teemu Keskinen teki viime vuonna ison tilin yrityskaupalla. Myynnin jälkeenkin hän jatkaa muovinkierrätysalan yrityksessä ja on sijoittanut siihen myös rahaa takaisin.
Kun **Teemu Keskinen** tuli armeijasta 14 vuotta sitten, isä jäi sairaseläkkeelle sivuun yrityksen päivittäisestä toiminnasta.
Keskisen isällä oli ollut pitkään maanrakennus- ja jätefirma, mutta hän ei voinut jatkaa enää perheyrityksen johdossa.
– Oli pakkorako, että täytyy ottaa itseään niskasta kiinni.
Velkaa oli paljon ja niin oli työtäkin. Teemu Keskisen mielessä ei todellakaan ollut, että joskus hän voisi olla Pirkanmaan kovatuloisimpia.
– Tämä oli todella kaukainen ajatus. Tässä ei ollut mistään lottovoitosta kyse.
Yrityskauppa muovinkierrätyksessä
Teemu Keskinen ansaitsi viime vuonna 6 463 092 euroa. Tästä pääomatuloa on 6,4 miljoonaa euroa ja ansiotuloa 62 618 euroa. Näillä tuloilla Keskinen oli Pirkanmaan verolistalla viidentenä.
Rahat tulivat yrityskaupasta. Teemu Keskinen jatkoi perheyritystä, mutta näki, ettei se ollut ihan hänen juttunsa. Hän laajensi muovinkierrätysalalle vuonna 2015 ja perusti Keskinen Recyclingin.
Keskinen Recycling vastaanottaa ja käsittelee muun muassa käytettyjä muoviputkia ja -säiliöitä ja valmistaa niistä muoviraaka-ainetta teollisuuden käyttöön. Käytetystä muovista valmistetaan kierrätysmuoviraetta eli granulaattia ja muoviletkua pääasiassa kotimaan markkinoille. Granulaattia menee myös ulkomaille.
Viime vuonna kokkolalainen Ekokuljetus ja kuortanelainen Keskinen Recycling yhdistyivät. Tämä kauppa teki toimitusjohtaja Teemu Keskisestä varakkaan.
Metsä lähellä sydäntä
Keskinen ei jäänyt kauppojen jälkeen lepäämään laakereille, vaan hän jatkaa konsernin yksikön toimitusjohtajana ja vähemmistöosakkaana. Yrityskaupasta saaduista rahoista ”merkittävä siivu” on sijoitettu takaisin yhtiöön.
Keskisen mukaan raha ei varsinaisesti elämässä näy.
– Asuntolainasta tai sen koroista ei nyt tarvitse stressata, että sen verran raha näkyy.
Virroilla asuva Teemu Keskinen on sijoittanut metsään, joka on lähellä hänen sydäntään.
– Kun tulee halvalla eteen metsätiloja, ostan niitä.
Veroja Keskinen maksoi tuloistaan 2,2 miljoonaa euroa. Tätä hän pitää yhdelle ihmiselle kovana. Hänen veroprosenttinsa oli 33,9 prosenttia.
– Jos valtio vie yrityskaupasta näin paljon, voisi se tukea yrittäjää jo alussa.
Vaikka Teemu Keskinen joutui yrittäjäksi pakkoraossa, hän kannustaa nuoria samaan rohkeuteen.
– Ei kai siinä muuta voi kuin uskoa omaan tekemiseen kuin kallioon, vaikka välillä hakkaisi päätään seinään. Vastoinkäymisiä tulee aina joskus, mutta rikkinäinenkin kello on kaksi kertaa päivässä oikeassa.
Sahayritykset nousivat Pohjois-Pohjanmaan yhteisöverotilaston kärkipaikoille
Kuusamolainen Pölkky Oy on Pohjois-Pohjanmaan vuoden 2022 yhteisöverotilaston kärjessä. Puutuoteyhtiö maksoi veroja 7 miljoonaa euroa. Myös Kalajokinen Junnikkala on yritysten verotilaston kärkipäässä.
Pohjois-Pohjanmaan yhteisöverotilaston kärkeen noustiin viime vuonna yli 35 miljoonan euron tuloilla. Kuusamolainen saha- ja puunjalostusyhtiö Pölkky Oy maksoi tuloistaan 7 miljoonan verot.
Kuusamolaisyhtiön hyvä tulosvuosi huipentui viime vuoden lopulla kansainväliseen kauppaan itävaltalaiselle Pfeiffer-sahateollisuusyhtiölle. Sopimus vahvistettiin viime tammikuussa. Pölkyllä on noin 400 työntekijää, ja yhtiön liikevaihto oli viime vuonna yli 200 miljoonaa euroa.
Yhteisöverotilaston kärkipaikoilla on myös kalajokinen sahayhtiö ja puunjalostaja Junnikkala lähes 30 miljoonan euron tuloillaan ja kuuden miljoonan euron veroillaan.
Yli 20 miljoonan euron tuloihin nousi myös saha- ja puutuoteyhtiö Haapajärven Ha-Sa Oy yli 20 miljoonan euron verotuloilla ja 4 miljoonan euron yhteisöveroilla.
Osuuskauppa Arina on yhteisöverovertailun kakkonen Pohjois-Pohjanmaalla 6,5 miljoonan euron yhteisöverollaan ja 33 miljoonan euron tuloillaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kajaanin kaupunginteatterissa etsitään Nälkämaan Jussille morsianta – osa näytöksistä on jo loppuunmyyty, vaikka ensi-ilta on vasta edessä
Lauantaina ensi-iltansa saava tragikomedia on kirjoitettu kainuulaisista ihmisistä kainuulaiselle näyttämölle. Muualle sitä olisi ollut vaikea tehdä, kertoo käsikirjoittaja-ohjaaja Laura Mattila.
Kajaanin kaupunginteatterin tuleva kantaesitys on rosoinen tragikomedia *Nälkämaan Jussille morsian*.
Lauantaina 11. marraskuuta ensi-iltansa saava esitys kertoo tavallisista ihmisistä, jotka etsivät tv-sarjan mukaisesti rakkautta tv-kameroiden edessä.
Esityksistä monet ovat jo tässä vaiheessa loppuunmyytyjä tai paikkoja on tarjolla rajoitetusti. Tämä tuntuu näytelmän käsikirjoittaja, ohjaaja **Laura Mattilasta** hurjalta.
– Se tuntuu ihmeelliseltä onnelta. Kun kuulin tästä teatterin markkinoinnista, luulin, että minulle vitsaillaan. Näytelmää on kiva lähteä esittämään, koska tietää, että kiinnostuneita löytyy.
Mattila on kirjoittanut näytelmän kainuulaisista ihmisistä kainuulaiselle näyttämölle. Muualle sitä olisi ollut hänen mukaansa vaikea tehdä. Esityksessä rakkautta etsii muun muassa Kajaanin Luotikujalla Maatila-nimistä pubia pitävä Hermanni, joka haaveilee leveäharteisesti naisesta, johon voisi tuulisella säällä nojata.
Näytelmässä haetaan vastauksia esimerkiksi siihen, vieläkö rakkauskirjeet tepsivät, kuka uskaltaa muuttaa etelästä Kainuuseen ja mitä salaisuuksia Kainuun korpi tulijalle kuiskii.
*Voit kuunnella Mattilan haastattelun alta. Toimittaja **Arto Loukasmäki** haastattelee.*
Mattila haluaa tarjota kainuulaisille katsojille lepohetkeä synkässä maailmantilanteessa. Hänen mukaansa ikävien uutisten ja kriisien keskellä tarvitaan rakkautta, lämpöä ja naurua.
– Parempaa asiaa ei tässä hetkessä voi tarjota, Mattila sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kansalaisehdotus tuo Rauman keskustaan uuden pyöräilyreitin
Viitoitettu Mnuu Raum -pyöräilyreitti kiertää 12 kilometrin matkan keskustan ympäri.
Raumalle tehdään uusi pyöräilyreitti asukasideoinnin innoittamana.
Noin 12 kilometrin pituinen viitoitettu Mnuu Raum -pyöräilyreitti kiertää keskustaa Fåfangasta Laivurinpolun kautta Nummelle ja edelleen Äyhönjärveltä Papinpellon kautta takaisin Fåfängaan.
Reittimerkit asennetaan paikoilleen marraskuun aikana. Työt on jo aloitettu Raumanmerenkadun ja Urheilukadun risteyksestä.
Kaupunkilaiset ja kaikki Rauman asioista kiinnostuneet pääsivät keväällä ideoimaan, mihin 100 000 euron Mnuu huki -potti pitäisi kohdentaa. Toteutukseen eteni kaikkiaan 10 ehdotusta. Viitoitetun pyöräilyreitin suunnittelu ja toteutus keskusta-alueelle sai 67 ääntä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Perheyritys hiersi veljesten välejä, kunnes yrityskauppa nosti toisen heistä tulokärkeen: ”Aavistin, että korkealla sijalla ollaan”
Varsinais-Suomen kovatuloisin Pekka Kopra jatkaa yrittämistä Westas Groupissa, joka on entisen perheyhtiön kilpailija puunjalostusalalla.
Puhelin on soinut tänään verolistan kärjessä olevan **Pekka Kopran** taskussa.
Naantalilainen saha-alan yrittäjä oli [tänään julkaistujen verotietojen](https://yle.fi/a/74-20058803) mukaan Varsinais-Suomen kovatuloisin ja koko maan tulolistan kakkonen.
Uusi nimi verokärjessä yllätti median, mutta ei miestä itseään.
– Aavistin, että korkealla sijalla ollaan. Ehkä se vähän yllätti, että olin koko Suomen toisena, kesken työpäivän tavoitettu Kopra kommentoi.
Pekka Kopra nousi verolistan kärkeen viime vuoden lopulla tehdyillä yrityskaupoilla. Hän myi omistamansa osakkeet perheyhtiö Versowood Group Oy:stä veljelleen **Ville Kopralle**. Pekka Kopran tulot olivat 53,9 miljoonaa euroa.
Hyvä suhdanne mahdollisti yrityskaupat
Pekka Kopra toimi Versowood Groupin toimitusjohtajana vuoteen 2012 saakka. Sittemmin hän perusti oman kilpailevan puunjalostusyrityksen, Varsinais-Suomessa toimivan Westas Groupin.
– Omistusasia jäi silloin ratkomatta, kun lähdin Versowood Groupista. Sahojen hyvä suhdannetilanne mahdollisti sen, että pääsin nyt irtaantumaan perheyhtiöstä, hän perustelee yrityskauppojen ajankohtaa.
Perheyritys on hiertänyt Pekka Kopran mukaan veljesten välejä, mutta yrityskaupoista saatiin sovittua molempia tyydyttävällä tavalla.
*Molemmat jatkavat omien yritystensä kehittämistä ja perhesuhteetkin voivat parantua*, yrityskaupoista kertoneessa tiedotteessa kiteytettiin vuosi sitten.
– Onhan se tietysti vaikea kaupantekoasetelma, kun veljekset ovat keskenään, ja toisen pitäisi saada ostettua halvalla ja toisen myytyä kalliilla. Voi sanoa, että suhdanne auttoi tässä, Pekka Kopra toteaa.
Naantalilainen yrittäjä maksoi veroja viime vuonna yli 18 miljoonaa euroa. Kokeeko hän olevansa tyytyväinen veronmaksaja?
– Ei se tietysti kivaa ole kenestäkään maksaa veroja, mutta hyväksyn tämän, mies naurahtaa.
Käräjillä raiskauksesta tuomittu jääkiekkoilija Severi Lahtinen valittaa päätöksestä hovioikeuteen
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan Lahtinen jätti valituskirjelmän 31. lokakuuta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa raiskauksesta tuomittu jääkiekkoilija **Severi Lahtinen** on valittanut tuomiostaan ja juttu siirtyy hovioikeuteen. Viimeksi Jyväskylän JYPiä jääkiekon SM-liigassa edustanut Lahtinen, 24, tuomittiin [käräjillä lokakuun alkupuolella kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen](https://yle.fi/a/74-20054452).
Käräjäoikeus velvoitti kiekkoilijan myös muun muassa maksamaan asianomistajalle 5 000 euroa henkisestä kärsimyksestä.
Lahtinen jätti valituskirjelmän tuomiostaan oikeuteen 31. lokakuuta. Kiekkoilija vaatii tuomionsa hylkäämistä. Jutun syyttäjän ja rikoksen uhrin tulee jättää mahdollinen vastavalitus 23. marraskuuta mennessä.
Teko tapahtui kesäkuussa 2022 uhrin asunnossa Lahdessa. Lahtinen kiisti käräjäoikeudessa syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Raiskaustuomion jälkeen JYP purki pelaajan sopimuksen, joka oli voimassa kevääseen 2025 asti. Lahtisen kasvattajaseura on Lahden Pelicans.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Pohjanmaan hyvinvointialue tukee yhdistyksiä, jotka edistävät esimerkiksi yhteisöllisyyttä 
Järjestöavustusta myönnetään toimintaan, joka täydentää sosiaali- ja terveyspalveluja tai tukee Pohjanmaan hyvinvointialueen tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelmaa.
Yhdistykset voivat marraskuussa hakea Pohjanmaan hyvinvointialueelta avustusta mm. terveyden ja yhteisöllisyyden edistämiseen.
Pohjanmaan hyvinvointialue myöntää avustuksia myönnetään rekisteröidyille yleishyödyllisille yhdistyksille ja säätiöille, joiden tehtävänä on Pohjanmaan hyvinvointialueen asukkaiden sosiaalisen hyvinvoinnin, terveyden, turvallisuuden tai osallisuuden ja yhteisöllisyyden edistäminen.
Avustukset jakaantuvat kolmeen lajiin, toiminta-avustuksiin, kumppanuusavustuksiin sekä kerta-avustuksiin. Järjestöavustusta voidaan myöntää toimintaan, joka tukee ja täydentää sosiaali- ja terveyspalveluja tai tukee Pohjanmaan hyvinvointialueen tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelmaa.
Järjestöavustusta myönnetään toimintaan, joka
1\. kohdistuu Pohjanmaan hyvinvointialueen asukkaisiin ja toteutetaan Pohjanmaalla
2\. toteuttaa hyvinvointialuestrategian painopisteitä, strategisia periaatteita ja tavoitteita
3\. tukee ja täydentää hyvinvointialueen järjestämisvastuulla olevia sosiaali- ja terveyspalveluja sekä pelastustoimen palveluja ja toimii yhteistyössä näiden palvelujen kanssa
4\. tukee Pohjanmaan hyvinvointialueen tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelmaa 2023-2026
Pohjanmaan hyvinvointialueen järjestöavustustyöryhmä käsittelee saapuneet avustushakemukset ja tekee hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen sekä yhdyspintojen jaostolle päätösesitykset myönnettävistä avustuksista tammikuun 2024 aikana. HYTE-jaosto tekee päätöksen maksettavista avustuksista helmikuussa.
Avustushaku on auki 1.11.-30.11.2023.
Musti Groupin toimitusjohtaja lupaa korvata sairastuneiden koirien eläinlääkärikuluja – osake päätyi selvään nousuun
Ennen markkinoiden avautumista yhtiö tiedotti, että sairastuneiden koirien oireiden ja ruoan ainesosien perusteella hyvin mahdollisesti kyse on glykoalkaloidimyrkytyksestä.
Eläintarvikeyhtiö Musti Groupin osake on toipumassa lemmikkien sairastumisia aiheuttaneen koiranruoan aiheuttamasta kurssilaskusta.
Helsingin pörssin kaupankäynnin alkaessa Musti Groupin avauskurssi oli 17,09 euroa, eli runsaat viitisenkymmentä senttiä yli tiistain päätöskurssin. Musti Groupin kurssi nousi keskiviikon aikana kahdeksan prosenttia, ja sen päätöskurssi oli 17,89 euroa.
Ennen markkinoiden avautumista yhtiö tiedotti, että sairastuneiden koirien oireiden ja ruoan ainesosien perusteella hyvin mahdollisesti kyse on glykoalkaloidimyrkytyksestä.
Sitä epäillään olleen korkeita määriä valmisteessa käytetyissä perunahiutaleissa. Varotoimena yhtiö on vetänyt markkinoilta pois myös perunahiutaleita sisältävän kissanruokaerän.
Musti Groupin toimitusjohtaja **David Rönnberg** vakuutti myös tiedotteessa että ”On selvää, että korvaamme kyseisiin tuote-eriin liittyvät eläinlääkärikulut. ”
Musti Groupin on määrä julkistaa lokakuun 2022–syyskuun 2023 tilinpäätöstiedote torstaina.
*Juttua päivitetty 18.51: Lisätty Musti Groupin päätöskurssi.*
*Juttua päivitetty 19.01: Korjattu päätöskurssia.*
Into sotaromaaneihin on lisääntynyt Ukrainan sodan aikana – isänpäivä tuo myyntiin ekstrapiikin
Äänikirjatarjonta ja uutiset Venäjän hyökkäyssodasta ovat herättäneet myös nuorempien lukijoiden kiinnostuksen Suomen sodista kirjoitettuihin tarinoihin.
Kirjailija **Esa Sirén**, 75, kuuli lapsena paljon sotajuttuja, mutta ei suinkaan omalta isältään, vaan kavereiltaan. Naapurissa sattui asumaan majuri, joka kertoi lauantaisin saunassa omille pojilleen tositarinoita sodasta. Esa Sirén kipaisi joka sunnuntai naapuriin kuulemaan tuoreimman tarinan ystäviltään.
Sirénin oma isä oli ollut jatkosodassa, mutta ei hiiskunut lapsilleen mitään kokemuksistaan.
– Isä sanoi, että riittää, kun hän on ne kärsinyt. Enempää hän ei suostunut sanomaan.
Sirénien kodin lähellä oli myös kirjasto. Kouvolassa oli poikkeuksellisen suuri sotakirjojen osasto, joten Sirén ryhtyi jo nuorena lukemaan sotaromaaneja.
– Runsas sotakirjojen tarjonta herätti kiinnostuksen. Joka tosin jäi muiden kiinnostusten varjoon vuosikymmeniksi.
Esa Sirén tunnetaan paitsi sotakirjailijana myös jääkiekkoilijana. Hän pelasi SM-tasolla, kunnes siirtyi valmentajaksi. Pestit valmentajana ovat kuljettaneet häntä ympäri Eurooppaa.
Parikymmentä vuotta sitten asuessaan Italiassa Sirénillä oli vain vähän työvelvollisuuksia. Hän päätti ryhtyä kirjoittamaan vapaa-ajallaan. Kirjoitukset syntyivät keittiön pöydän ääressä ruutuvihkoihin. Kun tarina tuntui olevan lopussa, Sirén uskaltautui lähettämään puhtaaksi kirjoitetun käsikirjoituksen kustantajalle.
Gummeruksessa näytettiin vihreää valoa, ja vuodesta 2005 lähtien Sirén on kirjoittanut sotaromaanin joka vuosi.
Tänä syksynä julkaistiin 19. romaani *Äänisen tuhopartiot*.
Ukrainan sota on lisännyt kiinnostusta
Voisi kuvitella, että sotaromaanit ovat hiipuva kirjallisuuden lajityyppi, mutta näin ei ole. Esimerkiksi Esa Sirénin romaaneja on myyty yli 340 000 kappaletta.
Gummeruksen kotimaisen kaunokirjallisuuden kustantajan **Aleksi Pöyryn** mukaan sotaromaaneilla on edelleen suuri merkitys, sillä sodat ovat mille tahansa maalle keskeisiä käännekohtia.
– Sotakirjallisuuden avulla voidaan tutkia ja ymmärtää oman maan historiaa. Se on eräänlaista yhteisen trauman käsittelyä, Pöyry perustelee.
Sodan traumat ulottuvat useiden sukupolvien yli ja niitä käsitellään yhä ahkerasti kirjallisuudessa. Esimerkiksi **Kjell Westö** [kertoi haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20046354) , että pystyi vasta nyt tarttumaan sukunsa kohtaamaan sotatraumaan ja kirjoittamaan fiktiivisen tarinan sotavuosilta.
Etenkin siviiliväestön ja naisten kokemukset sodasta ovat olleet viime vuosina vahvasti esillä kotimaisessa kirjallisuudessa. Tänä vuonna esimerkiksi **Sari Elfvingin** *Saattaja* ja **Silja Elisa Laitosen** *Haavat* ovat käsitelleet sotakokemuksia naisten näkökulmasta.
Perinteisillä sodan tapahtumista kertovilla sotaromaaneilla on yhä vankka lukijakunta.
Ukrainassa käytävä sota on lisännyt kiinnostusta Suomen sodista kirjoitettuihin tarinoihin.
– Venäjän hyökkäyssodan vuoksi myös nuoremmat lukijat ovat löytäneet sotakirjojen äärelle. Myös äänikirjat ovat tuoneet lisää nuoria kuuntelijoita, sanoo Aleksi Pöyry.
Sotaromaanien lukijakunta on perinteisesti melko miehistä. Vuosikymmeniä sitten, sotakirjallisuuden kultavuosina, isänpäivän tienoilla julkaistiin kymmeniä uusia teoksia. Vaikka tarjonta on kaventunut, ovat sotaromaanit yhä suosittu isänpäivälahja.
– Kyllä siinä on yhä selkeä myyntipiikki nähtävillä, vahvistaa kustantaja Aleksi Pöyry Gummerukselta.
Tarkat lukijat
Esa Sirén on aloittanut jo seuraavan romaaninsa kirjoittamisen. Se käsittelee partisaanisissejä. Idean tarinaan hän sai eräältä naislukijalta, joka otti yhteyttä Siréniin.
Lukijat vinkkaavat aiheita ja kyselevät aktiivisesti kaikenlaista. Usein hän on auttanut koululaisia jopa esitelmien teossa.
Sotaromaanien lukijat ovat hyvin tarkkoja yksityiskohtien suhteen. Asioiden on oltava oikein.
Sirèn on saanut pari kertaa noottia siitä, että kirjan hahmo on ladannut aseen väärin. Siksi hän yleensä pohjaa tarinansa tiukasti faktoihin eikä sepittele liikaa omasta päästä.
– Sotilaiden väliset keskustelut ja ajatukset toki keksin. Muuten yritän kuvata asioita niin kuin ne olivat. Yritän eläytyä, miten itse reagoisin sotatilanteessa.
Välillä lukijoiden viitseliäisyys yllättää.
– Kerran eräs lukija kertoi tarkistaneensa kaikki kirjan tiedot. Eikä hän ollut löytänyt yhtään virhettä!
Nykyään faktojen hankkiminen ja tarkistaminen on helppoa. Internet on ehtymätön tietopankki. Sieltä voi saada selville oliko tiettynä päivänmääränä täysikuu tai millainen maasto oli taistelupaikalla.
– Maastoprofiilikartoista voin katsoa, oliko jollain reitillä ylämäkeä, ja oliko tien vasemmalla puolella järvi vai peltoaukea.
Jääkiekkotaustasta on ollut Sirénille hyötyä kirjoittamisessa, sillä joukkojen organisointi ja liikuttelu on tuttua.
– Joukkueista löytyy myös aina erilaisia persoonallisuuksia, mutta silti kaikkien on puhallettava yhteen hiileen. Se pätee niin jääkiekossa kuin sodassa.
Talvet Sirén viettää Espanjassa ja kirjoittaa siellä seuraavana syksynä ilmestyvän romaaninsa. Hän aikoo jatkaa vuosittain ilmestyvien romaanien kirjoittamista niin kauan kuin aiheita riittää.
**Lisää aiheesta:**
[Kirjailija Kjell Westö kartteli sotavuosista kirjoit­ta­mista – vasta kuusikymp­pi­senä hän pystyi tarttumaan sukunsa suruun](https://yle.fi/a/74-20046354)
Taas koiranruoan takaisinveto: varotoimenpiteenä otetaan Alvarin Vakaa-koiranruoka pois markkinoilta – tehdas ei kerro kaikkia ruokamerkkejään
Ruoassa on käytetty mahdollisesti samaa perunahiutaletta kuin Smaak-ruoassa.
Alvar Pet vetää markkinoilta varotoimenpiteenä takaisin Vakaa-ruoan, jonka pakkauksen parasta ennen -päiväys on 09.10.2024.
Ruokaa valmistetaan Premium Pet Foodin tehtaalla Liedossa ja 9.10.2023 valmistetussa erässä on mahdollisesti käytetty [samaa perunahiutaleraaka-ainetta kuin myynnistä poistetussa Smaak-tuotantoerässä](https://yle.fi/a/74-20059179).
Yhtiön mukaan tavallisesti ruoassa käytetään kotimaista perunaa, mutta saatavuusongelmien sijasta tässä erässä oli mahdollisesti käytetty ulkomaista perunahiutaletta.
Kyseisessä perunahiutale-erässä epäillään olevan poikkeuksellisen korkea glykoalkaloidipitoisuus, mikä voi suurina pitoisuuksina aiheuttaa myrkytysoireita.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, etteivät he ole saaneet asiakaspalautetta, jonka perusteella Alvarin tuotteista olisi aiheutunut vastaavanlaisia oireita kuin myynnistä poistetusta Smaak-ruoasta.
Yhtiö kertoo olleensa suoraan yhteydessä 125 asiakkaaseen, joille kyseistä ruokaa on toimitettu.
Muiden Alvar Pet -tuotteiden käyttöön ei liity epäiltyä riskiä ja niiden käyttöä voi jatkaa tavalliseen tapaan.
Myös Jahti & Vahti valmistetaan Liedossa
Erityisasiantuntija **Hanna Laatio** Ruokavirastosta kertoo, että tällä hetkellä Ruokavirasto tutkii myös muita vaihtoehtoja. Musti group on kertonut julkisuuteen oman epäilynsä siitä, että perunahiutaleet pilasivat koiranruoat.
– Tehtaalta on saatu tieto, että epäilyksenalaista raaka-aine-erää on vain näissä kahdessa tuotteessa, joista on tehty takaisinvedot.
Musti group ilmoitti viime viikolla Smaak-ruoan takaisinvedosta ja Alvar pet tänään Vakaa-ruoan takaisinvedosta.
Musti group ei kerro, mitä ruokamerkkejä heidän Premium Pet Food -tehtaallaan valmistetaan. Yhtiö vetoaa alihankintasopimukseen, joka estää kertomasta asiasta kolmansille osapuolille.
Myös Hankkijan Jahti &amp; Vahti -koiranruokaa valmistetaan Liedossa samalla tehtaalla kuin takaisinvedettyjä merkkejä. Osastopäällikkö **Heikki Kankaisen** mukaan heillä on valmistajalta tieto, ettei kyseistä epäilyksen alla olevaa perunahiutaletta ole käytetty heidän merkissään.
– Meillä käytetään ruoassa kotimaista perunatärkkelystä, Kankainen kertoo.
*Juttuun lisätty 8.11.2023 kello 14:53 Ruokaviraston ja Hankkijan tiedot.*
Kuntapäättäjän häirintätapauksen selvittely päättyy Luhangassa: kunnan mukaan häirintää ei tapahtunut työaikana
Yle haastatteli kesällä useita naisia, jotka kertoivat saaneensa kuntapoliitikolta ei-toivottuja viestejä. Kokoomuksen ryhmä antoi miehelle jo aiemmin huomautuksen häiritsevästä käytöksestä.
Luhangan kunta ei jatka kokoomuksen valtuutettuun **Aki Virtaniemeen** liittyvän häirintätapauksen selvittelyä. Tapaus nousi julkisuuteen kesällä, kun Luhangan kokoomusryhmä antoi Virtaniemelle huomautuksen häiritsevästä käytöksestä.
[Yle haastatteli](https://yle.fi/a/74-20041388) tuolloin useita naisia, jotka kertoivat anonyymisti saaneensa Virtaniemeltä ei-toivottuja ja häiritseviä viestejä. Viestit sisälsivät naisten mukaan asiatonta ulkonäön kommentointia ja suoraa seksin ehdottelua.
Luhangan kunnanjohtaja **Tuomo Kärnä** teetti asiasta uutisoinnin jälkeen kyselyn, missä selvisi ainakin yhden kunnan työntekijän saaneen häiritseviä viestejä. Tämän jälkeen Kärnä teki asiasta työnantajaa edustavalle kunnanhallitukselle työturvallisuuslain vaatiman ilmoituksen.
Luhangan kunnanhallitus [asetti](https://yle.fi/a/74-20052971) lokakuun alussa työryhmän selvittämään asiaa. Kunnanhallituksen puheenjohtajan, kokoomuksen **Hilkka** **Weijon** mukaan asia on nyt työnantajan osalta loppuun käsitelty.
– Työaikana ei todettu tapahtuneen mitään häirintää, Weijo sanoo.
Weijon mukaan työryhmä kuuli selvitystään varten molemmat tapauksen osapuolet.
Luhangan kunnanhallitus katsoi maanantaisessa kokouksessaan asiasta tehdyt työsuojelulliset toimet riittäviksi, eikä aio jatkaa asian käsittelyä.
Vientimallia koskeva lakimuutos tekisi valtakunnansovittelijan roolin kutakuinkin tarpeettomaksi, arvioi Akavan työmarkkinajohtaja
Hallitus tavoittelee mallia, jossa vientialat määrittävät palkankorotusten yleisen linjan kaikille aloille. KT:n tutkimusjohtaja Mika Juutinen ei näe lakiin kirjattua mallia optimaalisena ratkaisuna.
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) on kutsunut työmarkkinajärjestöt tänään koolle keskustelemaan Suomen tulevasta suunnasta työmarkkinoilla.
Hallituksen tavoitteena on malli, jossa vientialat määrittäisivät palkankorotusten yleisen linjan kaikille aloille.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67164460) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66697760) vierailleet Akavan työmarkkinajohtaja **Ville Kopra** ja kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien tutkimusjohtaja **Mika Juutinen** näkivät ongelmia vientimallin kirjaamisessa lakiin.
Ville Kopran mukaan se tarkoittaisi käytännössä sitä, että ammattiliittojen mahdollisuutta sopia vapaasti omia työehtosopimuksia rajoitettaisiin merkittävällä tavalla, kun valtakunnansovittelija kahlittaisiin yleiseen, vientiteollisuuden määrittämään palkkalinjaan.
– Käytännössä se tarkoittaisi lopulta sitä, että jos palkankorotuksissa noudatettaisiin tätä viennin linjaa, niin esimerkiksi julkisella sektorilla jäätäisiin jälkeen palkkakehityksessä. Se tavallaan betonoisi miesten ja naisten väliset palkkaerot jatkossa, Kopra totesi.
Mika Juutinen huomautti, että tähänkin saakka Suomessa on puolin ja toisin koordinoimalla pitkälti menty siihen, että vientiteollisuuden taso on se taso mitä noudatetaan muillakin aloilla. Vientimallin kirjaamista lakiin Juutinen ei kuitenkaan täysin allekirjoita.
– Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien mielestäkään tämä lakiin kirjaaminen ei ole se optimaalisin tapa tätä asiaa hoitaa. Kyllä me näemme että jonkinlaista toimialakohtaista joustoa ajoittain täytyy sallia, Juutinen sanoi.
Valtakunnansovittelijan rooli muuttuisi
Juutinen jakoi osittain ajatuksen Kopran kanssa vientimallin mahdollisesta vaikutuksesta sopimusneuvotteluihin.
– Se on totta että tällä aiotulla lakikirjauksella sovittelijan käsiä ehkä jonkin verran kahlitaan, mutta täytyy tietysti muistaa että eihän tämä lakikaan estä sitä, etteivätkö osapuolet sitten keskenään sopimalla pysty tekemään mitä vain. Mutta sovittelijan kautta se menisi näin, että sovittelijan kädet olisi ehkä enemmän sidottu, Juutinen arvioi.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että laissa työriitojen sovittelusta säädetään, että palkantarkastusten yleistä linjaa ei voida ylittää valtakunnansovittelijan toimistosta tai sovittelulautakunnan toimesta annettavalla sovintoehdotuksella.
Kopra näkee, että vientimallia koskeva lakimuutos muuttaisi merkittävästi valtakunnansovittelijan roolia.
– Kyllähän se käytännössä muuttuisi kutakuinkin tarpeettomaksi, Kopra toteaa.
Kopran mukaan lakimuutos jouduttaisiin huomioimaan jo sopimusneuvotteluissa ja se vaikuttaisi osapuolten väliseen valtatasapainoon.
Toiveena muut ratkaisut kuin yleislakko
Palkansaajajärjestöjen poliittiset työtaistelutoimet hallituksen työmarkkinauudistuksia vastaan ovat jatkuneet tänään.
Vuorokauden mittaiset työnseisaukset alkoivat eilen Pohjois-Suomessa ja [laajenivat tänään Varsinais-Suomeen](https://yle.fi/a/74-20059174).
Ville Kopra näki että lakot ovat osoitus siitä että jännitteet työmarkkinoilla kasvavat. Hän peräänkuulutti hallituksen reagointia lakkojen syihin.
– Hallituksella on iso harkinta edessä, että halutaanko näihin huoliin vastata vai jatketaanko pelkästään hallitusohjelman viitoittamalla tiellä. Olisi tärkeää kuunnella ja kuulla ja vastata myös näihin palkansaajien ihan oikeutettuihin huoliin työelämäreformeissa, Kopra sanoi.
Helsingin Sanomat uutisoi viime viikolla, että SAK ja sen jäsenliitot valmistelisivat alkuvuoteen laajempaa yleislakkoa.
Ville Kopran mukaan Akava toivoisi ensisijaisesti muita ratkaisuja käytettäväksi vaikuttamiskeinoina.
– Me Akavassa toivoisimme vielä, että tässä etsittäisiin yhteisiä ratkaisuja ja meidän mielestämme tähän on vielä kaikki mahdollisuudet yhdessä miettiä että miten asioissa päästäisiin eteenpäin ja estää se, että kohti talvea mentäisiin tällaiseen lisääntyvään jännittyneisyyden kierteeseen, Kopra totesi.
Mika Juutinen kiinnitti huomion Suomen talouden näkymiin, jossa siintää taantuman mahdollisuus, ja mahdollisen yleislakon vaikutuksen tuossa tilanteessa.
– Kyllä tällä sitten vahingoitetaan taloutta, ainakin lyhyellä aikavälillä, Juutinen arvioi.
*Kuuntele koko haastattelu Ykkösaamusta:*
Jypillä paras kauden avaus vuosikausiin – päävalmentaja Jukka Rautakorpi: ”Nämä meidän haasteet eivät ole olleet helpoimmasta päästä”
Edellisen kerran Jyp on aloittanut SM-liigakauden tätä vuotta paremmin 2010-luvun alkupuolella.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjaa on nyt jyväskyläläisen Jypin osalta pelattuna vajaa kolmannes, 18 ottelun jälkeen joukkue on sarjassa viidentenä 31 pisteellä.
Jypin päävalmentaja **Jukka Rautakorpi** onkin varsin tyytyväinen alkukauden otteisiin.
– Kilpailussa ollaan mukana ja tuloksen näkökulmasta ollaan menty eteenpäin, toteaa Rautakorpi.
Viime kauden päätteeksi Jyp oli sarjassa sijalla 13. Kohentuneista otteista huolimatta kokenut päävalmentaja kehitettävää joukkueen pelaamisessa.
– Tämä on sellaista kilpajuoksua, että se mitä ollaan marraskuussa, ei riitä enää helmikuussa. Edelleen haetaan tietynlaista identiteettiä ja rohkeutta pelaamiseen, millä pysyisi vielä paremmin kiinni tuloksessa, näkee Rautakorpi.
Koronan lopulta keskeyttämällä kaudella, syksyllä 2019, Jypillä oli saman verran pisteitä koossa 18 ottelun jälkeen, mutta parempaa kauden avausta saa hakea yli vuosikymmenen takaa.
Syksyllä 2012 Jyp keräsi ensimmäisistä 18 ottelusta 37 pistettä ja joukkue oli keväällä runkosarjan kolmas. Kauden päätteeksi Jyp kaatoi pronssiottelussa Rauman Lukon.
”Meidän pukukoppiin on kiva mennä”
Pelillisesti hyvää alkukautta ovat varjostaneet myös kentän ulkopuoliset asiat, esimerkiksi [**Severi Lahtisen raiskaustuomio**](https://yle.fi/a/74-20054866). Päävalmentaja myöntää, että haasteet eivät ole olleet helpoimmasta päästä.
– Paljon keskusteluja on käyty, ja koetettu päästä tuorein päin aina uuteen päivään, kertaa päävalmentaja Rautakorpi.
Vaikeuksista huolimatta tai juuri niiden vuoksi Rautakorpi näkee kuitenkin Jypin tällä kaudella yhtenäisenä ja hyvähenkisenä joukkueena.
– Meidän pukukoppi on nyt oikeasti nyt sellainen, että sinne on todella kiva mennä, kokee Rautakorpi.
Tällä viikolla SM-liigassa vietetään [maajoukkuetaukoa Suomen EHT-turnauksen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20057688). Jyp-pelaajista maajoukkueen mukana ovat pistepörssin kärkikaksikko **Sami Niku** ja **Jerry Turkulainen**.
Ministeri Adlercreutz sai yli 300 000 euroa pääomatuloa viime vuonna – katso lista ministereiden tuloista
Petteri Orpon hallituksen ministerien tulokärjessä oli viime vuonna Rkp:n Anders Adlercreutz. Hän sai ison pääomatulopotin.
**Petteri Orpon** hallituksen ministerinpalkat eivät näy vielä tämän vuoden verotiedoissa. Palkka alkoi juoksemaan vasta tämän vuoden kesäkuussa.
Nykyisistä ministereistä ansitsivat viime vuonna eniten Rkp:n **Anders Adlercreutz**, kokoomuksen **Anna-Kaisa Ikonen** ja **Arto Satonen**.
Nykyinen Eurooppa- ja omistajaohjausministeri Adlercreutz oli omilla luvuillaan. Hän ansaitsi viime vuonna noin 429 000 euroa, josta lähes 323 000 euroa oli pääomatuloa.
Nykyinen kunta- ja alueministeri Anna-Kaisa Ikonen ansaitsi noin 198 000 euroa, josta pääomatuloa oli 3 000 euroa. Ikonen toimi viime vuonna Tampereen pormestarina.
Myös kansanedustaja, nykyinen työministeri Arto Satonen sai viime vuonna muhkeat pääomatulot. Satonen ansaitsi viime vuonna 188 000 euroa, josta pääomatuloa oli reilut 87 000 euroa.
Pääomatuloja myös Riikka Purralla
Viime vuonna Sanna Marinin hallituksessa oikeusministerinä toiminut, nykyinen opetusministeri Rkp:n **Anna-Maja Henriksson** ansaitsi viime vuonna vajaat 180 000 euroa.
Pääministeri **Petteri Orpo** tienasi vajaat 147 000 euroa, josta pääomatuloa oli noin 4 000 euroa. Orpo oli kokoomuksen kansanedustaja ja puheenjohtaja.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) ansaitsi kansanedustajana viime vuonna noin 132 000 euroa. Siitä pääomatuloa oli reilut 7 000 euroa.
Saman verran pääomatuloja oli perussuomalaisten kansanedustajalla, nykyisellä ulkomaankauppa- ja kehitysministerillä **Ville Taviolla.** Hän ansaitsi viime vuonna yhteensä noin 113 000 euroa.
Useimpien nykyisten ministerien tulot olivat viime vuonna 100 000 euron molemmin puolin. He saivat tulonsa pääosin kansanedustajan toimesta.
Ulkomailla menestyneet muusikot tekevät jättitiliä, mutta Käärijä joutuu vielä odottamaan rahojaan
Suomalaiset muusikot pääsivät viime vuonna pikku hiljaa esiintymään ilman koronarajoituksia ja se piristi monen tuloja.
Vuoden 2022 verotietojen perusteella eniten tienaavia muusikoita olivat jälleen ne, jotka ovat menestyneet ulkomailla.
Suurimmat tulot olivat Nightwish-yhtyeen keulahahmolla **Tuomas Holopaisella**. Hän tienasi 353 644 euroa, mikä oli lähes 100 000 euroa enemmän kuin vuonna 2021.
Sunrise Avenue -yhtye heitti jäähyväiskiertueen vuonna 2022, ja sen myötä laulaja **Samu Haberin** tulot olivat 327 451 euroa. Siitä pääomatuloa oli 245 976 euroa. Soolouralle siirtyneen Haberin tulot laskivat hieman, sillä hän tienasi toissa vuonna 386 062 euroa.
UMK ja Euroviisut näkyvät tuloissa viiveellä
Tämän vuoden euroviisuedustajan **Käärijän** eli **Jere Pöyhösen** tulot olivat vuonna 2022 vain 16 666 euroa. Ne olivat pienemmät kuin vuotta aiemmin, jolloin hän ansaitsi 21 043 euroa. *Cha cha cha* -kappaleesta ja keikkailusta saadut tulot näkyvätkin Käärijän verotuloissa vasta ensi vuonna.
Vuonna 2022 UMK:hon osallistunut **Bess** eli **Essi Launimo** teki viime vuoden soitetuimman hitin *Ram pam pam*. Tämä näkyikin hänen tuloissaan hurjana nousuna. Kun vielä vuonna 2021 hänen tienasi 33 711 euroa, viime vuonna tulot olivat 135 033 euroa. Pääomatuloja hän sai 27 147 euroa.
Suomea vuonna 2022 Euroviisuissa edustaneen The Rasmuksen laulaja **Lauri Ylönen** asuu ulkomailla, joten hänen verotietonsa eivät ole tiedossa.
Moni tienaa yli 200 000 euroa
Kotimaan musiikkimarkkinoilla koviin tuloihin pääsee räppäri **Elastinen**, jonka tulot olivat viime vuonna 300 290 euroa.
Yli 200 000 euroa ansainneiden joukkoon ylsi useampikin artisti:
**Juha Tapio** (242 580 euroa)
**Anna Puu** (226 727 euroa)
**Gettomasa** (214 835 euroa)
**Pyhimys** (209 738 euroa)
**Paula Vesala** (202 910 euroa)
**Stig** (202 300 euroa)
Lähes samoihin tienesteihin pääsivät **Arttu Wiskari** (191 198 euroa) ja **Olavi Uusivirta** (190 386 euroa).
Artistiuransa tänä vuonna päättäneen **Antti Tuiskun** tuloissa eivät vielä näy viimeisistä konserteista saadut tuotot. Hän tienasi toissa vuonna 112 153 euroa, mikä on lähes saman verran kuin vuonna 2021.
Kapellimestareilla huipputulot
Klassisen musiikin puolella kirkkain tähti on **Santtu-Matias Rouvali**. Hän tienasi viime vuonna 490 688 euroa. Korotus vuoteen 2021 verrattuna on huima, sillä hänen tulonsa olivat tuolloin 340 097 euroa. Rouvali palkattiin vuonna 2021 Lontoon filharmonisen orkesterin kapellimestariksi.
Kapellimestari ja säveltäjä **Leif Segerstram** on jo 79-vuotias, mutta tienaa edelleen hyvin. Hänen tulonsa olivat viime vuonna 324 962 euroa, mikä on lähes saman verran kuin vuonna 2021.
Suomen Kansallisoopperan ja -baletin ylikapellimestarin **Hannu Linnun** tulot nousivat viime vuonna 268 866 euroon. Vuonna 2021 hän tienasi 235 992 euroa.
Maailmalla nosteessa oleva kapellimestari **Klaus Mäkelä** keräsi puolestaan 236 622 euron tulot. Ero vuoteen 2021 on huima, sillä hän tienasi tuolloin 42 378 euroa. Mäkelä palasi tuloissaan vuoden 2020 tasolle, jolloin hän sai 233 906 euroa. Mäkelä on työskennellyt muun muassa Pariisin orkesterin musiikillisena johtajana.
Ulkomailla menestyneiden kapellimestarien kuten **Susanna Mälkin**, **Esa-Pekka Salosen** tai **Osmo Vänskän** verotietoja ei ole saatavilla Suomessa.
Luvian sahan myyneet Huhtamaat valloittivat Satakunnan tulokärjen
Satakunnan kolmenkymmenen suurituloisimman listalle pääsyyn tarvittiin nyt yli miljoonan euron tulot
Yli 60 vuotta toimineen Luvian sahan [myynti ulkomaille nosti](https://yle.fi/a/3-12426739) **Huhtamaan perheen** satakuntalaisten suurituloisten listan kärkeen.
Itävaltalaistaustainen HS Timber Group osti Luvian sahan viime vuoden toukokuussa ja kaupan myötä Huhtamaan suvun jäsenet valloittivat listan neljä kärkisijaa yli 11 miljoonan euron pääomatuloilla.
Yrityskauppa nosti myös porilaisen **Elina Salmivalan** suurituloisten listan kärkisijoille.
Salmivala myi pääosin omistamansa, muun muassa talous- ja henkilöstöhallintoon erikoistuneen Econia Oy:n. Kauppa nosti Salmivalan tulot viime vuodelta yli kymmeneen miljoonaan euroon.
Top 30 -listalle vaadittiin miljoonatulot
Satakunnan tulokärjen ansiotaso on noussut selvästi, sillä viime vuonna viiden kärkeen pääsi runsaan kolmen miljoonan euron tuloilla. Nyt kärkikuusikko ansaitsi yli kymmenen miljoonaa euroa.
Myös top 30 -listalle vaadittiin Satakunnassa nyt selvästi viimevuotista suuremmat ansiot. Viime vuoden listan 30. suurituloisin ansaitsi noin 700 000 euroa. Nyt kolmenkymmenen listalle pääsyyn tarvittiin lähes 1,2 miljoonan euron tulot.
Naisten määrä Satakunnan tulokärjessä on puolestaan hieman laskenut. Viime vuoden top 30 -listalla naisia oli kuusi ja nyt heitä oli viisi.
Jalkaisin liikkeellä ollut ulkomaalainen pyrki laittomasti Suomesta Venäjälle Kuhmossa
Kainuun rajavartioston mukaan ulkomaalaisen aikomuksena oli ylittää valtakunnan raja kävelemällä. Tapaus tuli ilmi siviilin tekemän vihjeen perusteella.
Kuhmon Jonkerissa paljastui lokakuussa epäilty valtionrajarikos, kertoo Kainuun rajavartiosto.
Tapaus tuli ilmi siviilin tekemän vihjeen perusteella. Kainuun rajavartioston partio tavoitti jalkaisin liikkeellä olleen ulkomaalaisen Jonkerissa. Hänen aikomuksenaan oli ylittää valtakunnan raja laittomasti Suomesta Venäjälle.
Kainuun rajavartioston mukaan henkilö otettiin kiinni ja tapahtumasta käynnistettiin esitutkinta. Maahanmuuttovirasto käännytti hänet takaisin kotimaahansa sekä määräsi hänelle maahantulokiellon kolmeksi vuodeksi.
Pikkukunnan poliitikot eivät suostu jättiveronkorotukseen – kunnanhallitus nostaisi Pomarkun tuloveroa vain runsaalla prosenttiyksiköllä
Satakuntalaisen Pomarkun kunnanjohtaja esitti yli 1,5 prosenttiyksikön veronkorotusta. Kunnanhallitus linjaa, että tästä pitää vähentää puoli prosenttiyksikköä. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Porin naapurissa sijaitseva pieni Pomarkun kunta käy kovaa keskustelua siitä, miten paljon sen pitää korottaa veroja taloutensa paikkaamiseksi.
Alle 2 000 asukkaan kunnan talous on heikossa tilassa, ja kunnanjohtaja **Mikko Airaksinen**[ ehdotti ensi vuodeksi](https://yle.fi/a/74-20058606) yli 1,5 prosenttiyksikön veronkorotusta. Tämä olisi nostanut kuntaveron Pomarkussa 10,4 prosenttiin.
Isompi veroaste on tänä vuonna ollut vain yhdessä suomalaiskunnassa.
Äänestys korotuksen suuruudesta
Pomarkun kunnanhallitus maltillisti eilen veronkorotusesitystä. Valtuustolle lähtee ehdotus, että veroja korotetaan ainoastaan 9,9 prosenttiin. Tämäkin olisi silti iso veronkorotus: prosenttiyksikön verran.
Perussuomalaisten ja keskustan riveistä toivottiin jopa verojen pitämistä nykyisellään. Kuntaveroprosentti on Pomarkussa tällä hetkellä 8,86. Lakimuutosten takia se tosin pitää pyöristää ylös- tai alaspäin 8,8 tai 8,9 prosenttiin.
Aiempaa veroastetta kannattivat vain **Jarkko Lehtolammi** (kesk.) ja **Heidi Kyrö-Anttila** (ps.). Yksikään valtuutettu ei kannattanut kunnanjohtajan esitystä. SDP:n **Jari Jokisella** ei ollut veroasioihin kantaa vaan hän äänesti tyhjää.
Säästöjä edessä
Lopullisesti veroasteesta tekee päätöksen Pomarkun kunnanvaltuusto. Jos kunnanhallituksen ehdotus toteutuu, seurauksena on, että kunnanjohtaja Mikko Airaksinen alaisineen joutuu etsimään lisää leikkauskohteita.
Ensi vuoden budjettivalmistelussa on käynyt ilmi, että Pomarkku tekisi ilman veronkorotuksia ja säästötoimia lähes 1,6 miljoonan euron alijäämän.
1,5 prosenttiyksikön veronkorotus olisi tuonut arvion mukaan pikkukunnalle 450 000 euron lisätulot. Nyt siis tästä leikkaantuu vielä 150 000 euroa pois.
Kunnanjohtaja Airaksisen maanantaisen arvion mukaan edessä ovat veronkorotuksesta huolimatta isot säästötalkoot.
Kaivosyhtiöt kärjessä Lapin suurimpina yhteisöveron maksajina – myös sähköyhtiöt kiilasivat kymmenen kärkeen 
Rovaniemen suurimmat yhteisöverot kerättiin sähköyhtiöiltä, Kittilään yhteisöveropotti tuli myös tuulivoimapuistolta.
Koko Lapin suurin yhteisöveron maksaja on viime vuoden tapaan Kevitsan kaivos. Se maksoi yhteisöveroa yhteensä yli 40 miljoonaa euroa. Summa on kasvanut viime vuodesta peräti 12 miljoonaa euroa. Verotettavaa tuloa Kevitsalle kertyi viime vuonna yli 200 miljoonaa euroa.
Kevitsan kaivoksen päätuotteet ovat nikkeli ja kupari. Lisäksi kaivos tuottaa jonkin verran palladiumia, kobolttia ja hieman kultaa.
Toiseksi eniten yhteisöveroa maksoi Kittilän kultakaivos Agnico Eagle Finland Oy. Se maksoi yhteisöveroja yhteensä vajaat 16 miljoonaa euroa, noin kaksi miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisenä vuonna. Verotettavaa tuloa sille kertyi liki 80 miljoonaa euroa.
Kittilälle mojovan potin yhteisöveroa maksoi myös Kuolavaara-Keulakkopään Tuulipuisto Oy, yhteensä noin 1,2 miljoonaa euroa.
Sähköyhtiöille hyvä tulos
Kolmanneksi eniten yhteisöveroa maksoi Lapissa sähköntuotantoyhtiö Ounastuotanto Oy. Rovaniemelle rekisteröity yritys maksoi yhteisöveroa yhteensä 5,2 miljoonaa euroa. Ounastuotanto Oy:n eli entisen Rovakairan Tuotanto Oy:n omistaa Ounastähti kehittämiskuntayhtymä, jonka jäsenkuntia ovat Rovaniemi, Kittilä ja Sodankylä.
Myös toinen rovaniemeläinen sähköntuotanto yhtiö pääsee Lapin yhteisöveron maksajien kymmenen kärkeen. Neljänneksi eniten yhteisöveroa maksoi rovaniemeläinen Neve Oy eli hieman vajaat viisi miljoonaa euroa.
Lapin perinteisin yhteisöveron maksaja Metsähallitus Metsätalous Oy maksoi yhteisöveroa noin 4,2 miljoonaa euroa, moottorikelkkatehdas BRP Finland Oy puolestaan reilut kolme miljoonaa euroa.
Kunnossapitoyhtiö maksoi eniten yhteisöveroa Kemissä
Kemin suurin yhteisöveron maksaja on Oy Botnia Mill Service Ab, joka vastaa Metsä Groupin Kemin tehtaiden kunnossapidosta. Sen verotettavaa tuloa oli reilut yhdeksän miljoonaa euroa. Veroa yritys maksoi 1,8 miljoonaa euroa. Metsä Group on yhtiönä Suomen neljänneksi suurin yhteisöverojen maksaja 208,5 miljoonalla eurolla. Kemiin Euroopan suurimman sellutehtaan rakentanut Metsä Fibre oli puolestaan Helsingin suurin yhteisöverojen maksaja 160,4 miljoonalla eurolla.
Lapin kymmenen suurimman yhteisöveron maksajan joukossa on myös Inarin yhteismetsä. Sen verotettavat tulot olivat 6,3 miljoonaa euroa ja veroa se maksoi 1,6 miljoonaa euroa.
Matkailualan suurimmat yhteisöveron maksajat löytyvät pohjoisemmasta Lapista. Enontekiölle rekisteröity CAPE Lapland Oy maksoi yhteisöveroa 1,2 miljoonaa euroa ja muoniolainen **Pertti Yliniemen** North European Invest Oy vajaat miljoona euroa. Nellim Wilderness Hotels &amp; Safaris Oy ja Oy Levi Ski Resort Ltd molemmat noin 860 000 euroa.
Outokumpu Europe Oy maksoi Helsinkiin yhteisöveroa 32 miljoonaa euroa. Outokummun Tornion tehtailla ja Kemin kaivoksella työskentelee yhteensä noin 2 000 henkilöä.
*Edit. 8.11.2023 klo: 13:57 korjattu väliotsikkoon kunnossapitoyhtiö sellutehtaan tilalle ja täydennetty tietoja yhtiön maksamista veroista. Lisätty linkki yhteisöverokoneeseen.*
*14:59 lisätty tieto Outokummun maksamista veroista*
*9.11 klo 19.04 Korjattu juttuun, että Ounastuotanto Oy on Ounastähti kehittämiskuntayhtymän omistuksessa.*
”Kaksi lihavaa japanilaista miestä halaa toisiaan” – suomalainen sumopainija kertoo lajiin liitetyistä ennakkoluuloista
Japanilainen sumopaini on rantautunut Suomeenkin, ja lokakuun amatöörien MM-kisoissa nähtiin kolme rohkeaa edustajaa Etelä-Pohjanmaalta.
Muuttiko miljoonapotti elämäsi, Woltin Mykkänen? ”Kaveri kävi kylässä ja kysyi, että vieläkö sä käytät samaa deodoranttia kuin lukiossa” 
Juhani Mykkänen ja viisi muuta Woltin perustajaa nousivat verolistoille miljoonatuloillaan. He myivät ruokakuriiriyhtiön viime vuonna 2,8 miljardilla eurolla Yhdysvaltoihin.
Miten elämä muuttui, kun rahaa on tullut roppakaupalla? Woltin perustajaosakas **Juhani Mykkäsen** mukaan ei kovin paljon.
– Mulla kävi vanha lukiokaveri kylässä, ja kun se kävi mun kylppärissä ja sanoi, että vieläkö sä Juhani käytät tuota vanhaa Rexonan deodoranttia. Samaa mitä käytit jo lukiossa, hän nauraa.
– Että ei se elämä kaikilta osin ole muuttunut.
Vuonna 2022 suomalainen ruokalähettipalvelu Wolt-myytiin yhdysvaltalaiselle Doordash-yhtiölle. Tuo kauppa nosti Woltin perustajan ja toimitusjohtajan **Miki Kuusen** tulolistan kärkeen.
Wolt miljonäärejä löytyy sadan kärjestä yhteensä seitsemän kappaletta: Miki Kuusen lisäksi listalla ovat **Lauri Andler** (sija 14), **Oskari Pétas** (sija 29), **Juhani Mykkänen** (sija 32), **Mika Matikainen** (sija 36), **Elias Aalto** (sija 57) ja **Riku Mäkelä** (sija 45).
Miki Kuusi sekä Riku Mäkelä muistetaan Suomessa hyvin myös kasvuyhtiötapahtuma Slushin toimitusjohtajina. Entisistä Slush johtajista Wolt-kaupassa vaurastui myös vuosina 2016 ja 2017 tapahtumaa vetänyt **Marianne Vikkula**. Hän on tulolistan sijalta 204. Tuhannen suurituloisimman listalla on kymmenkunta muutakin Woltin henkilöomistajaa.
Mykkäsen mukaan veropäivä on merkittävä.
– Verotuksen kautta me päästään antamaan muille takaisin sitä hyvää onnea, mitä me olemme saaneet, Mykkänen sanoo.
Verotietojen julkisuus on Mykkäsen mukaan hyvä asia, koska se lisää avoimuutta yhteiskunnassa.
– Joillakin käy onni ja joillakin ei – ja verotuksen kautta se koituu yhteiseksi hyväksi. Niin tämä maa toimii, ja niin sen kuuluu toimia, Mykkänen sanoo.
– Ei kismitä, olen todella iloinen veronmaksaja.
”Maailmantilanne on sen verran epävakaa, että...”
Mykkänen sanoo, että Woltin perustajat ovat käyttäneet rahojaan hyvin eri tavoin. Hän itse on ollut varovainen.
– Olen pitänyt rahojani tilillä, jossa ne saavat korkoa. Maailmantilanne on sen verran epävakaa, etten ole lähtenyt älyttömästi sijoittamaan.
Woltin myynnillä rikastuneet perustajat ovat todenneet, että suunnitelmiin kuuluu kuitenkin myös kasvuyritysten tukeminen.
Siitä Woltin perustajat ovat saaneet mallia aiempien vuosien startup-tähdiltä. Peliyhtiö Supercellin toimitusjohtaja oli yksi ensimmäisistä, joka panosti yhtiöön rahojaan ja auttoi yritystä osaamisellaan. Verolistojen vakiokasvo **Ilkka Paananen** toimii samaan tapaan lukuisten suomalaisten kasvuyritysten taustalla.
Niinpä ei ole ihme, että korkoihin luottava Mykkänenkin on jo kokeillut siipiään sijoittajana. Ensimmäisen niin kutsutun enkelisijoituksen hän teki tänä vuonna.
– Sijoitin Briif-nimiseen yritykseen. Se tekee mobiilisovellusta, jonka kautta ihminen voi kuunnella ääniversioita eri medioiden ajankohtaisista uutisista ja artikkeleista.
Toimiala on Mykkäselle tuttu, ennen Wolt-uraansa hän työskenteli toimittajana muun muassa Helsingin Sanomissa.
Kauppahinta kutistui kurssien pudotessa
Mykkänen arvioi, että Wolt-kauppa tuo eri muodoissaan noin 400 miljoonan euron verovaikutuksen. Sekä veropotti että lopullinen kauppahinta jäi pienemmäksi kuin kaupantekohetkellä arvioitiin.
Tämä johtuu siitä, että kauppa toteutettiin Doordashin osakkeilla, ja yhdysvaltalaisyhtiön osakekurssi ehti pudota syksyn 2021 ja alkukesän 2022 välillä voimakkaasti.
Mykkäsen mukaan Woltilla kävi ajoituksen suhteen kuitenkin hyvä onni.
– Meille kävi tosi hyvin siinä, kun lähdimme Doordashin matkaan. Kaupan julkistuksen jälkeen meni vain muutamia kuukausia, niin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja korot sekä inflaatio lähtivät nousuun, hän sanoo.
– Ilman Doordashia me olisimme kohdanneet tämän myrskyn yksin. Nyt me kohtasimme sen isommassa laivassa. Tilanne on ollut onnekas – vaikka joku saattaisi muuta ajatella.
Klo 11.14. Korjattu sijoituskohteen nimi muotoon Briif. Aiemmin Brief.
*Voit keskustella aiheesta 9.11.2023 asti.*
Sarvipää tulee uniin, ja koira sekoittaa satuhetken – lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat ovat julki
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnosta kisaa kaikkiaan kuusi teosta. 30 000 euron palkintosumman voittaja selviää marraskuun lopussa.
Suomen kirjasäätiö on julkistanut ehdokkaat tämän vuoden lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi.
Ehdokkaat valitsi kolmihenkinen lautakunta, johon kuuluivat tänä vuonna lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen**, Kuvittajat ry:n toiminnanjohtaja **Asta Boman** ja koulukirjastonhoitaja **Olli Rantala** Helsingin ranskalais-suomalaisesta koulusta.
Lautakunta sai luettavakseen lähes 200 kirjaa, joiden joukosta valikoitui kuusi ehdokaskirjaa.
Voittajan valitsee muusikko, taiteilija **Herra Ylppö**.
Tässä jutussa esitellään kuusi ehdokasta ja lautakunnan perusteluja.
Jukka Behm: Ihmepoika Leon (Tammi)
**Jukka Behm** on kirjoittanut kirjoja sekä aikuisille että nuorille. Hän on ollut aiemmin ehdolla lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi romaanillaan *Pehmolelutyttö* (2017).
*Ihmepoika Leon* sijoittuu Englantiin jalkapallomaailmaan. Se kertoo 13-vuotiaasta Leonista, joka pääsee pelaamaan jalkapalloakatemiaan. Vaikka tapahtumat pyörivät jalkapallon ympärillä, kirja kertoo myös ystävyydestä ja urheilumaailman raadollisuudesta.
Lautakunnan mukaan teos on täynnä mestarillisia juonenkäänteitä, upeita henkilöhahmoja ja jännittäviä pelitilanteita. Todellisuuden päällä on sopiva kerros taikapölyä ja toivoa.
Ted Forsström & Åsa Lucander: Snälla Stella, sluta skälla! / Hissun kissun, Hilja! (Förlaget / Etana Editions), suomentaja Johannes Ekholm
**Ted Forsström** on kirjailija ja koomikko. Myös Forsström on ollut aiemmin Finlandia-ehdokkaana.
Animaattori ja elokuvaohjaaja **Åsa Lucander** asuu Britanniassa. Hän on ollut mukana tekemässä muun muassa Coldplayn musiikkivideota. *Hissun kissun, Hilja!* on hänen ensimmäinen lastenkirjakuvituksensa.
Ehdokasteos kertoo iltasatuhetkestä, joka keskeytyy useaan otteeseen perheen koiran, Hiljan, toimesta. Koko ajan tapahtuu jotain odottamatonta, ja Hiljan mielikuvitus lähtee lentoon.
Lautakunta kiittää kuvituksen ilmeikkyyttä ja sävymaailmaa. Lisäksi kieli on pullollaan villejä riimejä ja yksityiskohtia, joissa fantasia ajaa arjen yli.
Magdalena Hai: Sarvijumala (Otava)
**Magdalena Hai** on tuottelias nuortenkirjailija. Myös hän on ollut aiemmin Finlandia-ehdokkaana, vuonna 2018 teoksellaan *Kolmas sisar*.
*Sarvijumala* on kauhuromaani, kuten karmivasta kannestakin voi päätellä. Kirja kertoo Laurista, joka joutuu auto-onnettomuuteen ja alkaa sen jälkeen nähdä painajaisia. Niissä näyttäytyy muun muassa sarvipäinen otus.
Lautakunnan mukaan nuorten maailma luodaan kirjassa taidokkaasti ja dynaaminen rakenne sekä yllätyksellisyys säilyvät loppuun asti.
Anna Elina Isoaro & Mira Mallius: Kaksi tätiä nimeltä Veera (WSOY)
Runoilija **Anna Elina Isoaro** ja kuvittaja **Mira Mallius** ovat ennenkin tehneet yhteistyötä lastenkirjallisuuden saralla.
Ehdokaskirjassa käsitellään jälleen perhesuhteita. Alkuasetelmana on riitelevä perhe. Vanhemmat lähtevät viikonloppulomalle ja lapset pääsevät hoitoon tätiensä luo, joiden kummankin nimi on Veera. Vaikka tädit ovat samannimisiä, heidän elämäntapansa ja arkensa ovat hyvin erilaisia.
Valintaraati kiittää perusteluissaan, miten kirja kuljettaa keittiön pöydästä erilaisten ihmisten koteihin ja elämään. Tarina on fantastisen oivaltava ja polveileva, mutta samalla selkeä.
Sanna Isto: Näkymättömät (Tammi)
**Sanna Isto** on julkaissut useita lastenkirjoja ja saanut lukuisia palkintoja. Finlandia-ehdokkaana hän oli vuonna 2016 teoksellaan *Maan alaiset*.
*Näkymättömät* on nuorille suunnattu romaani. Päähenkilö Pii joutuu viettämään kesän kaukana kotoa ja kavereista. Ulkopuolisena Pii näkee asioita, joita muut eivät tunnu huomaavan. Kaiken lisäksi hän joutuu keskelle salaisuuksien vyyhtiä.
Lautakunnan mukaan *Näkymättömät* on upea ja yllätyksellinen kuvaus nähdyksi tulemisen tarpeesta sekä perhe- ja sisarussuhteiden kipukohdista. Taidokas teksti luo lähes elokuvallisen maailman.
Meri & Aleksi Korpela: Peloton Peltohiiri – Lumilabyrintti (Otava)
Tampereella asuvat **Meri** ja **Aleksi Korpela** ovat luoneet yhdessä Pelottoman Peltohiiren -hahmon. Ensimmäinen kirja ilmestyi vuonna 2019. Meri vastaa tarinasta ja Aleksi kuvittaa.
Pikkutarkat ja runsaat kuvitukset vievät Peltohiiren seikkailut ainutlaatuiseen maailmaan.
*Lumilabyrintissa* Peloton Peltohiiri joutuu lumimyrskyyn ja kadottaa ystävänsä Päästäisen.
Lautakunnan mukaan kirja kumartaa tekstin ja kuvituksen tasolla satukirjallisuuden perinteelle uudistaen sitä hienovaraisesti. Teoksen kohderyhmä on laaja, koska sen tarina avautuu sekä pienelle että isolle lukijalle.
Huomenna torstaina julkistetaan kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat.
[Tieto­kir­jal­li­suuden Finlandia-ehdokkaat vievät sotaan ja naisvankilaan](https://yle.fi/a/74-20058788)
Kaikkien kategorioiden Finlandia-voittajat selviävät 29. marraskuuta klo 19 alkaen. Palkintojuhlaa voi seurata Ylen TV1: ssä ja Areenassa.
Jälleen uhkaava akkupalo yöaikaan: nukkumassa ollut vantaalainen perhe selvisi säikähdyksellä
Muutaman viikon sisällä on sattunut useampi uhkaava akusta alkunsa saanut tulipalo eri puolilla Suomea.
Sähkömopo syttyi palamaan kaksikerroksisen omakotitalon autotallissa Vantaalla Hämeenkylässä keskiviikon vastaisena yönä. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sammutti palon nopeasti ja vahingot rajoittuivat autotalliin.
Nukkumassa ollut perhe selvisi säikähdyksellä.
Poliisin mukaan omakotitalon autotallissa säilytetty sähköskootteri syttyi akustaan tuleen. Skootteri vaurioitui käyttökelvottomaksi ja autotalli kärsi savuvahingoista.
Viime aikoina on ollut muitakin uhkaavia akkupaloja.
Lokakuun lopussa 39-vuotias nainen[ kuoli tulipalossa Kouvolassa](https://yle.fi/a/74-20059087), kun sähköpyörä syttyi tuleen latauksen aikana. Poliisin mukaan sähköpyörä oli ollut latauksessa ennen syttymistä noin 6–8 tuntia.
Lokakuun lopussa Kouvolassa oli toinenkin uhkaava akkupalo. Latauksessa ollut sähköpotkulaudan akku räjähti ja sytytti tulipalon kerrostalossa Kouvolassa. Asukas pelastettiin palosta parvekkeen kautta. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan laitteet ovat nostaneet jonkin verran [sähköpalojen määrää](https://yle.fi/a/74-20053512), mutta suhteellisesti määrän kasvu on pieni.
Mökin pihaan ilmestyi kookas polttoainesäiliö Rovaniemellä – poliisi etsii omistajaa
Rovaniemen poliisi selvittää erikoista tapausta, jossa etsitään omistajaa kookkaalle polttoainesäiliölle.
Rovaniemeläistä mökkeilijää odotti yllätys viikonlopun jäljiltä, kun hänen mökkinsä pihaan oli ilmestynyt kookas polttoainesäiliö. Mökkeilijä ilmoitti löydöstä poliisille, joka saapui paikalle tarkastamaan löydöksen.
Noin metrin korkuinen ja levyinen säiliö oli mitä ilmeisemmin tuotu autolla, sillä mökin pihasta löytyi auton jälkiä.
– Säiliön vetoisuus on 450 litraa ja sen sisällä on ilmeisesti polttoöljyä. Liian tarkasti emme kuitenkaan halua kertoa, jottei tuntomerkit ole kaikkien tiedossa ja oikea omistaja löytyy, komisario **Jarno Auvinen** kertoo.
Auvinen uskoo säiliön olevan todennäköisesti anastettu. Säiliö ilmestyi mökin pihaan lauantain ja tiistain välisenä aikana.
Poliisi pyytää soittamaan numeroon 029 5466 250, mikäli löytyy tietoa kadonneesta polttoainesäiliöstä.
Turun uuden laivaterminaalin saa rakentaa – valitus kaatui hallinto-oikeudessa
Asemakaava mahdollistaa uuden terminaalin rakentamisen lisäksi myös asuin- ja liikekorttelin rakentamisen sekä raitiotien rakentamisen satamaan.
Turun satama saa rakentaa uuden matkustajaterminaalin. Hallinto-oikeus hylkäsi kaupunginvaltuuston kesäkuussa hyväksymästä [asemakaavanmuutoksesta](https://yle.fi/a/3-11982923) tehdyt valitukset.
Uusi asemakaava mahdollistaa yhteisterminaalin rakentamisen lisäksi myös asuin- ja liikerakennusten rakentamisen satamakentän alueelle.
Hallinto-oikeuden mukaan asuin- ja liikerakennusten korttelialueet eivät kaikilta osin vastaa yleiskaavan mukaisia rajauksia. Kyseisten kortteleiden koko on kuitenkin suhteellisen pieni koko satamaan nähden. Käyttötarkoitukseltaan alue ei poikkea sataman itäpuolella olevasta kerrostaloalueesta.
Oikeuden mukaan yleiskaavaa on noudatettu asemakaavaa tehdessä riittävästi.
Uusien rakennusten lisäksi asemakaavassa on muutettu satamaan johtavan junaraiteen linjausta ja osoitettu uusi katu laivoihin kulkevalle liikenteelle. Satamakatua on uudessa kaavassa levennetty ajokaistojen, pyörätien ja raitiotien rakentamista varten. Kaava luo oikeuden mielestä edellytykset liikenteen järjestämiselle alueella.
Kaupunginvaltuuston päätöksestä valitti yksityishenkilö. Hallinto-oikeuden päätökseen saa vielä hakea muutosta, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Länsi-Savo: Hallinto-oikeus hylkäsi Satu Taavitsaisen ja Raimo Heinäsen valituksen – erottamiset eivät olleet laittomia
Mikkelin kaupunginvaltuusto erotti kaksikon kaupunginhallituksen puheenjohtajistosta viime vuonna.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Mikkelin kaupunginvaltuuston jäsenten **Satu Taavitsaisen** (liik.) ja **Raimo Heinäsen** (ps.) tekemän kunnallisvalituksen, kertoo [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6334091). Valitus liittyi heidän erottamiseensa kaupunginhallituksen puheenjohtajistosta.
Taavitsainen ja Heinänen tekivät viime vuoden joulukuussa valituksen, jossa he vaativat hallinto-oikeutta kumoamaan kaupunginvaltuuston päätökset. Heidän mukaansa Mikkelin kaupunginvaltuusto ylitti toimivaltansa, päätös syntyi virheellisessä järjestyksessä ja päätös oli lainvastainen.
**Lue lisää**: [Mikkelin kaupunginhallituksesta erotetut Satu Taavitsainen ja Raimo Heinänen valittivat päätöksestä hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20012436)
Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan kaupunginvaltuusto ei ylittänyt toimivaltaansa, päätökset eivät syntyneet virheellisessä järjestyksessä, eivätkä päätökset olleet lainvastaisia.
Päätökseen saa hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos se myöntää valitusluvan.
EK:n Jyri Häkämies ansaitsi eniten työmarkkinajohtajista – ay-pomojen kärjessä Riku Aalto ja Antti Palola
Ay-johtajista eniten tienasivat Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto ja STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
Työmarkkinajohtajien tulokärjessä vuonna 2022 olivat työnantajapuolen johtajat.
Tulokuningas oli Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies.** Hän ansaitsi hiukan yli 405 000 euroa, josta pääomatuloa oli vajaat 4 000 euroa.
Ammattiyhdistysliikkeen johtajista eniten tienasivat STTK:n puheenjohtaja **Antti Palola** ja Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto**.
Palolan tulot olivat noin 295 000 euroa, josta pääomatuloja oli 36 000 euroa. Aalto sai ansiotuloa noin 280 000 euroa.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** ansaitsi vajaat 240 000 euroa, josta pääomatuloja oli noin 5 000 euroa.
Työnantajapomot ansaitsevat enemmän kuin ay-johtajat
EK:n Häkämiehen jälkeen toiseksi eniten tienasi Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Paula Lehtomäki.** Hänen tulonsa olivat 346 000 euroa.
Lehtomäki tuli Metsäteollisuuteen kesäkuussa 2022. Sitä ennen hän oli Pohjoismaiden ministerineuvoston pääsihteeri.
Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja **Jaakko Hirvola** ja Palvelualojen työnantajien toimitusjohtaja **Tuomas Aarto** olivat myös 300 000 euron kerhossa.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** ansaitsi noin 240 000 euroa.
Kunta- ja hyvinvointialueiden työnantajia edustavan KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalosen** tulot olivat noin 224 000 euroa.
Naisjohtajien tulokärjessä Akavan puheenjohtaja
Työntekijäpuolen naisjohtajista ansaitsivat eniten Akavan **Maria Löfgren**, Tehyn **Millariikka Rytkönen** ja OAJ:n **Katarina Murto**.
Löfgren ansaitsi viime vuonna vajaat 198 000 euroa, josta pääomatuloja oli noin 7 000 euroa.
Löfgren valittiin Akavan puheenjohtajaksi marraskuussa 2022. Sitä ennen hän oli Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Jukon toiminnanjohtaja.
Rytkönen ansaitsi viime vuonna noin 194 000 euroa, josta pääomatuloa oli vajaat 1 700 euroa.
Murron tulot olivat noin 192 000 euroa, josta pääomatuloa noin 5 000 euroa.
Murto valittiin OAJ:n puheenjohtajaksi toukokuussa 2022. Sitä ennen hän oli Akavan työmarkkinajohtaja.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtajan **Päivi Niemi-Laineen** tulot olivat viime vuonna noin 167 000 euroa.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** ansaitsi noin 155 000 euroa.
*Korjattu 8.11. klo 14.55: Grafiikassa Antti Palolan kohdalla virheellisesti ollut Jarkko Elorannan kuva vaihdettu Antti Palolan oikeaan kuvaan.*
Kalevan kirkon valotaide sai aikaan yleisöryntäyksen Tampereella: Flora-valotaideteosta kävi katsomassa yli 15 000 ihmistä
Tamperelaiset hurmannut audiovisuaalinen taide-elämys on yksi kaikkien aikojen suosituimpia kirkon tapahtumia Tampereella.
Kalevan kirkon valotaideteos Flora keräsi viiden päivän aikana yli 15 000 katsojaa. Pisimmillään jono kiemurteli kirkolta alas Liisankalliolta aina Sammonkadulle asti.
Suosituin päivä oli viimeinen esityspäivä tiistai. Silloin esitystä kävi viiden tunnin aikana katsomassa yli 5 000 ihmistä.
Valotaideteoksen suunnittelusta ja toteutuksesta vastasi näyttävistä valotaideteoksistaan tunnettu Sun Effects.
Flora oli Tampereen seurakuntien, Tampereen kaupungin ja Kirkkopalveluiden yhteinen tapahtuma, joka juhlisti kaupungin Valoviikkoja. Tilaisuus oli osa Tampereen seurakuntien [Toivon vuotta](https://tampereenseurakunnat.fi/kirkko_tampereella/toivon_vuosi#1c37317b).
– Tällä valoteoksella halusimme tuoda kirkkona toivoa kaupunkilaisille. Elämme monin tavoin tosi synkkää ja raskasta aikaa ja valo on vähissä. Flora-valoteoksella halusimme muistuttaa, että valo ja toivo ovat totta, vaikka ne välillä piilossa ovatkin, sanoo kaupunkiteologi **Jiri Santaharju**.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Yle Pressi käyttöohjeet
Pikaohje
**Rekisteröinti**
**Yle Pressin käyttö**
Yle Pressi sisältää tietoa ja kuvia Ylen ohjelmista medialle. Voit valita sivun oikeasta yläkulmasta palvelun kieleksi suomen, ruotsin tai englannin.
Yle Pressi
Yle Pressi on Ylen mediasisällön jakoon tarkoitettu pressipalvelu, joka sisältää tietoa ja kuvia Ylen ohjelmista medialle. Palvelua tarjotaan kolmella kielellä: suomi, ruotsi, englanti.
Tässä ohjeistuksessa käsitellään Yle Pressin yleisiä käyttöohjeita käyttäjän näkökulmasta. Käyttöohjeita päivitetään uusien päivitysten mukaisesti.
Rekisteröinti
Yle Pressin käyttö vaatii rekisteröitymistä. Rekisteröinti tehdään osoitteesta: <https://press.yle.fi>
**Vaaditut tiedot:**
Kirjautumissivu
Kirjautumissivulle syötetään rekisteröinnissä käytetty sähköpostiosoite sekä salasana.   
Mikäli käyttäjä unohtaa salasanan, voi sen vaihtaa “Nollaa salasana” -painikkeesta.
Etusivu
Etusivulla näet nostoja Ylen ajankohtaisista ohjelmista. Samoja nostoja on mahdollista nähdä Uutiset ja Ohjelmat -välilehdiltä oikeanpuoleisesta palstasta.
Ajankohtaista
Ajankohtaista-välilehdeltä löytyy ohjelmiin liittyvät artikkelit. Artikkeleita voi hakea hakukentästä otsikon perusteella. Artikkelien lajitteluun on mahdollista tehdä muutoksia painamalla kolmesta poikkiviivasta. Oletuslajittelu tehdään artikkelin luontipäivämäärän perusteella (uusin ensin).
Ohjelmat
Ohjelmat-välilehdeltä löytyvät kaikki Ylen kanavilla julkaistut TV-, radio-ohjelmat sekä podcastit edeltävän viikon tai seuraavan viiden viikon sisällä. Ohjelmatiedoista on mahdollista hakea lisätietoa jo julkaistuista tai ensiesitykseen (premiere) tulossa olevista ohjelmista.
TV-ohjelmat lajitellaan automaattisesti ensiesitykseen tulevien ohjelmien perusteella.   
Ensiesityksen lajittelu on mahdollista ottaa pois käytöstä klikkaamalla “Premiere”-painiketta. Oletuslajittelu tehdään radio- ja TV-ohjelman seuraavan näytösajan perusteella (uusin ensin). Lajittelu on mahdollista muuttaa aakkosittain joko A:Ö tai Ö:A. Ohjelmia on mahdollista hakea myös otsikon avulla. TV-ohjelmien tarkennettu haku antaa mahdollisuuden suodattaa ohjelmia tarkemmilla ehdoilla. Suodatus on mahdollista tehdä kategorian, kanavan tai esitysajan avulla.
TV-ohjelmakortilla on nähtävillä ohjelman seuraava näytösaika. Mikäli ohjelmalla on kaksi samanaikaista julkaisua, näytetään molemmat näytösajat samalla kortilla.
Ohjelma-näkymä
Ohjelma-näkymä näyttää ensin koko ohjelman perustiedot, ohjelman pääkuvan sekä viimeisimmän kauden esittelytekstin.
Ohjelman lähetyksessä olevat kaudet listataan vasemmalle kausivalikkoon.
Yksittäiset jaksot listataan kauden alle, ja niiden lisätiedot saa auki klikkaamalla.
Esikatselu (preview)
Mikäli käyttäjällä on oikeus nähdä esikatseluun tarkoitettuja videoita ja kuunnella audioita, tulevat ne näkyviin ohjelmakortin oikeaan yläkulmaan Preview-painikkeena. Sisältö aukeaa painikkeesta mediasoittimeen, josta ohjelmia voi katsoa ja kuunnella. Mikäli mediasoittimen avaamisen kanssa on ongelmia, kannattaa tarkistaa, että selaimeen on annettu luvat ponnahdusikkunoille.
Kausikirjasto
Kausikirjastosta löytyvät kaikki ohjelmaan liittyvät kuvat. Ohjelmien kuvia on mahdollista löytää kausi- ja jaksotasolla. Kaikki kuvat saa ladattua valitsemalla “Lataa (kaikki)”, jolloin palvelu tekee kaikista valitun tason kuvista ZIP-tiedoston ja lataa sen selaimeen. Kuvia voi myös valita yksitellen klikkaamalla oikeasta yläkulmasta löytyvää valintapainiketta ja valitsemalla “Lataa”.
Media preview -esikatselunäkymästä on mahdollista tarkastella kuvaa isompana sekä lukea kuvan lisätietoja. Kuvan alle on listattu tekijänoikeustiedot, joissa Ylellä on aina ensisijainen tekijänoikeus ja jonka lisäksi kuvaan saattaa liittyä tuotantoyhtiön nimi sekä kuvan tuottaja. Tekijänoikeuksien alla voi olla lisättynä kuvan lisätietoja, kuten kuvassa esiintyvien henkilöiden nimiä. Kuvia on mahdollista selata nuolipainikkeista. Yksittäisen kuvan pystyy lataamaan esikatselunäkymästä valitsemalla “Lataa”.
Ohjelmaopas
Oppaasta löytyvät seuraavan viiden viikon TV- ja radio-ohjelmat.
Ohjelmasta saa näkyviin perustiedot klikkaamalla ohjelman otsikkoa. Ohjelma-näkymään pääsee myös suoraan oppaasta klikkaamalla “Siirry ohjelman sivulle” -painiketta.
Yhteystiedot
Yhteystietojen sivulta löydät Ylen yhteyshenkilöt ja heidän yhteystietonsa. Yhteyshenkilöiden lisätiedoissa mainitaan asiayhteydet, joiden puitteissa heihin kannattaa olla yhteydessä.
Profiili
Käyttäjä pystyy tarkistamaan oman profiilinsa tietoja klikkaamalla ylhäältä oikean puoleisesta profiili-ikonista, ja valitsemalla “Profiili”. Omaan profiiliin voi tehdä muutoksia nimeen, puhelinnumeroon sekä yrityksen nimeen. Sähköposti toimii käyttäjätunnuksena, joten siihen ei voi tehdä muutoksia. Muutokset pitää tallentaa. Salasanan vaihto onnistuu “Vaihda Salasana” -painikkeesta.
Tuki
Yle Pressiin käyttöön liittyvissä ongelmissa sekä kysymyksissä, voit lähettää viestiä osoitteeseen: <viestinta@yle.fi>. Ohjelmiin sekä artikkeleihin liittyvissä asioissa olethan yhteydessä yhteystietosivun yhteyshenkilöihin.
Tällaisia tuloja oli presidenttiehdokkailla – Olli Rehn kovatuloisin
Presidenttiehdokkaiden tulokärjessä olivat viime vuonna Olli Rehn, Harry Harkimo ja Pekka Haavisto.
Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** ansaitsi presidenttiehdokkaista eniten vuonna 2022. Hänen ansiotulonsa olivat noin 290 000 euroa.
Rehn on valitsijayhdistyksen ja keskustan presidenttiehdokas.
Liike Nytin kansanedustaja ja presidenttiehdokas **Harry Harkimo** ansaitsi viime vuonna noin 188 000 euroa. Hänellä oli eniten pääomatuloja, noin 39 000 euroa.
Seuraavina tulivat Sanna Marinin (sd.) hallituksen ministereinä toimineet **Pekka Haavisto** ja **Li Andersson**. Molempien tulot olivat vajaat 163 000 euroa. Haavistolla oli pääomatuloja noin 2 000 euroa.
Haavisto on valitsijayhdistyksen ja Andersson vasemmistoliiton presidenttiehdokas.
Stubbilla ei tuloja Suomessa
Ulkopoliittisen instituutin johtaja, valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas **Mika Aaltola** tienasi viime vuonna noin 158 000 euroa.
Perussuomalaisten presidenttiehdokas **Jussi Halla-aho** ansaitsi viime vuonna noin 124 000 euroa ja kristillisdemokraattien ehdokas **Sari Essayah** noin 114 000 euroa.
Molemmilla oli pääomatuloja 5 000 euron verran.
Kokoomuksen ehdokkaalla **Alexander Stubbilla** ei ollut viime vuonna tuloja Suomessa. Hän asui Italiassa.
Suuret sademäärät hidastaneet Tampere-Pori-radan remppaa, siltaurakka puoli vuotta myöhässä Kokemäellä
Kokemäellä Rutunan siltaurakka aloitettiin myöhässä, koska joen suuri virtaus on hidastanut sillan perustuksien rakentamista.
Syksyn runsaat sateet ovat vaikeuttaneet Tampere-Pori-radan parannustöitä.
Esimerkiksi Kokemäellä Rutunan siltaurakka aloitettiin myöhässä, koska joen suuri virtaus on hidastanut sillan perustuksien rakentamista.
Töiden oli tarkoitus valmistua alun perin marraskuussa, mutta nyt koko urakka on suunniteltu valmistuvan vasta toukokuussa 2024. Silloin reitti viimeistellään ja silta asfaltoidaan.
Urakassa korvataan 1960-luvulla rakennettu puinen silta uudella puu- ja teräsrakenteisella sillalla.
Siltatöiden aikana on käytössä kiertoreitti, johon on opasteet Kyttäläntieltä ja Yttiläntieltä. Sillan uusiminen on viimeinen vaihe Ahvenuksentien tasoristeyksen korvaavan tieyhteyden parantamisessa.
Rutunan siltaurakka on osa Tampere-Pori tasoristeysten poisto ja parantaminen -hanketta, jonka tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta poistamalla mahdollisimman monta rataosuuden tasoristeystä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vesipullojen kierrätysväitteistä löytyy harhaanjohtavia asioita, kertoo tuore eurooppalainen selvitys
Väitteet liittyivät esimerkiksi pullojen kierrätettävyyteen tai harhaanjohtavien mielikuvien luomiseen. Selvitystä tekemässä ollut Kuluttajaliitto vaatii, että kuluttajille annetaan oikeaa tietoa.
Vesipullojen kierrätettävyys- ja kierrätysväitteistä löytyy harhaanjohtavia väitteitä, selvisi eurooppalaisten kuluttajajärjestöjen yhteisestä selvityksestä. Selvityksen mukaan väitteet ovat EU-lainsäädännön vastaisia, kerrotaan [Kuluttajaliiton tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70052825/vesipullojen-vihervaitteissa-parannettavaa-kuluttajajarjestot-tekivat-valituksen-harhaanjohtavista-kaytannoista?publisherId=69818207&lang=fi).
Selvityksen tekivät eurooppalaisten kuluttajajärjestöjen kattojärjestö BEUC ja 14 EU-maan kuluttajajärjestöt, mukaan lukien Kuluttajaliitto. Selvitystyö tehtiin yhdessä ympäristöjärjestöjen kanssa.
Väitteet pullojen kierrätettävyydestä ja kierrätyksestä ovat selvityksen mukaan joko ylimalkaisia, paikkansapitämättömiä tai riittämättömästi perusteltuja. Ongelmallisimmat väitteet liittyivät muun muassa siihen, että pullo olisi 100-prosenttisesta kierrätettävä tai valmistettu 100-prosenttisesti kierrätetystä materiaalista.
Ensimmäisen väitteen todenperäisyys riippuu vaikkapa lajitteluprosessin tehokkuudesta. Toinen väite taas ei välttämättä päde pullonkorkeissa ja etiketeissä, joita tehdään kierrätetystä materiaalista vähintäänkin harvoin.
Myös vihreän värin, kierrätystä kuvaavien logojen ja merkkien nähtiin luovan virheellisiä mielikuvia ympäristöystävällisyydestä tai pullojen jopa myönteisestä ympäristövaikutuksesta.
Selvityksen tulokset raportoitiin EU-viranomaisille. Järjestöt laittoivat tiistaina asiasta vireille niin sanotun ulkoisen hälytyksen Euroopan komissiolle sekä kuluttajaviranomaisten verkosto CPC:lle.
Valituksen kohteena ovat suuret monikansalliset yhtiöt kuten Coca-Cola HBC, Danone sekä Nestlé Waters/Nestlé. Vaatimuksena on, että viranomaiset varmistavat, että kuluttajia ei johdeta harhaan, sanoo Kuluttajaliiton vaikuttamistyön päällikkö **Tiina Vyyryläinen** tiedotteessa.
– Oli kyse sitten uusien vaatteiden ostamisesta, pankkitilin avaamisesta tai pullotetun veden ostamisesta, kuluttajat haluavat tehdä vastuullisia valintoja ja etsivät tietoa valintojensa tueksi. Valitettavasti heihin kohdistetaan nykyisin paljon viherpesua eivätkä kuluttajat tiedä, mihin voivat luottaa ja mihin eivät. Vastuullisten valintojen tekeminen on nykyisin hyvin vaikeaa, Vyyryläinen sanoo.
– EU:ssa on vireillä useita aloitteita, joiden tavoitteena on kitkeä viherpesua pois markkinoilta. Lainsäädäntötyö on kuitenkin hidasta ja myös nopeita toimia tarvitaan kuluttajakäyttäytymisen ohjaamiseksi nykyistä kestävämpään suuntaan, Vyyryläinen jatkaa.
EU-komissio [kertoi helmikuussa ](https://yle.fi/a/74-20018704)valmistelevansa direktiiviä, joka tekisi virheellisten ympäristöväitteiden esittämisestä tuotteissa rangaistavaa. Komission mukaan jopa 40 prosenttia tuotteiden ja markkinoinnin ympäristöväittämistä on epätosia tai perusteettomia.
Korona- ja influenssarokotukset pyydetään varaamaan verkossa, sillä puhelinpalvelu on tukossa 
Jos sähköinen ajanvaraus ei onnistu, ajanvarauksen voi tehdä erilliseen palvelunumeroon soittamalla.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue kehottaa ihmisiä käyttämään ensisijaisesti [sähköistä ajanvarausta](https://oma.hyvis.fi/login) korona- ja influenssarokotuksiin.
Syynä on se, että päivystyksen ja terveysasemien puhelimet ovat ruuhkautuneet.
– Tilanne on kriittinen, kun kiireellistä apua tarvitsevat eivät pääse läpi, kerrottiin hyvinvointialueen viestinnästä keskiviikkoaamuna.
Jos sähköinen ajanvaraus ei ole mahdollista, ajan voi varata myös soittamalla rokotepuhelinpalvelun numeroon 05 352 2355. Numero palvelee arkisin kello 8–16.
Muista numeroista rokoteaikoja ei ole mahdollista saada. Poikkeuksena ovat neuvolan asiakkaat, jotka varaavat rokotusaikansa neuvolan palvelunumerosta.
Ruuhkaa jo maanantaina
Rokotusaikojen puhelinajanvaraus oli pahoin ruuhkautunut jo toissa päivänä, jolloin puhelinajanvaraus avautui. Ensimmäisen kahden ja puolen tunnin aikana tuli yli kymmenen tuhatta puhelua.
Ylilääkäri **Sami Raasakan** mukaan rokotteita on riittävästi, joten kiirettä varata aikaa ei ole.
Rokotuksiin pääsee pääsääntöisesti ajanvarauksella. Muutamana sunnuntaina rokotuksia annetaan ilman ajanvarausta Lappeenrannan Armilan ja Imatran Honkaharjun terveysasemilla sekä Joutsenon hyvinvointiasemalla.
Koronan tehosterokotukset alkavat isänpäivänä Lappeenrannan Armilan terveysasemalla.
Syksyn koronarokotukset alkavat osin liian myöhään. Etelä-Karjalassa virus on jo päässyt leviämään.
Sähköisen asiointikanavan [ohjeet löytyvät](https://www.ekhva.fi/notification/influenssa-ja-koronarokotusajan-varaaminen-easioinnissa/) Etelä-Karjalan hyvinvointialueen verkkosivulta.
*Juttua päivitetty 8.11. klo 13.50: Lisätty tieto rokotepuhelinpalvelusta sekä päivitetty otsikko ja ingressi. Oikaistu 8.11. klo 14.16: Poistettu virheellinen tieto siitä, että hyvinvointialue olisi tiedottanut puhelinajanvarauksen mahdollisuudesta vasta iltapäivällä.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Bussivuoroja jää tänään Turussa ajamatta työnseisauksen takia – lakko näkyy myös ruokakaupoissa ja jäteasemilla
Lakkoaalto pyyhkäisee keskiviikkona Varsinais-Suomen yli. Lakkoilijat vastustavat hallituksen kaavailemia työntekijöihin kohdistuvia heikennyksiä. Vuorokauden mittaiset lakot jatkuvat huomenna Itä-Suomessa.
Bussipysäkeillä oli keskiviikkoaamuna Turussa rauhallinen tunnelma, vaikka osa sisäisen liikenteen linjoista jää tänään lakon takia ajamatta.
Ammattiliittojen lakkoaalto pysäytti keskiviikkona Föli-linjojen lisäksi työt kymmenillä työpaikoilla ympäri Varsinais-Suomea. Vuorokauden kestävä työnseisaus vaikuttaa muun muassa liikuntapaikkojen, jäteasemien ja ruokakauppojen toimintaan.
[Lakkojen aalto alkoi eilen Pohjois-Suomesta ja jatkuu huomenna Itä-Suomessa.](https://yle.fi/a/74-20058834) Varsinais-Suomessa ainakin Ammattiliitto JHL, Sähköliitto, Ammattiliitto Pro, Teollisuusliitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM ovat ilmoittaneet lakoista.
Bussiliikenteen osalta lakkoon osallistui Turun Kaupunkiliikenne Oy:n kuljettajia. Lakon takia bussit eivät kulje tänään normaalisti esimerkiksi Turun sataman, Hirvensalon tai Halisten suuntaan. Koululaislinjat pyritään joukkoliikennejohtaja **Sirpa Korteen** mukaan ajamaan normaalisti.
Kielimuuri vaikeuttaa työtaistelua
Turun Kaupunkiliikenteen varikolla Rieskalähteellä päivysti varhain keskiviikkona kymmenkunta lakkovahtia. Lakkoon osallistuvien kuljettajien määrä tarkentuu päivän aikana.
Ammattiliitot vastustavat lakkoilemalla hallituksen kaavailemia työntekijöihin kohdistuvia heikennyksiä.
– Ei se tietenkään tunnu hyvältä, että lakosta aiheutuu harmia ihmisille. Toisaalta lakon tarkoitushan on juuri häiritä arkea. Ei se muuten missään tuntuisi, lakkovahtina päivystänyt **Juhani Aaltonen** perustelee.
Työntekijöitä sapettaa Aaltosen mukaan erityisesti suunnitelmat rajoittaa lakko-oikeutta, leikata vuorotteluvapaita, muuttaa ensimmäinen sairauslomapäivä palkattomaksi ja helpottaa työntekijöiden irtisanomista.
Lakkovahdit neuvottelivat portilla töihin tulevien työntekijöiden kanssa, että kaikki saataisiin osallistumaan lakkoon.
– Ketään ei voi tietenkään estää tulemasta töihin, mutta pyrimme informoimaan, mistä tässä on kyse. Kielimuuri hankaloittaa jonkin verran, kun meillä on ulkomaalaisia työntekijöitä. He eivät välttämättä ymmärrä, mikä on ammattiyhdistyksen ja järjestön tarkoitus, Aaltonen kertoo.
Aamuliikenteessä löytyi ymmärrystä
Lakkoilijat saivat ihmisiltä Turussa laajasti ymmärrystä, vaikka työnseisaus vaikeuttikin joidenkin matkantekoa.
Turkulainen **Kirsi Kolehmainen** kertoi varautuneensa lakkoon käymällä edellisenä iltana hoitamassa kauppaostokset. Hänen bussivuoronsa kulki keskiviikkona normaalisti.
– Löytyy ymmärrystä! Ajattelen niin, että tämä koskee myös minua, koska olen työntekijä ja kuulun yhteen lakkoilevaan ammattiyhdistykseen. Jos ei nyt jotakin tehdä, sitten se on vähän myöhäistä.
Myös eläkkeellä oleva **Susanna Mensonen** antoi tukensa lakkoilijoille.
– Hallitus on tekemässä sellaisia leikkauksia, mitä ei kerta kaikkiaan voi hyväksyä. On vain kärsittävä lakkojen seuraukset, jos vain joku muuttuisi. Heikoimmassa asemassa olevia rokotetaan liikaa, Mensonen näkee.
Pohjois-Karjalan kuntien yhteisöveropotti pieneni tuntuvasti
Kuntien osuus yhteisöverotuotosta pieneni viime vuonna Kontiolahtea lukuunottamatta kaikissa Pohjois-Karjalan kunnissa. Yrityksiltä kerättävä vero supistui 14,8 prosenttia. Koko maassa potti kasvoi.
Pohjoiskarjalaiset yritykset maksoivat vuonna 2022 yhteisöveroa aiempaa vähemmän.
Yhteisövero on 20 prosenttia osakeyhtiöiden ja muiden yhteisöjen verotettavasta tulosta. Veron tuotosta maksetaan kuntaosuus siihen kuntaan, jossa yrityksellä on kotipaikka tai työntekijöitä.
Pohjois-Karjalan kunnat saivat yhteisöverosta osuutenaan liki 68 miljoonaa euroa. Summa on lähes 15 prosenttia pienempi kuin edellisvuonna.
Kunnan saama osuus pieneni eniten, yli 30 prosenttia, Heinävedellä ja Outokummussa.
25–30 prosentin pudotus tapahtui Juuassa, Ilomantsissa, Lieksassa, Tohmajärvellä ja Nurmeksessa. Yli 20 prosenttia edellisvuotta vähemmän saivat Rääkkylä ja Kitee.
Polvijärvellä yhteisöverotuotot vähenivät noin 15, Liperissä kahdeksan ja Joensuussa viitisen prosenttia.
Ainoastaan Kontiolahdessa kunnan saama yhteisöverosumma kasvoi edellisvuodesta, vajaat kolme prosenttia.
Valtakunnallisesti yhteisöveroa maksettiin viime vuonna enemmän kuin koskaan aiemmin, yli kymmenen prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Yritykset tekivät hyvää tulosta, mikä näkyi suurena yhteisöveron tuottona, selvittää Verohallinnon ylitarkastaja **Matti Luokkanen**.
Valtaosa yhteisöverosta menee valtiolle, kunta saa noin kolmanneksen ja lopun saa seurakunta.
Pohjois-Savon kovatuloisimpien lista julki – eniten tienanneen kokonaistulot ylittivät 20 miljoonaa euroa
Verottaja antoi tänään medioille listan Suomen suurituloisimmista henkilöistä vuonna 2022. Naisia Pohjois-Savon 30 parhaiten tienanneen joukossa ei ole.
Mediat ovat saaneet tänään keskiviikkona verottajalta tiedot vuoden 2022 suurituloisimmista suomalaisista. Yle on julkaissut tiedot kunkin maakunnan 30 eniten ansainneesta.
Pohjois-Savossa kärkipaikkaa pitää viime vuonna Keitele Groupin toimitusjohtajan paikalta väistynyt **Ilkka Kylävainio**. Hänen kokonaistulonsa vuodelta 2022 olivat noin 20,5 miljoonaa euroa, joista pääomatuloja oli noin 20,3 miljoonaa. [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/tutut-nimet-keitele-groupin-johtoon-pitk%C3%A4aikainen-toimitusjohtaja-ilkka-kyl%C3%A4vainio-v%C3%A4istyy-toimitusjohtajan-paikalta) uutisoi viime vuoden kesäkuussa Kylävainion siirtäneen viimeisen 20 prosentin osakeomistuksen pojilleen. Veroja Kylävainio oli maksanut hieman yli 7 miljoonaa euroa.
Toisella sijalla oli viime vuoden tapaan **Juha Vidgrén**, joka on Ponssen hallituksen jäsen ja yksi pääomistajista. Vidgrénin kokonaistulot olivat noin 4 miljoona euroa. Lähes kaikki tuloista olivat pääomatuloja.
Kolmantena listalla on sähköasennusliike Savon Sähkö oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jorma Marjokivi**, jonka kokonaistulot olivat reilu 3,9 miljoonaa euroa. Marjokivenkin tulot koostuivat lähes täysin pääomatuloista, ansiotuloja hän sai vuonna 2022 noin 40 000 euroa.
Ylimmässä kärjessä uusia nimiä
Neljänneksi eniten Pohjois-Savossa tienasi **Pauli Oksman**, jonka kokonaistulot ylittivät 3,1 miljoonaa euroa. Pääomatuloja näistä oli 2,96 miljoonaa. Oksman on yksi kuopiolaisen insinööritoimisto SRT oyn perustajista ja toimii yrityksessä vanhempana neuvonantajana. Suunnittelu- ja konsulttiyhtiö Rejlers osti SRT:n keväällä 2022 yrityskaupoissa.
Oksmanin tavoin uutena nimenä 30 eniten tiennanneiden listalta löytyy viidenneksi eniten tienannut kuopiolainen **Marko Parviainen**. Defibrillaattoreita toimittavan yhtiön Safedo oyj:n toimitusjohtaja Parviainen tienasi viime vuonna yli 2,77 miljoonaa euroa. Miltei kaikki Parviaisen tuloista oli pääomatuloja, ansiotuloja hänellä oli vuonna 2022 kaikkiaan 74 000 euroa.
Parviaisen suuret pääomatulot ovat peräisin kesäkuussa 2022 tehdyistä yrityskaupoista, joissa paloturvallisuus- ja turvallisuuskoulutusyritys Presto osti Safedon osaksi konserniaan. Marko Parviainen jatkoi Safedon toisen omistajan **Minna Parviasen** kanssa mukana yrityksen toiminnassa.
Parviaisen mukaan Safedo ehti kulkea pitkän tien yrityksen perustamisesta vuonna 2005 yrityskauppoihin 17 vuotta myöhemmin. Yrittämisellä vaurastaminen on Parviaisen mukaan mahdollista, mutta helppoa se ei ole.
– Yritystä pitää pystyä kasvattamaan ja riskiä ottamaan. Eihän se yrittäminen joka päivä kaikkein hohdokkainta hommaa ole, epäonnistumisia tulee. Pitää uskaltaa muuttaa suuntaa ja yrittää uudestaan eteenpäin, Parvianen toteaa.
Pohjois-Savossa eniten tienanneiden listan kymmenen kärjen täydensivät **Jani Husso** (kokonaistulot 2,72 miljoonaa), **Erkki Eklund** (kokonaistulot 2,7 miljoonaa), **Toni Antila** (2,69 miljoonaa), **Arvi Pehkonen** (kokonaistulot 2,59 miljoonaa) ja **Harri Malviala** (2,5 miljoonaa).
Pohjois-Savossa jokaisen 30 parhaiten tienanneen listalla olevan kokonaistulot ylittivät miljoona euroa vuonna 2022. Naisia 30 eniten tienanneen listalla ei Pohjois-Savossa ollut.
Ylen verokoneesta voi katsoa suurituloisten nimiä kirjoittamalla hakuikkunaan maakunnan tai ihmisen nimen. [Tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20059106) suurituloisilla ei ollut mahdollisuutta pyytää verottajaa piilottamaan omia nimiään medialle toimitetulta listalta. Verotiedot [eivät kuitenkaan kerro kaikkea](https://yle.fi/a/74-20057677) tuloista, sillä julkisissa tiedoissa eivät näy esimerkiksi verovapaat osingot.
Alla listaus Pohjois-Savon suurituloisimmista:
*Juttu päivittyy.*
*Juttua täydennetty 8.11. kello 10.07: Lisätty tiedot eniten tienanneiden listalla sijoilla 6*–*10 olevista, sekä Marko Parviaisen osuus ja tämän kommentit.*
*Juttua täydennetty 8.11. kello 11.34: Lisätty tiedot SRT:stä.*
Musti Group: Sairastumisten syy ehkä perunahiutale – myös kissanruokia vedetään pois myynnistä
Mahdollinen syy lemmikkien sairastumisiin on Musti Groupin mukaan ulkomainen perunahiutale, jota on kahdessa viljattomassa tuotteessa. Varotoimenpiteenä Musti Group on vetänyt myynnistä kyseiset tuotteet Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa.
Syy lemmikkieläinten sairastumisiin saattaa olla ulkomainen perunahiutale. Sitä on ollut kahdessa viljattomassa tuotteessa, yhtiö kertoo [tiedotteessa](https://www.mustijamirri.fi/mustijamirri-tiedottaa/tiedote-smaak).
Varotoimenpiteenä yhtiö vetää myynnistä seuraavat viljattomat tuote-erät:
Tiedotteen mukaan suurin osa näistä tuotteista on saatu pysäytettyä varastoihin ja myymälöihin. Lisäksi tiedotteessa Musti Group kertoo informoineensa asiakasyritystään, jonka yhteen tuotantoerään on mahdollisesti päätynyt kyseessä olevaa perunahiutale-erää.
Yrityksen nimi ei ole tiedossa, mutta Alvar Pet -niminen koiranruokia myyvä yritys on [tiedottanut](https://alvarpet.com/blog/varotoimenpiteena-vakaa-9-10-2023-tuotantoeran-takaisinveto/) vetävänsä varotoimenpiteenä takaisin Vakaa-ruoan, jonka pakkauksen parasta ennen -päiväys on 09.10.2024.
Yritys kertoo kyseessä olevan toivottavasti turhaksi osoittautuva varotoimenpide.
Kyse voi olla glykoalkaloidimyrkytyksestä
Tiedotteen mukaan sairastuneiden koirien oireiden ja ruoan ainesosien perusteella on hyvin mahdollisesti kyse glykoalkaloidimyrkytyksestä. Yhtiön asiantuntijat päättelevät, että syy voi olla glykoalkaloidien korkea pitoisuus ulkomailta tuodussa perunahiutale-erässä.
Yhtiö aikoo jatkossa mitata omalla tehtaalla jokaisen erän glykoalkaloiditason.
– Tätä ulkomaista perunahiutale-erää on käytetty vain kahdessa meidän ruokareseptissämme, emmekä missään nimessä halua ottaa asiassa pienintäkään riskiä sillä aikaa, kun odotamme laboratoriotutkimusten tuloksia. Siksi olemme päättäneet varotoimenpiteenä vetää myynnistä vielä nämä tuote-erät, sanoo toimitusjohtaja **David Rönnberg** tiedotteessa.
Koiranruoan epäilleen aiheuttaneen vakavia oireita
Yhtiö [veti viime perjantaina myynnistä](https://yle.fi/a/74-20058643) ison erän koiranruokaa, jonka epäillään aiheuttaneen koirille vakavia oireita. Kyseinen erä on ollut myynnissä Mustin ja Mirrin sekä Peten koiratarvikkeen myymälöissä ja verkkokaupassa.
Ennen poisvetoa myyntiin päätyi 1400 säkkiä, joista valtaosa oli myyty Suomessa. Osa myyntiin päätyneestä ruuasta on mahdollisesti pilaantunutta.
Yhtiö pyytää anteeksi ja lupaa korvata eläinlääkärikulut
– Haluan sydämestäni pyytää asiakkailtamme anteeksi, etenkin näistä kahdesta tuotteista sairastuneiden lemmikkien omistajilta. Tällaisen tapahtuminen ei ole hyväksyttävää. Näin ei saisi tapahtua koskaan. On selvää, että korvaamme kyseisiin tuote-eriin liittyvät eläinlääkärikulut. Palaamme tämän tärkeän asian ohjeistukseen mahdollisimman pian, Rönnberg sanoo tiedotteessa.
*Juttua muokattu 8.11.2023 kello 11:04. Lisätty tieto, että Musti Group kertoo informoineensa asiakasyritystään, jonka yhteen tuotantoerään on mahdollisesti päätynyt kyseessä olevaa perunahiutale-erää.  
Lisätty klo 11.40 tieto, että myös Alvar Pet on vetänyt pois koiranruokaerän varotoimena.*
Tässä ovat Keski-Suomen suurimmat veronmaksajat – Timo Akselin kipusi tulokärkeen lähes 11,5 miljoonan euron tuloilla
Keski-Suomen tulokärki jää tänä vuonna kauaksi valtakunnan ykkösnimistä. Ylen verokoneesta löydät noin tuhannen suurituloisimman tiedot.
Keski-Suomen tulokärkeen kipusi vuonna 2022 yrittäjä **Timo Akselin**, jonka verotettavat tulot olivat yhteensä 11 462 295 euroa.
Suurin osa Timo Akselinin vuoden 2022 tuloista oli pääomatuloa, jotka syntyivät kun hän myi osuutensa ohjelmistoyhtiö Pinjasta.
– Nyt olen sekatyömies. Olen muun muassa yhtiöittänyt metsätalouteni ja teen itse taimikonhoitotöitä. Lisäksi minulla useita osakkuuksia ja hallituspaikkoja eri yrityksissä. Ne työllistävät jonkun verran, Akselin kertoo.
Akselin perusti aiemmin Protacon -nimellä tunnetun ohjelmistoyhtiö Pinjan vuonna 1990. Yhtiö työllistää nykyisin yli 550 ihmistä.
Akselin maksoi ansioistaan veroja yhteensä yli 3,9 miljoonaa euroa. Isojen verojen maksaminen kuuluu hänen mielestään asiaan, kun tulotkin ovat suuret. Tulokuningas kuitenkin kritisoi päättäjiä yrittäjyyden kannattavuuden heikentämisestä ja muistuttaa, että yhteiskunta lepää lopulta yritysten ja erityisesti pienyrittäjien varassa:
– Kannattaa miettiä, miten selvittiin 90-luvun lamasta ja mitkä oli silloin lääkkeet. Jos mietin, miksi itse lähdin aikoinaan yrittäjäksi ja katsoin sen riskin arvoiseksi, niin tänä päivänä sitä pihviä ei ehkä ole, Akselin sanoo.
Omat miljoonansa Akselin on laittanut töihin.
– Käytännössä kaikki on koko ajan tavalla tai toisella sijoitettuna, muun muassa pörssiosakkeisiin ja yrityksiin, joissa olen osakkaana. Sukan varteen ei jää mitään pyörimään, se on varmaa.
Tuttuja nimiä tulokärjessä
Keski-Suomen toiseksi suurimmat tulot kahmi jo useamman vuoden maakunnan tulokärjessä keikkunut **Matti Häll**. Virallisesti jo eläkkeellä oleva monimiljonääri, IT-alan yrittäjä ja kiinteistösijoittaja sai vuonna 2022 tuloja yhteensä lähes 10,3 miljoonaa euroa.
Listan kolmantena on maakunnan [viime vuoden ykkösnim](https://yle.fi/a/74-20003903)i **Jarno Heikkinen**, jonka tulot vuonna 2022 ylsivät hieman yli 6 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin Heikkinen tienasi liki 32 miljoonaa euro ja oli koko maan viidenneksi suurituloisin. Tuolloin tulojen taustalla oli Reworks-peliyhtiön myynti.
Tällä kertaa Keski-Suomen tulokärki jää kauaksi valtakunnan ykkösnimistä. Akselin yltää koko maan verotietolistalla sijalle 37.
Maakunnan kovatuloisimpien listalla ensimmäinen nainen löytyy vasta sijalta 18. Kolmenkymmenen kovatuloisimman joukkoon pääsi Keski-Suomessa runsaan 1,3 miljoonan euron tuloilla.
Keski-Suomen 30 suurituloisinta ja koko maan suurimmat veronmaksajat voit tarkastaa Ylen verokoneesta.
*Artikkeli päivittyy.*
Kaksi vangittuna epäiltynä törkeästä laittoman maahantulon järjestämistä
Tapauksen tutkinta on vielä kesken, mutta epäiltynä rikoksesta on kaksi henkilöä.
Lapin rajavartiosto kertoo tiedotteessaan tutkivansa epäiltyä törkeää laittoman maahantulon järjestämistä. Tutkinnan yhteydessä kaksi henkilöä on vangittu todennäköisin syin Oulun käräjäoikeudessa.
Oikeusministeriön mukaan laittoman maahantulon järjestämisellä tarkoitetaan muun muassa sitä, että tuo tai yrittää tuoda Suomeen tai Suomen kautta muuhun maahan ulkomaalaisen, jolla ei ole maahantuloon vaadittavaa passia, muuta matkustusasiakirjaa, viisumia tai oleskelulupaa.
Lapin rajavartiosto kertoo, että se ei tiedota asiasta enempää tutkinnan ollessa kesken.
Talven lentosesonki käynnistyi, Lapin itärajalla hiljaista
Talvikauden ulkorajaliikenteen lentosesongista enteillään ennätyksellistä, mikä vaikuttaa myös Lapin rajavartioston toimintaan. Rovaniemellä ulkorajalentojen sesonki käynnistyi jo lokakuussa, mutta muilla rajavartioston valvomilla lentoasemilla eli Kittilässä, Enontekiöllä ja Ivalossa kausi starttaa marraskuun aikana.
Ulkorajalennot saapuvat Lapin rajavartioston mukaan pääosin Isosta-Britanniasta.
Lapin itärajalla ulkorajaliikenne puolestaan on vähäistä ja tilanne rauhallinen Suomen asettamien maahantulon rajoitusten ja pakotteiden johdosta. Lokakuussa rajatarkastuksia Sallan ja Raja-Joosepin kansainvälisillä rajanylityspaikoilla tehtiin yhteensä 518.
Oulangan luontolive avautuu jo kolmatta kertaa
Luontolive-kamera kuvaa eri lintulajeja tutulla paikalla Kuusamossa. Viime talvena lähetys keräsi yli puoli miljoonaa katselua.
Suuren suosion edellisvuosina kerännyt WWF:n luontolive-kamera on taas käynnistetty. Lähetyksessä seurataan lintuja Kuusamossa Oulangan kansallispuiston läheisyydessä sijaitsevalla talviruokintapaikalla, jota ylläpitää Kuusamo Nature Photography. Paikka on sama kuin kahtena edellisenäkin talvena. Livekamerassa on tuttuun tapaan ääni ja lämpömittari.
Viime talvena lähetys keräsi yli puoli miljoonaa katselua.
WWF:n kehityspäällikkö **Justus Hyvärinen** toteaa tiedotteessa, että livelähetykset ovat monelle tapa päästä lähelle luontoa.
– Lisäksi lähetyksessä nähty ja kuultu voivat lisätä ymmärrystä uhanalaisista lintulajeista. Tänäkin vuonna odotamme lähetykseen useita kiinnostavia lajeja, esimerkiksi kuukkeleita, hömötiaisia ja kenties varpuspöllöäkin.
Useat lähetyksessä nähtävät lintulajit ovat riippuvaisia vanhoista metsistä. Vanhat metsät ovat vähentyneet huomattavasti.
– Paraikaa Suomen hallitus on tekemässä päätöstä valtion omistamista jäljellä olevista vanhoista metsistä. On ensiarvoisen tärkeää, että hallitus huomioi tutkijoiden suositukset, jotta valtava määrä linnuillekin tärkeitä elinympäristöjä ei jää vaille lain suojaa, WWF:n ohjelmajohtaja **Petteri Tolvanen** sanoo tiedotteessa.
*Juttua korjattu 8.11. kello 14:08. Jutussa kerrottiin aiemmin, että livekamera sijaitsee Oulangan kansallispuistossa. Kamera ei kuitenkaan ole kansallispuiston alueella vaan sen läheisyydessä.*
Veropäivän tiedot julki: Seppo Saastamoinen edelleen Kainuun suurituloisin, katso maakunnan 30 suurituloisinta tästä
Yle kertoo Kainuun 30 eniten tuloja kerännyttä. Viime vuoden tulokärki ja suurin veronmaksaja sama kuin edellisvuonna, kajaanilainen Seppo Saastamoinen.
Verotiedot viime vuodelta ovat tulleet julki tänään keskiviikkona.
Kainuun vuoden 2022 tulokärki ja suurin veronmaksaja on [edellisvuoden tapaan](https://yle.fi/a/74-20003997) kajaanilainen **Seppo Saastamoinen.** Hän on Tokmannin suuromistaja ja kiinteistösijoittaja. Saastamoiselle kertyi viime vuonna yli 130 000 euroa ansiotuloa ja 8,7 miljoonaa euroa pääomatuloa. Veroja hän maksoi 3 miljoonaa euroa.
Kainuun toiseksi suurimmat tulot olivat Kuhmo Oy:n aiemmalla tuotantojohtajalla ja suuromistajiin kuuluneella **Pertti Huotarilla**. Huotarin ansiotulot olivat viime vuonna noin 98 000 euroa ja pääomatulot 5,6 miljoonaa euroa. Hän myös maksoi veroja toiseksi eniten Kainuussa, 1,9 miljoonaa euroa.
Kolmantena Kainuun suurituloisten listalla on Vuokatin Lomakämpät Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Natalia Barzukova**. Ansiotuloja hän sai viime vuonna 2,1 miljoonaa euroa ja pääomatuloja 300 000 euroa. Veroja Barzukova maksoi noin 827 000 euroa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sieviläinen sijoittaja Jorma Takanen nousi Pohjois-Pohjanmaan vero- ja tulotilastojen ykköseksi – tulot noin 23,7 miljoonaa euroa
Vuonna 2022 kärkikolmikon joukossa olivat myös RKC Constructionin kaupoista rahaa saaneet Raine ja Petri Mahanen. Katso Pohjois-Pohjanmaan eniten tienanneet Ylen verokoneesta.
Pohjois-Pohjanmaan viime vuoden ja tänään julkistetun [vero- ja tulotilaston](https://yle.fi/a/74-20058803) kärkeen noustiin yli 20 miljoonan euron tuloilla.
Ykkösenä on verotilastojen tuttu kärkinimi Sievistä, **Jorma Takanen** noin 23,7 miljoonan euron tuloillaan. Hänet tunnetaan elektroniikkateollisuuden sopimusvalmistaja Scanfil-yhtiöstä. Takanen on perustanut myös Sievi Capital-sijoitusyhtiön.
Seuraavilta sijoilla ovat yrityksensä Rovakatteen eli RKC Constructionin kaupoilla tienanneet isä ja poika, **Raine** ja **Petri Mahanen**. Kummallakin oli yli seitsemän miljoonan tulot viime vuonna. Oululainen julkisivu- ja kattotöihin erikoistunut yritys myytiin ruotsalaiselle Fasadgruppenille.
RKC Constructionin toimitusjohtajan ja hallituksen jäsenen Petri Mahasen mukaan kauppaan päädyttiin laajenneiden urakoiden ja kasvaneiden riskien vuoksi, toimihan RKC Construction jo aiemmin myös muualla Euroopassa.
– Näimme, että tarvitsemme isompia hartioita liiketoiminnan vahvistamiseksi, ja nyt olemme sitten osa isompaa konsernia.
Rakennusalan suhdanteet ovat nyt heikentyneet, mutta Petri Mahasen mukaan heidän tapauksessaan sitä, tehtiinkö kaupat oikeaan aikaan, on vielä vaikea arvioida.
– Toimimme kuitenkin teollisella toimialalla, siellä ei ole samanlaista tilannetta kuin teollisuusrakentamisen puolella. Toki haastava markkina on käsillä.
Mahanen kertoo, että heillä on edelleen intressit paikallisen liiketoiminnan kehittämisessä ja jatkamisessa, koska he ovat osaomistajina myös pörssiyhtiössä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Varsinais-Suomen tulokärkeen ja koko maan kakkoseksi nousi sahayhtiön myynyt Pekka Kopra
Yrityskaupassa Versowood Group hankki Kopran omistamat yhtiön osakkeet ja yhtiö siirtyi samalla kokonaisuudessaan Pekka Kopran veljen, Ville Kopran omistukseen.
Vuoden 2022 [verotiedot on julkaistu](https://yle.fi/a/74-20058803). Maan tulokärkeen noustiin ruokalähettiyhtiö Woltin laajasti julkisuuteen nousseella yrityskaupalla. Woltin perustaja **Mikko ”Miki” Kuusi** ylsi viime vuonna 79 miljoonan euron tuloihin.
Varsinais-Suomen suurituloisin oli sahayhtiö Westas Groupin omistaja, Versowoodin myynyt **Pekka Kopra** noin 54 miljoonan euron tuloilla. Hän oli myös koko Suomen toiseksi kovatuloisin.
Marraskuussa 2022 toteutuneessa yrityskaupassa Versowood Group hankki Kopran omistamat yhtiön osakkeet ja yhtiö siirtyi samalla kokonaisuudessaan Pekka Kopran veljen, Ville Kopran omistukseen.
Yhtiöllä on 13 toimipaikkaa Suomessa ja yksi toimipaikka Virossa.
Listalla toisena on LVS Brokers rahoitusyhtiön perustaja **Lauri Mäenpää**. Ruotsalainen Sambla Group osti yrityksen toukokuussa 2022.
Kymmenen kärjessä vain yksi nainen
Varsinais-Suomessa kymmenen kärkeen ylsi vain yksi nainen. Yhdeksäntenä listalla oleva **Maria Lyyrtö** kuuluu autovaraosakeliike Koivunen Oy:n omistajiin. Perheyhtiö myytiin viime vuonna ruotsalaiselle Mekolle.
Naisten toiseksi ja kolmanneksi suurituloisimmat löytyvät koko listan sijoilta 11. ja 15.
Toisena naisten listalla on Herlinin sukuun kuuluva, Koneen säätiön hallituksen puheenjohtaja **Hanna Nurminen**. Hän kuuluu Suomen varakkaimpien naisten joukkoon. Hän on myös merkittävä kulttuurivaikuttaja Varsinais-Suomessa.
Listan sijalta 15. löytyy TS-yhtymän omistajasukuun kuulunut, tämän vuoden [lokakuussa kuollut Kati Ruola](https://yle.fi/a/74-20054880).
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** [sai vuonna 2022 verotettavia tuloja](https://yle.fi/a/74-20059172) 75 791 euroa. Hän voitti viime vuonna Euroopan mestaruuden Münchenissä Suomen ennätystuloksella 485. Salon Vilpasta edustavan 25-vuotiaan Murron verotettavista tuloista kaikki oli ansiotuloja.
*Uutinen päivittyy.*
Yle julkaisee suurituloisimpien verotiedot asian yhteiskunnallisen merkittävyyden vuoksi.
Verotiedot eivät kerro suoraan sitä, miten paljon kukakin Suomessa tienaa. Verotustiedoissa näkyvät vain ne tulot, jotka ovat henkilön valtionverotuksessa verotettavaa tuloa.
Antti Raanta venyi lähes sirkustemppuihin, Mikko Rantanen takoi jälleen kovat tehot
Carolinan suomalaisvahti Antti Raanta venyi uskomattomalla tavalla jääkiekon NHL-kierroksella. Mikko Rantanen (2+1) loisti jälleen Coloradon tehomiehenä.
Carolinan maalivahti **Antti Raanta** venyi paraatipelastuksiin Buffaloa vastaan pelatussa jääkiekon NHL-kamppailussa. Raanta oli iskussa kolmannessa erässä, kun hän esitteli lähes sirkustemppuja.
Raanta lähti rohkeasti ulos maaliltaan, kun **Casey Mittelstadt** pääsi läpiajoon. Raanta esti Mittelstadtin maalintekoyrityksen, mutta teki hetkeä myöhemmin vieläkin komeamman pelastuksen, kun **Jordan Greenway** oli laukomassa kiekon tyhjään maaliin. Raanta heittäytyi huikeasti ja pelasti Hurricanesin varmalta näyttäneeltä takaiskulta.
– Antti Raanta on villi mies, Carolina hehkutti viestipalvelu X:n päivityksessään.
Kamppailu oli suomalaisvahtien välinen koitos, kun **Ukko-Pekka Luukkonen** torjui Sabresin maalilla. Raanta pysäytti kiekon 20 kertaa, kun taas Luukkonen torjui 24 laukausta.
**Martin Necas** ratkaisi Carolinan 3–2-voiton jatkoajalla. **Sebastian Aho** kirjautti kaksi syöttöpistettä ja hankki tehopisteen Necasin ratkaisumaaliin.
Rantaselle maukkaat tehot, San Joselle viimeinkin voitto
Coloradon **Mikko Rantanen** takoi tehot 2+1, kun Avalanche nujersi New Jerseyn. Colorado juhli ottelussa 6–3-voittoa. Rantanen onnistui avauserässä ylivoimalla ja tasoitti taiston 1–1:een. Toisen osumansa hän sai laukoa tyhjään maaliin.
Rantanen pelaa väkevää kautta ja on haalinut jo 17 (8+9) tehopistettä pelaamissaan 11 kamppailussa. Hän on joukkueensa pistepörssin kärjessä ja koko liigan pistepörssissä jaetulla yhdeksännellä tilalla.
Surkeasti rämpinyt San Jose Sharks juhli kauden ensimmäistä voittoaan. Sharks päihitti Philadelphia Flyersin 2–1. San Jose oli hävinnyt kauden kaikki aiemmat 11 otteluaan, mutta nyt **Mikael Granlundin** miehistö raapi viimeinkin voiton.
Tolvanen iski heti avausminuutilla
**Matias Maccelli** ja **Eeli Tolvanen** osuivat Arizonan ja Seattlen välisessä mittelössä. Tolvanen (1+1) vei Seattlen johtoon heti ottelun ensimmäisellä minuutilla. Myös Maccelli oli terävänä jo avauserässä, kun hän tasoitti taiston 1–1:een.
Ottelu ratkesi vasta voittomaalikilpailussa ja päättyi Arizonan voittoon 4–3.
Päijät-Hämeen suurituloisin vuonna 2022 oli Erkki Laakkosen kuolinpesä
Edesmenneen Laakkosen kuolinpesän pääomatulot vuonna 2022 olivat lähes 9,4 miljoonaa euroa.
Vuoden 2022 henkilöverotuksen tiedot ovat nyt julkisia. Päijät-Hämeessä suurimmat tulot olivat **Erkki Laakkosen** kuolinpesällä. Sen pääomatulot olivat yhteensä 9 377 265 euroa. Kuolinpesä on perustettu vuonna 2016.
Toiseksi eniten tuloja oli **Heikki Savolaisella**. Savolainen on West Star -monialakonsernin toimitusjohtaja. Hänen yhteenlasketut ansio- ja pääomatulonsa olivat viime vuonna 6 504 126.
Päijät-Hämeen kolmanneksi suurimmat tulot olivat **Teresa Kemppi-Vasamalla**. Hän on Kempin hallituksen puheenjohtaja. Hänen veronalaiset tulonsa olivat 3 744 501.
Sekä Savolaisen että Kemppi-Vasaman tienestit muodostuivat pitkälti pääomatuloista. Lähes pelkästään 2 334 803 euron ansiotuloilla Päijät-Hämeen tulokärkeen ylsi **Simo Salmensuu**, joka on toiminut ohjelmistoyrityksen toimitusjohtajana.
Savolainen, Kemppi-Vasama ja Salmensuu maksoivat veroja yhteensä runsaat 4,8 miljoonaa euroa.
Neljä naista top 10:ssä
Maakunnassa kymmenen eniten ansio- ja pääomatuloja yhteenlaskettuna saaneen joukossa on kaikkiaan neljä naista. Teresa Kemppi-Vasaman lisäksi listan kärkikymmenikössä ovat **Sisko Voutilainen**, **Eeva Norrlin** ja **Nina Kemppi**.
Vuonna 2021 tilanne oli aivan toinen: Päijät-Hämeen kymmenen suurituloisinta olivat kaikki miehiä.
Yle julkaisee Päijät-Hämeen 30 suurituloisimman verotiedot alla olevassa taulukossa.
Toimitusjohtaja Sami Kivioja oli viime vuoden suurituloisin Etelä-Pohjanmaalla 
Kaikkiaan Etelä-Pohjanmaalta löytyi 19 henkilöä, joiden verotettavat tulot ylittivät miljoonan euron rajapyykin. Heistä naisia on vain kaksi.
Etelä-Pohjanmaalla viime vuoden eniten verotettavien kärjessä on Co-Engineeringin toimitusjohtaja **Sami Kivioja**. Teollisuuden sähkö- ja automaatiosuunnitteluun keskittyvän yrityksen toimitusjohtajan verotulot olivat lähes 5,5 miljoonaa euroa. Veroja Kivioja maksoi yli kaksi miljoonaa euroa.
Toisena ja kolmantena listalta löytyy kauhajokelaisen Dymont Installation Oy:n toimitusjohtaja **Ari Mäkelä** ja projektipäällikkö **Kimmo Keto-Aro**. Kummankin verotettavat tulot olivat lähes 2,9 miljoonaa euroa.
Teollisuuden asennus- ja kokoonpanotehtävien Dymont Installation [myytiin viime marraskuussa](https://instalco.se/fi/uutiset/instalco-laajentaa-teollisuuden-alalla-suomessa). Dymont perustettiin vuonna 2007.
Etelä-Pohjanmaan listalta löytyy neljäntenä autokauppias **Jarmo Rinta-Jouppi** ja viidentenä **Henri Nieminen**. Rinta-Joupin verotettavat tulot olivat noin 2,7 miljoonaa euroa ja Niemisellä 2,3 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan Etelä-Pohjanmaalta löytyi 19 henkilöä, joiden verotettavat tulot ylittivät miljoonan euron rajapyykin. Heistä naisia on vain kaksi.
Eniten ansiotuloja eteläpohjalaisista tienasi vuonna 2004 syntynyt pelikoodari **Niko Lähdesmäki**, jonka ansiotulot olivat yli 1,2 miljoonaa euroa.
Omien verotietojen luovuttamista ei ole voinut enää kieltää
Tänä vuonna suurituloisilla ei enää ole ollut mahdollisuutta pyytää verottajaa piilottamaan omaa nimeään listalta, joka medialle toimitetaan.
Suurituloisimpien listalla olleet pystyivät kieltämään tietojensa luovuttamisen medialle vuodesta 2019 lähtien.
Vielä vuosi sitten Etelä-Pohjanmaalla tietojen luovuttamisen kielsi 45 verovelvollista.
Yle on julkaissut verkkosivuillaan listan suurituloisimmasta suomalaisesta ja jokaisen maakunnan 30 suurituloisimman listauksen.
Koko Suomen kovatuloisimpien listat löytyvät [täältä](https://yle.fi/a/74-20058803).
Pohjois-Karjalan verokärkeen pääsi yli seitsemän miljoonan euron tuloilla – yrityskauppa toi onnitteluja eikä arki muuttunut
Antti Mononen oli Pohjois-Karjalan suurituloisin vuonna 2022. Hänen tulonsa olivat 7,1 miljoonaa euroa. Neljän suurituloisimman vuositulot ylittivät kuusi miljoonaa. Kymmenen kärkeen ei mahdu naisia.
Ylen verokone kertoo, että kaikki Pohjois-Karjalan suurituloisimmat vuonna 2022 olivat miehiä.
Listan kärkenä on kattofirma Poimukatteen myynyt **Antti Mononen** Kontiolahdesta. Hänen tulonsa olivat yhteensä 7,1 miljoonaa euroa, mikä on lähes kokonaan pääomatuloa. Mononen maksoi veroja 2,4 miljoonaa euroa, hänen veroprosenttinsa oli 33,9.
Yrityskaupalla rikastunut Mononen ei innostu verotietojen julkistamisesta eikä itse ole seurannut veropäivien juttuja.
– En tiedä onko se tarpeellista, mutta näköjään siitä on tullut suuri kansanhuvi tähän marraskuun alkuun, Mononen kommentoi.
Kerran hän pyysi tulotietojensa kieltoa, mutta huomasi, että näin joutui vielä suurempaan julkisuuteen.
Hän kertoo, ettei oma arki yrityskaupasta paljon muuttunut.
– Olen tehnyt lähinnä etätöitä viimeiset kymmenen vuotta. Toki Poimukatteen asiat jäivät pois, mutta muita projekteja ja kiinteistösijoitusjuttuja on päällä, Mononen kertoo.
Mononen ei ole huomannut ihmisten suhtautumisen häneen muuttuneen rikastumisen myötä, mutta onnitteluja hän kertoo yrityskaupasta saaneensa.
Miehinen koko kymppikärki
Pohjois-Karjalasta toiseksi ylti Broman Group Oy:n toimitusjohtaja **Eero Broman** 6,8 miljoonan euron tuloilla. Hänen tulonsa ovat suurimmaksi osaksi pääomatuloa. Veroja Broman maksoi 2,3 miljoonaa euroa, veroprosentti oli 34,2.
Kolmas on **Risto Jalovaara** 6,6 miljoonan kokonaistuloilla. Jalovaara on ohjelmistoyrityksen Fastroin perustaja. Fastroi myytiin viime vuonna. Jalovaara maksoi veroja 2,2 miljoonaa euroa, 34 prosentin mukaan.
Mononen on syntynyt 1970, Broman 1963 ja Jalovaara 1966.
Iso veronmaksaja tuntee ylpeyttäkin
Neljäntena listalla on Eero Bromanin veli, joensuulainen kauppaneuvos **Harri Broman**. Hänen tulonsa olivat yhteensä kuusi miljoonaa euroa, josta veroihin meni kaksi miljoonaa euroa (veroprosentti 34). Harri Broman on syntynyt 1961.
Korkealla tulolistoilla vuosia esiintynyt kauppaneuvos on jo tottunut verojulkisuuteen.
– Vähän kaksijakoiset tunteet. Ymmärrän, että verotiedot ovat Suomessa julkisia ja toisaalta olen ylpeä, että olen kontribuoinut yhteiskunnalle aika paljon verojen muodossa, Broman kommentoi.
Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja kuitenkin toivoisi, että verotietoja voitaisiin käsitellä muilla tavoin kuin henkilönimillä, esimerkiksi ammattiryhmittäin.
Viidenneksi suurimmat tulot Pohjois-Karjalassa olivat monialayrittäjä **Matti Kurjella**, 5,3 miljoonaa euroa. Kurjen syntymävuosi on 1962.
Pohjois-Karjalan eniten tienanneiden 6.-10. sijoilla löytyvät ohjelmistoyrittäjä **Ilpo Kettunen** (4,9 Me), Ouneva Groupin toimitusjohtaja **Mikko Nevalainen** (2,7 Me), maarakennusyhtiön toimitusjohtaja **Arto Hartikainen** (2,6 Me) sekä ohjelmistoyrityksen myyneet ICT-ammattilaiset **Kari Natunen** (2,5 Me) ja **Jari Pekkanen** (2,5 Me).
Kettunen, Nevalainen ja Hartikainen ovat syntyneet 1970-luvulla, Natunen ja Pekkanen 1964.
Kymmenen suurituloisimman joukossa eniten ansiotuloja oli Mikko Nevalaisella, yli 750 000 euroa. Hänen veroprosenttinsa oli myös joukon korkein, 38,8.
Pohjanmaalla suurituloisimpien joukossa Raniplastin omistajaperhe  – katso Pohjanmaan ansio- ja pääomatulojen kärkinimet
Koko Suomen ja Pohjanmaan verotiedot löytyvät Yle verokoneesta. Kolmenkymmenen eniten tuloja keränneen joukossa ainoastaan kolme naista.
Viime vuoden verotiedot on [julkaistu](https://yle.fi/a/74-20058803). Pohjanmaan suurimmat tulot keräsi **Mikael Albäck**, Rani-Plastin omistaja.
Hänen kokonaisansionsa nousivat reiluun 5,2 miljoonaan euroon. Tulot syntyivät pääosin pääomatuloista. Veroja Ahlbäck maksoi reilut 1,8 miljoonaa euroa.
Kakkosena Pohjanmaan listalla on **Ari Rinta-Jouppi** Hänen tienestinsä, pääomatulot mukaan lukien olivat vuonna 2022 noin 4,9 miljoonaa euroa, joista veroja kertyi maksettavaksi vajaa 1,7 miljoonaa.
Kolmantena listalla on myöskin Rani-Plastin omistajaperheeseen kuuluva **Ulrika Albäck**, noin 4,2 miljoonan euron tuloilla.
Viime vuoden verotietojen perusteella yhteensä 23 henkilöä Pohjanmaalla ylsi yli miljoonan euron kokonaistuloihin. Heistä ainoastaan kaksi ovat naisia, kolmantena listalla oleva Ulrika Ahlbäck sekä sijalla 21 listalla oleva **Harriet** **von Bonsdorff,** jonka reilun miljoonan euron kokonaisansiosta lähes koko summa oli pääomatuloa.
Listalta löytyvä **Jonas Skuthälla**, myi pakkaustuotteita valmistavan Westpak-yrityksen Walkille. Skuthällan kokonaistulot noin 2,3 miljoonaa euroa.
Kuudentena listalla on **Gustav Granholm**, [joka myi valtaosan Korv-Görans kebabin osakkeista Atrialle](https://yle.fi/a/74-20010046). Hänen pääomatulonsa olivat vajaat 1,8 miljoonaa euroa, ansiotulot hieman yli 230 000 euroa.
Nuorin kokonaistulolistan kolmenkymmenen joukkoon päässeistä on vuonna 1987 syntynyt **Jakob Nylund** reilulla 1,3 miljoonalla eurolla. Hän on sijalla 12. Nylundin ansiot ovat kertyneet pääosin pääomatuloista.
Yle julkaisee suurituloisimpien verotiedot asian yhteiskunnallisen merkittävyyden vuoksi.
Verotiedot eivät kerro suoraan sitä, miten paljon kukakin Suomessa tienaa. Verotustiedoissa näkyvät vain ne tulot, jotka ovat henkilön valtionverotuksessa verotettavaa tuloa.
Ranualaisen huonekaluyritys Veken kalusteen yrittäjät verokärjessä – Lapin tulokärki meni uusiksi
Ranua-sukunimi on Lapin kymmenen parhaiten tienanneiden joukossa neljä kertaa. Tänä vuonna miljoonakerhossa on vain yksi nainen.
Lapin tulokärki meni viime vuonna kerralla uusiksi. Ranua-sukunimi on Lapin kymmenen parhaiten tienanneiden joukossa neljä kertaa.
Verohallinnon tilastojen mukaan Lapissa viime vuonna tienasi eniten **Markus Ranua**, joka on ranualaisen huonekaluyritys Veken kalusteen toimitusjohtaja. Ranualla yhteenlaskettuja ansio- ja pääomatuloja yhteensä 2 909 071 euroa. Veroja hän maksoi yhteensä 987 556 euroa.
Suurin osa Ranuan tienesteistä oli pääomatuloja yhteensä 2 824 177 euroa.
Toiseksi eniten Lapissa tienasi viime vuonna **Veijo Ranua**, yhteensä 2 780 151 euroa, ja veroa hän maksoi 938 930 euroa. Hänenkin tulonsa koostuvat pääasiassa pääomatuloista.
Vuoden 2021 vuoden top 3:ssa olevat kaivosyhtiö Tapojärven **Pertti ja Markku Tapojärvi**, ovat sijalla yhdeksän ja kymmenen, matkailualan yrittäjä **Pertti Yliniemi** on sijalla seitsemän. Yliniemi on ainut matkailualan toimija 30 Lapin varakkaimman joukossa.
Veken tarina alkoi moottorisahakaupan nurkissa
Veijo Ranua perusti Veken kalusteen vuonna 1995. Yrityksen nettisivujen mukaan hän käynnisti huonekalujen myynnin serkun moottorisahakaupan nurkissa. Hän alkoi laajentaa toimintaa muualle Lappiin. 2000-luvulla liiketoimintaan tulivat mukaan pojat Markus, Matias ja Miikka, ja yritys päätti avata verkkokaupan.
Veken kalusteen **Matias Ranua** on listalla neljäs: 2 412 210 euron tuloillaan.
2020 Veken kaluste alkoi laajeta Etelä-Suomeen ja tällä hetkellä ranualaisyrityksellä on suuri huonekalujen verkkokauppa sekä viisi myymälää.
Viime vuonna perheyrityksen omistajat myivät henkilökohtaisesti omistamiaan osakkeita pääomarahastolle, josta tuli Veken kalusteen suurin omistaja.
– Kauppa oli pidemmän prosessin lopputulos ja sen myötä saimme yrityksellemme leveämmät hartiat, toteaa toimitusjohtaja Markus Ranua.
Viidenneksi eniten tienasi **Juho Miikkael Ranua** 2 395 332 euron tuloilla. Hän käyttää kutsumanimenään Miikkaa.
Yrityskaupat nostivat tulokärkeen
Kolmantena Lapin tulotilastoissa on torniolaisen teollisuuden huoltopalveluja tuottavan Tormetsin **Matti Kurttio**. Hän on yrityksen perustaja. Kurttion yhteenlasketut ansio- ja pääomatulonsa olivat 2 561 637 euroa. Miljoonakerhosta löytyy myös Tormetsin nykyinen toimitusjohtaja **Kari Rantamaa**, hänen tulonsa olivat 1 387 747 euroa.
Lapin tulokärjessä ovat myös kolarilaisen yrityskauppoja tehneen perheen jäsenet. Rovaniemeläinen Lapin Kumi osti perheyritys Kolarin Kumin koko osakekannan. Kolarilaisen perheyrityksen omistaneet ja edelleen tehtävissään jatkavat **Juha-Pekka** ja **Janne Pasma** nousivat yrityskaupoilla Lapin kovatuloisimpien listalle. Juha-Pekka Pasman tulot olivat 2 338 407 ja Janne Pasman 2 015 773 euroa.
Yli miljoona euroa tienanneiden kerhossa on yksi nainen, **Tuula Luhtasaajo** 1 067 494 euron tuloilla. Hän on Rovaniemellä toimivan palvelukoti Kotipetäjän toimitusjohtaja.
Uusi kaavaesitys säästää Hakametsän puistoja suunniteltua enemmän: Tartonpuistosta jäämässä ainakin kumpareosa
Alueella on arvosteltu aikeita muuttaa puisto asuintonteiksi. Nyt osa virkistysalueesta näyttää pysyvän ennallaan.
Tampereella Hakametsän jäähallin puistoja näyttää säästyvän enemmän kuin aluksi suunniteltiin.
Sport campus -hankkeen yhteydessä tyrkyllä on ollut hallin pohjoispuolella Tartonpuiston muuttaminen kerrostaloalueeksi. Uudessa kaavaesityksessä kumpareosa säästyy, kun lähes tuhannen asukkaan kerrostaloryhmä keskitetään puiston itäosaan.
Kaavassa on myös esitetty tilavaraukset viheryhteyksille. Sen tyyppinen kaistale on tulossa aivan alueen reunaan kerrostalojen itäpuolelle.
Yhdyskuntalautakunta käsitteli kaavaesitystä tiistaina.
Puistojen tulevaisuus herättänyt huolta
Klassikkojäähalli suojellaan. Sen eteläpuolelle nykyisen harjoitushallin tilalle on tulossa uusi urheilurakennus ja pysäköintitalo. Näistä etelään päin sijaitseva mäntymetsä jää suojaviheralueeksi. Myös lämpökeskus pysyy paikallaan.
Kaiken kaikkiaan Hakametsän urheilualueesta halutaan saada liikunnan, urheilun ja liikuntatutkimuksen kampus. Sen on määrä tarjota puitteet harrastajille ja seuroille, huippu-urheilulle ja tutkimustyölle sekä alan yrityksille.
Hakametsän puistojen, sekä Tartonpuiston että Uudenkylänpuiston, tulevaisuus on herättänyt luonnosvaiheessa paljon keskustelua. Kaavasta päättää aikanaan kaupunginvaltuusto.
*Täsmennys: Lisätty viimeiseen kappaleeseen Uudenkylänpuisto. Myös se on ollut mukana keskustelussa ja 2200 nimeä keränneessä adressissa.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Keski-Pohjanmaalla viisi yli miljoona euroa tienannutta, tulokärjessä 1960-luvulla syntyneet miehet
Verohallinnon tietojen mukaan vuonna 2022 Keski-Pohjanmaalla viiden ihmisen tulot olivat yli miljoona euroa.
Viisi henkilöä ylsi viime vuonna Keski-Pohjanmaalla yli miljoonan euron tuloihin.
Verolistan kärjessä on kaksi kokkolalaisen it-yritys Raisoftin miestä: **Johan Boholm** yli 2,5 miljoonalla eurolla ja **Magnus Björkgren** 2,5 miljoonalla.
Raisoftissa tapahtui viime vuonna omistajavaihdos ja samalla nimi muuttui Vitec Raisoftiksi, kun ruotsalainen it-firma Vitec Software Group osti yhtiön.
Kokkolalainen Raisoft on ohjelmisto- ja asiantuntijapalveluyritys, joka tuottaa arviointivälineitä ikäihmisten hoitoon, mielenterveystyöhön ja kehitysvammahuoltoon. Kokkolan kaupunki myönsi Raisoftille toissa vuonna v[uoden yhteiskuntavastuullisen yrityksen palkinnon](https://yle.fi/a/3-12196919).
Kolmantena listalla oleva **Tuomo Lahti** myi Konttoripisteen viime vuoden alussa ja ansaitsi runsaat 2,3 miljoonaa.
Yli miljoonan maakunnassa on vielä ansainnut **Stig Ågren** - vajaat 1,3 miljoonaa - ja **Jukka Pakkala** 1,1 miljoonaa.
Kuudentena listalla on runsaan 940 000 euron tuloilla Halpa Hallin **Esko Ylinen**.
Seitsemäntenä on **Petja Ylitalo** vajaalla 940 000 eurolla. Hän sijoittui myös viime vuonna tulokärkeen kolmanneksi noin 1,3 miljoonalla. Ylitalo on hankkinut varallisuutensa sijoittamalla.
Kahdeksantena tulolistalla on kaivosyhtiö Keliberin perustaja ja pitkäaikainen toimitusjohtaja **Olle** **Sirén.** Hänen tulonsa olivat vajaat 930 000 euroa.
Vuosi sitten Keski-Pohjanmaalla eniten ansainneiden kärkeen löytyi [neljä yli miljoona euroa ansainnutta henkilöä](https://yle.fi/a/74-20004009).
1960-luvulla syntyneet miehet tulokärjessä
Keski-Pohjanmaan suurituloisimpien listalta löytyy ainoastaan yksi nainen.
Kolmenkymmenen viime vuonna eniten ansainneen listalle nousi sijalle 21 kannuslainen **Jaana Simunaniemi** runsaan puolen miljoonan euron pääomatuloillaan.
Hän toimii muun muassa tuulivoimapuistoja kehittävissä yrityksissä. Hänen puolisonsa **Aki Simunaniemi** aloitti Lestijärven tuulivoimapuiston kehittämisen ja myi projektin suurelle yhtiölle.
Maakunnan 30 suurituloisimman joukossa 16 on 1960-luvulla syntyneitä. 1950-lukulaisia on yhdeksän ja kolme 70-luvulla syntynyttä. Yksi suurituloisimmista on syntynyt 1980-luvulla ja yksi 40-luvulla.
Heikki Viitikko oli Etelä-Savon tulokeisari yli 7 miljoonalla eurolla – katso tästä 30 suurituloisinta
Yle julkaisee noin tuhannen suurituloisimman suomalaisen verotiedot. Katso tästä Etelä-Savossa eniten tienanneet ja muita poimintoja maakunnasta.
**Heikki Viitikko** on vuoden 2022 verotietojen mukaan Etelä-Savon suurituloisin. Yli miljoonan euron tuloihin ylsi kuusi henkilöä, vuonna 2021 neljä henkilöä.
Viitikko tunnetaan entisenä Mikkelin Jukureiden omistajana. Viime vuonna hänen tulonsa olivat 1,77 miljoonaa euroa ja hän oli myös tuolloin Etelä-Savon tulokärki.
Toiseksi kovatuloisin **Antti Pöllänen** on savonlinnalaisen ohjelmistosuunnitteluyritys Applake Oy:n omistaja ja toimitusjohtaja.
Kolmanneksi kivunnut **Hannu Tyrväinen** rikastui muovituotteiden valmistukseen erikoistuneen Rotomon Oy:n omistajajärjestelyillä. Tyrväinen pyörittää lammastilaa Kangasniemellä.
Neljänneksi varakkain, ja Etelä-Savossa nuorin 30. kovatuloisimman joukkoon yltänyt, oli vuonna 1990 syntynyt **Aleksi** **Paakkunainen**, joka nousi eniten ansaitsevien joukkoon vuonna 2018 virtuaalivaluutta Bitcoinilla rikastuttuaan.
Ensimmäisenä naisena listalta löytyy turvallisuusteknologian yritys Environicsin toimitusjohtaja **Kirsi Hedman**.
Hän tienasi viime vuonna reilut 600 000 euroa, ja oli Etelä-Savon 14. kovatuloisin.
Environics myytiin viime vuonna ranskalaisyhtiölle, ja suurin osa Hedmanin pääomatuloista on seurausta yrityskaupoista. Valtaosa yrityskaupan rahoista meni Hedmanin mukaan pääomasijoittaja Verso Capitalille.
Kolme henkilöä tienasi Etelä-Savossa ansiotuloja yli 800 000 euroa viime vuonna.
Eniten palkkaa sai UPM Plywoodin liiketoimintajohtana **Mika Kekki**. Toisena listalla on pertunmaalaisen metallialan yrityksen Pelaserin toimitusjohtaja **Pekka Larkala**. Yli 800 tuhatta euroa ansiotuloja sai kangasniemeläisen Tehometin toimitusjohtaja **Jarkko Kettunen**.
30\. eniten tienanneen ulkopuolelle jääneitä olivat muun muassa Pieksämäellä asuva ralliautoilija **Esapekka Lappi** 120 000 euron tuloilla, josta ansiotuloja oli 35 000 euroa ja veroprosentti 27,7, Mäntyharjulla asuva laulaja **Kauko ”Kake” Randelin** 100 000 euron tuloilla, josta pääomatuloja 400 euroa ja veroprosentti 40,3 ja Mikkelin entinen kaupunginjohtaja **Timo Halonen** 179 000 euron tuloilla ja veroprosentilla 48,5.
Nykyinen puolustusministeri **Antti Häkkänen** sai vuonna 2022 ansiotuloja 100 000 euroa ja hänen veroprosenttinsa oli 40,8. Häkkänen oli vuonna 2022 kokoomuksen kansanedustajana oppositiossa.
Etelä-Savon Energian toimitusjohtaja **Erkki Karppasen** tulot olivat 184 000 euroa ja veroprosentti 48,3. Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja **Ari Miettisen** tulot olivat 378 000 euroa ja veroprosentti 52,6.
Etelä-Savon hyvinvointialueen johtaja **Santeri Seppälä** tienasi 282 000 euroa pelkkiä ansiotuloja. Hänen veroprosenttinsa oli 51,4.
*Päivitetty klo 8.30 kolmen suurituloisimman tiedoilla, klo 8.46 eniten ansiotuloja saaneiden tiedoilla ja klo 9.19 Paakkunaisen ja Hedmanin tiedoilla.*
Kanta-Hämeen suurituloisin Mikko Kalliovaara ansaitsi noin 4,4 miljoonaa euroa
Henkilöverotuksen tiedot vuodelta 2022 ovat nyt julki. Suurimmat tulot muodostuivat maakunnassa pääomatuloista.
Vuoden 2022 henkilöverotuksen tiedot ovat nyt julkisia. Kanta-Hämeessä eniten ansaitsi ohjelmistoyhtiö Fennoan toimitusjohtaja **Mikko Kalliovaara**, jonka verotettavat tulot olivat yhteensä 4 399 332 euroa.
Hämeenlinnalaisen Mikko Kalliovaaran pääomatulot ovat peräisin yrityskaupasta. Viime vuonna pääomasijoittaja CapMan kiinnostui vuonna 2014 perustetusta Fennoasta ja teki vähemmistösijoituksen.
– Tehtiin ensin kaksin töitä Lasse Elfvingin kanssa ja kasvatettiin yritys 46 henkeen vuosien myötä. Tulos on alkanut näkymään ja pääomasijoittaja lähti mukaan tukemaan meidän kasvuamme jatkossa.
Kalliovaaran mukaan Fennoasta on tarkoitus rakentaa Suomen johtava taloushallinnon pilvipalvelu. Nyt se on asiakasmäärällä laskettuna sijalla kolme tai neljä.
Veropäiväjulkisuus on Kalliovaaralle ensimmäinen kerta tässä tilanteessa.
– Tällä hetkellä ehkä vähän hämillään olo. Ei tätä työtä koskaan ole eurojen takia lähdetty tekemään vaan katsottu yrityskentältä mielenkiintoinen ja mielekäs sauma ja lähdetty siihen puskemaan. Tänä päivänä nyt sitten näyttää tällaiselta, tästä on hyvä jatkaa.
Toiseksi eniten ansaitsi **Esa Kohtamäki**, jonka verotettavat tulot olivat noin 2,4 miljoonaa euroa. Liikkeenjohdon konsulttiyhtiön Esanoman toimitusjohtaja Kohtamäen pääomatulot ovat peräisin yrityskaupasta.
Kolmantena maakunnan suurituloisimpien listalla on **Jari Stenberg** 2,3 miljoonan euron verotettavilla tuloillaan. Stenberg on Forssan Betonin entinen omistaja.
Kaikkien kolmen kärjen tulot muodostuivat pääasiassa pääomatuloista.
Palkkatuloja eniten sai riihimäkeläinen suunnittelija Anna-Kristiina Isola, jonka verotettavat ansiotulot olivat vuonna 2022 noin 1,4 miljoonaa euroa ja kaikki verotettavat tulot noin 1,5 miljoonaa euroa.
Tieto verotaakan jakautumisesta on avoimen yhteiskunnan perusta. Tieto tulojen suuruudesta kertoo siitä, mistä Suomessa juuri nyt palkitaan ja kuinka paljon.
Verotiedot tarjoavat mahdollisuuden keskustella esimerkiksi siitä, mikä on kohtuullinen palkkio kaupunkien tai julkisen puolen johtotehtävistä, verovaroilla toimivien yhtymien johtamisesta. Ne valottavat myös valtakunnallisesti ja alueellisesti merkittävien poliitikkojen ja yritysmaailman suurten toimijoiden tulotasoa.
Yle julkaisee Kanta-Hämeen 30 suurituloisimman verotiedot alla olevassa taulukossa.
Tässä ovat Pirkanmaan kovatuloisimmat: tulokuningas oli listalla jo viime vuonna
Koko Suomen ja Pirkanmaan kovatuloisimpien listat näet kätevästi Ylen verokoneesta. 30 kovatuloisimman lista kertoo, kenen maksamilla veroilla Pirkanmaata rakennetaan ja rahoitetaan.
Pirkanmaan kovatuloisin viime vuonna oli **Ilkka-Kristian Juopperi**, jonka tulot olivat 19 miljoonaa euroa. Juopperilla ei ollut lainkaan ansiotuloja. Pääomatuloistaan hän maksoi veroa 6,4 miljoonaa euroa.
Juopperi oli listalla myös viime vuonna, silloin kolmantena. Hänen pelifirmansa myytiin yhdysvaltalaiselle yhtiölle vuonna 2018. Juopperilla on ollut myös Worknest-niminen yhtiö, joka myytiin ulkomaille.
Toiseksi eniten tuloja oli **Lasse Virkillä**, 8,6 miljoonaa euroa. Hän on MV-Jäähdytyksen perustajaosakas. Yhtiö myytiin viime vuonna pohjoismaiselle yhtiölle.
Kolmanneksi listalla ylsi **Tero Pentti**, jonka tulot olivat 8,4 miljoonaa euroa. Hän on parkanolaisen XO Metal -yhtiön perustajaosakas. Pentin teräspalveluyhtiö TM-Rauta oy myytiin tytäryhtiöineen Tibnorille viime vuonna.
Neljäntenä on Huawein johtaja **Eero Salmelin**. Hänet tunnetaan kännyköiden kameraguruna. 7,7 miljoonan euron tuloista suurin osa oli pääomatuloja (7,1 miljoonaa).
**Teemu** **Keskinen** on viides 6,5 miljoonan euron tuloilla. Muovin kierrätykseen keskittynyt kuortanelainen Keskinen Recycling liittyi viime vuonna osaksi Ekokuljetus-konsernia. Yhdistymisen jälkeen Teemu Keskinen jatkaa Ekokuljetus-konsernin johtoryhmän jäsenenä ja vähemmistöomistajana.
Suurin osa tuloista tehtiin yrityskaupoilla
Kuudentena Pirkanmaan kovimpien tulonsaajien listalla on Taratest oy:n johtaja **Tero Mäkinen**. Sijoitusyhtiö Juuri Partners sijoitti Taratestiin viime vuonna. Tero Mäkinen jatkaa edelleen yhtiön toiminnassa.
Grundiumin perustajat ovat listan sijalla 7, 12, ja 22. **Mika Kuisman** (7.), **Kimmo Alasen** (12.) ja **Janne Haaviston** (22.) perustama yhtiö valmistaa [mikroskooppiskannereita Hervannassa](https://yle.fi/a/74-20051803). Viime vuonna perustajaosakkaat myivät osan omistuksestaan amerikkalaiselle pääomasijoitusyhtiö EW Healthcarelle, josta tuli yhtiön enemmistöomistaja.
Listan 8. **Juhapekka Niemi** maksoi 5,3 miljoonan euron ansiotuloistaan veroa 52,7 prosenttia. Niemi on nykyisin Qt Group oyj:n tuotehallintajohtaja. Aiemmin hän toimi myyntijohtajana.
Yhdeksäntenä on sijoittaja **Isto Lahti**, jonka 5,3 miljoonan euron tuloista lähes kaikki oli pääomatuloa. Finncont Group, jossa Lahti on ollut osakkaana, myytiin viime vuonna pääomasijoittaja Sponsor Capitalille.
**Jani Haraman** tulot olivat viime vuonna 5 miljoonaa euroa. Hän on sijoittanut useisiin yhtiöihin. Harama on Pirkanmaalla eniten ansainneiden listan kymmenes.
Pirkanmaan kymmenen kovatuloisimman joukossa ei ole yhtään naista. Kolmenkymmenen kovatuloisimman listalla heitä on vain kuusi. Eniten naisista Pirkanmaalla tienasi **Anna Siljamäki**, joka on listalla 17. yhteensä 2,9 miljoonan euron tuloilla.
[Vuosi sitten Pirkanmaan kovatuloisimmat](https://yle.fi/a/74-20003922) tekivät tilinsä peliyhtiöitä myymällä. Vuoden 2021 verotuksessakovatuloisin oli **Miika Fabritius**. Hän oli osakas peliyhtiö Reworksissa, jonka osakkeista 80 prosenttia myytiin edellisenä vuonna 400 miljoonalla dollarilla eli noin 340 miljoonalla eurolla.
Fabritius tienasi kaupasta noin 25 miljoonaa. Vuonna 1990 syntynyt Fabritius maksoi tuloistaan veroa 8,7 miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten vuonna 2021 tienasi **Tommi Vallisto** (18,9 miljoonaa) ja kolmanneksi eniten **Ilkka-Kristian Juopperi** (18,8 miljoonaa). Heidän pelifirmansa Small Giant Games myi joulukuussa 2018 toimintansa yhdysvaltalaiselle Zyngalle 610 miljoonalla eurolla.
Kymmenen kovatuloisimman listalla oli vuosi sitten vain yksi nainen.
**Lisää:** [Tuire Krogerusta tytöteltiin työuran alussa – nyt 39-vuotiaana hän on miljonääri: ”Tiedän, että tämä on aika pieni klubi”](https://yle.fi/a/74-20004017)
Jari Aapio oli Kymenlaakson suurituloisin vuonna 2022 – katso tästä, ketkä tienasivat eniten
Verohallinto on julkaissut viime vuoden verotiedot. Tässä jutussa kerromme, ketkä olivat Kymenlaakson 30 suurituloisinta.
Kymenlaakson kovatuloisin vuonna 2022 oli yrityskaupoilla rikastunut **Jari Aapio**.
Hän myi turvapalveluihin erikoistuneen Visi-yhtiön. Aapio kertoo Ylelle, ettei yrityksen myynti ollut käynyt aiemmin mielessä.
– Se lähti ihan vahingossa. Tuli vain sellainen tarjous, josta ei voinut kieltäytyä.
Aapio ei kerro kauppasummaa. Hän jatkaa työskentelyä uuden omistajan Caverionin leivissä seuraavat 1,5 vuotta. Sen jälkeen tulevaisuus on avoin.
Jari Aapion mukaan kahden miljoonan euron tulot eivät ole vaikuttaneet hänen elämäänsä.
– Oli ihan riittävät tulot aikaisemminkin, joten ei se ole siitä mihinkään muuttunut.
He nousivat tulokärkeen:
**1. Jari Aapio**
**Tulot:** 2,3 miljoonaa euroa. Vuonna 1966 syntynyt Jari Aapio myi vuonna 2022 Kotkassa ja Imatralla toimineen Visi-yrityksen, joka on erikoistunut teollisuuden teknisiin turvapalveluihin. Yrityksen osti Caverion.
**2. Teemu Loikkanen**
**Tulot:** Lähes kaksi miljoonaa euroa. Vuonna 1980 syntynyt kotkalainen [Teemu Loikkanen](https://yle.fi/a/74-20059245) työskentelee tuuli- ja aurinkovoimayhtiö OX2:n maajohtajana. 
**3. Reino Uusitalo**
**Tulot:** 1,6 miljoonaa euroa. Pyhtääläinen teollisuusneuvos, joka on paperinjalostusyhtiö Pyrollin perustaja. Uusitalo kertoo saaneensa vuoden 2022 tulot pääasiassa hänelle maksetuista osingoista.
**4.** **Pertteli Tuutti**
**Tulot:** 1,6 miljoonaa euroa. Kotkalainen Pertteli Tuutti rikastui teollisuuden turvapalveluyhtiö Visin yrityskaupoilla. Hän kuului Visin yritysjohtoon.
**5.** **Jarmo Pousi**
**Tulot:** 1,5 miljoonaa euroa. Haminalainen kauppapuutarhuri, joka myi Pousin Puutarha -perheyrityksen veljensä kanssa Oksanen Puutarhalle.
**6.** **Gustav Björnberg**
**Tulot:** 1,2 miljoonaa euroa. Gustav Björnberg on Myllykoski-yhtiön perillinen.
**7. Jukka Saastamoinen**
**Tulot:** 1,1 miljoonaa euroa. Kotkassa toimiva yrittäjä, joka rikastui aiemmin tavarataloketju Robin Hoodin yrityskaupoilla. Nykyisin Saastamoisella on holding-yhtiö Jukka Saastamoinen oy.
**8.** **Toni Kilpeläinen**
**Tulot:** 860 000 euroa. Kotkalainen teollisuusyhtiö Terästornin toimitusjohtaja, joka myi yrityksensä vuonna 2022 ruotsalaiselle Volati-pörssiyhtiölle.
**9.** **Ari Kinnunen**
**Tulot:** 850 000 euroa. Kouvolalainen Ari Kinnunen toimii esimerkiksi parvekelasivalmistaja Lumonin hallituksen jäsenenä.
**10.** **Emelie Björnberg**
**Tulot:** 830 000 euroa. Vuonna 1979 syntynyt Emelie Björnberg kuuluu Myllykoski-yhtiön perillisiin. Hänen tulonsa koostuivat kokonaan pääomatuloista.
**Katso alta, ketkä olivat Kymenlaakson 30 suurituloisinta vuonna 2022.**
*Tekstiin korjattu tietoja 8.11.2023 kello 11.25 teollisuusneuvos Reino Uusitalon kohdalta.*
Ari-Pekka Salovaara oli Etelä-Karjalan suurituloisin – katso tästä, ketkä 30 tienasivat eniten
Verohallinto on julkaissut vuoden 2022 verotiedot. Tässä jutussa kerromme Etelä-Karjalan eniten tienanneista.
Etelä-Karjalan suurituloisin viime vuonna oli **Ari-Pekka Salovaara**.
Salovaara tienasi yhteensä reilut 2,5 miljoonaa euroa, joista vajaat 425 000 euroa oli ansiotuloja ja loput pääomatuloja. Veroja hän maksoi miltei 933 000 euroa.
Salovaara työskentelee johtotehtävissä ohjelmistotalo Visman kansainvälisissä toiminnoissa, mutta kertoo pääomatulojensa tulleen enkelisijoituksista.
– Tämä on Miradoren yrityskauppa viime vuodelta. Olin siinä hallituksessa ja enkelisijoittajana, Salovaara kertoo.
**Lue myös:** [Yhdysvaltalainen teknologiayhtiö ostaa lappeenrantalaisen Miradoren](https://yle.fi/a/3-12526024)
Hän kertoo lähteneensä enkelisijoittajaksi vuonna 2010, kun oli myynyt oman yrityksensä Vismalle ja katsoi, että aloittavien yritysten oli hankala saada rahoitusta.
Ammattisijoittajaksi Salovaara ei itseään kuitenkaan kuvaile, vaan kertoo tehneensä sijoituksia muiden töiden ohella.
Hän on valmistunut Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta diplomi-insinööriksi.
Yrityskauppaa tehneitä
Verotietojen mukaan toiseksi eniten Etelä-Karjalassa tienasi **Aimo Kalevi Mauravaara**.
Hänen tulonsa olivat yhteensä reilut 2,2 miljoonaa euroa, ja veroja hän maksoi runsaat 760 000 euroa. Mauravaara teki vuonna 2022 yrityskaupat Imatran Koneesta.
Listakolmonen, kansanedustaja **Jukka Matti Kopra** tienasi hieman alle kaksi miljoonaa euroa ja maksoi vajaat 680 000 euroa veroja.
Kopra [myi](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4428416) vuonna 2022 ohjelmistoyrityksensä Enerity Solutionsin pörssiyhtiö Solteqille.
Saman yrityksen omistajiin kuului myös **Jorma Janne Laukkanen**, joka on maakunnan tulolistalla kymmenes.
Hekin kymmenen kärjessä
**Stefán Jansen** tienasi runsaat 1,5 miljoonaa euroa, josta kaikki pääomatuloja.
**Keijo Marko Tapani Räisänen** keräsi vajaan 1,5 miljoonan euron tulot. Myös hänen tulojensa taustalta löytyy yrityskauppa: A-katsastus osti Keto 1 Groupin ja Katsastajasi-ketjun, joissa Räsänen oli hallituksen puheenjohtajana.
**Elena Viktorovna Multanen** tienasi noin 1,4 miljoonaa euroa. Hän luopui viime syksynä omistamansa EL Express -yrityksen teräksenvientitoiminnasta. Nykyisin yritys tekee pienimuotoisesti sijoitustoimintaa.
**Arsenii Gelasimovin** tulot olivat vajaat 1,4 miljoonaa euroa. Hän on hallituksen puheenjohtaja Spbvet-osakeyhtiössä, jonka verkkokauppa myy eläinlääkinnällisiä implantteja.
**Juha-Pekka Tapani Kuutti** tienasi noin 1,3 miljoonaa euroa. Kuutti on toimitusjohtaja junarataverkon rakentamis- ja kunnossapitoyritys Ratatek Service oy:ssä, josta tehtiin vuonna 2022 yrityskauppa.
**Jukka Taneli Nenosen** tulot olivat vajaat 1,3 miljoonaa euroa. Hän kertoo myyneensä osuutensa sähköalan yritys Kuusitunturista, jossa jatkaa edelleen töissä.
**Katso alta Etelä-Karjalan viime vuoden 30 suurituloisinta.**
Julkiset verotiedot kertoivat henkilön verotettavista tuloista, mutta esimerkiksi verovapaat osingot eivät näy julkisissa verotiedoissa. Myös monet verovähennykset voivat pienentää tuloja.
*Lisätty maininta Ratatek Serviceen liittyvästä yrityskaupasta 9.11. klo 10.38.*
Ylen verokone listaa 1 000 suurituloisinta suomalaista – Woltin perustaja Miki Kuusi vuoden 2022 selkeästi kovatuloisin
Yle julkaisee tuhannen suurituloisimman suomalaisen tulo- ja verotiedot. Tästä jutusta voit katsoa myös jokaisen maakunnan 30 suurituloisinta.
He olivat vuoden 2022 suurituloisimmat
**1. Mikko ”Miki” Kuusi**  
**Tulot:** 79,5 miljoonaa euroa. Miki Kuusi on ruokalähettiyhtiö Woltin perustaja ja Slushin ensimmäinen toimitusjohtaja. Wolt myytiin viime vuonna yhdysvaltalaiselle Doordashille. [Lue tästä jutusta lisää Wolt-kaupalla vaurastuneista](https://yle.fi/a/74-20059121).
**2. Pekka Kopra**  
**Tulot:** 53,9 miljoonaa euroa. Saha-alalta tunnettu yrittäjä, joka [myi Versowood Groupin osuutensa veljelleen viime vuoden lopulla](https://yle.fi/a/74-20059223). Kopra on sahayhtiö Westas Groupin toimitusjohtaja.
**3. Ilkka Paananen**  
**Tulot:** 28,9 miljoonaa euroa. Peliyhtiö Supercellin perustaja ja toimitusjohtaja. Paananen oli viime vuoden suurituloisin, ja on ollut suurituloisimpien kärjessä kahdeksan vuotta peräkkäin.
Keski-Suomen hyvinvointialue päättää terveysasemien sijainneista ja muusta palveluverkosta ensi keväänä
Keski-Suomen aluehallitus päätti tiistaina käynnistää sosiaali- ja terveyspalvelujen palveluverkkotyön. Sen myötä selviää, missä esimerkiksi soten kivijalkapalvelut jatkossa sijaitsevat.
Keski-Suomen hyvinvointialue tarkastelee palveluverkkoaan alkutalven ja kevään aikana. Muun muassa terveysasemien ja hoivayksiköiden sijainnin linjaavan palveluverkkosuunnitelman on määrä valmistua huhtikuuhun mennessä.
Lopullisesti palveluverkosta ja palvelujen tuottamisen tavoista päättää aluevaltuusto.
Hyvinvointialueen mukaan palveluita tarkastellaan kokonaisuutena, johon kuuluvat niin kivijalkapalvelut ja sähköiset palvelut, liikkuvat palvelut kuin asiakkaille kotiin vietävät palvelut. Lähtökohtana on sen mukaan monipuolistaa palvelukanavia ja tarjota asukkaille yhdenvertaiset edellytykset päästä palveluihin.
Tilaselvitys valmistuu marraskuun aikana
Hyvinvointialue on vuokrannut nykyisten kivijalkapalvelujen tilat käyttöönsä muun muassa kunnilta. Niiden vuokrasopimukset on solmittu kolmeksi vuodeksi, lisäksi sopimuksiin sisältyy optio neljännestä vuodesta. Kuntien tulee ilmoittaa option käytöstä ensi vuoden loppuun mennessä. Aikataulu määrittää myös palveluverkosta päättämistä.
Vielä marraskuun aikana hyvinvointialueella valmistuu tiloihin liittyvä selvitystyö. Jo [aiemmin on selvinnyt](https://yle.fi/a/74-20046397), että tiloissa piilee jopa sadan miljoonan euron korjausvelka.
Palveluja voidaan keskittää
Palvelujen uudistamiseen ja niiden järjestämismuotoon vaikuttavat kaavailuissa myös henkilöstön saatavuus ja asukkaiden mahdollisuus päästä palveluihin digitaalisesti tai esimerkiksi joukkoliikenneyhteyksin. Hyvinvointialue on linjannut, että palveluja voidaan koota suurempiin kokonaisuuksiin silloin, kun niiden saatavuus ja laadun turvaaminen edellyttävät erityisosaamista tai kalliita investointeja. Näin voidaan hyvinvointialueen mukaan tehdä myös silloin, kun palvelujen ”tarkoituksenmukainen, kustannusvaikuttava ja tehokas toteuttaminen” sitä edellyttävät.
Hyvinvointialue kertoo keräävänsä palveluverkkotyötä varten ensi vuoden alkupuolella asukkaiden, kuntien, järjestöjen ja muiden sidosryhmien näkemyksiä.
*Jutun ingressiin muutettu viikonpäivä keskiviikosta tiistaiksi 8.11.2023 klo 10.17.*
Kalajoki moittii Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen supistusaikeita
Kalajoen mukaan Pohde tekee leikkauksia lähipalveluiden kustannuksella. Hyvinvointialue on esittänyt Kalajoelle suuria heikennyksiä palveluihin.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue joutuu [150 miljoonan euron alijäämän](https://yle.fi/a/74-20056589) vuoksi etsimään säästöjä suurilla leikkauksilla.
Pohde on lakkauttamassa vuodeosastoa Kalajoella, supistamassa siellä perusterveydenhuollon toimintoja ja sulkemassa Raution paloaseman.
Kalajoen mukaan painopisteen siirtäminen Ouluun keskittyvään erikoissairaanhoitoon tuo epätasa-arvoa alueelle ja vaarantaa kuntalaisten hyvinvointia sekä alueen elinvoimaa.
Kaupunki nostaa esiin myös sen, että Kalajoella lähipalvelut on pystytty järjestämään valtakunnan ja Pohteen tasoa edullisemmin.
Kalajoki painottaa lausunnossaan asukasta lähellä olevia lähipalveluita. Kaupungin lausunnossa todetaankin, että Kalajoella tulee olla vuodeosastopaikkoja ja ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkoja asukasluvun ja asiointitarpeen mukaan.
Myös Kuhmon kaupunki ja Sotkamon kunta ovat pyöristämässä tuloveroprosenttiaan ylöspäin
Kuhmon kaupunginhallitus päätti esittää kaupunginvaltuustolle, että kaupungin ensi vuoden tuloveroprosentti on 9,4. Tänä vuonna se on 9,36 prosenttia. Myös Sotkamossa tuloveroprosentti nousee.
Myös Kuhmon kaupunki on korottamassa hieman tuloveroprosenttiaan.
Kuhmon kaupunginhallitus päätti tiistaina 7. marraskuuta esittää kaupunginvaltuustolle, että Kuhmon ensi vuoden tuloveroprosentti on 9,4, kun se tänä vuonna on 9,36 prosenttia. Kuntaliiton ja Valtiovarainministeriön ennusteen mukaan kunnallisverotuloja Kuhmolle kertyisi viilatulla veroprosentilla vajaat 12 miljoonaa euroa.
Sotkamon kunta nostaa tuloveroprosenttiaan. Kunnanhallitus päätti esittää kunnanvaltuustolle vuoden 2024 tuloveroprosentiksi 7,5. Tänä vuonna se oli 7,11.
Kajaanin kaupunginvaltuusto hyväksyi alkuviikosta kaupungin ensi vuoden [tuloveroprosentiksi 8,4](https://yle.fi/a/74-20059018), kun se tänä vuonna on 8,36 prosenttia.
Vuoden 2024 tuloveroprosentit tulee määrätä ja ilmoittaa 0,10 prosenttiyksikön tarkkuudella, eli näin ollen kaikkien kuntien tuloveroprosentit muuttuvat.
*Lisätty 8.11.2023 klo 16.12 Sotkamon tiedot.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kanta-Hämeen hyvinvointialue sai kaikkiaan 9 000 kannanottoa palveluverkkosuunnitelmaan
Paikallisten palveluiden säilymisen lisäksi kantahämäläiset kantavat huolta hoitohenkilökunnan työhyvinvoinnista.
Kantahämäläiset ovat huolissaan paikallisten palveluiden säilymisestä. Asukkaat saivat lokakuun puolivälissä mahdollisuuden osallistua Kanta-Hämeen hyvinvointialueen palveluverkon suunnitteluun sähköisen verkkoalustan kautta.
Nyt hyvinvointialue tiedottaa, että keskusteluun osallistui lähes 300 kantahämäläistä ja kannanottoja palveluverkkosuunnitelmaan tehtiin kaikkiaan yli 9 000.
Terveysasemien säilymisen puolesta esitettiin runsaasti näkemyksiä. Suurin osa keskustelijoista oli yksimielisiä siitä, että palveluita tulisi tehostaa, eikä supistaa. Kantahämäläiset esittivät myös näkemyksiä palveluiden järjestämisestä, jos terveysasemia lakkautetaan.
Erilaiset hyvinvointialueen järjestämät neuvonta- ja ohjauspisteet saivat kannatusta. Kannatusta saivat myös terveyspisteet, joissa olisi sairaanhoitajan vastaanotto yhdessä etälääkärin kanssa. Liikkuviin palveluihin suhtauduttiin myönteisesti, erityisesti laboratorionäytteenottojen osalta.
Oma Hämeen henkilöstön mahdollisuus osallistua palveluiden suunnittelua koettiin tärkeänä. Lisäksi keskustelijat olivat huolissaan hoitohenkilökunnan työhyvinvoinnista, johon hyvinvointialueelta toivottiin lisäpanostuksia.
Palveluverkon käsittely jatkuu vielä ensi keväänä
Keskustelun tulokset ja niistä tehdyt yhteenvedot viedään päätöksenteon tueksi. Joulukuussa tehdään aluehallitukselle ja -valtuustolle päätösesitys, jossa huomioidaan väestön esiin nostamat näkökulmat ja annetut lausunnot.
Joulukuun kokouksessaan aluevaltuusto käsittelee selvityksen pohjalta laadittuja tulevaisuuskuvia sekä päättää palveluverkon suunnittelua ohjaavista periaatteista. Päätöksenteko jatkuu vielä helmi-maaliskuussa 2024.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Luonnonperintösäätiölle ensimmäinen suojelukohde Lounais-Lapista
Luonnonperintösäätiö sai lokakuussa suojeluun noin yhdeksän hehtaarin metsän Tornion Yli-Vojakkalasta.
Luonnonperintösäätiö on saanut ensimmäisen Lounais-Lappiin kohdistuvan lahjoituksen. Säätiö sai lokakuussa suojeluun noin yhdeksän hehtaarin metsän Tornion Yli-Vojakkalasta.
– Kuusimaan sijainti etelälounaisessa osassa maakuntaa tarkoittaa säätiölle uutta aluevaltausta, kertoo Luonnonperintösäätiön tiedotteessa suojelujohtaja **Anneli Jussila**.
Luonnonperintösäätiön pohjoiset alueet sijoittuvat suurimmaksi osaksi Ylä-Lappiin.
Kuusimaan metsän on lahjoittanut Luonnonperintösäätiön pitkäaikainen tukija. Jussilan mukaan kyse on kymmenien tuhansien eurojen arvoisesta lahjoituksesta.
Kuusimaa on erityisen rehevää
Kuusimaa kuuluu niin sanottuun Lapin lehtokolmioon eli Lounais-Lapin erityisen rehevään alueeseen.
– Näitä lehto- ja lettokeskuksia on Lapissa vain kaksi ja niiden suojeluarvo on korkea, Jussila sanoo.
Kuusimaan metsää on hakattu osittain, mutta puuston uskotaan elpyvän hyvin.
Korkeiden kuusten joukossa on esimerkiksi eri-ikäisiä haapoja, joista osa on jo koloutuvia. Niissä kuten myös koivunpökkelöissä ja kuusissa näkyy tikkojen jälkiä.
Kaksi isoa raitaa havaittu
Jussila iloitsee erityisesti alueen luoteisrajalta löytyneistä kahdesta huomattavan kokoisesta raidasta.
– Vanhat jäkäläiset ja kääpäiset raidat ovat luonnontilaisen metsän emopuita ja avainlajeja, jotka ylläpitävät muiden lajien hyvinvointia, Jussila sanoo.
Luonnonperintösäätiö on kalastaja **Pentti Linkolan** vuonna 1995 perustama säätiö. Se hankkii lahjoitusvaroin luonnonalueita.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Korona tuli taas: mitä tehdä, jos epäilee sairastuneensa? Neljä kysymystä THL:n ylilääkärille
THL:n ylilääkäri Tuija Leinon mukaan koronatestin tekeminen ei ole tarpeellista vain koronan toteamiseksi, vaan riskiryhmään kuuluvia tulee vältellä kaikkia virusinfektioita sairastaessa.
Koronatapaukset ovat lisääntyneet kuluvan syksyn aikana, ja myös sairaaloissa koronapotilaiden määrä on kasvanut.
Eilen tiistaina [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos myönsi, että koronarokotukset aloitetiin liian myöhään.](https://yle.fi/a/74-20058928) THL suosittelee, että toukokuussa annetun ennakkoarvion mukaisesti koronarokotteen syystalven tehosteannos annetaan 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille.
Kysyimme THL:n ylilääkäri, infektioepidemologian dosentti **Tuija Leinolta** koronasta.
**Mitä pitää tehdä, jos epäilee itsellään koronaa?**
Pääsääntöisesti ei-riskiryhmään kuuluvilla, alle 65-vuotiailla, hoito-ohjaus on samanlainen kuin muissakin virusinfektioissa: lepoa. Jos vakavia oireita ilmenee, tulee hakeutua terveyskeskukseen.
Sairaaloissa koronaa potevat vanhemmat ihmiset ovat sairaalassa pääosin yleistilan laskun takia, eivät esimerkiksi hengitysoireiden takia.
Nuha, yskä, lämpöily tai korkeampikin kuume voivat olla nuorempien koronaa sairastavien oireita.
**Miten koronalta voi suojautua?**
Tavallinen hygienia auttaa: esimerkiksi hihaan yskiminen, jota olemme painottaneet jo useamman vuoden ajan. Käsienpesulla välttää myös muita virustauteja. Yleistä ohjetta esimerkiksi maskien pitämiseen tai kokoontumisten rajoittamiseen meillä ei ole.
Suomessa on kolmanneksi eniten yli 65-vuotiaita Euroopassa.
Meillä tulee olemaan näitä vanhojen ihmisten sairastapauksia. Monella tämä on nyt ensi kosketus virukseen.
Tapauksia tulee, ne eivät ole täysin estettävissä. Jos rajoitamme vanhusten liikkumista, näiden ihmisten sairastaminen vain siirtyy ensi vuoteen. Rajoituksilla tätä ei ratkaista, mutta rokotusten eteneminen on tärkeää.
Toivon, että pystyisimme rokottamaan etupainoisesti juuri vanhimpia ihmisiä. Monilla alueilla ajat ovat menneet terveille ja juuri ja juuri yli 65-vuotiaille ihmisille.
**Pitääkö flunssaoireisena käydä koronatestissä?**
Sillä ei oikeastaan ole merkitystä ei-riskiryhmään kuuluvan kohdalla. Oli infektio mikä tahansa, ei vanhoja ihmisiä kannata oireisena mennä katsomaan sairaalaan tai vanhainkotiin. Tämä ei muutu, oli kyseessä korona tai vaikka rinovirus.
**Saako koronarokotteen vain ajanvarauksen kautta?**
Helsingissä voi jonottamalla saada rokotteen ja muuallakin on ollut esimerkiksi viikonloppuja, jolloin voi jonottamalla saada rokotteen. Hyvinvointialueet päättävät itse tavoista, miten rokoteaika varataan ja vaatiiko ajanvaraus esimerkiksi vahvan tunnistautumisen.
*Lisätty 8.11. klo 7.52 THL:n ohjeistus siitä, keille rokotetta suositellaan.*
*Täsmennetty 10.11. klo 10.50 väitettä Suomen ikääntyneen väestön määrästä muuhun maailmaan verrattuna.*
Maakuntavero jakaa kansanedustajien mielipiteet Lounais-Suomessa – kannatusta löytyy vihreistä ja vasemmistosta
Yle kysyi Satakunnan ja Varsinais-Suomen kansanedustajilta, pitäisikö maakuntavero ottaa käyttöön hyvinvointialueiden rahapulan helpottamiseksi.
Suhtautuminen maakuntaveromalliin jakaa mielipiteet lounaissuomalaisten kansanedustajien keskuudessa.
Yle kysyi Satakunnan ja Varsinais-Suomen edustajilta, pitäisikö maakuntavero ottaa käyttöön rahapulassa olevien hyvinvointialueiden vuoksi.
Hyvinvointialueiden alijäämän on ennustettu nousevan tänä vuonna [yli miljardiin euroon](https://kuntalehti.fi/uutiset/hyvinvointialueiden-alijaama-yli-miljardin-jos-tehostaminen-ei-onnistu-riskina-kuntatalouden-heikennykset/). Kaikkein suurin alijäämä on Varsinais-Suomessa.
Ylen kyselyyn vastasi yhteensä 11 kansanedustajaa. Heistä neljä kannatti maakuntaveromallia.
Vasemmistoliiton turkulaiskansanedustaja **Li Anderssonin** mukaan verotusoikeuden puuttumisen vuoksi hyvinvointialueet eivät voi esimerkiksi ottaa itsenäisesti pitkäaikaista lainaa.
– Maakuntavero tarvitaan, jotta hyvinvointialueet saavat enemmän valtaa päättää omista palveluistaan, Andersson toteaa.
SDP:n **Eeva-Johanna Eloranta** kehittäisi maakuntaveromallia pidemmällä aikajänteellä. Hän haluaa, että hyvinvointialueiden rahoitus turvataan ensin valtion toimilla.
– Rahoituksen tulee olla kestävää ja alueiden itsehallintoa tulee vahvistaa. Siksi pitkän aikavälin tavoitteena tulisi valmistella alueiden verotusoikeutta, turkulaiskansanedustaja sanoo.
”Maakuntavero nostaisi kokonaisveroastetta”
Varsinkin kokoomuksen riveistä maakuntavero tyrmätään Ylen kyselyssä.
Vastustajiin lukeutuu myös **Eeva Kalli** (kesk.) Eurasta. Hänen mukaansa maakuntaverolla on kaksi seurausta, joiden vuoksi hän mallia kannata.
– Pelkään, että maakuntavero kohtelisi maakuntia eriyttävästi ja epäoikeudenmukaisesti. Lisäksi pelkona on, että kokonaisveroaste nousisi, Kalli kiteyttää.
Kallin kanssa pitkälti samoilla linjoilla on turkulaiskansanedustaja **Ville Valkonen** (kok.).
Valkosen mielestä maakuntavero on erityisesti veropoliittisesti huono idea, sillä verotusta pitäisi kehittää kokonaisuutena.
– Jos Suomeen tulisi vielä kolmas taho, jolla kuntien ja valtion lisäksi olisi verotusoikeus, verotuksen kokonaissuunnittelu hankaloituisi huomattavasti, Valkonen sanoo.
Hän ei usko, että maakuntavero ratkaisisi perusongelmaa eli kasvavia kustannuksia, vaan ainoastaan todennäköisesti johtaisi veroasteen nousuun.
Valkosen mukaan maakuntavero vaatisi myös monimutkaisen tasausjärjestelmän, jolla maakuntien eroja kompensoitaisiin.
Maakuntaveron käyttöönottoa pohdittiin pitkään osaksi sote-ratkaisua, mutta lopulta se jäi säätämättä Marinin hallituksen sote-uudistuksessa.
Päätös Lappeenrannan lukioiden yhdistämisestä lykkääntyi
Lappeenrannan Lasten ja nuorten lautakunta päätti jättää lukiokoulutuksen yhdistämisen pöydälle seuraavaan kokoukseen asti.
Lappeenrannassa suunniteltu Kimpisen lukion ja Lappeenrannan lyseon lukion hallinnollinen yhdistäminen ei etene tässä vaiheessa. Tiistaina kokoontunut Lasten ja nuorten lautakunta päätti jättää asian pöydälle seuraavaan kokoukseen asti, joka on parin viikon kuluttua.
Kimpisen lukio ja Lappeenrannan lyseo ovat vielä toistaiseksi tarpeeksi suuria toimiakseen hallinnollisesti itsenäisinä. Tavoitteena on kuitenkin pienentää kaupungin lukiokoulutukseen käyttämää rahamäärää.
Jos lukiot yhdistettäisiin, ne säilyisivät kuitenkin erillisinä yksikköinä, joihin haettaisiin yhteishaussa erikseen.
Lappeenrannan lukiot tekevät jo nyt tiivistä yhteistyötä. Osa kursseista ja opettajista on jo yhteisiä. Esityksen mukaan yhteistyö onnistuisi jatkossa vieläkin paremmin, jos hallinnot yhdistettäisiin.
Yhdistämisen toteutuessa kaupunki haluaisi kuitenkin säilyttää mahdollisimman laajan kurssitarjonnan.
Lappeenrannan lukiokoulutus on kaupungin tekemän selvityksen mukaan kalliimpaa kuin vertailukaupungeissa. Lukiokoulutuksesta tulisi säästää lähivuosina noin 750 000 euroa, jotta kustannustaso vastaisi vertailukaupunkien kustannusten keskimääräistä tasoa. Lappeenrannan korkeampi kustannustaso johtuu korkeammista ruokailu-, tila- ja henkilöstökustannuksista.
Lappeenrannan lukioiden yhdistämistä on kaavailtu jo ensi syksyksi.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Uusi perhekeskus avautuu palvelemaan Virolahden ja Miehikkälän asukkaita
Perhekeskukseen kuuluu myös neuvola, joka on jo aiemmin sijainnut Virolahden terveyskeskuksessa.
Uusi perhekeskus avautuu palvelemaan Virolahden ja Miehikkälän asukkaita maanantaina 20. päivä marraskuuta. Keskus toimii Virolahden terveysaseman yhteydessä Itätiellä.
– Tavoitteena on helpottaa alueen lasten, nuorten ja perheiden arkea tarjoamalla enemmän lähipalveluja, sanoo hyvinvointialueen vastaava perhekeskuskoordinaattori **Mari Nieminen** tiedotteessa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen perhekeskuksen tehtävinä on lasten, perheiden ja nuorten palveluiden tarjoaminen. Keskus toimii niin sanotusti jalkautumisperiaatteella. Ammattilaiset tulevat tapaamaan asiakkaita perhekeskukselle aina tarpeen vaatiessa.
Esimerkiksi Nuorten Matala tarjoaa keskuksen kautta nuorille matalan kynnyksen ohjausta ja neuvontaa.
Uuteen perhekeskukseen kuuluu myös neuvola, joka on jo aiemmin sijainnut Virolahden terveysaseman tiloissa. Tiloissa toimivat yhteistyössä kunnat, järjestöt, seurakunnat sekä hyvinvointialue.
– Oman perhekeskuksen avaaminen Miehikkälä-Virolahdelle tarkoittaa käytännössä sitä, että meillä on entistä enemmän tilaa tuoda alueelle erilaisia perhepalveluja, Mari Nieminen kertoo.
Niemisen mukaan tilannekuva Miehikkälän ja Virolahden perheiden ja nuorten palvelutarpeista tulee tarkentumaan toiminnan päästessä käyntiin.
Kymenlaakson hyvinvointialueella on yksitoista perhekeskusta. Perhekeskukseen kuuluu aina kohtaamispaikka, joissa voi tavata muita perheitä ja saada vertaistukea.
Miehikkälä-Virolahden perhekeskuksen avajaisia vietetään 20. marraskuuta kello 14–17.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Kari Enqvistin kolumni: Monen mielenmaisemaa hallitsee kaksi ajatusta: minä olen universumin keskipiste, ja asiani ovat huonosti 
Monelle ”minä” tuntuu olevan suomen kielen kaunein sana, pohtii Enqvist.
Sosiaalisen median avittama heimoutuminen on luonut keskenään riiteleviä kuplia vailla yhteistä visiota tulevaisuudesta. Mutta kehitys ei ole pysähtynyt siihen. Olemme edelleen luisumassa kohti täydellistä murentumista, jolloin ainoa viitekehys on sana ”minä”.
Monelle se tuntuu olevan suomen kielen kaunein sana.
**Kirjoissa, esseissä, kolumneissa** keskiössä ei useinkaan ole maailma, ei yhteiskunta, ei yleinen inhimillinen kokemus vaan vino äitisuhde, oma huono olo, elämän zeppeliinin kokoisina koetut kolhut. Sellaiset vastoinkäymiset ovat kolmannen maailman silmissä pintanaarmuja.
On kuin yhteiselle kokemukselle ei haluttaisi antaa mitään merkitystä. 
Minä-narratiivi kertoo oliosta, joka on jatkuvissa vaikeuksissa.
Oivalluksetkin koskevat omaa itseä: ymmärrän silloin olleeni masentunut, en olekaan niin suosittu kuin toivoin, nuoruuden idolini oli ääliö ja nyt loukkaannuin.
On kuin yhteiselle kokemukselle ei haluttaisi antaa mitään merkitystä. Tämä on elämää psykologisessa mustassa aukossa.
Yhteiskunnan tasolla tämä asenne ilmenee nationalismina ja käpertymisenä sisäänpäin. 
**Tuntuu siltä, että monen henkilökohtaista mielenmaisemaa hallitsee** kaksi ajatusta: minä olen universumin keskipiste, ja asiani ovat huonosti.
Yhteiskunnan tasolla tämä asenne ilmenee nationalismina ja käpertymisenä sisäänpäin. Tästä on monia merkkejä sekä Suomessa että muualla Euroopassa. Mieluiten palattaisiin menneisyyteen. Jopa Saksassa politiikan ääripäät voimistuvat haikailemalla aikaa, jolloin kaasu virtasi Venäjältä ja bensa-autot hurisivat maanteillä.
**Psykologisesta todellisuudesta on pitkä loikka valtakuntien kohtaloihin**, mutta silti voi kysyä: Ovatko nämä lopun ajan merkkejä?
Keisarien Rooma kohtasi loppunsa vuonna 476. Tuhoon vaikuttivat sekä ulkoiset että sisäiset syyt. Jälkimmäiset olivat luonteeltaan taloudellisia ja sosiaalisia. Kelvottomat keisarit seurasivat toisiaan. Tuloerot ja korruptio kasvoivat, ja idea yhteisestä, jaetusta sivilisaatiosta mureni.
Mainittakoon vielä, että aikalaiskirjoituksissa Rooman rappiosta syytettiin ihmisten ahneutta. Sekin kuulostaa nykyajalta: rahaa, julkisuutta tai sometykkäyksiä ei tunnu milloinkaan olevan tarpeeksi.
Ulkoisten syiden joukkoon luetaan usein ilmastonmuutos, pandemia-aallot sekä Aasiasta ja Pohjois-Afrikasta lähtöisin olleet kansainvaellukset.
On ilmeistä, että Länsi-Eurooppa kamppailee samojen ongelmien kanssa.
Maailma kuohuu, on Venäjä ja Palestiina, Kiinan varjo kasvaa, globaali Etelä nousee, kaiken ylle kohoaa ilmastonmuutoksen synkkä pilvi; ei ihme, että kysymys valtakuntien noususta ja tuhosta [kiinnostaa maailmalla juuri nyt](https://www.hs.fi/visio/art-2000008664644.html).
Jos yhteinen sivilisaatiomme ei ole meille omaa napaa tärkeämpi, miksi Euroopan ulkopuoliset kansatkaan siitä välittäisivät?
**Eivätkä tuntemukset lopun ajasta ole pelkkää kuvittelua**, vaan esimerkiksi Venäjä haluaa oikeasti alistaa Euroopan vasallikseen.
Onko siis Rooman tavoin myös eurooppalainen sivilisaatiomme vaarassa kuihtua pois?
Sivilisaatio on tietysti äärimmäisen moniulotteinen käsite. Ei ole edes selvää, mitä länsimainen sivilisaatio oikeastaan tarkoittaa. Tai sen tuhoutuminen.
Tutkijat riitelevät esimerkiksi siitä, missä mielessä Rooman voi sanoa romahtaneen. Ovathan eurooppalaiset valtiot osin Rooman valtakunnan perillisiä. Lisäksi Rooma jatkoi elämäänsä vielä tuhat vuotta Konstantinopolista eli nykyisestä Istanbulista hallittuna Itä-Roomana.
Meitä tuskin kuitenkaan lohduttaisi, jos Euroopan valtakeskus nytkähtäisi Brysselistä Istanbuliin. Meille se merkitsisi Euroopan iltahämärää.
Selvää on, että sivilisaatio ei ole vain hallitsijoita, sotimista, kaupankäyntiä tai politiikkaa. Se on myös jotakin, joka asustaa sisimmässä. Se on se osa minuutta, jonka jaamme muiden kanssa.
Mutta jos emme kiinnitä siihen mitään huomiota, se on vaarassa näivettyä pois kuin Tamagotchi.
Jos yhteinen sivilisaatiomme ei ole meille omaa napaa tärkeämpi, miksi Euroopan ulkopuoliset kansatkaan siitä välittäisivät?
**Pakistanista Nigeriaan ihmismassat pyrkivät kuitenkin Eurooppaan** kuten kaksi tuhatta vuotta sitten haluttiin roomalaisiksi. Jotakin olemme siis heidän mielestään tehneet oikein.
En tiedä mitä, mutta ehkä siitä voisi puhua ja kirjoittaa nykyistä enemmän.
Jos kymmenen vuotta sitten tapahtui jokin asia, jonka nyt muistaa loukanneen, siitä ei ole pakko kertoa kaikille viiden sivun esseellä. Näpertelyn sijaan voisi edes joskus yrittää ajatella isosti ja miettiä tykönään, mikä meitä yhdistää.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
Ravintoloitsijat odottavat vilkasta pikkujoulukautta Päijät-Hämeeseen
Varauksia tehdään edelleen lyhyellä varoitusajalla. Tänä syksynä myös viime tingan perumiset ovat lisääntyneet.
Päijäthämäläiset ravintolat ovat saaneet hyvin pikkujouluvarauksia. Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön Maran Päijät-Hämeen paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Pasi Jääskeläinen** kertoo, että sesongista näyttää tulevan yhtä vilkas kuin viime vuonna.
Asiakaskäyttäytyminen on muuttunut koronavuosien jälkeen niin, että varauksia tehdään viime tingassa ja seurueet ovat pieniä. Tänä syksynä varauksia on lisäksi peruttu myöhään. Jääskeläinen arvioi, että työnantajat saattavat laskea loppuvuodesta tarkemmin, minkä verran rahaa on käytettävissä henkilöstön virkistykseen.
– Tyky-raha tai vastaava joko myönnetään kvartaaleittain tai myöhään. Katsotaan, paljonko rahaa jää, ja pystytäänkö me tuohon. Korkotason ja raaka-aineiden hinnan nousu näkyy yrityksissä ja totta kai kuluttajissakin, hän pohtii.
Rahaa kulutetaan nykyisin entistä lähempänä kotia, ja se on Jääskeläisen mukaan yksi syy siihen, ettei varauksia tehdä kovin kauan etukäteen.
Hintojen noston kipuraja häämöttää
Asiakkaita riittää, mutta samaan aikaan kovat kustannukset nakertavat ravintoloiden katetta. Maran Päijät-Hämeen paikallisyhdistyksen puheenjohtajan Pasi Jääskeläisen mukaan ravintoloiden hinnoissa alkaa tulla jo kipuraja vastaan.
– Toivottavasti tämä korkeiden korkojen aika ei kestäisi enää kauhean kauan. Nollakorkoihin tuskin koskaan enää päästään, mutta jos korot laskisivat kuitenkin niin, että ihmisille jäisi enemmän rahaa käteen kulutettavaksi.
Pahimpien koronavuosien aikana ravintola-alalta [poistui paljon työntekijöitä](https://yle.fi/a/74-20001654). Ammattitaitoisten työntekijöiden löytäminen on edelleen hankalaa.
– Apukäsiä on käsittääkseni saatu hyvin, mutta vastuuhenkilöiden saaminen on edelleen iso kynnyskysymys varsinkin keittiöpuolella. Samat ongelmat ovat salipuolellakin, se ei ole helpottanut, vaikka onkin ehkä naksauksen verran muuttunut parempaan suuntaan, Jääskeläinen kertoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuhmoon on suunnitteilla aurinkovoimalapuisto entisen raviradan alueelle
Kuhmon kaupunki on neuvotellut Skarta Energy Oy:n kanssa aurinkopuistohankkeesta kaupungin omistamille maa-alueille.
Kuhmoon on suunnitteilla aurinkovoimalapuisto entisen raviradan alueelle. Kuhmon kaupunginhallitus hyväksyi aiesopimuksen tiistaina 7. marraskuuta.
Kuhmon kaupunki on neuvotellut Skarta Energy Oy:n kanssa aurinkopuistohankkeesta kaupungin omistamille maa-alueille.
Sopimusneuvottelujen aikana osapuolet ovat todenneet haluavansa solmia aiesopimuksen, joka voi johtaa myöhemmin varsinaisen sopimuksen tekemiseen.
Varattava maa-alue sijoittuu Kuhmon entiselle raviradalle ja raviradan kyljessä olevalle isohkolle hakkuuaukealle. Aiesopimuksen voimassaolon aikana selviää, onko aurinkovoimalapuisto Kuhmoon taloudellisesti kannattava investointi.
Aiesopimus on voimassa ensi vuoden huhtikuun loppuun saakka. Sopimuksen voimassaolon aikana Kuhmon kaupunki ei käy neuvotteluja alueesta muiden toimijoiden kanssa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulun seurakuntayhtymä tekee hyvän taloudellisen tuloksen
Oulun seurakuntayhtymä keräsi syyskuuhun mennessä kirkollisveroa lähes 28 miljoonaa euroa. Taloustilanteeseen on vaikuttanut useiden vuosien talousarvion tasapainottaminen sekä hyvinvointialueiden perustaminen.
Oulun seurakuntayhtymä tekee tälle vuodelle hyvän taloudellisen tuloksen. Taustalla on hyvinvointialueiden myötä kiristynyt kirkollisverotus.
Oulun seurakuntayhtymän kirkollisverotulot ovat kasvaneet edelliseen vuoteen verrattuna tammikuun ja syyskuun välillä 13 prosenttia. Seurakuntayhtymä on kerännyt tuona aikana kirkollisveroa lähes 28 miljoonaa euroa. Kasvu on tasaantumassa loppu vuotta kohden. Verotulot ovat kasvaneet seurakunnissa keskimäärin yli 10 prosenttia.
Oulun seurakuntayhtymän talousjohtaja **Arja Ahosen** mukaan taloustilanteeseen on vaikuttanut useiden vuosien talousarvion tasapainottaminen ja myös hyvinvointialueiden perustaminen.
– Seurakunnan verotuloista osa on mennyt valtiolle. Koska valtio rahoittaa hyvinvointialuetta, kirkollisverojen vähennykset ovat vähentyneet ja näin ollen verotuloja on tullut enemmän.
Kirkkovaltuusto päätti pitää kirkollisveroprosentin 1,30 ennallaan.
Valtionministeri suositteli prosentin alentamista hyvinvointialue muutoksen myötä.
Oulun seurakunnilta odotetaan lähivuosina jopa 30 miljoonan euron investointeja. Rahaa käytetään muun muassa peruskorjauksiin ja uusien seurakuntatalojen rakentamiseen alueille, joissa väkiluku on kasvussa. Talousjohtaja Ahonen ei näe suurien investointien vuoksi syytä veroprosentin laskemiselle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Tänään on veropäivä | ”Venäjän osittaiseen voittoon varauduttava” | Suomalaiset Trump-vastaisia
Edsevön koulujen tulevaisuuden selvittäminen jatkuu Pedersöressä
Toimikunnan toimeksiantoon kuuluu myös kunnan suomenkielisten oppilaiden tulevaisuuden selvittäminen. Yksi vaihtoehto on suomenkielisen koulutoiminnan siirtäminen Sandsundiin.
Edsevön koulujen tulevaisuuden selvittäminen jatkuu Pedersöressä.
Kunta pyrkii ratkaisemaan koulujen oppilasmäärän vähenemiseen ja Kållbyn päiväkodin ahtauteen liittyvät ongelmat.
Selvitystyötä tekemään on nimetty toimikunta, joka pohtii muun muassa Edsevö skolanin ja Kållby skolanin sekä suomenkielisten oppilaiden mahdollista siirtämistä Sandsundin kouluun.
Työryhmässä käydyissä keskusteluissa on pohdittu myös kokonaan uuden koulun rakentamista Kolpin-Edsevön alueelle tai koulujen oppilaaksiotto-alueiden yhdistämistä.
Työryhmä on todennut, että Kolpin päiväkotikiinteistö on liian ahdas ja esikoulun pitäisi muuttaa pois viimeistään syksyllä 2024.
Edsevössä tilanne on päinvastainen, sillä sekä ruotsinkielisen että suomenkielisen koulun oppilasmäärät ovat laskussa. Lisäksi sekä Kållby skolanin että Edsevön koulukiinteistö ovat remontin tarpeessa.
Toimikunta kuulee asukkaiden mielipiteitä ja antaa ratkaisuehdotuksen viimeistään maaliskuuhun mennessä.
Mistä saada 10 000 euroa kisamatkoihin? Näistä nuorille urheilijoille suunnatuista talousvinkeistä on hyötyä muillekin
Pääkaupunkiseudun urheiluakatemioissa järjestetään nuorille urheilijoille talouskoulutusta. Opeista voi olla hyötyä myös ei-urheileville.
Mäkelänrinteen urheilulukiota käyvien nyrkkeilylupausten **Johannes Suhosen** ja **Veera Tuomikosken** arki on kiireistä. Päivät koostuvat harjoittelusta, opiskelusta ja välillä myös kansainvälisistä kilpailuista.
Huipulle tähtääminen vaatii paitsi aikaa, myös rahaa.
– Tällä hetkellä vanhemmat rahoittavat käytännössä kaiken. Kisamatkoihin menee tällä hetkellä tosi paljon rahaa, sellaiset kymmenentuhatta euroa vuodessa saattaa hyvin mennä, Tanskassa kansainvälisen turnauksen voiton lokakuussa iskenyt Johannes Suhonen kertoo.
Lisäksi Suhonen on saanut jo ensimmäisen sponsorisopimuksensa, joka on kattanut noin kolmanneksen matkustuskuluista.
Mäkelänrinteen Urhea-kampuksella asuva Veera Tuomikoski on toipunut loukkaantumisestaan. Vaikka arki keskittyy tällä hetkellä pienelle alueelle Helsingissä, tulevaisuudessa urheilu-uran luomiseen tarvitaan monipuolisia taloustaitoja.
– Hoidan sitä pääasiassa itse ja sitten iskä auttaa. Tai sitten kysyn apua muualta, kun en hirveästi vielä ymmärrä. Mutta tässä oppii samalla.
Oppia järjestävät pääkaupunkiseudun urheiluakatemioissa yhteistyössä Olympiakomitea ja OP. Tavoitteena on kasvattaa nuorten urheilijoiden edellytyksiä hallita omaa talouttaan paremmin.
– Ammattiurheilijan uralle siirtyminen toiselta asteelta voi olla iso askel monelle. Siinä tuen täytyy olla monipuolista, paljon erilaista osaamista tarvitaan. Talous on yksi tärkeä osa sitä, että saa urheilun järjestymään, Olympiakomitean urheiluakatemiaohjelma-asiantuntija **Jarno Parikka** selittää.
Nuorelle urheilijalle oman talouden hallinta voi olla vaikeampaa kuin muille.
– Tulot ovat epäsäännöllisiä, summat saattavat vaihdella aika paljon. Ei ole sellaista säännöllistä kuukausipalkkaa, OP Uusimaan vastuullisuudesta vastaava markkinointipäällikkö **Ulla-Kajsa Lemmetyinen** selittää.
Silti nuorille urheilijoille opetettavista taloustaidoista voi olla hyötyä myös tavallisille kansalaisille. Yle Urheilu keräsi kasaan opit, joita koulutuksissa nuorille urheilijoille tarjotaan.
1. Perusasiat kuntoon
Taloustaitojen nyrkkisääntö on, että menot eivät saisi ylittää tuloja. On tärkeää ennakoida, milloin rahaa tulee. Saaduilla tuloilla maksetaan pakolliset menot ja suunnitellaan muita menoja sen pohjalta.
– Taloustaitotunnilla minulla on tapana kertoa nuorille, että taloustaitomatikka on helpointa matematiikkaa ikinä. Tulot miinus pakolliset menot. Sitten voi käyttää vähän rahaa kivoihin asioihin. Ja jotain pitäisi jäädä säästöönkin, Ulla-Kajsa Lemmetyinen sanoo.
Urheilijoiden tulojen epäsäännöllisyyden vuoksi taloutta kannattaa suunnitella kuukausia, jopa vuosia eteenpäin. Säästäminen on erityisen tärkeää, jotta se toimisi puskurina siinä kohtaa, kun urheilu-ura vaihtuu toisenlaiseen työuraan.
2. Luottoasiat
Jos nuoren urheilijan tarvitsee ottaa lainaa, niiden hintoja on tärkeä vertailla. Todelliseen vuosikorkoon kannattaa kiinnittää erityistä huomiota.
– Luottoasioista taloustaitotunneilla jutellaan hyvin perustasolla. Osalla nuorista opintolaina saattaa olla ajankohtainen asia, jotkut ovat jo katselleet autorahoitusta. Yhdessä puhutaan rahoituksen hinnasta. Mikä on korkotaso, mitä kaikkia kuluja rahoitukseen liittyy. Kerromme myös, miten laina-asioita voi vertailla, Lemmetyinen selventää.
– Muistuttelen, että todellinen vuosikorko on vertailun tärkeä apuväline, samoin oman budjetin laatiminen. Lainoihin ja laskuihin liittyen puhutaan myös siitä, mitä tehdä ja mihin ottaa yhteyttä, jos rahat eivät riitäkään. Jos raha ei riittäisi laskun maksuun, on tärkeää olla reippaasti yhteydessä laskun lähettäjään.
3. Säästäminen ja sijoittaminen
Urheilijan ura ei ole yhtä pitkä kuin tavallinen työura, joten talouden suunnittelua pitäisi osata tehdä hyvin pitkällä aikajänteellä jo nuorena. Nuoria kehotetaan miettimään, milloin urheilu-ura mahdollisesti päättyy. Silloin säästöjä olisi hyvä olla olemassa.
Sijoittaminenkin kiinnostaa nuoria. Moni on aloittanut säästämisen osakkeisiin, Lemmetyinen kertoo.
– Säästämiseen ei ole olemassa yhtä oikeaa tapaa. Kukin säästää tyylillään. Toiset ovat halukkaampia ottamaan riskiä säästämisessään, toisille sopii ihan tavallinen säästötili.
Lemmetyisen mukaan kaverin vinkit tai somesta luetut jutut eivät välttämättä ole aina oikea ratkaisu itselle, tärkeintä on hahmottaa, millainen säästäjä tai sijoittaja itse on.
– Millaista tuottoa tavoittelee, paljonko riskiä on valmis sietämään? Mikä on säästämisen tavoite, ja kuinka pitkään haluaa säästää? Riittääkö itsellä aika ja mielenkiinto sijoitusten seuraamiseen, vai haluaako valmiimman ratkaisun?
Koulutuksessa nuoria kiinnostivat erityisesti tiedot urheilijarahastosta. Urheilija maksaa rahastoon kertyneistä varoista ja tuotoista ansiotuloveroa vasta, kun hän nostaa ne käyttöönsä uran jälkeen. Lisää urheilijarahastosta voi lukea [täältä](https://yle.fi/a/3-11622074).
4. Yrittäjyys
Urheilijanuorilla on monenlaisia haaveita ja suunnitelmia yrittäjyyteen liittyen, osa liittyy urheiluun, osa ei. Monia kiinnostaa sosiaalinen media ja henkilöbrändäys, jotkut haluaisivat suunnitella vaatteita. Koulutuksissa yritetään antaa eväitä yrittäjän polulle ja kertoa, miten voisi löytää apua ja sparrausta.
– Koulutuksissa huomaa, että moni nuori on kiinnostunut yrittäjyydestä. Emme halua tyrehdyttää unelmia, vaan tukea jokaista löytämään oman polkunsa. Tavoitteellisesti urheileva nuori osaa ottaa vastuuta urheilu-urallaan, joten yrittäjyyden tuoma vastuu ei ehkä tunnu myöskään vieraalta tai pelottavalta, Lemmetyinen pohtii.
Kouluissa järjestetään usein kursseja, joissa puhutaan yrittäjyydestä ja yrittäjäksi ryhtymisestä. Koulutuksissa kannustetaan myös verkostoitumaan muiden yrittäjien kanssa, ja tutustumaan esimerkiksi uusyrityskeskusten ja paikallisten yrityskehitysorganisaatioiden palveluihin.
5. Ei otsa rypyssä
Koulutuksissa korostetaan, että raha-asioiden hallinta ei ole otsa rypyssä puristamista. Kun vähän mietitään, voi keskittyä muihin juttuihin. Säästämisellä, suunnittelulla ja yrittäjyydellä voidaan mahdollistaa haaveita ja unelmia.
– Varmistetaan, että rahat riittävät ja että siitä ei tule kovaa stressiä. Kaikissa raha-asioissa kannustamme avoimuuteen. Oman talouden asioista kannattaa jutella kavereiden, vanhempien ja valmentajan kanssa, Lemmetyinen päättää.
*Muokattu klo 11.53: Lisätty tieto Suhosen ensimmäisestä sponsorisopimuksesta.*
”Tänne et kyllä tule”, Petri Hartikainen ajatteli, mutta avasi kotinsa 16-vuotiaalle Rikulle – päätös teki hänestä isän
Sattumien ketju teki Petri Hartikaisesta sijaisvanhemman ja yhden Riku Tirkkosen kolmesta isästä. Nyt kaksikko muistelee suhteensa rakentumista.
**Petri Hartikainen, 50:** Minulle oltiin tarjottu sijaislapseksi 16-vuotiasta nuorta. Olin aikaisemmin toiminut tukihenkilönä nuorille, mutta tähän en ollut varautunut. Sosiaalityöntekijät saivat kuitenkin tilannetta vähän pehmiteltyä. Eihän se mitään ota eikä anna, jos he tulisivat käymään.
Kahvittelun lomassa sosiaalityöntekijä kysyi nuorelta, että mitäs mieltä hän olisi, jos muuttaisi tänne. Nuori totesi, että kyllähän hän voisi tänne tulla. Nuoren naamassa roikkui vaikka minkälaista rautaa, ja minä ajattelin, että tänne et kyllä tule.
Minusta tuntui, että ehkä minulla sittenkin on jotain annettavaa.
Oli vuosi 2012, ja siinä oli muutama viikko jäljellä kesäloman alkuun. Riku vietti luonani aikaa, mutta virallisia päätöksiä ei oltu vielä tehty.
Kesäloman alussa soitin sosiaalitoimelle, että mitäs nyt tehdään, kun se poika on täällä. Ei siinä muu auttanut, kuin tehdä sopimus, että hän on nyt sitten sijoitettuna minun luokseni.
Siitä se lähti, ja minusta tuntui, että ehkä minulla sittenkin on jotain annettavaa.
**Riku Tirkkonen, 28:** Sosiaalitoimi löysi Peten, ja menimme hänen luokseen kahville. Muistoni ovat hämäriä, mutta muistan ajatelleeni, että onpas kiva paikka. Tänne voisin tulla asumaan. Petehän ei heti ollut samoilla linjoilla. Ehkä hän katsoi, että mikä ihme teinikauhu sieltä on tulossa. Jaksaakohan tuollaista.
Peten luo muuttaminen oli vapauttavaa. Minulle jäi paljon omaa aikaa. Rupesin käymään kesätöissä kampaamossa ja tapasin ystäviäni.
En ollut tottunut siihen, että toiveitani pystyttiin kuuntelemaan. Edellisessä perheessä oli monta lasta, eikä kaikkien tarpeita tietenkään pystytty aina huomioimaan. Että nyt tehdään näin, koska juuri sinä haluat.
**Petri:** Jatkoin puolitoista vuotta kolmivuorotyössäni. Myöhemmin kokeilin päivävuoroa. Lopulta jätin vanhan leipätyöni kokonaan pois ja tein sijaisvanhemman roolista itselleni uuden työn.
Sijaisisäksi ryhtyminen oli sattumien summa. 1990-luvun puolivälissä aloin kummilapselleni tukihenkilöksi. En silloin oikein ymmärtänyt, mihin suostuin. Sosiaalitoimessa tehtiin asiakassuunnitelma, eikä minulla ollut harmainta aavistustakaan, mitä nämä suunnitelmat ovat ja miten niitä käytännössä toteutetaan.
Rikun kanssa haimme paikkaa rennolle keskustelulle, jotta hän pystyisi kertomaan omasta elämästään ja minä oppisin tuntemaan, minkälainen kaveri hän on ja minkälaista tukea hän itsenäistymiseen tarvitsee. Meidän oli hyvä keskustella autossa, kun ajelimme yhdessä paikkoihin.
Halusin itse kokeilla kaikenlaista. Menin ensin ja ajattelin sitten. Aivot kulkivat aina perässä.
Hän ei uskaltanut alussa kertoa kaikkea, ja minä huomasin kyllä hänestä, mistä hän ei halua puhua. Sieltä ne asiat kuitenkin jonkin ajan kuluttua aukesivat. Toki pitäähän niitä omia salaisuuksiakin olla. Minun tehtäväni oli yrittää olla niillä tiedoilla hänen tukenaan. Hän oppi löytämään omaa paikkaansa maailmassa.
**Riku:** Tietyistä asioista oli helppo puhua, tietyistä ei. Salailin paljon asioita, ja niistä tuli myöhemmin riitoja. Halusin itse kokeilla kaikenlaista. Menin ensin ja ajattelin sitten. Aivot kulkivat aina perässä. Alkoholista ja tupakasta jäin tietysti kiinni. Myös unirytmi piti kääntää ylösalaisin. Aloin käymään Iisalmessa koulua, ja viimeistään silloin oli pakko herätä aikaisin.
**Petri:** Parhaan puolen on nähnyt, kun olemme olleet yhdessä reissussa. Nuoret harvemmin sanovat suoraan, että nyt menee hyvin ja nyt huonosti. Kyllä ne ilmeillä kertovat.
Teini-ikäisellä kaverilla on omat mielipiteet. Minä olen aika huono lähtemään väittelyyn mukaan, kun se harvoin johtaa mihinkään. Saatoin hypätä autoon, ajaa Teboilille pariksi tunniksi kahville, ja tulla sitten kotiin.
On parempi että rajoja vedetään yhteisymmärryksessä. Rikun kanssa me emme tarvinneet paljoakaan sääntöjä.
Nuorten kanssa ei voi olla provosoituva, siinä kuluttaa itsensä loppuun. On myös muistettava, että asioiden kyseenalaistaminen kuuluu itsenäistymiseen. Nuoret haluavat tietää, miksi rajoja asetetaan, ja onko niiden taustalla joku järkevä syy. On parempi että rajoja vedetään yhteisymmärryksessä. Rikun kanssa me emme tarvinneet paljoakaan sääntöjä.
Kyllä siinä kävi ikävän tunne, kun joutui luopumaan jostain. Toisaalta olin hirmuisen hyvilläni, että päämäärään oli nyt päästy. Nuori pystyy muuttamaan omilleen, koulut on käyty ja työpaikka löytynyt. Ei kai sitä enempää osaa vanhempana toivoa.
**Riku:** Pete on jalat maassa oleva ja rehti mies. Hän on hyvin lämmin ihminen, mutta osaa olla myös jämpti silloin, kun on aihetta.
Hyvä isä osaa kuunnella myös silloin, kun nuori ei itse osaa kertoa. Hyvä isä näkee lävitse. Hän on myös avoin ehdotuksille ja avoin muutoksille, hyväksyy lapsen sellaisena kuin tämä on. Peten kohdalla kaikki nämä toteutuivat.
Olen hyvissä väleissä myös biologisten vanhempieni kanssa. Äitini kanssa soittelemme paljon.
**Petri:** En ole koskaan ollut biologinen isä, joten siihen minulla ei ole vertailukohtaa. Varmaan ihan samanlainen olisin ollut myös biologisille lapsillekin. Vaikka mukana olisi omiakin geenejä, lapseen pitää tutustua joka tapauksessa. Minkälainen hän on, ja mihin suuntaan juuri häntä pitää ohjata elämässä.
Kun kuulin sana isä, se särähti sydämessä asti.
Hyvin harvoin minua on suoraan isäksi sanottu. Muutama vuosi sitten olin Rikun kanssa puhelimessa, ja hänen kanssaan samassa huoneessa oli joku muu. Riku sanoi olevansa isän kanssa puhelimessa.
Kun kuulin sana isä, se särähti sydämessä asti. Ajattelin, että varmaan tämä on ollut hyvä paikka olla, kun hän pystyy tuolla tavalla puhumaan. Minua nuoret kutsuvat Petriksi tai Peteksi, ja minusta se on ihan hyvä niin. Saavat kutsua miksi haluavat.
Luonani asuu nyt 15-vuotias kehitysvammainen nuori. Aina toisinaan luokseni tarjotaan uusia lapsia. Olen joutunut myös kieltäytymään. Ei-sanan käyttö on aina ollut minulle vähän haasteellista. Jos olisin osannut sanoa ei, tuskin istuin tässä nyt.
Ei kai tässä voi muuta olla kuin ihan kaikesta kiitollinen. Toivottavasti nuoret ovat saaneet minulta jotain, sillä minä ainakin olen saanut heiltä ihan hirveästi.
**Riku:** Kolme isää tuntuu rikkaudelta. Kaikilta saa jotakin. Isänpäivänä muistan kolmea isää.
Itse en haaveile isyydestä. Voisin kuitenkin kuvitella toimivani tukihenkilönä vastaavassa tilanteessa olevalle nuorelle, mutta siihen tarvitsen vielä ainakin kymmenen vuotta aikaa, jotta osaisin itse olla hyvä roolimalli.
On vaikea sanoa, mitä olisi käynyt, jos en olisi 16-vuotiaana muuttanut Peten luokse. Ehkä olisin nyt aikuisiällä lukkiutuneempi.
Olen kiitollinen siitä, että Pete otti minut asumaan luokseen, jotta sain tulla sellaiseksi kuin olen.
***Millaisia tunteita isyys herättää, miten nykyisät puhuvat niistä, ja miten isyyteen kasvaa? Entä mitä omalta isältä opittua olisi mukava siirtää eteenpäin omille lapsilleen? Kuuntele Melkein kaikki perheestä -podin jakso, jossa Julia Thurénin kanssa keskustelemassa pian kolmen lapsen vanhempi Antti Berg sekä neljän lapsen vanhempi Juha Itkonen.***
Verotulot näkyvät kuntalaisten arjessa palveluina
Esimerkiksi Lahdessa yli 100 000 euroa vuodessa tienaavat maksavat kaupungin pottiin noin 27 miljoonaa euroa vuodessa.
Verohallinto julkaisee keskiviikkoaamuna viime vuonna eniten tienanneiden suomalaisten nimet. Osa tuloista jää kuitenkin pimentoon.
Ylen keskiviikkona julkaisema verokone kertoo, ketkä olivat viime vuonna [suurituloisimmat Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/a/74-20059164).
Verotuloista hyötyjiä ovat muun muassa kunnat ja kuntalaiset palveluiden käyttäjinä. Esimerkiksi Lahdessa yli 100 000 euroa vuodessa tienaavat maksavat noin 27 miljoonaa euroa vuodessa eli yhtä paljon kuin alueen yritykset.
– Summa vastaa esimerkiksi varhaiskasvatuksen opettajien ja hoitajien vuoden palkkakustannuksia Lahdessa, kertoo Lahden kaupungin talousjohtaja **Tiina Mörsky.**
Sote-uudistuksen jälkeen kunnallisveron suhteellinen osuus laski. Lisäksi yritysten voitoistaan maksamaa yhteisöveron jakoa on muutettu niin, että kunnat saavat noin 20 prosenttia verosta eli aiempaa pienemmän kakun. Yhteisöveron tuotto on noin 10 prosenttia Lahden verotuloista.
– Kiinteistövero on vakaa tulonlähde, kun muut (kunnallisvero ja yhteisövero) ovat suhdanneherkkiä, kertoo Mörsky.
*Muokattu klo 9.21 Lisätty juttuun linkki julkaistuun verokoneeseen 2022.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Luonnonsuojeluliitto valitti hallinto-oikeuteen ilveksen kaatoluvista Kaakkois-Suomessa
Riistakeskuksen mukaan Kaakkois-Suomessa saa ampua 26 ilvestä kahdella eri poikkeusluvalla.
Suomen luonnonsuojeluliiton Kymenlaakson piiri on valittanut Itä-Suomen hallinto-oikeuteen ilvesten metsästykseen Kaakkois-Suomessa tarkoitetuista poikkeusluvista.
Riistakeskuksen mukaan Kaakkois-Suomessa saa ampua [26 ilvestä ](https://yle.fi/a/74-20053861)kahdella eri poikkeusluvalla.
– Ilveksiä saisi ampua Kymenlaaksossa yksitoista ja loput 15 Etelä-Karjalassa, kertoo toiminnanjohtaja **Riku Rinnekangas** Suomen luonnonsuojeluliiton Kymenlaakson piiristä.
Rinnekankaan mukaan perusteet poikkeuslupien myöntämiseen ovat heppoisia.
– Toivon ja odotan, että oikeuskäsittelyn myötä poikkeusluvat kumotaan. Lähivuosina on ollut vastaavantyyppisiä oikeuskäsittelyitä suurpetoihin liittyen, Rinnekangas sanoo.
Vastikään esimerkiksi korkein hallinto-oikeus linjasi, että vuoden 2022 karhunkaatoluvat olivat[ valtaosin lainvastaisia](https://yle.fi/a/74-20057702).
Ilvekset syksyn puheenaihe
Ilvesten metsästyksestä on tullut kuluvan syksyn [puheenaihe](https://yle.fi/a/74-20058144). Koko maahan myönnettiin kaikkiaan 300 ilveksen kaatolupaa. Riku Rinnekankaan mukaan se vastaa yli kahtatoista prosenttia koko Suomen ilveskannasta.
Hänen mukaansa Kaakkois-Suomessa 26 ilveksen kaataminen on ongelmallista esimerkiksi vieraslajien hallitsemisen kannalta.
– Ilvekset pitävät supi- ja valkohäntäkauriskantaa kurissa, Rinnekangas sanoo.
Valituksia ympäri Suomen
Kaakkois-Suomen lisäksi valituksia ilvesten metsästykseen tarkoitetuista poikkeusluvista on jätetty ympäri Suomen.
Yhteensä Suomen luonnonsuojeluliiton piirit ja yhdistykset ovat jättäneet hallinto-oikeuksiin [168 valitusta ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-188970)poikkeusluvista.
Laaja valittaminen oli liiton mukaan mahdollista, koska suomalaiset ovat lahjoittaneet oikeudenkäyntikuluihin [paljon rahaa](https://yle.fi/a/74-20057232).
Riistakeskus perustelee suurinta osaa poikkeusluvista ”paikallisyhteisön sitouttamisella”. Luonnonsuojeluliiton ympäristöoikeuden asiantuntijan **Hannes Koljosen** mukaan perustelu ei ole lainmukainen eikä johdonmukainen.
– Euroopan unionin tuomioistuimen mukaan poikkeusluvalla on voitava ratkaista joku ongelma tai erityistilanne. Riistakeskus perustelee lupia paikallisyhteisön sitouttamisella. Voidaan siis todeta, että ongelma on paikallisyhteisön sitouttamisessa eikä ilveksissä, Koljonen toteaa tiedotteessa.
Hampurilaisketju Burger Kingin ravintolaprojekti Kokkolassa on seissyt muutaman viikon
Rakennusvalvonta on keskeyttänyt Kokkolan Heinolan alueella sijaitsevan tontin rakennustyöt, sillä kyseisille töille ei ole saatu vielä rakennuslupaa.
Kaupungin rakennusvalvonta on keskeyttänyt rakennustyöt Heinolan alueella sijaitsevalla tontilla puuttuvan rakennusluvan vuoksi. Työt ovat seisseet muutaman viikon.
Tiloja hampurilaisketjulle rakentava yritys on hakenut projektille rakennuslupaa syyskuussa, mutta lupaa ei vielä ole saatu. Sitä odotellaan lähiaikoina.
Rakennustarkastuksen mukaan tontilla on ehditty jo valaa perustuksia ja asentaa kantavia rakenteita.
Burger King toivoo, että sen Kokkolaan kaavailtu autokaistaravintola voitaisiin viivästyksestä huolimatta avata suunnitelmien mukaan vielä tänä vuonna.
Toimitusjohtaja **Siru Kalpio** kertoo, että hampurilaisketju tulee kiinteistöön vuokralaiseksi. Hänen käsityksensä on, että Kokkolassa rakennustöitä tekevä yritys on tehnyt töitä, joita tässä vaiheessa tontilla voidaan tehdä.
Ravintolarakennus rakennetaan moduuleista ja tuodaan valmiina paikan päälle.
Burger King aikoo avata Kokkolaan 50 asiakaspaikkaisen ravintolan, jossa on autokaista.
Kunnanvaltuuston ongelmista infotilaisuus Pelkosenniemellä
Kunnanhallituksen puheenjohtajan, Markku Kankaanrannan mukaan lukuisat valitukset ovat hidastaneet valtuuston työtä.
Pelkosenniemellä järjestetään keskiviikkoiltana yleinen tiedotustilaisuus, jossa puhutaan kunnan päätöksenteosta. Koollekutsujina ovat kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajat.
Taustalla ovat erilaiset ongelmat kunnanvaltuuston työskentelyssä. Kesällä oli tilanne, jossa valtuuston kokous peruuntui, koska osallistujamäärä jäi liian pieneksi. Paikalla oli tuolloin vain seitsemän valtuutettua.
Kuntaan valittiin viime vaaleissa 13 valtuutettua. [Tämän jälkeen](https://yle.fi/a/74-20051541) perussuomalaisten ainoa valtuutettu ja toinen keskustavaltuutettu luopuivat tehtävästä. Keskustaryhmässä varavaltuutettu nousi tehtävään, mutta perussuomalaiset varavaltuutetut eivät suostuneet ottamaan tehtävää vastaaan.
Viime kesänä kuoli pitkäaikainen kuntapäättäjä ja valtuuston puheenjohtaja **Jani Jaakkola**. Hänen valtuustoryhmässään, Pelkosenniemen kylät, ei ole varavaltuutettua, joka olisi voinut astua hänen paikalleen.
Pyhä-Pelkosenniemi -ryhmään kuuluvan kunnanhallituksen puheenjohtajan, **Markku Kankaanrannan** mukaan lukuisat valitukset ovat hidastaneet valtuuston työtä. Valituksen vuoksi [hallinto-oikeus on kieltänyt täytäntöönpanon](https://yle.fi/a/74-20057140) kolmesta valtuuston päätöksestä.
Tilaisuus on Pelkosenniemen valtuustosalissa 8. marraskuuta alkaen kello 17. Siihen voi osallistua myös etäyhteydellä.
Omakotitalon piippu syttyi tuleen Raumalla
Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti.
Rauman Kourulassa syttyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tulipalo omakotitalon piipun ympärillä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello yhtä yöllä ja palo oli sammutettu ja jälkiraivaus aloitettu hieman ennen kahta.
Paikalle hälytettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Henkilövahinkoja ei sattunut.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kristi Raik: Venäjän osittaiseen voittoon pitää varautua
Ukrainan sota ajautui pattitilanteeseen. Asiantuntijat arvioivat, mitä edessä voi olla. Katso, mitä mieltä muut ovat vaihtoehdoista.
Venäjän tavoitteena on vuodesta 2014 lähtien ollut ottaa Ukraina hallintaansa, sanoo varajohtaja **Kristi Raik** ICDS:stä eli Viron kansainvälisestä puolustustutkimuskeskuksesta.
Tuolloin Venäjä valtasi Krimin ja liitti sen laittomasti alueisiinsa. Helmikuussa 2022 Venäjä hyökkäsi Ukrainaan tavoitteenaan marssittaa joukkonsa pääkaupunkiin Kiovaan.
Länsimaat ovat tukeneet Ukrainaa taloudellisesti ja sotilaallisesti muun muassa siksi, että Venäjä ei voittaisi sotaa tai kohdistaisi aggressiotaan muihin euroopppalaisiin valtioihin.
Ukrainan yritys valloittaa takaisin Venäjän miehittämiä alueita on kuitenkin ollut hidasta, ja Ukrainan asevoimien komentaja myönsi hiljattain Economistin haastattelussa, että sota on ”pattitilanteessa”.
Länsimaiden poliitikoilla on peiliin katsomisen paikka, arvioivat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
– Keskeinen syy tilanteeseen on, että länsi on vitkutellut aseavussaan. Lännen politiikka on ollut ristiriitaista ja osin epäonnistunutta. Vaikka on satsattu paljon ja etenkin Yhdysvaltain tuki on merkittävä, niin aseapua on kuitenkin koko ajan rajoitettu, Raik sanoo.
Yhtä mieltä asiasta on kansainvälisen politiikan asiantuntija, ajatushautomo Nordic West Officen toimitusjohtaja **Risto E. J. Penttilä.**
– Länsi on antanut liian vähän sotilaallista tukea ja liian myöhään. Ukraina joutui aloittamaan vastahyökkäyksen ilman ilmavoimia ja ilman parhaita ohjusjärjestelmiä, sanoo Penttilä.
Kun länsi jahkaili päätöstä aseavun kanssa, Venäjä ehti rakentaa puolustuslinnoituksia, joiden läpäisy on Ukrainalle vaikeaa ellei mahdotonta.
Sekä Yhdysvallat että Euroopan Unioni ovat molemmat tukeneet kymmenillä miljardeilla Ukrainaa – Yhdysvallat maana sotilaallisesti eniten. Ja nyt luvassa on entistä suuremmat tukipaketit.
EU on luvannut noin 50 miljardin euron tukipaketin Ukrainalle. Yhdysvalloissa uusin, yli 60 miljardin dollarin tukipaketti on kuitenkin jumiutunut sisäpoliittiseen sotkuun.
Erityisesti Yhdysvaltain tuen jatkumista on pohdittu sen jälkeen kun Hamas hyökkäsi Israelin kimppuun.
– En tiedä, mikä on varmaa näinä aikoina, paitsi yksi asia. Ukrainan tuki jatkuu – ei välttämättä tuolla tasolla, mutta Ukrainan tuki jatkuu, arvioi Penttilä.
Myös Raik uskoo tuen kaikesta huolimatta jatkuvan.
– Venäjä ei ole omia tavoitteitaan muuttanut, se jatkaa sodankäyntiä. Jos sota taukoaisi, se vahvistaisi Venäjän uskoa, että se saa Ukrainan kontrolliinsa jollain tavalla. Myönnytyksien tekeminen on Ukrainalle käsittämätön ajatus.
Paine rauhan saamiseksi Ukrainaan on kasvanut
Yhdysvaltalaismedia NBC kertoi viikonloppuna, että Ukrainaa tukevat maat olisivat salassa keskustelleet Ukrainan kanssa rauhan mahdollisuuksista.
Penttilän mielestä paine rauhan aikaansaamiseksi on kasvanut.
– Syitä on kolme. Vastahyökkäys ei ole edennyt, epävarmuus Yhdysvaltain tuen tasosta on suuri ja muut kriisit vaativat Yhdysvaltain huomiota, Penttilä luettelee viitaten Lähi-idän tilanteeseen.
Hän kertoo vierailleensa hiljattain Washingtonissa ja jääneensä siihen käsitykseen, että Hamasin hyökkäys ”sotki kaikki amerikkalaisten kuviot.”
Mitä seuraavaksi voi tapahtua?
Penttilä arvioi, että esillä kannattaa pitää neljää eri skenaariota:
**1.** Sota eskaloituu.
**2.** Sota muuttuu jäätyneeksi konfliktiksi.
**3.** Ukraina tekee läpimurron ja saa Krimin takaisin. Tämä johtaisi Penttilän mukaan vallanvaihtoon Venäjällä.
**4.** Osapuolet päätyvät aselepoon.
Penttilä ei näe vaihtoehtoa, jossa länsi antaisi Ukrainan menettää itsenäisyytensä. Se olisi hänen mielestään lännelle liian suuri nöyryytys. Venäjälle se olisi voitto.
Penttilän mukaan todennäköisintä on, että painostaminen rauhaan lisääntyy, mutta samaan aikaan aseapu jatkuu ja Ukrainalle valmistetaan tietä sekä EU- että Nato-jäsenyyteen.
Aselepoon Venäjä voisi olla jossain vaiheessa valmis kahdesta syystä: Joko sen talous sakkaa niin pahasti, että sotaa ei voi jatkaa. Toinen vaihtoehto on, että Kiina pystyy taivuttamaan Venäjän siihen.
Kristi Raik pitää todennäköisenä sodan pitkittymistä. Hänen mielestään Yhdysvallat ei ole virallisesti antanut merkkejä siitä, että paine rauhaan olisi kasvanut. Keskeinen syy tähään on, että Venäjä ei ole ollut valmis neuvotteluihin.
– Venäjän aikomus on jatkaa sotaa ja maa tähtää ensi vuoden Yhdysvaltain preidentinvaaleihin, jolloin valta voi vaihtua ja Yhdysvaltain tuki Ukrainalle heikentyä tai loppua kokonaan.
Venäjän osittainenkin voitto tarkoittaisi Euroopalle turvallisuusriskejä
Kumpikaan asiantuntija ei usko Venäjän voittoon.
– Venäjä saattaisi saavuttaa osittaisen voiton, jos länsimaiden tuki Ukrainalle olennaisesti vähenee ja Ukraina joutuu tekemään johtopäätöksen, että se ei pystyisi jatkamaan sotaa, Raik sanoo.
Tilanne olisi Raikin mielestä erittäin vaarallinen ja Euroopan turvallisuusriskit ”valtavia”.
– Venäjä saattaisi tehdä tulkinnan, että länsi on niin heikko, että Venäjällä olisi houkutus testata myös Naton puolustustahtoa.
Raikin mukaan on vaikea sanoa, mitä isossa kuvassa todennäköisimmin tapahtuu.
– En näe Venäjän suurta voittoa, mutta osittaiseen voittoonkin pitää varautua. Se tarkoittaisi vuosia kestävää epävakautta ja hyvin tulehtuneita suhteita Venäjän ja lännen välillä, hän sanoo.
– Suurin kysymys on se, miten voitaisiin taata Euroopan turvallisuus, koska luottamus Venäjään olisi tuskin palautunut. Euroopan ja Naton täytyisi padota Venäjää hyvin voimakkaasti, että Venäjä ei kuvittelisi, että sillä on mahdollisuuksia uusia tällaisia aggressioita, Penttilä pohtii.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Aiheesta voi keskustella torstaihin 9. marraskuuta kello 23 saakka.*
*Täsmennys 8.11.klo 10.15: grafiikassa on EU-instituutioiden antama apu, lisäksi jäsenmaat ovat antaneet apua. Yhteensä apua on annettu yhteensä 131,9 miljardia euroa.*
Verohallinto on niin harmaa virasto, että markkinointi piti vetää överiksi – täysin poikkeuksellista, sanoo tutkija
Verohallinto toimii sosiaalisessa mediassa tyylillä, jota viranomaisilta ei ole totuttu näkemään. Veropäivänä Verohallinnon pääviestinä somessa on kiittää suomalaisia veronmaksajia.
Meemejä liittymämyyjästä, juorulehden kannesta ja isosta pomosta Käärijän vihreä bolero päällä. Videoita söpöistä koiranpennuista.
Tällaisellakin tyylillä viranomainen voi toteuttaa viestintäänsä. Verohallinto tavoittelee sosiaalisen median kanavissaan nuorta yleisöä huumorin keinoin.
Veropäivänä Verohallinnon pääviestinä somessa on kiittää suomalaisia verojen maksamisesta.
Instagramissa Verohallinnolla on yli 65 000 seuraajaa, Tiktokissa taas yli 37 000 seuraajaa. Suosituin video, jossa muistutetaan mätkyjen eräpäivästä, on saanut vajaa 380 000 näyttökertaa.
– Verot eivät ole maailman jännittävin juttu. Käännämme sen voitoksi ja leikittelemme sillä, Verohallinnon viestintäsuunnittelija **Ari Autio** luonnehtii somesisältöjen tyyliä.
36-vuotias Autio kuuluu noin kymmenhenkiseen sometiimiin, joka ideoi, toteuttaa ja julkaisee somesisältöjä eri kanaviin. Ideat syntyvät usein ajankohtaisten tapahtumien, puheenaiheiden tai internetilmiöiden ympärille.
Hän uskoo suomalaisten pitävän Verohallintoa ”hieman kuivakkana ja harmaana virastona, joka hoitaa pakollisen pahan.” Rohkeat somesisällöt kuitenkin rikkovat tätä mielikuvaa, hän uskoo.
– Huumorin ja itseironian käyttäminen tekevät organisaatiosta helpommin lähestyttävän. Tyylistämme huolimatta toteutamme kuitenkin myös somessa Verohallinnon strategiaa. Tavoitteenamme on, että verotulot saadaan kerättyä ja asiointi olisi mahdollisimman sujuvaa.
Helsingin yliopiston viestinnän dosentti **Salla-Maaria Laaksonen** pitää Verohallinnon humoristista viestintätyyliä harvinaislaatuisena. Hänelle ei tule mieleen toista viranomaista, joka noudattaisi pelkästään vastaavanlaista tyyliä sosiaalisessa mediassa.
– Tutkimusten mukaan huumorilla saa helposti näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa. Silti tällaisesta tyylistä mieleeni tulee ainoastaan [Helsingin kaupunkiympäristön](https://www.hs.fi/nyt/art-2000007856100.html) lennokas Twitter-kommentointi.
Sivustaseuraajasta tekijäksi
Spotifyssa Verohallinto on muun muassa julkaissut soittolistan veroilmoituksen täyttämiseen. Alustalla on myös eritasoisia ”veromeditaatioita”, joissa kerrotaan tuloverotuksesta sekä matkakulu- ja kotitalousvähennyksistä rauhoittavalla tyylillä.
Youtubessa Verohallinnon tiedotteen voi kuunnella rauhoittavana ASMR-videona, Tiktokissa taas selata erilaisiin trendeihin tehtyjä videoita. Kaiken ohessa kuitenkin muistutetaan seuraajia tärkeistä veropäivistä ja jaetaan verotukseen liittyvää tietoa.
Tunnistettava tyyli on kehittynyt pikkuhiljaa kokeilujen kautta, sanoo viestinnän asiantuntija **Nanna Jussila**. Hän on ollut toteuttamassa organisaation ensimmäisiä somekokeiluja reilu kymmenen vuotta sitten.
– Vuonna 2018 [julkaistusta Instagram-postauksestamme](https://www.instagram.com/p/BotwAQHHnKN/) tuli todella suosittu. Siinä sivutuloverokortti silputaan samalla tavalla kuin taiteilija **Banksyn** maalaus.
Samoihin aikoihin Verohallinnolla oli erityinen tarve tavoittaa palkansaajat, sillä Verokortti verkossa -palvelu oli sulkeutumassa ja yleisö piti opastaa uuteen Omavero-palveluun.
Spotifyssa Verohallinto on muun muassa julkaissut soittolistan veroilmoituksen täyttämiseen. Alustalla on myös eritasoisia ”veromeditaatioita”, joissa kerrotaan tuloverotuksesta sekä matkakulu- ja kotitalousvähennyksistä rauhoittavalla tyylillä.
Positiivisen palautteen myötä somekanavien viestintää alettiin viedä asialinjasta entistä humoristisempaan suuntaan.
Sen myötä veroviranomainen uskaltautui erilaisiin somekanaviin, joista osasta on sittemmin jo luovuttu. Verohallinto ei enää esimerkiksi päivitä blogia tai ylläpidä Snapchat-tiliä.
– Missään kanavassa emme ole olleet ensimmäisten joukossa, vaan ensin olemme seuranneet ja pohtineet, mikä meidän tapa tehdä sisältöä voisi olla, Jussila sanoo.
Jussila ja Autio kiittelevät, että mukaan hassutteluun on saatu heittäytymään myös Verohallinnon pääjohtaja **Markku Heikura**.
– Huomasimme, että mikään ei mennyt rikki, vaikka hassuttelimme. Rohkeampi tyyli on kuitenkin vaatinut tekijöiltään jonkin verran sinnikkyyttä ja pitkäjänteisyyttä talon sisällä. Jos some viestintäympäristönä on täysin vieras, on huumorivideoiden tekeminen saattanut vaatia hieman selittämistä, Jussila uskoo.
Epic tax guy vai valkoinen kirjekuori?
Salla-Maaria Laaksosen mukaan sosiaalinen media on vakiinnuttanut asemansa yhä merkittävämpänä viestintäkanavana viranomaisille.
Somessa viranomaisilla on harteillaan erilaista painolastia kuin esimerkiksi yrityksillä, hän sanoo. Viestinnässä pitää huomioida virkavastuu ja lainsäädäntö, samalla koko viestinnän tulisi tavoittaa koko kansa. Ehkä siksi ne kärsivät tyypillisesti jähmeästä maineesta, pohtii Laaksonen.
– Verohallinnon haasteena on pysyä leikissä mukana, sillä moni odottaa siltä jo tiettyä tyyliä. On mahdollista, että varsinkin nuorille veroista tulee ensimmäisenä mieleen somessa nähty ”epic tax guy” kuin valkoinen kirjekuori, jonka yläreunaan on painettu Verohallinnon vihreä logo.
Laaksosen mielestä Verohallinnon someviestintä on yhteiskunnallisesti merkittävää varsinkin eräästä syystä.
– [EU:n saavutettavuusdirektiivin](https://eur-lex.europa.eu/FI/legal-content/summary/accessibility-of-public-sector-websites-and-mobile-apps.html) mukaan julkisten palveluiden tuottaman informaation tulisi olla selkeää ja ymmärrettävää. Huumorilla ja rennommalla tyylillä voi parantaa saavutettavuutta. Se auttaa tavoittamaan uusia ja laajempia yleisöjä ja auttaa selkeyttämään vaikeita asioita ja prosesseja. Ei ole pakko käyttää vaikeaa byrokratiakieltä.
Laaksonen pitää mahdollisena, että organisaatioilla on tulevaisuudessa halu erottua ja kokeilla rohkeampaa tyyliä.
– Kampanjan kautta on helppo lähteä kokeilemaan eri tyylejä. Kokonaisuuden ja asiakkaiden luottamuksen on kuitenkin oltava kunnossa. Muuten huumori voi hämmentää entisestään, hän sanoo.
Trumpia kannatetaan vähiten Suomessa – tutkijan mukaan sille voi olla kaksi syytä 
Suomalaiset vastustavat eniten Donald Trumpin valintaa Yhdysvaltain presidentiksi, kertoo kansainvälinen mielipidekysely.
Suomalaiset ovat Trump-vastaisempia kuin muut. Se on 21 maassa tehdyn mielipidekyselyn tulos.
Suomessa republikaanien ehdokas **Donald Trump** häviäisi murskaluvuin nykyiselle presidentille, demokraattien ehdokas **Joe Bidenille**.
Vain kahdeksan prosenttia suomalaisista haluaa Trumpin toistamiseen presidentiksi, kun Bidenia äänestäisi 79 prosenttia ensi vuoden vaaleissa.
Muita Pohjoismaita kyselyssä ei ole mukana.
Suomen jälkeen Trumpin kannatus oli vähäisintä Belgiassa, 11 prosenttia. Kaikissa 21 maassa Bidenia kannattaa keskimäärin 43 prosenttia ja Trumpia 23 prosenttia vastaajista.
Yhdysvalloissa tilanne oli Bidenin eduksi prosentein 45–42.
Israelilaiset valitsisivat Trumpin
Vain neljä kyselyn maata valitsisi Trumpin presidentiksi: Israel, Turkki, Nigeria ja Pakistan.
Israelissa äänet menivät Trumpin hyväksi prosentein 45–33. Palestiinalaiset kannattivat niukasti enemmän Bidenia, prosentein 33–29.
Kysely tehtiin elo-syyskuussa 2023, joten lokakuussa alkanut sota Hamasin ja Israelin välillä on voinut vaikuttaa israelilaisten ja palestiinalaisten mielipiteisiin kyselyn teon jälkeen.
Kansainvälisen mielipidekyselyn toteutti mielipide- ja markkinatutkimuslaitosten verkosto WIN. Suomen osalta sen on tehnyt Taloustutkimus oy. Suomessa haastateltiin 500 ihmistä.
Tutkija: Suomalaiset voivat pelätä Trumpin ulkopolitiikkaa
Yhdysvaltain politiikan tutkija **Maria Lindén** Ulkopoliittisesta instituutista arvioi, että suomalaisten Trump-vastaisuutta voi selittää ainakin kaksi asiaa: negatiivinen uutisointi Trumpista ja pelko Trumpin ulkopolitiikkaa kohtaan.
Lindénin mukaan Trumpista on uutisoitu Suomessa paljon ja pääosin hyvin kielteisesti. Tosin vertailevaa tutkimusta eri maiden välillä ei ole tiettävästi tehty, hän huomauttaa.
Suomessa Trump-uutisointia on tutkittu ainakin[ kahdessa](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/56987#) [tutkimuksessa](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/74409), joissa on selvitetty Helsingin Sanomien, Turun Sanomien ja Aamulehden Trump-juttuja. Hänet kuvataan niissä muun muassa arvaamattomana ja kelvottomana presidenttinä.
Lindén arvioi, että suomalaisten käsitys Trumpista presidenttinä vuosina 2016–2020 perustuu paljolti negatiivisille kohu-uutisille.
– Korostettiin kaaoksen tuntua ja sitä, että hallinto ei toimi.
Vähemmälle huomiolle Suomessa on Lindénin mukaan jäänyt se, että monet amerikkalaiset kokevat Trumpin saaneen paljon tärkeitä asioita aikaan presidenttinä.
Myös Trumpin mahdollinen uhka demokratialle sekä epävarmuus hänen ulkopolitiikastaan voivat lisätä nyt suomalaisten vastustusta häntä kohtaan, Lindén arvioi.
Suomalaiset voivat pelätä, säilyvätkö Naton turvatakuut entisellään, jos Trump nousee presidentiksi.
Suomessa yhtä suurta epäluottamusta vaalijärjestelmää kohtaan kuin USA:ssa
Kyselytutkimus paljastaa myös, että Suomessa koetaan yhtä suurta epäluottamusta Yhdysvaltain äänestysjärjestelmää kohtaan kuin Yhdysvalloissa.
Suomessa järjestelmää piti luotettavana 50 prosenttia ja epäluotettavana 37 prosenttia vastaajista. Yhdysvalloissa vastaavat osuudet olivat 50 ja 34.
Tutkija Maria Lindén arvioi, että syyt epäluottamukseen ovat Suomessa ainakin osin toiset kuin Yhdysvalloissa.
Toisin kuin Yhdysvalloissa, Suomessa ei laajasti uskota siihen Trumpin tarinaan, että Biden voitti vuoden 2020 vaalit vaalijärjestelmään liittyvän vilpin avulla.
Suomalaisten epäluottamus on enemmänkin sellaista, että meillä asiat ovat paljon paremmin ja amerikkalaiset eivät osaa tätä hoitaa, Lindén arvioi.
Muistissa on vielä aiempiin vaaleihin liittyviä äänestysjärjestelmän ongelmia, esimerkiksi vuoden 2000 presidentinvaaleissa. Silloin republikaanien **George W. Bushin** voitto demokraattien **Al Goresta** ratkesi vasta korkeimmassa oikeudessa.
Tuhannet äärioikeistolaiset osoittivat mieltään hallitusneuvotteluja vastaan Espanjassa – kymmeniä loukkaantui yhteenotoissa
Espanjan pääministerin Pedro Sánchezin lakiehdotus takaisi tuhansille katalonialaisseparatisteille armahduksen.
Tuhannet äärioikeistolaiset mielenosoittajat kokoontuivat tiistaina Espanjan pääministerin **Pedro Sánchezin** sosialistipuolueen päämajan ulkopuolelle vastustamaan hänen tekemäänsä lakiehdotusta, joka takaisi tuhansille katalonialaisseparatisteille armahduksen.
Sánchezin ajama kiistanalainen ehdotus takaisi armahduksen niille katalonialaisille, jotka olivat osallisia itsehallintoalueen irtautumista Espanjasta ajaneeseen liikkeeseen vuonna 2017. Lakimuutos auttaisi häntä muodostamaan maahan hallituksen katalonialaispuolueiden kanssa.
Tiistaina mieltään kerääntyi osoittamaan lähes 7000 ihmistä. Yhteenotoissa mielenosoittajien ja poliisin välillä loukkaantui lähes 40 ihmistä, joista vajaat 30 oli poliiseja. Lisäksi kuusi ihmistä pidätettiin rauhan häirinnästä paikallisviranomaisten mukaan.
Aiemmin osa mielenosoittajista oli pyrkinyt sisälle maan parlamenttiin, jonka poliisi oli kuitenkin piirittänyt.
Uusi hallitus tulee muodostaa tässä kuussa
Mielensoittajia olivat kutsuneet koolle lukuisat äärioikeistolaiset ryhmät sekä äärioikeistolainen Vox-puolue, jota edusti tapahtumassa puolueen parlamenttiryhmän johtaja **Pepa Millan**. Hän kertoi väkijoukolle, että puolue oli tullut osoittamaan mieltään rauhanomaisesti.
Maanantaina tuhannet mielenosoittajat olivat kokoontuneet sosialistipuolueen puoluetoimistojen ulkopuolelle Madridissa, Barcelonassa ja Valenciassa. Sánchez arvosteli sosiaalisessa mediassa mielenosoittajien aiheuttamaa ”häirintää”, ja syytti heidän käytöksensä olevan hyökkäys demokratiaa vastaan.
Sánchezin tulee muodostaa maahan uusi hallitus 27. marraskuuta mennessä. Muutoin maan parlamentti hajotetaan ja maassa järjestetään uudet vaalit.
*Lähteet: AFP, AP*
Kultaharkkoja ja rahaa kentälle – Dortmundin kannattajat protestoivat Mestarien liigan uudistusta erikoisella tavalla
Mestarien liigan on määrä uudistua kaudeksi 2024–2025. Leikkiseteleitä lensi kentälle myös AC Milanin ja PSG:n kohtaamisessa, mutta eri syystä.
Borussia Dortmundin ja Newcastle Unitedin kohtaaminen Mestarien liigan lohkovaiheessa tiistai-iltana keskeytyi hetkeksi toisella puoliajalla, kun kotijoukkue Dortmundin kannattajat heittelivät kentälle muovisia kultaharkkoja ja leikkirahaa sekä pitelivät katsomossa lakanaa, jossa luki: ”Ette välitä lajista – teitä kiinnostaa vain raha”.
Toisessa lakanassa komeili pilakuva, joka esitti Juventus-pomoa **Andrea Agnellia**, Fifan puheenjohtajaa **Gianni Infantinoa** ja PSG:n presidenttiä **Nasser Al-Khelaifia**.
Pelaajat keräsivät enimmät tavarat pois kentältä, mutta osa esineistä jäi nurmen pintaan ottelun loppuun saakka.
Dortmund voitti ottelun 2–0. **Niclas Füllkrug** teki avausmaalin 26. minuutilla ja **Julian Brand** iski loppulukemat kymmenisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Dortmund-kannattajien tempaus oli suunnattu Euroopan jalkapalloliitto Uefalle, joka aikoo uudistaa Mestarien liigaa kaudeksi 2024–2025. Uudessa turnausformaatissa pelaa nykyisen 32 joukkueen sijaan 36 seuraa.
Lohkovaiheen tilalle tulee kaikille joukkueille yhteinen sarja, jossa kukin joukkue pelaa kahdeksan ottelua. Sarjan kahdeksan parasta pääsee suoraan pudotuspeleihin 16 parhaan joukkoon.
Uudistus tietää Mestarien liigassa pelaaville joukkueille lisää otteluita, sillä nykymallissa kukin joukkue on pelannut lohkovaiheessa kuusi ottelua.
Yksi Dortmund-kannattajien lakanoista sisälsi linkin [sivustolle](https://nein-zur-cl-reform.de/en/), jossa kannattajat vastustavat uudistusta.
– Tässä palvellaan vain faneja ruutujen ääressä, jotta he voivat kuluttaa enemmän jalkapalloa televisiosta. Tämä johtaa suurempiin TV-tuloihin, eli lisärahaan seuroille pelaajien, fanien ja kotimaisen kilpailun kustannuksella, sivustolla lukee.
F-lohkon kärkipaikka vaihtui
Leikkirahaa heiteltiin kentälle myös lohkon toisessa pelissä AC Milanin ja PSG:n kohtaamisessa. Milanolaisten heittelyn kohteena oli PSG:n maalivahti **Gianluigi Donnarumma**, joka siirtyi kasvattajaseurastaan Milanista Pariisiin 2021.
Seteleissä oli Donnarumman kasvot ja niissä komeili numero 71, joka merkitsee napolilaisen perinteen mukaisesti ”miestä, jolla ei ole arvoja”.
Milan voitti 2–1. PSG meni ottelun alussa johtoon, mutta milanolaisseura tuli nopeasti tasoihin **Rafael Leaon** saksipotkulla. Milanin **Olivier Giroud** teki voittomaalin 50. minuutilla.
AC Milan nousi viiteen pisteeseen ja lohkokolmoseksi ohi Newcastlen. Dortmund johtaa nyt lohkoa seitsemällä pisteellään ennen PSG:tä.
Facebookin ja Instagramin maksulliset versiot saapuivat: ”Kertoo käyttäjille, että maksamme somessa yksityisyydestä”, asiantuntija sanoo 
Facebookin ja Instagramin emoyhtiö Metan ratkaisun taustalla ovat osin myös taloushuolet, arvioi viestinnän dosentti Salla-Maaria Laaksonen. Kuukausimaksut voivat pitää nuoremmat käyttäjät poissa.
Facebook ja Instagramin emoyhtiö Meta[ ilmoitti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20057734) ottavansa Euroopassa käyttöön palveluiden kuukausimaksullisen version ilman mainoksia. Palveluiden mainoksellisia versioita voi jatkossakin käyttää ilmaiseksi.
Osa näiden somepalveluiden käyttäjistä sai tiistaina ilmoituksen, jossa pyydetään valitsemaan, kumpaa versiota haluaa jatkossa käyttää.
Kuukausimaksu on Metan mukaan selainkäytössä 9,99 euroa ja 12,99 euroa mobiilikäytössä. Android- ja iPhone -käyttäjillä hinta on korkeampi.
Maksullisen vaihtoehdon tarjoaminen ei ole uusi idea sosiaalisessa mediassa, huomauttaa Helsingin yliopiston viestinnän dosentti **Salla-Maaria Laaksonen**. Esimerkiksi X-viestipalvelun omistava **Elon Musk** on lanseerannut palvelusta[ maksullisen X Premium -version](https://yle.fi/a/74-20050774).
– Vaikka julkisuudessa esillä onkin ollut erityisesti X:n talousvaikeudet, kaikilla sosiaalisen median yhtiöillä on tällä hetkellä taloushuolia, Laaksonen huomauttaa.
– Myös jotkut sosiaalisen median käyttäjät ovat vuosien saatossa toivoneet vaihtoehtoa mainoksiin perustuvalle mallille, Laaksonen sanoo.
Kolmantena vaikuttimena Metan ratkaisuun Laaksonen mainitsee EU-tuomioistuimen tietosuojalinjauksen kesältä. Sen mukaan Meta ei saa yhdistää käyttäjistä keräämiään tietoja muista lähteistä kerättyihin tietoihin myydäkseen niitä eteenpäin mainostajille.
Jatkossa käyttäjän ei siis olisi pakko antaa suostumusta tietojensa keräämiseen, vaan Meta voi vedota siihen, että sillä on tarjolla mainokseton vaihtoehto, kuten Ylen taloustoimittaja **Juha-Matti Mäntylä** [kirjoitti lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20057762).
Laaksonen ei osaa arvioida, kuinka moni Facebookin ja Instagramin käyttäjä todennäköisesti siirtyy maksullisiin versioihin. Varsinkin Instagramissa on nuoria käyttäjiä, jolle kuukausimaksut tulisivat kalliiksi.
– Toisaalta me olemme tottuneet Spotifyn ja Netflixin kaltaisiin maksullisiin palveluihin, hän pohtii.
Instagram on tarjonnut kokeiluluontoisesti jo vuodesta 2022 mahdollisuutta tarjota[ maksullisia sisältöjä tileillä](https://yle.fi/a/74-20057854). Ominaisuuteen ovat tarttuneet myös monet suomalaiset somevaikuttajat. Meta voi tulevaisuudessa lanseerata maksulliseen versioon uusia ansaintamalleja vaikuttajille, Laaksonen arvioi.
Tavallisen käyttäjän kannalta Laaksonen näkee muutoksen jopa hyödyllisenä, sillä se avaa sosiaalisen median palveluiden toimintamallia.
– Uudistus tekee näkyväksi sen, että meitä valvotaan ja että maksamme yksityisyydestä. Kun palveluille aletaan esittää hintalappuja, tämä voi herättää pohtimaan, mitä niiltä toivoo ja onko olemassa muitakin vaihtoehtoja.
*Muokattu 6. kappaleen sitaattia 7.11.2023. kello 22.24.*
Apulaisylilääkäri vetoaa hyvinvointialueisiin: ”Koronarokotusaikoja on lisättävä”
THL:n mukaan pääsyy rokotusten viivästymiseen on resurssien puute hyvinvointialueilla.
– Terveydenhuollon olisi jo ollut hyvä oppia näiden rokotusten järjestämisestä. Vetoan nyt hyvinvointialueisiin, että rokotusaikoja lisätään ja rokotusten ajanvarausta helpotetaan.
HUS-yhtymän apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** sanoi A-studiossa, että meillä on kolmen vuoden kokemus joukkorokotusten antamisesta. Sillä kokemuksella olisi pitänyt saada ikääntyneimpien koronarokotukset käyntiin jo varhemmin.
Rokotukset ovat myös THL:n mukaan alkaneet turhan myöhään kaikkein haavoittuvimpien ikäihmisten kohdalla. THL:n ylilääkäri **Tuija Leino** kertoi A-studiossa, mistä viivästys johtuu.
– Pääsyy on resurssien puute hyvinvointialueilla. Rokottaminen on hirveän suuri ponnistus hyvinvointialueilla.
Leino sanoi, että THL tiedotti jo syyskuussa, että kaikkein haavoittuvimpien rokotukset olisi hyvä aloittaa hieman aiemmin.
Eeva Ruotsalaisen mukaan rokotusten oikealla ajoituksella voidaan säästää sekä terveydenhoidon resursseja että välttää kuolemantapauksia.
– Euroopan tautikeskus on tuoreeltaan tehnyt laskelman siitä, että jos on korkea koronarokotekattavuus väestössä eli riskiryhmillä niin yli 60-vuotiaiden sairaalahoitoon joutumista ja kuolleisuutta voidaan vähentää jopa 30 prosentilla. Eli kyllä tällä ajoituksella on merkitystä.
Ruotsalainen kertoi, että Tanskassa ja Ruotsissa aloitettiin koronarokotukset lokakuun puolivälissä.
– Se olisi varmasti ollut optimaalinen ajankohta.
Voit katsoa koko A-studion [lähetyksen täältä.](https://areena.yle.fi/1-63938044)
Vain alle puolet papeista pitää jumalanpalvelusta erittäin tärkeänä – kansaa houkuttelee kirkkoon valotaide eikä messu
Papit kokevat monta muuta seurakuntatyön muotoa perinteistä messua tärkeämmäksi. Uudenlaiset kohtaamistavat nostavat nyt päätään. Tampereella kirkkokansalle tarjotaan valotaidetta.
Selvästi alle puolet evankelis-luterilaisen kirkon papeista pitää jumalanpalvelusta erittäin tärkeänä seurakuntatyön muotona. Tämä käy ilmi Kirkkohallituksen julkaisemasta barometrista, jonka mukaan vain 41 prosenttia papeista arvottaa jumalanpalvelukset näin.
Muutos aiempaan verrattuna on selvä. Kun asiaa tutkittiin ensimmäisen kerran vuonna 2010, jumalanpalvelukset mielsi erittäin tärkeiksi 72 prosenttia vastaajista.
Tampereen seurakuntien kaupunkiteologi **Jiri Santaharju** pitää viime vuosina kiihtynyttä pudotusvauhtia hurjana, mutta löytää vastauksille loogisia syitä.
– Varmasti esimerkiksi koronapandemia vaikutti osaltaan. Se nopeutti etätyöhön siirtymistä ja toisaalta vaikeutti messujen pitämistä.
Valotaiteen kylkiäisenä hengellinen kokemus
Marraskuisena iltana Kalevan kirkkoon Tampereella kiemurtelee pitkä jono. Nyt ei olla liikkeellä kirkon sanoman perässä, vaan jonottamaan vetää audiovisuaalinen valotaideteos *Flora*, jota on esitetty viiden päivän ajan 3.–7.11.
Tavallisen messun alla näky olisi tavaton. Kirkon penkissä istuu perustoimituksissa vain osa seurakuntalaisista, ne kaikkein aktiivisimmat.
Jiri Santaharju uskoo tämänkin näkyvän pappien vastauksissa.
– Papit saattavat mieltää, että merkityksellisimmät kohtaamiset tulevat muissa tehtävissä. En silti näe, että jumalanpalveluksen merkitys olisi vähentynyt todellisuudessa niin paljon. Itselle pappina se on tehtävä, jossa ollaan kirkon työn ytimessä: viedään evankeliumia ja nautitaan ehtoollista.
Kirkon seinät täyttänyt valotaideteos *Flora* on kerännyt valtavasti kehuja. Silkan ihastelun ohessa osa kävijöistä on kertonut kokeneensa teoksen äärellä hengellisyyttä ja toivoa.
Jiri Santaharju kertoo nähneensä myös kommentin, jossa vannoutunut ateisti julistaa kerrankin jonottaneensa kirkkoon.
Spektaakkeleillako kirkon väkikato sitten ratkaistaan? Kaipaako nykyihmisen uskontokäsitys massatapahtumia?
Ehkä ei jatkuvasti tässä mittakaavassa, mutta jotakin uutta on Santaharjun mukaan keksittävä.
– Jumalanpalveluksissa ollaan kirkon tehtävän ytimessä. Totuus on kuitenkin se, ettei kymppimessussa ihan älyttömästi porukkaa ole. Meidän pitää pystyä keksimään uusia tapoja, eivätkä ne sulje vanhoja pois. Kirkon ovi saattaa olla messussa painava, mutta ehkä se on valoteoksen myötä vähän kevyempi avata.
Jumalanpalvelukset parempaan aikaan?
Jiri Santaharju on titteliltään kaupunkiteologi ja vastaa muun muassa tapahtumista. Uudet työ- ja kohtaamismuodot hän toivottaa tervetulleeksi.
Tampereen seurakunnissa ihmisten kuuleminen uudella tapaa on jo aloitettu. Jumalanpalveluksia ei ole unohdettu, sillä seurakuntalaisilta on kysytty näkemystä esimerkiksi niiden ajankohdasta.
Kenties väkeä vetäisi joku muu kuin perinteinen sunnuntaiaamupäivän tilaisuus.
– Muutoksia ei ole vielä tehty, mutta asia on työpöydällä ja pohdinnassa, Jiri Santaharju sanoo.
*Juttua muokattu 9.11.2023 klo 11.37: Tarkennettu, että kyse on evankelis-luterilaisen kirkon papeista.*
Selvitys: Etelä-Karjalan hyvinvointialueen lääkäripalveluita voitaisiin keskittää entistä enemmän Lappeenrantaan ja Imatralle
Lappeenrannan Sammonlahden ja Joutsenon hyvinvointiasemia saatetaan profiloida vastaamaan paremmin alueen tarpeisiin.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen perusterveydenhuollon lääkäripalveluita voitaisiin tuoreen selvityksen mukaan keskittää nykyistä vahvemmin maakunnan väestökeskittymiin eli Lappeenrantaan ja Imatralle. Selvitys on osa hyvinvointialueen palveluverkkouudistusta.
Kaupungeissa olisi vastaisuudessakin laajojen palvelujen sote-keskukset. Niissä olisi saatavilla perustason kaikki palvelut sekä tiettyjä erikoissairaanhoidon palveluita.
Muihin kuntiin jäisi eritasoisia perusterveydenhuollon toimipaikkoja ja niitä tuettaisiin liikkuvilla- ja etäpalveluilla. Lääkärit eivät kuitenkaan ole kokonaan häviämässä pienemmiltä paikkakunnilta.
Hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** kertoo, että kiinteitä hyvinvointiasemia säilyy jokaisessa kunnassa. Asemien koot tulevat vaihtelemaan.
– Jokaisessa kunnassa säilyy kivijalkapalveluita. Meillä voi olla kuntia, joissa on minikokoisia hyvinvointiasemia ja meillä voi olla kuntia, joissa on pieni hyvinvointiasema tai keskikokoinen hyvinvointiasema, Leskinen kertoo.
Eri palveluita jaetaan eri hyvinvointiasemien kesken. Leskinen sanoo, että hyvinvointiasemien on tarkoitus tukea toisiaan tulevaisuudessa.
– Viereiset alueet tukevat ja palvelevat. Näin saadaan luotua mahdollisimman tarkoituksenmukainen palveluverkko kaikille asukkaille, Leskinen toteaa.
Kuntakohtaiset palvelut määritellään muun muassa asukkaiden määrän ja palvelutarpeen mukaan. Tätä valmistelua hyvinvointialue tekee parhaillaan.
Sammonlahden ja Joutsenon asemiin mahdollisesti muutoksia
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen suunnitteilla oleva palveluverkkouudistus voi tuoda muutoksia myös Lappeenrannan hyvinvointiasemien palveluihin.
Sally Leskisen mukaan Sammonlahden ja Joutsenon hyvinvointiasemia saatetaan tulevaisuudessa profiloida vastaamaan paremmin alueen tarpeisiin. Esimerkiksi Sammonlahdessa on paljon lapsiperheitä ja maahanmuuttajia. Joutsenossa puolestaan on lapsiperheiden ohella ikäihmisiä.
– Varmasti yritämme määritellä tarkemmin sitä, että mitkä palvelut ovat päivittäin tarpeen ja mitkä ovat sellaisia palvelua, jotka ammattilainen voi sinne kivijalkaan tai tarvittaessa kotiin asti tarjota, Leskinen sanoo.
Supertähden huimaa suoritusta verrataan ikoniseen urheiluhetkeen – tuorein saavutus on kuitenkin vielä kovempi
Fernando Alonso puolusti sunnuntain F1-kisassa taitavasti kolmossijaansa. Kaksinkamppailu toi mieleen Alonson ja Michael Schumacherin ikimuistoisen voittotaiston.
**Fernando Alonson** F1-ajosuoritus sunnuntaina ajetussa Brasilian GP:ssä on ollut alkuviikosta lajin kuuma puheenaihe.
Vuosien 2005 ja 2006 maailmanmestari kävi kisan lopussa kovan kamppailun kolmossijasta Red Bullin **Sergio Perezin** kanssa. Heikommalla Aston Martinilla ajava Alonso piti painetta antaneen meksikolaiskuskin monta kierrosta visusti takanaan.
Perez ohitti Alonson lopulta toiseksi viimeisellä kierroksella (70). Espanjalaistähti kuittasi sijan kuitenkin takaisin päätöskierroksella radan alkupuolella olevalla suoralla.
Alonso näytti hämäävän Pereziä yrittämällä ohitusta tämän vasemmalta puolelta. Perez lähti peittämään tätä puolta. Espanjalainen muutti kuitenkin nopeasti suuntaa ja paineli toiselta puolelta ohi.
Alonso ja Perez tulivat maaliin lopulta rinta rinnan. Espanjalainen nappasi kolmossijan kuitenkin niukalla erolla.
Palkintokorokesija oli 42-vuotiaalle miehelle kauden kahdeksas. Se on tämän kauden kuljettajista toiseksi eniten Perezin kanssa.
Alonson huimasta kaudesta kertoo se, että Aston Martin on tallipisteissä vasta viidentenä. Hän antaakin kaluston myötä runsaasti tasoitusta pahimmille kilpailijoilleen.
Perez kävi kilpailun jälkeen antamassa Alonsolle tunnustusta upeasta kilvanajosta. Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** innostui ylistämään Alonson ajosuoritusta.
– Alonso oli jälleen kerran ylivoimainen yllättävyydessään ja siinä, miten hän pystyi oikeissa paikoissa tuomaan parhaat kykynsä esille. Tämä oli taas hyvä näyttö Alonsolta siitä, kuinka käsittämättömän kova ja älykäs kuljettaja hän on.
– Uskomatonta auton hallintaa renkaiden säästämisen kannalta. Vaikka ne olivat kuluneet, hän pystyi pitämään nopeammalla autolla ajaneen Perezin takanaan, Mildh hehkutti sunnuntaina.
Vuoden 2005 klassikko
Alonson hieno puolustustaisto toi mieleen vuoden 2005 Imolan F1-kisan. Kyseisellä kaudella ensimmäisen maailmanmestaruutensa saavuttanut Alonso piti perässä kärkkyneen seitsemänkertaisen maailmanmestarin **Michael Schumacherin** visusti takanaan ja otti kauden kolmannen ykkössijansa.
Ferrarilla ajanut saksalainen hiillosti Alonsoa 12 kierrosta raivoisasti, mutta nuori espanjalainen piti maaliin asti pintansa. Kyseinen kamppailu on yksi ikonisimmista hetkistä Alonson uralla.
Tuolloin seitsemän osakilpailua voittaneesta Renault-kuljettajasta tuli kauden päätteeksi kaikkien aikojen nuorin F1-maailmanmestari. Sittemmin **Lewis Hamilton** ja hänen jälkeensä **Sebastian Vettel** nappasivat nuorimman mestarin tittelin itselleen.
42-vuotiaan F1-legendan mukaan sijoituksen puolustaminen Pereziä vastaan oli kuitenkin vaikeampaa kuin 18 vuotta sitten. Nykyään ohittamista helpottaa merkittävästi avattava takasiipi DRS, jota voi hyödyntää alle sekunnin sisällä edellä ajavasta.
– Se oli helpompaa 2005, koska ei ollut DRS:ää. Nykyään DRS:n kanssa se on erilaista ja sinun pitää tehdä asioita myös eri tavalla kuin ennen, Alonso sanoo [Autosportin](https://www.autosport.com/f1/news/alonso-keeping-perez-behind-in-brazil-f1-harder-than-imola-2005-win/10544084/) mukaan.
Alonson mukaan vaikeutta lisää nykyään se, että pitää miettiä enemmän renkaiden kestoa. 20 vuotta sitten rengasseoksista pystyi ottamaan kaiken irti.
Alonso myöntää, että avattava takasiipi avitti häntä nappaamaan kolmossijan takaisin itselleen.
– Jos menetti paikan kaudella 2005, siitä ei pystynyt enää toipumaan. Mutta tässä minulla oli nyt uusi mahdollisuus, Alonso kertoo.
*Lähde: Autosport*
Pellon kunnanhallitus esittää korotusta kunnallisveroon
Pellossa kaavaillaan ensi vuoden veroprosentiksi tasan yhdeksän, kun se tänä vuonna on ollut 8,61.
Pellon kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle kunnallisveroon ensi vuodelle pientä nostoa. Tänä vuonna kuntavero Pellossa on 8,61 prosenttia ja jos valtuusto hyväksyy esityksen, se nousee tasan yhdeksään prosenttiin. Näin selviää Pellon kunnanhallituksen pöytäkirjasta ja tiistain 7. marraskuuta kokouksen päätöksistä.
Pohjaesityksessä nosto oli hieman pienempi, 8,9 prosenttiin, mutta se sai yhdeksän prosentin vastaesityksen ja vastaesitys voitti äänestyksen jälkeen. Toinenkin vastaesitys tuli kokouksen keskustelun aikana. Toisessa vastaesityksessä veroprosenttia olisi hitusen laskettu, 8,60 prosenttiin. Verotusta keventävä esitys ei kuitenkaan saanut kannatusta.
Kiinteistöveroprosentit pysyvät kutakuinkin samoina kuin tänä vuonna, jos valtuusto hyväksyy hallituksen esityksen. Yleinen kiinteistöveroprosentti Pellossa on 1,25.
– Pellon kunnan taloutta haastaa tulevina vuosina pienentyvä valtionosuus ja maltillinen verokehitys. Talousarvio 2024 on muotoutumassa alijäämäiseksi yli 300 000 euroa, pöytäkirjassa todetaan.
Pellon kunnan vuoden 2024 verotuloiksi arvioidaan kuntaliiton laatiman kunnan oman verotuloennustekehikon mukaan kertyvän 6,921 miljoonaa euroa, josta kunnallisverotuloja 5,142 miljoonaa, kiinteistöverotuloja 1,045 miljoonaa euroa ja yhteisöveroja 0,735 miljoonaa euroa.
Muusikko Esa Kotilainen on kuollut
Kotilainen toimi soittajana muun muassa Dannyn ja Kirkan yhtyeissä.
Kouvolassa varttunut kosketinsoittaja **Esa Kotilainen** on kuollut. Kotilainen oli kuollessaan 77-vuotias. Tieto varmistettiin Ylelle Kotilaisen ystäväpiiristä.
Esa Kotilainen oli aktiivinen muusikko jo 1960-luvun loppupuolelta lähtien. Hän oli mukana muun muassa Dannyn ja Kirkan bändeissä. Kotilainen toimi soittajana myös Wigwam- ja Tasavallan Presidentti -yhtyeissä.
Ensimmäisen kosketuksensa soittimiin Kotilainen koki alle 10-vuotiaana Kuusankoskella, kun Kotilaisen isoveli sai haitarin.
– Soitin jäi kuitenkin minulle. Koulun laulukirjan takasivulta opettelin nuotit, Kotilainen kertoi Ylelle vuonna 2017.
Kotilainen on todennut olleensa musiikin osalta itseoppinut. Opettajan johdolla haitaritunnit jäivät muutamaan.
– Kun opin soittamaan yhden valssin nuoteista, niin Antti-isän mielestä osasin soittaa ja tunnit piti lopettaa, koska ne olivat isän mielestä niin kalliita, Kotilainen kertoi.
Kotilaisen ura lähti nosteeseen 1960- ja 70-luvun taitteessa, kun uuttera soittaja alkoi saamaan keikkoja Dannyn pyörittämän D-tuotannon kautta, josta oli tullut Suomen suurin ohjelmatoimisto. Tällä tavoin Kotilainen eteni soittamaan Dannyn ja Kirkan yhtyeisiin.
– Kysyin \[Dannylta\], että olisiko urkurin paikkaa. Pian olinkin jo matkalla Pohjanmaalle Dannyn bändin kanssa. Huomasin, että pitää uskaltaa tehdä omia ratkaisuja ja kokeilla, muuten jämähtää paikalleen, Kotilainen muisteli uraansa Ylelle vuonna 2017.
Soittamisen lisäksi Kotilainen tuli tunnetuksi tuotteliaana säveltäjänä. Hänen ensimmäinen soololevynsä Ajatuslapsi julkaistiin liki 50 vuotta sitten.
Piikkihuumeiden käyttäjät löysivät kiertävän neuvonta-auton – 5000 likaista neulaa vaihdettiin puhtaiksi neljässä päivässä Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaalla lähti viime viikolla liikenteeseen matkailuauto, jossa otetaan vastaan käytettyjä huumeneuloja. Vastaavia kiertäviä neuvonta-autoja on Suomessa vasta muutama.
Huumeneuloja puhtaisiin vaihtava terveysneuvonta-auto on jo tavoittanut uusia asiakkaita Etelä-Pohjanmaalla.
Palvelua tarjotaan matkailuautosta, joka kiertää kahtena päivänä viikossa ympäri maakuntaa. Yleensä pysähdyspaikkana ovat esimerkiksi terveyskeskuksen tai -aseman pihat.
Neppi-auton työntekijät, sairaanhoitaja **Irma Vuolteenaho** ja lähihoitaja **Anna Klemola** ovat vakuuttuneita, että kävijämäärä kasvaa koko ajan ”kun juttu kiirii” eteenpäin.
Jo kahden viikon eli neljän päivän kiertelyn jälkeen asiakkaita on käynyt 24 ja samalla likaisia neuloja on palautettu noin 5 000. Puhtaita neuloja on jaettu tilalle 4 000 ja ruiskuja 2 300.
Kävijämäärä kolminkertaistui jo toisella viikolla, sillä ensimmäisellä viikolla asiakkaita kävi vain 7.
– Se tosi hyvä määrä siihen nähden, että olemme vasta aloittaneet. Mukana oli myös uusia asiakkaita, Vuolteenaho sanoo.
Neulojenvaihdon lisäksi tarjotaan muun muassa haavanhoitoa, hiv- ja hepatiittitestausta sekä hoitoonohjausta.
**Lisää**: [Huumeidenkäyttäjiä tavoitellaan pian matkailuautolla ympäri maakuntaa, käytetyt neulat ja ruiskut vaihdetaan samalla uusiin](https://yle.fi/a/74-20054324)
Palvelua anonyymisti ja arvostaen
Viime viikolla Etelä-Pohjanmaalla aloitettu palvelu on melko uutta koko Suomessa. Alueilla liikkuvaa työtä on tehty pitkään vain Helsingissä ja sen lisäksi ainakin Jyväskylässä.
Tarkkaa tietoa piikkihuumeiden käyttäjämäärästä maakunnassa ei ole.
– Laskennallisesti Etelä-Pohjanmaalla saattaa olla vajaa tuhat ruiskuhuumeiden käyttäjää. Jos päihdepalveluissa tavoitetaan vain niitä ihmisiä, jotka ovat jo sitoutuneet hoidon hakemiseen, meillä on aika paljon asiakkaita, jotka eivät ole vielä minkään hoidon piirissä, Vuolteenaho laskee.
Asiointi terveysneuvonta-autossa sujuu ilman henkilötietoja eli anonyymisti ja nimimerkillä. Työn tarkoitus on välittää ihmisestä, arvostaen ja kunnioittaen. Myöskään poliisille tietoja ei mene.
– Poliisi on tietoinen meidän toiminnasta ja antaa meille tukensa. Poliisi ei kyttää sitä, ketä meillä käy asiakkaana, Vuolteenaho vakuuttaa.
Kalliita sairaalapäiviä välttäen
Terveysneuvonta on EU:n ja hyvinvointialueen rahoittamaa toimintaa.
Yksi palvelun tarkoituksista on opettaa esimerkiksi oikeaa pistämistä ja hygieniaa, jotta vältetään kalliita sairaalapäiviä.
– Yksi tehohoitopäivä voi maksaa jopa kymmenentuhatta euroa. Siitä voi laskea, montako neulaa me täältä voidaan jakaa, sanoo Anna Klemola.
Viime viikon alusta tien päälle lähtenyt matkailuauto kiertää maakuntaa maanantaisin ja tiistaisin. Seinäjoen lisäksi auto kiertää vuoroviikoin Isossakyrössä, Ylistarossa, Alajärvellä, Lapualla ja Kauhavalla sekä toisella viikolla Jalasjärvellä, Kauhajoella, Kurikassa ja Ilmajoella.
Aikaisemmin neuloja on voinut vaihtaa vain kiinteillä vastaanotoilla Seinäjoella, Lapualla ja Alavudella. Toistaiseksi Alavudella jatketaan vain kiinteän terveysneuvontapisteen avulla.
Pelituntuman puutteesta kärsinyt Emil Ruusuvuori nousi avauskierroksella voittoon kotiyleisön tuella
Emil Ruusuvuoren ottelu Belgian Joris De Loorea vastaan Talin ATP-haastajaturnauksen avauskierroksella veti Talin tennishallin täyteen katsojia.
**Emil Ruusuvuori** (ATP-69) kukisti Belgian **Joris De Looren** (ATP-142) 4–6, 6–0, 6–1 Talin ATP-haastajaturnauksen kaksinpelin ensimmäisellä kierroksella.
Ottelun alku oli turnauksen toiseksi sijoitetulle Ruusuvuorelle vaikea. Belgialainen selvitti useita murtopalloja ja onnistui itse murrossa. Toisen erän alussa suomalainen mursi De Looren syötön ja siirtyi 2–0-johtoon. Ruusuvuori jatkoi varmasti ja vei erän puhtaasti 6–0. Lopulta otteluvoitto kirjattiin Ruusuvuorelle selvin lukemin.
Ruusuvuori kertoi, että heikko aloitus johtui pelituntuman puutteesta.
– Kun ei ole matseja alla, rutiinit häviävät. Vasta sitten kun ei ole pelannut, ymmärtää treenaamisen ja pelaamisen tärkeyden, että pysyy rytmissä, Ruusuvuori kertoi Yle Urheilulle.
Suomen kärkipelaajalla oli kuukauden tauko Kroatiassa pelatun Davis Cupin 16 parhaan maan finaaliturnauksen jälkeen. Hän pelasi lokakuussa viisi ATP-ottelua ennen Talin turnausta ja on kärsinyt sairasteluista ja loukkaantumisista.
Kotiyleisöstä apua tiukassa paikassa
Tällä kaudella Ruusuvuori ylsi ensimmäistä kertaa urallaan Masters-turnauksen puolivälieriin Miamissa ja käväisi parhaimmillaan miesten maailmanlistalla sijalla 37. Suomalaisen otteita oli kerääntynyt seuraamaan täysi tupa: hieman yli 1 300 katsojaa.
Ruusuvuori kertoi, että kotiyleisön tuesta oli apua vaikeassa paikassa.
– Jos pelataan ulkomailla eikä ole paljon yleisöä, kyllä se on vaikeampaa. Täällä sai yleisöstä virtaa. Toisesta erästä lähtien oli vähän helpompi olla kentällä, pystyin nauttimaan ja kääntämään sen positiiviseksi energiaksi.
Suomi eteni Kroatiassa historiallisesti kahdeksan parhaan maan finaalivaiheeseen. Ruusuvuoren mukaan Davis Cupin parhaita vastaan pelaaminen on hieno juttu, mutta hän pitää katseensa tiukasti Talin turnauksessa.
– Se tulee olemaan ihan superviikko, mutta nyt riittää tekemistä, että pystyn olemaan siellä parhaassa tikissä. Pitää painaa kovaa, että olen siellä valmis haastamaan maailman parhaita pelaajia.
Suomalaispeluri kohtaa seuraavaksi torstaina Slovakian **Alex Molcanin** (ATP-118).
– Yritetään jatkaa siitä mihin jäätiin, parantaa ja pitää asennetta yllä. Siellä on taas kovempi vastustaja. Tekemistä riittää.
Talin turnauksen pääsarjassa on suomalaisista mukana myös **Otto Virtanen**, joka aloittaa urakkansa keskiviikkona Kazakstanin **Denis Jevjeseviä** vastaan.
Fidéline on kyllästynyt opettamaan ihmisiä rasismista  – opetelkaa googlaamaan
Fidéline Habimana saa päivittäin kyselyjä taustastaan, mutta jaksaa ottaa ne yleensä huumorilla.
Katso tiistain viisi pääuutista
Kuume on nyt yleinen koronaoire | Trump murskasi Bidenin | Vuoden isä rikkoo sukupuolinormeja
Joensuun kaupunginteatterin johtajaksi valittiin Sarianne Tursas
Sarianne Tursas työskenteli Kemin kaupunginteatterin johtajana vuosina 2013–2021. Vuodesta 2021 alkaen hän on toiminut Teatteri Telakan talous- ja hallintopäällikkönä.
Tamperelainen **Sarianne Tursas** on valittu Joensuun kaupunginteatterin johtajaksi.
Pohjois-Karjalan teatteriyhdistyksen hallitus valitsi Tursaan yksimielisesti hänen johtajakokemuksensa, haastatteluiden ja soveltuvuustehtävien perusteella.
Tursas aloittaa työt viimeistään ensi vuoden elokuussa, kun nykyisen johtajan **Iiristiina Varilon** työsuhde päättyy heinäkuussa 2024.
Tursas työskenteli johtajana Kemin kaupunginteatterissa vuosina 2013–2021. Teatteri Telakan talous- ja hallintopäällikkönä hän on toiminut vuodesta 2021 alkaen. Teatteri Telakka on valtakunnallisesti tunnettu ammattiteatteri Tampereella.
Tursas on koulutukseltaan filosofian maisteri teatterin ja draaman tutkimuksesta. Hän on suorittanut myös johtamisen erikoisammattitutkinnon.
Tursaan lisäksi haastateltiin **Hilkka Hyttinen** Tampereelta, **Anu Hälvä** Espoosta ja **Tiina Luhtaniemi** Kouvolasta. Kaikkiaan Joensuun kaupunginteatterin johtajahakuun tuli 22 hakemusta.
Rahaa ei ole tiedossa turkisalan alasajoon – esteenä muun muassa tasapuolisuus
Keskustelu turkisalan alasajosta osuu etenkin pohjalaisiin. Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan pohjalaisedustajat eivät kuitenkaan varauksetta tue tukipakettia tuotannosta luopuville.
Pohjalaismaakunnissa on suuri osa Suomen turkistarhoista. Siksi tarhoilla todettu lintuinfluenssaepidemia ja tarhauksen ympärillä käytävä keskustelu ovat osuneet etenkin pohjalaisiin.
Myös [keskustelu alan alasajosta](https://yle.fi/a/74-20049470) osuu sekä henkisesti että taloudellisesti pohjalaismaakuntiin.
Yle uutisoi maanantaina, että nyt, ensimmäistä kertaa, myös [osa turkistarhaajista toivoo keskustelua alan alasajosta](https://yle.fi/a/74-20058415). Syksyllä joukko tarhaajia esitti jopa Suomen Turkiseläinten kasvattajain liitto Fifurille [toiveen siitä, että alan hallitusta alasajosta ja mahdollisesti liittyvistä luopumistuista keskusteltaisiin](https://yle.fi/a/74-20050231).
Kysyimme eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan pohjalaisjäseniltä, mitä mieltä he ovat sekä turkisalan alasajosta että tuotannosta luopuvien tuottajien mahdollisesta taloudellisesta tukemisesta.
Maa- ja metsätalousvaliokunnassa ovat Vaasan vaalipiirin kansanedustajat **Anders Norrback** (r.), **Janne Jukkola** (kok.) ja **Peter Östman** (kd.).
Tukemisessa monia ongelmia
Kansanedustajat Anders Norrback ja Peter Östman kertovat ymmärtävänsä alan yrittäjien vaikean tilanteen ja ovat valmiit tilanteen niin vaatiessa pohtimaan jonkinlaisia tukimuotoja.
Molemmat kuitenkin näkevät tukemisessa monia ongelmia.
Anders Norrbackille kysymys on myös periaattellinen.
– Alan alasajo luopumistuella on minulle vieras ajatus. Haluan sellaisen Suomen missä kannatetaan yritystoimintaa eikä lakkauteta sitä, sanoo Norrback
Yleisesti vaikeassa taloustilanteessa myös tasapuolisuus olisi huomioitava. Moni muukin ala on syvässä kriisissä, muistuttaa Peter Östman.
– Ei voida lähteä kohtelemaan eri elinkeinoja eri tavalla. Markkinatalouden säännöt toimivat tässäkin tapauksessa.
Luopumistuki tilanteessa, jossa moni turkisyrittäjä on raskaasti velkaantunut, olisi molempien mielestä muutenkin ongelmallinen.
– Se katsottaisiin piilotetuksi pankkitueksi, toteaa Östman.
Rahaa ei ole
Norrback muistuttaa, että Suomessa on tuettu aina aloja, joilta työpaikat katoavat. Jos tilanne turkisalalla pahenee tarvitaan lisää keinovalikoimaa, hän miettii.
– Jos alanvaihto on ainut mahdollisuus, siihen pitää löytää tukikeino, Norrback sanoo.
Joitain pienimuotoisia investointitukimalleja on ollut esillä, kertoo Östman. Kyse on kuitenkin pienistä summista ja suunnitelmatkin vielä alkuvaiheessa.
Östmanin mukaan joidenkin laskelmien mukaan turkiselinkeinon alasajon hintalappu luopumistuen voimin olisi miljardiluokkaa.
– Ei ole sellaisia rahoja. Pelkästään sosiaali- ja terveyssektorilta puuttuu miljardi, toista ei löydetä tähän tarkoitukseen.
Ei syytä kieltää keskustelua
Tuotannosta luopuvien tuottajien tukimahdollisuuden otti syksyllä esille vaasalainen kansanedustaja **Joakim Strand** (r.) Hän kertoi saaneensa asiasta tuottajilta runsaasti yhteydenottoja ja lisää tulee aina, kun asia on esillä. [Asiasta uutisoi muun muassa Ilkka-Pohjalainen.](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/rkpn-joakim-strand-teki-odottamattoman-ehdotuksen-maan-hallitukselle-ja-turkisalalle)
Turkistarhaajien etujärjestö Suomen turkiselänten kasvattajien liitto Fifur ei aja luopumistukiasiaa ja [osa tarhaajista kokeekin, ettei saa asiassa ääntään kuuluville](https://yle.fi/a/74-20058415).
**Lisää**: [Joukko turkisalan alasajoa kannattavista tarhaajista kokee etujärjestön uhkailevan heitä – Fifur kiistää](https://yle.fi/a/74-20058415)
Strand ei vastusta turkistarhausta, eikä halua ottaa kantaa Fifurin sisäisiin asioihin, mutta lupaa yksittäisen kansanedustajan ominaisuudessa olla avaamassa ovia, jos keskustelua halutaan käydä.
– Valtion tulee käydä keskustelun heidän kanssaan, jotka itse haluavat käydä dialogia lopettamiskorvauksesta. Ei sitä ole mitään syytä kieltää, Strand sanoo.
Strandin mukaan monen yrittäjän kohdalla kyse on siitä, että jos pystyisi jotenkin reilusti irtautumaan turkiselikeinosta, heillä olisi haluja jatkaa muuta yritystoimintaa.
Strandin mukaan se olisi parasta myös talouden kannalta.
– Voi miettiä, mitä kaikkea tarkoittaisi, jos moni yrittäjä menisi nurin. Kuntien näkökulmasta ja yrittäjistä henkilökohtaisesti puhumattakaan.
*8.11. klo 5:10 lisätty Janne Jukkola lauseeseen ”Maa- ja metsätalousvaliokunnassa ovat Vaasan vaalipiirin kansanedustajat **Anders Norrback** (r.), **Janne Jukkola** (kok.) ja **Peter Östman** (kd.).”.*
Varhan talouden tasapainottamissuunnitelma vesittyi – säästötavoite supistui noin 40 miljoonalla eurolla 
Keskusta, SDP ja vasemmistoliitto lievensivät huomattavasti muun muassa tilojen karsintatarvetta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen talouden tasapainoon tähtäävä ohjelma koki mittavia muutoksia tiistaina aluehallituksen kokouksessa. Tasapainotustavoitteeksi tuli pohjaehdotuksena olleen 270 miljoonan euron sijaan noin 230 miljoonaa.
Muutosehdotuksen teki keskusta, joka sai tuekseen SDP:n ja vasemmistoliiton. Kolmikon toimesta myös suunnitelman nimi muuttui Tuottavuus- ja taloudellisuusohjelmaksi 2024–2026.
Päätökset syntyivät äänestyksen jälkeen lukemin 8–7. Vähemmistöön jäivät kokoomus, vihreät, perussuomalaiset ja RKP.
Keskeinen muutos kohdistui hyvinvointialueen käytössä olevien tilojen kohtaloon. Säästötavoite supistui 39 miljoonaan aiemman noin 70 miljoonan sijaan. Saatesanoiksi kirjattiin, että ”hyvinvointialue luopuu tarpeettomista omista tiloistaan ja tiivistää hallitusti palvelustrategian ja palveluverkkopäätöksen mukaisesti kunnilta ja yksityisiltä vuokrattuja tiloja”. Taustalla on huoli lähipalvelujen turvaamisesta.
Muutosehdotus poisti myös järjestöavustuksiin suunnitellut leikkaukset. Avustuksia tulee kohdentaa myös paremmin ennaltaehkäiseviin toimiin. Asiakasmaksut säästyvät korotuksilta.
Muutettuun ehdotukseen kirjattiin, että hyvinvointialueen edunvalvontatavoitteena on sen lakisääteisten tehtävien turvaamiseksi vaikuttaa rahoituslakiin siten, että talouden tasapainottamiselle tulee saada enemmän aikaa.
Varhan tiedotteen mukaan aluehallituksen hyväksymä suunnitelma kasvattaa entisestään vuoden 2024 talousarvion alijäämäisyyttä ja vaikuttaa suunnittelukausien 2025–2026 valmisteluun. Alustavien arvioiden mukaan taloutta ei muutetulla ohjelmalla saada tasapainoon vuoteen 2026 ja siten valmistelua jatketaan.
Varhan talouden kuntoon saattaminen on välttämätöntä, sillä muuten valtiovarainministeriö ei myönnä sille lainanottovaltuutta investointeihin. Kuluvan vuoden osalta hyvinvointialue ennakoi tekevänsä 121,4 miljoonaa euroa alijäämää.
Suunnitelma matkaa seuraavaksi aluevaltuuston käsittelyyn.
Kuinka isoja tuloja Suomen kovatuloisimmat tekivät viime vuonna? Tämän takia Yle julkaisee verotiedot
Verotiedot viime vuodelta tulevat julki tänään. Ne kertovat ainakin suuntaa antavasti siitä, millä aloilla viime vuonna tehtiin kovimmat tulot.
Vuoden 2022 verotiedot tulevat julkisiksi tänään. Verohallinto julkaisee tiedot kello 8, ja tiedoista käy ilmi, ketkä olivat viime vuonna eniten henkilökohtaista tuloa saaneet suomalaiset. Tiedot kertovat myös, kuinka paljon näistä ansioista maksettiin veroja.
Yle julkaisee tulotietoja samaan tapaan hillitysti kuin aiempina vuosina. Koko maasta Yle julkaisee tuhannen suurituloisimman listan ja jokaisesta maakunnasta 30 eniten ansainnutta. Viime vuoden tulokärkeä ja siitä havaittavia ilmiöitä käsitellään [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223876) ja radion [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2227354).
Yle käy läpi päivän aikana ainakin eri alojen johtajien, poliitikkojen, kulttuurialan, urheilijoiden ja some-vaikuttajien tulotietoja.
Tulo- ja verotiedot tekevät näkyväksi sen, mitä asioita yhteiskunnassa pidetään rahallisesti arvokkaina, mistä ollaan valmiita maksamaan suuria summia ja kenelle kovimmat palkkiot kohdistuvat.
Median julkaisemat verotiedot ovat kaikkien nähtävillä verotoimistojen kautta. Ne [eivät kerro kuitenkaan läheskään kaikkea tuloista](https://yle.fi/a/74-20057677), sillä esimerkiksi verovapaat osingot eivät julkisissa tiedoissa näy. Myös monet verovähennykset voivat pienentää tuloja.
Tänä vuonna suurituloisilla ei enää ole ollut mahdollisuutta pyytää verottajaa piilottamaan omaa nimeään listalta, joka medialle toimitetaan.
Yle julkaisee keskiviikkona tiedot myös viime vuoden suurimmista yhteisöveron maksajista. [Verohallinto on jo kertonut](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2023/vuodelta-2022-yhteisten-asioiden-hoitoon-kerattiin-tuloveroja-434-miljardia-euroa--yhteisoveroa-kertyi-ennatyksellisen-paljon/), että viime vuonna yritysten ja muiden yhteisöjen maksama maksama yhteisöverotuotto ylsi uuteen ennätykseen, 8 miljardiin euroon.
Verohallinto yrittänyt varmistaa kovatuloisimpien tietojen todenmukaisuutta
[Vuoden 2021 suurituloisimpien kärkipaikat](https://yle.fi/a/74-20003740) olivat vahvasti pelialalta tunnettujen yrittäjien hallussa. Suurituloisimmaksi nousi tuolloin **Ilkka Paananen** 58,7 miljoonan euron tuloillaan. Hänet tunnetaan peliyhtiö Supercellin toimitusjohtajana ja toisena perustajista.
Tulolistan kärkipaikalle nousi vuosi sitten hetkeksi aikaa koodari **Juhapekka Piiroinen** 133,7 miljoonan euron tuloillaan, mutta hän kertoi myöhemmin, ettei [todellisuudessa ollut saanut tällaisia tuloja](https://yle.fi/a/74-20004059). Piiroinen kommentoi, että [kyse oli ”eettisestä lakihakkeroinnista”](https://yle.fi/a/74-20004783)
Tällä kertaa Verohallinto on pyrkinyt aiempaa tarkemmin varmistamaan, ettei tulokärkeen ole ilmoitettu vääriä tietoja.
– Tällä verotuskierroksella olemme panostaneet entistä enemmän siihen, että epätavallisen suuria tuloja ja epätavallisen suuria veroja on syynätty – ja pyritty varmistamaan, että kyse on oikeista tuloista ja veroista, kertoo Verohallinnon lakiasiainjohtaja **Matti Merisalo**.
Musti Group aikoo korvata Smaak-ruokaa syöneen Noccon 600 euron lääkärilaskun
Vielä ei ole tiedossa, korvaako yhtiö kuluja muillekin koiranomistajille.
Musti Group on luvannut maksaa kuluja koiranomistajalle, joka syötti Smaak-ruokaa koirilleen.
Yhtiö [veti viime perjantaina myynnistä](https://yle.fi/a/74-20058643) ison erän koiranruokaa, jonka epäillään aiheuttaneen koirille vakavia oireita. Kyseinen erä on ollut myynnissä Mustin ja Mirrin sekä Peten koiratarvikkeen myymälöissä ja verkkokaupassa.
Myynnistä vedettyjä ruokaeriä tutkitaan parhaillaan laboratoriossa.
Vihtiläinen **Nina Pokka** kertoi eilen Ylelle koirillaan yllättäen [ilmenneistä oireista.](https://yle.fi/a/74-20058906)
Pokka kertoo ottaneensa Musti Groupiin ensimmäisen kerran yhteyttä perjantaina pari tuntia tiedotteen ilmestymisen jälkeen.
– Silloin laitoin ensimmäisen vaatimuksen Nocco-koiran oireista. Lauantaina laitoin viestiä Olofista, jonka oireet alkoivat silloin.
Pokka kertoo soittaneensa sekä maanantaina että tiistaina yrityksen asiakaspalveluun.
– Tänään sitten asiakaspalvelupäällikkö soitti. Hän pahoitteli asiaa ja sanoi, että heillä on yrityksenä paljon oppimista tällaisesta kriisitilanteesta.
Pokka kertoo yrityksestä luvatun korvata hänelle kaikki kulut mitä on tullut ja jatkossa tulee. Pokka kerkesi käyttää tanskandogginsa Noccon eläinlääkärissä ennen kuin selvisi, että koiran oireet voivat johtua viallisesta ruokaerästä. Laskua Noccon lääkärireissulle tuli 600 euroa.
Vielä ei ole tietoa, miten yhtiö aikoo laajemmassa kaavassa suhtautua korvausvaatimuksiin. Yhtiö ei ole toistaiseksi vastannut Ylen yhteydenottopyyntöihin tiistaina.
– Asiakaspalvelupäällikkö aikoi myös kertoa, kun saavat selville, että mikä tämän aiheutti, Pokka kertoo.
Nina Pokka kertoo korvauksen lämmittävän mieltä, mutta se ei poista huolta koirien terveydestä.
– Totta kai on hyvä fiilis, että korvataan. Mutta edelleen koirat huolettavat, kun ei tiedä kuinka paljon on sattunut. Eikä tietenkään lohduta niitä, jotka ovat menettäneet koiransa. Mutta vastuunottaminen on hyvä asia.
Suurin toive Pokalla on, että koirat tervehtyisivät.
– Käytän koirat vielä eläinlääkärin tarkastuksessa. Jos jää jotain vaurioita, niin raha ei siinä kohtaa varsinaisesti lämmitä, Pokka summaa.
KKV: Myyjän tulee korvata aiheutuneet vahingot
Kilpailu- ja kuluttajaviraston johtavan asiantuntijan **Raija Marttalan** mukaan virheellisestä koiranruoasta aiheutuneista eläinlääkärikustannuksista kannattaa tässä vaiheessa kääntyä Mustin ja Mirrin puoleen.
– Jos ruoassa on ollut virhe, joka on aiheuttanut koiran sairastumisen, niin kuluttajansuojalain virhesäännösten perusteella myyjän tulee korvata virheestä aiheutuneet vahingot eli esimerkiksi tarpeelliset eläinlääkärikulut.
Marttalan mukaan kuluttajien kannattaa tehdä korvausvaatimukset jo siinä vaiheessa, kun on selvinnyt, minkä verran hoitokuluja on aiheutunut.
Yrityksen vastuulla on reklamaatioiden asianmukainen käsittely. Jos yrityksen kanssa ei päästä korvauksista sopuun, voi kuluttaja olla yhteydessä kuluttajaneuvontaan. Mikäli asia ei selviä kuluttajaneuvonnan avulla, voi yksittäisen asian viedä kuluttajariitalautakunnan ratkaistavaksi.
Tutkija: Journalismin muutos on helpottanut seksuaalisen häirinnän paljastamista urheilupiireissä
Tutkijatohtori Veera Ehrlén nostaa esiin kysymyksen, olisiko urheilupiirien häirintätapauksista noussut nykyisenkaltaista keskustelua vielä viime vuosikymmenellä.
Tutkija arvioi, että median muutos vaikuttaa merkittävästi siihen, että urheilumaailmassa tapahtuva seksuaalinen häirintä nousee aiempaa enemmän julkiseen keskusteluun.
Tutkijatohtori **Veera Ehrlén** selvittää tällä hetkellä Koneen säätiön rahoittamana urheilujournalismin muutosta ja urheilumedian roolia sukupuolisen ja seksuaalisen häirinnän vastaisessa työssä. Hän arvioi, että median kehitys on vaikuttanut häirintätapausten käsittelyyn
Tapauksia on ollut julkisuudessa tasaiseen tahtiin. Viimeksi tänään tiistaina on uutisoitu [Vaasan Palloseurassa](https://yle.fi/a/74-20059032) ja [Turun Interin](https://yle.fi/a/74-20058940) piirissä tapahtuneesta häirinnästä.
– En usko, että tapaukset ovat lisääntyneet. Uhrit uskaltautuvat nyt kertomaan kokemuksistaan enemmän, Ehrlén sanoo.
Olisiko tapaukset painettu villasella 2013?
Veera Ehrlén kysyy, olisivatko häirintää kokeneet uskaltaneet kertoa asiasta vielä 5–10 vuotta sitten ja olisivatko seurat tai lajiliitot tehneet asialle mitään.
– Entä olisiko urheilumedia tarttunut näihin tapauksiin lainkaan? Urheilumedia on alkanut raportoida tapauksia enemmän. Siihen vaikuttaa yhteiskunnallinen liikehdintä ja asenneilmapiirin muutos, erityisesti me too -liike.
Ehrlén näkee, että urheilujournalismin on ollut pakko kehittyä, koska ottelutapahtumista raportointi ei uudessa mediaympäristössä enää kiinnosta yleisöä entiseen tapaan. Ottelutulokset saa nykyisin helposti selville myös muista lähteistä kuin perinteisestä mediasta, joten journalismi on löytänyt elintilaa laajentamalla katsettaan pelikenttien ulkopuolisiin tapahtumiin.
Miesihanne voi vaikuttaa käytökseen
Tutkija Veera Ehrlén arvioi, että suomalaisessa urheilukulttuurissa ihaillaan edelleen heteroseksuaalisia, kilpailunhalusia ja kovia miehiä. Näillä taas on ollut mahdollisuus käyttää valtaa muihin ryhmiin nähden.
Ehrlén katsoo, että nämä ahtaat ihanteet ja lajinsisäiset normit voivat ruokkia huonoa käytöstä. Joissakin lajeissa ihanteet näyttäytyvät vahvemmin kuin toisissa.
– Pidän todella hyvänä, että epäasiallisesta käyttäytymisestä ja urheilun epäkohdista puhutaan mediassa ja tällaisesta käytöksestä on liikunta- ja urheilukulttuurissa seurauksia.
*Korjattu 8.11. tutkijan nimi ingressissä oikein.*
Pohjois-Savossa järjestetään massiiviset joukkokuvaukset, jotta syrjäseutujen asukkaille saadaan pankkitunnukset
Sähköisten palveluiden käyttö voi olla mahdotonta ilman henkilökorttia. Pohjois-Savon pienissä kunnissa ja pitäjissä järjestetään hyvinvointialueen rahoittama kampanja henkilökortin hankkimiseksi.
Syrjäseudun asukkaan voi olla vaikea uusia henkilökorttiaan, mikä voi vaikuttaa palveluiden saamiseen ja estää jopa äänestämisen. Pienillä paikkakunnilla todistukseen vaadittavan kuvan ottaminen ei välttämättä onnistu ja kulkeminen toiselle paikkakunnalle kuvan ottoon voi olla vaikeaa.
Poliisihallituksen tietojen mukaan Suomessa oli lokakuun lopulla voimassa olevia passeja tai henkilökortteja noin 4,5 miljoonalla henkilöllä, joista 690 000 oli alaikäisiä.
Ilman voimassa olevaa henkilökorttia tai passia ei saa esimerkiksi vahvaan tunnistautumiseen vaadittavia pankkitunnuksia, mikä voi estää sähköisten palveluiden käytön.
Pohjois-Savossa ongelmaan on pyritty vastaamaan Pohjois-Savon hyvinvointialueen Henkkarit kaikille -kampanjalla, jossa pienillä paikkakunnilla järjestetään passikuvauksia. Lisäksi kunnissa toteutetaan yhteisellä bussikuljetuksella erillinen asiointipäivä poliisiasemalla dokumenttien noutamiseksi.
Kuvaukset aloitettiin viime vuoden lopulla Vesannon kunnassa, jossa kunnan työntekijä oli havainnut pankkitunnusten puuttuvan monelta kuntalaiselta. Kuvauksia jatkettiin Tuusniemellä ja Tervossa. Nyt hanke on saanut 40 000 euron rahoituksen Pohjois-Savon hyvinvointialueelta, minkä avulla kampanja toteutetaan kahdeksassa uudessa kunnassa tai pitäjässä.
Digisyrjäytyneiden ihmisten asiointimahdollisuudet ovat hankkeen keskiössä.
– Jos ei ole henkilökorttia tai passia, ei saa pankkitunnuksia. Kaikki sähköiset palvelut jäävät saamatta, projektipäällikkö **Seija Korhonen** kertoo.
Henkilökortin puuttuminen ei ole pelkästään ikäihmisten ongelma, vaikka he suurimman ryhmän muodostavatkin.
– On nuoria, jotka tarvitsevat pankkitunnuksia vahvaan tunnistautumiseen esimerkiksi opiskelupaikkaa haettaessa ja kutsunnoissa. Sitten on työssäkäyviä ihmisiä, jotka asuvat paikkakunnilla, jotka ovat kaukana palveluista.
Kuvattavia ovella jonoksi asti
Vajaan 3 000 asukkaan Rautalammin kunnassa mahdollisuus henkilökorttikuvaan veti maanantaina 6. marraskuuta työväentalolle 160 ihmistä. Rautalammin kunnan hallintosihteeri **Pirkko Annalan** mukaan jonoa oli ovella miltei alusta lähtien. Henkilökortin puuttuminen voi estää esimerkiksi äänestämisen.
– Jos ihmisellä ei ole mitään todistetta kuka hän on ja käy tilanne, että kukaan vaalivirkailijoista ei häntä tunne, niin kyllä siinä äänestysoikeus on vaarassa.
Rautalampilaiset ottivat kuvaukset lämmöllä vastaan.
– Tärkeäähän tämä on. Valokuvaamoita ei ole Rautalammilla eikä (naapurikaupunki) Suonenjoellakaan, paikalle kuvattavaksi tullut **Seppo Noronen** sanoo.
Kuvauksiin oli saapunut myös Rautalammilta kotoisin oleva **Jani Niutanen,** joka on aiemmin joutunut jättämään äänestyksen väliin kortin puuttumisen takia.
– En ole voinut (äänestää), kun pitäisi olla kuvallinen kortti käytössä, hän kertoo.
Antisemitismin nousu tuntuu Suomessakin, kertoo suomenjuutalainen opettaja: ”Moni oppilas on pistänyt Daavidin tähti -korunsa piiloon”
Helsingin Juutalainen Yhteiskoulu on ryhtynyt varotoimenpiteisiin Euroopassa tapahtuneiden väkivallantekojen takia. Koulun opettaja Daniel Weintraub tuntee olonsa aiempaa turvattomammaksi.
Helsingin Juutalainen Yhteiskoulu on kiristänyt turvatoimiaan, kun antisemitismi, eli juutalaisvastaisuus kasvaa Euroopassa.
– Koulu ei ole tehnyt ulkopuolelle suuntautuvia vierailuja. Aikaisemmin liikuntatunnit on pidetty kunnon liikuntapaikoissa. Nyt kaikki on pidetty koulun sisällä, eli emme ole poistuneet minnekään ryhmänä. Myös seurakunnan tilaisuuksia on peruttu, kertoo koulun opettaja **Daniel Weintraub**.
Juutalaisyhteisöihin kohdistuneet [väkivallanteot](https://yle.fi/a/74-20058015) ovat lisääntyneet Euroopassa räjähdysmäisesti sen jälkeen, kun terroristijärjestö Hamas hyökkäsi Israeliin 7. lokakuuta. Vastaavaan on varauduttu myös Suomessa.
Helsingin juutalaisessa koulussa ja seurakunnassa on totuttu tiukkoihin turvajärjestelyihin. Seurakunta on jo pitkään saanut uhkaavia sähköpostiviestejä, sen julkisivua on töhritty ja portin yli on heitetty tavaroita.
Pahin uhka, jota Weintraubin mukaan pelätään, ovat yksittäisten henkilöiden tekemät väkivaltaisuudet.
– Pelkäämme ennen kaikkea yksinäisiä susia, jotka ovat siis ympäri maailmaa viimeisten 20–30 vuoden aikana olleet niitä, joita on mahdotonta ennustaa.
Weintraub on itse suomenjuutalainen ja opettaa historiaa, yhteiskuntaoppia sekä uskontoa. Hän tuntee olonsa aiempaa turvattomammaksi, vaikka kokeekin sulautuvansa kantaväestöön ulkonäkönsä puolesta.
Oppilailta Weintraub on kuullut, että osa välttää juutalaisuutensa näyttämistä julkisilla paikoilla.
– Meillä on paljon varsinkin Israel-taustaisia oppilaita ja perheitä, jotka sanovat välttävänsä esimerkiksi heprean käyttöä tietyissä tilanteissa, esimerkiksi kauppakeskuksissa. Varsinkin, jos lähellä on maahanmuuttajaväestöä.
Moni oppilas on pistänyt Daavidin tähti -koruaan piiloon julkisissa paikoissa, Weintraub jatkaa.
– Tätä on ollut jo pidemmän aikaa, mutta epäilemättä se on kiihtynyt.
Juutalaisten määrä Suomessa on verrattain pieni. Heitä on noin 1500, ja merkittäviä juutalaisiin kohdistettuja väkivallantekoja ei ole toistaiseksi tapahtunut.
– Suomi on ollut edelleen, koputetaan puuta, lintukoto. Täällä ei ole tapahtunut varsinaisia väkivaltaisuuksia, ja toivon mukaan ei tapahdukaan. Tanska on lähin maa, jossa synagogaan on hyökätty.
Sotatilanne järkyttää suomenjuutalaisia
Hamasin hyökkäys on Weintraubin mukaan tuntunut juutalaisyhteisössä syvällä. Etenkin ikääntyneiden kohdalla se on herättänyt kaikuja myös menneisyyden sorrosta ja väkivallanteoista.
– Minulla on oppilaiden joukossa perheitä, jotka ovat menettäneet sukulaisia Hamasin iskuissa. Verrattuna aikaisempiin tapahtumiin tämä on tullut ihan selvästi naamalle tämä tilanne.
Israel vastasi Hamasin lokakuiseen iskuun hyökkäämällä Gazan kaistalle, [jossa käydään nyt sotaa](https://yle.fi/a/74-20054074). Israelin vastahyökkäyksessä on kuollut paljon palestiinalaisia siviilejä, mikä on herättänyt kritiikkiä ja mielenosoituksia palestiinalaisten puolesta.
Valtaosa Israelin väestöstä on juutalaisia. Maan sotatoimien kritisointi on äitynyt maailmalla kaikkiin juutalaisiin kohdistuviin syytöksiin ja antisemitistisiin tekoihin. Weintraub on kuullut opettajakollegoiltaan ympäri Eurooppaa, että moni huoltaja ei uskalla enää laittaa lapsiaan juutalaisiin kouluihin.
Weintraub toivoo, että Suomen juutalainen yhteisö onnistuu säilyttämään hyvän keskusteluyhteyden Palestiinan puolesta mieltään osoittaviin tahoihin, ja että julkinen keskustelu Lähi-idän tilanteesta toisi kaikkia faktapohjaisia näkemyksiä esiin.
– Tuska jokaisesta kuolleesta siviilistä on yhteinen.
*Antisemitismistä keskustellaan A-studiossa tiistaina 7.11. Katso lähetys suorana Yle TV1:ltä kello 21:00 tai myöhemmin* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938044)*.*
Kevyen liikenteen silta romahti maantielle Hollolassa – romahduksen aiheuttanutta ajoneuvoa ei ole tavoitettu
Messiläntie oli suljettu liikenteeltä romahtaneen sillan osien raivauksen ajan. Liikenteelle tie saatiin avattua illalla ennen yhdeksää.
Messiläntien ylittänyt silta romahti tielle Hollolassa Messilän kartanon kohdalla tiistaina. Päijät-Hämeen pelastuslaitos kertoi viestipalvelu X:ssä että Messiläntie jouduttiin sulkemaan onnettomuuden vuoksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle hiukan ennen iltakuutta. Paikan päällä selvisi, että Messiläntien ylittävä puinen kevyenliikenteen silta oli romahtanut, koska siihen oli törmännyt raskas ajoneuvo.
Pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvoa ei ollut vielä ainakaan alkuillasta tavoitettu.
Viranomaiset jatkoivat onnettomuuspaikan raivausta vajaat kolme tuntia. Messiläntie avattiin liikenteelle jälleen ennen iltayhdeksää.
Paikalla oli sekä sähkölaitoksen, poliisin että pelastuslaitoksen henkilöstöä. Poliisi tutkii onnettomuutta. Illalla ei ollut tiedossa, että kukaan olisi loukkaantunut onnettomuudessa.
Ihmisoikeusaktivisti Ujuni Ahmedille tuomio petosrikoksesta
Ahmedille määrättiin sakkorangaistuksena 65 päiväsakkoa. Asia koskee vuonna 2018 Ahmedin saamia Kela-etuuksia.
Ihmisoikeusaktivisti **Ujuni Ahmed** on tuomittu 65 päiväsakkoon petosrikoksesta. Asiasta uutisoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/b206fb75-f92e-4ce3-a860-4ea11ae978cb).
Ahmed kertoo tuomiosta [Instagram-päivityksessään](https://www.instagram.com/p/CzWY11DIY_m/?hl=fi). Hän kertoo julkaisussaan, että sai Kelalta tukea vuonna 2018, mutta häneltä jäi ilmoittamatta sivutuloja. Omien sanojensa mukaan Ahmed ei ollut ymmärtänyt ilmoitusvelvollisuuttaan oikein, eikä hänellä ollut tarkoitusta hankkia taloudellista hyötyä.
Petosrikoksesta Ahmedille määrättiin sakkorangaistuksena 65 päiväsakkoa, joka tekee Iltalehden mukaan hänen tuloillaan 1 690 euroa. Aiheuttamastaan vahingosta hänet velvoitettiin myös korvaamaan Kelalle 2 300 euroa, lehti kertoo.
Iltalehden mukaan syyttäjä vaati Ahmedille ehdollista vankeusrangaistusta, sillä näki Ahmedin erehdyttäneen Kelaa maksamaan itselleen perusteettomasti peruspäivärahaa ja perustoimeentulotukea vuoden 2018 aikana.
Ahmed on tullut tunnetuksi ihmisoikeusaktivistina. Hänen [tarinaansa perustuva näytelmä](https://yle.fi/a/74-20050191) pyörii parhaillaan Kansallisteatterissa. Vuonna 2020 Ahmed toimi Ylen somalinkielisten koronauutisten juontajana. Hän sai vuonna 2022 tiede- ja kulttuuriministerin [myöntämän Suomi-palkinnon](https://yle.fi/a/74-20006711).
Yhdysvaltain merijalkaväki harjoittelee nyt Hangossa: ”He ovat näyttäneet meille Pasin”
Suomessa sotilaat harjoittelevat erityisesti taistelua kylmissä saaristo-oloissa. Se on heistä osalle täysin uutta.
Yhdysvaltain merijalkaväen 250 sotilaan pataljoona harjoittelee yhdessä Uudenmaan prikaatin kanssa Syndalenissa, Hangossa. Viidesosa koulutukseen osallistujista on Suomessa jo toista kertaa.
Logistiikkaosaston jäseniä nähtiin viimeksi Suomessa tasan vuosi sitten kansainvälisessä merisotaharjoituksessa. Myös tällä kertaa vierailun kohokohta on marras-joulukuun vaihteessa järjestettävä Freezing Winds -pääsotaharjoitus. Sotaharjoitukseen osallistuu joukkoja Suomesta, Yhdysvalloista, Ruotsista, Virosta ja Ranskasta.
Suomessa yhdysvaltalaissotilaat harjoittelevat erityisesti taistelua kylmissä saaristo-oloissa.
Merijalkaväen logistiikkaosaston päämaja on Pohjois-Carolinassa. Ennen Suomeen tuloa everstiluutnantti **Emmaline Hillin** johtamat joukot harjoittelivat Mojaven aavikolla Kaliforniassa.
Olosuhteet olivat Hankoon verrattuna hyvin erilaiset. Aavikolla sotilaat harjoittelivat yli 50 asteessa.
Vänrikki **Gerard Maurerille** kylmässä toimiminen on täysin uutta.
– Pitää ottaa huomioon eri asioita. Kuivana pysyminen on hyvin tärkeää, ja pitää varata aikaa sille, että suojaudutaan paleltumiselta. Ettei koske metalliin paljain käsin ja jää siihen kiinni, Maurer kertaa oppejaan.
Yhdysvaltalaiset saavat suomalaisilta myös vene-, maastoskootteri- ja lääkintäkoulutusta.
Aliupseeri **Manjot Johal** on päässyt tutustumaan harjoituksen aikana tarkemmin suomalaisiin ajoneuvoihin.
– He ovat näyttäneet meille esimerkiksi Pasin, joka voi mennä todella syvälle veteen, Johal sanoo.
Vierailun aikana amerikkalaiset majoittuvat Dragsvikin varuskunnassa Tammisaaressa.
Pian eläköityvä sotilasmestari **Dustin Sammons** kertoo, että vapaa-ajalla joukot ovat päässeet mukaan jopa metsästämään.
Viime viikonloppuna saaliiksi saatiin kaksi peuraa.
Joukkojen sijoittamisesta Hangon alueelle on ollut puhetta
Suomi ja Yhdysvallat neuvottelevat parhaillaan uudesta puolustusyhteistyösopimuksesta. Sopimus sallisi toisen valtion joukkojen läsnäolon maassa tavanomaisia sotaharjoituksia pitkäkestoisemmin.
Tarkoituksena on, että Yhdysvaltojen sotilailla olisi käytössään Suomessa alueita esimerkiksi harjoitteluun ja kaluston varastointiin.
Uudenmaan prikaatin komentaja **Pekka Snellman** kertoo, että amerikkalaisten joukkojen sijoittamisesta Hangon alueelle on ollut puhetta, mutta vielä suunnitelmat eivät ole konkretisoituneet.
– Jos katsotaan historiaan niin, kun ulkomaisia joukkoja on tullut Suomeen, niin kyllä Hankoniemellä on siinä oma roolinsa. Siellä on hyvä satama, rautatieyhteydet ja jonkinlainen lentokenttäkin löytyy.
Snellman kuitenkin korostaa, että hänellä ei ole vielä tietoa sopimuksen sisällöstä.
Myös everstiluutnantti Emmaline Hill pitää Syndalenin harjoitusaluetta yhtenä hyvin sopivana paikkana, jossa merijalkaväki voisi jatkossakin harjoitella, vaikkei voi tarkemmin kommentoida puolustusyhteistyösopimusta.
*Oikaisu 7. marraskuuta 2023 kello 21.22: Pekka Snellman on Uudenmaan prikaatin komentaja eikä kenraali kuten kuvatekstissä aiemmin luki.*
*Korjaus 8. marraskuuta kello 9.20: Snellman on Uudenmaan prikaatin esikuntapäällikkö, ei Uudenmaan prikaatin komentaja. Hänen merivoimien sotilasarvonsa on komentaja.*
Yksi kuva näyttää, miten korona aiheuttaa ruuhkia nyt sairaaloissa: Jussi Haaviston, 53, umpisuolen leikkasi lastenkirurgi
Yrittäjä Jussi Haaviston leikkasi lastenkirurgi. Hän meni itse tuuraamaan juontotehtävissä koronaan sairastunutta.
Korovirus leviää nyt Suomessa vauhdikkaasti. Tilannetta ei helpota se, että samaan aikaan henkilökuntaa ja potilaita sairastuu myös muihin hengitystieinfektioihin. Tämä ruuhkauttaa sairaaloita.
Tämän sai vastikään kokea pirkanmaalainen yrittäjä **Jussi Haavisto**. Häntä alkoi viime viikonloppuna sattua vatsasta, ja hän meni yön nukuttuaan kivuissa Valkeakosken aluesairaalaan.
Sieltä hänet ohjattiin Tampereelle yliopistollisen sairaalan päivystykseen Acutaan. Vatsakivun aiheuttajaksi oli paikannettu ärtynyt umpisuoli.
Päivystyksessä Haavisto kuuli ohimennen muiden potilaiden koronatartunnoista. Silti työntekijän kommentti sai hänet yllättymään.
– Te kun olette niin nuori, siirretään teidät lastenosastolle, hoitaja sanoi.
53-vuotiasta yrittäjää hymyilytti, kun hoitaja teititteli häntä samalla. Odottelun jälkeen Haaviston leikkasi lastenkirurgi.
Siirto johtui päivystyksen ruuhkista
[Pirkanmaan hyvinvointialue kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20058846), että viime päivien liukkaat kelit ja samanaikaisesti lisääntyneet koronavirusinfektiot ovat äkillisesti pahentaneet päivystyksen ruuhkatilannetta. Erityisesti koronaviruksen aiheuttamia hengitystieinfektioita todetaan nyt paljon.
Myös terveydenhuollon henkilöstön keskuudessa on sairauspoissaoloja hengitystieinfektioiden vuoksi.
Päivystyksen ruuhkautumisen vuoksi TAYS joutuu perumaan kiireettömiä leikkauksia ja poliklinikkakäyntejä.
Haaviston umpisuolenleikkaus sujui lopulta hyvin. Silti muiden koronatartunnat puuttuivat vielä hänen suunnitelmiinsa.
– Minulle soitettiin, voinko tulla juontamaan Pirkanmaan rakentajapäivien palkintotilaisuutta, kun juontajalla oli koronatartunta. Menin sitten tuuramaan tiistaina häntä, Haavisto kertoo.
Tirkistelykulttuuri on hiipumassa, mutta toisten tulot kiinnostavat yhä – ”Lukijat haluavat sankaritarinoita”
Veropäivä ei ole medioille enää yhtä kova juttu ennen, mutta verouutisia luetaan edelleen. Verohallinnon havaintojen mukaan verojen yhteiskunnalliset vaikutukset kiinnostavat yhä enemmän.
Verouutisointi on hieman vähentynyt viime vuosina, arvioivat sekä media että Verohallinto. Mediat pyytävät Verohallinnolta vähemmän tietoja kuin aiemmin. Sitä voi osittain selittää alan keskittyminen.
Yksityiset ihmiset sen sijaan ovat pyytäneet tietoja viime vuosina hieman enemmän. Se taas voi johtua siitä, että tuhannet ihmiset ovat viime vuosina kieltäneet tietojensa antamista medioille lähetetyille listoille. Tiedot on kuitenkin saanut Verohallinnosta pyytämällä.
Enää kieltoa ei voi esittää.
**Lisää:** [Verotietojen luovuttamista medialle ei voi enää kieltää ensi vuodesta lähtien](https://yle.fi/a/74-20009777)
Aiemmin veropäivä oli kova uutispäivä. Se on edelleen merkittävä, mutta tuloista ja veroista uutisoiminen on jakautunut ympäri vuoden.
Verouutisia lukevat niin nuoret kuin vanhemmat. Nuoria ei välttämättä kiinnosta perinteinen tekstimuotoinen juttu, vaan heille pitää löytää kiinnostava muoto ja kanava.
Tätä juttua varten haastateltiin Verohallintoa, MTV Uutisia, Iltalehteä, Ilkka-Pohjalaista ja Yleä.
Miksi veropäivän uutiset sitten yhä kiinnostavat? Listasimme kolme syytä.
1. Listat
Suomalaisia eniten kiinnostava tieto on pysynyt vuosia samana: Kuka tienaa eniten?
Listat rikkaimmista suomalaisista ovat edelleen veropäivän luetuimpia.
– Meillä on heti aamusta lukijoita odottamassa tietoa, kuka nousee listan kärkeen. Se on ihan tervettä uteliaisuutta, että toisten raha-asiat kiinnostavat, Ilkka-Pohjalaisen julkaisupäällikkö **Elina Nyström** sanoo.
Iltalehti ja Yle julkaisevat verokoneen myös tänä vuonna. MTV Uutiset ei ole julkaissut verokonetta enää muutamiin vuosiin ja Ilkka-Pohjalainen jättää sen tänä vuonna julkaisematta.
– Välillä meillä on koneita, joissa voi vertailla omia tulojaan muihin. Sellaiset ovat kiinnostaneet myös tosi paljon, Ylen veropäivän tuottaja **Timo-Pekka Heima** sanoo.
2. Tarinat
Ennen media julkaisi kilpaa suuria määriä uutisia, nyt ne keskittyvät yksittäisiin tarinoihin ja ilmiöihin verotietojen takana. Numerot eivät itsessään kiinnosta.
– Lukijat haluavat kuulla sankaritarinoita, joissa ihminen on kovalla työllä tullut menestyneeksi. Median näkökulmasta kaikki oma sisältö, mitä pystytään tuottamaan ja uutisoimaan ennen muita, nousee esiin, sanoo Iltalehden uutispäätoimittaja **Valtteri Varpela**.
Iltalehti teki viime vuonna uutisen, jossa se listasi verokoneestaan eniten haettuja nimiä. Yksi oli YouTube-vaikuttaja Jooel Vatanen, josta suuri yleisö ei kenties ole kuullut. Nuorten keskuudessa nimi on tutumpi. Tästä Varpela päättelee, että myös nuoret lukevat verouutisia ja käyttävät verokonetta.
MTV Uutisten toimituspäällikkö **Mona Haapsaari** kertoo tulotietojen kiinnostavan niin nuoria kuin vanhempia lukijoita.
– Juttuja lukevat ihan tavalliset ihmiset. Siinä on vähän sellaista tirkistelyn halua, mutta myös halua ymmärtää, miten meidän verovarat kertyvät, Haapsaari sanoo.
Tirkistelyn kulttuuri on kuitenkin hieman laantumassa, arvioidaan Verohallinnosta.
– Ennen kovin suosittu yksittäisten henkilöiden tulojen ympärillä oleva kuohunta ja kiinnostus on vaihtamassa suuntaa yhteiskunnalliseen keskusteluun. Mielestäni se on hyvä asia, sanoo Verohallinnon viestintäjohtaja **Kati Kalliomäki**.
3. Yhteiskunnallisuus
Media näkee veropäivän uutisoinnin syynä myös yhteiskunnallisen arvon.
Kuluttajien on hyvä tietää, miksi läpinäkyvyys on tärkeää, miten verot kertyvät ja mitä nämä tiedot voivat kertoa yleisesti palkkatasosta.
Olennaista on myös kertoa, mitä listauksissa ei näy.
Myös Verohallinto on tunnistanut kansalaisten kasvaneen kiinnostuksen yhteiskunnallisiin asioihin. Siksi Verohallinto julkaisee yhä enemmän taustoittavia blogeja ja kaivaa dataa, joka palvelisi toimittajien tarpeita yhteiskunnallisissa uutisissa.
– Verotus on yksi tämän yhteiskunnan rahoituksen kulmakivi. Kun se ymmärretään laajasti, se myös kiinnostaa. Myös läpinäkyvyys kiinnostaa ja siitä tuloverojen avoimeksi tekeminen osaltaan kertoo, sanoo Kati Kalliomäki.
Lukijat haluavat kuulla sankaritarinoita, joissa ihminen on kovalla työllä tullut menestyneeksi.
Ylen Timo-Pekka Heima muistuttaa, että rahasta puhutaan nykyään avoimemmin ja ympäri vuoden.
– Haluamme kertoa, millaiset asiat ovat niin arvokkaita tässä yhteiskunnassa, että niillä voi tienata paljon rahaa. Mistä yhteiskunnassa palkitaan kovasti?
Mediat pitävät verouutisointia tärkeänä yhteiskunnan läpinäkyvyyden kannalta.
– Kun uutisoimme veropäivänä, miten eri ihmiset ovat tienanneet, se pitää yllä läpinäkyvyyttä ja kertoo, mistä hyvinvointiyhteiskunnan tulot koostuvat. Se antaa myös mahdollisuuden vertailla verotuksen oikeudenmukaisuutta, Valtteri Varpela sanoo.
Julkisissa verotiedoissa ei kuitenkaan näy kaikki, mitä ihmiset tienaavat. Esimerkiksi yritysten kautta työskentelevien verotiedoissa eivät näy kaikki tulot.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen hallitus vaatii valtiolta lisärahoitusta – ei suostunut hyväksymään esitettyä säästöohjelmaa
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen säästötavoite on lähivuosina pienempi kuin virkamisjohto ehdotti, jos valtuusto hyväksyy aluehallituksen esityksen.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan aluehallitus pienentää alueen säästötavoitetta ja vaatii valtiolta apua hyvinvointialueiden talousongelmiin.
Aluehallitus päätti äänestyksellä esittää valtuustolle, että vuosina 2024–27 säästetään vain 230 eikä 270 miljoonaa euroa kuten [virkamiesjohto toivoi](https://yle.fi/a/74-20058948). Muutosta kannattivat SDP, vasemmistoliitto ja keskusta.
Jos valtuusto hyväksyy linjauksen, se tarkoittaa, että Varha ei saa talouttaan tasapainoon vuonna 2026, kuten laki vaatii. Tästä taas voi seurata ongelmia, koska valtio tarkkailee hyvinvointialueiden taloutta ja voi puuttua peliin, jos lakia ei noudateta.
Varhan aluehallitus vaatiikin valtiolta nyt lisärahoitusta, jotta lain kirjain pystytään täyttämään. Varsinais-Suomen aluepoliitikot vaativat myös lisäaikaa talouden tasapainottamiseen.
*Kello 19.40 lisätty tieto, ketkä kannattivat muutosta.*
Radio | Selkouutiset | tiistai 7.11.2023
Koronarokotukset. Lakot. Työkykyiset eläkeläiset. Sää.
Koronarokotukset
Koronarokotukset ovat alkaneet tänä syksynä liian myöhään. Näin sanoo myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL, joka koordinoi koronarokotusten järjestämistä.
Korona alkaa levitä syksyllä, koska ihmiset ovat taas toisten kanssa sisätiloissa. Tänä syksynä koronatapausten ja koronapotilaiden määrä on kasvanut nopeasti.
THL sanoo, että koronarokotukset on pakko järjestää yhtä aikaa influenssarokotusten kanssa. Muuten ei ole tarpeeksi työntekijöitä hoitamaan kaikkia rokotuksia.
Siksi koronarokotukset on annettu vähän liian myöhään ja influenssarokotukset vähän liian aikaisin. Tärkeintä kuitenkin on, että riskiryhmät saavat molemmat rokotukset.
Erityisesti yli 80-vuotiaiden on tärkeää ottaa koronan tehosterokotus, THL muistuttaa.
Lakot
Lakot ovat pysäyttäneet työt monilla Suomen työpaikoilla.
Tiistaina lakkoja on ollut Pohjois-Suomessa, keskiviikkona lakkoja on Turun seudulla. Lakot kestävät enintään 1 päivän.
Lakot pysäyttävät päiväksi esimerkiksi tehtaita. Lisäksi lakot sulkevat esimerkiksi liikuntapaikkoja ja uimahalleja. Keskiviikkona lakko pysäyttää Turun busseja.
Työntekijöiden ammattiliitot aikovat järjestää päivän pituisia lakkoja koko seuraavan kuukauden ajan.
Työntekijöiden ammattiliitot järjestävät lakkoja, koska ne ovat suuttuneet hallitukselle.
Hallitus aikoo esimerkiksi muuttaa sairausloman sääntöjä niin, että työntekijä ei enää saa palkkaa sairausloman ensimmäiseltä päivältä.
Lisäksi hallitus suunnittelee, että työntekijän irtisanomisesta tulee helpompaa.
Työkykyiset eläkeläiset
Suomessa on paljon eläkeikäisiä, jotka ovat vielä työkykyisiä. Tieto on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta.
Yli 50 prosenttia 65-74 -vuotiaista arvioi, että he pystyvät tekemään työtä. Kuitenkin vain noin 10 prosenttia heistä käy töissä.
Eläkeikäisillä voi olla hyvin erilainen kunto. Toiset pystyvät juoksemaan, mutta joillekin jo kävely voi olla vaikeaa.
Sää
Keskiviikkona sää on pilvistä ja sumuista.
Sateita tulee etenkin maan keskiosassa ja Länsi-Lapissa. Sateet ovat pääasiassa lunta.
Maan pohjoisosassa on pikkupakkasta, muuten keskiviikkona ollaan plussan puolella.
Torstaina sää kylmenee pohjoisessa, ja Lapissa on pakkasta noin 10 astetta. Vesisateet lähestyvät lännestä Etelä-Suomea.
Jasmin Chabnia, 19, päätti jo lapsena mennä armeijaan – päätyi televisioon, hengenpelastajaksi ja ajamaan ambulanssin katolleen
Jasmin Chabnia on yksi Ylellä nähtävän Naissotilaat 4 -sarjan päähenkilöistä. Hän kannustaa maanpuolustushenkisiä naisia hakemaan armeijaan.
**Jasmin Chabnian** lapsena tekemä päätös piti, heinäkuussa 2022 hän astui palvelukseen Vekaranjärvellä 3. ilmatorjuntapatteriin.
– Olen aina ajatellut, että vaikka olen nainen, niin armeija on käytävä, Chabnia kertoo.
Lisämausteen palvelukseen toi tv-sarja [Naissotilaat](https://areena.yle.fi/1-50496671), jossa Chabnia on yksi neljännen tuotantokauden päähenkilöistä. Sarjassa seurataan neljän nuoren naisen armeija-aikaa ensimmäisestä viimeiseen päivään.
Mahdollisuutta osallistua sarjaan tarjottiin esikunnan kautta. Hakukirjeen ja videoesittelyn myötä tuli kutsu koekuvauksiin. Siitä kaikki lähti.
Hän myöntää, että alussa kameroiden läsnäolo mietitytti.
– Ajattelin, että pystynkö keskittymään harjoituksiin ilman, että koko ajan mietin, miltä näytän. Aika nopeasti kamerat kuitenkin unohtuivat. Silti se ärsytti, että epäonnistumisetkin kuvattiin.
Chabnian palvelus kesti 347 päivää, kaikkiaan häntä ja muita naissotilaita kuvattiin noin 300 tuntia. Alokaskaudella sarjaa kuvattiin enemmän, armeijan edetessä kerrat vähenivat. Lopputuloksena oli kymmenen jaksoa.
– Joistain jaksoista en meinaa tunnistaa itseäni. Päällisin puolin sarja näyttää hyvältä ja olen itse siihen tyytyväinen.
Tapahtumia myös kuvausten ulkopuolella
Armeijan aikana sattui tapaus, josta hänet palkittiin Salpausselän ilmatorjuntapatteriston salparistillä. Yleensä se myönnetään kantahenkilökuntaan kuuluville, mutta poikkeustapauksia on, kuten Chabnia.
– Yksi varusmies oli syönyt jääkaapista korvasieniä. Vaikka itse en sieniä syö, niin muistin, että ne ovat myrkyllisiä ja nyt kannattaa toimia. Soitin hätäkeskukseen, myrkytystietokeskukseen ja sotilaspoliisille, Chabnia muistelee.
Sieniä syönyt varusmies oli hengenvaarassa, lopulta hän vietti viikon sairaalassa.
Palveluksen aikana tapahtui myös paljon muuta, mitä ei kameroille taltioitunut. Paluu Lohtajan taisteluharjoituksesta Vekaranjärven varuskuntaan ei sujunut niin kuin olisi pitänyt. Uni oli jäänyt vähiin, ja lääkintäkuljettajaksi erikoistunut Chabnia joutui ambulanssin rattiin.
– Taisin sanoa, että väsyttää. Vastaus oli, että eiköhän täällä kaikkia väsytä. Lähdettiin ajamaan ja apukuski nukahti. Nukahdin myös itse rattiin. Ambulanssi meni kaksi kertaa katon kautta ympäri. Not my proudest moment, Chabnia kertoo.
Tilanteesta selvittiin mustelmilla, mustalla silmällä ja hajonneella ambulanssilla.
Naishakijoiden huippu kaksi vuotta sitten
Puolustusvoimissa naiset ovat voineet suorittaa vapaaehtoisen asepalveluksen vuodesta 1995 lähtien. Esimerkiksi vuonna 2013 palvelukseen haki 648 naista. Huippuvuosi oli 2021, silloin hakijoita oli 1675. Tänä vuonna heitä oli noin 400 vähemmän.
Puolustusvoimista kerrotaan myös, että kaikille palveluskelpoisille hakijoille löytyy palveluspaikka. Ainoastaan toiveista, kuten palveluksen aloittamisajasta, voi joutua tinkimään. Osa palvelukseen hakeneista naisista ei kuitenkaan aloita palvelusta. Syy voi liittyä esimerkiksi terveydentilaan, tahtoon tai muuttuneeseen elämäntilanteeseen.
Naiset voivat keskeyttää palveluksen 30 ensimmäisen päivän aikana ilman perusteluita. Näin toimii noin joka kymmenes.
Vuonna 2022 Puolustusvoimien upseereista 3,1 prosenttia oli naisia, aliupseereista 8,3 prosenttia. Puolustusvoimissa työskentelee myös siviilejä, heistä 43,9 prosenttia on naisia.
Jasmin Chabnia kannustaa naisia hakemaan armeijaan.
– Sinne ei mennä kokeilemaan ja haastamaan itseään, vaan taustalla pitää olla into maanpuolustukseen. Jos ei johtotehtäviin päädy, niin miehistötehtävät ovat naisille ihan yhtä hyvä paikka.
Metropoliitta Arsenilta vohkittiin kaulakoru ja sotilaalta univormu kesken junamatkan – varkaudet ovat lisääntyneet junissa
Matkatavaravarkaudet ovat lisääntyneet junissa tänä vuonna. VR:n mukaan ne ovat silti harvinaisia matkustajamäärään suhteutettuna.
Matkatavaravarkaudet ovat lisääntyneet junissa kuluvan vuoden aikana.
Yksi varkaiden kynsiin joutuneista on Suomen ortodoksisen kirkon metropoliitta Arseni, jonka matkatavarat [varastettiin syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20050213) junamatkan aikana.
Matkalaukussa oli arvokas panagia eli ikonikaulakoru, hopeiset sekä kultaiset jalokivikoristeiset kalvosinnapit, kirkon läppäri sekä erikoisvaatetusta, kuten piispanviittoja.
– Se oli aivan katastrofi. Puolentoista tunnin päästä oli alkamassa päivällinen patriarkan kanssa. Mietin, mistä nyt saan alusviitat, päällysviitat ja klobukkipäähineen sekä panagian, kertoo metropoliitta Arseni.
Suomen ortodoksisen kirkon korkeimpiin hengellisiin johtajiin kuuluva metropoliitta Arseni teki tavaroiden katoamisesta rikosilmoituksen poliisille.
Varkaudet tuplaantuneet
Tänä vuonna VR:n sisäisiin järjestelmiin on raportoitu 30 matkatavaravarkautta, kun viime vuonna tapauksia oli yhteensä 15.
– Harmillista on, että varkaudet ovat lisääntyneet, mutta myös matkamäärät lisääntyneet. Kaukojunissa tehdään yli miljoona matkaa kuukaudessa. Matkamääriin suhteutettuna varkaustapaukset ovat harvinaisia, kertoo operatiivinen johtaja **Toni Rinne** VR:ltä.
VR:n tietoon ei välttämättä tule kaikki junissa tapahtuneet varkaudet, vaan ainoastaan ne, jotka matkustaja ilmoittaa henkilökunnalle. Rinteen mukaan matkustaja kertoo kuitenkin usein asiasta konduktöörille, joka puolestaan kirjaa tapauksen järjestelmään.
Ei piikkejä yksittäisillä reiteillä
Metropoliitan laukku varastettiin Kuopion ja Helsingin välillä. Samalla reitillä [vohkittiin heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20039527) kenraalimajurin matkalaukku, jossa oli sotilasunivormu kunniamerkkeineen. VR:n mukaan matkatavaroita katoaa myös muilta reiteiltä.
– Ei ole yksittäisiä reittejä, joissa varkauksia tapahtuisi enemmän kuin muualla, VR:n operatiivinen johtaja Toni Rinne toteaa.
Rinteen mukaan tyypillisesti varkaudet tapahtuvat junan ollessa pysähdyksissä aseman kohdalla.
VR:llä on käytössä joissain junissa jo nyt lukollisia kaappeja matkatavaroiden säilytystä varten. VR yrittää estää varkauksia henkilökuntansa avulla. Se on kehottanut työntekijöitä valppauteen, jotta mahdolliset rikokset huomattaisiin.
– Olemme saaneet jäljitettyä muutamia matkatavaran anastamisyrityksiä, joissa henkilökunnan valppauden avulla ollaan saatu tekijä kiinni.
Poliisi joutuu priorisoimaan
Metropoliitta Arsenin matkatavaroita ei ole löytynyt. Poliisi ilmoitti Arsenille lokakuussa, että tapauksen rikostutkinta on keskeytetty.
Tapausta tutkinut rikoskomisario **Esko Salo** Itä-Suomen poliisista kertoo, että monen omaisuusrikoksen tutkinta loppuu tuloksetta. Rikoksen selvittäminen vaatisi paljon aikaa, sillä poliisi joutuisi katsomaan esimerkiksi tuntitolkulla valvontakameroiden materiaalia.
– Henkeen ja terveyteen kohdistuvissa rikoksissa tällaista tehdään, mutta etenkin omaisuusrikoksien kohdalla pitää miettiä, miten poliisin resursseja käytetään, Salo kertoo.
Arseni ei enää jätä matkatavaroitaan yhteistiloihin
Metropoliitta Arsenin matkalaukku vohkittiin vaunun päässä olevasta matkatavarasäilytystilasta. Enää hän ei jätä laukkua yleisiin tiloihin, vaan ottaa laukun mukaan istumapaikalleen.
– Jos konduktöörit valittavat, ettei matkalaukkuni mahdu hattuhyllylle, sanon, että hommatkaa lukollisia paikkoja. Minulta on varastettu matkalaukku, en jätä sitä enää koskaan minnekään, metropoliitta Arseni toteaa.
Lopulta myös päivällinen patriarkan kanssa onnistui, kun sopiva vaatetus käveli yllättäen vastaan.
– Helsingin rautatieasemalla tapasin sattumalta yhden papin, joka oli kutakuinkin samankokoinen kuin minä. Hänellä oli mukanaan alusviitta, päällysviitta sekä päähine. Hän sanoi, että ota nämä, kertoo metropoliitta Arsenin tarinan onnellisesta lopusta.
Revontulet ovat loimunneet komeasti eri puolilla maailmaa – katso video taivaan väriloistosta
Revontulia on ihasteltu niin Kiinassa, Britanniassa kuin Ukrainassakin.
Taivaalla loimuavista revontulista on nautittu eri puolilla maailmaa.
Taivaan loimuaminen eri väreissä on herättänyt ihastusta muun muassa Kiinassa, Britanniassa, Italiassa, Slovakiassa, Hollannissa, Norjassa ja Ukrainassa.
Kiinan Heilongjiangin maakunnassa revontulia hämmästellyt **Zhang Yanzhi** kertoo Kiinan valtiollisen CCTV-kanavan haastattelussa, että kokemus oli mahtava.
– Koko taivas oli maalautunut punaiseksi ja sitten se muuttui vihreäksi, hän kuvailee.
Taivas on värjäytynyt jopa pahaenteiseltäkin näyttäväksi punaiseksi myös esimerkiksi Ukrainassa ja Unkarissa.
*Lähde: Reuters*
Li Andersson avasi presidentinvaalikampanjansa – esitimme hänelle viisi kysymystä
Li Andersson on toistaiseksi ainoa vasemmistolainen presidenttiehdokas.
Li Andersson avasi tiistaina presidentinvaalikampanjansa.
Andersson on vasemmistoliiton ehdokas ja tähän mennessä ainoa vasemmistolainen presidenttiehdokas. Hän on puolueensa puheenjohtaja, entinen opetusministeri ja Turun kaupunginvaltuuston jäsen. Andersson on johtanut vasemmistoliittoa vuodesta 2016.
Esitimme presidenttiehdokkaalle viisi kysymystä.
**Miksi juuri juuri te sopisitte Suomen tulevaksi presidentiksi, Li Andersson?**
– Minulla on pitkä kokemus politiikasta ja erilaisten ihmisten, puolueiden ja poliitikkojen kanssa yhteistyön tekemisestä. Minulla on hyvin selvä arvomaailma: uskon, että ihmiset tietävät, mitä minä päättäjänä ja johtajana edustan.
**Paljonko kampanjanne maksaa ja mitä maksatte siitä itse?**
– Olen puolueen ehdokas ja me keräämme puolueen kautta lahjoituksia yhteisöiltä ja yksityishenkilöiltä. Olemme niitä aika hyvin saaneet, mutta olemme hyvin riippuvaisia yksityishenkilöiltä saadusta tuesta. Arvio on, että kampanjabudjetti on noin 160 000 euroa. En maksa siitä itse.
**Mikä olisi supervoimanne presidenttinä, Li Andersson?**
– Olen täydellä sydämellä mukana politiikassa. Vaikka välillä väsyttää, niin koskaan minulla ei ole aamulla sellainen olo, etteikö tällä työllä olisi merkitystä. Sillä on valtavan paljon merkitystä ihmisille ja koko suomalaiselle yhteiskunnalle.
**Mikä on Suomen tulevan presidentin tärkein haaste?**
– Epävakaus, nämä kriisit ja sodat, joita nähdään maailmassa. Totta kai Ukrainan sota, mutta myös Lähi-idän kriisi, joka tulee syventämään kuiluja eri maaryhmien välillä. Hyvin todennäköistä on, että Gazan sodan seurauksena tullaan näkemään entistä suurempaa vastakkainasettelua eri maiden ja maaryhmien välillä kansainvälisellä tasolla.
**Jos ette itse tule valituksi, kuka mielestänne olisi seuraavaksi paras ehdokas?**
– Toivon, että sellainen henkilö, jonka arvomaailmat ja kannat olisivat mahdollisimman lähellä sitä, mitä itse toivon Suomen ulkopolitiikalle tulevien vuosien aikana. Sellainen henkilö, joka uskaltaa rohkeasti puhua ja puolustaa ihmisoikeuksia, puhua kestävästä kehityksestä ja joka nostaa ilmastokriisin myös osaksi ulkopolitiikkaa. Henkilö, joka on johdonmukaisesti kansainvälisen oikeuden puolestapuhuja.
Tutustu muiden ehdokkaiden vastauksiin. Lista täydentyy vielä:
[Esitimme vaalikampanjansa avanneelle Olli Rehnille viisi napakkaa kysymystä](https://yle.fi/a/74-20050325)
[Sari Essayah avasi vaalikampanjansa – esitimme hänelle viisi kysymystä](https://yle.fi/a/74-20056898)
[Pekka Haavisto avasi vaalikampanjansa – esitimme hänelle viisi kysymystä](https://yle.fi/a/74-20053166)
Myöhäinen sinileväesiintymä yllätti Lappajärvellä 
Lappajärvellä on havaittu sinilevää poikkeuksellisen myöhään loka-marraskuussa. Se ei ole täysin tavatonta, mutta harvinaista.
Syksy on jo pitkällä, mutta Lappajärvessä on havaittu sinilevää. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus kertoo, että näin myöhäinen sinileväesiintymä on harvinaista, mutta ei täysin tavatonta.
Ely-keskuksen mukaan esiintymät ovat olleet runsaita ja tummanvihreä levämassa on sotkenut rantoja sekä kalastajien verkkoja.
Yleensä syksyn pimeät, viileät ja tuuliset säät vähentävät sinileväkukintoja, mutta tänä vuonna järvessä on runsaasti ravinteita. Lappajärven pinta on myös ollut tänä syksynä ennätyksellisen korkealla sateiden takia.
Muiden järvien levätilanteesta ei ole tullut Ely-keskukselle tietoa. Arvion mukaan havainnot muutenkin vähenevät, sillä liikkuminen järvillä vähenee loppuvuonna, eikä mahdollisia esiintymiä varsinkaan jään alta enää niin helposti havaita.
Isä, osallistu Radio Suomen isänpäivän puhelintoivekonserttiin
Puhelinlangat laulavat Radio Suomessa klo 14 alkaen kaikille Suomen isille.
Isänpäivänä 12.11. Radio Suomessa on suora puhelintoivekonsertti, jossa toiveita saavat esittää vain isät.
Homma toimii kuten Puhelinlangat laulaa -ohjelmassa, mutta vain isät pääsevät toivekappaleineen ääneen.
Isä, ilmottaudu alla olevalla lomakkeella mukaan.
Pneumokokkirokotteen saisi ilmaiseksi aiempaa useampi, mutta sitä ei riitä kaikille halukkaille – THL: Tarvetta ollut vaikea arvioida
THL laajensi maksuttoman rokotuksen kohderyhmää ja rajallinen rokote-erä on nyt jouduttu jakamaan arvioiden perusteella hyvinvointialueille. Lisää rokotteita saadaan alkuvuodesta 2024.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) laajensi maksuttoman pneumokokkirokotteen kohderyhmää tänä syksynä.
Rokotteita ei ole kuitenkaan riittänyt tarpeeksi kaikille hyvinvointialueille.
Esimerkiksi pohjalaismaakuntien hyvinvointialueille pneumokokkirokotetta ei saatu toivottua määrää.
– THL:n pneumokokkirokotteita on ohjattu muualle, joten niitä on tullut meille asti vähemmän, sanoo infektioylilääkäri **Elina Kärnä** Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelle Soiteen saatiin pneumokokkirokotetta alle kolmasosa tarpeesta. Tarve oli kolminumeroiselle määrälle, mutta rokotteita saapui vain joitain kymmeniä.
Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** toteaa, että tarkkaa rokotteenottajien määrää on vaikea sanoa, sillä osa riskiryhmäläisistä on hankkinut sen omakustanteisesti jo aikaisemmin. Rokotteen teho kestää kymmeniä vuosia.
Pohjanmaan hyvinvointialueella pneumokokkirokotteita on niin ikään tullut vähemmän kuin aiemmin. Rokotteita on saatu vain joitakin kymmeniä.
Koordinoiva osastonhoitaja **Pirjo Pitkäkangas** sanoo, että kysyntää olisi enemmänkin.
– Pneumokokkirokotteita on kuitenkin tulossa lisää ja sitä mukaa kun rokotteita tulee, niitä jaetaan eteenpäin, vakuuttaa Pitkäkangas.
THL: Vaikea arvioida tarvetta
THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** toteaa, että pneumokokkirokotteen tarpeen arviointi on ollut vaikeaa.
Oikeus maksuttomiin rokotuksiin laajeni, eikä tiedetä, moniko tästä ryhmästä vielä rokotuksen tarvitsee. Osa ihmisistä on lisäksi voinut ottaa rokotuksen esimerkiksi yksityisesti jo aiemmin.
Rokotteita on ollut myös tarjolla hyvin rajoitettu määrä, joka on koetettu jakaa hyvinvointialueille perustuen niillä asuvaan rokotuksen kohderyhmään.
– Asiasta on tiedotettu hyvinvointialueita etukäteen, Kontio toteaa.
Jonkun verran rokotteita toimitettiin Varsinais-Suomeen, missä haluttiin estää telakalla todetun epidemian leviäminen.
Kontion mukaan tilanne siis vaihtelee hyvinvointialueittain: toiset kokevat pulaa, mutta toiset aloittavat rokottamiset vasta tammikuussa, jolloin rokotteita tulee maahan jaettavaksi hyvinvointialueille.
Rokotetta tulossa alkuvuodesta
Pneumokokkirokotteita pitäisi siis tulla hyvinvointialueille lisää heti vuoden 2024 alussa.
Monin paikoin sitä aiotaan tarjota rokotteeseen oikeutetuille myöhemmin, vaikka alunperin esimerkiksi pohjalaisille oli tarkoitus tarjota korona-, influenssa- ja pneumokokkirokotteet yhtä aikaa.
Infektioylilääkäri Elina Kärnä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta toteaa, että rokotteelle on tarvetta:
– Meillä on tarvetta enemmän kuin on nyt rokotteita. Tarjoamme ne rokotteet, mitä meillä on, mutta määrät näyttävät jäävän aika pieniksi. Rokotteen saa sitten myöhemmin, kun niitä saadaan lisää.
Suojaa esimerkiksi keuhkokuumeelta
Pneumokokkirokote torjuu muun muassa keuhkokuumetta ja aivokalvontulehdusta.
Ilmaiseen pneumokokkirokotteeseen ovat oikeutettuja [THL:n ohjeistuksen ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/pneumokokkirokotteet)mukaan kantasolusiirteen saaneet, alle 75-vuotiaat vaikeaa munuaissairautta sairastavat ja voimakkaasti immuunipuutteiset sekä 65–84-vuotiaat astmaa tai keuhkoahtaumatautia sairastavat.
Riskiryhmien ulkopuolelle jäävät voivat halutessaan hankkia rokotteen omakustanteisesti pyytämällä reseptin terveyskeskuksensa vastaanotolta.
Jos on jo joskus aikaisemmin saanut Prevenar13-, Apexxnar- tai Vaxneuvance-rokotteen, toista annosta pneumokokkirokotetta ei tarvitse.
Näin voit olla todella suurituloinen, mutta pitää tulosi isolta osin piilossa julkisuudelta
Parhaiten tienaavien suomalaisten verotettavat tulot paljastuvat keskiviikkona. Tiedot eivät kuitenkaan kerro kaikkea. Esimerkiksi miljonäärien lista on todellisuudessa pidempi.
Keskiviikkona Verohallinto julkaisee viime vuoden verotiedot. Samalla media saa listauksen yli satatuhatta euroa tienanneista suomalaisista. Todellisista tuloista silti merkittävä osa jää pimentoon.
Jopa reilu viidennes suomalaisten tienesteistä ei näy julkisista verotiedoista, käy ilmi Verohallinnon Ylelle tekemästä laskelmasta.
Syy on se, että julkiset verotiedot kertovat vain henkilön verotettavat tulot.
Osa tuloista on verovapaita tai ne eivät näy henkilökohtaisena tulona. Nämä palkka- ja pääomatiedot puuttuvat myös huomenna 8. marraskuuta julkaistavista verotiedoista.
Jos kaikki tulot olisivat näkyvillä, tiedot näyttäisivät toisilta. Suomalaisten kokonaisansiot ovat muhkeammat kuin veropäivän tiedot antavat ymmärtää. Parhaiten tienanneiden listat olisivat pidempiä ja listoilla olevien tienestit suurempia, ainakin osittain.
Parhaiten tienanneiden lista kasvaa kymmenillä tuhansilla nimillä, kun kaikki tulot otetaan huomioon. Vuodelta 2021 yli 100 000 euroa saaneiden listalla olisi 44 000 nimeä enemmän kuin siellä oli veropäivänä.
Tiedot selviävät vertaamalla verotettavien ja kokonaistulojen tietoja. Vertailun teki Ylelle Verohallinnon tilastoista vastaava **Aki Savolainen**.
Vuonna 2021 yli 100 000 euroa tienanneita oli todellisuudessa 138 000 eikä 94 000, kuten tiedot kertoivat.
Samasta syystä myös miljonäärejä on luultua enemmän. Vuosi sitten heitä kertyi listoille 1424 kappaletta. Aki Savolainen laski Ylelle Verohallinnon tilastotietojen avulla, että todellisuudessa heitä oli 200 enemmän.
Verohallinto julkaisee tiedot niin kuin Suomen laki määrää.
Yritysten toiminnan seurauksia tutkivan Finnwatchin veroasiantuntijan **Saara Hietasen** mukaan olisi suotavaa julkaista tulot kokonaisuudessaan.
– Minun on vaikea löytää järkevää syytä sille, että verovapaita tuloja ei julkaista, Hietanen sanoo.
Hietanen sanoo, että on tahdon asia, etteivät kaikki tulot näy.
Viranomaiset julkaisevat Suomessa tulotietoja avoimemmin kuin monissa muissa maissa. Silti avoimuus on Saara Hietasen mukaan puutteellista.
Asian voi säätää toisin poliittisilla päätöksillä.
Kokosimme kolme merkittävää selitystä sille, miksi kaikki tulot eivät näy veropäivänä.
1. Osa yritysten maksamista osingoista on verovapaita
Mitä varakkaampi on, sitä suurempi mahdollisuus on pitää osa tuloistaan pois julkisuudesta. Tämä koskee etenkin osinkoina saatavia pääomatuloja.
Pörssin ulkopuolisten yhtiöiden omistajat saavat osan osingoistaan verottomana. Kun tienesti on verotonta, se ei näy Veropäivän tulotiedoissa.
Suomesta löytyy noin 270 000 osakeyhtiötä. Verotustapa koskee niitä.
Yhtiön omistaja voi ottaa jopa 150 000 euron osingot, riippuen siitä kuinka varakas yhtiö on. Omistaja maksaa veroa näistä osingoista vain neljäsosasta. Veropäivän tiedoissa näkyy silloin vain neljäsosa todellisista tuloista. Suuri osa näistä osinkotuloista jää siis piiloon.
Pörssiyhtiöiden suuret omistajat pääsevät saman edun piiriin järjestelemällä omistustaan niin sanottuihin holding-yhtiöihin. Holding-yhtiö tarkoittaa yritystä, joka on perustettu hallinnoimaan omistajansa omaisuutta. Se on tavallinen tapa kaikkein rikkaimmissa omistajasuvuissa.
2. Perinnöt ja lahjat pysyvät salassa
Omaisuutta siirtyy taskusta toiseen perintöinä miljardien eurojen arvosta joka vuosi.
Näitä miljardeja veropäivä ei paljasta. Perintöjä ja lahjoja ei lasketa tuloiksi.
Tuoreimmat tiedot perintöjen arvosta löytyvät vuodelta 2019 Tilastokeskuksesta. Silloin suomalaiset saivat perintöä 5,64 miljardilla.
Perinnönsaajat toki maksavat veroa yli 20 000 euron perinnöistä. Tästä huolimatta tiedot eivät ole julkisia.
Suuret perinnöt ovat harvinaisia. Yleensä ne osuvat kaikkein suurituloisimmille suomalaisille. Heidän omaisuutensa karttuminen jää tälläkin tavalla pimentoon.
Yli 200 000 euron perintö napsahtaa vain 3 prosentille perinnön saajista. Tähän tosin riittää esimerkiksi perinnöksi tullut helsinkiläinen keskustakaksio.
Puolet perinnöistä jää alle verotettavan rajan.
3. Vakuutuskuoret kätkevät tuloja
Tuloja voi pitää piilossa veropäivältä myös erilaisissa vakuutuskuorissa. Niiden kautta voi sijoittaa vaikkapa pörssiyhtiöihin ja välttää tuloista kertyviä veroja. Verottaja pääsee käsiksi kertyneisiin voittoihin vasta siinä vaiheessa, kun sijoittaja ottaa varansa pois kuoresta vaikkapa pankkitililleen.
Vakuutuskuoren sisällä kertyvät tulot pysyvät salassa mahdollisesti vuosikausia.
Esimerkiksi vakuutusyhtiöt myyvät sijoitussidonnaisia vakuutuksia. Ne ovat yhdenlaisia vakuutuskuoria. Suomalaisilla on sievoinen varallisuus eli 45 miljardia euroa näissä vakuutuskuorissa.
Varainhoitoyhtiö Mandatum laski Ylen pyynnöstä, että kyseiset vakuutukset tuottavat voittoa vuosittain keskimäärin 5 prosenttia vakuutuksen ottajalle. Euroissa se merkitsee 2,25 miljardin tuloja.
Nämäkin tulot jäävät siis enimmäkseen piiloon veropäivänä.
Osakesäästötili kätkee piensijoittajan tuloja, keskituloiset hyötyvät vähennyksistä
Piensijoittajat voivat hyötyä samanlaisesta verojärjestelystä osakesäästötilien kautta.
Suomessa on voinut hallinnoida pörssiosakkeitaan niillä vuodesta 2020 alkaen. Osingot ja myyntivoitot ovat verottomia samalla tavalla kuin vakuutuskuorissa.
Osakesäästötilejä on avattu 320 000 kappaletta. Niille kertynyt varallisuus on suhteellisen pieni, eli 1,7 miljardia, verrattuna sijoitussidonnaisten vakuutuskuorten 45 miljardiin.
Aki Savolainen Verohallinnosta on laskenut, että myös keskituloisten tuloista jäävät näkymättömiin suhteellisen suuret summat.
– Heillä on tuloistaan paljon erilaisia vähennyksiä, Savolainen sanoo.
Myös lapsilisät ovat tuloa, mutta niitä ei veroteta. Siksi nekään eivät näy verotiedoissa.
*8.11.2023 kello 11:43 Täsmennetty kohtaa, jossa kerrotaan listaamattomista yhtiöistä otettavien osinkojen verottamisesta. Kohta kuuluu nyt näin: ”Yhtiön omistaja voi ottaa jopa 150 000 euron osingot, riippuen siitä kuinka varakas yhtiö on. ” Aikaisemmin teksti kuului näin: ”Yhtiön omistaja voi ottaa jopa 150 000 euron osingot ja maksaa veroa tästä vain neljäsosasta.”*
***9.11. kello 16.30: Artikkeliin on päivällä tehty grafiikkaan korjaus. Aiemmin grafiikan perinnöt ja lahjat -summassa olivat mukana vain perinnöt, ja grafiikasta puuttui noin 1,9 miljardin euron määrä lahjojen arvoa. Korjauksessa grafiikkaan on lisätty myös lahjojen arvo.***
Urheilun kulisseista paljastuu nyt inhottavia asioita – kysyimme asiantuntijalta, mitä kaikesta pitäisi ajatella
Suekin pääsihteerin Teemu Japissonin mukaan vielä viisi vuotta sitten nyt ilmi tulleita urheilun häirintätapauksia ei olisi välttämättä nostettu esille.
Jalkapallon Veikkausliigasta tuli julki alle vuorokauden sisään kaksi häirintätapausta.
FC Inter vapautti maanantaina päävalmentajansa **Jarkko Wissin** tehtävistään. Seuran tiedotteen mukaan Wiss ei edustanut seuran arvoja. [MTV Urheilun tietojen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/fc-inter-antoi-potkut-jarkko-wissille-mtv-urheilun-tiedot-ahdisteli-naistyontekijaa-kauden-paatosjuhlassa/8814214#gs.03fn17) mukaan Wiss oli ahdistellut seuran naispuolista työntekijää kauden päätöstilaisuudessa. Inter ei vahvistanut tietoja Yle Urheilulle vedoten työntekijöiden yksityisyyteen.
Tiistaina Vaasan Palloseura tiedotti antaneensa varoituksen urheilujohtaja **Janne Lindbergille** seksuaalissävytteisistä viesteistä ja kommenteista seuran naispuolisille työntekijöille. Tiedotteen mukaan varoitus on annettu jo keväällä 2023.
Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri **Teemu Japisson** pitää tapauksia valitettavina. Toisaalta hän korostaa, että häirintätapausten esiin tuominen on yhteiskunnallisesti myös hyvä asia. Enää niitä ei lakaista maton alle.
– Arvioni on, että viisi tai kymmenen vuotta sitten tällaisia ei olisi nostettu esille. Seurat eivät olisi välttämättä toimineet. Pidän oikein hyvänä, että seurat ovat puuttuneet näihin tapauksiin ja myöskin viestineet asioista, Japisson sanoo Yle Urheilulle.
– Kaikkein tärkeintä on, että ihmisiä rohkaistaan ottamaan näitä tapauksia esiin. Kun niitä otetaan esille, niihin puututaan ja siitä todellakin tulee seuraamuksia niille, jotka ovat väärin käyttäytyneet. Se on yksi tapa muuttaa kulttuuria.
VPS tiedotti Lindbergin varoituksesta vasta nyt, vaikka se on annettu jo keväällä. VPS:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Harri** myönsi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20059032), että muiden vastaavien tapausten julkituleminen vaikutti asiasta viestimiseen nyt.
– Lähtökohtaisesti työsuhteeseen liittyviä asioita, niitä ei voi työnantaja julkisesti käsitellä. Nyt sitten kuitenkin kun vastaavia tapauksia on tullut esiin, niin sovittiin ja saatiin häneltä myös lupa itseltään, että voidaan tällainen tiedote tehdä, Harri sanoi.
Varautuminen seuroissa tärkeää
Suek teetti vuonna 2020 tutkimuksen häirinnästä suomalaisessa kilpaurheilussa. Tutkimuksen mukaan neljällä lajilla oli lisäävä vaikutus seksuaalisen häirinnän yleisyyteen. Lajit olivat jääkiekko, jalkapallo, pesäpallo ja salibandy.
– Yksiselitteisesti emme pysty tutkimuksessa sanomaan, mistä se johtuu. Todennäköisesti siitä, millainen kulttuuri lajeihin on muotoutunut. Se on altistanut tällaisille toimintatavoille, Japisson sanoo.
Kuluvana vuonna useasta lajista on tullut ilmi häirintätapauksia. Helmikuussa Hämeenlinnan Lentopallokerhon manageri **Ville Kalliomäki** sai lajiliitolta rangaistuksen epäasiallisesta käytöksestä ja [luopui lopulta tehtävistään](https://yle.fi/a/74-20019340). Pesäpallossa Joensuun Mailan **Joni Rytkösen** [epäillyt häirintätapaukset](https://yle.fi/a/74-20052555) etenivät Olympiakomitean hallinnoimman Urheilun eettisen kurinpitolautakunnan käsittelyyn syyskuussa.
Jääkiekossa ilmi on tullut raiskaustapauksia. JYPin **Severi Lahtinen** [tuomittiin kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen](https://yle.fi/a/74-20054452) raiskauksesta. Tapparan pelaajaa **Topi Rönniä** puolestaan [syytetään raiskauksesta](https://yle.fi/a/74-20056020). Tapaus on Helsingin käräjäoikeuden käsittelyssä maaliskuussa.
– On todella tärkeää, että seuroissa puuttumisen mekanismit ovat kunnossa, eikä niitä hukata nollatoleranssipuheeseen, että meillä ei voi tapahtua tällaista. Jokaisen organisaation pitää varautua siihen, että jos tällaista tapahtuu, niin miten siihen puututaan, Japisson sanoo.
**Ovatko suomalaiset urheiluorganisaatiot varautuneet riittävästi?**
– Suomalaiset urheiluorganisaatiot ovat varmasti paljon parempia kuin viisi tai kymmenen vuotta sitten. Mutta kehittymisen varaa on, Japisson päättää.
*Juttua muokattu kello 18.31 tänä vuonna tapahtuneiden häirintätapausten osalta.*
Näissä ammateissa naiset saavat enemmän palkkaa kuin miehet
Yrityksissä, valtiolla ja kunnissa on satoja ammattinimikkeitä, joissa naisten kokonaisansiot ylittävät miesten vastaavat. Yle kokosi listat tähän artikkeliin.
Naisen euro on vähemmän kuin miehen euro, tavataan sanoa. Miehet tienaavat keskimäärin 600–800 euroa enemmän kuussa kuin naiset.
Suomesta löytyy silti kolmatta sataa ammattia, joissa naisen tilipussi on selvästi paksumpi kuin miehen. Näitä ammatteja on yrityksissä, valtiolla ja varsinkin kuntasektorilla.
Aloittakaamme siis kunnista. Oheisesta taulukosta löydät 20 ammattinimikettä, joissa tuloero naisten hyväksi ovat suurimmat.
Tilastokeskuksen ammattinimikkeittäin tehdystä ansiovertailusta selviää, että naiset ansaitsevat miehiä enemmän noin 200 kunta-ammatissa.
– Kunta-ala on hyvin naisvaltainen, 80 prosenttia kunta-alan palkansaajista on naisia. Alalla on paljon ammatteja, joissa naiset saavat enemmän. Näkisin, että se on kiinni myös niistä tehtävänimikkeistä ja hierarkiatasoista, joilla naiset työskentelevät. Naisten osuus johtotehtävissä ja asiantuntijatehtävissä on noussut. Näillä voi olla merkitystä, huomauttaa työntutkija Laboren johtava tutkija **Merja Kauhanen**.
Kokonaisuutena tilanne on toki yhä vinoutunut miesten hyväksi.
Miehet tienaavat kunnissa naisia enemmän lähemmäs 300 ammatissa ja kuukausiansioiden erot ovat miesten hyväksi enimmillään yli kaksi tuhatta euroa. Esimerkiksi miesylilääkärin kokonaisansio oli viime vuonna keskimäärin 2 149 euroa enemmän kuukaudessa kuin naisylilääkärin.
Kokonaisansioissa ovat peruspalkan lisäksi mukana erilaiset lisät ja ylityöt.
– Voi olla, että ylityöt ja muut tämmöiset ovat yleisempiä miehille. Ne lasketaan mukaan, ja voivat tuoda eroa kokonaisansioihin, Kauhanen sanoo.
Valtiolla palkkakärki harvemmin naisilla
Valtion leivissä naiset saavat palkkaa miehiä enemmän vain 40 ammattinimikkeessä. Ero on korkeimmillaan osastopäällikön tehtävässä, lähes 2 700 euroa kuussa. Muuten erot ovat selvästi pienempiä, kuten oheisesta taulukosta näkee.
Miehet taas nettoavat naisia enemmän vajaassa sadassa ammattinimikkeessä ja ansioero on korkeimmillaan reilut tuhat euroa.
– Miehet saavat kaikilla aloilla keskimääräisesti enemmän palkkaa kuin naiset, mutta ero naisten ja miesten keskimääräisissä palkoissa on pienin valtiolla, Kauhanen sanoo.
Yksityisaloilla isot erot johtotehtävissä
Yksityisaloilta ei vastaavaa vertailua voi tehdä, koska niitä Tilastokeskus ei saa ammattinimikkeittäin vaan ammattiluokittain. Ne ovat laajempia ammattien nippuja, monta ammattia yhden ammattiluokan sisällä.
Oheiseen taulukkoon on koostettu ammattiluokat, joissa naisten ja miesten ansioero on suurimmillaan naisten eduksi. Esimerkiksi vähittäis- ja tukkukaupan johtajien tienesteissä on eroa lähes 1 400 euroa.
Miehet ovat kuitenkin aivan ylivoimaisia palkkajohtajia ammattiluokkien määrissä. Kun naisilla on palkkajohtajuus kymmenissä ammattiluokissa, miehissä niitä on satoja. Myös ansioerot ovat keskimäärin suurempia.
Yksityiseen sektoriin kuuluvat yritykset ja voittoa tavoittelemattomat yhteisöt. Kannattaa huomata, että luvut ovat säännöllisen työajan ansioita, ei kokonaisansioita, kuten yllä olevissa valtion ja kuntien ansiotaulukoissa.
Perinteiset ”miesten” ja ”naisten” ammatit puuttuvat
Kaikkiaan Suomessa on tuhansia ammatteja, mutta palkkaerojen vertailuun tilastollisesti kelpaavia ammatteja on vain noin tuhat. Oheiset taulukot on koostettu vain niistä ammateista, joissa on tilastollisesti riittävästi sekä miehiä ja naisia.
Valtaosa ammateista on Suomessa eriytynyt niin tiukasti miesten ja naisten tehtäviin, ettei niitä voitu ottaa tähän vertailuun, koska toista sukupuolta oli liian vähän uskottavaan vertailuun. Näitä ammattinimikkeitä ovat esimerkiksi miesvaltaiset huolto-, asennus- ja kuljetustehtävät. Naisia taas on paljon erilaisina hoitajina ja sihteereinä.
Lisäksi Kauhanen huomauttaa, että oheisissa taulukoissa on esitetty vain kokoaikaisten palkansaajien palkkaeroja.
– Vertailu ei huomioi ollenkaan sitä, että Suomessa naiset tekevät paljon osa-aikatyötä. 70 prosenttia osa-aikatyötä tekevistä palkansaajista on naisia. Työajan erot tuovat oikeasti eroa miesten ja naisten palkkoihin ja se pitäisi huomioida.
**Pitäisikö sitten verratakin tuntipalkkoja?**
– Voitaisiin verrata tuntipalkkoja, joissa on pystytty huomioimaan kokoaikaiset ja osa-aikaiset palkansaajat.
Koronarokotukset alkavat Lapissa – Meri-Lapissa on nyt paljon virusta liikkeellä
Infektioylilääkäri Markku Broas kritisoi rokotusten olevan myöhässä. Kemiläisistä osa on huolissaan, osa ei. Eläkeläinen Marja-Tuula Kari: ”Jos se alkaa levitä, ehkä otan tehosteen.”
Koronarokotteiden tehosteet ja kausi-influenssarokotukset alkoivat ensimmäisissä Lapin kunnissa tänään tiistaina. Rokotukset alkavat riskiryhmille ensimmäisenä Kemissä ja Simossa.
Myös Sodankylän joidenkin alueiden omilla seniorivastaanotoilla ensimmäiset rokotevastaanotot ovat alkaneet.
Viimeisinä Lapin kunnista rokotukset aloittavat Utsjoki 30. marraskuuta ja Enontekiö 21. marraskuuta.
Koronarokotteita ryhdytään laittamaan yhtä aikaa kausi-influenssarokotteiden kanssa.
Lapin hyvinvointialueella koronarokotteen tehosterokotetta suositellaan 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille.
Kausi-influenssarokotetta puolestaan saavat maksutta esimerkiksi yli 65-vuotiaat, raskaana olevat ja alle 7-vuotiaat lapset.
Aikataulu vaihtelee paljon ja rokotukset ovat myöhässä
Rokotusaikataulut vaihtelevat paljon Lapin kunnissa. Oman kunnan rokotuspäivät voi tarkistaa esimerkiksi Lapin hyvinvointialueen [nettisivuilta](https://lapha.fi/fi/w/kausi-influenssarokotukset-alkavat-tarkista-tasta-oman-paikkakuntasi-rokotusajat).
Meri-Lapissa on tällä hetkellä liikkeellä [runsaasti koronavirusta](https://yle.fi/a/74-20057456) ja myös sairaalahoidossa on koronapotilaita, kuten muuallakin Suomessa.
Rokotukset koronaa vastaan alkavat Lapissa viiveellä viruksen leviämisen suhteen. [Sitä on arvostellut](https://yle.fi/a/74-20059053) esimerkiksi Lapin hyvinvointialueen infektiolääkäri **Markku Broas**.
– Ilman muuta olisi pitänyt aloittaa koronarokotukset jo aiemmin. Olemme myöhässä epidemian näkökulmasta. Koronarokotteet saapuivat Suomeen jo syyskuussa, eli meillä olisi ollut valmius aloittaa jo syyskuun lopussa ja jatkaa lokakuussa.
– Tämä on itsetutkiskelun paikka terveydenhuollon viranomaisille, että ei ole osattu satsata rokottamiseen.
Lapissa koronapotilaiden määrä on nousussa.
– Lounais-Lapissa on aktiivista, Kemissä keskussairaalassa 20 potilasta. Määrä on todella korkea eli 20 prosenttia vuodepaikoista.
Lisäksi vuodeosastoilla muissa toimipisteissä Meri-Lapissa on useita koronapotilaita.
Myös muualla Lapissa määrät kasvavat.
– Lapin keskussairaalan osalta koronapotilasmäärä on lähtenyt nousuun. Aiemmin ollut 2 – 3 potilasta, kun tänä aamuna oli seitsemän, Broas kertoo.
*Kuuntele toimittaja **Taina Nuutinen-Kallion** haastattelu, jossa Broas kertoo tarkemmin:*
”Mitä sitä turhia pelkäämään”
Kemiläinen eläkeläinen **Marja-Tuula Kari** ei ole huolissaan uudesta korona-aallosta.
– Olen piikittänyt itseäni sen mitä on pitänyt. Kun piti pitää turpasuojia, niin pidin niitä. Elän normaalia elämää. Eihän eläkeläisihminen käy muualla kuin kaupassa, viinakaupassa ja kotona. Mitä sitä turhia pelkäämään.
Marja-Tuula Kari ei ole vielä päättänyt, ottaako tehosterokotteen.
– Jos se kunnolla alkaa levitä, niin ehkä sitten otan tehosterokotuksen. Katsotaan, että otetaanko vai eikö. Tuolla hellu (kumppani) jo odotteleekin, että eikö se jo tule, Kari toteaa lopuksi.
Osa kemiläisistä on huolissaan ja aikoo ottaa tehosterokotteen, osa ei.
*Kuuntele kemiläisten kommentteja koronasta ja rokotuksista, kun toimittaja **Laura Valta** kävi kysymässä kaupungilla maanantaina.*
Ruotsin korona-ajan kasvoiksi noussut Anders Tegnell ei kadu mitään – kahdessa asiassa Ruotsi kuitenkin hänestä epäonnistui
Ruotsin ylikuolleisuusluvut olivat lopulta koronavuosina Pohjoismaiden alhaisimmat. Anders Tegnell ei ole enää Ruotsin valtionepidemiologi.
**TUKHOLMA** Korona nostaa taas päätään sekä Suomessa että Ruotsissa, mutta sitä ei enää luokitella yleisvaaralliseksi taudiksi.
Toisin oli kevättalvella 2020. Silloin levisi virus, joka osoittautui tappavaksi varsinkin vanhuksille ja monisairaille.
Silloin Ruotsin valtionepidemiologina oli infektiotautien erikoislääkäri **Anders Tegnell,** jonka kasvot tulivat tutuiksi myös muissa Pohjoismaissa. Tegnell tuli tunnetuksi etenkin siksi, että Ruotsi kulki pohjoismaisittain täysin omia polkujaan koronan torjunnassa.
Ruotsissa ei suljettu kouluja, yliopistoja eikä ravintoloita, eikä otettu käyttöön maskipakkoa. Maskeja suositeltiin vain hetken aikaa sisätiloihin, joissa oli paljon ihmisiä – kuten busseihin.
Muissa Pohjoismaissa ihmeteltiin, kun elämä Ruotsissa näytti jatkuvan kuin ennallaan.
Niin ei kuitenkaan ollut. Ruotsissa ravintoloiden aukioloaikoja ja asiakasmääriä rajoitettiin, ja yli 50 hengen yleisötapahtumiin vaadittiin rokotustodistus. Etätyöhön kehotettiin, samoin rokotuksiin ja pysymään kotona, jos olo oli vähänkin flunssainen.
Ruotsin linja sai pitkälti Tegnellin kasvot, vaikka hän korostaakin, että päätösten taustalla oli laaja asiantuntijoiden joukko.
Eivät Tegnell ja hänen kollegansa täysin ilman äänekästä kritiikkiä jääneet. Vastauksena arvostelijoille kansanterveysvirasto ja Tegnell korostivat, että päätösten pitää perustua tieteelliseen näyttöön.
Nyt Tegnell on koonnut koronavuosiensa kokemukset ja opetukset kirjaksi.
Kaksi epäonnistumista
Tegnell ei kadu mitään, mutta kahdessa kohtaa Ruotsi hänen mukaansa epäonnistui: kaikkein hauraimpien vanhusten suojelussa ja ”uusruotsalaisten” informoimisessa.
Ruotsin kuolinluvut olivat koronan ensikuukausina hurjat verrattuna muihin maihin. Tauti jylläsi erityisesti vaativan hoidon vanhainkodeissa, joissa Tegnellin mukaan asuu 10 000 ihmistä, mikä on pieni osa ruotsalaisvanhuksista.
– Ongelmien vyyhti oli melkoinen. Vanhainkodeista puuttui suojavarusteita ja henkilökunnan koulutus paljastui puutteelliseksi. Monet työntekijöistä olivat tuntityöläisiä eivätkä he halunneet herkästi jäädä vuorosta pois. Myös hoitokäytännöissä oli puutteita eli samat hoitajat saattoivat hoitaa sekä sairaita että terveitä vanhuksia, Tegnell listaa.
Viime syksyn vaalit olivat Tegnellille pettymys. Hän olisi toivonut, että vanhustenhoito olisi noussut vaaliteemaksi, koska korona oli osoittanut, että esimerkiksi vanhainkotien työsuhteissa oli paljon parannettavaa.
Ruotsissa poliitikot pysyivät sivussa
Tegnellin mukaan Ruotsi toteutti linjaa, jonka asiantuntijat olivat yhdessä arvioineet parhaaksi, mutta jota esimerkiksi muut Pohjoismaat eivät sitten noudattaneetkaan.
Tegnellistä siihen on ymmärrettävä selitys. Paine poliitikkoja kohtaan koveni, mikä johti päätöksiin yhä tiukemmista ja laajemmista rajoituksista. Suomessa esimerkiksi suljettiin koulut ja Uudenmaan maakunta.
Ruotsissa ei käynyt niin, koska Tegnellin mukaan maassa on pitkät perinteet sille, että asiantuntijat arvioivat ja poliitikot pysyvät lestissään. Tegnellin selitys näyttäisi pätevän tänäkin päivänä. Ruotsalaisten luotto poliisiin on vahva, vaikka jengiväkivallan seurauksena tappoluvut muistuttavat Meksikoa.
Tegnell sanoo, että terveysviranomaisten ja poliitikkojen yhteydenpito oli tiivistä, mutta poliitikot eivät puuttuneet valittuun linjaan. Ainoa toive oli, että kansanterveysvirasto jatkaisi liki päivittäisiä koronakatsauksiaan. Niitä pidettiinkin yhteensä 198 kappaletta, joista 105:een Tegnell osallistui.
Ruotsalaisten tuki ratkaiseva
Tegnell korostaa, että ruotsalaisten tuki valitulle linjalle oli ratkaiseva. Sitä tuli niin yksittäisiltä ruotsalaisilta kuin eri yhteisöiltäkin.
– Ilman laajaa tukea tämä ei olisi onnistunut. Sen läksyn ovat kaikki nyt varmasti oppineet, että kansan on oltava valitun linjan takana, jos halutaan onnistua.
Kokiko Tegnell koronan ensikuukausina koskaan epätoivon tunteita?
– Ei, hän vastaa ykskantaan. Hänestä epidemiologin eli tartuntatautiasiantuntijan on katsottava laajemmin kuin vain naapurimaihin, ja silloin Ruotsin kuolinluvut olivat Tegnellin mukaan keskitasoa.
Tegnell ei pidä maaotteluvertauksista koronan yhteydessä. Ei, vaikka Ruotsi pärjäisi hyvin.
[Tilastot kertovat](https://www.scb.se/hitta-statistik/artiklar/2023/olika-matt-pa-overdodlighet-ger-liknande-resultat-for-sverige/), kuinka suuri osa väestöstä kuolee vuosittain. Jos määrä on selvästi oletettua suurempi, puhutaan ylikuolleisuudesta.
Kun lukuja katsotaan kolmelta koronavuodelta ja verrataan niitä kolmeen koronaa edeltävään vuoteen, lopputulos yllättää varmasti kaikki muut paitsi Tegnellin. Ruotsin ylikuolleisuusluku on Pohjoismaiden alhaisin.
Korona ja epäoikeudenmukainen maailma
Anders Tegnell lopetti valtionepidemiologina vuosi sitten. Hänen oli tarkoitus lähteä vielä Maailman terveysjärjestö WHO:hon töihin. Se ei toteutunut, sillä nimitys pitkittyi ja lopulta virkaa ei ollut olemassakaan. Nyt 67-vuotias Tegnell on kansanterveysviraston vanhempi erikoisasiantuntija kansainvälisissä tehtävissä.
Kehittyvät maat ovat Tegnellille tuttuja. Hän asui lapsena Etiopiassa ja on työskennellyt lääkärinä muun muassa Laosissa ja nykyistä Kongon demokraattista tasavaltaa edeltäneessä Zairessa, missä hän hoiti ebolapotilaita
Koronavuosina kansainvälinen yhteistyö ei ollut mallikelpoista. Rikkaat länsimaat rohmusivat sekä suojavarusteet että rokotteet.
Parhaillaan WHO työstää pandemiasopimusta, jonka toivotaan estävän pahimmat epäoikeudenmukaisuudet seuraavan koronankaltaisen taudin uhatessa.
Tegnell ei ole järin toiveikas.
– Monet maat ovat osoittaneet, että tässä kansainvälisellä yhteisöllä oli suuria puutteita. Siksi näitä neuvotteluja pandemiasopimuksesta nyt käydään. Tarkoituksena on, että seuraavalla kerralla onnistuttaisiin paremmin. Lopputulos ei ole vielä tiedossa, ja ilmeisesti kaikki on vielä vähän ilmassa.
Tegnellin mukaan ihan toimettomina maailman maat eivät olleet koronavuosinakaan. Muun muassa WHO:n ja YK:n lastenjärjestö Unicefin avulla rokotteita lahjoitettiin kehittyviin maihin.
– Saatiinhan tämä [Covax](https://www.consilium.europa.eu/fi/infographics/covid-covax-global-vaccine-solidarity/) vähitellen käyntiin – eli malli, jolla rokotteita jaettaisiin koko maailmaan, mutta se tuli aika myöhään ja jaettavaa oli aivan liian vähän, erityisesti alussa. Eli mekanismeja kyllä on, mutta on oltava myös tahtoa jakaa.
Pohjoismaisen yhteistyön suhteen Tegnell on toiveikkaampi. Korona on esillä esimerkiksi Pohjoismaiden neuvostossa.
– Itse asiassa tästä puhutaan aika monella tasolla nyt. Teemme parhaillaan yhteistä arviointia pohjoismaiden sisarvirastojemme kanssa. Luulenpa, että seuraava kriisin koittaessa yhteisymmärryksemme on paljon parempi kuin viime kerralla.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 8. marraskuuta kello 23 saakka.*
THL:n ohjeen mukaan heikoimpien koronarokotukset olisi voitu aloittaa jo syyskuussa, mutta moni hyvinvointialue päätti toisin – tässä syyt
STM:n Taneli Puumalaisen mukaan korona-aaltojen ajoitusta ei pystytä tarkkaan ennakoimaan, ja siksi koronarokotukset eivät tänä syksynä osuneet ihan kohdilleen.
Tämän syksyn koronaepidemia vaikuttaa yllättäneen terveydenhuollon housut kintuissa. Epidemia oli jo käynnissä, kun koronarokotuksia riskiryhmille vasta käynnistettiin.
Koronarokotteet saapuivat Suomeen kuitenkin jo syyskuussa. [THL:n ohjeistuksen mukaan](https://thl.fi/fi/-/thl-koronarokotteen-syystalven-2023-tehosteannokset-uudella-varianttivalmisteella-hauraimpien-ryhmien-rokotuksia-voidaan-aikaistaa) hyvinvointialueet olisivat voineet harkintansa mukaan aloittaa hauraimpien riskiryhmien rokottamisen jo huomattavasti aiemmin
Turvallisuus ja terveys -osaston päällikkö **Taneli Puumalainen** sosiaali- ja terveysministeriöstä alleviivaa, että THL oli syyskuun lopulla liikkeellä etukenossa.
– Ohjeistuksella ennakoitiin sitä, että koronatapausten määrä oli lähtenyt lievään nousuun. Korostettiin, että rokottaa voi alkaa jo aikaisemmin.
Yle uutisoi aiemmin tänään, että [THL myöntää rokotusten käynnistyneen myöhässä](https://yle.fi/a/74-20058928).
Rokotukset jääneet muun kiireen alle hyvinvointialueilla
Lapin infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan tilanne on harmittava ja itsetutkiskelun paikka terveydenhuollon viranomaisille.
– Rokotteethan saapuivat Suomeen jo syyskuussa. Eli meillä olisi ollut valmius aloittaa rokotukset jo syyskuun lopussa ja jatkaa lokakuussa.
Infektiolääkäri myös muistuttaa, että rokottaminen on resurssien näkökulmasta pienempi ponnistelu.
– Jos tartuntoja tulee paljon, se kuormittaa terveydenhuoltoa.
Broaksen mukaan Lapin hyvinvointialueen infektiontorjuntayksikkö tiedotti jo lokakuussa, että väestöä pitää ryhtyä rokottamaan.
– Muut kiireet ja kaikki hyvinvointialueen uusi toiminta varmaan on ajanut edelle, Lapin infektioylilääkäri Broas pohtii.
Rokottavasta henkilökunnasta on pulaa
Myöskään Kymenlaaksossa ei käynnistetty rokotuksia aikaistetusti. Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan keskeisimpinä syinä olivat henkilökunnan puute, sekä se että koronarokote on suunniteltu annettavaksi influenssarokotteen yhteydessä.
Massarokotukset Kymenlaaksossa aloitetaan marraskuun puolivälissä, jolloin henkilökuntaa saadaan enemmän käyttöön.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella hauraimmassa asemassa olevia on alettu rokottaa lokakuun puolivälissä.
Rokotuksista vastaavan ylilääkärin **Marianne Wallinin** mukaan rokotuspartiot ovat hoitaneet rokotuksia muun muassa hoivakodeissa. Välttämättä kaikkiin hoivakoteihin ei kuitenkaan ole ennätetty ennen laajamittaisempien rokotusten alkamista.
– On hyvin vaikea arvioida miten epidemia etenee. Meillä on myös kaikki muut oireet ja sairaudet hoidettavana, niin emme voi sitoa valtavasti resursseja rokotuksiin, toteaa terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialajohtaja **Tuomo Nieminen**.
Korona-aaltoja ei pystytä ennustamaan
STM:n Taneli Puumalaisen mukaan korona-aaltojen ajoitusta ei pystytä tarkkaan ennakoimaan, ja siksi koronarokotukset eivät tänä syksynä osuneet ihan kohdilleen. Käynnissä oleva epidemia voi kuitenkin kestää useita kuukausia.
– Eli kyllä näilläkin rokotuksilla tulee suojaa ja vaikutusta olemaan.
Puumalainen myös muistuttaa vanhoista hyväksi havaituista keinoista. Käsihygienia kuntoon, kasvomaskit riskiryhmäläisille mikäli liikkuu ruuhkaisissa paikoissa, ja nuhaisena jäädään kotiin potemaan.
Neljä selitystä sille, miksi aktivismi tuottaa nyt näkyviä tuloksia
Asukasaktiivi, järjestövaikuttaja, tietokirjailija ja dosentti arvioivat, miksi kansalaisvaikuttamisella on viime aikoina onnistuttu pelastamaan lähiluontoa.
Lyhyen ajan sisällä on kuultu monta uutista siitä, kuinka pääkaupunkiseudulla tuhoamisuhan alla olleet lähiluontokohteet ovatkin säästymässä.
Esimerkiksi Helsingissä luontoarvoiltaan merkittävä [Matokallion kalliometsä ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009959715.html)näyttää pelastuvan, kun jäähallihankkeelle löytyi uusi tontti muualta.
Laajasalon Stansvikissa puolestaan hakkuut keskeytti pieni [paikalta löytynyt vesiuoma](https://yle.fi/a/74-20058404). Myös esimerkiksi [Meri-Rastilan metsän pelastuminen](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/3140017) sekä Keskuspuistoon ja moniin muihin alueisiin liittynyt [oikeustaistelu](https://yle.fi/a/3-10498036) voidaan lukea kansalaisaktivismin voitoiksi.
Samoin kuin elokuun lopulla uutiseksi noussut [Koneen säätiön rahoituspäätös](https://yle.fi/a/74-20047270), jossa säätiö päätti tukea radikaalina ympäristöliikkeenä tunnetun Elokapinan metsäaiheista kampanjaa 200 000 eurolla.
Kysyimme neljältä asukasaktivismin toimintaa tuntevalta, miksi kansalaisvaikuttaminen on tuottanut viime aikoina näkyviä tuloksia.
Aktivisteja on enemmän ja se näkyy
Helsingin luonnonsuojeluyhdistyksen järjestösihteeri **Emilia Pippola** arvelee, että lähiluonnosta kiinnostuneita kaupunkilaisia ja vapaaehtoisia aktivisteja on entistä enemmän. Kun määrä on suurempi, viestin painoarvo päättäjien suuntaan on merkittävämpi.
Asukasaktiivien määrän kasvuun vaikuttaa puolestaan lisääntynyt huoli ilmastonmuutoksesta, luontokadosta ja lähiluonnosta.
– Lähiluonnon katoaminen on tullut lähemmäs ihmisten arkea. Esimerkiksi Helsingissä yleiskaavan kasvutavoitteet näkyvät yhä useamman helsinkiläisen lähiluonnossa ja sitä kautta useampi aktivoituu toimimaan, Pippola sanoo.
Helsingin vuonna 2016 hyväksytty uusi yleiskaava ohjaa kaupungin muuttumista vuosikymmeniksi eteenpäin. Kaavan myötä Helsinki voi kasvaa noin 860 000 asukkaan kaupungiksi vuoteen 2050 mennessä.
Pippolan kanssa samoilla linjoilla on toimittaja, tietokirjailija ja asukasaktiivi **Jaana Kanninen**.
– Luonnonsuojelumielisiä asukasaktiiveja on koko ajan enemmän ja enemmän liikkeellä. Osin juuri siitä syystä nyt ilmassa on paljon positiivisia merkkejä.
Kanninen toimitti **Sanni Sepon** kanssa vuosi sitten julkaistun tietokirjan *Huuto kaupunkiluonnon puolesta*. Kirja keskittyy asukasaktivismiin ja kiistoihin, joita asukkaiden ja virkakoneiston välillä on Helsingissä viime vuosina käyty.
Kanninen muistuttaa epäkohdasta, joka liittyy asukkaiden vaikutusmahdollisuuksiin. Esimerkiksi asemakaavoitusprosessiin on kirjattu lakisääteinen vuorovaikutusvelvollisuus. Sen sijaan kuntien ja valtion välisiin MAL-sopimuksiin (maankäyttö, asuminen ja liikenne) ei tällaista kuulemispakkoa liity.
– Siltä osin demokratia on hämärtynyt. MAL-sopimuksissa sovitaan merkittävistä kokonaisuuksista ja laajoista suuntaviivoista, mutta niihin ei liity mitään asukkaiden kuulemisvelvoitetta.
Näin ollen monista asioista on jo sovittu kuntien ja valtion välillä, kun taas asukkaita aletaan kuulla vasta asemakaavoituksen yhteydessä.
Aktivisti olosuhteiden pakosta
**Paula Ojanen** on Laajasalon Hevossalmessa asuva opettaja ja monipuolinen kansalaisvaikuttaja. Hän on ollut mukana esimerkiksi Suomen #metoo-liikkeessä, varhaiskasvattajien aseman parantamista vaativassa Stop vakava leikki -projektissa sekä Laajasalon Stansvikin metsien puolustamisessa.
Ojanen sanoo olevansa aktivisti olosuhteiden pakosta.
– Olen vanha järjestelmänrakastaja, mutta nyt joudun käyttämään tällaisia keinoja, koska Helsingin kaupungin vaikuttamisjärjestelmässä ja demokraattisessa päätöksenteossa on jotain olennaisesti muuttunut.
Hän viittaa Helsingin uuteen pormestarivetoiseen johtamisjärjestelmään ja toimialamalliin, joka otettiin käyttöön kesäkuussa 2017. Mallia[ on kritisoitu](https://yle.fi/a/3-11393344) muun muassa vallan keskittymisestä ja sekavuudesta.
Ojanen kokee monen muun kansalaisen tavoin, että kaupunkiorganisaatiosta on vaikea saada tietoa tai vastauksia. Samaan aikaan virkamiesvalmistelun ja poliittisen päätöksenteon rajat näyttävät olevan sekavat ennen kaikkea päättäjille.
– Tuntuu, että kukaan ei tiedä kuka tietää, ja kukaan ei halua ottaa vastuuta siitä, että sanoisi, että tuo tietää ja tämä on sen homma.
Uudenlainen aktivismi kiinnostaa enemmän
Helsingin yliopiston filosofian ja viestinnän dosentti **Henrik Rydenfelt** on tarkastellut työssään muun muassa viestinnän ja journalismin etiikan kysymyksiä sekä erilaisia demokratiaan ja kansalaistottelemattomuuteen liittyviä kysymyksiä.
Hän arvioi, että uudentyyppinen kansalaistoiminta on kiinnostavampaa ja sitä kautta näkyvämpää kuin perinteisempi, vaikkapa seuroihin, yhdistyksiin tai ammattiyhdistysliikkeeseen linkittyvä vaikuttaminen.
– Vähemmän järjestäytynyt ja enemmän orgaaninen aktivismi, joka tekee provosoivia asioita, kiinnittää suomalaisessa yhteiskunnassa aika paljon huomiota.
Rydenfelt nostaa myös esiin kiinnostavan historiallisen kytköksen kansalaisaktivismin ja päätöksenteon välillä. Suomalaisen kansalaisaktivismin merkkipaalua eli Koijärveä on rinnastettu Stansvikiin [Helsingin Sanomien pääkirjoitusta](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000009962675.html) myöten.
Koijärven tapahtumat [myötävaikuttivat Vihreän liiton syntyyn](https://yle.fi/a/3-10745088) ja ympäristöministeriön perustamiseen – ja Helsingin nykyisessä kaupunginvaltuustossa vihreät on toiseksi suurin puolue.
– Tällainen asettelu on varmasti omiaan herkistämään päätöksenteon korvia kansalaisaktivismille, Rydenfelt muotoilee.
*Voit keskustella aiheesta 8.11. kello 23 saakka.*
”Kaupoissa odotettiin teinipoikia esittelemään jäätelöään” – kolme keski-ikäistä kaveria perustivat jäätelötehtaan ja rikastuivat
Suomen jäätelöistä valtaosan tekevät Froneri Finland ja Unileverin Ingman. Kummankin emoyhtiöitä syytetään tuesta Venäjälle. Suomessa on niiden lisäksi monia pieniä jäätelötehtaita, joista suurin on 3 Kaverin Jäätelö.
Yle kertoi sunnuntaina, että Suomessa on vaikea ostaa jäätelöä, jolla ei olisi [kytköksiä ](https://yle.fi/a/74-20056551)hyökkäyssotaa käyvään Venäjään.
Suomen jäätelömarkkinoita hallitsevat kaksi jättiä: Froneri Finland ja Unilever.
Suurten yhtiöiden hallussa ovat tunnetuimmat merkit: Fronerin jäätelöitä ovat esimerkiksi Pingviini, Classic ja Aino. Suomen Fronerin jäätelöt valmistetaan Turengissa. Unilever omistaa Ingmanin jäätelöt ja muita yhtiön merkkejä ovat esimerkiksi Magnum ja Ville Vallaton.
Suuryhtiöt valmistavat myös osan S- ja K-ryhmien omista jäätelömerkeistä.
Fronerin liikevaihto oli viime vuonna 92 miljoonaa euroa. Unileverin Ingmanin liikevaihto oli 21 miljoonaa euroa, mutta päälle tulevat yhtiön muut jäätelömerkit.
Tarkkaa tietoa markkinaosuuksista ei ole, mutta alalla arvioidaan jättien kattavan 80 prosenttia jäätelömarkkinoista.
Lopun jakavat varsin pienet jäätelöyhtiöt, joista monella on sympaattinen syntytarina. Kahdella on pitkä historia.
Soittokierros jäätelöntekijöille paljastaa, että Venäjä on alalla nyt puheenaihe. Kaikki sanovat, ettei heillä ole Venäjä-kytköksiä, ennen kuin toimittaja ehtii asiaa kysyä.
Froneri-konsernista puolet omistaa elintarvikejätti Nestlé. Ukraina on nimennyt Nestlén ja Unileverin Venäjän hyökkäyssodan sponsoreiksi. Kaikilla kolmella yhtiöllä on yhä liiketoimintaa Venäjällä.
Venäjä-yhteyksien puute on nyt pienten valmistajien kilpailuetu isoihin firmoihin nähden.
Hinnoilla pienet ja usein paikalliset jäätelöntekijät eivät pysty kilpailemaan. Kolme pakettia kympillä ei sovi meidän kateajatteluun, sanoo yksi jäätelöyrittäjä.
Kolmen miljonäärin jäätelöä
Pienten joukossa suurin on Kolmen Kaverin Jäätelö. Toiminta alkoi, kun **Heikki Huotari, Ilkka Wikholm** ja **Sauli Saarnisto** halusivat tehdä yhdessä jotain, mieluiten syötävää. Kokemusta elintarvikealasta oli vain Wikholmilla.
Kolmikko osti netistä pienen jäätelökoneen ja aloitti makukokeilut.
– Jo ensimmäinen vadelmajäätelö oli valtavan hyvää. Vadelmaa oli kunnolla niin, että se maistuu. Ne poikkesivat siitä, mitä kaupasta oli tottunut saamaan.
Jäätelötehdas perustettiin Itä-Helsingin Kontulaan. Vajaan vuoden kehittelyn jälkeen ensimmäiset jäätelöt olivat kaupoissa. Huotari oli siinä vaiheessa lähes 40-vuotias, kumppanit reilusti yli 50-vuotiaita. Kaupoissa tämä välillä yllätti.
– Kun mentiin kauppoihin esittelemään, odotettiin, että sieltä tulee kolme teinipoikaa.
Menestyminen omalla tuotteella on harvinaista. Huotarin mukaan taustalla on valtava intohimo tekemiseen. Vahvuus oli myös kolmen hengen tiimi.
– Homma olisi jäänyt kesken, jos ei meitä olisi ollut kolmea. Minä olin jo kerran luovuttamassa.
Pari vuotta sitten suomalainen pääomasijoittaja Sentica Partners osti enemmistön yrityksestä. Kolmesta kaverista tuli samalla miljonäärejä.
Yrittämisen epävarmuuden jälkeen uusi omistaja oli Huotarin mukaan helpotus.
Kauppojen omille merkeille löytyisi muitakin valmistajia
Espoossa toimiva Caminito on keskittynyt kauppojen omien merkkien valmistukseen. Yhtiöstä kerrotaan, että Ylen Venäjä-kytköksistä kertovan jutun jälkeen he lähettivät sähköpostia jutussa mainituille yrityksille.
– Tavoitteena on, että he arvioisivat uudelleen mahdollisuuden itsenäisen kotimaisen valmistajan valintaan.
Argentiinalaislähtöinen **Sergio Adler** perusti Caminito-jäätelötehtaan Kouvolaan yhdessä vaimonsa **Leenan** ja veljensä **Darion** kanssa vuonna 2008. Liikevaihto oli runsaat 2 miljoonaa euroa viime vuonna.
Aurassa toimiva Suomisen Maito valmistaa pakkauksissa myytävää Jymy-jäätelöä. Alalla impulssituotteiksi kutsuttuja tuutteja tai jäätelöpuikkoja ei valikoimaan kuulu.
Kahden miljoonan euron liikevaihto on toimitusjohtaja **Olli Suomisen** mukaan vähintään tuplaantumassa tänä vuonna. Yhtiön omistajiin kuuluu tunnettu kokki **Jyrki Sukula**.
Suomisen Maito valmistaa myös S-ryhmälle muovirasioissa myytävää Kotimaista-merkin jäätelöä. Erotuksena muista valmistajista, niissä on toimitusjohtajan mukaan merkintä *valmistettu Aurassa Suomisen perheen maitotilan maidosta.*
Kauppojen omilla jäätelömerkeillä on useita valmistajia. Kaupparyhmät kertovat jäätelön valmistajan nettisivuillaan tuotteen kohdalla.
Sadan vuoden kokemus
Suomen vanhin jäätelöyritys on Helsingin Jäätelötehdas. Italialaisen Magin suvun veljekset perustivat jäätelötehtaan Helsingin Keskuskadulle vuonna 1922. Sotavuosina toiminta keskeytyi, mutta jatkui myöhemmin toisessa osoitteessa.
**Linda Magi** johtaa yritystä neljännessä polvessa. Nykyään tehdas toimii Espoossa.
Jäätelöä on saanut kesäisin pääkaupunkiseudun kioskeista, mutta Magi halusi laajentaa toimintaa talviaikaan. Nyt tuotteita saa myös pakastealtaista ja ravintoloista. Yhtiön liikevaihto on vajaa miljoona euroa ja työntekijöitä on tehtaassa kymmenen.
Toiseksi vanhin jäätelöyritys on Tampereen Jäätelöliike Osakeyhtiö. Tehtaan Minetti-jäätelöä on saatavilla kioskeista eri puolilla Suomea Kuusamosta Ahvenanmaalle. Talvella jäätelöä on myynnissä joissakin ravintoloissa ja kahviloissa. Yhtiön liikevaihto on vajaat miljoona euroa.
Muji vei maailmalle
Vuodesta 2016 toiminut Suomen Jäätelö tuottaa jäätelöä suomenkarjan maidosta. Yhteistyö virolaisen jäätelöntekijän kanssa johti siihen, että omistus on nykyään Virossa. Viron ja Suomen toimintojen liikevaihto yltää lähelle kahta miljoonaa euroa.
Perustaja **Petri Laukontaus** mainitsee, että vienti alkoi vetää ennen koronapandemiaa, kun iso japanilaisketju otti tuotteen liikkeisiinsä.
– Suomen Jäätelö pääsi eurooppalaisiin metropoleihin Mujin mukana.
Laukontauksen mukaan korona vei kuitenkin voimia eikä uuteen hyökkäykseen maailmalle ole lähdetty.
Jäätelöstä puolet menee kauppoihin ja puolet ravintoloihin etenkin pääkaupunkiseudulle. Lisäksi yhtiö valmistaa Pirkka-sorbetteja.
Yli miljoonan euron liikevaihtoon yltää myös Vanhan Porvoon Jäätelötehdas, jonka jäätelöä saa kioskeista Uudellamaalla. Kaupan oman merkin valmistukseen liittyvä sopimus on yrityksen mukaan tekeillä.
– Kun luin jäätelöjutun, ajattelin, että voisihan tässä pieni kasvupyrähdys tulla, toimitusjohtaja **Samuli Wirgentius** sanoo Venäjän kytköksistä kertovaan juttuun viitaten.
Valiolla on vain Oulun pieni jäätelötehdas
Jäätelöistä ennen hyvin tunnettu Valio tekee enää pientä määrää artesaanijäätelöä Oulussa. Jäätelöt ovat nykyään elintarvikeyhtiön pienin tuoteryhmä.
Valio myi jäätelönvalmistuksen Nestlelle 2004. Esimerkiksi Pingviini-jäätelöä valmistaa nykyään Suomen Froneri.
Valiosta korostetaan, että kaikki Venäjään liittyvät toiminnot loppuivat yhtiössä vuonna 2022.
Pieniä, paikallisia jäätelönvalmistajia on monia muitakin tässä jutussa mainittujen lisäksi.
[Hornan tuutti](https://yle.fi/a/74-20056551)
[Katso täältä, mitkä yritykset jatkavat myyntiä Venäjällä sodasta huolimatta – professori kannustaa kuluttajaboikottiin](https://yle.fi/a/74-20053067)
[Ruotsalaiskauppiaat keksivät Venäjää boikotoivat varoituskyltit – Suomen ruokajättejä sama ei kiinnosta](https://yle.fi/a/74-20037154)
TAYSin aikuispsykiatrian osasto sai hyvän rakentamisen palkinnon, Näsin puistosilta yleisön suosikki
Vuosittain jaettavan palkinnon tarkoituksena on tukea ja edistää hyvää ja laadukasta rakentamista Tampereella.
TAYSin aikuispsykiatrian osastorakennus on saanut tämänvuotisen Hyvän rakentamisen palkinnon Tampereella. Keskussairaalan alueella Kaupissa sijaitsevassa rakennuksessa on palkintoperusteiden mukaan huomioitu henkilökunnan ja asiakkaiden tarpeet ja luotu lämminhenkinen ympäristö toipumiselle.
Palkinnon saajan valitsi Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunnan ympäristö- ja rakennusjaosto.
Tänä vuonna myös yleisö sai äänestää ensimmäistä kertaa palkintoehdokkaista. Eniten ääniä sai Särkänniemen ja Ranta-Tampellan yhdistävä Näsin puistosilta. Entiselle autosillalle rakennettu oleskelupaikka tarjoaa kaupunkilaisille uudenlaisen paikan kohdata, liikkua, oleskella ja ihailla Näsijärvelle ja kosken suuntaan avautuvia maisemia.
Palkintoehdokkaina olivat lisäksi Härmälänrannassa sijaitseva asuinkerrostalo asunto-osakeyhtiö Monza, [Etelä-Hervannan koulu- ja päiväkotirakennus](https://yle.fi/a/74-20044258) ja [Naistenlahti 3](https://yle.fi/a/74-20032280) -voimalarakennuksen pääjulkisivu.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
PAMin lakko näkyy kaupoissa ja siivouksessa Varsinais-Suomessa
Länsikeskuksen Citymarket ja Itäharjun Prisma ovat kauppojen joukossa, joissa väkeä on lakossa keskiviikkona. Kaupoista kerrotaan, että ovet pyritään pitämään auki esimiesvoimin.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin lakot laajenevat huomenna Varsinais-Suomeen. Lakkokohteina ovat muun muassa Prisma ja Citymarket, siivouspalveluyrityksiä sekä varastoja.
PAMin sopimusaloilla moni tekee osa-aikatöitä vastentahtoisesti. Täysiä tunteja ei yksinkertaisesti ole tarjolla, kerrotaan lakon perusteluissa.
Pääsääntöisesti vuorokauden mittaisilla poliittisilla lakoilla PAM vaatii hallitusta luopumaan työntekijöiden vastaisista toimista.
Turun Osuuskaupan Prisma-ketjujohtaja **Ville Ämmälä** ja K-Citymarket Länsikeskuksen kauppias **Juha Jylli** kertoivat tiistai-iltana Ylelle, että kaupat pyritään pitämään auki esimiesvoimin. Kaupoista ei osattu arvioida, miten iso osa työvoimasta osallistuu PAMin lakkoon.
**Lakossa ovat keskiviikkona 8.11. seuraavat kohteet:**
Hautakiviä vahingoitettiin ja nimilaattoja varastettiin kuopiolaisella hautausmaalla
Hautakiviä on vaurioitettu Kuopion Linnanpellolla sijaitsevalla Flodbergin hautausmaalla. Kivistä on myös anastettu nimilaattoja ja muita koriste-esineitä.
Hautakiviä on vahingoitettu hautausmaalla Kuopiossa, kertoo poliisi. Poliisille on tullut useita ilmoituksia hautakiviin kohdistuneista rikoksista viime viikonlopulta.
Ilmoitukset koskevat Linnanpellolla sijaitsevaa Flodbergin hautausmaata. Poliisin mukaan hautakivistä on varastettu nimilaattoja ja muita koriste-esineitä.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekoina ja omaisuusrikoksina.
Lapin hyvinvointialue perustelee Mehiläis-muutoksen laillisuutta sote-uudistuksen ennakoimattomilla muutoksilla
Lapin hyvinvointialueen hallitus hyväksyi selvityksen, jolla vastataan Kilpailu- ja kuluttajaviraston kysymyksiin Suomen suurimman sote-ulkoistuksen jatkon laillisuudesta.
Lapin hyvinvointialueen (Lapha) hallitus päätti tiistain kokouksessaan hyväksyä selvityksen Meri-Lapin soteulkoistuksen jatkopäätöksen laillisuudesta. Selvityksessä perustellaan, miksi valtuusto hyväksyi sopimuksen jatkamisen.
Aluevaltuusto päätti tiukan äänestyksen (30–29) jälkeen lokakuun loppupuolella, että Mehiläinen Länsi-Pohjan toiminta voi jatkua muutetun sopimuksen turvin. Äänestyksessä oli vastakkain esitys sopimuksen irtisanomisesta, jonka myötä ulkoistussopimus olisi loppunut vuonna 2025.
Nyt väännetään valtuuston päätöksen seurausten laillisuudesta. Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on lähettänyt Laphalle aiheesta selvityspyynnön.
Tiistaina [selvitys](https://lapha-julkaisu.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=137189&version=0) (siirryt toiseen palveluun) tuli Laphan hallituksen kokouksen jälkeen julkiseksi.
Selvityksessä viitataan ennakoimattomiin muutoksiin
Valtuuston päätöksen myötä sopimusta muutettaisiin niin paljon, että se olisi niin kutsuttu olennainen sopimusmuutos. Hankintalain mukaan sopimusta ei saa muuttaa olennaisesti sopimuskauden aikana ilman hankintalain mukaista uutta hankintamenettelyä.
Laphan selvityksen mukaan neuvotteluihin Mehiläinen Länsi-Pohjan sopimuksen muutoksesta voitiin lähteä siksi, että soteuudistuksen venyminen on aiheuttanut ennakoimattoman olosuhdemuutoksen, joka mahdollistaa sopimusmuutoksen.
Selvityksessä viitataan myös valtuuston niihin puheenvuoroihin, joissa sopimuksen jatkamista muutettuna pidettiin laillisena.
Myös niissä on vedottu siihen, että soteuudistus toteutui erilaisena kuin se oli alun perin tarkoitus. Sitä ei ollut voitu alkuperäisen Mehiläinen Länsi-Pohjan sopimuksen kilpailuttamisvaiheessa ennakoida.
– Kysymys on aivan toisenlaisista sotelakien muutoksista, jotka eivät ole olleet ennakoitavissa vuonna 2017, selvityksessä viitataan valtuustokeskusteluihin.
Lapha kritisoi KKV:n antamaa aikataulua
Lapin hyvinvointialue myös moittii Kilpailu- ja kuluttajavirastoa hoputtamisesta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto pyysi Laphaa vastaamaan kysymyksiin ja toimittamaan asiassa tarpeelliset tiedot ja asiakirjat virastolle tiistaihin 7. marraskuuta mennessä.
Lapha sai pyynnön maanantaina 30. lokakuuta eli aikaa oli reilu viikko. Hyvinvointialueen mielestä selvitykselle annettu määräaika on kohtuuttoman lyhyt, sillä asia on poliittisesti Laphalle merkittävä, ja siksi se on täytynyt käsitellä aluehallituksessa.
Lapha pitää myös kohtuuttomana ilmoitusta siitä, että lyhyttäkään lisäaikaa vastaamiselle ei voida myöntää.
Nyt Lapha puolestaan haluaa, että KKV käsittelee asian kiireellisenä.
Pikkuleijonat jahtaamaan turnausvoittoa Hämeenlinnassa – kepposteluna pukukopissa voi olla kuppeja kypärän alla tai teippiä luistimissa
Alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelaa viiden maan turnausta Hämeenlinnassa keskiviikosta sunnuntaihin. Turnaus on tärkeä kevään MM-kisoja varten ja pelaajien kehityksen kannalta.
Hämeenlinnan jäähallissa nähdään tulevina päivinä, missä alle 18-vuotiaiden maajoukkueen pelaajat menevät maailman kärkeä vastaan tällä hetkellä.
– Kilpailu on kovaa ja pienet asiat ratkaisevat, sanoo päävalmentaja **Marko Kauppinen**.
Suomen saldo viime vuosien arvokisoissa U18-joukkueella on laihanlainen. Viiden viime vuoden saldo on yksi pronssi 2022, muutoin on oltu sijoilla 4, 5 ja 7. Vuoden 2020 kisoja ei pelattu koronan vuoksi.
Päävalmentaja Marko Kauppinen tiedostaa tilanteen, mutta ei ota siitä paineita.
– Sitä kelkkaa on koetettu Jääkiekkoliitossa kääntää, että saataisiin tulevaisuudessa parempia pelaajia ja menestystä sitä kautta, Kauppinen sanoo.
Alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa on käynyt parin viime vuoden aikana noin 60 pelaajaa. Tässä vaiheessa kautta loukkaantuneina on muutama pelaaja, muutamia on Pohjois-Amerikassa ja vanhempi maajoukkue ottaa muutamia pelaajia.
Tässä turnauksessa pelaava joukkue on koottu noin 40 pelaajan joukosta.
– Pelaajat tulevat kesken kiireisen sarjakauden. Maajoukkuetapahtumat ovat monesti kauden aikana niin, että ehditään pitää yksi tai kaksi harjoitusta ja sitten pelataan neljä peliä. Se on aika paljon oppimista videoiden ja palaverien kautta, Kauppinen avaa.
Kauppisen mukaan perinteiset kiekkomaat USA, Kanada, Ruotsi, Tšekki ja Suomi ovat kovia aina. Keski-Eurooppa menee tällä hetkellä vauhdilla eteenpäin, siellä panostetaan harjoitteluolosuhteisiin ja pelaajamäärät nousevat.
– Saksa, Sveitsi ja Slovakia ovat tulossa haastamaan muita huippumaita, Kauppinen povaa.
Pukukoppikujeilu loppuu pari tuntia ennen peliä
Hämeenlinnan HPK:n hyökkääjä **Oliver Kopiloff** pääsi vasta tiistaina aamupäivällä joukkueen yhteisiin treeneihin. Sunnuntain sarjapelin jälkeinen maanantai oli huilipäivä.
– Ihan hyvin ollaan jengin kanssa kasauduttu yhteen, ihan hyvin on mennyt, Kopiloff sanoo.
Hänen mielestään treenien määrä riittää ihan hyvin. Samaa mieltä on Lahden Pelicansin puolustaja **Onni Amhamdi**.
– Aika hyvin tässä tunnetaan jo kavereita. Kun turnauksia tulee, niin oppii tuntemaan lisää, Amhamdi toteaa.
Nuoret kiekkomiehet tiedostavat aikaisempien vuosien tuloksettomuuden hyvin, mutta uskovat vahvasti uuteen nousuun.
– Pelataan kimpassa sitä meidän omaa peliä ja kaikki laittaa kaikkensa likoon siellä kentällä, niin eiköhän sillä voittoja tule, Kopiloff summaa.
Pukukopissa henkeä luodaan paitsi olemalla läsnä, niin myös tekemällä pelikavereille kepposia. Ne eivät aina kohteen mielestä ole mukavia, mutta jälkeenpäin niille nauretaan.
– Kaikennäköistä on ollut, kuppeja kypärän alla, teippiä luistimissa, Amhamdi summaa.
Pelipäivinä keppostelu saa kuitenkin väistyä, kun tullaan hallille ja peliin on pari tuntia aikaa. Toiset keskittyvät pidempään, toisille riittää vartti.
– Jäälämmön jälkeen joku vartti ennen peliä alan kunnolla keskittymään. Sitä ennen pyrin olemaan mahdollisimman rennosti, ettei tule keskityttyä liikaa peliin, ettei se mene liian vaikeaksi, Kopiloff kertoo.
Alle 18-vuotiaiden MM-kisoja on pelattu vuodesta 1999 lähtien. Suomen saalis on 4 kultaa, 3 hopeaa ja 5 pronssia. 12 kertaa on jääty ilman mitalia.
Karkkitehdas ehti jo melkein pistää pillit pussiin, nyt se suunnittelee miljoonainvestointeja
Makeistehdas haluaa investoida tulevaisuuteen, vaikka kysyntä on tänä vuonna laskenut. Toissa vuonna tehdas teki ennätystuloksia.
Fazerin tehdas Lappeenrannassa tähtää tulevaisuuteen tekemällä miljoonien eurojen investointeja. Tehtaan varajohtaja **Jari Vahersalo** kertoo, että tärkeimmät investoinnit liittyvät ympäristöasioihin.
– Infrapuolella panostamme tulevina vuosina enemmän päästöjen vähentämiseen ja ympäristövaikutuksiin.
Yhtiö aikoo remontoida tehdasrakennusta. Pakkaamolaitteita uusitaan ja tuotantolinjoja parannetaan.
Vuonna 2021 tehtaalle avattiin purkka-, pastilli- ja ksylitolilinja. Näiden linjojen laitteita halutaan modernisoida tulevaisuudessa.
Investointien tarkkoja lukuja ei kerrota, mutta Vahersalon mukaan puhutaan miljoonista euroista.
Lappeenrannan tehdas keskittyy makeistuotantoon. Tuotantolinjoja on tehtaalla useita kymmeniä. Tehtaalla valmistetaan esimerkiksi suosittuja Marianne- ja Pihlaja-karkkeja sekä turkinpippureita.
Sulkemisen uhasta miljoonainvestointeihin
[Fazerin Lappeenrannan tehdas uhattiin aikaisemmin sulkea](https://yle.fi/a/3-12457412), sillä tehtaan makeistuotanto suunniteltiin siirrettäväksi Lahteen Fazerin tulevaan uuteen tehtaaseen.
[Alkukeväästä kuitenkin uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20021456), että Fazerin tehdas pysyykin Lappeenrannassa. Päätös tehtaan säilyttämisestä ilahdutti sekä tehtaan työntekijöitä että Lappeenrannan kaupunkia. Päätös tuntuu tehtaan varajohtaja Jari Vahersalostakin tärkeältä.
Vahersalo kertoo, että tehdas teki toissa vuonna ennätystuloksia. Taloustilanne näkyy kuitenkin nyt kysynnän laskuna, joka oli tänä vuonna noin 10–15 prosenttia.
– Meillä on tarkoituksena kehittää toimintaa eteenpäin ja vetää hieman henkeä. Sitten tulemme taas esille.
Tulevaisuus riippuu kasvusta
Vakituista henkilökuntaa on tehtaalla noin 370 henkilöä.
Kesällä tehtaalla aloitettiin joulusesonkituotanto, joka työllisti määräaikaisia työntekijöitä. Nyt tämä työ on saatu tehtaalla päätökseen.
Seuraavaksi tehtaalla valmistaudutaan pääsiäiseen. Tulevaisuuden työpaikkojen lisäyksestä tai vähennyksestä ei juuri nyt ole tietoa.
Makeisten kysyntä määrittelee sen, miten paljon tehdas työllistää tulevaisuudessa.
TV | Selkouutiset | tiistai 7.11.2023
Lakot. 3D-lääkkeet. Palovaroitin. Sää.
Kuume on nyt yleinen koronaoire – THL:n asiantuntija koronatilanteesta: Syysaalto on meneillään
Koronatartuntojen määrässä on kasvua useilla hyvinvointialueilla. HUSin infektioylilääkärin Asko Järvisen mukaan sairaalahoitoon tulevien ikäihmisten oireissa korostuu nyt kuume.
Koronavirusta on taas paljon liikkeellä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) mukaan koronatartuntojen määrä on kasvussa useilla hyvinvointialueilla.
– Kyllä nyt on syksyaalto meneillään, ylilääkäri **Tuija Leino** THL:stä sanoo.
Vaikka vain murto-osa tartunnoista näkyy rekistereissä, korona-aallosta kertovat muun muassa hoitoa tarvitsevien ihmisten määrä sekä jätevesien koronaviruspitoisuus, joka on viime viikkoina ollut alkusyksyä korkeampi.
Koronatartuntojen lisääntyminen näkyy myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä HUSissa. Viime viikkoina koronatartunnan saaneiden sairaalapotilaiden määrä on noussut, kertoo HUSin infektioylilääkäri **Asko Järvinen**.
– Näyttää siltä, että tartuntojen määrä on noussut hyvin voimakkaasti. Se on oikeastaan kaksinkertaistunut meillä HUSissa nyt lokakuun aikana viikoittain.
Suurin osa koronapositiivisista potilaista on ollut HUSissa sairaalahoidossa kuitenkin ensisijaisesti muista syistä kuin koronan vuoksi.
Sairaalahoitoon tulevilla vanhuksilla yleistilan laskua
Koronavirus aiheuttaa tällä hetkellä THL:n mukaan perusterveille työikäisille, lapsille ja nuorille pääosin lievää tautia. Jonkin verran sairaalahoitoon joutuu näistä ikäryhmistä ihmisiä, joilla on vakavia riskisairauksia.
– Vanhuksia on sairaalassa sen vuoksi, että yleistila on laskenut. Heillä on kuumetta, Tuija Leino sanoo.
Koronapandemian aikana aiemmin nähdyt erittäin vaikeat hengitysoireet eivät tällä hetkellä ole tavallisia. HUSin Asko Järvisen mukaan sairaalassa ei nyt juuri nähdä koronan vuoksi henkeään haukkovia potilaita.
– Yllättävän harvalla on edes hengitystieinfektion oireita. Ikäihmisillä kuume näyttää olevan yleistä. Se nousee esille ainakin voimakkaammin kuin aikaisemmin. Heillä on myös taudin jälkeen tulevia bakteerin aiheuttamia keuhkokuumeita, joita joudutaan hoitamaan sairaalassa. Asko Järvinen kertoo.
THL:n Tuija Leinon mukaan koronan aiheuttama tauti voi olla tällä hetkellä vaarallinen varsinkin hyvin iäkkäille juuri yleistilan laskun vuoksi. Se voi olla vaarallinen myös ihmisille, joilla on jokin immuunipuolustusta haittaava lääkitys tai sairaus.
Korona näkyy teho-osastoillakin
Koronataudin lisääntyminen näkyy myös sairaaloiden teho-osastoilla koko maassa. Potilaiden määrä on lisääntynyt syyskuun puolivälistä lähtien.
– Tehohoitojaksot ovat lisääntyneet viikko viikolta. Koronapotilaiden uusia tehohoitojaksoja alkoi Suomessa viime viikolla jo yli 20, kertoo anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Professori Reinikaisen mukaan tilanne on jossain määrin huolestuttava, mutta paniikkiin ei ole syytä.
– On vaikeaa ennustaa, mihin suuntaan tilanne kääntyy. Paljon riippuu siitä, miten tehosterokotteet ehtivät vaikuttaa.
Tehohoitopotilaita oli edellisen kerran vastaava määrä huhtikuussa 2023 ja sitä edellisen kerran loppuvuonna 2022. Tehohoitoa tarvitsevia potilaita on tasaisesti eri puolilla maata, joten koronapotilaat eivät kuormita yksittäisten sairaaloiden teho-osastoja.
”Maskiakin voi pitää”
Suomessa on viime kuukaudet ollut valtavarianttina koronaviruksen EG.5- eli ”Eris”-variantti.
Asko Järvisen ja Tuija Leinon mukaan näyttää siltä, että aiemmat koronarokotukset sekä koronan aiempi sairastaminen antavat nytkin suojaa vakavaa tautia vastaan.
– Uusista rokotteista ei ole vielä suurta kokemusta Suomesta, koska niitä on annettu vasta vähän aikaa, mutta kyllä niillä odotetaan olevan tehoa, Tuija Leino THL:stä sanoo.
Koronatartunnan leviämistä voi ehkäistä pandemian aikana tutuiksi tulleilla keinoilla:
Sairaana ei tule lähteä ihmisten joukkoon eikä oireisena olla lähikontaktissa varsinkaan riskiryhmiin kuuluvien kanssa. Käsienpesua ei kannata unohtaa ja maskillakin voi suojautua.
Riskiryhmiä ollaan parhaillaan rokottomassa koronaviruksen tehosterokotteella. Tuija Leino pitää tehosterokotusta erityisen tärkeänä yli 75–80-vuotiaiden joukolle. Monilla alueilla rokotuksen saamista joutuu odottamaan.
– Kun rokotetta voi tässä joutua vartoamaan, niin jos pystyy, voi ehkä välttää oikean ahtaita tilaisuuksia tai voi sitä maskiakin pitää, Tuija Leino sanoo.
Nainen kavalsi lapsen joukkueelta ja työnantajalta suuret summat rahaa: perheen tililtä yli 5 000 euroa Diorin liikkeeseen 
Nainen anasti hallussaan olleita Tampereen kaupungin varoja yhteensä lähes 120 000 euroa. Lisäksi hän vei juniorijoukkueen varoja 17 000 euroa Tampereella.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi 48-vuotiaan naisen kahdesta törkeästä kavalluksesta yhden vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistukseen.
Oikeuden mukaan rangaistuksen on oltava ehdoton vankeus, koska nainen on syyllistynyt myös aiemmin petoksiin.
Yle ei kerro tuomitun nimeä tämän alaikäisen lapsen suojelemiseksi.
Nainen anasti hallussaan olleita Tampereen kaupungin varoja yhteensä lähes 120 000 euroa. Lisäksi hän vei juniorijoukkueen varoja 17 000 euroa Tampereella.
Pystyi asemansa puolesta tekemään rikokset
[Monetra Pirkanmaa ja Tampereen kaupunki](https://yle.fi/a/74-20056697) kertoivat syytteistä aiemmin. Teko tuli ilmi omavalvonnassa.
Monetra Pirkanmaa tuottaa Tampereen kaupungille talous-, HR- ja palkkapalveluita. Nainen pystyi työtehtävänsä perusteella tekemään itselleen ja rikoskumppanilleen maksutoimeksiantoja Monetra Pirkanmaan asiakkaan Tampereen kaupungin varoista.
Nainen oli tamperelaisen urheiluseuran rahastonhoitaja 2019–2021 ja pystyi keräämään joukkueessa pelaavien lasten vanhemmilta rahaa käteisvaroina ja tilisiirtoina joukkueen nimissä esimerkiksi alaikäisen lapsensa tilille.
Alaikäistä lasta ei epäilty rikoksesta, mutta kahta naisen lähipiiriin kuulunutta kyllä. Heidät tuomittiin ehdollisiin rangaistuksiin ja osallistumaan vahingonkorvausten ja oikeudenkäyntimaksujen maksamiseen.
Rahat menivät leveämpään elämään
Nainen myönsi teot. Hänen kertomansa mukaan ulkomaan matkoilla oli asuttu entistä paremmissa hotelleissa ja rahaa oli käytetty myös aktiviteetteihin eri tavalla kuin ennen.
Täysi-ikäinen lapsi sai äidiltä varoja ja teki tiliotteen mukaan yli 5 000 euron suoritukset Christian Diorin liikkeeseen. Hänet tuomittiin rahanpesusta ehdolliseen vankeuteen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kuopiossa loppuivat rokottajat, rokotusajat ja influenssarokotteet 
Pohjois-Savon hyvinvointialue järjestelee nyt erillisiä aikoja Kuopioon koronavirusrokotuksia varten.
Rokottaminen korona- ja influenssaviruksia vastaan on vaikeuksissa Kuopiossa. Muualla Pohjois-Savon hyvinvointialueella ei ongelmia toistaiseksi ole.
Kuopiosta loppuivat rokottajat, rokotusajat sekä influenssarokotteet.
– Kaikki 10 000 influenssarokotetta ja ajat jaettiin viikossa loppuun Kuopiossa. Ei ole tietoa, milloin tulee lisää rokotteita ja miten saamme järjestettyä lisää henkilökuntaa rokottamaan, toteaa palveluyksikköjohtaja **Ritva Vitri**.
Myöskään koronarokotusta ei voi nyt Kuopiossa varata, koska Pohjois-Savon hyvinvointialueen tarkoitus oli rokottaa sekä koronaa että influenssaa vastaan samalla kertaa.
Vitrin mukaan hyvinvointialue selvittää, kuinka paljon koronarokotteita on saatavilla ja pyrkii järjestämään henkilökuntaa ja rokotusaikoja jo marraskuulle.
– Kuopio on iso kaupunki väestöpohjaltaan. Emme pysty järjestämään nopeasti rokotteita erillisille koronatehosterokotteille.
Vitri uskoo, että myös influenssarokotteita ja rokotusaikoja tulee todennäköisesti varattavaksi vielä marraskuun aikana.
– Saimme influenssarokotteita normaalin määrän väestöpohjan perusteella. Rokotteet menivät jakoon poikkeuksellisen nopeasti.
Sähkönkuluttaja voi varautua talveen levollisin mielin, mutta hinnanvaihtelut tulivat jäädäkseen, sanoo Fingridin toimitusjohtaja
Vaikka sähkömarkkinat ovat sopeutuneet Venäjän hyökkäyksen jälkeiseen aikaan, ei paluuta entiseen ole näköpiirissä.
Sähkönkuluttaja voi varautua alkavaan talveen levollisin mielin ainakin, jos ottaa vertailukohdaksi viime vuoden.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtaja **Jukka Ruususen** mukaan sähköntuotannossa on tällä hetkellä vahvat lähtökohdat niin Euroopassa, Pohjoismaissa kuin Suomessakin.
Ala ei kuitenkaan ole palaamassa kokonaan Venäjän hyökkäyssotaa edeltävään aikaan. Ruususen mukaan hinnanvaihtelut ovat ainakin toistaiseksi tulleet jäädäkseen, mutta vuoden takaisia pidempiaikaisia hinnannousuja tuskin on luvassa.
– Välillä hinnat ovat korkeammalla ja välillä alempana. Tämä on varmaan se meidän normaali jonkin aikaa. Toisaalta se tarjoaa myös mahdollisuuden hyödyntää hintavaihtelua, Ruusunen vinkkaa.
Sääilmiöt määrittävät hintatason
Hintatason vaihtelua selittää se, että venäläisen kaasun sijaan sähköntuotannossa nojataan entistä enemmän uusiutuviin energialähteisiin. Erityisesti tuulivoiman merkitys on korostunut.
– Meillä on Suomessakin monta tuhatta megawattia tuulivoimaa, jonka volyymi riippuu tietysti siitä, kuinka paljon tuulee, Ruusunen sanoo.
Energiamarkkinoilla on jo vuosikymmenien ajan totuttu seuraamaan lämpötilan ja sademäärien vaikutuksia sähkön kulutukseen ja hintaan. Ruususen mukaan tuulesta on nyt tullut kolmas peruspilari.
Yllätyksiä voi aina olla luvassa
Sähkön hinta on ollut koko kuluvan vuoden edellisvuotta matalammalla tasolla. Pörssisähkön huippu nähtiin viime vuonna elokuussa, kun sähköstä sai pulittaa keskimäärin 32,43 senttiä kilowattitunnilta.
Tämän vuoden elokuussa vastaava hinta oli 8,22 snt/kWh. Nyt sähkön hintaa ennustavat futuurit ennakoivat, että talven yli mennään alle kymmenen sentin hinnoissa.
Vaikka Ruusunen ei lähtökohtaisesti usko pidempiaikaisiin hinnankorotuksiin, voi epävarmassa maailmantilanteessa aina käydä jotain odottamatonta, kuten lokakuussa tapahtunut Suomenlahden [Balticconnector-kaasuputken](https://yle.fi/a/74-20054548) vaurioituminen osoitti.
Ongelmia voi toki kertyä arkisemmista asioistakin. Esimerkiksi tämän vuoden [elokuussa](https://yle.fi/a/74-20045838) oli hetken aikaa tilanne, että Suomen ja Ruotsin välistä sähkönsiirtoa rajoitti huoltotyöt, Olkiluoto 2:n sähköntuotannon keskeytti kosteusongelmat ja Fortumin Loviisan ydinvoimalaitos oli vuosihuollossa.
– Se riski on aina olemassa teknisissä järjestelmissä. Samanlaisia tilanteita voidaan tietysti nähdä myös kovien pakkasten aikaan, Ruusunen toteaa.
Yle kerää suomalaisten viimeisiä terveisiä presidentti Ahtisaarelle – lähetä omasi
Yle kerää suomalaisilta viimeisiä terveisiä presidentti Martti Ahtisaarelle.
Presidentti **Martti Ahtisaari** siunataan haudan lepoon tämän viikon perjantaina 10. marraskuuta Helsingin tuomiokirkossa.
Yle kerää suomalaisilta viimeisiä terveisiä presidentti Ahtisaarelle. Mitkä ovat sinun viimeiset terveisesi hänelle? Lähetä terveisesi alla olevasta lomakkeesta.
Hautajaisten siunaustilaisuus alkaa Helsingin tuomiokirkossa klo 13 ja päättyy klo 14.30. Tämän jälkeen on vuorossa surusaatto kohti Hietaniemen hautausmaata, jossa presidentti Ahtisaari lasketaan haudan lepoon klo 15.45.
Yle välittää valtiolliset hautajaiset suorana lähetyksenä perjantaina 10. marraskuuta klo 12.50 alkaen Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa.
Siun sote lupaa rokotusaikoja koronavirusta ja influenssaa vastaan tarpeen mukaan lisää 
Koronavirus leviää myös Pohjois-Karjalassa ja kuormittaa jonkin verran keskussairaalaa.
Terveysasemilla annettavat väestön influenssa- ja koronarokotukset ovat käynnistymässä Pohjois-Karjalassa THL:n suosituksen mukaisessa aikataulussa ensi viikolla.
Rokottaminen sekä korona- että influenssavirusta vastaan onnistuu näillä näkymin Siun soten alueella ilman ruuhkia, normaaliin tapaan, uskoo Siun soten va. toimialuejohtaja **Susanna Wilén**.
– Aikoja ja rokotteita on riittävästi. Avaamme rokotusaikoja tarpeen mukaan lisää.
Esimerkiksi Joensuun kantakaupungin alueelle on tulossa lisää aikoja tarjolle. Rokotteen voi ottaa myös muulla kuin omalla terveysasemalla, mikäli asiakkaalla itsellään on siihen asiointimahdollisuus.
Pohjois-Karjalassa on riskiryhmille varattavissa erillisiä koronarokotusaikoja mutta sekä korona- että influenssarokotteen voi saada käsivarteensa myös samalla kertaa. Rokotuskäynnin yhteydessä voidaan antaa myös pneumokokkirokote kohderyhmään kuuluville.
Rokotusaikoja varattu jo yli 17 000
Influenssarokotteiden ajanvaraus ruuhkautui aluksi, mutta tästä ongelmasta on päästy.
Tähän mennessä verkon kautta on varattu yli 11 000 aikaa. Kaiken kaikkiaan kausirokotusaikoja on varattu verkon ja puhelimen välityksellä yli 17 000.
Erilaisten hengitystieinfektioiden ilmaantuvuus on syksyn edetessä lähtenyt Pohjois-Karjalassa muun Suomen tavoin nousuun.
Influenssakausi ei ole vielä maakunnassa alkanut, vaikka yksittäisiä influenssatapauksia on jo todettu. RS-virustapauksia ei ole vielä tavattu Pohjois-Karjalassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) koronaviruksen jätevesiseurannan perusteella koronaepidemia on käynnistynyt Pohjois-Karjalassa, sama on nähtävillä myös muualla Suomessa.
Sairaalakuormittavuus on maakunnassa noussut etenkin viime viikon aikana ja on tällä hetkellä kohtalainen. Potilaita hoidetaan sekä perusterveydenhuollossa että erikoissairaanhoidossa.
– Osastohoidossa on jonkin verran potilaita, jotka ovat tulleet koronan takia. Osa on tullut muusta syystä, mutta korona on huomattu sitten hoidossa, kertoo toimialuejohtaja Susanna Wilén.
Lisäksi koronaepidemioita on todettu esimerkiksi ikäihmisten asumisyksiköissä.
Siun sote on jo käynnistänyt rokotukset influenssaa ja vakavaa koronatautia vastaan ikäihmisten asumisyksiköissä.
Kaikista Pohjois-Hämeeseen myönnetyistä ilveksen kaatoluvista on valitettu
Riistakeskus antoi Pohjois-Hämeen alueelle tänä vuonna 22 poikkeuslupaa ilveksen metsästykseen.
Luonnonsuojeluliiton piirit ja yhdistykset ovat tehneet valituksen hallinto-oikeuteen kaikista Pohjois-Hämeeseen myönnetyistä ilveksen kaatoluvista.
Riistakeskus antoi Pohjois-Hämeen alueelle tänä vuonna 22 poikkeuslupaa ilveksen metsästykseen.
Pirkanmaan luonnonsuojelupiirin järjestösihteeri kertoo, että Pirkanmaan piiri valitti 19 luvasta. Lisäksi piiri teki Satakunnan kanssa yhden yhteisen valituksen ja kahdesta luvasta valitti Luonnonsuojeluliiton Pälkäneen seudun paikallisyhdistys.
Ilves on kokonaan rauhoitettu, joten kaikki Riistakeskuksen myöntämät kaatoluvat ovat poikkeuslupia.
Koko maahan annettiin yhteensä 300 lupaa, ja Luonnonsuojeluliiton piirit ja yhdistykset jättivät kaikkiaan 168 valitusta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Korona näkyy jo hoivakodeissa, vierailuille vain terveenä
Korona on Varsinais-Suomessa epidemiavaiheessa, ja se näkyy myös jätevesiseurannassa.
Koronatapausten lisääntynyt määrä näkyy sairaalahoidossa ja hoivakodeissa. Tauti on yltynyt paikoin epidemiaksi asti eli useita potilaita on sairastunut samassa hoitopaikassa.
Infektioiden torjuntayksikön vastaava ylilääkäri **Mari Kanerva** Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta kertoo, että sairaalahoidossa on kymmeniä koronapotilaita.
– Koronatartunta on erikoisairaanhoidossa Varhan alueella noin 50–60 potilaalla. Heillä on yleensä joku muu vaiva, mutta korona on havaittu samalla. On heitäkin, joilla kuume tai kaatuminen on tuonut hoitoon ja syyksi on selvinnyt koronatartunta, kertoo Kanerva.
Vain terveenä liikkeelle
Varhan tartuntataudeista vastaava hallintoylilääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo, että koronan kanssa ollaan epidemiavaiheessa. Tämä näkyy myös THL:n jätevesiseurannassa.
Peltoniemenkin tiedossa on, että tapauksia on muun muassa hoivakodeissa. Vierailukieltoja ei vielä ole, mutta vanhusten hoitoyksiköihin voi tehdä vierailuja vain terveenä.
– Kauppaan tai muuallekaan ei kannata lähteä, jos on oireita. Testin voi tehdä, jos arvioi tarvitsevansa lääkitystä koronaan. Lääkityksestä voi neuvotella lääkärin kanssa, neuvoo Peltoniemi.
Rokotukset suojaavat vakavalta tautimuodolta. [THL arvioi tänään](https://yle.fi/a/74-20058928), että koronarokotukset aloitettiin tänä vuonna liian myöhään epidemian aallon ajankohtaan nähden.
Trump murskasi ratkaisevissa gallupeissa – demokraateilla on massiivinen ongelma nimeltä Joe Biden
The New York Times ja Sienna College tekivät gallupin Donald Trumpin ja Joe Bidenin suosiosta vaa'ankieliosavaltioissa. Biden hävisi Trumpille viidessä kuudesta osavaltiosta.
The New York Times ja Sienna College [tekivät mittavan gallupin](https://www.nytimes.com/2023/11/05/us/politics/biden-trump-2024-poll.html) entisen presidentti **Donald Trumpin** ja istuvan presidentti **Joe Bidenin** suosiosta. Suosiota mitattiin usein Yhdysvaltain presidentinvaalit ratkaisevissa vaa'ankieliosavaltioissa.
Jos presidentinvaalit pidettäisiin nyt, vastaajista 48 prosenttia äänestäisi Trumpia, 44 prosenttia Bidenia.
Kyse ei ole siitä, että amerikkalaiset erityisesti haluaisivat presidentikseen monessa liemessä keitetyn, oikeusjutusta toiseen poukkoilevan **Donald Trumpin**. Kyse on siitä, että demokraattien **Joe Biden** halutaan Valkoisesta talosta pois.
Yhdysvaltain presidentinvaalit [ratkeavat usein niissä osavaltioissa](https://yle.fi/a/3-11620434), joissa republikaani- ja demokraattiehdokkaiden kannatus on tasaisinta ja voittajapuolue vaihtuu vaaleista vaaleihin. Vuoden 2020 presidentinvaaleissa Biden voitti ratkaisevasti puolelleen Nevadan, Georgian, Michiganin, Pennsylvanian, Arizonan ja Wisconsinin vaa'ankieliosavaltiot.
Tasan vuosi ennen vuoden 2024 presidentinvaaleja Trump on suositumpi kaikissa näissä osavaltioissa paitsi Wisconsinissa, NYT:n ja Sienna Collegen gallupit kertovat.
Kyse ei ole virhemarginaaliin katoavasta erosta: Trumpin suosio oli gallupin osavaltioissa keskimäärin 4 prosenttiyksikköä korkeampi kuin Bidenilla. Jos vaalit pidettäisiin nyt, Biden saisi vaa'ankieliosavaltiossa todennäköisesti harvinaisen ruman selkäsaunan.
Nuoret ja vähemmistöt hylkäämässä demokraatit Bidenin takia
Trumpin murskaluvut eivät edes ole kohua herättäneen gallupin yllättävintä antia: Biden on vierottanut aikaisemmin säännönmukaisesti demokraatteja äänestäneitä kansanosia.
Vuonna 2020 Biden valittiin presidentiksi muun muassa nuorten, etnisten vähemmistöjen kuten afroamerikkalaisten ja latinojen sekä kaupunkilaisten äänillä.
NYT:n gallupissa Biden johtaa Trumpia alle 30-vuotiaiden keskuudessa [enää yhdellä prosenttiyksiköllä](https://www.nytimes.com/interactive/2023/11/06/us/elections/times-siena-battlegrounds-registered-voters.html). Latinoista 42 prosenttia äänestäisi nyt Trumpia, kun vuonna 2020 näin vastasi vain 30 prosenttia.
Vaa'ankieliosavaltioiden afroamerikkalaisista 22 prosenttia äänestää ennemmin Trumpin presidentiksi. Afroamerikkalaiset eivät ikinä historian aikana ole olleet yhtä valmiita äänestämään republikaania presidentinvaaleissa.
Naisäänestäjistä 50 prosenttia on edelleen Bidenin ja demokraattien puolella. Tämä etulyöntiasema kuitenkin kärsii siitä, että miehistä vain 37 prosenttia äänestäisi Bidenia.
Ongelma ei ole demokraattipuolue, vaan Biden. Kun gallupin vastaajille annettiin mahdollisuus äänestää ”nimeämätöntä demokraattia” tai Trumpia, demokraattiehdokas sai 48 prosenttia äänistä ja Trump 40 prosenttia.
Ikä ja terveys, talous ja kaiken lisäksi Gaza
Mikä Bidenissa sitten amerikkalaisia niin paljon tympii? Ensinnäkin kyse on 80-vuotiaan, useasti julkisuudessa kompuroineen ja puheissaan sekoilleen Bidenin terveydentilasta. Vaa'ankieliosavaltioiden äänestäjistä 71 prosenttia on sitä mieltä, että Biden on liian vanha presidentiksi. Vuonna 2020 saman alueen samassa gallupkysymyksessä näin ajatteli vain 34 prosenttia äänestäjistä.
Toiseksi kyse on taloudesta. Bidenin taloudenhoitoon ei olla tyytyväisiä: 52 prosenttia gallupiin vastanneista näkee nykyhetken taloudellisen tilanteen heikkona (*poor)*. 59 prosenttia vastaajista uskoo Trumpin hoitavan talousasiat Bidenia paremmin.
Tuoreeltaan Bidenin suosiota voivat vahingoittaa merkittävästi Israelin sotatoimet Gazassa. Hamasin terroristihyökkäyksen jälkeen Israel on vastaiskun merkeissä pommittanut Gazan kaistaa tauotta.
Etenkin demokraattien vasemman laidan nuoret äänestäjät näkevät palestiinalaissiviilien kärsimyksen katastrofina Yhdysvaltain jo valmiiksi Lähi-idän interventioiden tahraamalle maineelle. Vaa'ankieliosavaltioiden 18–29-vuotiaista gallup-vastaajista 49 prosenttia luottaisi enemmän Trumpiin Israel-Palestiina-konfliktin hoitamisessa.
– Nämä äänestäjät ovat huolissaan palestiinalaisten elämistä, ja nyt jatkuva sota ja nykyhallinnon toimet vain liikuttavat heitä (nuoria äänestäjiä) kauemmas presidentistä (Bidenista), vasemman laidan demokraattisenaattori **Bernie Sandersille** työskennellyt poliittinen suunnittelija [kommentoi Politico-lehdelle anonyymisti](https://www.politico.com/news/2023/11/05/war-gaza-biden-2024-chances-00125421).
Ei haastajia harmaahapsille
Biden on epäsuosittu, mutta niin on Trumpkin.
39 prosenttia NYT:n ja Sienna Collegen gallupin vastaajista pitää Trumpia liian vanhana tehtävään. Vuonna 2020 näin ajatteli 18 prosenttia samalla alueella tehdyssä gallupissa.
Trumpkin on jo 77-vuotias, ja on viime aikoina esittänyt julkisuudessa samankaltaisia epäjohdonmukaisia lausuntoja kuin Bidenkin, kuten [Helsingin Sanomien videokooste kertoo](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009969113.html).
41 prosenttia gallup-vastaajista näkee Trumpin uhkana demokratialle.
Mutta missä ovat vaihtoehdot kahdelle vanhalle herralle? Republikaanipuolueen nousevaksi tähdeksi arvaillun Floridan kuvernöörin **Ron DeSantisin** [kampanja alkoi hiipua jo kesällä](https://yle.fi/a/74-20044991). Hienoisessa nosteessa oleva maltillinen vanhan koulun republikaani **Nikki Hailey** tarvitsisi [vielä reippaasti lisäpontta](https://apnews.com/article/haley-desantis-trump-alternative-republican-donors-president-8cb080d3f236f77347d592200041c3b2) ennen kuin hän voisi haastaa Trumpin.
Demokraateilla vaihtoehdot ovat vielä tiukemmassa: presidenttiehdokaskisaan ovat ilmoittautuneet Bidenin lisäksi vain minnesotalainen edustajanhuoneen jäsen **Dean Phillips** ja kirjailijapoliitikko **Marianne Williamson**. He eivät ole edes Yhdysvalloissa hirveän tunnettuja poliitikkoja.
Vaaleihin on kuitenkin vielä vuosi, ja paljon voi tapahtua. Taloustilanne ja Lähi-idän tapahtumat voivat kenties vielä kääntyä Bidenin kannalle.
Bidenin ikä ei kuitenkaan käänny enää minnekään.
39-vuotias nainen kuoli tulipalossa, kun sähköpyörä syttyi tuleen latauksen aikana 
Tulipalo syttyi omakotitalossa Kouvolassa lokakuun lopussa.
Poliisi on saanut selville Kouvolan Anjalassa sijainneen omakotitalon palon syyn. Talo tuhoutui tulipalossa 26. lokakuuta.
Tulipalo johtui talon kuistilla olleen sähköpyörän latauksesta. Latauksessa oli tapahtunut vikaantuminen tai oikosulku.
Tuli oli levinnyt kuistilta seinien puurakenteista yläpohjan purueristeisiin ja aiheuttanut laajaa vahinkoa.
Tulipalo johti 39-vuotiaan naisen kuolemaan. Talossa oli sisällä myös 38-vuotias mies, joka kuljetettiin sairaalahoitoon. Poliisin tutkimuksissa ei ole ilmennyt mitään rikokseen viittaavaa.
Pyörä ehti olla latauksessa 6–8 tuntia
Rikosylikonstaapeli **Juha Lehtoranta** kertoo, ettei pyörän laturi ollut täysin tehdasvalmisteinen. Poliisi epäilee, että siinä oli mukana jotain omavalmistetta.
Pyörä oli ollut latauksessa ennen syttymistä noin 6–8 tuntia.
Lehtoranta painottaa, että latureiden yhteensopivuus laitteen kanssa pitäisi varmistaa kunnolla.
– Pitää noudattaa käyttöohjeita ja muistaa, ettei laturia kannata jättää turhaan seinään kiinni.
Lehtorannan mielestä olisi hyvä saada tutkittua tietoa aiheeseen, jotta paloilta vältyttäisiin jatkossa. Hän kiittää paikalla olevia naapureita, jotka tekivät tarvittavat ilmoitukset hätäkeskukseen.
Nuorten väkivaltarikollisuus on kasvanut valtakunnallisesti, sanoo Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen ylikomisario Jussi Huhtela
Ryöstöissä anastetaan yleensä puhelimia tai merkkivaatteita. Nuorisorikollisuudesta puhuttaessa on muistettava, että ryöstön tekevä joukko nuoria ei ole välttämättä katujengi, Huhtela huomauttaa.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos piti tiistaiaamuna info-tilaisuuden lasten ja nuorten turvallisuustilanteesta. Poliisilaitoksen ylikomisarion ja valvonta- ja hälytystoimintasektorin johtajan **Jussi Huhtelan** mukaan Suomi kokonaisuudessaan on hyvin turvallinen maa, samoin kuin lähes 600 000 asukkaan Itä-Uudenmaan alue.
Nuorten välillä tapahtuneita rikoksia ei kuitenkaan voi jättää huomiotta.
– Kevään ja kesän aikana, ja jo viime vuoden puolella, on tämän tästä tapahtunut ryöstö, jossa joltakin nuorelta on anastettu omaisuutta väkivaltaa käyttämällä, Huhtela toteaa [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66928220) haastattelussa.
Huhtela kertoo, että poliisin tietoon tullut nuorten väkivaltarikollisuus on kasvanut valtakunnallisesti.
Tilannetta selittää osittain ilmoitusherkkyys esimerkiksi kouluista, joka voi Huhtelan mukaan korreloida tietoon tulleiden pahoinpitelyjen kanssa, mutta ryöstöjen kohdalla tilanne on erilainen.
– Sitten kun puhutaan ryöstöistä, ei voida enää mennä minkään ilmoitusherkkyyden tai muun taakse. Ryöstöt ovat ryöstöjä ja niistä ilmoitetaan aina ja niiden määrä on kasvanut, Huhtela sanoo.
Usein ryöstetään puhelin tai merkkivaatteita
Huhtela antaa esimerkin nuorten välisestä ryöstöstä.
– Saattaa olla, että jotain yksittäistä nuorta lähdetään porukalla kovistelemaan jostain ihan mitättömästä syystä ja sitten tilanne päättyy siihen, että se menee terminä ryöstämiseksi ja saattaa puhelin lähteä tai merkkivaate päältä, Huhtela kuvailee.
Ryöstöjä tehdään myös esimerkiksi netissä ja sosiaalisessa median sovelluksissa sovittujen huumekauppojen ohessa.
– Sitten kun on menty ostoa suorittamaan, niin siinä onkin viety rahat samalla, Huhtela sanoo.
Nuorisorikollisuudesta puhuttaessa termit sekoittuvat helposti
[STT uutisoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20058784), että poliisin mukaan Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella toimii katujengi, joka koostuu pääosin kantasuomalaisista.
Poliisi on aiemmin sanonut, että katujengit ovat pääosin maahanmuuttajataustaisten miesten muodostamia ryhmiä. Huhtela sanoo, että tieto kantasuomalaisista koostuvasta katujengistä on osa alueen turvallisuustilanteesta tiedottamisesta.
– Havainto oli, että nyt sitten tällainenkin katujengin määritelmän täyttämä ryhmä löytyi, joka ei ole maahanmuuttajataustainen.
Huhtela muistuttaa, että vaikka katujengikehitys on hyvä huomioida, Suomessa ei olla samalla tasolla vaikkapa Ruotsin kanssa, josta paljon puhutaan ja johon paljon verrataan.
Huhtela myös toteaa, että poliisin määritelmän mukaan katujengeistä puhuttaessa kyse on täysi-ikäisistä ihmisistä. Nuorisorikollisuus ja katujengit menevät yleisessä keskustelussa usein sekaisin ja Huhtelan mukaan termit olisi tärkeä muistaa erottaa.
– Tässä ei saisi mennä sekaisin se, että jos on ryhmä nuoria on tehnyt vaikkapa jonkun ryöstön, niin se ei välttämättä ole katujengi vaan ihan jotain muuta.
Huhtelan mukaan poliisin mahdollisuudet ja keinot puuttua nuorten tekemiin ryöstöihin ja katurikollisuuteen ovat hyvät, mutta ennalta estävää poliisityötä tulisi päästä tekemään yhä enemmän.
Vaikka Suomessa onkin turvallista niin vanhemmille Huhtela antaa neuvon seurata oman nuoren liikkumisia ja että millaisessa seurassa nuori aikaa viettää ja mihin aikaan.
– Siellä missä ihmisiä ja nuoria paljon kokoontuu, niin siellä sitä sitten sattuu ja tapahtuu, ja valitettavasti tapahtuu myös rikoksia, Huhtela toteaa.
*Kuuntele koko haastattelu Radio Suomen Päivässä täältä:*
Apulaisvaltakunnansyyttäjä: ministeri Wille Rydmanin epäillystä salassapitorikoksesta tehtävä esitutkinta – kumoaa syyttäjän päätöksen
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jukka Rappe on kumonnut päätöksen, jolla esitutkinta elinkeinoministeri Wille Rydmanin (ps.) epäillystä salassapitorikoksesta päätettiin jättää tekemättä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** on kumonnut syyttäjän viime kesänä tekemän päätöksen, jolla elinkeinoministeri **Wille Rydmania** (ps.) koskevan rikosepäilyn esitutkinta jätettiin tekemättä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä myös hylkäsi poliisin esityksen siitä, että esitutkintaa ei toimiteta.
Kyse on siitä, julkaisiko Rydman kirjassaan *Salaisuus, jota ei ollut* salassa pidettävää tietoa.
Rydmanin epäiltyä raiskausrikosta tutkinut keskusrikospoliisi katsoi, että Rydman syyllistyi salassapitorikokseen julkaisemalla kirjassaan tietoa, jota hän oli saanut ollessaan rikoksesta epäiltynä.
[Raiskaustutkinta päättyi](https://yle.fi/a/74-20009049) syyttämättäjättämispäätöksellä joulukuussa 2022.
Syyttäjä: uutisoinnilla haitallisia vaikutuksia
Asian ratkaissut syyttäjä katsoi, että paljastettu tieto oli tullut julkisuuteen myös toisen asianosaisen kertomana, ja siksi tekoa on pidettävä vähäisenä ja siten salassapitorikkomuksena, ei -rikoksena.
Hän katsoi myös, että rikosepäilyn uutisointi oli aiheuttanut ”ilmeisen haitallisia vaikutuksia Rydmanille”.
Syyttäjän mukaan asia on kokonaisuutena vähäinen riippumatta Rydmanin nykyisestä asemasta ministerinä.
Hän arvoi, että tulisi jättämään syytteen nostamatta, koska oikeudenkäyntiä ja rangaistusta olisi pidettävä kohtuuttomina ja tarkoituksettomina, eikä mikään tärkeä yleinen tai yksityinen etu vaadi syytteen nostamista.
Päätöksestä kanteli Rydmanin entinen avopuoliso, joka katsoi, että Rydmanin kirjassa paljastettu tieto ei ole ollut julkisuudessa toisen asianosaisen kertomana eikä teko ole vähäinen.
Hän myös katsoi, ettei Rydmaniin kohdistunut julkisuus ole noussut kohtuuttomiin mittasuhteisiin ja asia on yhteiskunnallisesti merkittävä.
Wille Rydman itse otti kantaa asiaan tiistaina viestipalvelu X:ssä (entinen Twitter). Hän kertoo kuulleensa apulaisvaltakunnansyyttäjän päätöksestä vasta luettuaan siitä lehdestä. Hän vakuuttaa kirjansa kestävän oikeudellisen tarkastelun.
Rappe: vähäisyysarvio epäselvä
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jukka Rappe katsoo, että ilman esitutkintaa julkisuuden seurauksia ei voida arvioida riittävän kattavasti.
Rappen mukaan myös syyttäjän vähäisyysarvioon liittyy epäselvyyksiä.
Epäselvyydet vaikeuttavat Rappen mukaan sen arvioimista, mikä on asian vähäisyyden painoarvo suhteessa Rydmanin aseman painoarvoon.
Rappe muistuttaa, että järjestelmää kohtaan tunnetun yleisen luottamuksen vuoksi tärkeä yleinen etu saattaa edellyttää rikosepäilyn selvittämistä silloin, kun rikosepäily on herättänyt julkista huomiota ja epäilty on yhteiskunnallisesti merkittävässä asemassa.
Tämänhetkisillä tiedoilla ei Rappen mukaan voida arvioida syyttämättä jättämisen edellytyksiä.
Rappen päätöksestä kertoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/a180bce6-c2a8-4d4b-8eb8-6abbe0e36ebc).
*Päivitetty 7.11. klo 18.26: Juttuun lisätty Wille Rydmanin twiitti ja siitä kertova kappale.*
*Juttuun korjattu 8.11. klo 11.25: Apulaisvaltakunnansyyttäjä ei määrännyt poliisia tekemään esitutkintaa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin, vaan hylkäsi poliisin syyttäjälle tekemän esityksen siitä, että esitutkintaa ei suoriteta.*
Venäläisyhtiö kertoo havainneensa Suomenlahden tietoliikennekaapelin rikkoutumisen jo kuukausi sitten
Suomen ja Viron välillä kulkeva Baltic Connector-kaasuputki vaurioitui päivä venäläisyhtiön ilmoittaman ajankohdan jälkeen.
Venäläinen tietoliikenneyhtiö Rostelecom kertoo, että Pietarista Kaliningradiin kulkevan tietoliikennekaapelin rikkoutuminen havaittiin jo 7. lokakuuta.
Yhtiön mukaan tietoliikennekaapeli rikkoutui alle 30 kilometrin päässä Suomen ja Viron välillä kulkevasta Balticconnector-kaasuputkesta, joka [vaurioitui seuraavana päivänä](https://yle.fi/a/74-20056953).
– Rostelecom-yhtiön Itämerellä sijaitsevan valokuitukaapelin vaurioituminen kirjattiin 7. lokakuuta kello 23.30 (Moskovan aikaa). Kaapelivaurio sijaitsee 28 kilometrin päässä Baltic Connector -kaasuputken osasta, joka vaurioitui 8. lokakuuta, Rostelecom kertoi lausunnossaan.
Rostelecom ei ottanut lausunnossaan kantaa siihen, mikä aiheutti tietoliikennekaapelin rikkoutumisen.
Yhtiö kuitenkin totesi, että kaapelin rikkoutuminen on maantieteellisesti ja ajallisesti lähellä Baltic Connector-kaasuputken tapausta.
Rostelecom ilmoitti tietoliikennekaapelin rikkoutumisesta Suomelle 12. lokakuuta.
Noin tuhannen kilometrin mittainen tietoliikennekaapeli kulkee osittain Suomen ja Ruotsin talousvyöhykkeiden läpi. Suomenlahden merivartiosto valvoo venäläisaluksen eilen aloittamia korjaustöitä Suomen talousvyöhykkeellä, kertoo merivartioston apulaiskomentaja **Mikko Hirvi** STT:lle.
Merivartiosto on julkaissut X:ssä (entinen Twitter) kuvan alueelta.
*Lähteet: Reuters, STT*
Aki Kaurismäen Kuolleet lehdet on ehdolla Euroopan parhaaksi elokuvaksi
Draamakomedia keräsi viisi ehdokkuutta European Film Awards -gaalassa. Voittajat julkistetaan 9. joulukuuta.
**Aki Kaurismäen** *Kuolleet lehdet* kilpailee parhaan eurooppalaisen elokuvan palkinnosta European Film Awards -gaalassa.
Elokuva kisaa lisäksi neljässä muussa kategoriassa. Kaurismäki on ehdolla parhaasta ohjauksesta ja käsikirjoituksesta, **Alma Pöysti** parhaasta naispääosasta ja **Jussi Vatanen** parhaasta miespääosasta.
European Film Awards on yleiseurooppalainen elokuvapalkinto, jota voi kutsua myös Euroopan Oscareiksi. Voittajat julkistetaan Berliinissä 9. joulukuuta pidettävässä gaalassa. Ehdokkaat ja voittajat valitsee 4600-jäseninen Euroopan elokuva-akatemia.
Aiemmin EFA:ssa on palkittu kaksi suomalaista. Vuonna 1992 **Matti Pellonpää** pokkasi parhaan miespääosan pystin roolistaan Kaurismäen elokuvassa *Boheemielämää*, ja vuonna 2016 **Juho Kuosmasen** *Hymyilevä mies* voitti parhaan esikoiselokuvan Fipresci-palkinnon.
Kaurismäen elokuvat *Toivon tuolla puolen* (2017), *Le Havre* (2011), *Mies vailla menneisyyttä* (2002), *Boheemielämää* (1992) ja *Tulitikkutehtaan tyttö* (1990) ovat aiemmin olleet EFA-ehdokkaina.
Maailmanvalloitus jatkuu
*Kuolleet lehdet* on saanut laajalti kiitosta maailmalla. Se sai maailmanensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlien kilpasarjassa toukokuussa 2023, ja palkittiin samalla festivaalilla tuomariston palkinnolla. Lokakuussa Kaurismäki palkittiin Chicagon elokuvajuhlilla parhaana ohjaajana.
Suomessa *Kuolleet lehdet* on ollut historiallinen menestys. 15. syyskuuta ensi-iltansa saanut elokuva on kerännyt kohta 200 000 katsojaa. Kyseessä on kaikkien aikojen katsotuin Kaurismäki-elokuva.
Elokuvaa on esitetty kymmenissä maissa, ja maailmanvalloitus jatkuu: marraskuussa *Kuolleet lehdet* saa teatterilevityksen Yhdysvalloissa, marraskuussa luvassa ovat muun muassa Iso-Britannia, Irlanti ja Japani.
*Kuolleet lehdet* [on valittu](https://yle.fi/a/74-20049424) myös Suomen Oscar-ehdokkaaksi. Tammikuussa selviää, onko elokuva lopullisten viiden ehdokkaan joukossa parhaan kansainvälisen elokuvan kategoriassa.
Parkkiautomaattien kolikkomaksuille tulee loppu Kotkassa – syksylle kaavailtu muutos siirtyi ensi keväälle
Kotkan parkkiautomaatit alkavat olla tiensä päässä.
Ajoneuvon pysäköintiä ei voi enää ensi vuonna maksaa kolikoilla Kotkassa. Muutoksen ajankohta on vielä auki, mutta todennäköisesti se tapahtuu keväällä.
Syy muutokselle on automaattien ikä. Automaatteihin on vaikea löytää varaosia ja korttimaksun lisääminen automaatteihin on hankalaa.
Myös ajat ovat muuttuneet.
– Ihmisiltä on vähän hävinnyt kolikot rahapussista, sanoo kunnossapitopäällikkö **Anu Heinikoski**.
Parkkeeramisen voi maksaa tulevaisuudessa mobiilisovelluksilla tai tekstiviestillä. Mobiilisovellukset ovat jo olleet muutaman vuoden käytössä ja niiden käyttö onkin Heinikosken mukaan lisääntynyt koko ajan.
Osa kiittää ja osa haukkuu
Alun perin automaatit piti poistaa jo kesän lopussa, mutta selvittelytyön takia työ siirtyi ensin lokakuulle ja sitten ensi vuoteen.
Muutosta varten on pitänyt selvittää esimerkiksi muutettavien liikennemerkkien määrä ja sijainti, parkkialueiden rajat sekä tehdä yhteistyötä parkkivalvonnan kanssa.
Lisäksi talvi hankaloittaa maastotöitä, minkä takia muutos siirtyi keväälle.
Kymen Sanomat uutisoi mutuoksesta ensimmäisen kerran kesällä. Silloin ei tullut Heinikosken mukaan montaa palautetta. Palautteissa osa kiitti muutosta ja osa haukkui.
– Ehkä palautetta tulee enemmän, kun muutos oikeasti tapahtuu.
Tältä näyttävät Euclid-avaruusteleskoopin ensimmäiset kuvat
ESA:n avaruusteleskooppi kuvaa kuuden vuoden aikana yli kolmanneksen taivaankannesta. Euclidin tuottamasta datasta osa analysoidaan Suomessa.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Euclid-avaruusteleskoopin ensimmäiset kuvat julkaistiin tänään. Ne ovat näyte valtavasta urakasta, joka Euclidilla on edessään. Se kuvaa kuudessa vuodessa taivaankannesta reilun kolmanneksen. Vastaavaa kartoitusta maailmankaikkeudesta ei ole tehty ennen.
– Taivaankartoituksen ensisijainen merkitys on se, että pystymme tekemään hyvin tarkkaa tilastollista analyysiä siitä, miten galaksit ovat jakautuneet avaruuteen ja miten se on kehittynyt ajan myötä, Helsingin yliopiston kosmologian professori **Hannu Kurki-Suonio** selittää.
Euclid on selvittämässä suurta kysymystä: miksi avaruuden laajeneminen kiihtyy? Kysymykseen liittyvät maailmankaikkeuden suuret arvoitukset, pimeä aine ja pimeä energia.
Pimeä aine vääristää painovoimallaan valon kulkua. Euclidin ottamien kuvien avulla voidaan analysoida, millä tavalla pimeä aine vääristää galaksien muotoja.
Pimeä energia puolestaan vaikuttaa maailmankaikkeuden laajenemiseen ja galaksijoukkojen muodostumiseen.
– Odotamme löytävämme jonkin uuden luonnonlain. Euclid kerää mahdollisimman laajan havaintoaineiston ja sen jälkeen on teoreetikkojen tehtävä keksiä teoria, joka parhaiten vastaa havaintoja. Ei ole sanottua, että pimeän energian mysteeri ratkeaa tällä projektilla. Joka tapauksessa tämä on ainoa tapa edetä siinä, Kurki-Suonio sanoo.
Isojen asioiden äärellä joka tapauksessa ollaan. Havaintomateriaalit ja niistä tehtävät analyysit pannevat Einsteinin suhteellisuusteorian uusiksi.
Suomalaiset analysoivat 5 prosenttia datasta
Antiikin Kreikan matemaatikon Euklidesin mukaan nimetty Euclid-teleskooppi lähetettiin matkaan heinäkuun 1. päivänä Cape Canaveralin avaruuskeskuksesta Yhdysvaltain Floridasta. Kuukauden kestävän lennon aikana teleskooppi ja sen instrumentit jäähtyivät avaruuden alhaiseen lämpötilaan.
Teleskooppi asettui L2-pistettä kiertävälle radalle. L2 sijaitsee 1,5 miljoonan kilometrin päässä Maasta auringosta poispäin. Samassa radalla on myös kaksi vuotta sitten laukaistu James Webb -teleskooppi, eivät toki kylki kyljessä.
James Webb on hyvin toisenlainen ja myös suurempi teleskooppi. Se ottaa hyvin tarkkoja kuvia tietyistä kohteista, mutta Euclidin urakkaan sillä kuluisi sata vuotta.
Paikka on avaruusteleskoopille otollinen. Maan ja auringon vetovoimat ja keskipakoisvoima kumoavat toisensa ja ne ovat myös valonlähteinä helposti väistettävissä. L2 ei myöskään ole liian kaukana maasta, jolloin tietoliikenne sujuu.
Euclidin varsinainen työ eli taivaankannen kartoitus alkaa vuodenvaihteessa. Tuloksia julkistetaan kolmessa erässä, viimeisen kerran noin vuonna 2030.
Vaikka Euclid kuvaa kauas, löytöjä voi tulla avaruuden mittakaavassa myös läheltä. Kuviin saattaa osua esimerkiksi aurinkokunnassa liikkuvia, ennestään tuntemattomia asteroideja.
Myös Suomi on projektissa mukana.
– Kun Suomi liittyi mukaan, vaihtoehtoina oli kaukoputken instrumenttien rakentaminen tai osallistua havaintoaineiston tietokoneanalyysiin ja jälkimmäinen osoittautui meille sopivammaksi, Kurki-Suonio sanoo.
Yksi yhdeksästä datakeskuksesta on Suomessa. Analysoitavasta datasta Suomen osuus on viisi prosenttia. Sekin on kohtalainen pala taivasta eli noin 3 000 kertaa täydenkuun kokoinen alue.
Valtion pitäisi ostaa Kauhavan lentokenttä takaisin, vaativat alueen kansanedustajat – nykyinen omistaja olisi myymässä
Kauhavan lentokenttäalueen omistaja LSK Business Park Oy on tarjonnut aluetta valtiolle ostettavaksi tai vuokrattavaksi pitkäaikaisesti. Kentälle halutaan toimintaa, jota varten se on olemassa.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat toivovat Kauhavan lentokentän ja koko entisen varuskunta-alueen hankkimista takaisin valtiolle Suomen ja sen liittolaisten tukikohtakäyttöä varten.
Kauhavan lentokenttäalueen nykyinen omistaja LSK Business Park Oy on jo tarjonnut aluetta valtion ostettavaksi tai vuokrattavaksi. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/906986ab-909f-4bb2-84ca-22abf19e540b).
Viisitoista kansanedustajaa on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa he toivovat, että nykyinen hallitus veisi asiaa pikaisesti eteenpäin.
He perustelevat asiaa Kauhavan sijainnilla läntisessä Suomessa ja turvallisuusympäristön muutoksella.
– Turvallisuusympäristömme muutokset tarkoittavat sitä, että uusia ratkaisuja tarvitaan myös alueellisella tasolla. Suomessa on nytkin kohteita, joissa on säännöllistä harjoitus- ja tukikohtatoimintaa sekä sitä varten ylläpidetty infrastruktuuri, vaikka varuskuntaa ei olisi, lausunnossa todetaan.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja ja entinen puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.) sanoo, että Kauhavan kentän tilanne on tällä hetkellä epäselvä ja silti sillä on strategista merkitystä maan puolustukselle.
– Paras ratkaisuvaihtoehto olisi se, että valtio lunastaisi alueen käyttöönsä ja tätä myöten saataisiin kentän toiminnalle varmuutta myös puolustusvoimien suhteen, toteaa Savola.
Kenttäalue voidaan myydä tai vuokrata
LSK Business Parkin toimitusjohtaja **Mika Marjamäki** on tyytyväinen, että alueen kansanedustajat näyttävät vihreää valoa ja vakuuttaa, että kenttä on hyvässä kunnossa. Kenttä on myös sotilasviranomaisten tarkistama ja Ilmavoimat on harjoitellut kentällä tänäkin syksynä.
Hän sanoo, että merkittävin syy ehdotukseen on se, että kenttäalue olisi siinä käytössä, mihin se on tarkoitettu.
– Haluttaisiin tähän sitä käyttöä, mitä varten tämä on rakennettu ja mitä varten tätä on sata vuotta kehitetty. Olemme ehdottaneet, että alue on ostettavissa tai pitkäaikaisesti vuokrattavissa, sanoo Marjamäki.
Lisäksi Marjamäki toteaa, että yrityksellä on myös muunlaisia suunnitelmia kentän varalle.
– Meillä on muita mahdollisia käyttötapoja kiitotielle, jotka voivat poissulkea tulevaisuudessa kentän käyttämisen sotilasilmailuun tai ehkä yleisilmailuunkin, kertoo Marjamäki.
Kauhavan lentokenttä joutui puolustusvoimien säästöjen jalkoihin vuonna 2014, jolloin[ Ilmavoimat lakkautti Kauhavan lentosotakoulun](https://yle.fi/a/3-7672321).
Kentällä lähitulevaisuudessa investointitarve
Mikko Savola kertoo vierailleensa viimeksi Kauhavan lentokentällä ollessaan puolustusministerinä tammikuussa 2023. Hän tietää, että kenttä on kunnossa, mutta päällysteen uusiminen tulee lähivuosina ajankohtaiseksi.
– Tässä tullaan kysymykseen kentän omistajien näkökulmasta, että sitoutuuko valtio kenttään pidemmäksi aikaa ja sitoutuuko kentän päällystämisen kustannuksiin. Vaikka on kuinka isänmaallinen omistaja, niin sitten kun ruvetaan puhumaan miljoonainvestoinnista ilman varmuutta tulevaisuudesta, silloin herkästi katsotaan myös muita vaihtoehtoja, ymmärtää Savola.
Kansanedustajat arvioivat vetoomuksessaan, että Nato todennäköisesti haluaa käyttää tukikohtaa lähellä Pohjanlahtea.
Suomi on myös neuvotellut Yhdysvaltojen kanssa puolustusyhteistyöstä ja tukikohdista. [Ylen tietojen mukaan Suomi sallisi Yhdysvaltojen](https://yle.fi/a/74-20057741) joukkojen käyttää useita Suomen varuskuntia tai sotilastukikohtia. Vielä ei ole tietoa, mistä tukikohdista on keskusteltu.
– En pysty tässä vaiheessa kommentoimaan, mitkä ovat kohteet. Ne eivät ole julkisia, eikä niistä ole vielä tarkkaa yksityiskohtaista tietoa, toteaa puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Savola.
”Lopettakaa kansanmurha” – video näyttää, kuinka palestiinalaisia tukevien mielenosoitus keskeytti eduskunnan istunnon
Tulitaukoa ja Palestiinan vapauttamista vaatinut mielenosoitus keskeytti eduskunnan täysistunnon kymmenen minuutin ajaksi.
Eduskuntakeskustelu opintotukilain muuttamisesta keskeytyi yllättävästi, kun yleisölehterillä alkoi palestiinalaisia tukeva mielenosoitus.
Sivistysvaliokunnan varapuheenjohtajan **Ari Koposen** (ps) puheenvuoro oli juuri päättynyt, kun ensimmäiset mielenosoittajat nousivat lehterillä ylös ja vaativat tulitaukoa Palestiinaan.
– Lopettakaa kansanmurha. Tulitauko nyt, mielenosoittajat huusivat.
Yleisölehteriä valvova eduskunnan henkilökunta poisti mielenosoittajia lehteriltä, mutta samalla lehterillä nousi ylös toinen mielenosoittajaryhmä.
– Vapauttakaa Palestiina. Lopettakaa kansanmurha. Tulitauko nyt, mielenosoittajat vaativat
Kun mielensoitus toistui vielä kolmannen kerran, eduskunnassa puhetta johtanut varapuhemies **Paula Risikko** (kok.) ilmoitti, että täysistunto keskeytetään ja lehterit tyhjennetään.
– Olen pahoillani, Riskikko valitteli häiriötä.
Lukiolaisille tarjolla tänään kylmää ruokaa Oulussa – näin ammattiliittojen lakko näkyy Pohjois-Suomessa
Ison tuotantokeittiön lakko on vaikeuttanut koulujen ja päiväkotien ruokailua Oulussa. Koululaisia on ohjeistettu ottamaan eväitä mukaan kouluun. Myös Pellossa eväsleivät ovat olleet tarpeen.
Oulun Lyseon lukion opiskelijoilla oli tänään poikkeuksellinen ruokailu. Tutun lämpimän lounaan tilalla tarjottiin retkievästä eli voileipää ja maitoa.
Poikkeusjärjestelyjen syynä oli ammattiliittojen työtaisteluun osallistuvan JHL:n keittiöhenkilökunnan lakko Oulun tuotantokeittiössä. Palkansaajajärjestö SAK:n jäsenliitot ja ammattiliito Pro vastustavat lakolla hallituksen työelämälinjauksia, syksyn työtaistelutoimet alkoivat yöllä Pohjois-Suomesta.
Lukiolaisten joukossa löytyi ymmärrystä lakolle, vaikka kalakeitto jäikin tiistaina saamatta.
**Nuutti Paloranta** huomasi tiistain poikkeukselliset ruokajärjestelyt maanantaina Wilma-järjestelmästä.
– Olihan se yllätys, kun tästä eilen kuulin, mutta ymmärrän työntekijöiden vaatimukset, ja meidän on siihen sopeuduttava.
Palorannan mukaan leivällä ja leikkeleellä pärjää pitkälle, eikä omille eväille ollut tarvetta.
**Enni Saarisella** sen sijaan eväät oli mukana.
– Mulla on tänään on aika pitkä päivä, kahdeksasta neljään, niin otin rahkan mukaan ja myös leipää pakkasin.
Oulun kouluissa ja lukioissa pystytään tarjoamaan lakosta huolimatta leipää, ruokajuomaa ja salaattia, jotka muutoinkin kuuluvat oppilaitosten arjen ruokatarvikkeisiin. Päiväkodeissa listan mukainen lounas korvataan kohteessa keitettävällä puurolla.
Lakko heijastuu myös tulevien päivien kouluruokiin
Oulussa Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n lakko vaikuttaa tiistaina ja torstaina noin 150 päiväkodin ja koulun ruokajärjestelyihin.
Normaalisti ruoat tekisi Oulun tuotantokeittiö Lööki. Toimitusjohtaja **Toni Kalliorinteen** mukaan iso osa työntekijöistä on lakossa ja tuotanto vähenee lakon takia alle puoleen normaalista.
Lakolla on myös pitempiä vaikutuksia, koska suunniteltuja kylmätoimituksia ei pystytä valmistamaan lakon takia.
– Osassa kouluissa tänään on vielä normaali ruoka, mutta vaikutukset näkyvät myös myöhempinä päivinä, koska emme voi tehdä tulevien päivien ruokia, Kalliorinne toteaa.
Löökillä on yli 100 työntekijää ja viisi tuotantokeittiötä, jotka tavallisena työpäivänä tekevät ruokaa noin 32 000 ruokailijan tarpeisiin.
Kriittisimmät ruokatoimitukset ympärivuorokautisen hoivan yksiköihin ja kotiateriapalveluihin hoidetaan Oulussa lakosta huolimatta, mutta kouluissa ja päiväkodeissa tarvitaan myös omia eväitä.
– Tämän poliittisen työnseisauksen vaikutukset näkyvät lasten ja nuorten lautasella, kun koulut ja päiväkodit jäävät lakon jalkoihin, Kalliorinne harmittelee.
Myös Lapissa on tarvittu eväitä
Pellossa koululaiset ja päiväkotilapset ovat syöneet eväsleipiä, kun ruokaa ei pystytä toimittamaan kouluille ja kahteen päiväkotiin.
Pellon serviisi Oy:sta lakon piirissä on viisi henkilöä Ravintokeskuksesta, joka huolehtii lakosta huolimatta palvelukotien ja terveyskeskuksen ateriat normaalisti.
– Lapsilla on tänään eväsleipäpäivä, jonka rehtori ja kunnanjohtaja ovat järjestäneet, kertoo palveluvastaava **Anne Lassila**.
Normaalipäivinä Pellon Serviisi tarjoaa päivittäin noin tuhat ateriaa: aamupaloja, lounasta, välipalaa, päivällistä ja iltapalaa.
Lakko tuntuu laajalti pohjoisessa
SAK:n jäsenliittojen ja ammattiliitto Pron enintään vuorokauden mittaiset lakot vaikuttavat [Lapissa](https://yle.fi/a/74-20058934), [Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20058954) ja [Kainuussa](https://yle.fi/a/74-20058961) yli 50 yritykseen tai julkiseen toimijaan kuten kuntiin.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n johtaja **Ilkka Oksalan** mukaan lakkotoimet vaarantavat yritysten toimintaedellytykset. Ay-liike on korostanut, että nyt ei lakkoilla yrityksiä vastaan vaan hallitusta.
Yksi yrityksistä ja pohjoisen lakkokohteista on Kemet Electronics ja sen Suomussalmen tehdas. Työntekijöiden pääluottamusmies **Janne Korkkonen** on huolissaan hallituksen suunnitelmista leikata työntekijöiden ja ammattiliittojen vaikutusmahdollisuuksia, kuten lakko-oikeutta.
– Kyllä meidän pitää puolustaa niitä oikeuksia, jotka meille kuuluvat.
Korkkosen mukaan hallituksen pitäisi palata pitkään jatkuneeseen sovittelun ja neuvottelun kulttuuriin.
– Mallia on kehitetty lähes sata vuotta, ja nyt sitä ollaan viemässä sata vuotta taaksepäin.
Rovaniemellä kierrätysasema Residuumin toimistopäällikkö **Kimmo Laitinen** on samoilla linjoilla.
– Hallitus näyttää vieraantuneen työntekijöistä, ja leikkauslista on kauhea työntekijöiden kannalta.
Ay-liike vastustaa hallituksen kaavailemia työmarkkinauudistuksia ja sosiaaliturvan leikkauksia. Työntekijäkenttää hiertävät lakko-oikeuden lisäksi muun muassa hallituksen aikeet muuttaa ensimmäinen sairauslomapäivä palkattomaksi ja irtisanomisten helpottaminen.
Työtaistelutoimet jatkuvat keskiviikkona Varsinais-Suomessa.
Vanhuksille myydään tarpeettomia ja jopa vanhentuneita tuotteita – näin elektroniikkajätti aikoo estää huijaukset
Vanhustyön keskusliitto kertoo saavansa säännöllisesti ilmoituksia huijauksista. Työskenteletkö itse myyntialalla? Voit kertoa kokemuksesi toimitukselle jutusta löytyvällä lomakkeella.
Elektroniikkajätit vakuuttavat Ylelle eettisyyttä sekä käytäntöjen päivittämistä ikäihmisiä palveltaessa.
Viime päiviä on siivittänyt keskustelu suuren elektroniikka-alan yrityksen etiikasta, ikäihmisille tuotteita ja palveluita myytäessä.
Aihe on ollut esillä laajalti julkisuudessa. Esimerkiksi Helsingin Sanomat [on kertonut](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009911815.html), miten 84-vuotias asiakas oli mennyt ostamaan Gigantista kaapelia ja palannut mukanaan monen sadan euron liittymäsopimukset.
Vanhustyön keskusliitossa asiaan liittyvät ongelmat on tunnistettu, kertoo johtava asiantuntija **Tiina Etelämäki**.
– Meille tulee palautetta, että vanhusten ymmärtämättömyyttä on pyritty käyttämään hyväksi taloudellisen hyötymisen tarkoituksissa. Vuosien varrella on tullut palautetta myös vanhentuneista laitteista. Välillä senioreille on myyty sellaisia laitteita, joissa ei ole tilaa edes uudemmalle käyttöjärjestelmäpäivitykselle.
Hänen mukaansa liiton digineuvojat ovat toisinaan lähteneet vanhuksen mukaan liikkeeseen purkamaan kauppoja.
– Meille on säännöllisesti tullut yhteydenottoja siitä, että senioreille on ylimyyty tuotteita, esimerkiksi liittymiä – joskus jopa useita samaan aikaan. Kun asiakas ei ymmärrä tuotteita, ei hän osaa kyseenalaistaa ostopäätöksiä, vaan luottaa myyjään.
Etelämäki sanoo, että vastaan on tullut sellaisiakin tilanteita, joissa vanhukselle on myyty arvokas älylaite, joka ei ole tälle tarkoituksenmukainen.
– Vanhus saattaa kokea, että nyt minä vain en osaa käyttää tätä laitetta, vaikka laite itse ei olisi enää ajankohtainen.
Vanhustyön keskusliiton kokemusten mukaan erityisesti Gigantin kanssa on ollut ongelmia.
– Mututuntumalla Gigantti nousee esiin. Toki heillä on kaikkiaan paljon myyntiä, mikä voi vaikuttaa myös valitusten määrään, Etelämäki arvioi.
Gigantin toimitusjohtaja **Niko Sandström** on pahoillaan, että juuri Gigantti nostetaan esiin yhtenä ongelmayrityksistä.
– Kuulostaahan se pahalta, jos olemme tällaisen listan kärjessä. Olemme tunnistaneet haasteet ja lähteneet asioita korjaamaan, Sandström sanoo Ylelle.
Toimitusjohtaja myöntää, että toiminnan eettisyys ei ole ollut iäkkäiden asiakkaiden kohdalla korkealla tasolla.
– Olen todella pahoillani, että asiakkaat kokevat näin. Kyllä me olemme jossain kohtaa pahasti epäonnistuneet, ja sitä on nyt lähdetty korjaamaan.
Koulutusta vanhusten palvelun tueksi
Gigantin Niko Sandström tunnustaa, ettei yhtiön myyjillä ole myynnin prosesseissa välinettä, jolla voisi varmistaa, ettei iäkkäiden asiakkaiden kohdalla synny ylilyöntejä myyntitilanteissa.
– Tulokseen perustuva bonuspalkkaus on varmasti osasyy, mutta ei selitä koko tilannetta.
Hänen mukaansa jokainen asiakaskohtaaminen on yksilöllinen.
– Pyrimme aina varmistamaan, ettei ylilyöntejä käy, mutta kuten nyt esimerkeistä olemme voineet huomata, olemme epäonnistuneet niiden kohdalla ja yritämme tehdä toimintaan muutoksia.
**Työskenteletkö myyntialalla ja oletko havainnut siellä vanhempien asiakkaiden epäasiallista kohtelua? Voit kertoa meille luottamuksellisesti kokemuksesi alla olevalla lomakkeella.**
Sandströmin mukaan muutokset koskevat henkilöstön koulutusta.
– Koulutusta tullaan lisäämään ja niiden sisältöjä muokkaamaan. Olemme myös julkaisseet lokakuun lopussa kaksi koulutuspakettia eettisestä myynnistä. Toisessa käsittelemme ikäihmisten asiakaskohtaamista heille tärkeistä näkökulmista. Selkeytämme myös huolenpitopalvelun sanoitusta uudella esitteellä.
Hän ei yksilöi tarkasti, millaisia varsinaiset toimet ovat.
– Se on laaja kokonaisuus ja koostuu erilaisista asioista, kuten eettistä asiakaspalvelua edistävän työryhmän työstä, asiakasryhmiä paremmin ymmärtävistä koulutussisällöistä lähi- ja verkkokouluttautumiseemme ja myymälöidemme käytäntöjen yhtenäistämisestä työntekijöiden perehdyttämisessä.
Vanhustyön keskusliiton johtava asiantuntija Tiina Etelämäki sanoo, että asia on kaikkiaan haastava, koska ikäihminen ei aina osaa välttämättä itse kuvata, mitä tulee laitteella tekemään, tai hankkii sellaista ensimmäistä kertaa.
– Minkälainen liittymä ja minkälaisia lisälaitteita: se voi olla hyvin vaikea keskustelu, kun toinen on hyvin syvällä aiheessa, eikä toinen ymmärrä asiasta juuri mitään.
Etelämäki huomauttaa, että kaikki seniorit eivät ole osaamattomia digiasioiden suhteen, mutta penää selkeitä eettisiä ohjeita myynnin ammattilaisille.
– Kyllähän kaikki asiakkaat joskus ostavat jotain turhaa, mutta kaikkiaan yrityksen vastuullisen toiminnan ytimessä tulisi olla ohjeistus, mitä myydään ja kenelle. Pitää olla aikaa ja kiinnostusta kuunnella, mitä asiakas todella tarvitsee. Tämän prosessin kouluttamiseen ja kehittämiseen tulee ohjata voimavaroja.
Hän korostaa, että itse kohderyhmiä – tässä tapauksessa vanhuksia – olisi kuultava prosessien kehittämisessä: mitkä ovat onnistumisia ja mitkä vastaavasti epäonnistumisia.
Verkkokauppa riensi palkkaamaan vanhusasiantuntijoita
Ylen kysely yrityksille paljastaa, että monissa suomalaisyrityksissä pohditaan parasta aikaa, kuinka palvella ikäihmisiä entistä paremmin.
Teleoperaattoreista osa on työskennellyt aiheen parissa jo pitkään.
Gigantin kilpailija, Verkkokauppa, avasi hiljattain vakanssin, jossa palvelukseen haetaan seniorikokemusasiantuntijoita.
– Viime aikoina käyty keskustelu johti vakanssien avaamiseen. Koimme, että tämä voisi olla hyvä tapa kerätä kokemuksia iäkkäämpien asiakkaiden kohtaamisesta ja palvelemisesta toiminnan tasolla, sanoo Verkkokaupan myyntijohtaja **Pekka Litmanen**.
Hänen mukaansa uusien määräaikaisten työsuhteiden tarkoituksena on hankkia lisää ymmärrystä siitä, millaisia senioreiden tarpeet ovat.
Yrityksessä ei ole erikseen ohjeistusta ikäihmisten kohtaamiseen palvelutilanteissa.
– Meillä on käytössä konsepti, jossa määritellään tapa kohdata asiakkaita. Konsepti pitää sisällään ohjeita käytöstavoista, kuuntelusta ja tavasta kertoa asiakkaalle myytävistä tuotteista.
Litmanen kertoo, että toisin kuin Gigantissa, Verkkokaupassa ole myyntitulokseen perustuvaa provisiopalkkausta.
– Meillä ei ole tulospalkkausta, joka mahdollisesti ohjaa myyjää toimimaan ohi tavoitteiden.
Yle ei tavoittanut määräaikaan mennessä kodinkoneliike Powerin toimitusjohtajaa kommenttia varten.
Harvinaisen tapahtumasarjan lopputulos: Tamperelaisella raviradalla on tänään jaossa peräti 148 000 euroa porilaista palkintorahaa
Isojen kilpailujen siirtäminen vain muutaman päivän varoitusajalla on poikkeuksellista. Ratamestari on kiertänyt ravirataa ja murehtinut yöt ja päivät sen olosuhteista.
Tumman ratsun kavioiden kopse kaikuu raviradalla sumuisena tiistaiaamuna. Toistaiseksi Tampereen Teivossa on vielä hiljaista, mutta illasta on tulossa poikkeuksellisen vilkas.
Silloin radalla nähdään normaalien tiistairavien lisäksi kaksi suurkilpailua: lämminveristen St. Legerin ja Satakunta-ajon finaalit.
Syksyn suurkilpailut jäivät ajamatta Porissa viime lauantaina radan huonon kunnon vuoksi. Ravit peruttiin turvallisuussyistä vain puoli tuntia ennen niiden alkua.
Suurkilpailujen siirtäminen toiselle paikkakunnalla muutaman päivän varoitusajalla on Teivon raviradan toimitusjohtajan **Elina Hirvosen** mukaan hyvin poikkeuksellista.
Siirto vaati myös runsaasti paperityötä, sillä kaiken on mentävä pykälien ja asetusten mukaan. Raviurheilun keskusjärjestö Suomen Hippos on käynyt keskusteluja jopa maa- ja metsätalousministeriön kanssa liittyen kilpailuihin.
– On merkittävää, että kisat päästään lopulta ajamaan ja takaamaan suurimmalle osalle hevosista optimaalinen kilpailutahti.
”Ratamestari on murehtinut yöt ja päivät”
Eri puolilla Pirkanmaata satoi viime viikolla [runsaasti lunta](https://yle.fi/a/74-20057915). Teivonkin raviradan ympäristössä on jonkin verran lunta, mutta itse rata on puhdas.
Elina Hirvosen mukaan radan kilpailuolosuhteet ovat tähän vuodenaikaan optimaaliset.
– Ratamestari on kiertänyt rataa ja murehtinut yöt ja päivät, millaiset olosuhteet saadaan. Tänään näyttää tosi hyvältä eli olosuhteiden piikkiin ei voi laittaa mitään.
Illan kilpailuissa liikkuu merkittäviä rahasummia. Satakunta-ajon ykköspalkinto on 30 000 euroa, ja St. Legerin voittaja puolestaan kuittaa itselleen 36 000 euroa.
Yhteensä kahdessa suurkilpailussa jaetaan palkintorahoja noin 148 000 euroa.
Kyseisten lähtöjen palkintorahat maksaa Porin ravirata, vaikka ajot kilpaillaankin Teivossa.
Raviradan tulevaisuus
Teivon raviradan tulevaisuuden näkymät ovat herättäneet paljon keskustelua.
Ylöjärven ja Tampereen rajalle on kaavailtu uutta kaupunginosaa, ja sen vuoksi raviradan tulevaisuus on vielä auki. Kaavaluonnosvaihtoehtoja on kaksi.
Ensimmäinen vaihtoehto on, että Teivon ravikeskus jatkaisi nykyisellä paikallaan, mutta supistetulla alueella. Tässä tapauksessa ravikeskuksesta haluttaisiin kehittää tapahtumakeskus.
Toisessa vaihtoehdossa ravikeskuksen toiminta siirtyisi toisaalle nykyisen sopimuksen päättyessä vuonna 2035. Alueelle rakennettaisiin tämän jälkeen asuntoja sekä keskuspuisto.
Molemmissa vaihtoehdoissa ravivalmennukselle pitäisi etsiä uusi paikka. Tällä hetkellä Hämeenkyrö on ensisijainen vaihtoehto uudelle valmennuskeskukselle.
Elina Hirvonen toivoo, että ravikilpailut jatkuisivat Teivossa, vaikka valmennustoiminta siirtyisi muualle.
Epätietoisuus radan tulevaisuudesta ei myöskään ole este ravivuoden päätapahtuman järjestämiselle, sillä Hippoksen hallitus on esittänyt, että Kuninkuusravit järjestettäisiin vuonna 2026 Teivon raviradalla. Hippoksen valtuuskunta kokoontuu päättämään asiasta 21. marraskuuta.
– Siinäkin on vahva usko, että meidän esitys etenee. Se olisi Teivon 50-vuotisjuhlavuosi. Voisi sanoa, että se olisi nykymuotoisen Teivon päätös, Hirvonen sanoo.
Hollolassa yhden lapsen kuolemaan johtaneen liikenneonnettumuden syyksi on varmistumassa kuljettajan häikäistyminen – tutkinta loppusuoralla
Poliisitutkinta Hollolan vakavasta liikenneonnettomuudesta valmistuu lähiakoina ja juttu siirtyy syyteharkintaan.
Hollolan Miekkiöntiellä yhden lapsen kuolemaan ja toisen loukkaantumisen johtaneen liikenneonnettomuuden tutkinta on loppusuoralla. Poliisi on kuullut kaikkia asianosaisia ja muutamaa silminnäkijää.
Selvitysten perusteella yksi onnettomuuden keskeisistä syistä on auton kuljettajan häikäistyminen.
– Kuskin ei epäillä ajaneen ainakaan suurempaa ylinopeutta, sanoo tutkinnanjohtaja **Markku Vornanen**.
Onnettomuuden aiheuttaneen auton kuljettajaa epäillään kuolemantuottamuksesta, vammantuottamuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Juttu lähtee lähiaikoina loppulausunnoille ja sen jälkeen syyttäjälle syyteharkintaan.
Vakava liikenneturma tapahtui Miekkiöntiellä lokakuun puolivälissä.
Etelä-Savon hyvinvointialue puuttuu pelastustoimen suurimman työntekijäryhmän palkkaukseen
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa on leikkaamassa sopimuspalokunnilta satoja tuhansia euroja. Vaihtoehtona se tarjoaa kunnille vuokrien leikkausta.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa hyväksyi maanantaina uuden pelastustoimen palvelutasopäätöksen, jossa muutos kohdistuu myös sopimuspalokuntiin.
Sopimuspalokunnat ovat vapaaehtoisia palokuntia, jotka huolehtivat pelastustoimesta 90 prosentista Suomen pinta-alasta.
Etelä-Savon alueella toimii 27 sopimuspalokuntaa ja Otavan sopimuspalokunnan päällikkö **Rauli Pulliaisen** arvion mukaan 485 vapaaehtoista palokuntalaista. Päätoimisesti pelastuslaitoksella työskentelee noin 200 henkilöä.
– Sopimuspalokuntaa ei voida nähdä erillisenä osana, vaan olemme osa pelastustoimea, Pulliainen painottaa.
Jos kunnat antavat 30 prosentin alennuksen pelastustoimen tilojen vuokrasta, sopimuspalokuntien varallaoloa ei heikennetä. Jos kunnat eivät suostu alennuksiin, sopimuspalokunnilta leikataan 300 000 euroa.
Pulliaisen mukaan mahdollinen varallaolojärjestelmästä luopuminen aiheuttaa ketjureaktion. Varallaolossa erikseen nimetyt henkilöt ovat sitoutuneita lähtemään hälytystehtävälle. Ilman varallaoloa, sopimuspalokuntalaiset osallistuvat hälytystehtäviin sen mukaisesti, miten muu elämä
– Jos Hirvensalmen sopimuspalokunnasta loppuu varallaolopäivystys, tulevat maakunnan keskustan alueen hälytysmäärät nousemaan, Pulliainen arvioi.
Kaikilla sopimuspalokunnilla ei ole varallaolojärjestelmää. Otavan sopimuspalokunnassa nimettyjä varallaolijoita ei ole.
Hälytyksen hoitavat ne vapaaehtoiset palomiehet, jotka ehtivät paloasemalle ja paloauton kyytiin puolen tunnin sisällä hälytyksestä. He saavat hälytysrahan, kun taas varallaolosta maksetaan, vaikkei hälytyksiä tulisikaan.
– Minun mielestä ei pitäisi puhua pelkästään varallaolosta, vaan pitäisi kiinnittää enemmän kokonaisuuteen huomiota. Sitä, että pelastuslaitoksella on riittävästi resursseja esimerkiksi vapaaehtoisten palokuntalaisten kouluttamiseen, Pulliainen sanoo.
Savonrannan sopimuspalokunta lähetti Eloisalla kannanoton varallaolojärjestelmän heikennystä vastaan. Kannanotossa Savonrannan puheenjohtaja **Kari Jääskeläinen** toteaa sopimuspalokuntien varallaolojen heikentämisen vaarantavan sopimuspalokuntien olemassaolon ja sitä kautta heikentävän kuntalaisten ja vapaa-ajan asukkaiden pelastuspalveluita.
Savonrannan lisäksi varallaolojärjestelmä on käytössä esimerkiksi Hirvensalmella ja Mäntyharjulla. Pääpaloasemilla Mikkelissä, Pieksämäellä ja Savonlinnassa on ympärivuorokautinen päivystys.
Kahdeksan viikkotunnin harrastus
Vapaaehtoinen palomies saa hälytyksestä noin 30 euroa ja yhden tunnin kaupungin työntekijän palkan. Pulliaisen mukaan palkkion on tarkoitus lähinnä kattaa kuluja.
Pulliainen arvioi, että sopimuspalokuntatoimintaan kuluu noin kahdeksan tuntia viikossa. Siihen, kuinka paljon aikaa harrastukseen uhraa, voi vaikuttaa paljon itse.
Hän on liittynyt sopimuspalokuntaan vuonna 1990.
– Paljonhan tämä perheeltäkin vaatii, Pulliainen toteaa.
Eloisan päätöksestä käy ilmi, että sopimuspalokuntalaisten käyttö on vähentynyt, koska uusia sopimuspalokuntalaisia ei ole saatu riittävästi. Vaikka esimerkiksi Otavassa on aktiivista sopimuspalokuntatoimintaa, ei Pulliaisen mukaan uusia tekijöitä ole helppoa saada houkuteltua mukaan.
Pelastustoimea on tarkoitus myös kehittää. Eloisan päätökseen on kirjattu, että Savonlinnaan on tarkoitus perustaa tai siirtää palomestarin virka sopimuspalokuntien yhteistyöhön liittyen.
Murtovaras pulahti lastenaltaaseen Hyvinkäällä
Epäilty löydettiin uimahallin saunatiloista. Poliisipartio käytti etsinnässä apunaan poliisikoiria.
Murtovaras pulahti hyvinkääläisen uimahallin lastenaltaaseen aikaisin sunnuntaiaamua, Itä-Uudenmaan poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/ita-uudellamaalla-tehtavissa-korostuivat-yksilon-suojaan-liittyvat-tehtavat).
Poliisi sai hälytyksen uimahallille sunnuntaina 5. marraskuuta noin kello 6.06. Hälytyksen mukaan hallin tiloihin oli murtauduttu ikkuna rikkomalla.
Tapahtumapaikalle saapunut poliisipartio tarkisti hallin sisätilat poliisikoiran avulla. Kutsumaton vieras löydettiin uimahallin saunatiloista.
– Alustavassa puhuttelussa epäilty myönsi murtautuneensa hallin tiloihin. Hänet otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä ja toimitettiin Hyvinkään poliisivankilaan asian jatkoselvittelyä varten, rikosylikomisario **Anssi Murto** sanoo tiedotteessa.
Teiden huono talvihoito kismittää ympäri Pohjois-Karjalaa – ”Välillä ei tapahdu yhtään mitään”
Teiden huono talvikunnossapito suututtaa pohjoiskarjalaisia. Monien mielestä vain valtatiet hoidetaan. Ilomantsissa taksiautoilija ei löydä hyvin hoidettuja valtion teitä lainkaan. Kehujia ei löydy.
Pohjois-Karjalan kunnissa on suurta tyytymättömyyttä teiden talvihoitoa kohtaan. Talven ensimmäiset runsaat lumisateet viime viikolla ja sen jälkeen kelin lauhtuminen saivat ammattiautoilijatkin tuskailemaan, kun auraajat viipyivät tai eivät tulleet lainkaan.
Heinäveden Yrittäjien puheenjohtaja **Tuomo Koponen** kertoo, että vain kirkonkylän läpi kulkeva tie 476 hoidetaan jollain lailla, kaikki muut päällystetyt ja soratiet ovat ala-arvoisessa kunnossa.
Tilanne vaikeuttaa paitsi asukkaiden liikkumista myös yritysten toimintaa. Koposen omaan sähköalan yritykseen ei enää hankita kuin nelivetoautoja, vaikka ne ovat kalliimpia ostaa ja ylläpitää.
– Niillä päästään liikkumaan jollakin tavalla, maasturi on viimeinen. Sitten jos ei muuta, niin otetaan kelkka käyttöön, Koponen toteaa.
Hänen mielestään huono tienpito voi heikentää kunnan houkuttelevuutta, kun Heinävesi sijaitsee syrjässä pääväyliltä. Muutamien teiden luokitusta Heinävedellä harkittaisiin uudelleen nykyistä ylempään hoitoluokkaan, kustannuksista huolimatta eikä vasta kolareiden perusteella.
Hän uskoo, että ongelmien taustalla on ely-keskuksen jatkuva kilpailutus, joka ei seuraa kustannusten kasvua eikä rohkaise urakoitsijoita uusimaan kalustoa.
– Halvin tekee juuri, mihin rahat riittävät. Terä pidetään sen verran ylhäällä, ettei terälappu kulu, Koponen heittää.
Ilomantsissa valtion tiet saavat sapiskaa
Taksiautoilija **Jouni Hassinen** Ilomantsista harmittelee, että tilanne on ollut kehno Destian hoitamalla urakka-alueella jo useampana talvena ja suunta on alaspäin.
– Välillä ei tapahdu yksinkertaisesti yhtään mitään. Valitettavasti Destian hoitamat tiet ovat kaikkein heikoimmat, yksityistiet on suurimmaksi osaksi hoidettu ihan hyvin, Hassinen kuvailee.
Kun ei itse uskalleta lähteä autolla, soitetaan taksi.
– Mitä huonompi keli, sen varmemmin puhelin soi, Hassinen kuvaa ja sanoo ammattilaisenkin ajotaitojen olevan koetuksella.
Välillä liikenneturvallisuus on kyseenalaista.
– Heinävaaralta Joensuuhun päin tie on erinomaisessa kunnossa, Heinävaaralta Ilomantsiin pitää olla tarkkana, kun rekat tulevat vastaan, Hassinen kertoo esimerkin.
Taksiyrittäjä **Aki Mertanen** Polvijärveltä myöntää, että välillä nelivetoa tarvitaan. Mertanen ymmärtää silti urakoitsijoiden tilanteen.
– Eivät voi itse päättää, milloin lähtevät liikkeelle, on odotettava hälyä tai kutsua, Mertanen arvelee.
Rääkkylä jää sumppuun
Rääkkylän kunnanjohtaja **Esko Rautiainen** kertoo työskennelleensä kolmessa Lapinkin kunnassa, mutta missään ei ole ollut yhtä kehnoa teiden talvikunnossapitoa kuin Rääkkylässä.
– Rääkkylä jää pahemman kerran sumppuun, Rautiainen suuttuu.
Kunta on saanut palautetta tienpidon laiminlyönnistä sekä yrittäjiltä että vapaa-ajan asukkailta.
– Eniten huolettaa asukasturvallisuus ja yritysten toimintaedellytykset: puutavaran kuljetukset, maatiloilla käydään isojen kuorma-autojen kanssa, koulukuljetukset pyörivät, on ikääntyneitä, sairaita ihmisiä, ambulanssien ja pelastusajoneuvojen tuloa viivästyttää merkittävästi, että tie on niin huono, kunnanjohtaja luettelee.
Rautiainen soittaa itse ahkerasti tienkäyttäjän linjalle **0200 2100** (24/7) ja joskus jopa kunnossapidon valvojalle, mutta parannusta ei ole tapahtunut.
– En tiedä mikä tässä on, mutta kyllä tähän muutos pitää saada, kunnanjohtaja vaatii.
Pohjois-Savon ely-keskus vastaa maantieverkosta Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Tienhoitourakat kilpailuttaa kuitenkin Varsinais-Suomen ely-keskus ja Itä-Suomen urakoita ohjaa Keski-Suomen ely-keskus.
Yle ei tavoittanut tiistaina Keski-Suomen kunnossapitopäällikköä vastaamaan talvihoitoa koskeviin kysymyksiin.
Paluun tehnyt Tarot jatkaa keikkailua kotimaan festareilla –  yhtyettä motivoi ”keikan tekeminen niin, että saa tuhdin potkun persiille”
Tarotin keikkojen jatkuminen tuli ilmi, kun ensi kesän Tuska-festivaali julkaisi lisää esiintyjiä. Myös muita kotimaan festarikeikkoja on luvassa.
Viime kesänä yli kymmenen vuoden tauon jälkeen keikkalavoille palannut kuopiolainen heavy metal -yhtye Tarot jatkaa keikkailua. Asia tuli ilmi, kun Tuska-festivaali julkaisi tiistaina lisää esiintyjiä ensi kesän festivaalille.
Tarotin laulaja-basisti **Marko Hietala** kertoo bändin yllättyneen viime kesän keikkojen palautteesta.
– Se viimekesäinen homma meni meidät itsekin yllättäen hyvin. Havaittiin, että noin kymmenen vuotta ja jotain (taukoa keikoista), että bändillä on selvästi kysyntää. Meiltä kyllä kovasti tiedusteltiin, että ettekö tekisi lisää, kertoo Hietala.
Tuska-festivaalin lisäksi luvassa on muitakin keikkoja. Hietala kuvailee yhtyeen pysyvän melko pienimuotoisessa liikkumisessa, millä hän tarkoittaa suomalaisia festivaaleja.
Muita festivaalikeikkoja ei ole julkistettu, koska neuvottelut ovat kesken. Mikä saa yhtyeen jatkamaan?
– Jonkinlainen järjettömyys, että edelleen kaiken matkustamisiin ja kokoonpanemiseen ja pystyttämiseen liittyvän logistisen piinan, ja kuitenkin keikan tekeminen niin, että saa tuhdin potkun persiille sekä itse että muukin joukkio, siitä syntyy erittäin hieno noidankehä. Se kasvaa puolin ja toisin, yllyttää toista. Sitä on parhaimmillaan bändissä hyvän show'n soittaminen hyvälle yleisölle, tiivistää Hietala.
Uutta materiaalia yhtyeeltä ei ole tässä vaiheessa tulossa.
Tekoäly analysoi kansalaisten ja tunnettujen poliitikkojen muistoja Martti Ahtisaaresta: näistä viidestä asiasta presidentti muistetaan
Muistojen keräämistä jatketaan Ahtisaaren perjantaina järjestettäviin hautajaisiin asti.
Lokakuussa kuolleen presidentti **Martti Ahtisaaren** perustama CMI-konfliktinratkaisujärjestö keräsi muistoja Ahtisaaresta verkkosivuillaan. Kirjoituksia kertyi yli 600 sekä tavallisilta kansalaisilta että kansainvälisesti tunnetuilta poliitikoilta, CMI kirjoittaa tiedotteessa.
CMI analysoi muistoja tekoälyllä yhdessä mainostoimisto TBWA/Helsingin kanssa. ChatGPT 4 -tekoälytyökalun ja kahden lisätyökalun avulla tehty analyysi kiteytti muistot Ahtisaaresta viiteen näkökulmaan:
1. Sillanrakentaja
Ihmiset muistelivat Ahtisaaren roolia rauhanprosesseissa eri puolilla Namibiasta Pohjois-Irlantiin. Monelle Ahtisaari toimi inspiraation lähteenä, CMI kertoo.
– Muistan presidentti Martti Ahtisaaren hyvänä ja pitkäaikaisena työtoverina, valtion päämiehenä sekä suuresti kunnioitettuna rauhantekijänä. Kunnioittakaamme hänen muistoaan jatkamalla hänen rauhantyötään, kirjoittaa presidentti **Tarja Halonen**.
Maarit Lehto kertoo rekrytoineensa äidilleen avustajaksi nuoren turvapaikanhakijan, joka tiesi Suomesta etukäteen sen, että Ahtisaarelle oli myönnetty Nobelin rauhanpalkinto.
– Hän halusi päästä rauhalliseen ja turvalliseen maahan, Martti Ahtisaaren maahan, tekstissä kirjoitetaan.
2. Nöyrä seuramies
Ahtisaarta muisteltiin kahdenkeskisissä kohtaamisissa mutkattomana, helposti lähestyttävänä, empaattisena ja huumorintajuisena persoonana. Marttina. Talousvaikuttaja **Risto Siilasmaa** törmäsi Ahtisaareen Davosin talousfoorumissa.
– Olin kävelemässä käytävällä konferenssikeskuksessa ja kun Martti näki minut sohvaltaan, hän huusi: ”Risto! Onko sinulla hetki aikaa kahville”, Siilasmaa kertoo.
– Hän jätti minuun lähtemättömän jäljen ystävällisenä, vaatimattomana ja lämpimänä henkilönä, jonka ei tarvinnut nostaa itseään jalustalle. Maailmaa tulee kaipaamaan häntä.
3. Suomalaisten arvojen ilmentymä
Ahtisaareen liitettiin sellaisia suomalaisiksi koettuja arvoja kuin peräänantamattomuus, vaatimattomuus, tasa-arvo ja oikeudenmukaisuus.
– Valtiotieteitä opiskelleena ymmärrän hyvin rauhan merkityksen ihmisten hyvinvoinnin ensimmäisenä tekijänä. Koin suurta ylpeyttä suomalaisena, kun opiskelin maailmalla, tietäen presidentti Ahtisaaren elämän työn merkityksen tällä saralla, **Daniel Koivisto** kirjoittaa.
4. Toivon luoja
Ahtisaarta pidettiin ikuisena optimistina, joka näki mahdollisuuksia siellä, joka jaksoi rauhanneuvotteluissa valaa toivoa konfliktien osapuoliin.
– Kun viisi kuukautta kestäneiden äärimmäisen vaikeiden neuvottelujen jälkeen lopulta saavutettiin yhteisymmärrys rauhansopimuksesta, kummatkin valtuuskunnat astuivat spontaanisti neuvottelupöytien väliin ja halasivat toisiaan, Acehin rauhanneuvotteluissa Königstedtin kartanossa oikeudellisena neuvonantajana toiminut **Holger Rotkirch** sanoo.
– En tiedä, mitä Martti silloin ajatteli, mutta minulle nousivat kyyneleet silmiin, Rotkirch kirjoittaa.
5. Kultturelli koulutuksen puolestapuhuja
Klassinen musiikki ja ooppera olivat lähellä Ahtisaaren sydäntä. Muistoissa käsitellään myös Ahtisaaren panosta Musiikkisilta-hankkeessa, joka rakentaa yhteisymmärrystä eri maiden ja kulttuurien välillä. Opettajataustainen Ahtisaari korosti myös nuorten ja tasa-arvoisen koulutuksen tärkeyttä.
– Hienoa nähdä, näistä muisteloista kuinka Martti osasi ja nautti, hyvän kansakoulunopettajan tavoin, olla tekemisissä ja kannustaa nuoria niin työyhteisöissään kuin erilaisissa lukemattomissa tapaamisissa eri puolilla maapalloamme saaden itsekin sitä vitaliteettia, mikä ulkopuoliselle näyttäytyi liki ehtymättömänä, muistelee **Teuvo Mikkonen.**
Muistojen keräämistä jatketaan Ahtisaaren perjantaina 10. marraskuuta järjestettäviin valtiollisiin hautajaisiin asti. Muistoteksteistä koostettua Ahtisaaren virtuaalipatsasta heijastetaan Helsingin ydinkeskustassa Musiikkitalon seinällä.
Melanie C tähdittää ensi kesänä Kokkolan Viinijuhlia 
Tapahtuma julkaisi ensimmäiset artistikiinnitykset.
Kokkolan Viinijuhlat on julkaissut ensimmäiset artistikiinnitykset ensi kesän festivaaleille.
Yhtenä pääesiintyjänä on brittiläinen Spice Gilrls -tähti **Melanie C**. Hänet tunnettiin tuolloin myös Sporty Spice
Soolourallaan hän on myynyt yli 23 miljoonaa levyä.
Ensimmäisiä kotimaisia kiinnityksiä ovat muun muassa **Vesterinen yhtyeineen**, **Lauri Haav**, **Sanni**, **Teflon Brothers** ja **Bee**.
Neljättä kertaa järjestettävä Kokkolan Viinijuhlat järjestetään 26.7–27.7. kaksipäiväisenä tapahtumana.
Viinijuhlien ohjelma täydentyy talven aikana.
Oulussa sattui naulapyssytapaturma: pelastushenkilöstö avusti käden irti rakenteesta
Onnettomuus sattui tiistaina kello 13 aikaan Oulun keskustan tuntumassa.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai pelastustehtävän tiistaina kello 13 aikaan Oulun Tervaraitille, jossa oli sattunut naulapyssytapaturma.
Henkilön käsi oli jäänyt rakennustyömaalla kiinni rakenteeseen naulapyssyn takia.
– Palokunta avusti käden irti rakeenteesta, ja potilas menee tietysti sairaalaan. Henki säilyy, toteaa päivystävä palomestari **Tapani Lehtelä**.
Lehtelä ei ole varma, oliko kohde yleinen vai jonkun henkilökohtainen rakennustyömaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Markku Kanerva lupaa jättiseuran huippulupaukselle peliaikaa – on ilahtunut tämän Huuhkaja-persoonan paluusta
Markku Kanerva valitsi Suomen EM-karsintaryhmän marraskuussa pelattaviin otteluihin Pohjois-Irlantia ja San Marinoa vastaan.
**Markku Kanerva** on nimennyt Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen EM-karsintalohkon viimeisiin otteluihin Pohjois-Irlantia ja San Marinoa vastaan. Huuhkajien joukkueessa on yllätysvalinta, kun vasta 18-vuotias englantilais-suomalainen **Tomas Galvez** on ryhmässä mukana.
Suomen mahdollisuudet päästä karsintojen kautta jatkoon ovat menneet. Jatkokarsinnoissa Huuhkajilla on kuitenkin vielä oljenkorsi mennä kesällä Saksassa järjestettävään EM-lopputurnaukseen.
Maaliskuussa pelattaviin jatkokarsintoihin Suomi pääsee Kansojen liigan sijoituksensa myötä.
– Haemme tietenkin kasvojenpesua ja hyvän tuloksen. En tiedä, kuinka kovan kolauksen viime aikojen pelit ovat itseluottamukselle antaneet. Tämä on kuitenkin viimeinen sauma valmistautua maaliskuun otteluihin, Kanerva totesi Yle Urheilulle mediatilaisuudessa.
Vuonna 2005 syntynyt laitapuolustaja Galvez kuuluu jalkapallojättiläisen Manchester Cityn organisaatioon. Sen sijaan listoilta ei löydy muun muassa nuorten maajoukkueissa säväyttäneitä **Otso Liimattaa** ja **Topi Keskistä**, joita ounasteltiin joukkueeseen.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue pelaa samaan aikaan tärkeän ottelun Armeniaa vastaan. Galvez on Huuhkajien EM-karsintaryhmässä ensimmäistä kertaa.
Listalla ovat tutuista luottopelaajista maalivahti **Lukas Hradecky**, **Teemu Pukki**, **Joel Pohjanpalo** ja **Rasmus Schüller**.
Myös **Lionel Messin** rinnalla Inter Miamissa tänä syksynä loistanut **Robert Taylor** kuuluu joukkueen vahvuuteen. Hän iski maalin Huuhkajien edellisessä EM-karsintaottelussa Kazakstania vastaan.
– Olen sitä mieltä, että suurimmille muutoksille ei ollut tässä vaiheessa aihetta. Se porukka, joka on tässä karsintojen aikana ollut, on myös elänyt. Tämä on kuitenkin se pohja, jolla on operoitu, Kanerva sanoo.
Kanervan mukaan Galvez kuuluu pelipaikaltaan sellaisiin pelaajiin, joita Huuhkajissa ei ole tällä hetkellä liikaa.
– Oli iso kynnys ottaa alle 21-vuotiaiden maajoukkueen pelaajia. Oli selvää, että jos jonkun pelaajan sieltä otan, hän pääsee myös kentällä näyttämään osaamistaan. Se on toinen juttu, kuinka monta minuuttia hän pääsee pelaamaan. Odotan häneltä paljon.
Jensen ja Lod palaavat
Hyvässä pelivireessä oleva **Fredrik Jensen** palaa maajoukkueeseen. Myös **Robin Lod** on joukkueessa mukana.
Kanerva huomauttaa, etteivät kaikki tähän joukkueeseen päässeet pelaajat välttämättä ole maaliskuun otteluissa.
– Mitä vaan voi tapahtua neljän kuukauden aikana. On kuitenkin hienoa saada Jensen ja Lod takaisin. Jensen on ollut Bundesliigassa nyt kolme kertaa peräkkäin avauksessa. Lod on päässyt loukkaantumisien jälkeen kuntoon. Hän voi persoonaltaan tukea joukkuetta.
Suomi kohtaa 17. marraskuuta Helsingin Olympiastadionilla Pohjois-Irlannin ja kolme päivää myöhemmin vieraissa San Marinon.
*Päivitetty 15.33: Muokattu juttua Kanervan kommenteilla.*
Hakeauton perävaunu kaatui Heinolantielle – tie tukossa Kouvolan suuntaan
Onnettomuus sattui ennen puoli kahta Kouvolassa.
Hakeauton perävaunu kaatui Heinolantielle tiistaina iltapäivällä.
Perävaunu haittaa liikennettä Kouvolan suuntaan mentäessä.
Onnettomuus sattui ennen puoli kahta Kouvolasta noin 1,5 kilometriä Harjun suuntaan.
Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan tilanne palautui normaaliksi Heinolantiellä illalla kello 18:n jälkeen.
Katso, mistä ja milloin riskiryhmät saavat rokotuksia – keskisuomalaiset saavat korona- ja influenssarokotteet yhtä aikaa
Riskiryhmäläiset voivat ottaa influenssa- ja koronarokotteen samalla kertaa. Avoimia rokotuspäiviä on ympäri maakuntaa.
Keski-Suomessa riskiryhmään kuuluvien [influenssa- ja koronarokotukset ovat alkamassa](https://www.hyvaks.fi/influenssa-ja-koronarokotukset).
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että rokotuksia annetaan terveysasemilla pääosin ilman ajanvarausta järjestettävinä rokotuspäivinä. Ensimmäinen ajanvaraukseton rokotuspäivä on Saarijärvellä torstaina 9. marraskuuta.
Infektioylilääkäri **Jaana Leppäaho-Lakan** mukaan rokotukseen ei pidä tulla kuumeisena, mutta lievästi flunssaoireisena rokotteen voi ottaa.
Riskiryhmiin kuuluvat saavat Keski-Suomessa influenssa- ja koronarokotuksia ilman ajanvarausta seuraavasti:
**Novan terveysasema, Sairaala Novan 1. kerros, Hoitajantie 3, Jyväskylä**
Lauantai 18.11. klo 8.00–17.30
Lauantai 2.12. klo 8–16
Lauantai 16.12. klo 8–15
**Hankasalmen terveysasema, Keskustie 53 A, Hankasalmi**
Lauantai 18.11. klo 8–15.30
**Jämsän liikuntahallin joukkorokotuspiste, Keskuskatu 16, Jämsä**
Maanantai 20.11. klo 8.30–16
Tiistai 21.11. klo 8.30–16
Keskiviikko 22.11. klo 8.30–16
Lisätietoja Jämsän rokotuksista löydät[ täältä](https://www.jamsanterveys.fi/ajankohtaista/tiedote-17.10.2023:-influenssarokotukset-ja-koronan-tehosterokotukset-jamsassa).
**Kannonkosken terveysasema, Järvitie 7 A, Kannonkoski**
Keskiviikko 29.11. klo 8–15
Tiistai 12.12. klo 10–15
**Karstulan sote-keskus, Koulutie 9, Karstula**
Tiistaina 14.11. klo 9–15
Lauantai 18.11. klo 8–15
Tiistai 12.12. klo 8–15
**Kinnulan terveysasema, Keskustie 44, Kinnula**
Tiistai 5.12. klo 12–16
**Kivijärven terveysasema, Keskustie 21, Kivijärvi**
Keskiviikko 29.11. klo 8–15
Tiistai 12.12. klo 10–15
**Kyyjärven terveysasema, Honkalehdontie 9, Kyyjärvi**
Perjantai 1.12. klo 8–15
Torstai 14.12. klo 10–15
**Laukaan terveysasema, Kantolantie 12, Laukaa**
Perjantai 17.11. klo 13–18
Lauantai 25.11. klo 10–15
Perjantai 1.12. klo 13–18
Perjantai 12.1.2024 klo 13–18
**Pihtiputaan terveysasema, Asematie 12, Pihtipudas**
Tiistai 21.11. klo 8–17
Tiistai 28.11. klo 8–16
Torstai 7.12. klo 8–17
**Saarijärven terveysasema, Sairaalantie 2, Saarijärvi**
Torstai 9.11. klo 9–16
Lauantai 18.11. klo 8–15
Torstai 23.11. klo 8–15
Tiistai 28.11. klo 8–15
Torstai 14.12. klo 10–15
**Viitasaaren terveysasema, Sairaalantie 4, Viitasaari**
Keskiviikko 15.11. klo 8–16
Lauantai 18.11. klo 9–16
Perjantai 24.11. klo 8–17
Rokotusajan voi varata myös [chat-palvelun kautta](https://www.hyvaks.fi/influenssa-ja-koronarokotukset) tai soittamalla omalle terveysasemalle, mikäli ei ole mahdollista päästä ottamaan rokotusta rokotuspäivinä. Keski-Suomen hyvinvointialueen mukaan puhelimitse rokotusaikaa varaavan on syytä varautua jonotukseen. Takaisinsoitto saattaa kestää useita päiviä.
Raskaana olevat ja alle 7-vuotiaat jyväskyläläiset ja muuramelaiset rokotetaan Palokan neuvolan ajanvarauksettomina rokotuspäivinä 18.11., 16.12. ja 13.1. kello 8–16. Muissa kunnissa rokotukset annetaan kyseisille ryhmille neuvoloissa ajanvarauksella. Koulu- ja opiskeluterveydenhuolto rokottaa riskiryhmiin kuuluvat koululaiset ja opiskelijat.
Maksuttomaan influenssarokotukseen ovat oikeutettuja raskaana olevat, 65 vuotta täyttäneet, alle 7-vuotiaat lapset, varusmiespalveluksensa aloittavat miehet ja vapaaehtoisen asepalveluksen aloittavat naiset, sosiaali- ja terveydenhuollon sekä lääkehuollon henkilöstö, joka osallistuu potilaiden ja asiakkaiden välittömään hoitoon tai huoltoon ja vakavalle influenssalle erityisen alttiiden henkilöiden lähipiiri sekä [sairauden tai hoidon vuoksi riskiryhmiin kuuluvat henkilöt](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/influenssarokote/kenelle-ilmainen-influenssarokote-/sairauden-tai-hoidon-vuoksi-riskiryhmaan-kuuluvien-influenssarokotukset).
Riskiryhmiin kuulumattomat voivat saada influenssarokotteen omakustanteisesti.
Maksuttomaan koronan tehosterokotukseen ovat oikeutettuja raskaana olevat, 65 vuotta täyttäneet, 18 vuotta täyttäneet lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat henkilöt sekä 12 vuotta täyttäneet voimakkaasti immuunipuutteiset henkilöt.
Puolustusvoimien kuorma-auto ja henkilöauto kolaroivat Kajaanissa – yksi sairaalaan
Henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä kärkikolmion takaa kuorma-auton eteen. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa ja ensihoito kuljetti hänet sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui Kajaanissa tänään kello 13 aikaan, kun pelastuslaitos sai hälytyksen Kehräämöntien ja Laajakankaankadun risteyksessä tapahtuneeseen liikenneonnettomuuteen.
Onnettomuudessa osallisena oli yksi henkilöauto sekä yksi puolustusvoimien kuorma-auto.
Henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä kärkikolmion takaa kuorma-auton eteen. Pelastuslaitos irrotti henkilöauton kuljettajan ajoneuvosta. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa ja ensihoito kuljetti hänet sairaalaan.
Kuorma-autossa osallisena olleet eivät loukkaantuneet. Toinen ajokaista Kehräämöntiellä on suljettuna liikenteeltä noin kello 14 saakka.
Pohjantähti aloittaa lahjoituskampanjan – kohteena lasten ja nuorten vapaa-ajan toiminta
Kampanjaan ilmoittautuneista yhdistyksistä valitaan äänestämällä kymmenen lahjoituksen saajaa.
Vakuutusyhtiö Pohjantähti lahjoittaa avustuksia lasten ja nuorten vapaa-ajan toiminnan kehittämiseen. Tulevan talven lahjoituspotti on yhteensä 125 000 euroa, eli yksi euroa jokaista asiakastaan kohden, kerrotaan vakuutusyhtiön tiedotteessa.
Ensimmäisenä Pohjantähti kohdistaa lahjoituskampanjan kotimaakuntaansa Kanta-Hämeeseen. Hämeenlinnassa pääkonttoria pitävä Pohjantähti jakaa 30 000 euron lahjoituspotin kantahämäläisille yhdistyksille, jotka kehittävät lasten ja nuorten vapaa-ajan toimintaa.
– Erilaiset harrastukset edistävät lasten ja nuorten kokonaisvaltaista kasvua ja auttavat luomaan terveen ja tasapainoisen perustan tulevaisuudelle, muistuttaa Pohjantähden vastuullisuus- ja viestintäjohtaja **Jenni Niiranen** yhtiön tiedotteessa.
Kampanjaan ilmoittautuneista yhdistyksistä valitaan äänestämällä kymmenen lahjoituksen saajaa. Äänestykseen osallistuvat Pohjantähden asiakkaat sekä työntekijät. Ilmoittautumisaikaa on 23. marraskuuta saakka.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vanhushoidon hoitajamitoitus lykkääntymässä vuoteen 2028 – hallituspuolueiden äänet ratkaisivat
Hallituksen esitys vanhuspalvelulain muutoksesta etenee eduskunnassa. Vanhustenhoidon 0,7 henkilöstömitoitus ympärivuorokautisen palveluasumisen toimintayksiköissä on siirtymässä neljällä vuodella.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan enemmistö tukee vanhustenhoidon 0,7 henkilöstömitoituksen siirtymäajan jatkamista vuoden 2028 alkuun.
Nykyisen lain mukaan hoitajamitoituksen vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen toimintayksiköissä pitäisi kiristyä joulukuun alusta.
Noin neljän vuoden siirtymäajan aikana vaaditaan vähintään 0,65 työntekijän henkilöstömitoitusta..
Hallituksen esityksen mukaan 0,7 hoitajamitoituksen lykkääminen antaa lisäaikaa muun muassa henkilöstön saatavuuden varmistamiseen.
Henkilöstömitoituksen lykkäämisen arvioidaan säästävän julkisten ja yksityisten palveluntuottajien henkilöstökustannuksia tänä vuonna 5,2 miljoonaa euroa ja koko ensi vuoden aikana 64,5 miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä yksityiset palveluntuottajat tuottavat asiakasmääristä laskettuna. 52 prosenttia ja julkiset palveluntuottajat 48 prosenttia iäkkäiden ympärivuorokautisesta hoidosta.
Hallituksen esityksessä todetaan, että henkilöstömitoituksen siirto helpottaa hyvinvointialueiden iäkkäiden palvelujen järjestämistä.
– Kun ympärivuorokautisiin palveluihin tarvitaan vähemmän henkilökuntaa, on helpompaa saada järjestettyä riittävästi iäkkäiden ympärivuorokautisten palvelujen asiakaspaikkoja. Lisäksi henkilöstötilanteen paraneminen helpottaa myös muiden iäkkäiden palvelujen, esimerkiksi kotihoidon järjestämistä.
– Kun henkilöstön lisäystarve pienenee ympärivuorokautisissa palveluissa, se vähentää myös painetta niiden ostopalvelukustannusten nousulle ja samalla hyvinvointialueiden iäkkäiden palvelujen kokonaiskustannusten nousulle, hallitus on arvioinut.
Oppositiopuolueet jättivät mietintöön vastalauseita.
SDP ja vasemmistoliitto olisivat halunneet henkilöstömitoituksen tulevan voimaan joulukuun alusta. Vihreiden mielestä voimaantuloa olisi voitu lykätä vuoden 2026 alkuun. Keskusta oli valmis hyväksymään hallituksen esittämän neljän vuoden siirtymäajan, mutta puolue vaatii lisää rahaa hyvinvointialueille.
Vanhuspalvelulain muutosta käsitellään eduskunnassa kiireisellä aikataululla, joten mietintö tulee täysistuntokäsittelyyn todennäköisesti jo tänään.
Koskaan ei saada tietoon, mistä bakteeri tuli – suljettu uimahalli avataan taas Tampereella
Pyynikin uimahalli jouduttiin sulkemaan lauantaina Pseudomonas-nimisen bakteerin takia. Tämä on vitsaus uimahalleissa.
Tampereella sijaitseva Pyynikin uimahalli on avattu jälleen tänään tiistaina kello yhdeltä. Uimahalli oli suljettuna viikonloppuna [bakteerilöydöksen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20058687).
Johtava koordinaattori **Tuula Paavola** kertoo Ylelle, että näyte oli puhdas.
– Totta kai uskaltaa uimaan. Viikoittain otetaan näytteitä ja nyt on klooraukset tehty. Ei ole mitään riskiä sen suhteen, hän sanoo.
Avaamisesta [kertoi ensin Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009973863.html)
Preudomonas-bakteeri
Uimahalli jouduttiin sulkemaan lauantaina, kun rutiinitarkastuksessa havaittiin poikkeava vesiarvo. Se johtui Pseudomonas-nimisestä bakteerista.
Bakteeria häädettiin niin sanotulla shokkikloorauksella, jossa veden klooritaso nostetaan yli viiteen milligrammaan litrassa.
Uimahalleja suljetaan Suomessa ja isoissa kaupungeissa, kuten Tampereella, bakteerilöydösten vuoksi todella harvoin.
– Viimeksi on tainnut olla epäily vuonna 2016. Aika harvinaista herkkua, jos niin voi sanoa, kertoi Tampereen kaupungin liikunta- ja nuorisopalveluiden huollon työnjohtaja **Sami Sirén** Ylelle aiemmin.
”Se voi tulla mistä vain”
Pseudomonas-bakteeria saattaa kulkeutua veteen esimerkiksi ihmisten jaloista. Pyynikin uimahallissa käy kuukausittain noin 13 000–15 000 ihmistä.
Pseudomonas-bakteeri on tyypillinen uimahallien vitsaus, sillä se viihtyy kosteissa olosuhteissa.
Tuula Paavola sanoo, että bakteerin syntyperä jää mysteeriksi.
– Ei tiedetä, eikä sitä koskaan saada tietoon. Se voi tulla mistä vain, Paavola sanoo.
Perusterveille ihmisille bakteerista ei yleensä aiheudu minkäänlaista vaaraa. Potilaille, joilla on alentunut vastustuskyky, bakteeri voi aiheuttaa pahojakin tulehduksia.
Potilaille voi tulla haavainfektioita ja verenmyrkytyksiä. Joskus bakteeri voi aiheuttaa myös karvatupentulehdusta.
Luontopolut houkuttelevat liikkumaan lähiluonnossa – Riihimäellä Käräjäkosken luontopolku on saanut vastikään uudet opasteet
Polun varrella olevissa tauluissa kerrotaan muun muassa koskessa elävistä kalalajeista ja pohjaeläimistä.
Vantaanjoen Käräjäkosken luontopolku on saanut uudet opasteet Riihimäellä. Reilun kilometrin mittaisen luontopolun varrella on kuusi luontoaiheista taulua. Niissä kerrotaan Vantaanjokilaakson kalastosta, pohjaeläimistä ja kasvillisuudesta sekä veden laadusta ja virtavesikunnostuksista.
– Luontotaulujen tietoja ajantasaistettiin ja niiden ulkoasuun tuli muutoksia, kertoo Riihimäen ympäristönsuojelunsuunnittelija **Jenni Lehtonen**.
Kaupunki suunnitteli Käräjäkosken luontopolun opasteet yhdessä Vantaanjoen ja Helsingin seudun vesiensuojeluyhdistyksen kanssa. Maastotyöt teki puolestaan Riihimäen kierrätyskeskus.
Vantaanjoen Käräjäkosken luontopolulle pääsee kulkemalla Erkyläntietä ja kääntymällä aivan kaupungin taajaman laidalla Käräjäkoskentielle. Polku alkaa Vantaanjoen ylittävän sillan vieressä olevan pysäköintipaikan tuntumasta. Luontopolulle pääsee myös paikallisliikenteellä, jonka pysäkki on Erkyläntien varressa.
– Käräjäkosken luontopolku on myös kouluryhmien käytössä, Jenni Lehtonen kertoo.
Riihimäki ylläpitää [eri puolilla kaupunkia luontopolkuja](https://www.visitriihimaki.fi/retkeile/polut-ja-reitit/) Käräjäkosken lisäksi myös Riutassa, Hatlamminsuolla, Hirvijärvellä sekä Vahteristossa. Helppokulkuinen Käräjäkosken luontopolku sopii hyvin myös liikuntarajoitteisille.
– Riihimäen luontopolut ovat suurin piirtein kaikki noin kilometrin mittaisia. Poikkeuksena on Riutan luontopolku, joka seuraa Riutan ulkoilureitin polkuja ja jossa on korkeuseroja ylä- ja alamäkineen, kuvailee ympäristönsuojelunsuunnittelija Jenni Lehtonen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Atrian toimitusjohtaja: ”Jos sikaruttoa löytyisi Suomesta, Kiinan vienti loppuisi heti”
Kai Gyllström aloitti Atria-konsernin toimitusjohtajana kesäkuun alussa. Elintarviketeollisuusyritys joutuu vastaamaan moniin toimintaympäristön haasteisiin.
**Kai Gyllström** aloitti elintarviketeollisuusyritys Atrian toimitusjohtajana kesäkuussa. Takana on siis lähes puolivuotinen yrityksen johdossa.
Tällä hetkellä Atrialla tehdään Gyllströmin johdolla liiketoimintasuunnitelmaa ensi vuodelle.
Elintarvikeyritysten toimintaympäristö muuttuu ja muutos luo haasteita toiminnalle.
Ruotsissa, Venäjällä ja Virossa villisioissa esiintyvän Afrikkalaisen sikaruton leviäminen Suomeen lopettaisi Gyllströmin mukaan Atrialle merkittävän Kiinan viennin välittömästi.
– Jos sikaruttoa löytyisi Suomesta, Kiinan vienti loppuisi heti, joten totta kai se on meille merkittävä riski, Gyllström toteaa.
Gyllström vakuuttaa, että yrityksenä Atria on hyvin valmistautunut eläintauteihin.
– Turvatoimenpiteet niin tiloilla kuin tuotannossa ovat kunnossa, emmekä ole joutuneet luomaan mitään uusia protokollia.
Kasvua ulkomailta
Gyllströmin mukaan Atria haluaa kasvattaa liiketoimintaansa Suomen ulkopuolella.
Toimitusjohtaja visioi, että tulevaisuudessa sekä Suomessa valmistetut että ulkomaisten tytäryhtiöiden tuotteet löytäisivät tiensä yhä useammin valmistusmaidensa rajojen ulkopuolelle.
Tällä hetkellä Atrialla on tytäryhtiöt Ruotsissa, Tanskassa ja Virossa.
– Unelma on, että saisimme enemmän tuotteita maan rajojen yli ja voisimme kasvaa muissakin markkinoissa, Gyllström sanoo.
Gyllströmin mukaan kasvua tukee se, että Atrian tytäryhtiöt ovat tehneet yrityskauppoja ja ostaneet liiketoimintojaan tukevaa paikallista tuotantoa sekä paikallisia brändejä. Niitä on tarkoitus kasvattaa.
Yhden hengen mikroaterioita ja työvoimahaasteita
Yksi tulevaisuuden haasteista liittyy kotitalouksien ruokatottumuksiin.
Gyllströmin mukaan kuluttajat haluavat entistä enemmän ja entistä laadukkaampaa valmista ruokaa.
– Ehkä isossa kuvassa suurin trendi on se, että ihmiset siirtyvät yhä valmiimpaan ruokaan. Valmisruoka kasvaa voimakkaasti ja yhden hengen mikroateriat ovat vahvassa kasvussa.
Ruokaa myös ostetaan vähemmän, pienempiä pakkauskokoja ja aiempaa useammin kampanjoista, Gyllström tietää.
Monen muun yrityksen tavoin myös tulevaisuuden työvoiman saaminen herättää huolta.
Atria on Etelä-Pohjanmaalla merkittävä työllistäjä, minkä Gyllström kertoo huomanneensa ihan käytännössäkin; atrialaisia tulee vastaan ihan kaupungilla asioidessa.
– Meillä on osaavia ihmisiä ja pitkiä työsuhteita, mutta pitkällä aikavälillä tämä on yksi asia, jota työstämme. Meillä on tehtävää yrityksenä, mutta toivomme siihen tukea tukea eri kouluilta ja valtiolta.
Isot saappaat
Gyllströmin edeltäjä **Juha Gröhn** toimi Atrian palveluksessa neljällä vuosikymmenellä ja tuli monille näkyväksi hahmoksi ennen [eläkkeelle jäämistään](https://yle.fi/a/74-20016199).
– Ensiksi pitää lähettää terveisiä Juhalle, joka on tehnyt aivan loistavaa työtä ja on ikoninen johtaja. Isot saappaat on täytettävänä.
Gyllström kertoo asuneensa suurimman osan aikuiselämästään tavalla tai toisella ulkomailla ja nähneensä sitä kautta monta Atrian kannalta relevanttia markkinaa.
Atrian palvelukseen Gyllström [siirtyi Arla Ruotsin toimitusjohtajan tehtävistä](https://yle.fi/a/74-20006748). Yhtiö on monen arvion mukaan hyvässä [taloudellisessa kunnossa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kai-gyllstrom-saa-johdettavakseen-lihatalon-jossa-mikaan-ei-ole-rikki-atrian-uusi-toimitusjohtaja-saa-aloittaa-kautensa-tilanteessa-jossa-yhtion-on-vaikea-enaa-parantaa/1b081bec-48cf-4853-84f4-b2fafd22123e).
– Yritys on hyvässä kunnossa, josta kolmannen kvartaalin tulos kertoo. Tähän taloon on ollut helppo tulla ja on hyvin otettu vastaan.
Atrian Nurmon tuotantolaitoksen yhteyteen on valmistumassa uusi siipikarjatehdas, joka on yhtiön historian suurin investointi ja suuri myös Suomen mittakaavassa.
– Projekti on mennyt hyvin, ja tehtaan käyttöönottoa on tehty kesäjaksosta lähtien. Loppuvuodesta siirrytään teurastamon käyttöönottoon ja ensi vuoden aikana juhlitaan valmistumista, ajankohta on vielä vähän auki, Gyllström sanoo.
Vaasan Palloseuran urheilujohtajalle kirjallinen varoitus – viestitteli seksuaalissävytteisesti seuran työntekijöille
Urheilujohtaja pahoittelee toimintaansa ja on pyytänyt anteeksi käytöstään asianosaisilta.
VPS:n urheilujohtaja **Janne Lindberg** on saanut kirjallisen varoituksen epäasiallisesta käytöksestä.
Lindberg on lähettänyt seksuaalissävytteisiä viestejä ja kommentteja seuran naispuolisille työntekijöille. Asiaa on selvitelty jo keväällä ja urheilujohtajalle on annettu tuolloin kirjallinen varoitus.
Lakiasiantuntijoiden mukaan varoitus on häirinnän laatu huomioiden kohtuullinen ja oikea toimenpide, eikä työsuhteen päättämiselle ole laillisia perusteita. Tapauksesta on myös annettu selvitys Palloliitolle kesäkuussa 2023, kertoo VPS tiedotteessaan.
Tapahtumia on käsitelty jo keväällä, mutta asia tuotiin julkisuuteen vasta nyt. VPS:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Harri** perustelee päätöstä.
– Lähtökohtaisesti työsuhteeseen liittyviä asioita, niitä ei voi työnantaja julkisesti käsitellä. Nyt sitten kuitenkin kun vastaavia tapauksia on tullut esiin, niin sovittiin ja saatiin häneltä myös lupa itseltään, että voidaan tällainen tiedote tehdä.
Urheilujohtaja pahoittelee toimintaansa ja on pyytänyt anteeksi käytöstään asianosaisilta.
– Olen todella pahoillani epäasiallisista kommenteistani ja siitä, mitä olen toiminnallani aiheuttanut. Ymmärrän, että sanoilla, myös kirjoitettuna, voi satuttaa ihmisiä, eikä tällainen ole hyväksyttävää missään muodossa. Keväällä saamani varoitus oli itselleni iso herätyksen paikka. Pyydän anteeksi toimintaani asianosaisilta ja koko seurayhteisöltä, Lindberg sanoo tiedotteessa.
Vaasan Palloseura korostaa, ettei seurassa hyväksytä epäasiallista käytöstä missään muodossa. Seuran tavoite on varmistaa turvallinen työympäristö kaikissa olosuhteissa työntekijöilleen.
Seura pyytää anteeksi, että työntekijät ovat joutuneet kokemaan tällaista.
*Lisätty kello 14.05 puheenjohtaja Timo Harrin kommentti.*
Kannus luopuu ilmastosuunnitelman laadinnasta
Asiasta päätettiin valtuustoaloitteen pohjalta. Laista on poistumasta velvoite, jonka mukaan kuntien pitäisi tehdä kerran valtuustokaudessa ilmastosuunnitelma.
Kannuksen kaupunki luopuu ilmastosuunnitelman laadinnasta.
Kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina perussuomalaisten **Manolis Huukin** valtuustoaloitteen pohjalta.
Aloitteen mukaan ilmastosuunnitelman tekeminen on pois viranhaltijoiden muusta työajasta eikä ympäristöpolitiikkaan liittyvä päätöksenteko tai toiminta ole kuntien keskeistä toiminta-aluetta.
Eduskunta päätti viime vaalikaudella ilmastolaista, joka velvoitti kuntia laatimaan ilmastosuunnitelman.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo ensi vuonna kumota velvoitteen, tavoite on kirjattu hallitusohjelmaan. Valtiovarainministeriön talousarvioehdotuksessa esitetään tarkoitukseen varatun rahoituksen perumisesta.
Niinpä Kannus ei aio laatia ilmastosuunnitelmaa, mikäli velvoite sen laatimisesta perutaan lakimuutoksella ja laadintaan haettava rahoitus poistetaan.
Vielä voimassa olevan lain mukaan kunnan ilmastosuunnitelman tulee sisältää muun muassa päästövähennystavoite ja toimet kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi. Lisäksi kunnan on seurattava suunnitelman toteutumista ja otettava se huomioon kuntastrategiassa ja kunnan toimintakertomuksessa.
Neljän huoneiston rivitalo tuhoutui tulipalossa Kemin Haukkarissa – talosta pelastettiin neljä asukasta ja koira 
Kaksi asukasta oli hengittänyt savua, joten heidät toimitettiin ensihoidon tarkistettavaksi. Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Kemin Haukkarissa paloi tiistaina päivällä neljän huoneiston rivitalo. Lapin pelastuslaitoksen mukaan Haukkarinkadulla sijaitseva rakennus tuhoutui palossa täysin.
Pelastuslaitos pelasti talosta neljä asukasta ja yhden koiran. Kaksi asukasta oli hengittänyt savua, joten heidät toimitettiin ensihoidon tarkistettavaksi. Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta tiistaipäivänä kello 11.37. Ensimmäisen pelastusyksikön päästessä kohteeseen tuli oli jo levinnyt talon katolle, mistä se levisi koko rakennukseen.
Palo oli voimakas, joten pelastuslaitos suojasi viereisiä rakennuksia. Ne kärsivät kuumuuden aiheuttamia ulkopintavaurioita. Paikalle hälytettiin yhteensä 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan 7.11.2023 kello 16.49.*
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto iskevät hallitukseen ”tulevaisuuskysymyksellä” nuorten säästöistä
Opinto- ja asumistuen leikkaukset vaikuttavat nuorten toimeentuloon.
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto tekevät yhteisen välikysymyksen nuoriin kohdistuvista leikkauksista.
– Nuorten tulevaisuudessa on kyse meidän kaikkien tulevaisuudesta. Jokaisella nuorella pitää Suomessa olla mahdollisuus tulla toimeen, kouluttautua ja haaveilla tulevaisuudestaan, SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** kuvailee ”tulevaisuuskysymystä”.
Lindtmanin mukaan hallituksen leikkaukset kasautuvat ennen kaikkea nuorille ja opiskelijoille, esimerkiksi nuorille lapsiperheille, nuorille työntekijöille, lastensuojelun asiakkaille ja omasta kodista haaveileville nuorille.
– Haluamme hallitukselta vastauksia, onko hallitus selvittänyt näiden päätösten kokonaisvaikutuksia, ja valmis arvioimaan näitä kohtuuttomia päätöksiä, Lindtman kysyy tiedotustilaisuudessa kirjasto Oodissa.
Vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** sanoo, että lapsilta ja nuorilta leikkaaminen on kohtuutonta, koska he eivät voi vaikuttaa tilanteeseensa.
– Hallitus on valinnut tien, jolla vain syvennetään niiden nuorten vaikeuksia, joilla menee jo nyt huonosti tai jotka ovat riskissä syrjäytyä tästä yhteiskunnasta.
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton nuorisojärjestöjen edustajat arvostelivat Oodissa kovin sanoin hallituksen nuoria rokottavia päätöksiä. Hallitusohjelmaa pidettiin ylisukupolvisen tasa-arvon puolesta epäoikeudenmukaisena ja nuorten pahoinvointia lisäävänä.
Opinto- ja asumistuki sekä monet nuorten palvelut leikkauslistalla
Orpon hallitus on päättänyt jäädyttää opintotuen indeksikorotukset ja leikata asumistuesta. Opintotuki koostuu opintorahasta ja opintolainasta, joka pitää maksaa valmistumisen jälkeen takaisin.
Lastensuojelun jälkihuollon ikärajaa aiotaan alentaa ja nuorten työpajantoiminnan rahoitusta vähentää. Jatkossa myös vuoden määräaikaiset työsuhteet eivät vaadi enää erillistä syytä ja ansiopäivärahan työssäoloehto pitenee puolesta vuodesta vuoteen.
Lisäksi ensiasunnon ostajilta poistetaan [varainsiirtoveron huojennus](https://yle.fi/a/74-20054956) vuodenvaihteessa. 18–39-vuotiaat ovat voineet tiettyjen ehtojen täyttyessä ostaa ensimmäisen asuntonsa verovapaasti.
Nämä kaikki toimet iskevät erityisesti nuorten ja opiskelijoiden toimeentuloon sekä mahdollisuuteen hankkia ensimmäinen omistusasunto.
90-luvun laman virheitä ei tule toistaa
Vasemmistoliiton puheenjohtajan **Li Anderssonin** mukaan hallitus on toistamassa 90-luvun laman virheet.
– Nuoriin kohdistuvat leikkaukset, yhdistettynä lapsiperheköyhyyden kasvuun, tulevat jättämään jäljet, joiden korjaamiseen menee pitkään ja joista kertyy erittäin kallis lasku suomalaiselle yhteiskunnalle.
Antti Lindtman kertoo, että he neuvottelivat myös keskustan ja nyt-liikkeen kanssa välikysymyksestä, mutta muut oppositiopuolueet päättivät jäädä sen ulkopuolelle.
Lindtman arvioi, että osa hallituksen nuoriin kohdistuvista säästöistä käy keskustalle.
Kokoomuksen Marttinen: Välikysymys unohtaa parannukset
Hallitus on puolustanut leikkauksia valtion velkaantumisen taittamisella. Velkaantuminen pitää saada kuriin nyt, jotta nuorten ei tarvitsisi tulevaisuudessa lyhentää niin paljon velkaa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** tyrmää välikysymyksen. Hänen mielestään SDP, vasemmistoliitto ja vihreät unohtavat hallituksen uudistukset, joiden tarkoitus on parantaa nuorten hyvinvointia.
– Hallitus toteuttaa talouspolitiikkaansa, jotta nuorilla on mahdollisuus elää hyvinvointiyhteiskunnassa ilman raskasta velkakuormaa. Samalla hallituksen politiikka kasvattaa nuorten mahdollisuuksia päästä työhön tai opintoihin kiinni, Marttinen linjaa tiedotteessaan.
Kokoomuksen näkemyksen mukaan hallitus parantaa yritysten mahdollisuuksia työllistää, mikä antaa nuorille mahdollisuuden saada jalan oven väliin työmarkkinoille.
Esimerkkinä hallituksen nuoria suosivasta poliittisesta linjasta Marttinen nostaa esille myös korkeakoulujen aloituspaikkojen lisäämisen ja hallitusohjelmassa luvatun terapiatakuun toteuttamisen.
Yt-ehdotus oli Kouvolan kaupungin henkilöstölle yllätys – lisätietoja odotetaan nopeasti
Pääluottamusmiehet odottavat lisätietoja siitä, mitä mahdolliset yt-neuvottelut käytännössä tarkoittaisivat.
Mahdolliset miljoonan euron henkilöstösäästöt tulivat yllätyksenä Kouvolan kaupungin työntekijöille.
Kaupunginhallitus [äänesti maanantaina ehdotuksesta](https://yle.fi/a/74-20058923), jonka mukaan kaupunki aloittaisi yhteistoimintaneuvottelujen valmistelun.
Ehdotuksen teki kokouksessa perussuomalaisten **Janne Patjas**, ja se sai puolelleen niukan enemmistön. Kyseessä ei ole vielä päätös neuvottelujen aloittamisesta, vaan valmistelu, josta keskustellaan henkilöstöryhmien kanssa.
JHL:n Kouvolan pääluottamusmies **Heli Hamari** kertoo, ettei työntekijäpuolella osattu odottaa ehdotusta mahdollisista yt-neuvotteluista. Samaa sanoo Jukon pääluottamusmies **Antti Vainikka**.
– Kyllä se suuri hämmennys oli. Koko syksyn on puhuttu, että kaupungin säästöt eivät kohdistu henkilöstöön, ja yhtäkkiä pitäisi henkilöstöstä löytää miljoonan säästöt, Vainikka kommentoi tiistaiaamuna.
Hän edustaa Kouvolassa noin 650:tä opettajaa ja eläinlääkäriä, Hamari puolestaan noin 700:a työntekijää esimerkiksi varhaiskasvatuksessa, kiinteistöpalveluissa ja teknisellä alalla.
Pääluottamusmiehillä ei ollut vielä tiistaiaamuna tarkempaa tietoa yt-ehdotuksen sisällöstä.
Lisätietoja odotetaan nopealla aikataululla, sillä kaupungin yt-ryhmä on kutsuttu koolle tämän viikon perjantaiksi.
Itärajan kansanedustajilla selkeä kanta: venäläisten kiinteistöjen pakkolunastusta pitäisi helpottaa 
Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista ainoastaan kaksi edustajaa oli kannastaan epävarma.
Venäläisten jo hallussa olevien kiinteistöjen pakkolunastusta pitäisi helpottaa.
Tätä mieltä ovat itärajan tuntumassa olevien Kaakkois-Suomen, Savo-Karjalan ja Lapin vaalipiirien kansanedustajat.
Vastanneista ainoastaan kaksi edustajaa ei ollut kannastaan varma. Ylen kyselyyn vastasi 28 kansanedustajaa vaalipiirien 36 edustajasta.
Julkisuudessa on viime aikoina keskusteltu muun muassa itärajalla sijaitsevista venäläisomisteisista kiinteistöistä, joiden kaupat[ puolustusministeriö esti](https://yle.fi/a/74-20056004) ja pakotteiden vaikutuksista [venäläisten asunnonomistajien maksukykyyn](https://yle.fi/a/74-20055000).
Nykyisellään pakkolunastus voi olla hidas
Kaakkois-Suomen vaalipiirin 15 kansanedustajasta Ylen kyselyyn vastasi 13 kansanedustajaa.
Heidän kaikkien mielestä venäläisten hallussa olevien kiinteistöjen pakkolunastusta pitäisi helpottaa.
Esimerkiksi kokoomuksen **Jukka Kopra** sanoo, että venäläisten kiinteistöhankinnat tulee voida estää ja myös pakkolunastaa silloin, jos kiinteistöjen arvioidaan mahdollisesti olevan uhka.
Kopran mukaan kaikissa venäläisomisteisissa kiinteistöissä ei välttämättä ole kyseessä todellinen liiketoiminta tai esimerkiksi loma-asuminen.
– On tiedossa, että esimerkiksi Ukrainassa venäläiset olivat vuokranneet kiinteistöjä, joita sitten sodan alettua alettiin käyttää tukikohtina. Tällainen toiminta Suomessa pitää pyrkiä estämään, Kopra sanoo.
**Anna-Kristiina Mikkosen** (sd.) mukaan Suomen turvallisuuden kannalta kriittisen infrastruktuurin turvaaminen on tärkeää.
– Nykyinen pakkolunastus voi joissain tilanteissa olla hidas menettely, Mikkonen toteaa.
Arveluttavia kauppoja
Keskustan **Hanna Kososen** mukaan venäläisten hallussa olevien kiinteistöjen pakkolunastusta tulisi helpottaa erityisesti silloin, jos kiinteistön omistaja ei hoida esimerkiksi kiinteistöveroja, kiinteistö on ollut käyttämättömänä tai on pakotelistalla olevan henkilön hallussa.
Sosialidemokraattien **Suna Kymäläinen** sanoo, että ongelma kulminoituu erityisesti Kaakkois-Suomeen.
– Niinä vuosikymmeninä, jolloin rajoituksia ei ollut, meillä on tehty arveluttavia kauppoja, Kymäläinen sanoo.
Kymäläisen mukaan olisi perusteltua, jos esimerkiksi kunta voisi pakkolunastaa kiinteistön silloin, jos siitä ei pidetä huolta eikä venäläistä omistajaa saada kiinni.
Myös perussuomalaisten **Jani Mäkelä** toteaa, että erityisesti kansallisen turvallisuuden kannalta tärkeiden kiinteistöjen omistukseen täytyy olla keinot puuttua.
– Pitää huolellisesti selvittää, mikä oikeusvaltiossa on mahdollista esimerkiksi omaisuuden suojan takia. Nämä asiat eivät ole yksiselitteisiä, Mäkelä toteaa.
Omaisuuden suoja perusoikeus
Savo-Karjalan 15 kansanedustajasta Ylen kyselyyn vastasi kymmenen kansanedustajaa.
He olivat varsin yksimielisiä siitä, että venäläisten hallussa olevien kiinteistöjen pakkolunastusta tulisi helpottaa. Pakkolunastusta perusteltiin pääosin kansallisella turvallisuudella. Ainoastaan **Laura Meriluoto** (vas.) ei osannut sanoa kantaansa.
Meriluoto perusteli vastaustaan sanomalla, että omaisuuden suoja on perusoikeus, eikä pakkolunastuksen tulisi olla keino yksilöiden rankaisemiseen heidän kotimaansa rikoksista.
Meriluodon mukaan on kuitenkin järkevää arvioida, onko laissa korjattavaa esimerkiksi turvallisuusnäkökohtien valossa.
– On harmillista, jos kiinteistöt jäävät rapistumaan tyhjillään, Meriluoto toteaa.
Lainsäädäntöä tarkistettava
Lapin vaalipiirin kuudesta kansanedustajasta kyselyyn vastasi viisi. Vain **Kaisa Juuso** (ps.) ei vastannut.
Kansanedustajat ovat yksimielisiä siitä, että venäläisten omistamien kiinteistöjen pakkolunastusta pitää helpottaa, tai ainakin lainsäädäntöä pitää kansallisen turvallisuuden nimissä tarkistaa.
Keskustan **Katri Kulmuni** ja **Markus Lohi** alleviivaavat sitä, että perustuslaillista omaisuuden suojaa ei saa rikkoa.
– Omaisuudensuoja on korkea ja koskee aivan kaikkia Suomessa kiinteistöjä omistavia, Katri Kulmuni toteaa.
Talojen ”pakkoremontteja” ei ehkä tulekaan – maat voivat saada EU:lta luvan päättää itse korjaustoimien laajuudesta
Rakennusten energiatehokkuutta koskevissa neuvotteluissa on alustavasti sovittu, että vaatimukset eivät koskisi yksittäisiä taloja vaan jäsenmaan koko rakennuskantaa keskimäärin. Neuvottelut jatkuvat.
Omakotiliiton tietojen mukaan EU:n rakennusten energiatehokkuusdirektiivien neuvotteluissa oltaisiin luopumassa yksittäisten rakennusten korjausvaatimuksista.
**Lue lisää**: [Yli puoli miljoonaa taloa voi joutua pakkoremonttiin – tästä jutusta selviää koskeeko hätkähdyttävä EU-direktiivi sinua](https://yle.fi/a/74-20022500)
– Komission, parlamentin ja neuvoston neuvotteluissa muotoilu on menossa sellaiseen suuntaan, että vaatimukset koskisivat kunkin jäsenmaan rakennuskantaa keskimäärin. Tekeillä olevan direktiivin vaatimukset eivät siis tulisi koskemaan suoraan jokaista rakennusta ja omakotitaloa, kertoo toiminnanjohtaja **Marju Silander**.
Lisäksi maat voisivat päättää itse, mihin rakennuksiin ja missä laajuudessa korjaustoimet kohdistettaisiin. Myös energiatodistusten Euroopan laajuisesta harmonisoinnista oltaisiin Omakotiliiton tietojen mukaan luopumassa ja todistukset olisivat jatkossakin voimassa 10 vuotta, kuten nykyisinkin.
– Jos direktiivi toteutuisi näin, remontit voisi tehdä asukkaan taloudellisen tilanteen, talon elinkaaren ja teknisten tarpeiden perusteella, Silander sanoo.
Myös Kiinteistöliitossa on samansuuntainen käsitys.
– Neuvotteluissa on ymmärtääkseni päästy osassa isoista kysymyksistä yhteisymmärrykseen. Nämä neuvottelut tuppaavat kuitenkin olemaan sen henkisiä, että ennen kuin kaikki on sovittu niin mitään ei ole sovittu, sanoo yhteiskuntasuhdepäällikkö **Janne Salakka** Kiinteistöliitosta.
Jos linja kuitenkin pitäisi, uhka pakkoremontista lievenisi myös kerrostalo- tai rivitaloyhtiöissä, mutta ei poistuisi.
– Ei sieltä nollapaperia ole tulossa eli kyllä sieltä sääntelyä tulee asumisen päästöjen vähentämiseksi. Jos vaikkapa tietty osuus rakennuskannasta pitää olla korjattuna tiettyyn vuoteen mennessä, niin kansallisella tasolla pitää sitten pohtia miten tavoitetaso saavutetaan, Salakka sanoo.
Sen sijaan julkisten rakennusten kuten päiväkotien ja koulujen kohdalla [rakennusten energiatehokkuusdirektiivin](https://ym.fi/rakennusten-energiatehokkuusdirektiivin-uudistus) sanamuodot ovat vielä auki.
– Myös meidän tietomme mukaan yksityiselle puolelle voisi tulla helpotuksia, mutta tarkoittaako se sitten sitä että tiukat velvoitteet jäävät julkiselle sektorille, Peltola sanoo.
Alkuperäistä ehdotusta pidettiin kunnissakin vaativana.
– Se tarkoittaisi pakkoremontteja ja varmaan myös pakkopurkuja. Kiinteistönpito vaikeutuisi, jos tulisi hyvin tiukkaa säätelyä, sanoo erityisasiantuntija **Vesa Peltola** Kuntaliitosta.
Yli 70-vuotias mies tuomittiin vankeuteen lapsille kymmenen vuoden aikana tekemistään seksirikoksista
Vuonna 1949 syntynyt mies sai kahden vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistuksen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tekoja oli useita.
Satakuntalainen vuonna 1949 syntynyt mies on saanut kahden vuoden ja kahden kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Miehellä oli kaksi uhria, ja rikosten tapahtuma-ajat olivat vuodet 2007–2013 ja 2013–2017.
Oikeuden ratkaisu on määrätty pääosin salaiseksi uhrien suojelemiseksi. Antamassaan julkisessa selosteessa oikeus kertoo, että mies oli tehnyt uhreille seksuaalisia tekoja ja ollut toisen vastaajan kanssa sormin tapahtuneessa sukupuoliyhteydessä.
Tuomittu kiisti syytteen, mutta oikeus piti uhrien kertomuksia ja muuta näyttöä riittävänä tuomion antamiseen.
Tuomittu joutuu maksamaan uhreilleen myös kärsimyskorvauksia yhteensä 16 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, ja siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Kajaanin kaupunginvaltuusto hyväksyi ensi vuoden veroprosentit
Kajaanin kaupungin tuloveroprosentti on ensi vuonna 8,4, kun tänä vuonna se on 8,36 prosenttia. Kiinteistöveroprosentit pysyvät ennallaan.
Kajaanin tuloveroprosentti nousee hieman ensi vuonna.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina 6. marraskuuta, että Kajaanin ensi vuoden tuloveroprosentiksi määrätään 8,4, kun tänä vuonna se on 8,36 prosenttia.
Kuntaliiton ja Valtiovarainministeriön elokuun ennusteen perusteella tuloveroa kertyy Kajaanille noin 63,9 miljoonaa euroa. Ensi vuonna viilatulla veroprosentilla tuloveroa kertyisi kaupungille noin 62,8 miljoonaa euroa.
Käytännössä kaikkien kuntien kuntaveroon tulee vuoden alusta vähintään pieni muutos, sillä veroprosentti pitää pyöristää sadasosista vähintään lähimpään kymmenykseen.
Kiinteistöveroprosentit kaupunginvaltuusto päätti pitää ennallaan. Yleinen kiinteistöveroprosentti on 1,1, vakituisten asuinrakennusten veroprosentti on 0,55, muiden asuinrakennusten veroprosentti on 1,55, rakentamattoman asuinpaikan veroprosentti on 4,1, voimalaitosten veroprosentti on 3,1 ja yleishyödyllisen yhteisön veroprosentti on 0,1.
Lisäksi maapohjan veroprosentti on ensi vuonna 1,3, jos maapohjan veroprosentin alarajan korottaminen toteutuu hallituksen esityksen mukaisesti. Muussa tapauksessa maapohjan verotus määritetään yleisen kiinteistöveroprosentin mukaisesti.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Miehen epäillään pakottaneen kuskin ajamaan vaarallisesti pakoon poliisia Vaasassa – saa syytteet kymmenestä rikoksesta
Pääepäilty on syyllistynyt vakaviin rikoksiin aikaisemminkin. Yhteensä syytettyjä on neljä, mukaan lukien auton kuljettaja. Syyttäjä vaatii tuomioiden koventamista aikaisemman rikoshistorian vuoksi.
Syyskuussa Vaasassa [huomiota herättäneen takaa-ajotapauksen](https://yle.fi/a/74-20048781) haastehakemus on jätetty. Pääepäillyn vaasalaismiehen osalta syytekohtia on yhteensä kymmenen.
Syytekohtia ovat pahoinpitely, törkeä ryöstö, uhkaaminen, pakottaminen, yllytys törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, yllytys vahingontekoon, törkeä vapaudenriisto, huumausainerikos, lievä ampuma-aserikos sekä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapito.
Syyttäjä vaatii miehelle kovennettua rangaistusta aikaisemman rikostaustan vuoksi. Hän on nuoresta iästään huolimatta saanut syytteen useasta rikoksesta, muun muassa [puukotettuaan itselleen tuntemattoman iäkkään miehen](https://yle.fi/a/3-7572719) kuoliaaksi Vaasan keskustassa vuonna 2014.
Pääsyytetty on tällä hetkellä vangittuna. Kuljettajan lisäksi syytettyinä ovat myös kaksi muuta henkilöä, joita syytetään kuljettajaksi pakotetun pahoinpitelystä.
[Vasabladetin tietojen mukaan](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/732750) tuomio tapauksessa annetaan kahden viikon päästä.
Lisää: [Punaisen henkilöauton kuljettaja aiheutti vaaratilanteita Vaasassa – epäily: kuski pakotettiin ajamaan pakoon poliisia](https://yle.fi/a/74-20048781)
Uhkailu ja kiristys johti kaahaamiseen
Syytteen mukaan tapahtumaketju sai alkunsa, kun pääsyytetty anasti väkivaltaa käyttäen ja puukolla uhaten kuljettajaksi päätyneeltä henkilöltä 200 euroa. Myöhemmin summa on kasvanut 500 euroon.
Rahat on toimitettu pääsyytetyn tilille kuljettajan naisystävän avustuksella. Rahoja ei kuitenkaan ehditty nostaa ennen kuin poliisi sai havainnon etsintäkuulutetusta autosta ja epäillyistä.
Tässä vaiheessa pääepäilty pakotti autoa kuljettaneen henkilön pakenemaan poliisia Vaasan keskustan läpi. Enimmillään nopeus oli 80–90 kilometriä tunnissa.
Auto eteni muun muassa vastaantulevan liikenteen kaistaa pitkin, päin punaisia valoja sekä päiväkodin pihaan. Pihalla ollut naishenkilö on joutunut ottamaan juoksuaskelia ehtiäkseen pois ajoreitiltä.
Pakomatkan aikana pääsyytetty pääsi livahtamaan autosta kuljettajan pyrkiessä pakenemaan kohti Kokkolaa. Takaa-ajo pysähtyi Laturintien rampin kohdalle Sepänkyläntielle.
Syytteessä todetaan myös että pääsyytetyn hallusta löytyi amfetamiinia, puukko sekä kaasusumutin. [Poliisi sai hänet vangittua](https://yle.fi/a/74-20049249) muutaman päivän piileskelyn jälkeen Vaasassa.
Kuljettajaa vastaan nostetaan syytteet törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä vahingonteosta.
Työnantaja- ja palkansaajapuolen luottamus rakoilee, sanoo SAK
SAK:lla ja EK:lla on näkemyseroja siitä, miten työllisyyttä ja työkulttuuria Suomessa pitäisi rakentaa.
Poliittiset työtaistelut laajenevat.
SAK:n jäsenliitot tiedottivat viime viikolla ryhtyvänsä enintään vuorokauden mittaisiin työnseisauksiin vastalauseena hallituksen työmarkkinapolitiikalle ja sosiaaliturvaleikkauksille.
Lakot alkoivat tänään tiistaina ja ne kohdistuvat ensimmäisenä pohjoisempaan Suomeen.
– Nämä leikkaukset, jota hallitusohjelmassa lukee ja joita toteutetaan, osuvat nimenomaan heikompiosaisiin työssäkäyviin ja työttömiin. Se on se, minkä takia näitä toimia tehdään, sanoo Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n työmarkkinapäällikkö **Rami Lindström** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67131677).
Lindström muistuttaa, että vaikka on oikein ja totta, että meillä on demokraattisesti valittu parlamentti, niin enemmistö on melko niukka ja yli puolet suomalaisista ovat äänestäneet toisin.
– Kyllähän nämä asiat, mitä hallitusohjelmaan on kirjattu, löytyvät myös esimerkiksi EK:n vaalitavoitteista ihan suoraan. EK on todennut, että nämä ovat oikeansuuntaisia, mutta hallituksen toimet riittämättömiä, Lindström jatkaa.
Lindström painottaa työnantajapuolen vastuuta.
– Siellä mennään hallituksen selän taakse odottamaan, että hallitus toteuttaa nämä toimet, jotka olisi järkevää toteuttaa yhdessä sopimalla ja neuvottelemalla työmarkkinapöydissä. Kyllähän tässä luottamus rakoilee. Se on aivan selvä, Lindström summaa.
EK:n Ilkka Oksala: ”Kysymys on lainsäädäntöasioista”
– Hallitusneuvotteluissa on sovittu ja keskusteltu, ja lainsäädäntöä meillä Suomessa muutetaan eduskunnan toimesta ja sitä edeltää tietenkin kolmikantainen valmistelu, sanoo Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n työelämäasioista vastaava johtaja **Ilkka Oksala**.
Työnantaja- ja palkansaajapuolen välistä luottamusta Oksala kommentoi toteamalla, että keskusteluyhteys toimii.
– Ei meillä ole mitkään keskusteluyhteydet katkenneet, päinvastoin. Kun hallitus toivoo, että työmarkkinajärjestöt kaksikantaisesti neuvottelee eläkejärjestelmän uudistamisesta, olemme yhdessä otettu teidän \[työntekijäjärjestöt\] kanssa haaste vastaan ja julkisuuteen on kerrottu kaksi viikkoa sitten neuvottelujen käynnistymisestä, sanoo Oksala.
Oksalan mielestä työmarkkinajärjestöt ovat kyenneet uudistamaan eläkejärjestelmää aikaisemminkin hyvin.
–Valitettavasti täällä työlainsäädännön puolella, vaikka työrauhalainsäädäntö vuodelta 1946, sitä ei ole kyetty uudistamaan, eikä siitä ole kyetty sopimaan, toteaa Oksala.
Oksalan mukaan aikaansaamattomuus turhauttaa. Hän kuitenkin kääntäisi katseen EK:n ja SAK:n sijaan talouteen.
– Minun mielestä pitää katsoa, minkälaisessa tilanteessa Suomen talous on, ja se on ymmärtääkseni se syy, minkä takia hallitus tekee näitä uudistuksia, Oksala sanoo.
Ajaako hallitus EK:n asiaa?
– No kyllä se näin, toteaa SAK:n Rami Lindström.
Lindströmin mukaan se, mitä hallitusohjelmaan on kirjattu, on aika lailla sanasta sanaan EK:n vaalitavoitteista.
– Kolmikantaisessa lainvalmisteluryhmässä ei ole tullut minkäänlaisia muutoksia hallitusohjelman kirjauksiin.
Lindströmin mukaan neuvotteluissa puhutaan ennemmin siitä, millä tavalla hallituksen kirjaukset toteutetaan.
– Siellähän ei ole ohjelmassa esimerkiksi työrauhan edistäminen, vaan siellä halutaan nimenomaan viedä työtaisteluoikeus.
Lindström sanoo, että tällä hetkellä paine kentältä ja työntekijöiltä on se, että nyt on nimenomaan viimeinen hetki vaikuttaa näihin asioihin ennen kuin ne muuttuvat lainsäädännöksi, joka rajoittaa työntekijöiden oikeuksia.
SAK:lla ja EK:lla eriävät näkemykset työkulttuurin rakentamisesta
EK:n Ilkka Oksalan mukaan tarvitaan sellaista työkulttuuria, jossa kyetään tekemään Suomen kilpailukykyä edesauttavia ratkaisuja, jotta jatkossakin voidaan työllistää täällä asuvia suomalaisia.
– Tässä meillä on tietysti näkemysero, vastaa Lindström.
Lindström sanoo, että SAK:n näkemys on se, että luottamusta pitäisi rakentaa työpaikoilla, osallistaa työntekijöitä ja tuoda sitä kautta kulttuuria sinne, jotta voidaan yhdessä rakentaa.
– On tutkimustuloksia siitä, että luottamuksen rakentaminen lisää innovaatioita ja innovaatiot lisäävät tuottavuutta, sanoo Lindström.
Lindström pohtii, että poliittisten työtaisteluiden taloudelliset vaikutukset jäävät melko pieniksi suhteessa siihen, mitä seuraa luottamuksen rikkomisesta.
**Lue myös:**
[Tänään käynnistyy lakkoviikko, joka pysäyttää työt voimalaitoksilla, uimahalleissa ja joukkoliikenteessä – tässä kaikki kohteet](https://yle.fi/a/74-20058834)
[SAK ottaa kovat keinot käyttöön, ensi viikolla alkavat lakot – ”Pysäytämme tuotantolaitoksia, syntyy kuluja ja haittaa”](https://yle.fi/a/74-20057712)
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman haluaa purkaa koko sote-mallin
Sote-uudistuksessa muodostetut hyvinvointialueet kärsivät kovista talousongelmista. Monilla alueilla puhutaan vuosittaisista, kymmenien miljoonien säästötavoitteista.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat eivät lähtisi purkamaan sote-uudistusta hyvinvointialueineen.
Yle tavoitti 16 kansanedustajasta kymmenen. Heistä kuusi ei halua purkaa hyvinvointialueita, kolme ei osannut sanoa kantaansa ja yksi vastasi kyllä.
Ainut purkamista ja sote-uudistuksen uudelleenkäynnistämistä kannattanut kansanedustaja oli Kristillisdemokraattien **Peter Östman**. Hän on myös KD:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja.
Östman kritisoi, että edellinen hallitus loi hyvinvointialuemallin hallinto edellä, jolloin tuijotettiin liikaa olemassa olevia maakuntarajoja.
Hän karsisi hyvinvointialueiden määrää.
– Tarvitsemmeko Suomessa 21 eri hyvinvointialuetta vai pärjättäisiinkö pienemmällä määrällä, ja mikä se koordinointi olisi jatkossa? Nythän alueet päättävät itsenäisesti, mutta ovat kuitenkin riippuvaisia valtion rahoituksesta.
Hän näkee taloudelliset haasteet liian suurina ja uskoo, että luvassa on alueiden yhdistämisiä.
Kyselyyn vastasivat **Antti Kurvinen** ja Mikko Savola (kesk.), Juha Mäenpää ja **Anne Rintamäki** (ps.), **Janne Jukkola** ja **Paula Risikko** (kok.), Peter Östman (kd.), **Kim Berg** (sd.), **Joakim Strand** ja Mikko Ollikainen (r.).
Kyselyyn eivät vastanneet **Mika Lintilä** (kesk.), **Mauri Peltokangas** ja **Pia Sillanpää** (ps.), **Matias Mäkynen** (sd.), **Anna-Maja Henriksson** ja **Anders Norrback** (r.)
”Purku johtaisi kaaokseen”
Vaikka hyvinvointialueen haasteet myönnetään suuriksi, peräänkuuluttavat kansanedustajat ennemminkin mallin kehittämistä.
RKP:n **Mikko Ollikainen** ei ole hyvinvointialueiden purkamisen kannalla. Epäkohdat ja valuviat tulee kuitenkin korjata.
– En näe, että olisi mitään suurta hyötyä, jos sote-uudistus avattaisiin. Tilanne on haastava hyvinvointialueilla, ja niiden purku tässä tilanteessa johtaisi täyteen kaaokseen.
Ollikaisen mukaan tulevaisuudessa esimerkiksi voi pohtia, toimiiko kunnan ja hyvinvointialueen yhteistyö joustavasti ja niin, että se on selkeä.
Korjaussarjaa tarvitaan
Myöskään keskustan **Mikko Savola** ei lähtisi sotea purkamaan, vaikka mielissään hänkään ei ole.
– Uudistus epäonnistui. Nyt lainsäädäntöä pitää tarkentaa ja korjaussarja tehdä soteen esimerkiksi rahoituslainsäädännössä. En pidä kuitenkaan realistisena, että sote-uudistusta käynnistettäisiin kokonaan uudestaan.
Savola kritisoi varsinkin sitä, että nykyisellä mallilla palvelut ovat keskittyneet.
– Valitettavasti eri puolilla Suomea on nähty, että aika keskittyvää on ollut tämä päätöksenteko, kun ei ole rahaa. Sitten on lähdetty keskittämään palveluita.
Savolan pelkona on, että palvelut keskittyvät entisestään ja maakuntien rauna-alueet jäävät paitsioon.
”Täysin epäonnistunut”
Sote-uudistuksen kritisoijiin kuuluu myös perussuomalaisten **Juha Mäenpää**. Hän sanoo vastauksessaan, että uudistus on täysin epäonnistunut.
Mäenpää pohtii muun muassa vuokralääkäreitä. Hän haluaisi vuokralääkäreiden työskentelevän aluksi julkisella puolella.
– Esimerkiksi vuokralääkäritoimintaa pitäisi voida estää lainsäädännöllä, jossa valtion varoin opiskelleille lääkäreille tulee asettaa samanlainen velvoite kuin armeijan lentäjillä. Pitää työskennellä julkisella puolella esimerkiksi opintojen mittainen aika.
”Lakko-oikeuteen puuttuminen on aika jyrkkä pykälä” – nuori ay-aktiivi pitää poliittista lakkoa perusteltuna
Ammattiyhdistysliikkeessä aktiivisesti toimiva Niko Oinas pitää tiistain lakkoa poliittisena, mutta oikeutettuna sellaisena. Oinaan mukaan otteet kovenevat asteittain, jos hallitus ei kuuntele työntekijöitä.
Rovaniemeläinen leikki- ja ulkoiluvälinevalmistaja Lappset on yksi niistä yrityksistä, joissa työntekijät ovat lakkoilleet tiistaina. Kokoonpano-osaston luottamusmies **Niko Oinas** kertoo, että töistä jäi pois yhteensä reilut sata henkeä.
Oinaan mukaan lakko on poliittinen, mutta se on perusteltu, sillä hänen mukaansa hallituksen ajamat heikennykset ovat yksipuolisia.
– Kyllä se lakko-oikeuteen puuttuminen on aika jyrkkä pykälä. Se menee omasta mielestä liian pitkälle, mutta ne on kaikki aika kylmää kyytiä.
Oinas sanoo, että lakko tuntuu tällä hetkellä ainoalta mahdolliselta tavalta vaikuttaa hallituksen tekemisiin, mutta jatkossa tilanne voi vaihtua.
– Toimet kovenevat tietenkin asteittain, jos tarvitaan. Minusta olisi parasta palata takaisin kolmikantaan ja katsoa, mitä saataisiin muutettua ja mikä olisi ehkä oikeasti järkevämpää.
Nuori ay-aktiivi toivoo mukaan muita nuoria
Niko Oinas on nuori luottamushenkilöksi, vaikka 36-vuotiasta ei enää ’virallisesti’ lasketa nuoreksi. Hän sanoo päätyneensä ay-aktiiviksi vähän sattuman kautta.
Oinaan mukaan Lappsetin kokoonpanossa järjestäytymisaste on korkea, noin 90 prosenttia, mutta hän toivoisi enemmän nuoria mukaan aktiiviseen ay-toimintaan.
Vaikea kysymys hänen mukaansa on kuitenkin, kuinka nuoria saadaan houkutelluksi sinne nykyistä enemmän.
– Pitäisi ehkä paremmin tiedottaa ay-toiminnalla saavutetuista eduista. Niitä pidetään vähän itsestäänselvyytenä, mutta ne voidaan menettää, kuten on nähty.
Hoivayhtiö Esperi Care ostaa hoivakoteja Turussa ja Kaarinassa
Vuonna 2001 perustettu helsinkiläinen Esperi Care teki viime vuonna noin 150 miljoonan euron liikevaihdolla vajaat kymmenen miljoonaa euroa tappiota.
Hoivayhtiö Esperi ostaa kolme hoivakotia Turun alueella.
Esperin omistukseen siirtyvät Turun Runosmäessä sijaitsevat Emmi-koti ja Otso-koti sekä Kaarinan keskustassa sijaitseva Emmin Kammari -hoitokoti.
Asukaspaikkoja hoitokodeissa on yhteensä 68.
Yritysten työntekijöiden työsuhteet jatkuvat entisellään, Esperi kertoo tiedotteessaan. Työntekijöitä yrityskaupoissa siirtyy Esperille yhteensä 59.
Kolmen hoitokodin yhteenlaskettu vuosittainen liikevaihto on 4,35 miljoonaa euroa.
Heinäkuussa Esperi Care myi terveyspalveluliiketoimintansa Mehiläiselle. Esperi kertoi tuolloin aikovansa keskittyä hoivapalveluiden tuottamiseen.
Tehtyjen yrityskauppojen kauppasummia ei kerrota julkisuuteen.
Joukko eläkeläisiä uhkaa boikotoida koronarokotuksia Kotkassa, koska matkaa on liikaa: ”Tämä on suoraan sanoen eläkeläisten halveksuntaa”
Hyvinvointialueen palveluesimies muistuttaa, että koronarokote antaa hyvän suojan vakavaa tautimuotoa vastaan.
Osa kotkalaisista eläkeläisistä pohtii koronarokoteboikottia. Heidän mielestään on väärin, ettei Kotkansaarella eli keskustassa ole omaa rokotuspistettä.
Lähin rokotuspiste on Karhulassa, vajaan kymmenen kilometrin päässä.
– Rollaattorilla tai kepin kanssa liikkuvalle meno Kotkansaarelta Karhulaan on vaikeaa. Tilanne on todella huolestuttava eläkeläisten kannalta, ja heitä asuu Kotkansaarella paljon. Kaikilla ei ole sukulaisia, jotka voisivat kuskata. Tämä on suoraan sanoen eläkeläisten halveksuntaa, sanoo eläkeläisaktiivi **Hannu Kukkonen** [Kymen Sanomille](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6328881).
Yle ei tavoittanut Kukkosta kommentoimaan.
Kotkan eläkeläisten yhdistyksen puheenjohtaja **Seija Salmivaara** sanoo kuulleensa puheita boikotista. Tilanne on hänenkin mukaansa keskustassa asuvien kannalta hankala, sillä viime vuonna rokotuspiste oli vielä keskustassa. Hän kuitenkin ymmärtää myös hyvinvointialueen perusteita.
Kotihoitokin antaa rokotuksia
Hyvinvointialueen mukaan rokotuspistettä ei ole Kotkan keskustassa monesta syystä: Terveyskeskuksien toiminta halutaan pitää mahdollisimman normaalina. Lisäksi rokotukset halutaan Hyvinvointialueen palveluesimies **Mari Ollaksen** mukaan hoitaa hyvissä tiloissa, eikä resursseja ole lisäpisteisiin.
Ollas muistuttaa, että julkiset yhteydet toimivat hyvin keskustan ja Karhulan välillä, vaikkei omaa autoa ole.
– Totta kai toivotaan, että on ystäviä ja omaisia, jotka voivat kuljettaa, jos ei pääse muilla keinoin.
Lisäksi kotihoito antaa rokotuksia omille asiakkailleen.
”Terveyden kannalta todella tärkeää”
Ollas toteaa, että rokotteen ottaminen on jokaisen oma päätös.
– Kehottaisin tulemaan rokotukseen kuitenkin, sillä on jokaisen terveyden kannalta todella tärkeää, että rokotukset otetaan.
Koronarokote suojaa vakavaa koronatautia vastaan. Influenssarokotekin lieventää influenssaa selvästi. Lisäksi samalla voi saada pneumokokkirokotteen, jos kuuluu riskiryhmään.
Eri rokotusten kohderyhmät löytyvät löytyvät esimerkiksi [Ylen verkkojutusta](https://yle.fi/a/74-20051774).
Alkupala, naposteltava tai sormisyötävä – maa-artisokkatäytteinen pizzetta on mahtava pikku suupala, jota voit kutsua miksi tahansa 
Pizzetta on pienikokoinen pizza. Kooltaan voi se olla mitä tahansa suupalasta lastenpizzaan.
Pizzettaan voit laittaa aivan samoja täytteitä kuin tavalliseen isoon pizzaankin, eli kaikkea kebabista sieniin ja pikkelöityyn sipuliin. Pizzettat sopivat mainiosti pikku suolapalaksi alkujuoman rinnalle, sillä ne valmistuvat nopeasti vain muutamista aineksista.
Hämeenlinnan Kankaistenjärven lähistölle suunnitellaan laajaa puuterminaalia
Kankaistenjärven asukkaat ja mökkiläiset ovat yllättyneet isosta puuterminaalihankkeesta 10-tien varteen.
Hämeenlinnan Kankaistenjärven läheisyyteen on suunnitteilla iso puuterminaali. Puuperäiset polttoaineet kuljetetaan Ylijoki Metsäenergia oy:n terminaalista eteenpäin Etelä-Suomen lämpö- ja voimalaitoksille.
Puuterminaali varastoi ja lajittelee polttoaineen raaka-aineita. Näitä ovat puunkuori, tehtaiden ylijäämä- ja sivutuotteet sekä kannot, metsätähteet ja hakkeet. Lisäksi käsitellään myös rakennus- ja purkutyömailla syntyvää kierrätyspuujätettä.
Murskauspäiviä on vuodessa useita. Biopolttoaineen varastoksi on suunniteltu 45 000 tonnia ja lisäksi saman verran murskaus- ja hakeainetta. Ympäristölupa sisältää myös puuraaka-aineen ympärivuorokautisen lastauksen ja kuljetuksen polttolaitoksiin lämmityskaudella.
Kyläläiset järkyttyivät
Yhtiö hakee asiassa ympäristölupaa Hämeenlinnan kaupungilta. Muistutuksien jättöaikaa on vielä tämän viikon torstaihin saakka.
Tien toisella puolella asuva **Marja-Leena Mykkänen** on järkyttynyt saamastaan kirjeestä, jossa puuterminaalin ympäristölupahakemuksesta kerrottiin. Hänen mukaansa muut kyläläiset ja mökkiläiset eivät ole välttämättä tietoa saaneet.
– Olen sekaisin ja kiukkuinen. Tämä ei ole mikään pieni klapiyritys vaan massiivinen terminaali, josta aiheutuu melua ja pölyä. Lisäksi tämä vaikuttaa Kontuvuorentien ja 10-tien risteykseen ja sitä kautta muuhunkin liikenteeseen.
Ympäristölupahakemuksen mukaan puun haketus ja murskaus tapahtuisi arkisin klo 6.00–22.00 ja lauantaisin klo 7.00–18.00.
Kuuden hehtaarin alueelta pintarakenne täytetään betonimurskeella. Puuterminaalin perustaminen edellyttää alueella olevan pintamaakerroksen poistamista sekä kenttärakenteiden rakentamista moreenimaapohjan päälle. Toiminta-aluetta rakennetaan vaiheittain 2–4 vuoden aikana.
Huoli järven kuormituksesta kasvaa
Kankaistenjärven suojeluyhdistyksestä kerrotaan, että järven ympärillä on noin sata kesämökkiä. Suojeluyhdistys aikoo tehdä muistutuksen vesistökuormituksen riskistä. Esimerkiksi hulevedet laskevat Kankaistenjärveen niin sanotun Komulahdenojan kautta.
Kesämökkiläinen **Sakari Nikander** asuu noin 900 metrin päässä terminaalin sijoituspaikasta.
– Olen itse huolissani melusta ja toivon mittauksia. On myös lukuisia hankkeita, jossa vedenlaadun varjeleminen on epäonnistunut ja jälkikäteen on vaikea puuttua siihen.
Ylijoki Metsäenergia oy:stä **Atte Pesonen** sanoo, että terminaalin alueelle on tarkoitus rakentaa oma hulevesiallas.
Erämaatyyppinen järvi on kärsinyt aiemmin Hämeenlinnan siirtoviemärivuodoista sekä UPM:n Kontuvuoressa tehtyjen isojen hakkuiden aiheuttamista valumista.
Hämeenlinnan kaupungin ympäristötarkastaja **Terhi Laine** kertoo, että ympäristöluvan käsittelyaika on minimissään viisi kuukautta. Päätöksen ympäristöluvan antamisesta tekee lopulta kaupungin ympäristöjohtaja.
Poliisit ja poliisikoirat harjoittelevat Imatralla tällä viikolla
Harjoitus näkyy eri puolilla Imatraa. Harjoitus päättyy torstaina iltapäivällä.
Poliiseja ja poliisikoiria voi näkyä tällä viikolla tavallista enemmän Imatran kaduilla.
Syynä on Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen harjoitus. Toimintaa on eri puolilla Imatraa.
Harjoitus alkoi tiistaina aamupäivällä ja päättyy torstaina kello 16.
Poliisi toivoo harjoitukselle työrauhaa. Kauempaa tilanteita voi seurata.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Poliisi tutkii Turun keskustassa torstai-iltana tapahtunutta puukotusta – teosta epäilty mies on otettu kiinni
Puukotus tapahtui julkisella paikalla noin iltakahdeksalta. Poliisin mukaan uhri ja epäilty tekijä tunsivat toisensa entuudestaan.
Poliisi kertoo tutkivansa Turun keskustassa julkisella paikalla torstai-iltana tapahtunutta puukotusta. Teosta epäilty mies on otettu kiinni.
Hätäkeskus sai ilmoituksen noin iltakahdeksan aikaan miehestä, joka oli kertonut sivulliselle tulleensa puukotetuksi. Epäilty tekijä oli poistunut tekopaikalta, eikä poliisi tavoittanut häntä, Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Poliisin mukaan uhri ja epäilty tekijä tunsivat toisensa entuudestaan.
Lounais-Suomen poliisi tavoitti miehen myöhemmin ja otti hänet kiinni. Miehen epäillään syyllistyneen tapon yritykseen.
Työnseisaus alkoi tänään myös Inarissa – kunnantalon pihan lumityöt jäävät tekemättä
Inarin kiinteistöt Oy on ainoa saamelaisalueella sijaitseva yhtiö, joka osallistuu valtakunnalliseen työnseisaukseen. Yhtiö huolehtii muun muassa terveyskeskuksen ja vuokra-asuntojen kiinteistöistä.
Useat ammattiliitot aloittivat vuorokauden mittaiset lakot, työnseisaukset ja ulosmarssit Lapissa ja Pohjois-Suomessa.
Työtaisteluilla vastustetaan hallituksen suunnittelemia työntekijöihin kohdistuvista heikennyksistä.
Inarin kiinteistöt Oy on ainoa saamelaisalueella sijaitseva yhtiö, jossa työt pysähtyivät tiistaina keskiyön jälkeen. Yhtiö huolehtii Inarin kunnassa kiinteistöhuollosta muun muassa kirjastossa, kunnantalolla, terveyskeskuksessa, palvelukeskuksessa ja vuokra-asunnoissa.
Työnseisaus koskee kaikkia ammattiryhmiä, kuten kiinteistönhoitajia, kirvesmiehiä ja toimihenkilöitä.
– Olen kiinteistönhoitaja Inarin kunnantalolla. Jos sattuu lumisade aamulla, enkä ole kolaamassa lunta tai lakaisemassa portaita, vaikuttaa se taloon kulkuun, Inarin kiinteistöjen luottamusmies **Juha Kallioinen** kuvailee.
Inarin kiinteistöt Oy:n työntekijöistä noin 80–90 prosenttia on tänään poissa, kun kaikki ammattiliittoon kuuluvat työntekijät osallistuvat työnseisaukseen.
Työnseisaus ei koske hätätyötä, kuten terveyskeskuksen siivousta, jossa puhtaanapito on tärkeää sairauksien leviämisen estämiseksi. Terveyskeskuksessa töiden järjestely on pystytty järjestämään hätätyönä, Inarin Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja **Sampo Kirjarinta** toteaa.
Työnseisauksen on ilmoitettu kestävän vain vuorokauden. Jos kuitenkaan yhteisymmärrystä ei löydy, Sampo Kirjarinta uskoo, että on tulossa suurempia ja pitempiä työtaisteluita.
– Niiden kanssakin on vain opittava elämään.
Tähän palvelutaloon pääsee hoitajaksi kahden viikon opiskelun jälkeen
Turun ammattikorkeakoulun sairaanhoitajaopiskelijat opettelevat alaa Campuskoti Merihelmessä, jossa asuu kolmisenkymmentä muistisairasta vanhusta.
Sairaanhoitajaksi opiskelevat **Nella Virta** ja **Julia Elonen** pääsivät töihin vanhusten palveluasumisyksikköön vain kahden viikon opintojen jälkeen.
Turun ammattikorkeakoulussa on kehitetty uusi toimintamalli, jossa opiskelijat aloittavat puolen vuoden harjoittelujakson heti opintojen alussa. Oppimisympäristönä toimii Salossa sijaitseva Campuskoti Merihelmi, jossa asuu kolmisenkymmentä muistisairasta vanhusta.
Campuskoti Merihelmi on oppimisympäristönä ainutlaatuinen, eikä vastaavaa ole tiettävästi muualla Suomessa. Tavallisesti sairaanhoitoalalla opiskellaan puoli vuotta teoriaa ennen ensimmäistä työharjoittelua.
Vaikka alku jännitti, Virta ja Elonen ovat tyytyväisiä, että ovat päässeet tutustumaan alaan käytännönläheisesti.
– Välillä on vähän rankkaa, mutta on myös hyvä, että pääsee toteuttamaan koulussa opittuja asioita heti käytäntöön, Nella Virta pohtii.
– Olen tykännyt olla tosi paljon täällä, olen enemmän just tällainen tekijätyyppi, Julia Elonen jatkaa.
Käytännönläheistä oppimista
Campuskoti Merihelmi avattiin vuosi sitten entisen Nokian tehtaan tiloihin. Ensimmäinen sairaanhoitajaopiskelijaryhmä aloitti Merihelmessä tammikuussa. Nyt talossa opiskelee jo toinen vuosikurssi.
Lehtori **Sari Mäkinen** kertoo, että opiskelijoiden ottaminen mukaan hoitotyöhön herätti aluksi ennakkoluuloja. Omaisilta on tullut kuitenkin positiivista palautetta, että opiskelijoilla on aikaa keskustella ja kohdata vanhuksia.
– Varmasti ennakkoluuloja oli paljon, mutta ne ovat hävinneet. Totuus on kuitenkin se, että täällä yksikössä on ammattitaitoiset hoitajat, joiden tukena opiskelijat työskentelevät ja oppivat siinä samalla, Mäkinen selventää.
Opiskelijat viettävät Merihelmessä puoli vuotta ja osallistuvat kaikkeen hoitotyöhön. Myös teoriaopetus tapahtuu paikan päällä.
Opintojen aluksi harjoitellaan asukkaan kohtaamista, sillä osa nuorista ei ole välttämättä koskaan keskustellut ikäihmisten kanssa.
– Opiskelijat tutustuvat ikäihmisiin ja siihen, miten muistisairaan kanssa voi kommunikoida. Täällä he pääsevät oppimaan vuorovaikutusta rauhassa, Mäkinen kuvailee.
Erilaisiin hoitotoimenpiteisiin perehdytään pikkuhiljaa harjoittelujakson edetessä.
Tavoitteena nostaa vanhustyön arvoa
Campuskoti Merihelmessä asuva **Marja Helenius** suhtautuu myönteisesti ympärillä hyöriviin opiskelijoihin.
– Minusta tuntuu, että pärjään nuorten kanssa hyvin, koska työskentelin aikoinaan opettajana. On vaan plussaa, kun nuoret ihmiset saavat ammatin, Helenius ajattelee.
Campuskoti Merihelmi on lehtori Sari Mäkisen mukaan pysyvä toimintamalli Turun ammattikorkeakoulussa. Tavoitteena on nostaa vanhustyön merkitystä opiskelijoiden silmissä ja saada alalle lisää veto- ja pitovoimaa.
Syksyllä Merihelmessä aloittaneet Nella Virta ja Julia Elonen eivät pidä mahdottomana ajatusta, että tulevaisuuden työpaikka olisi vanhusten parissa.
– En ole ennen työskennellyt ikäihmisten kanssa, mutta olen viihtynyt tosi hyvin ja tykkään alasta, Elonen summaa.
En olisi koskaan tehnyt matematiikkaa, ellen olisi tanssinut, sanoo Juhani Koivisto 
Tanssi ja matematiikka ovat samaa luovaa prosessia matemaatikko Juhani Koivistolle. Hänelle matemaattisten ongelmien ratkaiseminen vaatii irtipäästämistä ja parhaiten se toteutuu, kun hän tanssii.
– En ollut koskaan kauhean hyvä laskemaan. Luvut ei ole mun juttu, sanoo matemaatikko, suuren liikepankin riskiasiantuntijana työskentelevä **Juhani Koivisto**.
– Sen sijaan matematiikka on minulle kykyä nähdä asioiden kauneus, ja sitä on myös tanssi.
On hassua, että joitakin asioita kuvittelee toistensa vastakohdiksi. Kuten esimerkiksi matematiikkaa ja tanssia. Että jos on hyvä matematiikassa, tarkoittaa se epäfyysisyyttä, istumista ja taas istumista selkä kumarassa. Tarkemmin ajateltuani ja erityisesti, kuunneltuani Koivistoa tajuan, että ennakkoluuloissani ei ollut mitään perää.
Juhani Koivisto tarvitsee tanssia ratkaistessaan matemaattisia ongelmia.
Matematiikkaa ja tanssia yhdistää Koiviston mukaan myös se, että molemmissa lähdetään liikkeelle perusasioista. Pikkuhiljaa, toistojen kautta ja ymmärryksen kasvaessa rakentuu kivijalka, perusosaaminen, joka muuttuu ikäänkuin osaksi omaa kehoa ja mieltä. Sen perustan varaan voi lähteä rakentamaan entistä monimutkaisempia taitoja.
Elokuvissa matemaatikon edessä on usein koko seinän peittävä liitutaulu, black board, täynnä maallikon silmään vaikeaselkoisia merkkejä. Kyse ei ole vain elokuvamaailmasta, vaan tavasta työskennellä – edelleen, tietokoneajalla. Koivisto vertaa black boardia balettitankoon, jonka äärellä harjoitellaan uusia asioita. Liitutaulu on matemaatikolle myös visuaalinen ajatustuki.
– Saatan muistaa jonkun asian kuvana. Näen sen illalla mielessäni, kun käyn nukkumaan, sanoo Koivisto.
Molemmissa, sekä tanssissa että matematiikassa joutuu taistelemaan itseään vastaan. Tanssiessa oman kehon rajoitteet tulevat vähän väliä eteen, matematiikassa pää lyö tyhjää uuden edessä. Koivisto sanoo, että matematiikan eri osa-alueista hänelle sopivat parhaiten avoimet kysymykset, sellaiset, joissa tutkitaan erilaisia vaihtoehtoja, kaikilla käytettävissä olevilla keinoilla.
Koiviston oma väitöstutkimus käsitteli karkeaa geometriaa. Sen voisi yksinkertaistaa sanomalla, että siinä tutkitaan prosessia, jossa vaikkapa helminauha alkaa näyttää viivalta, kun katseluetäisyyttä kasvatetaan.
Koivistolle läheisin tanssityyli on nykytanssi, jonka hän aloitti vuonna 2008. Improvisaatio on nykyisin oleellinen osa nykytanssia ja sen kanssa hän tulee hyvin toimeen. Koivisto on esiintynyt **Val Suarezin** perustamassa Helsinki Dance Theaterissa, viimeksi Tanssin talon Pannuhallissa vuonna 2022. Nykytanssin lisäksi Koivisto on ollut kiinnostunut myös muista tanssityyleistä kuten paritanssista, swingistä. Hän on myös esiintynyt jo yli 10 vuotta pitkin maailmaa kansantanssiyhtye Tahdittomien edustusryhmässä.
Matemaatikkojen keskuudessa Koiviston tanssiharrastus on herättänyt mielenkiintoa positiivisella tavalla. Koivisto myöntää, että varsinkin miespuoliseen tanssivaan matemaatikkoon törmääminen on harvinaista. Kaikkien on kuitenkin pakko tuulettaa aika ajoin päätään, mutta useammin se tapahtuu liikkumalla yksin luonnossa kuin treenaamalla uutta tanssiproduktiota ryhmän kanssa.
– Matematiikassa tärkeää on ajattelusta luopumisen taito, sillä ideat pääsevät syntymään silloin, kun ajattelu loppuu, sanoo Koivisto.
Koivistolle paras tapa luopua ajattelusta ja keskittyä vaikkapa pelkästään hengittämiseen on tanssi.
– Tanssi on tiedostamatonta. Mitä paremmin päästän irti, sitä paremmin tanssi kulkee, hän sanoo.
Ja siinä hetkessä voi ilmoille päästä myös heureka, ajatuksen uudelleen jäsentyminen, vanhasta irti päästäminen.
– En olisi tehnyt matematiikkaa, ellen olisi tanssinut, sanoo Koivisto.
– Ne ovat niin tärkeitä toisilleen. Tanssi on myös tapani käsitellä tunteita ja stressiä. Jos en tanssi, asiat alkavat paisua yli äyräiden. En pystyisi elämään ilman tanssia.
Voisiko sen vielä vahvemmin sanoa?
Mikä mua tanssittaa?-sarjassa Juhani Koivisto kertoo, millä tavalla tanssi auttaa häntä ratkaisemaan matemaattisia ongelmia. Katso Juhanin jakso [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66698974).
Kaikista Pohjois-Karjalan ilvesluvista valitettiin: ”Laillista perustetta suojellun eläimen metsästykselle ei ole”, sanoo suurpetoasiantuntija
Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri on odotetusti valittanut maakuntaan myönnetyistä ilveksen kaatoluvista hallinto-oikeuteen.
Riistakeskus myönsi Pohjois-Karjalaan 25 ilveksen metsästykseen oikeuttavaa poikkeuslupaa, joista kaikista on tehty valitus.
Suomen luonnonsuojeluliiton piirit ja yhdistykset ovat valtakunnallisesti jättäneet paikallisiin hallinto-oikeuksiin kaikkiaan noin 170 valitusta ilveksen tappamiseen tarkoitetuista poikkeusluvista.
Ilves on suojeltu laji, jonka metsästyksestä ei voi päättää sillä perusteella, paljonko niitä on, sanoo SLL:n Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiirin suurpetovastaava ja suurpetopolitiikkaa seurannut **Risto Kiiskinen**.
– Ihmetyttää, miten riistakeskus on voinut 30 vuoden ajan viedä oman tulkintansa läpi. Laillista perustetta suojellun eläimen metsästykselle ei ole.
Kiiskisen mukaan ilvesten määrä ei vaikuta siihen, voiko niitä metsästää, koska kyse on suojellusta eläimestä.
– Suojellun eläimen tappamiseen pitää olla muita perusteita, kuin ”paikallisyhteisö”. Etenkin kun näissä poikkeuslupahakemuksissa vaikuttaa siltä, että yhteisö on sama kuin metsästäjäyhteisö, arvostelee Kiiskinen.
Kansalaiset lahjoittivat luonnonsuojeluliiton oikeudenkäyntikuluihin yli 50 000 euroa.
Koko maahan on myönnetty kolmesataa kannanhoidollista poikkeuslupaa joulukuussa alkavalle jahtikaudelle.
Vehmaan kunnanjohtaja vaihtuu – Ari Koskinen jää eläkkeelle
Koskinen on johtanut Vehmaan kuntaa vuodesta 2015 saakka. Hänen aikanaan kunta kävi läpi kovan säästökuurin ja ponnisti pinnalle valtiovarainiministeriön kriisikuntamenettelystä.
Vehmaan pitkäaikainen kunnanjohtaja **Ari Koskinen** jää eläkkeelle. Koskinen ilmoitti asiasta Vehmaan valtuustolle maanantaina.
Koskinen jää eläkkeelle 1. helmikuuta 2025 ja vuosilomien vuoksi hän siirtyy syrjään lokakuun lopulla 2024.
Ari Koskinen valittiin Vehmaan johtoon vuonna 2015 Vehmaan hallintojohtajan paikalta yksimielisesti. Koskisella on takanaan vuosikymmenten ura kunta-alalla.
Koskisen mukaan eläköitymispäätökseen vaikuttivat myös henkilökohtaiset syyt, kuten vuonna 2018 tapahtunut vakava sairastuminen.
Uusi käänne Helsingin empirekeskustan rakennussuojelukohussa – Valtioneuvoston linnan painotalosta on tehty suojeluesitys
Rakennussuojelun asiantuntijat ovat tehneet suojeluesityksen Valtioneuvoston linnan sisäpihalla olevasta painotalosta.
Valtioneuvoston linnan sisäpihalla sijaitsevan yli satavuotiaan kirjapainon (painotalo) kohtalo on saanut uuden käänteen.
Maailmanlaajuisen rakennussuojelun asiantuntijajärjestön ICOMOSin Suomen-osasto, Helsinki-Seura, Suomen kulttuuriperinnön tuki ry ja Kruununhaan asukasyhdistys ovat jättäneet Painotalosta Uudenmaan ELY-keskukselle suojeluesityksen.
Samainen ELY-keskus purki painotalon suojelun vuonna 2022.
Järjestö ja kolme yhdistystä esittävät, että Valtioneuvoston linnan sisäpihalla sijaitseva, painotalona tunnettu rakennus suojellaan rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain perusteella.
Kyseinen rakennus on osa Helsingin empirekeskustaa ja on vakiintunut osaksi **Carl Ludvig Engelin** suunnittelemaa Helsingin Senaatintorin kokonaisuutta, suojeluesityksessä todetaan.
ELY-keskuksen on rakennusperintölain mukaan pakko käsitellä esitys ja pyytää siihen sekä Museoviraston, Senaatti-kiinteistöjen että Helsingin kaupungin lausunnot.
Se tarkoittaa käytännössä sitä, että valtioneuvoston kanslian hanke viivästyy merkittävästi uudisrakennuksen osalta.
Valtioneuvoston kanslian hankkeeseen liittyvä kaavamuutosesitys on parhaillaan käsittelyssä Helsingin kaupunkiympäristölautakunnassa, ja on mahdollista, että lautakunta harkitsee esityksen palauttamista, kunnes ELY-keskus on tehnyt päätöksensä.
[Yle kertoi lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055803), että Valtioneuvoston kanslia on käynnistämässä mittavaa peruskorjaus- ja uudisrakennushanketta, jossa sekä [Valtioneuvoston linna](https://www.senaatti.fi/app/uploads/2019/06/VNL_RHS2019_Kortteli.pdf) että sen vieressä sijaitseva hallintokortteli [peruskorjataan](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/talouspoliittinen-ministerivaliokunta-puoltaa-valtioneuvoston-linnan-peruskorjausta-ja-toimitilojen-uudistamissuunnitelmaa).
Uudisrakennuksen tieltä on tarkoitus purkaa yli satavuotias, arkkitehti **Ricardo Björnbergin** suunnittelema painotalo. Uudisrakennus maksaa arviolta 90 miljoonaa euroa, ja valtioneuvoston kanslia perustellut sitä muun muassa ministeriöiden toimintojen keskittämisellä ja turvallisuuskysymyksillä.
Maksuttomille rokotuksille on taas ottajia – Soite tarjoaa suojaa influenssaa, koronaa ja pneumokokkia vastaan
Keski-Pohjanmaalla on tällä viikolla alkanut riskiryhmille tarjottavien maksuttomien influenssarokotusten jakelu.
Riskiryhmille tarkoitettuja maksuttomia influenssa-, korona- ja pneumokokkirokotuksia tarjotaan Keski-Pohjanmaalla 7.11. alkaen.
Esimerkiksi Kokkolan Mariankadun pisteessä, Tunkkarin terveyskeskuksessa ja Kannuksen terveyskeskuksessa rokotukset alkavat 7.11.
Toholammin terveyskeskuksessa ja Kälviän terveysasemalla aloituspäivä on 8.11. Lestijärven ja Lohtajan terveysasemalla aloitetaan 9.11. ja Perhon terveyskeskuksessa 10.11.
Halsuan terveysasemalla rokotukset alkavat 15.11. ja Ullavan terveysasemalla 29.11.
Tuhansille tarjolla maksuton rokote
Ilmaiseen influenssarokotukseen on Soiten alueella oikeutettu noin 19 000 henkilöä. Samalla rokotettavat voivat halutessaan ottaa myös koronan tehosterokotteen.
Rokotusten ajanvaraus on sujunut Soiten alueella vilkkaasti. Ensimmäisen rokotusviikon ajat täyttyivät nopeasti.
Tarjolla on myös ajanvarauksettomia walki-in-aikoja Kokkolassa. Mariankadun rokotuspisteeseen voi kävellä hakemaan rokotteen ilman ajanvarausta 9.11. ja 13.11. kello 8.30–19.30.
Jos henkilö ei ole oikeutettu ilmaiseen rokotukseen, hän voi hankkia rokotteen itse reseptillä apteekista.
Puutteellisten rokotemäärien vuoksi kaikki pneumokokkirokotukseen oikeutetut [eivät kuitenkaan Soiten alueella voi nyt saada](https://yle.fi/a/74-20058964) tätä muun muassa keuhkokuumeelta suojaavaa rokotetta.
THL on toimittanut Keski-Pohjanmaalle vain kolmasosan tarvittavista rokotteista. Rokotetta saadaan lisää tammikuussa.
Näin jääkiekon lajipomot suhtautuvat viime aikojen kohutapauksiin: ”Tuskallista havaita”
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela kannustaa lajiyhteisöä muokkaamaan asenteitaan. Pelaajayhdistys kaipaa lisää tutkimustietoa.
Suomalainen jääkiekko on tänä syksynä kulkenut kohusta toiseen. Esiin on noussut raiskaustapauksia, kiusaamista, nöyryyttämistä, päihdeongelmia ja juniorijoukkueen viinanhuuruiset pelireissut.
Jääkiekkoliitto on saanut pyyhkeitä myös suhtautumisestaan keväällä puhuttaneeseen rasismikohuun.
Moni on ihmetellyt, onko suomalaisella jääkiekolla lajikulttuuriin liittyvä ongelma. Otetaanko julkisuudessakin olleet tapaukset vakavasti? Tehdäänkö asioille yhtään mitään?
Näin vastaavat lajipomot:
– On ollut tuskallista havaita, että jääkiekonkin piirissä esiintyy epäasiallista käyttäytymistä, jota missään muodossa ei voi kukaan eikä mikään organisaatio hyväksyä. Kyllä sen voi todeta, että monen muun organisaation ohella, niin kyllä jääkiekossakin kulttuurin pitää muuttua, sanoo Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela**.
– Totta kai tällainen herättää kysymyksiä omassa mielessä ja lajissa ylipäätään. Meidän täytyy tarkastella tilannetta laajemmin ja suhtautua vakavasti näihin tapahtumiin. Työ jatkuu ja meidän pitää selvittää enemmän, sanoo SM-liigan toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen**.
Monessa puheenvuorossa halutaan kuitenkin muistuttaa, että jääkiekko on osa suomalaista yhteiskuntaa, joten on tavallaan luonnollista, että ikäviäkin tapauksia, jopa rikoksia, osuu myös lajia edustavien henkilöiden kohdalle.
**Voidaanko jääkiekkoon liittyvät kohut kuitata sillä, että niitä esiintyy yhteiskunnassa muutenkin?**
– Ei voi. Kyllä jokaisen lajin tai toimialan täytyy huolehtia omasta toiminnastaan. Ei missään tapauksessa voi hyväksyä sellaista, että jossain muuallakin tapahtuu jotain. Me saamme paljon näkyvyyttä, ja meidän täytyy myös toimia sen mukaisesti, sanoo Pulkkinen.
Ryhdytäänkö jääkiekossa toimenpiteisiin?
Syksyn kohutuin tapaus on JYPiä edustaneen **Severi Lahtisen** [raiskaustuomio](https://yle.fi/a/74-20054452). Tuomio ei ole lainvoimainen. Lahtisella on tuomio myös törkeästä rattijuopumuksesta. Tätä seurasi Tapparan **Topi Rönnin** raiskaussyyte.
JYP purki Lahtisen sopimuksen, Rönni on puolestaan palannut Tapparan toimintaan, oltuaan muutaman viikon sivussa. [Tappara tiedotti](https://yle.fi/a/74-20058791) asiasta maanantaina.
Kuluneen vuoden aikana jääkiekon piiristä on paljastunut kohuja myös [rasistisesta](https://yle.fi/a/74-20007762) ja [homofobisesta](https://yle.fi/a/74-20051786) huutelusta. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijan **Topi Nättisen** mukaan kaikki tapaukset ovat lieveilmiöitä jääkiekkoon sitkeästi pesiytyneestä keskustelukulttuurista.
– Jääkiekon keskustelukulttuuri, vaikka seksiin ja naisiin liittyen, on kerskailevaa, machoa, maskuliinista ja todella toksista. Kaadoilla kehuskelu on arkipäivää, Nättinen [avasi lokakuussa pukukoppikulttuuria](https://yle.fi/a/74-20056182).
Nättinen painottaa, että keskustelukulttuurissa ei kannusteta raiskaukseen tai hyväksytä seksuaalista väkivaltaa.
– Mutta kun siihen yhdistetään päihteet ja semmoinen kuolemattomuus, mikä monella etuoikeutetulla jääkiekkoilijalla tässä maassa on, ei ole sattumaa, että näin on käynyt, Nättinen toteaa.
Suomen Jääkiekkoilijat ry:n eli Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Teemu Ramstedtilla** on maltillisempi käsitys jääkiekkoon liitettävistä ongelmista.
– Oma subjektiivinen näkemykseni on, että ei meillä ole mitään erityistä lajikulttuurista ongelmaa, mutta totta kai, tarvitsemme lisää tutkimustietoa. Sitä kautta päästään asioihin kiinni. Enemmän faktuaalista tietoa, millaisia ongelmia meillä on, ja siihen olemme jo paneutuneet.
Pelaajayhdistys on yhdessä SM-liigan ja Jääkiekkoliiton kanssa teettämässä uutta hyvinvointitutkimusta, jossa selvitetään muun muassa yksilön hyvinvointiin ja suoritukseen vaikuttavia sosiaalisia tekijöitä. Kyselyssä ovat SM-liigan lisäksi myös Mestis ja Naisten Liiga.
– Tiedon pohjalta pystyy reagoimaan paremmin. Mututuntuma on aina vähän huono lähtökohta, Teemu Ramstedt sanoo.
**Miten pelaajien keskuudessa on suhtauduttu kohuihin ja siihen, että ne liitetään vahvasti jääkiekkoon?**
– Osa kokee sen varmasti epäreiluna, mutta uskon, että isossa kuvassa ihmiset pystyvät näkemään, että ihmiset tekevät virheitä. Ei voi yleistää, että jokainen lajissa tekee asioita huonosti.
Machokulttuuri
Jääkiekkoliiton kilpailunjohtaja **Pirkka Antila** julisti hiljattain [Suomi-kiekon kehityspäivillä](https://yle.fi/a/74-20052908), että machokulttuurin aika on ohi.
**SM-liigan toimitusjohtaja** **Mikko Pulkkinen, onko jääkiekossa machokulttuuria?**
– Toivon toki, että ei olisi, että machokulttuuri olisi jo taakse jäänyttä elämää. Kaikkien lajien ja toimialojen pitää muuttua yhteiskunnan muuttuessa.
**Onko SM-liiga ryhtynyt toimenpiteisiin viime aikojen kohutapausten johdosta?**
– Olemme käyneet tiivistä keskusteluja seurojen kanssa, joissa näitä tapauksia on ollut. Seuraavaksi keskustellaan johtoryhmän kanssa eettisistä kysymyksistä ja miten näitä tapauksia voisi välttää, ja miten voisimme toimia tukiverkostona koko jääkiekkoyhteisölle.
Kaksien perättäisten MM-kisojen järjestämisen ansiosta Jääkiekkoliiton kassaan on kilissyt reippaasti yli 20 miljoonaa euroa.
Puheenjohtajan paikalta kohta väistyvän Nummelan mukaan näistä rahoista on tarkoitus ohjata ainakin osa jonkinlaiseen valistustyöhön, jossa fokus on nuoremmissa ikäluokissa.
– Yksityiskohtaisemmat päätökset MM-kisojen voittovarojen käytöstä tehdään tulevien vuosien mittaan Jääkiekkoliiton keskeisissä hallintoelimissä. Mutta kyllä se vastuullisuustyö on varmasti kasvavien panostusten kohde.
– Kyse on ennen kaikkea asennemuokkauksesta, pitkäaikaisesta sellaisesta.
THL myöntää, että koronarokotukset aloitettiin liian myöhään
Koronatapaukset ovat lisääntyneet kuluvan syksyn aikana ja myös sairaaloissa koronapotilaiden määrä on kasvanut.
– Ei varmasti riitä resurssit siihen, että kaksi tällaista valtavaa kierrosta tehtäisiin.
Näin puuskahtaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koronarokotusten järjestämistä koordinoiva, johtava asiantuntija **Mia Kontio**, kun häneltä kysytään, eikö koronarokotuksia ja influenssarokotuksia voisi järjestää eri aikaan.
Taudit kun tuppaavat myös puhkeamaan eri aikaan, jopa muutaman kuukauden väliajalla.
Tämän syksyn aikana [korona-aalto ](https://yle.fi/a/74-20058859)on nostanut päätään eri puolilla Suomea.
THL:stä myönnetään, että kritiikki koronarokotusten käynnistymisestä liian myöhään suhteessa tautiepidemiaan on paikallaan.
– No varmasti osittain onkin myöhässä, näinhän se on, myöntää Kontio, mutta jatkaa samaan hengenvetoon.
– Täytyy kuitenkin olla realisti, että mihin pystytään. Koronarokotuksia pitäisi antaa hieman aikaisemmin, mutta influenssarokotteita mieluiten vasta mahdollisesti joskus vuodenvaihteessa, ettei teho ehdi laskea, kun influenssaepidemia iskee päälle. Tässä etsitään sitä kultaista keskitietä.
Korona- ja influenssarokotteita jaetaan yli miljoona annosta
Rokotusten järjestäminen on hyvinvointialueille suuri ponnistus, ja henkilökunnan riittävyys on jo nyt kortilla. Sekä korona- että influenssarokotteita annetaan molempia yli miljoona annosta.
Osin siitä syystä osassa maasta on koronarokotuksiin vaikea löytää vapaita aikoja. Nyt on myös meneillään pahin ruuhka, kommentoi THL:n Mia Kontio.
– On aika normaalia että ajanvarauksissa ei nyt ole vapaita aikoja. Kaikki haluaisivat rokotuksia kahden ensimmäisen viikon aikana.
THL ei ole huolissaan siitä, että rokotuksiin ei pääse heti. Tosin tähän on yksi poikkeus: kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevat, eli yli 80-vuotiaat, ja kaikkein sairaimmat. Heidän olisi nyt ensiarvoisen tärkeää saada tehosterokote. Muiden riskiryhmäläisten riski ei ole yhtä suuri.
– Heidän kohdallaan voisi miettiä, miten ensimmäiset rokotukset kohdennettaisiin juuri heille. Tehtäisiinkö tietty kiintiö, jonka vain he voivat ajanvarauksesta ottaa.
THL:n Mia Kontio myöntää, että iäkkäimpien henkilöiden kohdalla ongelmaksi saattaa osan kohdalla muodostua tietotekniikka rokotusaikaa varatessa.
Urheilun lajiliittojen maineet laskussa: Jääkiekkoliiton mainetta kolhivat lajin eettiset ongelmat
Tuoreen selvityksen mukaan Jäääkiekkoliiton maine on romahtanut eniten. Paralympiakomitea ja Salibandyliitto nauttivat hyvää mainetta suomalaisten urheiluorganisaatioiden keskuudessa.
Suomalaisen urheilun lajiliittojen maineet ovat laskussa, kertoo T-Median toteuttama Luottamus&amp;Maine-tutkimus. Suurin lasku tutkimuksessa mitattiin Jääkiekkoliiton maineelle. Urheilujärjestöistä parasta mainetta nauttii tällä hetkellä Paralympiakomitea, toinen maineikas organisaatio on Salibandyliitto.
Syyskuussa sähköisellä kyselylomakkeella toteutetussa tutkimuksessa selvitettiin kahdeksan suomalaisen urheiluorganisaation mainetta ja kansalaisten toiminnallaan niitä kohtaan osoittamaa luottamusta suomalaisten keskuudessa.
Koko urheilusektoria palvelevista organisaatioista Paralympiakomitea sai mainearvosanan 3,57, Suomen urheilun eettinen keskus Suek 3,29 ja Olympiakomitea 3,01 tutkimuksen viisiportaisella asteikolla. Lajiliitoista hyvämaineisin liitto on viimevuotiseen tapaan Salibandyliitto (3,50). Palloliitolla arvosana on 3,48, Voimisteluliitolla 3,28 ja Suomen Urheiluliitolla 3,21. Kaikilla on laskua viimevuotisesta tuloksesta.
Jääkiekkoliiton mainetta kolhivat lajin eettiset ongelmat
Jääkiekkoliiton lukema laski viimevuotisesta 3,44:stä tulokseen 3,26.
– Jääkiekkoliiton mainetuloksessa kuvastuvat lajiin liittyvät eettiset ongelmat. Tutkimuksemme vastaajat kokevat, että Jääkiekkoliiton tulee muuttaa toimintakulttuuriaan eettisesti ja vastuullisesti kestävämmäksi. Myös Voimisteluliitolta (3,28) vaaditaan terveellisempää ja turvallisempaa lajikulttuuria, tutkimuksesta vastannut T-Median vanhempi asiantuntija **Nina Laakso** toteaa tiedotteessa.
Lajiliittojen kohdalla toiminnan edellytyksien vaikuttavimpina tekijöinä nousee esille työpaikka maineen osa-alueena.
– Hyvä työnantajuus on hyvä huomioida myös laajempana yhteiskuntavastuullisena tekijänä. Nuoret vetävät lapsien urheilukouluja tai toimivat pelinohjaajina. Siten urheilujärjestöt, kuten paikallisseurat, ovat usein nuorten harrastajien ensimmäisiä työnantajia.
Tutkimuksessa heikoimmin menestyneen Olympiakomitean maine nousi viime vuodesta.
– Maineen nousu kohtalaiselle tasolle johtunee organisaation tasaantuneesta tilanteesta, uuden johdon myötä organisaatio on välttynyt skandaaleilta, Laakso sanoo.
Tutkimukseen osallistui kaikkiaan 2 993 suomalaista. Koko aineiston tilastollinen virhemarginaali on korkeintaan noin 1,79 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat vievät sotaan ja naisvankilaan
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnosta kisaa kaikkiaan kuusi teosta. 30 000 euron palkintosumman voittaja selviää marraskuun lopussa.
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat julkistettiin tänään.
Ehdokkaat on valinnut lautakunta, jossa olivat tänä vuonna mukana viestinnän ammattilainen **Paula Salovaara**, innovaatiojohtaja **Henkka Hyppönen** ja Helsingin Sanomien toimittaja **Petja Pelli**. Lautakunnan luettavaksi tuli noin 250 teosta, joiden joukosta valikoitui kuusi kirjaa.
Voittajan valitsee lastenkirjailija **Linda Liukas**.
Tässä jutussa esitellään kuusi ehdokasta ja lautakunnan perusteluja.
Heini Junkkaala: Pirkko Saisio – Sopimaton (WSOY)
Dramaturgi **Heini Junkkaalan** kirjoittama elämäkerta **Pirkko Saisiosta** on lähes tuhatsivuinen järkäle. Vähempään sivumäärään legendaarisen kirjailijan ja ohjaajan elämä tuskin olisi mahtunutkaan.
Teos on kirjoitettu sinä-muotoon, joka tekee kerronnasta uudenlaista ja tuo myös kirjoittajan näkyväksi. Junkkaala on Saision entinen oppilas Teatterikorkeakoulun ajoilta. Parivaljakko on tehnyt yhdessä myös teatteriesityksiä.
Valitsijalautakunnan mukaan kirja haastaa lukijan pohtimaan muistojen roolia tietokirjan materiaalina. Elämäkerta on samalla tarina Suomesta, Helsingistä, teatterista, taiteesta, kirjoittamisesta, homoudesta ja identiteetistä.
**Lisää aiheesta:**
[Sinä, Pirkko Saisio](https://yle.fi/a/74-20055105)
Antti Järvi: Minne katosi Antti Järvi? (Gummerus)
Toimittaja ja tietokirjailija **Antti Järvi** halusi selvittää isoisänsä ja kaimansa mysteerin. Isoisän elämä oli pidetty pimennossa, sillä hän jäi vapaaehtoisesti luovutettuun Karjalaan.
Tästä selvitystyöstä syntyi kirja, joka kertoo laajemmin suomalaisesta mielenmaisemasta ja heistä, jotka päättivät jäädä Neuvostoliittoon.
Lautakunnan mielestä kirja johdattaa pohdintoihin Suomen historiapolitiikasta, rajaseudusta ja yksittäisten valintojen kohtalokkaista ja pitkälle ulottuvista seurauksista. Se avaa uusia näkymiä historiaan ja Karjalaan.
Ritva Kovalainen & Sanni Seppo: Pohjoistuulen metsä (Hiilinielutuotanto ja Miellotar)
*Pohjoistuulen metsä* on **Ritva Kovalaisen** ja **Sanni Sepon** metsäaiheisen trilogian päätösosa.
Kahden valokuvaajan teokseen on kuvien lisäksi yhdistetty tietoa metsistä ja niiden rikkaista ekosysteemeistä. Fokuksessa ovat nimenomaan luonnontilaiset metsämme.
Lautakunta toteaa, että tämä kirja piti tehdä nyt, myöhemmin voi olla myöhäistä. Kauniit kuvat ja teksti herättävät pakottavan halun mennä metsään.
**Lisää aiheesta:**
Tuomas Kyrö: Aleksi Suomesta (WSOY)
**Tuomas Kyrö** tunnetaan parhaiten *Mielensäpahoittaja*-romaaneistaan. Nyt hän on kirjoittanut todellisesta henkilöstä, suomalaisesta **Aleksi Lysanderista**, joka lähti sotimaan Ukrainaan.
*Aleksi Suomesta* kertoo oululaislähtöisen vierastaistelijan elämästä ja kokemuksista sodassa. Tarinaan limittyvät myös kirjailija Tuomas Kyrön kokemukset matkasta Ukrainaan haastattelemaan Aleksia.
Lautakunnan mukaan teoksen rakenne on oivaltava ja peruseetos humaani: tappaminen on hirveää, rasismi sattuu ja kovetettukin mieli voi särkyä.
**Lisää aiheesta:**
Ville Mäkipelto & Paavo Huotari: Sensuroitu – Raamatun muutosten vaiettu historia (Otava)
*Raamattu* on maailman siteeratuimpia ja samalla väärinkäytetyimpiä kirjoja. Teologian tohtori **Ville Mäkipelto** ja tutkija **Paavo Huotari** käsittelevät kirjassaan *Raamatun* historiaa ja sen muokkautumista aikojen saatossa.
Pyhänä pidetty kirja ei ole säilynyt muuttumattomana, vaan tekstiin ja tulkintoihin ovat vaikuttaneet vallitseva ajan henki ja yksilölliset näkemykset. Mäkipelto ja Huotari avaavat esimerkkien avulla, miten Raamattua on muokattu ja tulkittu.
Lautakunnan mukaan kirja ravistelee aiemmin opittua ja romuttaa sitkeitä käsityksiä. Teos näyttää kuinka aika ja vallitseva arvomaailma, joskus jopa yksittäiset ihmiset, muovaavat tekstiä.
Sonja Saarikoski: Naisvangit – Rikollisuuden kehä maailman onnellisimmassa maassa (Siltala)
Toimittaja **Sonja Saarikoski** tutustui ensimmäisen kerran vankilaelämään kirjoittaessaan juttua Helsingin Sanomiin kuutisen vuotta sitten.
Vuosien jälkeen hän palasi aiheeseen, koska halusi ymmärtää naisvankilan arkea ja nähdä ihmiset rikosten takana. Saarikoski seurasi usean naisvangin elämää kolmen vuoden ajan.
Valitsijalautakunnan mukaan Saarikoski on luonut teoksen, jossa kriittinen ajattelu, toisen asemaan asettuminen ja kerronnallinen laatu yhdistyvät mestarillisella tavalla. Lisäksi kirja esittää kysymyksen: kuuluvatko ihmisoikeudet ja -arvo kaikille?
Myöhemmin tällä viikolla julkistetaan myös lasten- ja nuortenkirjallisuuden sekä kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat.
Kaikkien kategorioiden Finlandia-voittajat selviävät 29. marraskuuta klo 19 alkaen. Palkintojuhlaa voi seurata Ylen TV1: ssä ja Areenassa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 7.11. kello 23:een saakka.*
Vuoden isä hurahti tyttöjensä lajiin
Palkinto jaettiin kolmelle isälle muun muassa aktiivisesta isyydestä ja esimerkkinä toimimisesta.
Jäähallikeskittymä Seinäjoen Joupissa on ollut **Janne Saarelalle** ja hänen perheelleen kuin toinen koti.
Aktiivinen ja myös lasten kanssa yhteinen harrastustoiminta onkin yksi syy siihen, että Janne Saarela palkittiin Vuoden isänä.
Toinen peruste löytyy sukupuolinormien haastamisesta. Saarela on yksi miesten muodostelmaluistelujoukkue Riverbullsin eli tuttavallisesti Jokisonnien perustajista.
Seinäjokelainen Riverbulls kisaa aikuisten sarjassa, ja vastassa on pääasiassa naisten joukkueita. Niissäkin kilpailee jonkin verran yksittäisiä miehiä.
Miesten muodostelmaluistelujoukkue rikkoo edelleen raja-aitoja ja samalla vanhentuneitakin käsityksiä siitä, kuka voi harrastaa naisvaltaista lajia.
Tällä hetkellä isä jakaa luisteluharrastuksen kahden tyttärensä, **Maijan**, 15, ja **Kaisan**, 18, kanssa.
**Milja**, 12, ja **Veera**, 20, ovat jo jättäneet lajin. Äiti **Anu Saarela** toimi aiemmin pitkään joukkueenjohtajana.
Janne Saarela on lajissaan harvinaisuus. Riverbulls on tiettävästi tällä hetkellä ainoa kokonaan miehistä koostuva ja kilpaileva muodostelmaluistelujoukkue ainakin Suomessa, jollei koko maailmassa.
Helsingissä miesten muodostelmaluistelujoukkue Icemen United perustettiin vuonna 2015, mutta nyt toiminta on ollut tauolla huhtikuusta 2023 lähtien.
– Jossakin muuallakin on yritystä ollut, mutta siinä uskossa me olemme, että ainoita ollaan.
”Välillä kavereiden kanssa naureskellaan”
Valtakunnallinen palkinto ja tunnustus isyydessä ansioitumisesta lämmittää seinäjokelaisisän mieltä, mutta aidoin ja tärkein palaute tulee omalta perheeltä.
Janne Saarela pohtii virnuillen, mahtavatkohan lapset selän takana välillä naureskella isän touhuille, vaikka kasvotusten kannustetaan ja kehutaan.
Aivan hakoteillä hän ei ole. Jo kotoa pois muuttanut Veera todistaa ajatuksen osittain oikeaksi.
Tytöt innostuvat kehumaan isäänsä lähes kilvan: tämä on ihana, paras, huumorintajuinen, kannustava, osallistuva ja menevä isä, jonka kanssa voi jutella melkein mistä vain ja erityisesti omista harrastuksista.
Janne Saarela on kommenteista otettu.
– Kiitoksia ja kehuja ei aina ehkä muista itsekään arjessa antaa. Oli komeaa kuulla, mitä lapset ajattelevat.
Vuoden isä -palkinnolla on tarkoitus nostaa myös aktiivisen isyyden merkitystä.
Saarela pohtii, että hänen kohdallaan se tarkoittaa varmaankin osallistumista: kannustamista, kustantamista ja kuljettamista. Kolmen koon sääntö ajaa perhettä konkreettisesti paikasta toiseen edelleen.
Saarela sanoo kertovansa ylpeydellä, että hän on nimenomaan neljän tytön isä. Tytärten kasvattaminen on ollut mielenkiintoista ja palkitsevaa, kun kaikki ovat onnistuneet löytämään omat polkunsa.
Ilman lapsia oma harrastus olisi saattanut jäädä kokonaan kokeilematta.
Ei se niin helppoa ollutkaan
Janne Saarela sitoo jalkoihinsa mustia taitoluistimia.
Harjoitushallin pukuhuone täyttyy hersyvästä herjanheitosta, kun Saarelan joukkuekaverit Riverbulls -tiimistä yrittävät arvuutella, miksi häntä ja samalla koko muodostelmaluistelujoukkuetta oikein kuvataan.
Oikeaa syytä, eli Valtioneuvoston jakamaa tunnustusta, Saarela ei voinut vielä viime viikolla paljastaa.
Seinäjokelaisisät perustivat joukkueen hetken mielijohteesta vuonna 2014.
Saarela oli istunut kaverinsa, toisen isän, kanssa katsomossa lasten luistelutreenien aikana.
– Tuumattiin siinä, että näyttääpä kivalta ja helpolta. Heitin ilmaan, että lähdetäänkö kokeilemaan itsekin.
Tyttöjen valmentaja oli heti mukana ja lupasi järjestää muodostelmaluistelun lyhytkurssin, kun miehet saavat kymmenen kiinnostunutta kasaan.
Sillä tiellä pohjalaiset Jokisonnit ovat edelleen, vaikka alkuperäinen ajatus lajin helppoudesta karisikin heti alkumetreillä kaukalossa.
Saarela ei selittele valintojaan
Muodostelmassa luistelevat aikamiehet keräävät kisareissuillaan ja muutenkin pääasiassa positiivista ja jatkamaan kannustavaa palautetta.
Kuittailevaakin kommenttia on kuitenkin vastaan tullut.
– On tuolla aikojen saatossa tutuja ja sukkahousuja tarjottu päälle, mutta olen todennut aina, että tervetuloa koittamaan, mitä se on. Aika harva on kuitenkaan tullut – ei ole varmaan ollut aikaa, Janne Saarela virnuilee.
Tällä hetkellä Jokisonneja valmentaa ensimmäistä kauttaan **Eveliina Haapala**. Saarela sanoo hymyillen, että Haapala sai valmennettavakseen lapset ja lapsenmieliset, eli tulokasjoukkueet ja miehet.
– Tulokasjoukkueessa on esikoulu- ja alakouluikäisiä. Haapala on todennut, että aika samalla lailla asiat pitää kertoa heille kuin meille, Saarela nauraa.
Ennen kaikkea yhteinen harrastus lasten kanssa antaa Janne Saarelalle näkemystä ja läsnäoloa.
Muodostelmaluisteluharrastustaan hän ei ole joutunut selittelemään, eikä selittele.
Aktiivinen isä käyttää lasten kasvatuksessa hyödykseen myös ne kuuluisat ajomatkat.
– Siinäkin ehtii vaihtaa hyvin kuulumisia, Saarela hymyilee.
*Edit. 7.11. klo 13.25: Oikaisu. Korjattu tekstistä kohtaa helsinkiläisestä miesten luistelujoukkueesta. Aikaisemmin tekstissä ollut muotoilu ”toinenkin joukkue on ollut hetken pystyssä” oli väärä, koska joukkue Icemen United on perustettu jo vuonna 2015, mutta se on tällä hetkellä tauolla.*
Sadattuhannet eläkeikäiset kokevat olevansa täysin työkykyisiä, mutta eivät tee töitä
Terve Suomi -tutkimuksen perusteella iäkkäiden potentiaalia jää työmarkkinoilla käyttämättä.
Yli puolet Suomen 65–74-vuotiaista arvioi olevansa täysin työkykyisiä, mutta tästä joukosta vain noin kymmenen prosenttia on ansiotyössä, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [Terve Suomi -tutkimuksesta](https://thl.fi/fi/-/terve-suomi-tutkimus-yli-puolet-65-74-vuotiaista-kokee-olevansa-taysin-tyokykyisia-kuitenkin-vain-pieni-osa-on-ansiotyossa). Eläkkeellä olevien joukossa on siis paljon ihmisiä, jotka voisivat vielä olla mukana työmarkkinoilla.
Suomessa on runsaat 700 000 65–74-vuotiasta, joista lähes 390 000 arvioi itsensä täysin työkykyiseksi. Heistä ansiotyössä on vajaat 40 000.
Tutkimuksen mukaan samanikäiset ikäihmiset voivat kuitenkin olla hyvin erikuntoisia. Toiset pystyvät juoksemaan, kun taas toisille jo kävely saattaa olla vaikeaa.
65–74-vuotiaista naisista reilu neljännes ja samanikäisistä miehistä vajaa viidennes kokee tarvitsevansa apua arkipäivän askareissa toimintakyvyn heikentymisen vuoksi. 75 vuotta täyttäneiden naisten joukossa osuus oli yli puolet ja miehillä reilut 40 prosenttia.
Terve Suomi -tutkimuksessa kartoitettiin ihmisten toimintakykyä kyselyillä ja mittauksilla syksyllä 2022 ja keväällä 2023. Tulokset vahvistavat väestön toimintakyvyn tason pysyneen suurin piirtein ennallaan sen jälkeen kun myönteinen kehitys 2010-luvun alussa päättyi.
Ansiotyö ei aina realistista
THL:n johtava asiantuntija **Päivikki Koponen** kertoo tiedotteessa, että ikääntyneiden työntekoa voidaan tukea joustavilla ja työkyvyn huomioivilla käytännöillä. Esimerkiksi työaikoja, -tehtäviä ja -oloja olisi tärkeää tarvittaessa muokata.
– Ikääntyneiden työmahdollisuuksia tulee vahvistaa, ja niistä pitäisi viestiä sekä työntekijöille että työnantajille, muun muassa ikäsyrjinnän vähentämiseksi, hän sanoo.
Kaikilla työkykyiseksi itsensä kokeville ansiotyö ei kuitenkaan ole realistinen vaihtoehto. Koponen korostaa osallistumisen vapaaehtoistyöhön ja harrastuksiin olevan tärkeää muun muassa toimintakyvyn ylläpitämiseksi.
THL korostaa tiedotteessaan toimintakyvyn edistämistä yhteiskuntapoliittisena tehtävänä vanhenevassa Suomessa. Laitos katsoo, että toimintakykyä tulisi edistää tukemalla mahdollisuuksia terveellisiin elintapoihin ja ympäristöön kaikissa elämänvaiheissa.
Apetitin pakastetehtaalla Säkylässä sattui ammoniakkivuoto – altistuneet työntekijät eivät loukkaantuneet vakavasti
Onnettomuus sattui tiistaiaamuna, kun tehtaalla tapahtui laiterikko. Vuodosta ei ollut haittaa ympäristölle, mutta kaksi tehtaan työntekijää joutui hoidettavaksi.
Satakunnan Säkylässä sijaitsevan Apetitin tehtaan ammoniakkivuoto on saatu pysäytettyä ja tutkinta vuodon syystä on alkanut.
Ammoniakkivuoto sattui puoli yhdeksältä tiistaiaamuna Apetitin ruokapakastetehtaalla. Kaksi työntekijää altistui aineelle, ja heidät vietiin sairaalahoitoon. Apetit kertoo, että työntekijät ovat yhä tarkkailussa, mutta he eivät ole loukkaantuneet vakavasti.
Tuotantolaitoksessa oli onnettomuuden sattuessa noin 30 ihmistä. Heidät evakuoitiin välittömästi ja paikalle saapui runsaasti pelastuslaitoksen yksiköitä ja myös kemikaalitorjuntaan erikoistuneet yksiköt.
Tilanne ei aiheuttanut vaaraa lähialueen asukkaille eikä ympäristölle. Pelastuslaitos on nyt poistunut paikalta, ja Apetitin oma tehdaspalokunta jatkaa jälkivartiointia sekä tilojen tuuletusta.
Laiterikko syynä
Ammoniakki on teollisuudessa käytetty aine, jonka hengittäminen on vaarallista. Apetitilla ainetta käytetään jäähdytykseen.
Apetitin turvallisuudesta ja ympäristöasioista vastaava päällikkö **Jenni Sarviluoma** kertoo Ylelle, että vuodon syynä on epätavallinen laiterikko.
Henkilökunta oli havainnut ensin ammoniakin hajua, minkä jälkeen myös hälyttimet olivat alkaneet soida. Laitos tyhjennettiin nopeasti ihmisistä.
– Tällaiset laiterikot ovat todella harvinaisia, Sarviluoma kertoo.
Apetit tiedotti iltapäivällä, että ainakin yksi ruokapakastetehtaan pihvejä ja pyöryköitä valmistavista linjastoista on pois käytöstä niin kauan, että laiterikon syy on saatu selville ja vika korjattua.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan klo 12.38. Tieto laiterikosta listätty 13.32.*
*Uutista päivitetty tuoreilla tiedoilla kello 14:19.*
*Kello 15.55 lisätty uusia tietoja Apetitin lähettämän tiedotteen pohjalta.*
Pohjois-Savon hyvinvointialueen työntekijää epäillään asiakastietojen jakamisesta ulkopuoliselle henkilölle
Hyvinvointialueen työntekijän epäillään syyllistyneen potilas- ja asiakastietojen asiattomaan käsittelyyn. Asiasta on tehty rikosilmoitus.
Pohjois-Savon hyvinvointialue on tehnyt poliisille rikosilmoituksen työntekijänsä tekemästä tietoturvaloukkauksesta.
Hyvinvointialueen työntekijän epäillään syyllistyneen potilas- ja asiakastietojen asiattomaan käsittelyyn. Tietoja on jaettu katsottavaksi yhdelle sivulliselle henkilölle.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessa, että työntekijän jakamat tiedot ovat olleet yksittäisiä ja rajattuja otteita asiakkaita ja potilaita koskevista tiedoista eikä asiassa epäillä tietojen jatkoväärinkäyttöä esimerkiksi rikollisiin tarkoituksiin. Tarkempia tietoja asiasta hyvinvointialue ei kerro poliisin tutkinnan turvaamiseksi.
Hyvinvointialue on jo ottanut kirjeitse yhteyttä henkilöihin, joita tietojen asiaton käsittely koskee. Työnantajana hyvinvointialue kertoo ryhtyneensä asiassa työoikeudellisiin toimenpiteisiin.
Elämäni Biisin syksy huipentui katsojaennätykseen - tällainen oli ohjelman viides kausi
Elämäni Biisin finaalilähetys tavoitti 1,5 miljoonaa suomalaista. Ohjelma palaa ruutuun seuraavan kerran Parhaat hitit -konsertin merkeissä.
*Elämäni Biisin* viides kausi huipentui lauantaina suureen areenafinaaliin, jossa omia tärkeitä kappaleitaan paljasti viisi erittäin ajankohtaista vierasta, presidenttiehdokkaat **Mika Aaltola**, **Pekka Haavisto**, **Jussi Halla-aho**, **Olli Rehn** ja **Alexander Stubb**.
Finaalijakso rikkoi Elämäni Biisin katsojaennätykset, sillä viikon katsotuimmaksi ohjelmaksi noussut suora lähetys tavoitti 1,5 miljoonaa suomalaista.
Areenafinaali noteerattiin laajasti myös suomalaismediassa. Jakson vaikutuksia vaalikamppailuun on jälkikäteen ruodittu muun muassa [Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/paakirjoitus/art-2000009970400.html) ja [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009970302.html).
Aiemmin tällä kaudella Elämäni Biisissä on nähty myös muita presidenttiehdokkaita: **Li Andersson**, **Sari Essayah**, **Harry Harkimo** ja **Paavo Väyrynen**
Suuria tunteita ja yllätysvieraita
Elokuussa alkanut ohjelman viides kausi on pitänyt sisällään kymmeniä vieraita ja kappaleita. Tällä kaudella omia elämänsä biisejä ohjelmassa ovat paljastaneet muun muassa **Tarja Halonen**, **Esko Valtaoja**, **Sinikka Sokka**, **Jorma Uotinen**, **Seppo Hovi** ja **Tuomas Holopainen**.
Viidennellä kaudella ohjelman tähtiartistikaartiin liittyi uusi vahvistus **Ilta**, joka pääsi kauden aikana heittäytymään muun muassa [Madonnan tuotannon pariin](https://yle.fi/aihe/a/20-10005570).
Kuluneella kaudella on päästy nauttimaan niin kotimaisista klassikoista kuin ulkomaisista hiteistäkin. Syksyn aikana jaksojen musiikkikattauksessa kuultiin mm. [euroviisuhittejä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005474) ja [kasarirockia](https://yle.fi/aihe/a/20-10005317).
Kauden aikana ohjelman ystäviä hemmoteltiin myös yllätysvierailla, kun suorissa lähetyksissä vierailivat **Arppa**, **Elastinen** ja **Tuomari Nurmio**.
Elämäni Biisi saa jatkoa
Areenafinaalin päätteeksi ohjelman juontaja **Katja Ståhl** paljasti, että Elämäni Biisi palaa ruutuun uuden kauden merkeissä jälleen ensi syksynä.
Tämän vuoden puolella ohjelmasta nähdään vielä *Parhaat hitit* -konsertti, jossa ohjelman tähtiartistit esittävät mieleen painuneimpia kappaleita vuosien varrelta. Konsertissa odotetun paluun Elämäni Biisi -estradille tekevät **Jarkko Ahola** ja **Pepe Willberg**.
Nokia Arenalla taltioitu konsertti nähdään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa lauantaina 30.12.2023 kello 21.00.
Loppiaisena Elämäni Biisi kohtaa **Radion sinfoniaorkesterin** klassisen musiikin erikoisjaksossa.
Omat elämänsä klassiset kappaleet jaksossa paljastavat Elämäni Biisin oma tähtiartisti **Arja Saijonmaa**, urheiluvaikuttaja **Sami Itan**i, muusikot **Iiro Rantala** ja **Leri Leskinen** sekä kirjailija, toimittaja ja poliitikko **Minna Lindgren**. Radion sinfoniaorkesterin kapellimestarina toimii **Kristian Sallinen**.
**Elämäni Biisin kaikki aiemmat jaksot ja yksittäiset esitykset ovat katsottavissa milloin vain Yle Areenassa.**
Kouvolan päättäjiltä uusia avauksia säästökohteisiin vielä viime hetkillä: jäähallille ja kahdelle koululle jatkoaikaa
Kuusankosken uimahallia ei ehkä avattaisi enää koskaan. Kaupunginvaltuusto päättää säästökohteista ja investoinneista ensi viikolla.
Kouvolan kaupunginhallituksen maanantain kokous poiki uusia avauksia kaupungin säästökohteisiin. Ne koskivat muun muassa uimahalleja, jäähalleja sekä kouluverkostoa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Tapio Karvonen** (kok.) ehdotti, ettei Kuusankosken uimahallia avattaisi enää ollenkaan nykyisen huoltotauon jälkeen. Ehdotus voitti äänestyksessä äänin 9–3.
SDP:n **Jukka Nyberg** jätti asiasta eriävän mielipiteen.
– Kuusankosken uimahalli on perinteisesti ollut selkeästi eniten käytetty halli Kouvolassa. Liitteen mukaisessa raportissa on selkeä merkintä, että Kuusankosken uimahalli on ruuhkaisin, perusteli Nyberg.
Valkealan ja Inkeroisten uimahallit jatkaisivat esityksen mukaan siihen asti, kunnes niiden tekninen käyttöikä tulee täyteen.
Jäähalleista vielä uusi selvitys
Lakkautuslistalla olleelle Inkeroisten jäähallille ehdotetaan jatkoaikaa ja uusien tulonhankkimisväylien etsimistä.
Asiaa koskevan selvityksen on määrä valmistua ensi vuoden elokuussa. Mikäli 300 000 euron arvoisia säästöjä jäähalliverkostoon ei löydy, niin Inkeroisten jäähalli suljetaan talvikauden 2026–2027 jälkeen.
Kaupunginjohtajan alkuperäisessä ehdotuksessa Inkeroisten jäähallin rahoitus olisi päättynyt jo jääkauden 2023–2024 jälkeen.
Kouluille jatkoa yhtenäiskoulun valmistumiseen asti
Kaupunginhallitus esittää myös, että Hirvelän ja Pilkanmaan koulut jatkavat vuoteen 2027. Siihen mennessä on määrä valmistua Kuusankosken yhtenäiskoulu.
Alkuperäisessä ehdotuksessa esitettiin, että koulut olisi yhdistetty osaksi nykyistä Kuusankosken keskustan koulua jo syksyllä 2024.
Koulurakennukset voidaan kuitenkin sulkea välittömästi, mikäli käyttäjien tai henkilökunnan turvallisuutta tai terveellisyyttä tiloissa toimimiseen ei voida taata.
Mahdolliset yt-neuvottelut vaativat vielä kokoustamista
Lopullisia esityksiä ei vielä tehty, vaan kaupunginhallitus kokoontuu vielä kerran, ennen kuin talousarvio menee kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Kaupunginvaltuusto päättää talousarviosta 13. marraskuuta.
Sitä ennen on luvassa vielä ylimääräinen kaupunginhallituksen kokous, koska kaupunki joutuu valmistautumaan henkilöstöä koskevaan yt-menettelyyn.
Mahdolliset henkilöstövähennykset olivat maanantain [kokouksessa keskeisin uusi esitys.](https://yle.fi/a/74-20058923)
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Pirkanmaalaiset kansanedustajat rajoittaisivat vuokratyövoiman käyttöä julkisessa terveydenhuollossa
Vain kokoomuksen Aleksi Jäntti ja Pauli Kiuru eivät näe tarvetta rajoituksille. Osa maakunnan kansanedustajista puuttuisi asiaan lainsäädännöllä.
Hyvinvointialueet kipuilevat säästöpaineissa, joita aiheuttavat muun muassa kovat kulut vuokratyövoiman käytöstä.
Yksistään Pirkanmaalla hyvinvointialue osti vuokratyövoimaa tammi-heinäkuussa yhteensä 21,8 miljoonalla eurolla, kun tähän oli koko vuodeksi budjetoitu 9,7 miljoonaa euroa, kertoo tarkastuslautakunnan [väliarviointiraportti](https://pirha.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Aluevaltuusto/Kokous_2102023/Tarkastuslautakunnan_valiarviointi(10943)).
Yle kysyi Pirkanmaan kansanedustajilta, pitäisikö vuokralääkäreiden ja -hoitajien käyttöä julkisessa terveydenhuollossa rajoittaa. Kyselyyn vastasi 11 edustajaa 20:stä.
Suurin osa vastanneista näki rajoittamisessa järkeä, vain kokoomuksen **Pauli Kiuru** ja **Aleksi Jäntti** vastasivat kieltävästi.
Kiurun mielestä hyvinvointialueiden on löydettävä mallit, joilla lääkärit ja hoitajat saadaan viihtymään niiden palveluksessa. Palkka on yksi vetovoimatekijä, muttei ainoa, hän muistuttaa.
– Täysin kohtuuttomien korvausten maksamiseen vuokratyöntekijöille on saatava rajoite, vaikka yleensä suhtaudun sääntelyyn varauksellisesti.
Aleksi Jäntin mielestä päätös vuokratyövoiman käytöstä ei kuulu poliitikoille vaan hyvinvointialueiden operatiiviselle johdolle.
– Pitkällä aikajänteellä on löydettävä ratkaisu, joka on hoidon laadusta tinkimättä kustannustehokkain. Se tuskin onnistuu ilman julkisen ja yksityisen sektorin yhteistyötä.
”Jos se vain on mahdollista hoitotyön kärsimättä”
Pirkanmaan kansanedustajista **Ilmari Nurminen** (sd.) säätäisi vuokratyön kustannuksille enimmäiskaton.
– Pitää pohtia lainsäädännöllä keinoja rajata vuokrafirmojen käyttöä ja kestoa.
Perussuomalaisista **Sami Savio** muistuttaa, että vakavista alijäämistä kärsiville hyvinvointialueille tulisi pitkällä tähtäimellä huomattavasti halvemmaksi palkata omaa henkilökuntaa vuokrahenkilöstön käytön sijaan.
Myös **Veijo Niemi** (ps.) rajoittaisi vuokrahenkilöstön käyttöä.
– Jos se vain on mahdollista hoitotyön kärsimättä, Niemi sanoo.
Vihreiden **Oras Tynkkynen** pohtii välimallia työvoimapulan ja kustannusten nousun ratkaisemiseksi.
– Yksi ratkaisu voi olla myös malli, jossa lääkärit ja hoitajat voisivat myydä palveluita hyvinvointialueelle suoraan yrittäjinä, ilman ostopalveluyritysten välistävetoa.
*Juttua muokattu kello 11.16: Korjattu Miko Bergbomin sukunimi faktalaatikkoon.*
Nuorisoporukka käyttäytynyt holtittomasti liikenteessä Liperissä 
Nuoria kuljettaneen henkilöauton ajajaa epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi joutuu selvittämään nuorten ajokäyttäytymistä Liperissä.
Nuori mieskuljettaja ajoi henkilöautolla ulos tieltä maanantai-iltana Välikankaantiellä.
Puhalluskokeen perusteella poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta. Hänellä ei myöskään ollut ajokorttia.
Autossa oli useampi nuori. Ulosajon jälkeen seurue lähti liikkeelle uudelleen, ja poliisi joutui pysäyttämään auton.
VAMK ja Vaasan yliopisto kehittävät yhteistä tekoälyyn liittyvää koulutusohjelmaa
AI2Business-hankkeessa ovat mukana Vaasan ammattikorkeakoulun Muotoilukeskus MUOVA ja Vaasan yliopiston Johtamisen yksikkö sekä Tekniikan ja innovaatiojohtamisen yksikkö.
Vaasan ammattikorkeakoulu ja Vaasan yliopisto kehittävät yhdessä tekoälyn hyödyntämiseen liittyvää verkkopohjaista koulutusohjelmaa.
AI2Business-nimellä kulkevan hankkkeen pohjana ovat Vaasan seudun yritysten osaamistarpeet.
– Yritysten tarpeita kartoittavissa tutkimuksissa on käynyt ilmi, että yritykset kaipaavat ymmärrystä ja konkreettisia esimerkkejä tekoälyn tarjoamista mahdollisuuksista, kertoo AI2Business-hankkeen projektipäällikkö **Sanna Peltonen** Vaasan ammattikorkeakoulun Muotoilukeskus MUOVAsta.
Koulutusohjelman avulla yritykset voivat hyödyntää tekoälyä omassa toiminnassaan.
Yhteisessä hankkeessa kootaan monialainen tekoälyosaamisverkosto. Se yhdistää alueen asiantuntijat, jolloin he voivat vaihtaa tekoälyyn liittyviä tietojaan ja kokemuksiaan, sanoo **Marko Kohtamäki** Vaasan yliopiston johtamisen yksiköstä.
– Osaamisverkostossa voidaan jakaa tietoa tekoälyn soveltamisen käytännöistä, haasteista ja mahdollisuuksista, sekä koota tietoa yritysten tekoälyyn liittyvistä tarpeista. Tavoitteena on rakentaa pitkäjänteistä yhteistyötä tekoälyyn liittyvän osaamisen ympärille, mikä jatkuu myös AI2Business-hankkeen päätyttyä.
Reilun 400 000 tuhannen euron hanke on saanut EU-tukea noin 350 000 euroa. Hanke kestää vuoden 2025 joulukuuhun.
Bussivuorot Olkiluotoon harvenevat ensi vuoden alussa –  muutokset koskevat Raumalta, Eurajoelta ja Porista ajettavia linjoja
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen mukaan vuorotarjonta on sopeutettu vastaamaan nykyistä matkustusta.
Bussit kulkevat Olkiluotoon nykyistä harvemmin ensi vuoden alusta alkaen.
Raumalta, Eurajoelta ja Porista Olkiluotoon lähtevä vuorotarjonta on Varsinais-Suomen Ely-keskuksen tiedotteen mukaan sopeutettu vastaamaan nykyistä matkustusta. Liikennöinti jatkuu, mutta reitteihin, ajopäiviin, aikatauluihin ja lipputuotteisiin tulee muutoksia.
Raumalta ja Eurajoelta ajetaan vuoroja jatkossa vain arkipäivisin. LS-Liikennelinjat Oy voitti liikennettä koskevan kilpailutuksen ja aloittaa linjastolla uutena liikenteenharjoittajana.
Myös Porin liikenteen vuorotarjonta muuttuu. Yhteysvälille on hankittu aamuseitsemäksi menovuoro ja kolmen jälkeen paluuvuoro. Seutuliikenteen aikatauluja tarkennetaan siten, että työmatkan voi tehdä aamukahdeksaksi ja neljän jälkeen pois myös vaihdollisena LS-Liikennelinjat Oy:n operoimilla Pori-Rauma ja Eurajoki-Olkiluoto liikenteillä.
Lyttylän Liikenne Oy voitti Porin liikennettä koskevan kilpailutuksen ja aloittaa suorien työmatkavuorojen uutena liikenteenharjoittajana.
Aikataulut näkyville marraskuussa
Porin, Rauman ja Eurajoen reitit ja aikataulut Olkiluotoon lisätään marraskuun loppuun mennessä seutuplus.fi-sivustolle. Liikenne on kaikille avointa.
Linjastojen liikenteet kilpailutettiin sopimuskaudelle 2024–2026. Hankintoihin sisältyy mahdollisuus jatkaa sopimusta kolmen vuoden optiokaudella. Liikenteiden hankintakustannuksista vastaavat Rauman kaupunki, Eurajoen kunta, Porin kaupunki, TVO Oyj ja Ely-keskus.
Koronavirustartuntoja lähes kaikissa Keski-Suomen hyvinvointialueen hoivakodeissa
Keski-Suomen koronaluvut ovat nousseet parin viikon aikana. Erikoissairaanhoidossa sairaala Novassa on kymmenkunta koronaa sairastavaa.
Sairaala Novan infektioylilääkäri **Jaana Leppäaho-Lakka** sanoo, että Keski-Suomen koronaluvuissa näkyy nousua parin viikon takaisiin. Osastohoitoon joutuneiden joutuneiden määrän perusteella kovin nousu näyttää kuitenkin tasoittuneen.
– Erikoissairaanhoidossa on kymmenkunta ihmistä, mikä on samaa luokkaa kuin viime viikolla, Leppäaho-Lakka kertoo.
Tehohoidossa on Leppäaho-Lakan mukaan ollut yksittäisiä ihmisiä.
– Erikoissairaanhoidossa oireina ovat yleensä hapenpuute ja korkea kuume, tarvitaan käytännössä lisähappea, Leppäaho-Lakka sanoo.
Koronaoireiden vuoksi sairaalahoitoon joutuvat tavallisesti iäkkäät, yli 70-vuotiaat, riskiryhmiin kuuluvat, joilla kuumeinen tauti laskee yleistilaa.
Vierailukieltoja ei ole tulossa
Myös lähes kaikissa Keski-Suomen hoivakodeissa ja muissa asumispalveluyksiköissä on tällä hetkellä koronaa, toteaa hyvinvointialueen hygieniakoordinaattori **Jaana** **Palosara**.
– Virallisia testejä ei ole enää kaikista pystytty tekemään, mutta kotitestikin hyvin herkästi näyttää positiivisen tuloksen, Palosara sanoo.
Palosaran mukaan asumispalveluyksiköiden henkilökuntaa ja vierailijoita ohjeistetaan huolelliseen käsihygieniaan ja tarvittaessa hengityssuojainten käyttöön, mutta vierailujen rajoittamista ei ole harkittu.
Koronavirusta ei enää luokitella yleisvaaralliseksi tartuntataudiksi, joten siihen suhtaudutaan terveydenhuollossa samaan tapaan kuin muihinkin infektiotauteihin.
– Epidemiatilanteissa henkilökunnalle suositellaan maskin käyttöä. Mitään vierailukieltoja ei tulla asettamaan, Leppäaho-Lakka sanoo.
Vierailuja osastoilla tai hoivakodeissa voidaan kuitenkin suositella välttämään, mikäli koronaepidemia on päällä.
Kokoomusnuorten uusi puheenjohtaja kannustaa leikkauksia vastustavia opiskelijoita menemään töihin
25-vuotias oikeustieteen maisteri Binga Tupamäki on Kokoomusnuorten uusi puheenjohtaja. Hän haluaa terävöittää nuorisojärjestön sanomaa ja petrata järjestöä arvokeskustelussa.
Kokoomusnuorten uuden puheenjohtajan **Binga Tupamäen**, 25, mukaan opiskelijoiden asema Suomessa on hyvä.
– Kouluttautuminen on monelta osin täysin maksutonta ja sitä tuetaan opintorahalla. Lisäksi opiskelijat voivat saada asumis- ja ateriatukea, Tupamäki luettelee.
Aihe on ollut tänä syksynä pinnalla, kun opiskelijat ovat järjestäneet eri puolilla Suomea [mielenilmauksia ja kampusvaltauksia](https://yle.fi/a/74-20051693). Taustalla on ollut opiskelijoiden huoli siitä, mitä etenkin opintotuen indeksijäädytys ja asumistuen heikennys tarkoittavat toimeentulolle.
Tupamäki ei näe **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen toimia radikaaleina.
Hallitus haluaisi ohjata opiskelijoita nykyistä enemmän yhteisasumiseen. Tupamäki kävisi mielellään keskustelua siitä, että opiskelijat voisivat pärjätä myös soluasunnoissa, jos asumisen tukea pienennettäisiin.
– Opiskelijoilla on myös enemmän mahdollisuuksia muuttaa tulotasoaan, toisin kuin vaikka eläkeläisillä.
Tulotason muutoksella Tupamäki tarkoittaa työntekoa. Hän on itse tehnyt töitä melkein koko opiskeluajan ja näkee myös opintolainan hyvänä asiana.
Hänen mielestään on kannustavaa, että valtio on valmis maksamaan 40 prosenttia lainasta, jos opinnot suoritetaan tavoiteajassa.
– Valtio ei voi kuitenkaan kantaa kaikkea vastuuta yksilön toimeentulosta, ei edes opiskelijoiden.
Arvokarttaa oikealle
Kokoomusnuoret on kokoomuksen nuorisojärjestö.
Tupamäen mielestä kokoomus nähdään liian oikeistoradikaalina puolueena, koska yhteiskunnan keskustelukulttuuri ja odotukset ovat värittyneitä vasemmistolaisen aatemaailman perusteella.
– Tästä näkökulmasta kokoomuksen maltillisetkin ehdotukset näyttävät mullistavilta, eikä ideoita haluta ottaa edes vastaan.
Tuore puheenjohtaja haluaisi terävöittää Kokoomusnuorten sanomaa ja petrata järjestöä arvokeskustelussa.
– Kokoomusnuorten ei tule tyytyä vain yksittäisiin kannanottoihin päivän trendikkäistä aiheista. Tavoitteena on liikuttaa keskivertosuomalaisen arvokarttaa oikealle.
Binga Tupamäki valittiin Kokoomusnuorten puheenjohtajan tehtävään lauantaina Tampereella järjestön liittokokouksessa. Tupamäki aloittaa tehtävässä tammikuussa, ja hän toimii järjestön puheenjohtajana seuraavat kaksi kautta.
Tupamäki on toiminut muun muassa vuodesta 2017 lähtien Kauniaisten kaupunginvaltuutettuna ja ollut ehdolla kaksissa edellisissä eduskuntavaaleissa.
Riihimäen kaupunginhallitus teki vain pieniä muutoksia talousarvioesitykseen
Talousarviosta poistettiin taideapuraha ja taiteilijoiden vuokraperusteinen apuraha.
Maanantaina kokoontunut Riihimäen kaupunginhallitus käsitteli muun muassa ensi vuoden talousarviota ja taloussuunnitelmaa vuosille 2025–2026. Kaupunginhallitus teki vain pieniä muutosehdotuksia talousarvioon ja -suunnitelmaan.
Talousarviosta poistettiin taideapuraha ja taiteilijoiden vuokraperusteinen apuraha. Kaupungin tiedotteen mukaan näiden vaikutus elinvoiman toimialan käyttömenoihin on vuodessa 15 000 euroa. Muutosesityksen teki kokoomuksen **Riitta Takala**. Muutosesitys voitti pohjaesityksen äänin 6–5.
Takalan lisäksi muutoksen puolesta äänestivät **Riku Bitter** (kok.), **Jessica Sonko** (kok.), **Jari Heikkinen** (ps.), **Kari Suomalainen** (ps.) ja **Hannele Saari** (kd.). Apurahojen kannalla olivat **Niina Bitter** (sd.), **Petri Mattila** (sd.), **Lauri Jormanainen** (sd.), **Erja Hirviniemi** (vas.) ja **Minna Belik** (vas.).
Hallitus esittää neljän päiväkotiapulaisen palkkaamista varhaiskasvatukseen. Tiedotteen mukaan tämä lisäisi sivistyksen ja hyvinvoinnin käyttömenoja noin 128 000 euroa vuodessa. Hannele Saaren tekemän ehdotuksen kannalla äänestyksessä olivat kaikki muut paitsi Riku Bitter.
Lisäksi hallitus päätti yksimielisesti vauhdittaa niin sanotun c-salkun kiinteistöistä luopumista. Riihimäen kaupunginvaltuusto päättää [talousarviosta](https://yle.fi/a/74-20058259) maanantaina 13. marraskuuta.
Kaupunginhallitus merkitsi tiedoksi [Voimala-hankkeen](https://yle.fi/a/74-20058410) tilanteen ja valtuutti kaupunginjohtaja **Jouni Ehon** kilpailuttamaan ja tilaamaan hankekehityskonsultoinnin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tiedätkö, mitä kansanedustajallesi kuuluu? Katso täältä!
Päädyit juuri Ylen Seuraa kansanedustajaasi -palveluun. Napauta kansanedustajan nimeä listasta ja löydät tuoreimmat tiedot edustajastasi.
Tiedätkö, miten kansanedustajasi äänesti eduskunnassa? Poistaisiko kansanedustajasi lapsilisän hyvätuloisilta? Pitäisikö asumistukien leikkaus perua pääkaupunkiseudulla asuvilta?
Miten edustajasi ratkaisisi Israelin ja Hamasin sodan? Mitä kansanedustajat pitävät parhaana onnistumisenaan?
Vastaukset näihin ja moneen muuhun kysymykseen löytyvät Ylen Seuraa kansanedustajaasi -sivustolla. Kansanedustajasi kuulumiset ovat nyt yhden klikkauksen päässä.
Seuraa kansanedustajaasi -sivusto on kehitysvaiheessa. Lähetä meille [kommentteja tai kysymyksiä](https://q.surveypal.com/Kansanedustajasivujen-palautelomake-cGnbIvG8t55wzse2), mikä ei toimi tai mitä haluaisit lisää. Kiitos jo etukäteen!
Laatikoista löydät puolueittain kaikki vaalikaudelle 2023–27 valitut kansanedustajat. Mukana ovat myös sellaiset edustajat, joiden kansanedustajatehtävä on päättynyt ennen neljä vuotta kestävän kauden päättymistä.
Tämä sivusto korvaa aiemmat Ylen uutiskirjeet, joita pystyit tilaamaan sinua kiinnostavasta kansanedustajasta.
Tulevaisuudessa löydät täältä yhä nopeammassa tahdissa tuoreet kuulumiset edustajasi tekemisistä. Olemme lisäämässä palveluun myöhemmin esimerkiksi edustajan poissaolotiedot, tuoreimmat puheet videoina ja tuoreimmat uutiset Ylen verkkosivuilta.
Lauri Markkanen loisti, mutta päävalmentaja kritisoi joukkuettaan rajusti: ”Pelaamme ajoittain todella rumaa koripalloa”
Utah Jazz on avannut NBA-kauden kuudella tappiolla ja kahdella voitolla. Lauri Markkanen loisti Chicagoa vastaan, mutta päävalmentajan mukaan joukkueen peli kaatui tuttuun ongelmaan.
**Lauri Markkasen** huippuotteet eivät auttaneet Utahia voittoon koripalloliiga NBA:ssa. Joukkue hävisi vieraskentällä suomalaistähden entiselle seuralle Chicagolle tylysti 113–130.
Markkanen oli ottelun paras pistemies 29 pisteellään. Suomalainen oli myös tuttuun tapaan heitoissaan äärimmäisen tarkka ja tehokas. Hän muun muassa osui kaikki kolme kahden pisteen heittoaan sekä kaikki kahdeksan vapaaheittoaan.
Markkasen lisäksi neljä Utahin pelaajaa ylsi kaksinumeroiseen pistemäärään, mutta joukkue pysyi läpi ottelun tukevasti takaa-ajajana. Pääsyy tähän oli alkukaudelta tuttu: tolkuton pallonmenetysten määrä.
Joukkue menetti avauspuoliajalla pallon hyökkäyksessään peräti 14 kertaa. Näistä 10 tuli toisella neljänneksellä.
– Pelimme pilasi tänään pallonmenetykset. Vastustaja teki niistä 30 pistettä. Tuolla tavoin on vaikea voittaa, Utahin päävalmentaja **Will Hardy** puhisi lehdistötilaisuudessa.
Utah on menettänyt alkukaudella pallon peräti 17,8 kertaa ottelua kohti. Tämä on koko liigan korkein lukema, joka ei mairittele läntisen konferenssin toiseksi viimeisenä majailevaa Jazzia.
Päävalmentajalta suoraa puhetta
Hardy puhui lehdistötilaisuudessa totutun rauhalliseen tapaansa, mutta 35-vuotiaan päävalmentajan lausahduksissa oli painavaa asiaa. Hän näki, että joukkue sortui ajoittain kuljettamaan palloa liian kauan hyökkäyspäässä, mikä osaltaan johti pallonmenetyksiin.
– Kuljetimme liian kauan, ja ajauduimme näin tarpeettoman syvälle hyökkäyspäässä ennen kuin teimme päätöksen, Hardy analysoi.
Hän sanoi, että joukkueen on tehtävä pallollisena päätökset aiemmin. Pallonmenetykset ja heikko pallonliike saivat analyyttiselta valmentajalta kovaa kritiikkiä.
– Pelaamme ajoittain hyvin, mutta ajoittain pelaamme todella rumaa koripalloa, kuten esimerkiksi tänään toisella neljänneksellä. Olemme ongelmissa, kun asiat alkavat mennä huonosti ottelussa, Hardy latasi.
Hän myös arvioi, ettei joukkue tunnista erilaisia tilanteita tarpeeksi tarkasti hyökkäyspäässä. Hän käytti esimerkkinä Chicagon niin sanottua vaihtavaa puolustustaktiikkaa, joka tarjosi Utahille mahdollisuuksia.
– Saimme luotua edun, mutta emme vain tunnistaneet kentällä näitä hetkiä. Parhaissa joukkueissa kaikki tunnistavat samat asiat, Hardy arvioi.
Hän antoi konkreettisen esimerkin kesähankinta **John Collinsiin** liittyen.
– Kun John saa ilman palloa itselleen suosiollisen puolustajan lähellä koria, pallollisen pelaajan tulisi huomata tämä. Lisäksi toisen pallottoman pelaajan on tunnistettava tilanne, jotta hän ei liiku korille ja vie Johnilta tilaa, Hardy perkasi.
Avointa puhetta takamiesten pelaamisesta
Chicagoa vastaan joukkueen aloittavista takamiehistä molemmat, sekä **Jordan Clarkson** että **Talen Horton-Tucker**, keräsivät viisi pallonmenetystä mieheen. Hardylta kysyttiin kaksikon pelaamisesta, mihin Hardy vastasi kattavasti.
– Mielestäni molemmat ajautuvat ongelmiin, kun he kuljettavat pallon liian pitkälle, Hardy sanoi.
Hän kehaisi kaksikon toimintaa harjoituksissa ja videopalavereissa.
– Uskon, että molemmat yrittävät syöttää. On vain hetkiä, kun sorrumme kuljettamaan liikaa, Hardy sanaili.
Hän arvioi, että Horton-Tucker menetti pallon muutamaan kertaan, koska ei osannut odottaa vastustajan olevan niin lähellä. Clarkson puolestaan jätti Hardyn mukaan heittämättä tilanteissa, joissa hän olisi voinut heittää. Takamies päätyi sen sijaan kuljettamaan liian pitkään.
Hardy puhui paljon joukkueen oppimisprosessista sekä kehittymisestä. Hän painotti lopuksi, miten tärkeää valmentajan on yrittää kertoa asiat pelaajille sopivalla tavalla, esimerkiksi Clarksonin ja Horton-Tuckerin tapauksessa.
– Yritän aina ottaa huomioon molempien persoonat ja välittää viestin tavalla, jonka uskon tulevan kuulluksi ja ymmärretyksi, Hardy kertoi.
Kauden aikana aikaa harjoitteluun on vähän, mutta Hardy valmennusryhmineen pyrkii käyttämään kaiken mahdollisen ajan joukkueen kehittämiseen.
– Suhtaudumme pelipäivän treeneihin kuin varsinaisiin harjoituksiin. Yritämme maksimoida jokaisen minuutin, jonka olemme yhdessä niin vapaaehtoisissa treeneissä kuin videopalavereissa, Hardy avasi toimintaperiaatteitaan.
Vaasassa vanhan linja-autoaseman alueen tyhjennys alkaa
Maamassat ja kerääntynyt romu siirretään. Myös pysäköidyt autot pitää siirtää, kunnes maksullinen pysäköinti saadaan käynnistettyä.
Vaasassa vanhan linja-autoaseman alueen tyhjennys ja siistiminen alkaa maanantaina 13.11. [Kaupunkiympäristölautakunta päätti lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20054856), että pysäköinti alueella muuttuu maksulliseksi.
Tonttia on käytetty viime vuosien aikana muun muassa ilmaiseen pysäköintiin ja työmaiden väliaikaisvarastointiin. Alueelle on myös kerääntynyt maamassoja sekä muuta romua.
Tyhjentäminen alkaa alueen pohjoispuolelta. Tyhjennettävä osa aidataan ja sinne asennetaan tarvittavat opasteet sekä siirtokehotus-kyltit. Pohjoispuolen jälkeen sama tehdään tontin eteläiselle osalle.
Uuden pysäköintialueen hinnoittelu tulee olemaan 0,5 €/tunti, 3 €/vuorokausi ja 40 €/kuukausi. Tontille tulee myös asukaspysäköintipaikkoja, joiden hinta on 15 €/kuukausi.
Asukaspysäköintipaikat on tarkoitettu vain lähialueen asukkaille. Oikeus lupaan tarkistetaan luvan hakemisen ja maksamisen yhteydessä.
Maailman ensimmäiset lentävät taksit nousevat pian ilmaan Kiinassa – jopa ilman kuljettajaa
EHang-yhtiön takseissa ohjaaminen on annettu tietokoneen tehtäväksi. Lentomatka voi olla enimmillään 30 kilometriä.
Kiinalaisen EHang-yhtiön taksit saattavat ensimmäisinä maailmassa [lennättää](https://www.economist.com/science-and-technology/2023/10/25/china-approves-the-worlds-first-flying-taxi) asiakkaita vielä tämän vuoden puolella. Kiinan siviili-ilmailuministeriö myönsi hiljattain EH216-S-aluksille tyyppiluvan.
Lentävät taksit muistuttavat droneja. Kiinalaistaksissa on kahdeksan varren päässä 16 roottoria ja tilaa kahdelle hengelle. Taksilla voi lentää enimmillään 30 kilometriä ja vauhtia voi olla 130 kilometriä tunnissa. Erityisen mielenkiintoisia ja jännittäviäkin tulevista taksimatkoista tulee siksi, että matkustamon ihmisistä kumpainenkaan ei lennä ajokkia.
Yhtiön mukaan tietokoneen ohjaamat taksit ovat miehitettyjä aluksia turvallisempia. Tietokoneen huomio ei herpaannu hetkeksikään ja ilmassa yllättäviä esteitä tulee vastaan harvemmin kuin maan päällä.
Lentäviä takseja on testattu hartaasti. Takana on yli 40 000 koelentoa, matkustajien kanssa ja ilman. Taksin toimivuutta on kokeiltu myös siinä tilanteessa, että yksi roottoreista lakkaa toimimasta.
EHang aikoo Kiinan jälkeen valloittaa markkinoita Euroopassa ja Amerikoissa.
EHangilla on muutama kilpailija eri puolilla maailmaa. Saksalainen Volocopter aikoo lennättää takseillaan matkustajia Pariisin olympialaisissa kesällä 2024. Saksalaisessa taksissa on lentäjä.
  
**Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla tarkemmin lentävistä takseista**
*Näetkö itsesi tilaamassa lentävää taksikyytiä joskus tulevaisuudessa? Voit keskustella aiheesta 8.11. kello 23:een saakka.*
Vedenkeittokehotus pikkukunnassa kestänyt kohta kaksi kuukautta – sateen jälkeen levinneet mikrobit estävät normaalin käytön
Jämijärven vesiosuuskunnan alueelle jouduttiin laittamaan vedenkeittokehotus syksyn sateiden vuoksi. Sateet johtivat osuuskunnan kaivoon koliformisia bakteereja maaperästä.
Suomessa ei yleensä tarvitse huolehtia juomaveden likaisuudesta, mutta ei puhdas vesi ole täälläkään itsestäänselvyys. Pohjois-Satakunnassa sijaitsevassa pienessä Jämijärven kunnassa on ollut voimassa vedenkeittokehotus kohta jo kahden kuukauden ajan.
Syksyn voimakkaat sateet nostivat pintavettä Jämijärven vesiosuuskunnan vedenottamon kaivoon. Tämän jälkeen vedestä löytyi maaperästä tulleita koliformisia bakteereja.
Keittokehotuksen piirissä on noin 350 vesiliittymää. Vettä on keitettävä 5–10 minuuttia ennen sen käyttöä juomana tai ruuanvalmistuksessa. Peseytyä voi normaaliin tapaan.
Keittokehotus varmuuden vuoksi
Viime viikolla otetuista uusimmista näytteistä kävi ilmi, että käyttövesi on puhdistumassa, mutta vedessä on edelleen mikrobeja.
– Verkostossa ei ole bakteereja vaan niitä on kaivossa. Kyse on pienestä määrästä. Epidemiavaaraa ei ole, mutta viranomaisten kädet ovat sidottuja ja keittokehotus on voimassa, kunnes vesi on täysin puhdasta, Pohjois-Satakunnan terveysvalvonnan johtaja **Laura Juhantalo** sanoo.
Iso investointi pienelle osuuskunnalle
Jämijärven vesiosuuskunta joutuu nyt pohtimaan toimenpiteitä käyttöveden laadun turvaamiseksi jatkossa, kun akuutti ongelma on saatu ratkaistua.
Osuuskunnan varapuheenjohtaja **Jukka Sillanmäki** sanoo, että kaivon ympäristöä on tiivistettävä ja sadevesien pääsy kaivoon on jatkossa estettävä. Töihin on määrä ryhtyä ensi kesänä.
– Puhutaan vähintään kymmenistä jos ei sadoista tuhansista euroista, Sillanmäki arvioi kustannuksia.
Uusimmat vesinäytteet kaivosta ja vesijohtoverkostosta on otettu maanantaina. Tuloksia saadaan mahdollisesti jo keskiviikkona.
Keminmaan valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen meni läpi – erityisesti Kemi joutuu maksamaan muiden kuntien erikoissairaanhoidon menoja
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin valtuuston päätöksen, jonka perusteella kunnat olisivat maksaneet itse kuntalaisten käyttämästä erikoissairaanhoidosta.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin valtuuston päätöksen, jonka mukaan kunnat olisivat maksaneet sairaanhoitopiirin alijäämän tilinpäätösvuoden ja sitä edeltävän kahden vuoden kuntalaskutuksen suhteessa.
Oikeus perustelee ratkaisuaan sillä, että sairaanhoitopiirin perussopimuksen 16 §:n 1 momentin mukaan jäsenkunnan osuus kuntayhtymän varoihin sekä vastuu veloista ja velvoitteista määräytyvät peruspääoman jäsenkuntaosuuksien suhteessa.
Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalaisen** mielestä oikeus on perustellut päätöstään suppeasti.
– Oikeus ei ole huomioinut pykälää 17, jossa on sovittu alijäämien kattamisesta, hän sanoo.
Pykälän 17 mukaan jäsenkunnat vastaavat alijäämän kattamisesta tilinpäätösvuoden ja sitä edeltävän kahden vuoden mukaisen kuntalaskutuksen mukaisesti. Pykälä on kirjoitettu tilanteeseen, jossa kuntayhtymän on lain mukaan alettava kattaa alijäämänsä.
Kemi, Tervola ja Ylitornio maksavat muiden kuntien käyttämistä palveluista
Jos oikeuden ratkaisu tulee lainvoimaiseksi, tarkoittaa se käytännössä, että Kemin, Tervolan ja Ylitornion on maksettava keminmaalaisten, torniolaisten ja simolaisten käyttämistä erikoissairaanhoidon palveluista.
– Onko oikein, että omat kustannukset maksatetaan muilla. Odotin oikeuden kannanottoa myös oikeudenmukaisuuteen, vai onko tämä hiljainen kannanotto? Jos on niin se kannattaa sanoa isoon ääneen, Ruotsalainen kommentoi.
Sairaanhoitopiirin laskelmien mukaan Kemin täytyy maksaa noin 490 000, Tervolan noin 210 000 ja Ylitornion noin 90 000 euroa muiden kuntien käyttämistä palveluista.
Vastaavasti Tornio säästää noin 530 000, Keminmaa noin 250 000 ja Simo noin 20 000 euroa omien kuntalaistensa käyttämien palveluiden kustannuksista.
Kaikkiaan alijäämää on noin 9,2 miljoonaa euroa. Alijäämä on kertynyt, koska kunnat ovat käyttäneet palveluita enemmän kuin ne ovat maksaneet niistä.
Kemi selvittää valittamisen edellytyksiä
Ruotsalainen kertoo, että Kemissä selvitetään, valitetaanko päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Arvioimme jatkoprosessin edllytyksiä, hän sanoo.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus äänesti päätöksestään.
Yksi tuomari jätti asian tutkimatta, koska hänen mielestään kuntayhtymän yhtymävaltuusto ei ole voinut päätöksellään jäsenkuntia sitovasti ratkaista kysymystä mahdollisen alijäämän kattamisesta, vaan se on ollut ainoastaan kuntayhtymän käsitys asiasta.
Omissa selityksissään Kemi, Simo, Tervola ja Ylitornio vaativat valituksen hylkäämistä
Tornio oli asiassa Keminmaan kannalla.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kadunvarsipysäköinnin maksaminen käteisellä loppuu pian
Lahti poistaa kolikoilla toimivat pysäköintiautomaatit ensimmäisten joukossa ensi vuoden aikana. Kotkassa tavoitteena oli poistaa ne jo lokakuussa, mutta käytännön työ siirtyy kevääseen.
Lahti on yksi ensimmäisistä kaupungeista, joka luopuu kokonaan kolikoilla toimivista kadunvarren pysäköintiautomaateista. Kaupunki poistaa kadunvarsilta kaikki parkkiautomaatit ensi vuoden aikana.
– Sen jälkeen pysäköinnin maksaminen on mahdollista tekstiviesteillä tai mobiilisovelluksilla, kertoo Lahden pysäköinti oy:n toimitusjohtaja **Eeva Jauro**.
Lahdessa kolikoilla toimivia pysäköintiautomaatteja on jo hävitetty, mikäli niissä on havaittu toimintahäiriöitä tai ne ovat tulleet käyttöikänsä päähän.
– Tänä vuonna automaattien toimittaja on lopettanut varaosien valmistamisen, eikä niihin tahdo oikein saada enää varaosia, Jauro kuvailee.
Kolikkojen kerääminen automaateista, sekä niiden käsittely ja tilittäminen eivät ole enää kustannustehokasta toimintaa verrattuna mobiilisovellusten digitaalisiin pysäköintipalveluihin.
Käteisrahan käyttöön ei palattu koronan jälkeen
Monissa kaupungeissa, kuten Tampereella ja Helsingissä, on samanlaiset suunnitelmat.
Tampereen kaupungin maksullisilla pysäköintialueilla on korvattu pysäköintiautomaatteja infotolpilla. Niissä kerrotaan, mistä vielä löytyy lähin maksuautomaatti ja millä mobiilisovelluksilla pysäköinnin voi maksaa.
Kotka on ensimmäisenä kaupunkina päättänyt luopua kolikkoautomaateista jo kokonaan.
– Alun perin tavoitteena oli päästä niistä eroon jo lokakuussa, mutta käytännön järjestelyjen vuoksi poistamaan päästään vasta talven jälkeen, ensi keväänä, kertoo Kotkan kunnossapitopäällikkö **Anu Heinikoski**.
Tosin poikkeuksiakin vielä löytyy. Etenkin pienemmissä kaupungeissa päätöksiä asiasta ei ole välttämättä vielä tehty.
– Esimerkiksi Jyväskylän kaupungin maksullisilla pysäköintialueilla valtaosaan automaateista voi maksaa kolikoilla, eikä niiden poistamisen aikataulusta ole tietoa, kertoo Suomalaisten pysäköintialan toimijoiden yhdistys SPATY ry:n hallituksen puheenjohtaja **Christian Metsäranta**.
Yhdistyksen keräämien tilastojen mukaan kuluvan vuoden lokakuuhun mennessä vain kaksi prosenttia sen jäsenyritysten pysäköintimaksuista oli maksettu kolikoilla. Ylipäätään automaattia käyttää pysäköidessään enää noin viidesosa suomalaisista autoilijoista.
– Vaikka vähittäiskaupassa käteisen käyttö jonkin verran palautui pandemian jälkeen, niin pysäköinnin puolella tällaista ilmiötä ei havaittu, Metsäranta kertoo.
*Uutista on päivitetty 7.11. klo 13:50. Kotkassa kolikkoautomaatit oli tarkoitus poistaa jo lokakuun aikana, mutta käytännön järjestelyjen vuoksi työ siirtyi ensi keväälle.*
Juvolan ja Louhen koulujen lakkauttaminen etenee – Savonlinnan kaupunginhallitus hyväksyi lautakunnan ehdotukset
Näillä näkymin koulujen toiminta päättyy elokuussa 2024.
Savonlinnan kaupunginhallitus haluaa lakkauttaa Juvolan ja Louhen koulut.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kokouksessaan sivistyslautakunnan esitykset, joiden mukaan molempien koulujen toiminta päättyisi elokuussa 2024.
Ennusteiden mukaan oppilasmäärä putoaa molemmissa kouluissa alle 25 oppilaan.
Juvolan koulun oppilaat sijoitettaisiin ensisijaisesti Enonkosken, Nojanmaan tai Mertalan kouluun, kun taas Louhen koulun oppilaat Kerimäen, Anttolan, Nojanmaan tai Mertalan kouluun.
Seuraavaksi asiaa käsittelee kaupunginvaltuusto, joka kokoontuu seuraavan kerran 13. marraskuuta.
Lopettamiset ovat osa kolmen kyläkoulun lakkauttamissuunnitelmaa. Juvolan ja Louhen koulujen lisäksi Kallislahden koulun toiminta on päättymässä.
Kainuussa lakko pysäytti työt neljällä tuotantolaitoksella vuorokaudeksi
Vuorokauden mittainen lakko koskee Kainuussa Kemet Electronicsin tehdasta Suomussalmella, Kuhmo Oy:n sahaa, Pölkyn sahaa Kajaanissa ja Sartorius Biohit Liquidia Kajaanissa.
Palkansaajajärjestö SAK:n jäsenliitot ja ammattiliitto Pro ovat aloittaneet tänään tiistaina vuorokauden mittaiset työnseisaukset Oulun ja Lapin vaalipiireissä.
Teollisuusliiton ja Sähköliiton lakko koskee Kainuussa elektroniikkavalmistaja Kemet Electronicsin tehdasta Suomussalmella, Kuhmo Oy:n sahaa Kuhmossa, Pölkyn sahaa Kajaanissa ja pipettejä valmistavaa Sartorius Biohit Liquidia Kajaanissa.
Lisäksi Palvelualojen ammattiliitto PAM aloitti tänään tiistaina neljästä tunnista vuorokauteen kestävät työtaistelutoimet 15 toimipaikassa Pohjois-Suomessa.
Kainuussa neljän tunnin lakko koskee asiakaspalvelualalla toimivan Dynava Oy:n kaikkia toimintoja Kajaanin toimipisteessä sekä puhtaus- ja kiinteistöhuoltoalalla toimivien Clean and Safe Lappalainen Oy:n Pohjois-Suomen toimintoja ja Kajaanin Huoltokeskus Oy:tä.
SAK:n mukaan lakot jatkuvat vaalipiireittäin koko seuraavan kuukauden ajan vastalauseena hallituksen työmarkkinapolitiikalle ja sosiaaliturvaleikkauksille.
Aiemmin syyskuussa yhdeksässä teollisuusyrityksessä järjestettiin tunnin ulosmarssit Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lakkopäivä vaikuttaa yrityksiin ja kuntiin ympäri Pohjois-Pohjanmaata – keittiöitä, liikuntapaikkoja ja kiinteistöhuoltoa lakossa
Lakot ovat pääosin vuorokauden mittaisia, mutta myös tuntien työseisauksia nähdään. SAK ja ammattiliitto Pro järjestävät lakkojen sarjan vastalauseena hallituksen työmarkkinapolitiikalle ja leikkauksille.
[Palkansaajajärjestö SAK:n jäsenliitot](https://www.sak.fi/ajankohtaista/painava-syy/liittotoimet#tiistai-0711) sekä [ammattiliitto Pro ](https://proliitto.fi/fi/tyoelamaheikennykset#e89c60ef)ovat aloittaneet tiistaina työnseisauksensa Oulun ja Lapin vaalipiireissä. Lakot kestävät pääosin vuorokauden.
Pohjois-Pohjanmaalla lakon vaikutukset näkyvät eri puolilla maakuntaa.
Julkisella puolella[ lakko näkyy ainakin Oulussa](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/07ilUnNtp0ip/content/jhl-n-lakko-vaikuttaa-liikuntapaikkojen-aukioloaikoihin-tiistaina-7-11-seka-koulujen-ja-paivakotien-ruokailuihin-viikolla-45/50266?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_count%3D2), jossa liikuntapaikkoja menee kiinni. Työtaistelu koskee myös Oulun tuotantokeittiö Löökiä.
Tällä on vaikutusta lämpimän ruuan saantiin Oulun kouluissa ja päiväkodeissa tänään ja torstaina. Päiväkodeissa lämmintä lounasta korvataan puurolla.
Ruskon jätekeskuksen toimintaan [lakko vaikuttaa hieman](https://kiertokaari.fi/lakko-ei-vaikuta-kiertokaaren-toimipisteiden-aukioloon/), myös Oulun keskuspesula on lakossa.
Työtaistelu vaikuttaa myös PPE Köökin keittiötoimintaan Oulaisissa.
[Rukakeskuksen](https://yle.fi/a/74-20058941) rinne- ja liiketoiminnot ovat lakossa Kuusamossa tiistain ajan. Palvelualan ammattiliiton tuntien lakkoja on myös joissakin huoltoyhtiöissä Oulussa.
Teollisuusliiton lakkoja on yksittäisissä yrityksissä eri puolilla maakuntaa: Haapajärvellä, Haapavedellä, Nivalassa, Sievissä, Pyhännällä ja Taivalkoskella ja Ylivieskassa. Ammattiliitto Pron lakko koskee samoja yrityksiä.
Sähkö- ja Rakennusliitolla on yhtä työmaata koskevia vähintään tuntien työnseisauksia Oulussa.
SAK:n mukaan työnseisauksia jatketaan vaalipiireittäin koko seuraavan kuukauden ajan vastalauseena hallituksen työmarkkinapolitiikalle ja sosiaaliturvaleikkauksille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Toholampi on korottamassa tuloveroprosenttia nykyisestä
Toholammilla verotus saattaa kiristyä ensi vuodeksi, jos kunnanvaltuusto asettuu samalle kannalle kuin kunnanhallitus.
Toholampi aikoo korottaa tuloveroprosenttia.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunnallisveroprosentti on ensi vuonna 9,5. Kuluvana vuonna se on ollut 9,11.
Sen sijaan kiinteistöveroprosentit aiotaan pitää entisellään. Esimerkiksi vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroksi kunnanhallitus esittää 0,65 % ja yleiseksi veroprosentiksi yhtä.
Esityksessä muiden asuinrakennusten veroprosentti olisi myös ensi vuonna 1,10, rakentamattomien rakennuspaikkojen 2,90, yleishyödyllisten yhteisöjen 0 ja voimalaitosten veroprosentti 3,10.
Kunnanhallitus esittää lisäksi, että jos maapohjan kiinteistöveroprosenttia säätelevä laki astuu 1.1.2024 voimaan, veroprosentti olisi Toholammilla 1,30.
Florida menetti kolmen maalin johdon, mutta nousi vaikeuksien kautta voittoon – suomalaiset tehokkaina jatkoaikavoitossa Columbusta vastaan
Floridan suomalaistehoista vastasivat Aleksander Barkov maalillaan sekä Niko Mikkola ja Anton Lundell syötöillään.
Floridan suomalaiset olivat tehokkaina Columbusta vastaan, kun floridalaiset voittivat ottelun jatkoajan jälkeen maalein 5–4. Florida johti ottelua ensimmäisen erän salama-alun jälkeen jo 3–0, mutta Columbus pääsi mukaan otteluun, joka eteni lopulta jatkoajalle.
Ottelun suomalaistehoista vastasivat **Aleksander** **Barkov** maalillaan sekä **Niko Mikkola** ja **Anton Lundell** syötöillään. Lundellin syöttö oli osa ottelun ratkaisuosumaa, jossa suomalaishyökkääjä laukoi kiekon kohti Columbuksen maalivahti **Spencer Martinia**, ja **Carter Verhaeghe** laittoi irtokiekon sisään.
Columbus vaihtoi Verhaegen maalille jo ottelun ensimmäisessä erässä, kun **Elvis Merzlikins** oli päästänyt kolme maalia selkänsä taakse vain kuudessa minuutissa.
Florida kuitenkin menetti kolmen maalin johtoasemansa, ja Columbus meni kolmannen erän alussa 4–3-johtoon **Alexandre Texierin** maalilla. Ottelun varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla isäntien **Nick Cousins** onnistui kuitenkin tasoittamaan pelin ja edessä oli jatkoaika, jonka Verhaeghe ratkaisi Floridalle maalillaan.
Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa floridalaisten käskijä **Paul Maurice** kertoi, että kolmen maalin johdon sulaminen johtui kotijoukkueen heikosta liikkeestä jäällä sekä vierasjoukkueen uhrautuvista blokeista vetojen edessä ottelun ensimmäisessä erässä. Valmentajan mukaan joukkue vaikutti tyytyvän 3–0-johtoon, mikä oli käydä Barkovin kipparoiman Floridan kohtaloksi.
NHL-kierroksen muut suomalaisonnistujat olivat Dallasille Bostonia vastaan kaksi maalia syöttänyt **Miro Heiskanen** sekä yhden maalisyötön antanut **Esa Lindell**.
Venäjän sotateollisuuteen kytkeytyvän liikemiehen arvokiinteistöt jäivät voudin haltuun – kertoi viettäneensä kesiään Suomessa kalastaen
Venäjän ilmailuteollisuudessa toimiva Boris Aljoshin joutui kesäkuussa EU:n pakotelistalle. Hän omistaa kaksi kiinteistöä Kirkkonummella.
Ulosottolaitos on takavarikoinut EU:n pakotelistaaman venäläisliikemiehen Boris Aljoshinin lomakiinteistöt Kirkkonummella.
Takavarikko tehtiin ulkoministeriön esityksestä syyskuussa. Ulosottolaitoksen päätöksessä Aljoshinilta takavarikoitiin kaksi vierekkäistä kiinteistöä läheltä Långvikiä, ja kiinteistöjen arvo on päätöksen mukaan yhteensä yli 2,5 miljoonaa euroa.
Varsinainen pääkiinteistö on noin 1,6 hehtaarin kokoinen merenrannalla sijaitseva mökkitontti nimeltä Skogshydda. Kiinteistörekisterin luovutustietojen mukaan Aljoshin maksoi tontista 2,3 miljoonaa euroa vuonna 2018.
Kaksi vuotta myöhemmin puolustusministeriö myönsi Aljoshinille luvan ostaa viereinen tontti 250 000 eurolla.
Kytkeytyy Venäjän sotateollisuuteen
Euroopan unionin neuvosto lisäsi 68-vuotiaan liike- ja tiedemies Aljoshinin Ukrainan sodan vuoksi säädettyjen Venäjä-pakotteidensa piiriin viime kesäkuussa.
Pakoteperustelujen mukaan moskovalainen Aljoshin muun muassa toimii useassa yhtiössä, jotka linkittyvät Venäjän sotatarviketeollisuuteen. Hän on perustelujen mukaan Venäjän valtion enemmistöomisteisen ilmailuyhtiön United Aircraft Corporationin pääjohtajan tiede- ja teknologia-asioiden neuvonantaja. Konsernin tytäryhtiöt valmistavat muun muassa Venäjän armeijan käyttämiä MiG- ja Suhoi-hävittäjiä.
Aljoshin toimii perustelujen mukaan myös Kronstadt Group -konsernin johtokunnan puheenjohtajana. Kronstadt valmistaa muun muassa Venäjän armeijan käyttämiä miehittämättömiä Orion-sotilaslennokkeja.
Suomen Kuvalehti kertoi vuonna 2021, että Aljoshin on toiminut myös Venäjän entisen pääministerin Mihail Kasjanovin hallituksen teollisuuspolitiikan varapääministerinä vuosina 2003-2004. Artikkelin perusteella Aljoshin on aiemmin tehnyt uraa Venäjän valtionhallinnossa tai ilmailualaan kytkeytyvissä yhtiöissä.
EU:n talouspakotteiden piirissä olevien ihmisten omaisuus EU:n alueella jäädytetään. Lisäksi niiden piirissä olevalla on matkustuskielto EU:n alueelle tai EU:n kautta eteenpäin.
Ulosottolaitos salasi henkilöllisyyden
Ulosottolaitos on salannut takavarikkopäätöksestään Aljoshinin nimen, mutta STT on varmistanut Aljoshinin henkilöllisyyden ja tonttiomistuksen muista lähteistä. Esimerkiksi Ulosottolaitoksen päätökseen on liitetty suoraan muokkaamattomina EU:n julkaisemia, Aljoshinia koskevia pakoteperusteluja, jotka sopivat ainoastaan häneen.
Pakotepäätöksessä tontit on puolestaan kirjattu eurolleen samanarvoisiksi kuin tontit, jotka Aljoshin on puolustusministeriön tonttikauppaluvan ja Maanmittauslaitoksen rekisteritietojen mukaan hankkinut itselleen. Myös hänen henkilötietonsa täsmäävät eri asiakirjoissa. Takavarikoiduille tonteille ei ole kirjattu muita omistajia kuin Aljoshin.
Kertoi viettäneensä kesät kalassa
Puolustusministeriölle kesällä 2020 jättämässään tonttilupahakemuksessa Aljoshin kertoo viettäneensä Skogshyddassa aikaa kesäisin lähinnä kalastaen. Hän halusi ostaa viereisen, noin 8 000 neliömetrin kokoisen tontin rakentaakseen siihen uuden vapaa-ajan rakennuksen, koska Skogshyddan rakennusoikeus oli käytetty.
Naapuritontin myi hänelle autoalan yhtiö Delta Motor Group, jolta Suomen Kuvalehden mukaan Aljoshin oli myös aiemmin ostanut varsinaisen merenrantatontin.
Ulosottolaitoksen päätöksen mukaan Aljoshinin omistamia kiinteistöjä ei saa muun muassa pantata tai hävittää ilman ulosottomiehen lupaa. Lisäksi Ulosottolaitos kielsi OP Yrityspankkia luovuttamasta eteenpäin hallussaan olevia tontin panttikirjoja muille kuin ulosottoviranomaisille.
**Uutispodcastissa pohditaan, puuttuuko länneltä edelleen kirkas ajatus siitä, mihin sen antama tuki Ukrainalle oikeastaan tähtää.**
Turun kaupunginhallitus ei kaivanut Lenin-patsasta ulos varastosta
Lenin-patsas poistettiin Puolalanmäeltä pormestari Minna Arveen päätöksellä aiemmin. Asia tuli kaupunginhallituksen pöydälle, koska Turun hallinto-oikeus kumosi Arven tekemän päätöksen.
Lenin-patsas ei palaa Turun Puolalanmäelle.
[Turun hallinto-oikeus kumosi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20057766) pormestari **Minna Arven** tekemän päätöksen Puolalanmäellä sijainneen Lenin-patsaan poistamisesta. Hallinto-oikeuden mukaan Arve ylitti toimivaltansa, kun päätti patsaan ja muistolaatan poistamisesta huhtikuussa 2022.
Arven ratkaisusta valitti hallinto-oikeuteen hallituksen entinen jäsen **Rauno Artesola** (vas).
Turun kaupunginhallitus merkitsi maanantaina hallinto-oikeuden päätöksen tiedoksi ja päätyi samaan ratkaisuun kuin Arve aiemmin. Samalla kaupunginhallitus totesi, että päätös pannaan toteen mahdollisista valituksista huolimatta.
**Jarmo Rosenlöf** (sd) esitti kaupunginhallituksen linjaavan myös, että **V.I Leninin** rintakuva jalustoineen palautetaan paikoilleen, kun Venäjän hyökkäyssota päättyy. Kaupunginhallitus ei ollut lisäyksestä yksimielinen, ja Rosenlöfin esitys kaatui äänin 9-5.
Voitotta taivaltava Nurmon JymyVolley hankki vahvistusta valmennukseen
Päävalmentaja Patrik Ojaniemen tueksi pestattiin kakkosvalmentajaksi kokenut Jukka Tuovinen. Tuovinen lähtee nyt ensimmäistä kertaa naisten joukkueen valmennusrinkiin.
Sarjataulukon hännille lentopallon naisten Mestaruusliigassa jämähtänyt Nurmon JymyVolley vahvistaa valmennustaan.
Päävalmentaja Patrik Ojaniemen tueksi pestattiin kakkosvalmentajaksi kokenut **Jukka Tuovinen**. Miesten pääsarjasta Tuovisella on taskussaan kolme SM-kultaa, kolme hopeaa, yksi pronssi sekä kaksi Suomen Cup -kultamitalia.
Tuovinen lähtee nyt ensimmäistä kertaa naisten joukkueen valmennusrinkiin.
– Laji on sama, fyysisyydessä on eroja. Myöhemmin osaan ehkä kertoa, onko pelaajien käsittelyssä jotain eroa. Omana itsenäni aion toimia, Tuovinen pohtii tiedotteessa.
JymyVolley on hävinnyt kaikki kauden kuusi otteluaan. Pistesarake on yhä nollilla.
– Uskon, että kokemuksestani on hyötyä joukkueelle, sillä olen ollut vuosien varrella monenlaisissa tilanteissa, Tuovinen uskoo.
Tuovinen valmensi viime kaudella Nurmon Jymyn miesten ykkössarjajoukkuetta. Joukkue luopui sarjapaikasta pelaajapulan takia.
Uhrit saavat seurata Vastaamo-oikeudenkäyntiä leffateatterissa – osa pitää tätä loukkaavana
Ylen tietojen mukaan osa uhreista saa seurata Vastaamo-oikeudenkäyntiä elokuvateatterissa. Tapauksen uhreista noin 500 on ilmoittanut kiinnostuksensa oikeudenkäynnin seuraamiseen.
Psykoterapiakeskus Vastaamoon kohdistuneen tietomurron valmisteluistunto alkoi lokakuun lopulla Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa, Espoon Otaniemessä.
Oikeudenkäynti on Suomen mittapuulla suurin, sillä rikosten uhreja on yli 20 000. Syyttäjät vaativat **Aleksanteri Kivimäelle** seitsemän vuoden vankeusrangaistusta törkeästä tietomurrosta, liki 9 600 törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, yli 21 300:sta törkeän kiristyksen yrityksestä sekä 20 törkeästä kiristyksestä. Kivimäki itse on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Uhrien suuresta määrästä johtuen he eivät voi seurata oikeudenkäyntiä paikan päällä, vaan heille on järjestetty vaihtoehtoisia tiloja, joissa he voivat seurata oikeudenkäyntiä videoyhteyden välityksellä.
Uhreille on lähetetty kutsu, jossa yhdeksi vaihtoehtoiseksi paikaksi seurata oikeudenkäyntiä on pääkaupunkiseudulla sijaitseva elokuvateatteri. Yle on saanut kutsun nähtäväksi useammalta uhrilta.
Osa Yleen yhteydessä olleista uhreista kokee oikeudenkäynnin seuraamisen elokuvateatterin katsomossa toisten uhreiksi joutuneiden kanssa loukkaavana.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden hallintojohtaja **Outi Lehmijoki** ei vahvista Ylelle, järjestetäänkö oikeudenkäynnin seuranta elokuvateatterissa. Hän kuitenkin toteaa, että uhrien suuren määrän takia vaihtoehtoisia paikkoja on kartoitettu, ja kaksi sellaista on löydetty.
– Tärkeintä on, että asianomistajat pääsevät tilaan niin, ettei heidän henkilöllisyytensä vaarannu, ja että saadaan turvallinen yhteys ja ympäristö.
Tällä hetkellä kiinnostuksensa oikeudenkäynnin seuraamiseen on Lehmijoen mukaan ilmoittanut noin 500 uhria.
Oikeudenkäyntiä ei voi Lehmijoen mukaan lähettää jokaisen uhrin omalle tietokoneelle, koska järjestelmät eivät taivu siihen, että yhteyksiä olisi useita satoja.
– Pienemmillä määrillä on huomattu, että mitä enemmän osallistujia on, sitä haavoittuvammaksi yhteys käy. Yhteyden pitäisi kuitenkin toimia kaikilla koko ajan, Lehmijoki sanoo.
Tietoturva erityisen tärkeää
Vastaamon oikeudenkäynnissä keskiössä on yksityishenkilöiden tietojen hakkerointi. Hallintojohtaja Outi Lehmijoen mukaan tämä on vaikuttanut esimerkiksi siihen, että etänä seurattavan videolähetyksen tietoturvaan kiinnitetään entistä tarkemmin huomiota.
– Kun henkilö on tämän laatuisista rikoksista syytteessä, niin niiden kanssa pitää tietenkin olla vielä tarkempi kuin tavallisissa julkisissa oikeudenkäynneissä, jos mahdollista, hän sanoo.
Muutenkin turvajärjestelyt ovat todella tarkat. Tarkoitus on pystyä varmistamaan, että paikalle saapuvat eivät ole ulkopuolisia. Tavallisen turvatarkastuksen lisäksi katsotaan, että kaikilla on mukanaan kutsu istuntoon ja henkilöllisyystodistus.
Oikeudenkäynnille on varattu päiviä helmikuun loppuun saakka, ja kaikkina näinä päivinä rikosten uhrien on mahdollista seurata oikeudenkäyntiä. Tämän hetken tietojen mukaan tiloja seurannalle on varattu ainoastaan pääkaupunkiseudulta.
Eemilin, 25, onni löytyy limusiinin penkiltä
Autot ovat suonenjokelaisen Eemil Airaksisen intohimo. Unelmien täyttymys on oma limusiini, jolla kruisailla kylillä ja saada valita kyytiin pääsevät kaverit.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti aiempaa hieman alhaisemman tuloveroprosentin
Ensi vuonna tuloveroprosentti on Lappeenrannassa 8,3. Nyt se on 8,36.
Lappeenrannan veroprosentti laskee hieman vuonna 2024.
Ensi vuoden tuloveroprosentti on 8,3. Nyt se on 8,36.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi kokouksessaan yksimielisesti veroprosentin alentamisen.
Alentamisen taustalla on se, että kuntien tuloveroprosentit määrätään ensi vuoden alusta alkaen prosenttiyksikön kymmenesosan tarkkuudella. Lappeenrannassa vaihtoehtona olisi ollut 0,04 prosenttiyksikön korotus.
Kaupungin yleinen kiinteistöveroprosentti pysyyy ennallaan eli se on jatkossakin 1,43.
Lappeenranta on suomen 20 suurimman kaupungin joukossa kahdeksanneksi kovin verottaja.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Saksa ja Ranska tiukentavat maahanmuuttopolitiikkaa – kumpikin maa aikoo palauttaa turvapaikanhakijoita aiempaa enemmän
Isojen EU-maiden päättäjät käsittelivät maanantaina kovempaa siirtolaispolitiikkaa. Gazan sodan heijastuminen Eurooppaan lisää poliitikkojen paineita.
**BERLIINI** Sekä Saksan että Ranskan johtajat kokoontuivat maanantaina käsittelemään maahanmuuttoa, josta on nopeasti tullut kummassakin maassa politiikan kuumin peruna. Kummassakin maassa päättäjät ovat pahasti sukset ristissä siitä, mitä pitäisi tehdä.
Saksassa kunnat vaativat liittovaltiolta ja osavaltioilta lisää rahaa pärjätäkseen nopeasti kasvaneiden tulijamäärien kanssa. Majoituspaikkoja ei ole tarpeeksi, koulu- tai päiväkotipaikoista puhumattakaan. Tulijoiden määrä on yllättänyt kaikki tänä vuonna.
Ranskassa taas senaatti käsittelee tämän viikon kuluessa pääministeri **Elisabeth Bornen** erittäin ristiriitaista lakimuutosta, josta ovat takajaloillaan sekä oppositiossa olevat oikeistopuolueet että vasemmistopuolueet.
Saksa tekee lähes täyskäännöksen
Ennen maanantai-illan tapaamista liittokansleri **Olaf Scholzin** kanssa etenkin suurimman oppositiopuolueen kristillisdemokraattien CDU:n johtamat osavaltiot vaativat, että jatkossa turvapaikkahakemukset käsiteltäisiin Euroopan rajojen ulkopuolella.
Samaa on vaatinut gallupeissa toiseksi suurimmaksi kivunnut Vaihtoehto Saksalle -laitaoikeistopuolue. Myös [jotkut vihreät](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/winfried-kretschmann-befuerwortet-asylverfahren-in-drittstaaten-a-6d3a50e6-af2b-46f0-b3d3-79d58a8a6edb) tukevat ideaa, että hakemukset käsiteltäisiin vastaisuudessa lähempänä turvapaikanhakijoiden kotimaita. Nyt aiotaan selvittää, miten se toteutettaisiin.
Kaukana ovat ajat, jolloin Saksa noudatti käytännössä avoimien ovien politiikkaa Lähi-idän kriisialueilta tulevien turvapaikanhakijoiden suhteen. Euroopan siirtolaiskriisin huippuvuosina 2015 ja 2016 tuolloisen liittokanslerin **Angela Merkelin** Saksa [otti vastaan](https://yle.fi/a/3-8473161) yli miljoona esimerkiksi Syyriasta ja Irakista paennutta siirtolaista.
Vain kahdeksan vuotta myöhemmin ilmapiiri on muuttunut täysin. Poliittiset puolueet kilvoittelevat siitä, kuka keksii tehokkaampia keinoja laittomien rajanylitysten hillitsemiseksi.
Puhutaan sekä turvapaikanhakijoiden etuuksien leikkaamisesta että heidän määränsä vähentämisestä. Valvontaa Puolan, Tšekin ja Sveitsin rajoilla on jo lisätty.
Ranskassa ei saisi rikkoa ”tasavallan arvoja”
Ranskassa senaatti aloitti erittäin riidellyn maahanmuuttolain käsittelyn maanantaina.
Vasemmisto syyttää presidentti **Emmanuel Macronia** äärioikeiston liehittelystä ja turvapaikanhakijoiden ihmisoikeuksien vaarantamisesta.
Lakiesityksen mukaan turvapaikanhakijoiden valitusoikeus heitä koskevista päätöksistä ja hallinnon toimista heikkenisi. Oleskelulupa voitaisiin perua tai jättää uusimatta sellaiselta, joka ”ei noudata tasavallan periaatteita”.
Turvapaikan saanut voitaisiin poistaa Ranskasta, vaikka tämä nykyisen lain perusteella olisi suojan tarpeessa. Esimerkiksi alle 13-vuotiaana Ranskaan saapuneita tai pitkäänkin siellä asuneita voitaisiin karkottaa, jos ulkomaalaisen käyttäytymistä pidetään ”vakavana uhkana yleiselle järjestykselle”.
Ihmisoikeusjärjestöjen mielestä ensin pitäisi määritellä, mitä vakava uhka ja yleinen järjestys tarkalleen tarkoittavat.
Toisaalta Ranska on antamassa laillisen aseman sellaisille paperittomille työntekijöille, jotka työskentelevät työvoimapulasta kärsivillä aloilla. Äärioikeisto on vastustanut tätä.
Lopullisesti uudesta laista äänestää Ranskan parlamentti eli kansalliskokous joulukuussa. Hallitus sanoo lakipaketin vahvistavan sellaisten maassa olevien turvallisuutta, joilla on paperit kunnossa.
Gazan tilanne kärjistää ilmapiiriä
Kummassakin maassa levottomuutta kaduilla on lisännyt Gazan sota. Yhteiskunnallinen ilmapiiri on selvästi kiristynyt, kun konflikti on siirtynyt myös Eurooppaan.
Palestiinaa tukevissa mielenosoituksissa ovat näkyneet ja kuuluneet ennen kaikkea muslimitaustaiset maahanmuuttajat. Antisemitismi eli juutalaisvastaisuus on lisääntynyt.
Se aiheuttaa yhteiskunnan jakautumista leireihin, ja on saanut osan Saksan hiljaista enemmistöäkin huolestumaan tilanteesta.
Imatran kaupunginhallitus päätti muuttaa kylpylälle annetut takaukset lainaksi
Seuraavaksi Imatran kaupunginvaltuusto päättää siitä, muutetaanko 1,4 miljoonan euron takaukset kymmenen vuoden lainaksi Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiölle.
Imatran kaupunginhallitus on hyväksynyt Imatran Kylpylän lainojen uudelleenjärjestelyn.
Käytännössä Imatran kaupunki myöntää Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiölle 1,4 miljoonan euron lainan 10 vuodeksi.
Näin säätiö pystyy maksamaan erääntymässä olevat lainansa, joista osa on Imatran kaupungin takaamia.
Tämä tarkoittaa myös sitä, että jos säätiö ei kykene suoriutumaan kaupungin takaamasta lainasta, rahoittajat voivat periä rahat takaajalta eli Imatran kaupungilta.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti, että lainojen uudelleenjärjestely ei ole yhteydessä tulevaisuuden uimahallipalveluihin tai niiden sijoittumiseen Imatralla.
Asia siirtyy seuraavaksi viikon kuluttua kokoontuvan kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Imatran kylpylä on paininut taloushaasteiden kanssa, vaikka puuttuvaa venäläisturistien määrää onkin pystytty korvaamaan kotimaan kylpyläturisteilla.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Iisalmen uudeksi hallintojohtajaksi valittiin Niina Puumalainen
Valinta tehtiin kaupunginhallituksen kokouksessa maanantai-iltana. Hallintojohtajan viran täyttäminen on ollut Iisalmessa monivaiheinen.
Iisalmen uudeksi hallintojohtajaksi on valittu kasvatustieteiden maisteri, hallintotieteiden kandidaatti **Niina Puumalainen**. Valinta tehtiin kaupunginhallituksen kokouksessa eilisiltana.
Esityksen valinnasta teki kaupunginjohtaja **Jarmo Ronkainen**. Hän katsoi katsoi esityksessään, että Puumalainen on koulutukseltaan ja työkokemukseltaan soveltuva tehtävään.
Ronkainen muutti vielä päätösehdotustaan. Jos Puumalainen ei ota virkaa vastaan, valittiin hänen varalleen yhteiskunta- ja terveystieteiden maisteri **Juho Pulkka** (kesk.).
Pulkka on kaupunginhallituksen puheenjohtajana jäävännyt itsensä hallintojohtajan viran täyttämiseen liittyvässä päätöksenteossa.
Kaupunginhallitus hyväksyi yksimielisesti päätösehdotuksen.
Hallintojohtajan viran täyttäminen on Iisalmessa ollut monivaiheinen. Rekrytointi oli jo käynnissä, mutta kaupunginhallitus päätti 9. lokakuuta, että rekrytointi keskeytetään ja tehtävät jaetaan uudelleen eli hoidetaan nykyisin resurssein.
Kun kaupunginhallituksen piti käsitellä tehtäväjärjestelyjen aiheuttamista muutosneuvotteluista 30. lokakuuta, kokouksessa tehtiin äänestyksen voittanut vastaesitys siitä, että [hallintojohtajan virka täytetään sittenkin](https://yle.fi/a/74-20057793).
Lopulta myös Iisalmen viran täyttämistä valmisteleva työryhmä jätti riitaisan esityksen uudesta hallintojohtajasta.
Turku valittaa Pukkilan massalaitoksen purkukiellosta korkeimpaan hallinto-oikeuteen – kaupunginhallitus ei ollut yksimielinen
Turun valtuusto päätti maaliskuussa, että Pukkilan massalaitoksen voi purkaa. Hallinto-oikeus kumosi päätöksen. Nyt asia viedään korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Turku vie Pukkilan massalaitoksen suojelupäätöksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Turun valtuusto hyväksyi maaliskuussa asemakaavamuutoksen Pukkila 2.0, joka mahdollistaa alueella sijaitsevan, suojeltavaksi määrätyn tehdasrakennuksen purkamisen ja uudisrakennuksen rakentamisen sen tilalle.
Kaavamuutoksesta valitettiin hallinto-oikeuteen, joka kumosi valtuuston päätöksen lokakuussa. [Hallinto-oikeuden mukaan Pukkilan massalaitos on suojelun arvoinen.](https://yle.fi/a/74-20054411)
Päätös valitusluvan hakemisesta ei ollut yksimielinen. Vihreiden **Konsta Weber** ehdotti kaupunginhallitukselle, että hallinto-oikeuden päätökseen tyydytään.
Weberin ehdotus kaatui äänin 9-5.
Jyväskylä nostaa veroprosenttinsa kahdeksaan, päätös vaati neljä äänestyskierrosta
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana nostaa kaupungin tuloveroprosenttia ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
Jyväskylän kaupunki nostaa tuloveroprosenttinsa ensi vuonna kahdeksaan prosenttiin. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana pitkäksi venyneessä kokouksessaan neljän äänestyskierroksen jälkeen. Korotus on suuruudeltaan 0,64 prosenttiyksikköä.
Keskustelun aikana veroprosenttia ehdotettiin sekä kiristettäväksi että laskettavaksi kaupunginhallituksen kahdeksan prosentin pohjaesityksestä.
Hieman alempaa veroprosenttia esitettiin sekä kokoomuksen että perussuomalaisten riveistä. Vihreiden ja vasemmiston puolelta veroprosenttia oltaisiin oltu valmiita korottamaan kahdeksan prosentin yläpuolelle.
Äänestyskierrosten jälkeen uudeksi tuloveroprosentiksi vahvistettiin pohjaesityksen mukainen kahdeksan prosenttia.
Kiinteistöveroprosentteihin ei muutoksia
Tuloveroprosenttia on nostettu Jyväskylässä viimeksi kymmenen vuotta sitten. Korotus lisää ennusteen mukaan kaupungin verotuloja 16,9 miljoonaa euroa. Jyväskylän ensi vuoden kunnallisveron kertymäksi arvioidaan 247,7 miljoonaa euroa. Kiinteistöveroprosentteihin kokouksessa ei tehty muutoksia.
Yli puolet Suomen 20 suurimmasta [kaupungista aikoo nostaa](https://yle.fi/a/74-20056067) ensi vuoden tuloveroprosenttiaan, mutta useimmat vain vähän, selviää Ylen kyselystä. Ainoastaan Kouvola aikoo nostaa Jyväskylän lisäksi tuloveroprosenttiaan reilummin.
Verotaakka kasvaa Jyväskylässä ensi vuonna keskimäärin 130–170 euroa yhtä kaupunkilaista kohden.
Raisa Omaheimon kolumni: Rauhassa istuva ukkeli talutettiin pois ratikkapysäkiltä ja nyt mietin, kuka saa istua kaupunkitilassa
Pahoinvointi, mielenterveyskriisi ja asunnottomuus eivät ratkea sillä, että vartijat taluttavat ihmisiä yksi kerrallaan ”pois”, pohtii Omaheimo.
Todistin kesällä masentavaa tilannetta Helsingin päärautatieaseman edessä olevalla raitiovaunupysäkillä: Asunnottoman oloinen vanhempi mies istui pysäkin penkillä kyynärsauvat penkkiä vasten leväten. Mies ei tupakoinut, ei vaikuttanut olevan juovuksissa, ei häirinnyt ketään, istui vain omissa oloissaan. Seurasin, miten kaksi vartijaa käskivät miestä siirtymään ”pois”.
Missä olisi ihmiselle penkki, jossa saa levätä?
Mies totteli, nousi ylös ja aloitti hitaan siirtymisen. Toinen jalka oli selvästi kipeä, käsivoimat vähissä. Vanha mies eteni lyhyin askelin, vartijat köpöttelivät vierellä. Suojatien ylitystä oli vaikea katsoa. Pelkäsin, että mies kaatuu. Hän asetteli kepit varoen raiteiden yli. Valot vaihtuivat punaiselle, raitiovaunut odottivat, mies jatkoi etenemistään, vartijat seurasivat.
Ratikkani saapui. Nousin siihen ja mietin, kenellä on oikeus istua alas kaupunkitilassa? Miten pitkälle tuo mies pitää saattaa, miten kaukana on ”pois”? Missä kohti hän saa jäädä pärjäämään omillaan tutisevien keppiensä kanssa?
Entä mitä on vartioidun tilan takana? Ketkä sitä seuraavaa tilaa vartioivat? Entä missä olisi ihmiselle penkki, jossa saa levätä?
**Kaupunkitila on yksityistynyt** kovaa vauhtia, ja siellä saa viettää aikaa pääsääntöisesti rahaa vastaan. Istumapaikan aurinkoiselta terassilta tai sateensuojan kahvilan pehmeältä penkiltä saa rahalla. Varattomien osa on ankeampi. Satunnaisia [Oodin kaltaisia keitaita](https://parastastadissa.com/nahtavaa-ja-tehtavaa/keskustakirjasto-oodi-on-helsingin-olohuone/) lukuunottamatta Helsingin keskustassa on vaikea päästä istumaan alas jos ei ole rahaa.
Yksityistämiskehityksen myötä julkista, kaikille yhteistä tilaa on koko ajan vähemmän. Ratikkapysäkitkin ovat omaisuutta, jonka mukavuudesta ja turvallisuudesta maksaville asiakkaille huolehditaan palkattujen vartijoiden voimin.
Pahoinvointi, mielenterveyskriisi ja asunnottomuus eivät ratkea sillä että vartijat taluttavat ihmisiä yksi kerrallaan ”pois”.
**Ajattelen että yhteisessä kaupunkitilassa elämiseen** kuuluu tietty toleranssi. On selvää, että kaupungissa kohtaamme monenlaisia ihmisiä, myös heitä, jotka eivät tavalliseen sosiaalisen kanssakäymisen piiriimme kuulu.
Olen tottunut näkemään sosiaalipoliittisten päätösten seuraukset suoraan kotikulmillani Helsingin Kalliossa. Kurvissa oli nopeasti nähtävissä esimerkiksi mitä korona-ajan sulut päihde- ja sosiaalipalveluissa saivat aikaan. Uskon, että nykyisenkin hallitusohjelman seuraukset tulevat kadulla vastaan tulevina vuosina.
**Yksi viheliäisimmistä tavoista siivota ”epämukavat” ihmiset** pois näköpiiristä on [vihamielinen arkkitehtuuri](https://www.nytimes.com/2019/11/08/nyregion/hostile-architecture-nyc.html). Se tarkoittaa sitä, että julkinen tila suunnitellaan estämään ei-toivottua käytöstä, esimerkiksi skeittaamista, istuskelua tai pitkälleen asettumista. Yksinkertaisimmillaan tämä tehdään poistamalla tilasta esimerkiksi kaikki istuimet, kuten [Helsingin rautatieasemalla tehtiin](https://www.isonumero.fi/saako-tahan-istua/).
Näen arjessani [vihamielisestä arkkitehtuuria](https://www.apu.fi/artikkelit/asunnottomat-haadetaan-ensin-tata-on-vihamielinen-arkkitehtuuri) melkein päivittäin: neljänistuttava metrolaiturin penkki jonka poikki kulkee pitkälleen asettumisen estäviä käsinojia. Puistonpenkkejä, jotka ovat vain yhden ihmisen istuttavia. Bussipysäkki jossa on penkin sijaan vain vino taso johon voi nojata.
Vihamielinen arkkitehtuuri on toki paljon muutakin kuin istuimia. Se on betonitasoja, joihin valetaan nystyröitä tai piikkejä, se on kaiteisiin lisättyjä piikkejä estämään skeittaamista ja vaikka mitä muuta mielikuvituksellista.
**Penkit ovat kuitenkin aika mukava asia** maailmassa. Niitä tarvitsevat ja käyttäisivät mielellään monet muutkin kuin ”häiriökäyttäytyjiksi” kutsutut.
Penkeillä istuvat mielellään esimerkiksi lepohetkeä kaipaavat ikäihmiset, ne jotka ovat etuajassa paikalla, raskaana olevat, nuoret, joiden rahat eivät riitä hampurilaispaikassa hengailemiseen ja myös minä itse telottuani takavuosina polveni.
**Kysymys siitä, kuka on** kenellekin häiriöksi, on tärkeä. Kuka määrittää sen, ketkä tilassa saavat olla? Asunnottoman oloisen miehen hiljainen hengailu ratikkapysäkillä koettiin ilmeisesti järjestyshäiriöksi. Minä olen elämäni aikana ollut sata kertaa enemmän häiriintynyt humalaisen miesseurueen huuteluista kuin yhdestä hiljaa tönöttävästä ukkelista, mutta en ole nähnyt äijäporukoita koskaan liikennevälineistä tai pysäkeiltä poistettavan.
[Sosiaalipoliittisten leikkausten jälkien korjaaminen](https://www.longplay.fi/lyhyet/miksi-paihteidenkayttajia-ei-kohdella-ihmisina-tuija-siltamaki) julkisivuja siivoamalla on paitsi vastenmielistä, myös hyödytöntä. Pahoinvointi, mielenterveyskriisi ja asunnottomuus eivät ratkea sillä, että vartijat taluttavat ihmisiä yksi kerrallaan ”pois”. He ovat vain poissa silmistä, kunnes palaavat takaisin etsimään paikkaa johon istahtaa.
*Raisa Omaheimo*
*Kirjoittaja on kirjailija, joka rakastaa kävelemistä ja ihmisten katselemista kaupunkitilassa.*
Tampereen suositulle Rauhaniemen saunalle ehdotetaan remonttirahaa: sisätiloja uusiksi vuonna 2025
Kansankylpylä on esimerkiksi avantouimarien suosiossa. Rakennus on suojeltu, joten ulkoasu ei muutu.
Tampereen Rauhaniemen saunan peruskorjaukseen esitetään 1,2 miljoonaa euroa kaupungin budjettivaroja.
Pormestarin talousarvioesityksessä saunalle on ensi vuodeksi 100 000 euroa suunnittelurahaa ja sitä seuraavaksi 1,1 miljoonaa. Näin remontti ajoittuisi vuoteen 2025.
Avantouimarien suosiman Rauhaniemen saunan korjaustarve on ollut tiedossa jo ainakin vuosikymmenen. Pienempiä ylläpitokorjauksia esimerkiksi lauteisiin ja kiukaisiin on tehty säännöllisesti.
Kävijämäärä on kasvanut vuosien mittaan voimakkaasti. Rakennuksessa on kaksi saunaa, joista pienempää haluttaisiin laajentaa kävijämäärän kasvun takia. Tähän näyttäisi löytyvän tilaa seinien sisältä.
Myös suihkuja on niukasti ja niihin on usein jonotettava. Kiukaat lämpiävät öljyllä, mistä aiotaan päästä eroon. Tilalle on tulossa todennäköisesti sähkö. Muutoin rakennus liitetään kaukolämpöön. Myös pukuhuoneissa on uusimisen tarvetta.
Varsinainen urakka ajoittunee Rauhaniemessä vuoteen 2025. Sen ajaksi sauna joudutaan sulkemaan.
Rauhaniemen kansankylpylän vuonna 1929 valmistunut rakennus on suojeltu, joten sen ulkonäkö säilyy ennallaan. Saunan toimintaa on jo vuosikymmenet pyörittänyt uimaseura TaTU Tampere.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lakkoviikko alkaa | Kahden valtion malli pysähdyksissä | Palohälytin ei ole aina luotettava
Säkylän Yrittäjät vastustaa Satakunnan hyvinvointialueen palveluiden karsintasuunnitelmaa
Yrittäjäyhdistyksen mukaan muutoksia ei ole perusteltu riittävän hyvin.
Satakunnassa Säkylän Yrittäjät vastustaa Satakunnan hyvinvointialueen johdon tavoitetta keskittää sote-palveluita.
Yrittäjäyhdistys katsoo, että hyvinvointialueen johto ei ole perustellut muutoksia riittävän hyvin.
Hyvinvointialueen tekemässä selvityksessä esitetään palveluverkon supistamista niin, että esimerkiksi Säkylästä lakkaisi iso osa nykyisistä sote-palveluista.
Yrittäjäyhdistys katsoo, ettei uudistuksen säästövaikutuksia voi pitää varmoina.
Yhdistys pelkää myös, että uudistus lisää riitelyä ja eripuraa Satakunnassa ja johtaa entistäkin heikompaan väestökehitykseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lapin psykiatrian osastoilla on täyttä – akuutit tapaukset pystytään hoitamaan
Laphan mielenterveyksien ja riippuvuksien johtaja painottaa, että ketään ei saa jättää hoitamatta siksi, että hän kärsii päihdeongelmasta.
Lapin hyvinvointialueen (Lapha) mielenterveyden ja riippuvuuksien hoidon johtajan **Antti Alaräisäsen** mielestä on tärkeää, että mielenterveys- ja päihdeasiat käsitellään yhtenä kokonaisuutena.
– Ketään ei saa pullauttaa akuuteista palveluista varsinkaan päihdeongelman takia pois, Alaräisänen sanoo.
[Ylen MOT:n selvitys](https://yle.fi/a/74-20058110) kertoo, että psyykkisesti sairastuneen kohdalla palvelujärjestelmä voi pettää monilla tavoilla. Esimerkiksi heinäkuussa kuollut kirjailija **Miki Liukkonen** ja keväällä kuollut näyttelijä **Jasmin Voutilainen** eivät saaneet apua, jota he tarvitsivat.
Keväällä Liukkonen julkaisi Instagram-päivityksen, jossa hän kritisoi myös sitä, miten päihtymykseen suhtaudutaan terapiassa.
– Katkolle pääsee vain selvänä, terapiaan pääsee vain jos on terve, Liukkonen kirjoitti.
Täyttä osastoilla, mutta akuuttitapauksia pystytään hoitamaan
Laphan psykiatrian osastoilla on täyttä. Alaräisäsen mukaan hyvinvointialueen psykiatrian osastoilla täyttöaste on noin 100 prosenttia.
– Akuuttiosastot ovat täynnä, Alaräisänen sanoo.
Silti akuutteihin tapauksiin pystytään Alaräisäsen mukaan vastaamaan ”aika hyvin”.
– Meillä on resursoitu erikseen kiireellinen ja päivystyksellinen avohoito, Alaräisänen kertoo.
Tänä vuonna Lapin hyvinvointialue on myös perustanut uuden [nuorisopsykiatrisen osasto](https://yle.fi/a/74-20034974)n.
Lapin hyvinvointialueella on psykiatrian palveluita Länsi-Pohjan ja Lapin keskussairaaloissa.
Apua hakevat yhä useammat, itsemurhien määrä vähentynyt
Yhä useammat ihmiset hakevat apua mielenterveyspalveluista. Samaan aikaan valtakunnallisesti mielenterveyden hoitoon käytettävän rahan määrää ei ole lisätty edellisten 20 vuoden aikana.
– Tässä on tullut epäsuhta kysynnän ja tarjonnan välillä, Alaräisänen sanoo.
”Kysynnän kasvun” yksi syy on, että mielenterveysongelmiin kohdistuvat ennakkoluulot ja leimaaminen ovat vähentyneet. Aiemmin ei hakeuduttu yhtä helposti mielenterveyspalvelujen äärelle, minkä seuraukset saattoivat olla tuhoisia.
– On voitu huonosti ja tehty itsemurhia. Nythän meillä on kuitenkin itsemurhien määrä vähentynyt vuodesta 1990 lähtien, Alaräisänen sanoo.
Toisaalta kyse ei ole vain stigman vähentymisestä. Esimerkiksi osa nuorista voi aiempaa huonommin.
– Paljon ahdistuneisuutta, masennusta, syömishäiriötä ja sitten tätä itsetuhoisuutta, Alaräisänen kuvailee.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
*7.11.2023 klo 21.37 Lisätty ensimmäisen kappaleen loppuun tarkennus, että Laphassa on sekä Lapin että Länsi-Pohjan keskussairaalat.*
Kunnissa vilkas kokouspäivä maanantaina – Vaasan investointisuunnitelmassa laatukäytävän toteutus siirrettiin tuleville vuosille
Vuoden lopun talouspäätösten käsittely on aloitettu kuntien hallituksissa. Kristiinankaupunki korjasi ensi vuoden talousarviotaan hieman aikaisempaa paremmaksi.
Maanantaina 6.11. useamman kunnan hallitukset käsittelivät tulevien vuosien talousasioita.
Vaasan kaupunginhallitus käsitteli eilisessä kokouksessaan ensi vuoden talousarvion, taloussuunnitelman vuosille 2025–2026 sekä investointisuunnitelma vuoteen 2028 asti.
Kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle tuloveroprosentin pyöristämistä 8,4 prosenttiin.
Investoinneista muun muassa niin sanotun Sisäsataman ja Vaskiluodon välisen laatukäytävän rakennussuunnitelmia lykättiin muutamalla vuodella eteenpäin.
Uudessakaarlepyyssä sen sijaan tuloveroprosenttia viilataan alaspäin 8,1 prosenttiin. Kiinteistövero pysyy ennallaan. Hallitus ottaa kantaa talousarvioon myöhemmin marraskuussa.
Kristiinankaupungissa tuloveroprosentti nousee 8,9 prosenttiin. Myös talousarviota tarkistettiin, ja 9/2023 jälkeen tilikauden budjetoitu ylijäämä on 1 805 770 euroa.
Suomen toiseksi suurimman hyvinvointialueen massiivinen säästölista tuli julki – aluehallitus on tiistaina isojen päätösten edessä
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen talouden tasapainottamiseksi esitetään 278 miljoonan euron säästöjä. Katso jutusta, kuinka summa jakautuu eri kohteisiin ja miten säästöt vaikuttavat palveluihin.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) hallitus saa tänään eteensä joukon jättimäisiä päätöksiä.
Käsittelyyn tulee alueen [tulevaisuutta suuntaava palvelustrategia](https://yle.fi/a/74-20053124). Se luo pohjaa ensi vuonna päätöksentekoon tuleville palveluverkkopäätöksille, jotka määrittävät missä hyvinvointialueen palveluita jatkossa on tarjolla ja missä ei.
Strategiapaperin lisäksi aluehallitus saa eteensä massiivisen talouden tasapainottamisohjelman. Julkisuuteen on aikaisemmin kerrottu Varhan 270 miljoonan euron säästötarpeesta vuoteen 2026 mennessä. Julki tullut säästölista koostuu useista mittavista säästökohteista.
Palveluverkkoa karsimalla aikaan saadaan 67 miljoonan säästöt. Aikaisemmin julkisuuteen on kerrottu Varhan aikovan [karsia noin kolmanneksen nykyisten toimitilojen neliömäärästä.](https://yle.fi/a/74-20058595) Toimipisteitä voidaan lakkauttaa kokonaan tai pienentää.
Kunnille jäämässä käteen tyhjät tilat
Varhalla on yhteensä käytössään 1,24 miljoonan neliön edestä toimitiloja. Varha omistaa tilamäärästä itse 443 000 neliötä. Lisäksi vuokralla kunnilta on 303 000 neliötä ja yksityisiltä tahoilta 265 000 neliötä.
Varhan omista tiloista mahdollista karsittavaa on arvion mukaan 100 000–120 000 neliötä. Loput kiinteistösäästöt kohdistuisivat talouden tasapainottamisohjelman mukaan kuntien omistuksessa oleviin kiinteistöihin.
Tasapainottamisohjelmassa todetaan, että vuokratiloja karsitaan muun muassa vuokratason perusteella. ”Mitä alemmat ovat vuokratasot kiinteistöissä on, sitä pienempi on paine palveluverkon supistamiselle. Vuokrien korkea taso vastaavasti lisää painetta vähentää toimitilojen määrää”, ohjelmatekstissä todetaan.
Kunnille tämä saattaa tarkoittaa Varhalle vuokrattujen tilojen vuokrakilpailua kuntien kesken. Jos Varha lähtee kunnalta vuokratusta tilasta, jää kunnalle käsiin sote-kiinteistöjä, joille ei ole käyttöä ja joiden ylläpito on kallista.
Henkilöstön tuottavuutta, palveluiden karsintaa, yhdistelyä ja digitalisaatiota
Henkilöstön tuottavuustoimia aiotaan tehdä 76 miljoonan edestä. Lisäksi hallinto- ja esihenkilötyötä on tavoitteena tehostaa niin, että asiakastyöhön on tarjolla riittävästi työntekijöitä. Säästöjä tällä saavutetaan Varhan arvion mukaan 20 miljoonaa euroa.
Ikääntyneiden palveluista aiotaan säästää reilut 35 miljoonaa euroa. Tämä tehdään luopumalla pitkäaikaisesta laitoshoidosta ja lisäämällä yhteisöllisen asumisen osuutta samalla, kun ympärivuorokautista palveluasumista vähennetään.
Digitalisaation edistämisellä saadaan Varhan mukaan aikaan 18 miljoonan säästöt.
Lastensuojelun asiakasmäärää pyritään vähentämään 16 asiakkaalla vuodessa. Muutos edellyttää Varhan mukaan lapsiperheiden palveluiden laajaa kehittämistä. Säästötavoitteeksi lapsiperhepalveluissa on asetettu 7,2 miljoonaa.
Erikoissairaanhoidon vuodeosastopaikkoja vähennettään 105 paikalla. Säästöä tästä syntyisi 6,7 miljoonaa. Lisäksi päivystyksen, kuvantamisen ja apteekkiverkon yhdistämisillä tavoitellaan tuottavuuden parantamista. Säästövaikutuksia olisi Varhan mukaan saavutettavissa 6,7 miljoonaa.
Erikoissairaanhoidossa haetaan tuottavuutta mm. leikkaustoiminnasta sekä päivystyksen, kuvantamisen ja apteekkiverkon yhdistämisillä. Leikkaustoiminnan tuottavuutta lisätään tarjoamalla aktiivisesti palvelujen erikoissairaanhoidon valinnanvapautta käyttäville erikoissairaanhoidon asiakkaille. Toimenpiteiden säästövaikutus vuosille 2024-2026 on yhteensä 6,7 miljoonaa euroa.
Päihde- ja mielentervespalveluissa vähennetään laitos- ja asumispalveluita. Painopistettä siirretään avopalveluihin ja matalan kynnyksen tukimuotoihin. Päihdepalveluissa säästötavoite on kolme miljoonaa.
Pelastuslaitoksen osalta säästöt ovat jäämässä melko rajalliseksi. Tuottavuutta haetaan esimerkiksi tehostamalla hallinnon työskentelyä ja julkisia hankintoja. Kustannussäästöjä saavutettaisiin 1,2 miljoonaa euroa.
Aluehallitus päättää palvelustrategiasta ja talouden tasapainottamisohjelmasta tänään tiistaina.
Unohdetun suomalaispuolustajan seura nousi NHL-syksyn sensaatioksi: ”Laatuauto, mutta peltiin on tullut kolhuja”
Anaheim Ducks on noussut muutamassa kuukaudessa NHL:n mutasarjasta syyskauden kovimmaksi yllättäjäksi.
Suomalaispuolustajilla oli kesän 2017 varaustilaisuudessa kysyntää. NHL-seurat varasivat ennätykselliset yksitoista suomalaista nuorta puolustajaa Dallasissa.
Heistä tunnetuin on tietenkin koko tilaisuuden kolmantena isäntäkaupungin ylpeyteen varattu **Miro Heiskanen**.
Kuka muistaa perässä tulleita?
Ensimmäinen kierros (31 varaajaa) oli ehtinyt hädin tuskin puolenvälin krouviin, kun ämyreihin oli jo kuulutettu kaksi suomalaispuolustajaa lisää. **Juuso Välimäki** varattiin Calgaryyn numerolla 16 ja **Urho Vaakanainen** Bostoniin kahta vuoroa myöhemmin. Ykköskierrokselle mahtui vielä **Henri Jokiharjukin**.
Perästä tulivat **Robin Salo**, **Eemeli Räsänen**, **Kasper Kotkansalo**, **Oskari Laaksonen**, **Roope Laavainen**, **Antti Palojärvi** ja **Ville Räsänen**.
Harva on yltänyt kirkkaisiin valoihin.
Heiskanen loistaa eliitissä ja Jokiharju on vakiinnuttanut Buffalossa pelipaikkansa. Välimäki on tehnyt viimeisen vuoden aikana vihdoin läpimurtoaan Arizonassa. 25-vuotias Salo on pelannut 32 peliä NHL:ssä mutta profiloituu farmipakiksi.
Entä kuka muistaa Vaakanaisen vielä pelaavan NHL:ssä?
Matalamman profiilin suomalaispelaajaa saa NHL:stä hakea tiukalla kammalla. Bostonin varaama Vaakanainen on kärsinyt urallaan lukuisista vammoista, mikä osaltaan selittää pientä ottelumäärää. Joensuulaislähtöinen peruspuolustaja on pelannut jo kahdeksalla kaudella NHL:ssä, mutta pelejä on vyöllä vasta 75 – avausmaalikin on vielä tekemättä.
Vuoden 2017 ykköskierroksen pelaajista vain **Shane Bowers** (1) ja **Kristian Vesalainen** ovat pelanneet Vaakanaista vähemmän NHL-otteluita.
– Vaakanaisella on ollut paljon huonoa tuuria. Hän pelasi Bostonin farmissa todella hyvin, mutta jokin vamma tuntui iskevän aina, kun jalka piti tunkea NHL-oven väliin. Ajoittain Bostonin puolustuskalusto oli myös todella kova, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
Pelaajakauppa Anaheimiin oli Vaakanaiselle hyvä asia. Nuoressa joukkueessa peliajan saaminen ja läpimurron tekeminen voi olla asteen helpompaa kuin jossain muualla. Vaakanainen profiloituu kolmosparin noin vartin peliajoilla operoivaksi perusluudaksi.
– Kyseessä on laatuauto, mutta peltiin on tullut kolhuja, Lehkonen nauraa Vaakanaisesta.
– Siinä on iso jätkä, joka osaa luistella, syöttää ja joka ymmärtää peliä hyvin. Näen hänessä **Esa Lindelliä**. Lisäksi hän on johtajatyyppi, loistava joukkuejätkä ja viimeisen päälle urheilija. Pelaamiseen pitää saada itseluottamusta ja tasaisuutta, ja sitten tulee valmentajalta luotto olla se Esa Lindell.
Peltityöt tehty
Jos on Vaakanaisen kylkeen tullut kolhuja, samaa voi sanoa Anaheimista joukkueena. Seura on nuorentanut runkoaan viime vuosina, ja se on näkynyt tuloksissa. Menneellä kaudella ankkalauma jäi koko sarjan viimeiseksi.
Tuore GM **Pat Verbeek** sekä kesällä palkattu uusi päävalmentaja **Greg Cronin** ovat kuitenkin käyttäneet kulkuvälineen paikallisessa Latelassa.
Peltityöt on tehty ja ankka-auto lukee tietä juuri nyt ihan eri tavalla. Maanantaiaamun voitto hallitsevasta mestarista Vegasista kasvatti voittoputken sensaatiomaisesti jo kuuteen. Mestarin lisäksi matkalla on kaatunut muun muassa toinen mestariehdokas Carolina sekä Boston ja Pittsburgh.
– Tämä syksy on nuoren joukkueen prosessille ollut ihan saamarin hyvä askel. Tuota peliä on kiva katsella. Siellä on ihan jääkiekon lainalaisuudet koko ajan yrityksessä. Valmennukselle on nostettava hattua, että siellä näyttäisi nyt olevan ihan missio päällä opettaa nämä pojat pelaamaan peliä oikein, Lehkonen kehuu.
Anaheim on tunnettu **Trevor Zegrasin** ja **Mason McTavishin** kaltaisten nuorten kautta aiemminkin taitavana, mutta ei kovin voittavaa jääkiekkoa pelaavana yhdistelmänä.
– Zegras on pelannut h-vetin hyvin ja niin on myös McTavish. Nyt näkee, että siellä Zegras ihan laittaa sielua peliin ja tapailee sitä, että jääkiekossa on muutakin kuin maalinteko.
Lehkonen kehuu myös seurajohtoa kokemuksen tuomisesta ryhmään. Tampassa kaksi Stanley Cupia voittanut **Alex Killorn** sekä Floridan kanssa finaaleissa menneenä kesänä pelannut **Radko Gudas** tuovat joukkueeseen kovuutta ja kulttuuria.
– Siellä tiedettiin tasan tarkkaan, millaisia esimerkkejä nuorille haetaan. Pistenikkarit heillä on omasta takaa, joten sisään tuotiin kokemusta, kovuutta ja tylyyttä, Lehkonen näkee.
Kypsä tulokas
Anaheimin uudesta tulemisesta ei voi puhua puhumatta maalivahdeista. **John Gibson** sekä Ilveksessä kulttimaineeseen noussut **Lukas Dostal** muodostavat yhden sarjan parhaista tandemeista.
– Dostal opetteli peliä vielä viime kaudella ja taso heitteli. Nyt tekemiseen on tullut tasaisuutta. Tuo on sen tason kaksikko, etteivät viisikot pääse selittämään, etteivät veskarit antaisi mahdollisuutta voittaa. Se tässä Anaheimissa onkin nyt hienoa, että he uskaltavat pelata jopa 3-2- tai 2-1-jääkiekkoa.
Mainita pitää myös ruotsalaistulokas **Leo Carlsson**, 18, jonka kypsät otteet ovat ihastuttaneet ympäri liigan. Kypsää on myös tapa, jolla seura nuorukaisen kanssa operoi. Carlssonia ei haluta ajaa loppuun, joten tämä huilaa osan peleistä.
– Tuon ikäiseksi pelaajaksi hän pelaa tosi upeasti. Hän joutui jo Örebrossa tiukan valmentajan alla pelaamaan laadukkaasti molempiin suuntiin. Se tempojääkiekko, mitä hän on pelannut, näkyy tuolla. Hän nostaa siellä rimaa myös muille, Lehkonen uskoo.
Mutta mihin asti Anaheimin ja Vaakanaisen hyvä alku kantaa?
– Nämä ovat juuri oikeanlaisia askelmerkkejä nuoren joukkueen oppimatkalla. En minä heitä silti vielä pudotuspeleihin ala liputtaa, Lehkonen naurahtaa.
Palovaroitin hälyttää tositilanteessa yllättävän harvoin – katso, millaisia hengenvaarallisia virheitä voi tehdä
Suurimmassa osassa hälytykseen johtavissa rakennuspaloissa palovaroitinta ei ole tai se ei syystä tai toisesta toimi.
Melkein jokainen suomalainen kertoo omistavansa palovaroittimen.
Pelastuslaitosten tuoreet luvut kertovat silti karua kieltä: tänä vuonna vain reilussa 40 prosentissa asuntopaloissa palovaroittimen tiedetään toimineen varmuudella.
Moni uskoo kaiken olevan kunnossa kodin palovaroittimessa, mutta tositilanteessa se ei usein hälytä. Syy löytyy yleensä käyttäjän huolimattomuudesta tai välinpitämättömyydestä.
Yle kysyi paloturvallisuuden asiantuntijoilta, mitä palovaroittimista tulee tietää, että voit nukkua yösi rauhassa.
Hanki oikeasti palovaroitin
Suomalaisten [pelastusasenteita mittaava kyselytutkimus](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164972/SM_2023_23.pdf?sequence=1&isAllowed=y) tältä vuodelta kertoo, että peräti 96 prosenttia vastaajista omistaa palovaroittimen.
Todellisuudessa tilanne on kuitenkin karumpi.
Näin arvioi hyvinvointialueyhtiö Hyvilin pelastustoimen erityisasiantuntija **Esa Kokki**. Hän on aiemmin työskennellyt Pelastusopistolla ja ollut tekemässä asennetutkimusta.
– Ihmiset vähän liioittelevat ja haluavat vastata, että heillä on toimiva palovaroitin. Siksi kyselyjen tulokset voivat olla reilusti vääristyneitä, Kokki sanoo.
Viranomaisten hälytystilastot ja tarkastukset kertovat luotettavimmin palovaroittimien puutteista. Pari sataa vuokra-asuntoa kattavassa tarkastuksessa toissavuodelta kävi ilmi, että palovaroitin puuttui tai se ei jostain syystä toiminut 70 prosentissa asunnoista.
Vuonna 2026 voimaan tuleva [lakiuudistus siirtää vastuun](https://yle.fi/a/3-12470950) palovaroittimien hankinnasta ja huollosta vuokralaiselta kiinteistön omistajalle. Uudistuksen toivotaan parantavan vuokra-asuntojen paloturvallisuutta.
Älä pihtaile varoittimien kanssa
Jokaisessa asuinrakennussa on lain mukaan oltava vähintään yksi varoitin 60 neliömetriä kohden ja vähintään yksi varoitin jokaisessa asuinkerroksessa.
Vähimmäisvaatimus ei kuitenkaan takaa paloturvallisuutta.
– Palovaroittimissa ei ole mitään järkeä pihdata, sanoo Onnettomuustutkimuskeskus Otkesin johtava tutkija **Kai Valonen**.
Otkesin suositus on, että palovaroitin laitetaan jokaiseen asuinhuoneeseen. Tällä tarkoitetaan makuuhuoneita sekä olohuonetta. Lisäksi poistumisreitille eli käytännössä eteiskäytävään olisi hyvä asentaa hälytin.
Isommissa tiloissa palovaroittimet on syytä liittää yhteen. Silloin yhden varoittimen hälytys saa myös muut kodin hälyttimet pitämään ääntä. Palovaroittimen liittämiseen saa neuvoa laitteiden käyttöohjeista tai netistä.
– Palovaroittimen tehtävä on voittaa aikaa ja saada ihmiset heräämään mahdollisimman nopeasti, kun palo on vielä pieni, Valonen sanoo.
Pidä huolta paristoista
Vuoden alusta kirjatuista yli 2100 asuinrakennuspaloista 16 prosentissa tiedetään varmuudella, että palovaroitin ei jostain syystä toiminut.
Varoittimen toimimattomuus voi johtua paristojen puutteesta. Silloin taustalla on asiantuntijoiden mukaan usein välinpitämättömyys ja huolimattomuus.
Kun palohälytin varoittaa merkkiäänellä pariston loppumisesta, voi asukas poistaa sen, mutta samalla unohtaa asentaa tilalle uutta paristoa. Varoitin voi jäädä myös ilman virtaa esimerkiksi silloin, jos paristo on poistettu ruoanlaitosta johtuvan käryn vuoksi.
Suosituksen mukaan varoittimien toimivuutta tulisi testata kuukausittain. Oman hälyttimen lisäksi on syytä huolehtia myös lähipiirissäsi olevien ikäihmisten palovaroittimien huollosta.
Muista, ettei palovaroitin ole ikuinen
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes testaa pistokokein Suomessa myynnissä olevia palovaroittimia.
Tutkinnan kohteena on savuherkkyys. Lisäksi testataan äänenvoimakkuutta sekä sitä, havaitseeko laite, kun pariston jännite lähtee laskemaan.
Tukesin mukaan Suomessa myytävät varoittimet ovat teknisesti luotettavia.
– En muista yhtään tapausta, jossa varoitin olisi ollut testauksessa täysin mykkä, kertoo ylitarkastaja **Karoliina Meurman**.
Yleisemmin palovaroittimet voi jakaa kahteen leiriin niiden toimintaperiaatteen suhteen. Ionisoiva varoitin havaitsee tulipalon ilmassa olevan savun sähkönjohtavuuden perusteella, kun taas optisessa varoittimessa valosäde tunnistaa ilman savuhiukkaset.
Meurmanin mukaan erot laitteiden välillä eivät ole tositilanteessa ratkaisevia. Tärkeämpää on huolehtia siitä, että kotona on ylipäätänsä palovaroitin ja että se toimii.
Palovaroittimen toimintaan vaikuttaa myös sen ikä. Laitteen käyttöikä tai uusimisajankohta, on merkitty laitteeseen. Yleensä se on viidestä kymmeneen vuoteen.
– Palovaroitinkaan ei ole ikuinen. Monelle uusimistarve voi tulla yllätyksenä, Meurman sanoo.
*Juttua varten on haastateltu myös johtavaa asiantuntijaa Kari Telarantaa Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä ry:stä ja Pelastusopiston Tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiopalveluiden suunnittelijaa Heidi Liukkosta.*
Lapinlahti korottaa tuloveroa vuodelle 2024, talouden tasapainotusohjelman laatiminen alkaa
Lapinlahden vuoden 2024 talousarvioraami on 1,8 miljoonaa euroa alijäämäinen. Tulovero- ja kiinteistöveroprosenttien korotuksella tuloja arvioidaan saatavan lisää 1,5 miljoonaa euroa.
Lapinlahden kunta korottaa tuloveroprosenttia vuoden 2024 alussa. Korotus on 0,79 prosenttiyksikköä ja uusi veroprosentti on 9,4. Korotus tuo kunnalle lisätuloja ensi vuonna runsaat miljoona euroa.
Esimerkiksi 2500 euroa kuukaudessa ansaitsevalle korotus tarkoittaa noin 240 euron summaa vuodessa.
Myös kiinteistöveroon tulee korotus. Yhdessä näiden korotusten arvioidaan tuovan kunnalle vajaat 1,5 miljoonan euron verotulojen lisäyksen.
Lapinlahden ensi vuoden talousarvioraami on 1,8 miljoonaa euroa alijäämäinen ja veronkorotusten jälkeen raami jää vielä noin 300 000 euroa alijäämäiseksi.
Kunnanhallitus on päättänyt syyskuussa talouden tasapainotussuunnitelman laatimisesta vuosille 2024–2026. Suunnitelma ja siihen liittyvät rakenteelliset muutokset valmistellaan syksyllä 2025 ennen vuoden 2025 talousarvion valmistelua.
Kunnassa on todettu, että tasapainotustyön toiselle vaiheelle eli palveluverkko- ja organisaatioselvitykselle, kiinteistöstrategian päivitykselle, kunnan tytäryhtiörakenteen selvittämisele ja tulopohjan laajentamiselle on ilmeinen tarve. Muutoksilla on tavoiteltava vähintään 500 000–700 000 euron säästöjä kunnan talouden saattamiseksi kestävälle pohjalle.
”Israelilla on oikeus turvallisuuteen ja Palestiinalla itsenäisyyteen” – tätä mieltä kansanedustajat ovat kahden valtion mallin ajamisesta
Kahden valtion malli on kansainvälisen yhteisön tukema visio, jonka mukaan Länsirannalle ja Gazan kaistalle perustettaisiin itsenäinen Palestiinan valtio. Juttu on julkaistu marraskuussa 2023.
Lähi-idän kriisi [kiihtyi uudelleen](https://yle.fi/a/74-20054074), kun palestiinalainen terroristijärjestö Hamas teki yllättäen laajan hyökkäyksen Israeliin lokakuussa.
Selvä enemmistö Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista katsoo, että Suomen pitäisi edistää aktiivisemmin kahden valtion mallia Israelin ja palestiinalaisten välillä.
Suomi on sitoutunut Lähi-idän rauhanprosessissa [kahden valtion malliin](https://yle.fi/a/74-20057892).
Kahden valtion malli on kansainvälisen yhteisön tukema visio, jonka mukaan Länsirannalle ja Gazan kaistalle perustettaisiin itsenäinen Palestiinan valtio. Mallia on pitkään pidetty toimivimpana ratkaisuna Lähi-idän tilanteeseen, vaikkei sitä ole edistetty konkreettisesti vuosiin.
Ylen kyselyyn vastasi 114 kansanedustajaa. Heistä 84 katsoo, että Suomen pitäisi edistää aktiivisemmin kahden valtion mallia. Vastaajista 23 ei osaa sanoa kantaansa.
Seitsemän ei katso, että Suomen pitäisi ottaa aktiivisempi rooli.
”Parempaa ratkaisua alueelle en ole nähnyt”
Oppositio näyttää kannattavan Suomen aktiivisempaa roolia hallituspuolueita enemmän. Kyselyyn vastanneista oppositiopuolueiden kansanedustajista ylivoimainen enemmistö liputtaa aktiivisemman roolin puolesta.
Myös kyselyyn vastanneista hallituspuolueiden kansanedustajista niukka enemmistö on tätä mieltä.
Monet Suomen aktiivisempaa roolia kannattavat katsovat, että kahden valtion malli on käytännössä ainoa mahdollinen ratkaisu.
– Tämä molempien osapuolten kiihkoilijoiden torjuma malli on ainoa näköpiirissä oleva realistinen vaihtoehto vuosikymmeniä jatkuneen kriisin rauhoittamiseksi. Suomi toimii tämän ratkaisun puolesta osana Euroopan unionia, mutta ainahan Suomi ja EU voisivat toimia vielä aktiivisemmin, katsoo kokoomuksen **Ben Zyskowicz**.
– Kahden valtion malli on paras ja ainoa tapa pidemmällä aikavälillä ratkaista alueen jännitteet ja taata rauha. Parempaa ratkaisua alueelle en ole nähnyt. Kansainvälisestikin mallilla on laaja tuki, sanoo **Jenni Pitko** (vihr.) vastauksessaan.
SDP:n **Johannes Koskinen** katsoo, että Pohjoismaat voisivat olla asiassa jopa aloitteellisia.
– Neuvottelut ovat olleet jäissä valitettavan pitkään. YK:n ja koko kansainvälisen yhteisön on tosissaan lähdettävä ajamaan kestävää rauhaa kahden valtion mallin pohjalta. Suomi ja muut Pohjoismaat ovat sopivia aloitteellisiksi toimijoiksi. Norjan osuus rauhanvälittäjänä oli merkittävä aiemmassa prosessissa.
Kansanedustajat korostavat, että Suomi osana kansainvälistä yhteisöä on sitoutunut malliin.
– Israelilla on oikeus turvallisuuteen ja Palestiinalla on oikeus itsenäisyyteen, vastaa keskustan **Eeva Kalli**.
Viidennes vastaajista ei osaa sanoa kantaansa
Viidennes kyselyyn vastanneista ei osaa sanoa kantaansa. Erityisesti hallituspuolueiden kansanedustajat empivät.
Moni sanoo kannattavansa kahden valtion mallia. He kuitenkin näkevät, että asia on ennen kaikkea palestiinalaisten ja israelilaisten itsensä ratkaistava.
Vasemmistoliiton **Anna Kontula** ei ole varma, pitääkö Suomen edistää nimenomaisesti kahden valtion mallia. Hänen mukaansa sen kannatus paikallisten keskuudessa on laskussa.
– Minusta demokratiatavoitteeseen kuuluu, että mallin valitsevat asianosaiset, ei Suomi.
RKP:n **Mikko Ollikainen** kertoo tukevansa lähtökohtaisesti kahden valtion mallia, mutta pitää tilannetta juuri nyt erityisen haastavana.
– Kahden valtion malli, jossa Hamas on yhtenä osapuolena, ei tule olemaan ratkaisu.
Osa katsoo, että Suomen mahdollisuudet edistää asiaa ovat rajalliset tai että se ei ole Suomen tärkeyslistan kärjessä.
– Kannatan kahden valtion mallia, sehän on myös YK:n linja, mutta Suomen ulkopolitiikan painopiste ei ole Lähi-itä. Toimikoon tässä YK, EU ja suurvallat, näkee **Aki Lindén** (sd.).
Osassa vastauksissa todetaan, että pidempiaikaisen rauhan tavoittelun aika on vasta sitten, kun akuutti tilanne saadaan rauhoitettua.
Perussuomalaisissa epäilyksiä, että kahden valtion malli voisi toteutua
Suomen aktiivisemmalle roolille ei näe tarvetta seitsemän kansanedustajaa. He ovat yhtä lukuun ottamatta perussuomalaisista.
He katsovat muun muassa, että kahden valtion mallin on hankala nähdä toteutuvan.
– Palestiinalaiskysymys on käytännössä lähes mahdoton ratkaista kahden valtion pohjalta, koska palestiinalaiset ovat aina, kun heille sellaista on ehdotettu, hylänneet sen, vastaa **Jaana Strandman** (ps.).
Kristillisdemokraattien **Peter Östman** kuvaa, että kahden valtion malli kuulostaa kauniilta ratkaisulta.
– Mutta en näe edellytyksiä sille niin kauan kun terroristijärjestöt Hamas, Hezbollah ja Islamilainen Jihad jatkuvasti provosoivat Israelin ampumalla rakettejaan tarkoituksellisesti Israelin siviilikohteisiin. Useat arabimaat, muun muassa Iranin hengelliset ja poliittiset johtajat, ovat selkeästi ilmaisseet tavoittelevansa Israelin valtion tuhoa. Tämä on suurin este kahden valtion mallin ratkaisulle.
Ammattiliitot aloittavat lakkoaallon Lapista ja Pohjois-Suomesta
Katso tästä jutusta koostettuna lappilaiset lakkokohteet. Niitä on viisitoista.
Useat ammattiliitot järjestävät tänään tiistaina enintään vuorokauden mittaisia lakkoja, työnseisauksia ja ulosmarsseja Lapissa. Mielenilmauksilla vastustetaan hallituksen suunnittelemia työntekijöihin kohdistuvia heikennyksiä. Ammattiliitot aloittavat valtakunnallisen lakkoaallon Lapista ja Pohjois-Suomesta.
Ammattiliitot vastustavat esimerkiksi hallituksen aikomuksia rajoittaa lakko-oikeutta, helpottaa irtisanomisia, lisätä perusteettomia määräaikaisuuksia, tehdä ensimmäisestä sairauspäivästä palkattoman ja leikata työttömyysturvaa.
Lapissa lakot koskevat esimerkiksi Lappset Groupia Rovaniemellä, Keitele Timberiä ja Wood Products oy:tä Kemijärvellä, Havatoria Meri-Lapissa ja kahta rakennusliikettä Lapin keskussairaalan työmaalla Rovaniemellä.
Lakkokohteita on Lapissa tiettävästi yhteensä viisitoista, yhdeksällä lappilaisella paikkakunnalla.
Katso tästä koostettuna, missä kaikkialla Lapissa on lakkoja, työnseisauksia ja ulosmarsseja tiistaina 7. lokakuuta:
**Rakennusliitto:**
**Teollisuusliitto ja Ammattiliitto Pro:**
**JHL Julkisten ja hyvinvointialojen liitto:**
**PAM palvelualojen ammattiliitto:**
Lahti yrittää parantaa suojatieturvallisuutta teknologian avulla
Varoitusvalolaitteisto on ollut testissä Karjalankadulla muutaman kuukauden ajan. Nopeusrajoitusten noudattamisessa on kuitenkin toivomisen varaa.
Lahdessa liian kovaa ajavat autoilijat muodostavat suurimman liikenneriskin suojateillä kulkeville.
Liikenneinsinööri **Juhana Polojärvi** kertoo, että ylinopeudet näkyvät nopeuslaskennoissa ja liikuteltavien nopeusnäyttöjen tallentamissa lukemissa eri puolilla kaupunkia.
Esimerkiksi Niemenkadulla on ollut harkinnassa, että 50 kilometrin nopeusrajoitusta laskettaisiin alemmas.
– Keskustassa nopeusrajoitus on suurelta osin 30 kilometriä tunnissa, kertoo Polojärvi.
[Liikenneturvan mukaan tehokas tapa](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/edes-suojatie-ei-kevenna-autoilijoiden-kaasujalkaa/#6b4a142e) lisätä suojateiden turvallisuutta on laskea niitä edeltäviä nopeuksia.
Varoitusvalolaitteisto kaipaa säätöä Karjalankadulla
Lahden kaupunki hankki kesällä 2023 Karjalankadun länsipäähän varoitusvalolaitteiston suojatien kohdalle. Kyseisessä kohdassa kumpaankin suuntaan menee kaksi ajokaistaa ja paikoittain vilkas liikenne.
Infrapuna-anturit havaitsevat esimerkiksi lähestyvän kävelijän tai pyöräilijän, joka on tulossa suojatielle. Tällöin liikennemerkeissä olevat valot aktivoituvat ja vilkkuvat varoittaen autoilijoita.
Liikenneinsinööri Juhana Polojärvi sanoo, että antureita pitää vielä säätää, että ne esimerkiksi rekisteröisivät nykyistä paremmin suojatien käyttäjät.
Karjalankadun nopeusrajoitusta on myös laskettu 40 kilometriin tunnissa.
Lahti aikoo asentaa Karjalankadun itäpään suojatielle myös entistä kehittyneemmän laitteiston, joka kerää myös seurantatietoa.
Suomessa [suojatiellä kuolee](https://yle.fi/a/74-20058043) muutamia ihmisiä vuosittain, vaikka nopeusrajoituksia on alennettu.
Suomalaisisä sai perheensä turvaan Gazasta, kertoo järkyttävistä oloista: ”En ole koskaan nähnyt mitään sellaista” 
Suomalais-palestiinalainen perhe selviytyi pommitusten keskellä Gazassa 26 päivää.
Ensimmäisenä suomalais-palestiinalainen **Loay Abuwarda** itki ja halasi lapsiaan. Abuwarda oli juuri päässyt Gazasta rajan yli Egyptiin vaimonsa ja neljän lapsensa kanssa. Perhe oli selviytynyt 26 päivää Israelin pommitusten keskellä.
– Se oli kamalaa. En ole koskaan nähnyt mitään sellaista, Abuwarda kuvailee pommituksia.
Gazasta kotoisin olevan Abuwardan perhe pääsi ensimmäisinä suomalaisina pois Gazasta keskiviikkona 1. marraskuuta. He olivat alueella vierailemassa sukulaistensa luona. Gazassa on yhä arviolta ainakin kuusi suomalaista.
43-vuotias Abuwarda muutti Suomeen vaimonsa **Rasha Mahmoudin** kanssa vuonna 2015. Gazassa hän ei ollut käynyt yli kymmeneen vuoteen ennen matkaansa lokakuussa. Perheen 5-12-vuotiaat lapset eivät koskaan olleet tavanneet isovanhempiaan tai muita Gazassa asuvia sukulaisiaan.
Kaikilla kuudella perheenjäsenellä on Suomen kansalaisuus.
– Läheinen sukulaiseni oli hyvin sairas, joten matkustimme Gazaan paperitöiden vuoksi. Päätin käyttää tilaisuuden, jotta lapset pääsisivät tutustumaan palestiinalaisiin juuriinsa.
Loma oli kestänyt pari viikkoa, kun sota syttyi. Pommitukset keskittyivät juuri Gazan kaupunkiin, jossa perhe oli vierailemassa Abuwardan isän luona.
Perhe suojautui ensin YK:n palestiinalaispakolaisten järjestön UNRWA:n kouluun, sitten Al-Nasrin lastensairaalaan, jossa he viettivät kolme viikkoa. Sairaala oli Abuwardan mukaan täynnä ihmisiä, eikä ruokaa tai vettä juuri ollut.
– Saimme joka toinen päivä 500 leipää, jotka jaettiin 1 400 ihmisen kesken. Ihmiset taistelivat keskenään leipäpaloista ja vähäisestä vedestä, Abuwarda kertoo olosuhteista sairaalassa.
Pakomatka sai vaarallisen käänteen
Israel on kehottanut Gazan kaistaleen pohjoisosissa olevia siirtymään alueen eteläosaan. Alueella liikkuminen on kuitenkin vaarallista jatkuvien pommitusten vuoksi.
Abuwarda kertoo, että tilanne sairaalassa ja Gazan kaupungissa kävi yhä vaikeammaksi ja epätoivoisemmaksi.
– Alkoi näyttää selvältä, että jos jäämme sinne, kuolemme. Matka etelään Egyptin rajalle oli vaarallinen, mutta riski oli otettava, Abuwarda sanoo.
Perhe päätti lähteä kohti Rafahin rajakaupunkia kolmen siviiliauton saattueessa keskiviikkona 1. marraskuuta. Tuolloin Rafahin rajanylityspiste avattiin ensimmäistä kertaa siviilien evakuointia varten.
Abuwarda kertoo saaneensa perheenjäseniensä nimet evakuoitavien listalle Suomen Ramallahin edustuston päällikön **Päivi Peltokosken** avulla.
Matkalla autosaattue joutui Abuwardan mukaan tulituksen kohteeksi, ja yksi autoista sai osuman.
– Olin varma, että kuolemme. Lapset itkivät. Heiluttelimme valkoista kangasta, kuten myös osuman saaneen auton kyydissä olleet olivat tehneet, Abuwarda kertoo.
Kuin ihmeen kaupalla perhe pääsi turvallisesti rajalle ja sen yli Egyptiin, Abuwarda sanoo.
– Olimme viimeisten joukossa, jotka pääsivät pois Gazasta tuona keskiviikkona.
Rajanylityksestä [kertoi myös Abuwardan vaimo Rasha Mahmoud](https://yle.fi/a/74-20058662) kiinalaiselle CCTV:lle.
Yle ei ole voinut vahvistaa kertomusta autosaattueen pommittamisesta.
YK:n mukaan Gazasta Egyptiin oli päässyt viime viikon keskiviikon ja perjantain välillä noin 1 500 ihmistä. Joukossa on haavoittuneita palestiinalaisia.
Pohjois-Gazassa on yhä arviolta noin 350 000–400 000 ihmistä.
Kiitosta suomalaisdiplomaateille
Abuwardan perheen matka jatkui Rafahin rajanylityspisteeltä ensin Siinain niemimaalla sijaitsevaan Arishin kaupunkiin ja lopulta Egyptin pääkaupunkiin Kairoon.
Abuwardan mukaan suurlähettiläs **Pekka Kosonen** majoitti perheen kotonaan.
– Hän halusi varmistaa, että lapsillamme on kaikki hyvin. Nautimme hänen luonaan suomalaisen illallisen, Abuwarda kertoo.
Lisäksi Abuwarda kiittää Ramallahin edustuston päällikköä Päivi Peltokoskea.
– Luulen, että pysyin vahvana hänen yhteydenottojensa avulla. Ollessamme Gazassa hän tarkisti säännöllisesti, olemmeko kunnossa.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitukselta hän puolestaan olisi toivonut vahvempaa otetta siviilien suojelemiseksi Gazassa.
– En puhu Gazan hallinnon, vaan siviilien puolesta. Siellä on hyviä ihmisiä, Abuwarda sanoo.
Nyt Abuwarda on perheineen kotonaan Turussa. Suomeen he pääsivät viimein lauantaina.
Abuwardan mukaan perhe keskittyy nyt viettämään aikaa yhdessä.
Hän kertoo, ettei oikein vieläkään ole saanut ajatuksiaan kasaan viimeisen kuukauden tapahtumista. Hän sanoo olevansa huolissaan siitä, kuinka perheen lapset kykenevät unohtamaan sodan kauhut.
– Emme ole saaneet myöskään yhteyttä sukulaisiimme Gazassa. Lapset miettivät, mitä heidän serkuilleen, sedilleen ja isovanhemmilleen on käynyt, Abuwarda kertoo.
*Lisätty 7.11. kello 10.38 tieto siitä, että kaikilla kuudella perheenjäsenellä on Suomen kansalaisuus.*
Uutissuomalainen: Ministeri Mykkänen haluaa kieltää kaasun tuonnin Venäjältä
Suomalainen valtionyhtiö Gasum tuo Venäjältä edelleen nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) aikoo esittää nesteytetyn maakaasun Venäjältä tuonnin kieltämistä kansallisella lainsäädännöllä. Mykkänen kertoi asiasta Uutissuomalaiselle.
Ministeri kertoo esittävänsä kieltoa EU:n uuden kaasumarkkinapaketin toimeenpanon yhteydessä.
– Pakettiin on tulossa kiellon mahdollistava pykälä, jonka jäsenvaltio voi ottaa halutessaan käyttöön. Se voidaan viedä luontevasti Suomen kansalliseen lainsäädäntöön, ministeri sanoo.
Venäläisen nesteytetyn maakaasun tuonti Suomeen voitaisiin Mykkäsen mukaan kieltää parin vuoden sisällä, kun EU:n kaasumarkkinapaketti on saatu ensin voimaan. Ministeri kertoo toivovansa, että neuvottelut paketista saadaan päätökseen vielä tämän vuoden aikana.
Uutissuomalaisen mukaan suomalainen valtionyhtiö Gasum tuo Venäjältä edelleen nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä. Venäjän hyökättyä Ukrainaan Gasum on ottanut Venäjältä vastaan vähimmäismäärän LNG:tä, mihin pitkäaikainen hankintasopimus venäläisen Gazpromin kanssa velvoittaa. Oikeudellisia perusteita LNG:n ostojen keskeyttämiselle ei ole toistaiseksi ollut, sillä EU ei ole esimerkiksi asettanut pakotteita venäläisen LNG:n tuonnille.
Putkikaasun tuonti Venäjältä Suomeen loppui toukokuussa 2022, kun Gasum ei suostunut venäläisyhtiön vaatimuksiin esimerkiksi ruplissa maksamisesta.
PAM: lakot laajenevat torstaina Itä-Suomeen, kauppoja ja ravintoloita lakon piirissä – katso tästä loppuviikon kohteet
Ay-liike siirtyy asteittain järeämpiin keinoihin osoittaakseen tyytymättömyytensä hallituksen kaavailemiin työelämäuudistuksiin.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on ilmoittanut keskiviikkona uusista lakoista Itä-Suomeen. Torstaina alkavien lakkojen piirissä ovat muun muassa Pohjois-Karjalan Osuuskaupan ravintoloita ja kauppoja Joensuussa sekä useita siivouspalveluita. Lakot kestävät vuorokauden.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n jäsenliitot sekä STTK:lainen Ammattiliitto Pro aloittivat tiistaina puolilta öin ensimmäiset työnseisauksensa Pohjois-Suomessa.
Lakot jatkuvat keskiviikkona Varsinais-Suomessa ja torstaina Itä-Suomessa. SAK on ilmoittanut, että työnseisauksia jatketaan vaalipiireittäin koko seuraavan kuukauden ajan.
Listan kaikista viikon lakkokohteista löydät jutun lopusta.
Kyse on enintään vuorokauden mittaisista lakoista, joihin liitot ryhtyvät vastalauseena hallituksen työmarkkinapolitiikalle ja sosiaaliturvaleikkauksille.
Tähän mennessä työntekijäpuoli on osoittanut hallitukselle tyytymättömyytensä lähinnä syys-lokakuun aikana järjestämillään lyhyillä ulosmarsseilla ja mielenilmauksilla.
Työt pysähtyvät päiväksi lähes sadalla työpaikalla
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton [JHL:n lakot kohdistuvat ](https://www.jhl.fi/uutiset/jhl-aloittaa-vuorokauden-lakot-marraskuussa-ammattiliitto-on-valmiina-jareampiin-toimiin-jos-hallituksen-linja-ei-muutu/)muun muassa liikuntapaikkojen, jäteasemien sekä pesula- ja ruokapalveluiden toimintaan. Turussa lakko iskee keskiviikkona myös joukkoliikenteeseen.
Palvelualojen ammattiliitto PAM julkaisi oman listansa vasta maanantaina. PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** perusteli myöhäistä tiedottamista työnseisauksista sillä, että [liitolla on hänen mukaansa kokemusta työntekijöiden painostuksesta lakkotilanteissa](https://www.pam.fi/artikkelit/puheenjohtaja-ronni-sallinen-painavasyy-lakot-alkavat-ensi-viikolla-pohjoisessa-suomessa/).
Lakkojen piirissä on yhteensä toista tuhatta työntekijää.
PAM myöntää, että lakkotoimenpiteet voivat tulevalla viikolla heikentää asiakkaiden palvelua.
– Poliittiset lakot on kuitenkin kohdistettu maan hallitusta kohtaan, sanoo PAMin järjestöjohtaja **Risto Kalliorinne** tiedotteessa.
SAK:n jäsenliitoista työtaistelutoimet aloittavat tällä viikolla myös Teollisuusliitto, Rakennusliitto ja Sähköliitto. Myös STTK:laisen ammattiliitto Pron lakot sijoittuvat pitkälti samoille työpaikoille niiden kanssa.
Liitojen lakot pysäyttävät työt enintään vuorokauden ajaksi kymmenillä tehtailla, työmailla ja voimalaitoksilla eri puolilla Suomea.
[Teollisuusliitto vakuuttaa](https://www.teollisuusliitto.fi/2023/11/teollisuusliitolta-uusia-poliittisia-tyotaistelutoimia-vuorokauden-mittaisia-lakkoja-savo-karjalassa/), etteivät lakot koske hätätyötä, eivätkä sellaista työtä, joka on välttämätöntä hengen ja terveyden turvaamiseksi.
[Sähköliiton mukaan](https://sahkoliitto.fi/ajankohtaista/tyot-pysahtyvat-keskiviikoksi-muun-muassa-turku-energian-naantalin-kahdella-voimalaitoksella/) sähkön ja lämmön tuotanto ja jakelu sekä laitosten turvallisuus eivät vaarannu työnseisauksen aikana.
”Viimeinen varoitus” hallitukselle
Ay-liike on sotajalalla pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kaavailemien työmarkkinauudistusten sekä sosiaaliturvan leikkausten vuoksi.
Liitot ovat vaatineet, että lait valmisteltaisiin aidosti työmarkkinajärjestöjen kanssa yhdessä ja työelämää uudistetaan tasapuolisesti myös palkansaajat huomioiden.
Työntekijäkenttää hiertävät muun muassa hallituksen aikeet rajoittaa lakko-oikeutta, muuttaa ensimmäinen sairauslomapäivä palkattomaksi sekä helpottaa irtisanomista.
Ensimmäiset lakot ajoittuvat myös yksi yhteen työministeri **Arto Satosen** (kok.) keskiviikkona järjestettävän seminaarin kanssa. Satonen on kutsunut työmarkkinaosapuolet koolle keskustelemaan työmarkkinoiden neuvottelujärjestelmän kehittämisestä.
Seminaarissa on tarkoitus puida niin kutsuttua Suomen mallia, jota työntekijäpuolella vastustetaan kiivaasti. Kyse on hallitusohjelman kirjauksesta, jonka mukaan valtakunnansovittelijan tai sovittelulautakunnan sovintoehdotus ei voisi tulevaisuudessa ylittää palkankorotusten yleistä linjaa.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** [totesi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20057712) tiedotustilaisuudessa, että nyt järjestettävät lakot ovat ”viimeinen varoitus”.
Hän ei suostunut ennakoimaan, minkälaisiin toimiin seuraavaksi ryhdytään, mutta varoitti hallitusta ”yhteiskunnalliseen konfliktiin ajautumisesta”.
*Juttua päivitetty 8.11. klo 16.40: Lisätty PAM:n torstain lakot.*
**Yle listasi viikon lakkokohteet. Listat voivat vielä päivittyä.**
**Jo pidetyt lakot:**
Kokkolan ravintolayrittäjät kokoontuivat keskustelemaan – terassit,  työvoimapula ja terveysvalvonta nousivat puheenaiheiksi
Kokkolan kaupungin, Kokkolanseudun Kehitysyhtiö Kosekin ja Visit Kokkolan järjestämälle tapaamiselle toivotaan jatkoa.
Ravintola- ja kahvilayrittäjille suunnattu keskustelutilaisuus keräsi maanantai-iltana Kokkolassa paikalle vajaat 40 alan toimijaa.
Vilkkaan keskustelun aikana yrittäjät nostivat esiin monia itselleen tärkeitä asioita. Eniten puhututti terveysvalvonta, johon toivottiin tasapuolisuutta ja tasalaatuisuutta.
Myös kävelykeskustan terassiratkaisut kirjaston läheisyydessä huolettivat. Esiin nousi muun muasssa liikenneturvallisuus, kun kesäisin alueella on paljon kovalla nopeudella liikkuvia mopoilijoita ja sähköpotkulaudan käyttäjiä.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän Kpedun oppisopimuspalveluista vastaava asiakkuusjohtaja **Anu Haapasalo** nosti esiin omassa puheenvuorossaan ravintola-alaa kiusaavan työvoimapulan.
Hän toivoi, että oppisopimuksesta kiinnostuneille opiskelijoille tarjottaisiin riittävästi työtunteja. Tällä tavoin oppisopimus takaisi riittävän toimeentulon, mikä voisi auttaa yrittäjiä saamaan lisää tekijöitä ravintoloihin.
Tilaisuuden järjestivät Kokkolan kaupunki, Kokkolan Kehitysyhtiö Kosek ja Visit Kokkola.
Ravintolayrittäjät toivoivat, että vastaavanlaisia tapaamisia olisi myös tulevaisuudessa. Samoilla linjoilla on hotellinjohtaja **Jaki Silvennoinen** Sokos Hotel Kaarlesta.
– On hyvä, että ihmiset saavat kertoa vapaasti omia ajatuksiaan. Oli myös hienoa huomata, että ravintolayrittäjillä on nyt hyvä pöhinä ja koronan jälkeen tunnelin päässä näkyy taas valoa.
Yhteistyö on voimaa
Kokkolan kävelykeskustassa pitkään Cafe Stiina -kahvilaa pyörittänyt **Tiina Suni** iloitse, että ravintola- ja kahvilayrittäjät saatiin keskustelemaan ajankohtaisista asioista, niin toiveista kuin huolistakin.
– En ajattele muita yrityksiä pelkästään kilpailijoina vaan myös tärkeinä kumppaneina. Kannatan yhteistyötä. Kaupungin brändiä ja mielikuvaa on hyvä rakentaa yhdessä.
Suni sanoo olevansa pääosin tyytyväinen siihen, miten asioita on kaupungin kanssa pystynyt hoitamaan.
Parannettavaakin toki löytyy. Monet katuremontit ja rakennustyömaat ovat aiheuttaneet päänvaivaa niin asiakkaille kuin yrittäjällekin.
– Aikataulutusta olisi voinut miettiä tarkemmin. Pahimmillaan oli puolentoista vuoden jakso, jolloin asiakkaat ihmettelivät kun meille ei päässyt oikein mitään kautta. Kadut olivat silloin poikki vähän joka puolelta.
Tästä syystä Bidenin tuki Israelille on entistä varovaisempaa
Yhdysvaltojen presidentti Joe Biden ei halua suututtaa puolueensa äänestäjiä ennen ensi vuoden vaaleja, arvioi professori Hannu Juusola.
Yhdysvaltojen demokraattipuolueessa ollaan entistä selvemmin kriittisiä Israelin politiikkaa kohtaan, ja se on vaikuttanut Bidenin hallintoon. Näin arvioi Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** maanantain A-studiossa.
– Biden pelkää, että hän menettää puolueensa vasemman laidan.
Juusolan mukaan Bidenin ongelmana on se, että demokraattien sisällä on paljon kritiikkiä häntä kohtaan. Pelkona on, että arabitaustaiset äänestäjät jäävät ensi vuoden vaaleissa kotiin keskeisissä osavaltioissa, kuten Michiganissa.
– Tilanne on ongelmallinen Bidenille vaalitaktisista syistä. Siksi hän pyrkii antamaan vaikutelmaa, että palestiinalaisten hätä Gazassa otetaan entistä selvemmin huomioon, Juusola sanoo.
Yhdysvaltojen ulkoministeri **Antony Blinken** on kiertänyt viime päivinä Lähi-idässä ja vaatinut humanitaarisia taukoja Gazaan. [Saman toiveen](https://yle.fi/a/74-20054074/64-3-188220?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) on esittänyt presidentti **Joe Biden**. Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** ei ole tähän suostunut.
Yhdysvaltojen ja Israelin välit ovat perinteisesti olleet läheiset, mutta Bidenin ja Netanjahun suhde on mutkikas. Biden on kritisoinut Netanjahun [poliittisia uudistuksia](https://yle.fi/a/74-20042301), jotka heikentävät Israelin oikeusjärjestelmää.
Hamasin lokakuisesta hyökkäyksestä alkanut sota ja Gazan humanitaarinen kriisi on aiheuttanut lisäsäröjä suhteeseen. Kuten kaikkialla maailmassa, myös Yhdysvalloissa Israel ja Palestiina jakaa jyrkästi kansalaisten mielipiteitä.
Juusolan mukaan Yhdysvalloissa erityisesti nuoret ajattelevat kriisistä eri tavalla kuin vanhemmat ihmiset.
– Palestiinalainen narratiivi on paremmin ymmärretty nuorten kuin vanhojen keskuudessa.
Republikaanit ovat Israelin takana
Hannu Juusolan mukaan ei ole realistista, että Yhdysvallat vetäisi tukensa kokonaan pois Israelilta. Yhdysvalloilla on edelleen paljon intressejä Lähi-idässä, ja maassa riittää sympatiaa Israelia kohtaan molemmissa puolueissa, vaikka demokraattien ymmärrys palestiinalaisten tilannetta kohtaan onkin kasvanut pitkällä aikavälillä. Republikaanit ovat demokraatteja yhtenäisemmin Israelin takana.
Juusolan mukaan Yhdysvallat voisi periaatteessa painostaa siitä sotilaallisesti riippuvaista Israelia humanitaariseen taukoon kovastikin, mutta poliitikot tasapainoilevat sen kanssa, kuinka paljon poliittista pääomaa painostamiseen halutaan laittaa.
– Jokainen poliitikko joutuu ottamaan huomioon sen, millaisia kantoja hän asettaa. Tämä on merkittävälle osalle äänestäjäkunnasta tärkeä kysymys, ja tulee olemaan sitä myös ensi vuoden vaaleissa.
Mika Aaltolan tarina elvytyskiellosta hämmensi – ylilääkäri: kielto ei ole ehdoton, mutta hoitotahtoa tulee noudattaa
Aaltolan mukaan 82-vuotiaan mies elvytti vaimonsa, jolle oli tehty elvytyskielto. Aaltola kehui miehen toimintaa, mutta somekansa ja terveydenhuollon asiantuntijat ovat olleet toista mieltä.
Presidenttiehdokas **Mika Aaltolan** esiintyminen Elämäni biisi -ohjelmassa on herättänyt keskustelua. Pyhäinpäivänä esitetyssä[ presidenttiehdokkaiden jaksossa ](https://areena.yle.fi/1-65242800)Aaltola kertoi, kuinka 84-vuotias mies oli soittanut hänelle kertonut 82-vuotiaan vaimonsa saamasta sairauskohtauksesta.
Mies oli Aaltolan mukaan soittanut elottomaksi menneelle vaimolleen ambulanssin. Hoitohenkilökunta oli paikalle todettuaan sanonut, että vaimolla on elvytyskielto, eikä häntä voi elvyttää. Mies oli elvyttänyt vaimonsa itse ja ajanut ambulanssin perässä sairaalaan.
Aaltola kertoi kehuneensa miehen tehneen ”sankariteon”. Sosiaalisessa mediassa sanavalintaa on ihmetelty. Myös [Iltalehden haastattelema ](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/9c5b7e52-dc39-4845-a7d0-6db6a7dfe5ba)Oikeus Arvokkaaseen Kuolemaan ry:n puheenjohtaja, saattohoitolääkäri **Juha Hänninen** korosti, että viranomaisten tulee kunnioittaa elvytyskieltoa potilaslain mukaan.
Valitsijayhdistyksen kautta presidenttikisaan lähtenyt Aaltola on parhaillaan virkavapaalla Ulkopoliittisen instituutin johtajan virasta.
Elvytyskielto tulee arvioida tapauskohtaisesti
DNR- eli elvytyskieltopäätös (do not resuscitate, ”älkää elvyttäkö”) tarkoittaa pidättäytymistä painelu-puhalluselvytyksestä. Kielto ei rajaa pois muita hoitotoimia, [kertoo Terveyskirjasto](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01180).
Kielto liittyy usein laajempaan hoitosuunnitelmaan, kertoo Pirkanmaan hyvinvointialueen ensihoidon ylilääkäri **Sanna Hoppu**. Jos hoitavalla lääkärillä on syytä olettaa potilaan kuolevan esimerkiksi perussairauden tai pitkälle edenneen syöpäsairauden vuoksi vuoden sisällä, elvytys voidaan rajata pois hoitokeinona, joka ei enää hyödytä potilasta.
– Hoitosuunnitelmassa pyritään ottamaan huomioon potilaan toiveet ja mahdollisesti otetaan potilaan omaiset päätöksentekoon mukaan. Potilas voi myös itse kirjata toiveen elvytyskiellosta hoitotahtoonsa OmaKantaan, Hoppu kertoo.
Viime kädessä päätös potilaan elvyttämisestä tulee arvioida tapauskohtaisesti, Hoppu korostaa.
– Jos potilaan kohdalla on tapahtunut esimerkiksi lääkintävirhe, lääkäri voi tehdä päätöksen elvytyksestä. Jos hoitosuunnitelmaan on kirjattu, että potilaalle sallitaan luonnollinen kuolema ja elvytys aloitetaan silti, silloin kyse on hoitotahdon rikkomisesta, Hoppu sanoo.
Kiellosta ei ole velvollisuutta kertoa omaisille
Aaltola täsmensi ohjelmassa kertomaansa tarinaa maanantaina[ julkaisemallaan Tiktok-videolla](https://www.tiktok.com/@mika.aaltola/video/7298317372279082273). Hänen mukaansa että elvytyskielto olisi tullut miehelle yllätyksenä ja että kielto olisi ollut lääkärin määräämä.
Samalla videolla Aaltola sanoi, että tarinan ei ollut tarkoitus herättää keskustelua eutanasiasta ja että elvytyskieltoa sekä potilaan omaa tahtoa tulee aina kunnioittaa.
Aaltolan sisko **Elisa Aaltola** puolestaan kertoi [Ilta-Sanomille keväällä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009549419.html), että lääkäri olisi määrännyt heidän muistisairaalleen isälleen elvytyskiellon ”ilmoitusluontoisesti” kysymättä asiaa omaisilta.
Hopun mukaan potilaat, joille on tehty elvytyskielto, voivat omasta tahdostaan jättää kertomatta omaisille päätöksestä, jolloin kielto voi tulla yllätyksenä. Tähän potilaalla on täysi oikeus, Hoppu sanoo.
– Kaikissa terveydenhuollon ohjeissa kuitenkin sanotaan, että lääkärin tulee tehdä yhteistyötä potilaan ja omaisten kanssa. Tällöin lääkäri voi perustella ratkaisunsa ja omaisilla on mahdollisuus tulla kuulluksi.
– Suomen kansa vanhenee kautta linjan. Toivoisin, että elvytykseen ja elämän loppuvaiheen hoitoon liittyvistä asioista keskusteltaisiin useammin hoitavan lääkärin ja lähiomaisten kanssa, Hoppu pohtii.
Leppävirran ilvespesueen tarina sai uuden käänteen – ilman emoa jäänyt pentu on nyt toimitettu turvaan toipumaan
Leppävirralla ilman emoa jäänyt ilveksen pentu löytyi viikonloppuna supiloukusta, ja eläin on siirretty toipumaan ja kasvamaan. Kylälle saattoi jäädä silti vielä yksi orpopentu.
Taajamailvespesue on puhuttanut Leppävirralla pitkin syksyä. Syyskuussa auton alle jäi emoilves ja hieman myöhemmin myös yksi pentu. Sen jälkeen kylällä on tehty havaintoja [ilveksen pennusta](https://yle.fi/a/74-20058397).
Viikonloppuna perjantain ja lauantain välisenä yönä ilveksen pentu jäi supikoiraloukkuun. Suurpetoyhdyshenkilö sai siitä tiedon lauantaiaamuna.
– Kyseessä on aivan hyvinvoiva pentu, joka toimitettiin Etelä-Suomen suuntaan virallisesti valvottuun paikkaan toipumaan ja kasvamaan, kertoo Leppävirta-Varkaus-alueen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Tomi Mönkkönen**.
Mönkkönen painottaa, että pentu on turvassa ja elossa.
– Ratkaisusta päätettiin yhdessä poliisin ja Riistakeskuksen kanssa. Pentu siirrettiin lauantaina ja pyrittiin toimimaan nopeasti, että ihmiskosketus olisi villieläimelle mahdollisimman lyhytaikainen, Mönkkönen kertoo
Ihmiskontaktit minimoitu
Mönkkönen kertoo, että Suomesta löytyy vain muutamia paikkoja, joilla on virallinen lupa ottaa vastaan villieläimiä ja nimenomaan suurpetoja.
– Pari eläintarhaa ja pari muuta paikkaa löytyy. Välimatkat niiden välillä ovat suuria, ja se tekee eläinten siirroista haastavia. Kuljetus olisi voitava toteuttaa nopeasti villieläintä mahdollisimman vähän kuormittaen, ja ihmiskontaktin minimoimiseksi.
Riistanhoitoyhdistys on seurannut ilvestilannetta kylällä syyskuusta lähtien. Villieläimen kohdalla tilanteessa on paljon huomioitavaa, myös lakipykäliä.
– Meillä oli tietynlainen suunnitelma olemassa, mutta nythän tämä tilanne tulikin sitten suoraan syliin, kun pentu meni itse supiloukkuun, Mönkkönen kertoo.
Ilveksen pennun, tai pentujen, tilannetta on Leppävirralla seurannut myös moni yksityishenkilö ja Savon eläinsuojeluyhdistys.
– Hyvin huojentavaa kuulla, että pentu on päässyt paikkaan, jossa sen vointi pystytään turvaamaan, kertoo Suomen eläinsuojeluyhdistyksen Savon alueen eläinsuojeluneuvoja **Minna Pellinen**.
Pellinen kertoo itse joutuneensa nelisen vuotta sitten toteuttamaan villieläimen siirto-operaation, kun hormonihuuruissaan kukkoillut ukkometso oli vallannut itselleen hautausmaan.
– Se toimitettiin väljempään metsämaisemaan, paikkaan jossa tiedettiin sille löytyvän lajiseuraa, Pellinen kertoo.
Vielä yksi ilvespentu kylällä?
Sosiaalisessa mediassa Leppävirran alueen ilmoitustaululla kerrottiin maanantaina, että kylällä on todennäköisesti vielä yksi ilveksen pentu. Kahdesta samassa piilopaikassa lähekkäin olleesta pennusta on luotettava havainto parin päivän takaa.
Ilveshavainnoista voi ilmoittaa riistanhoitoyhdistykselle, tai petoyhdyshenkilölle.
– Totta kai nämä ovat tunteita herättäviä asioita. Ihmiset reagoivat voimakkaasti ja halutaan auttaa ja suojella. Helposti iskee sitten sellainen näköalattomuus, ei ymmärretä tai tiedetä jatkotoimien mahdollisuuksista, tahi asiaan liittyvästi lainsäädännöstä, Tomi Mönkkönen toteaa.
Psykiatriset osastopaikat ylikuormittuneita lähes koko maassa – itsetuhoiset ihmiset olisi otettava hoitoon, sanoo ministeri Kaisa Juuso 
Ylen selvityksen mukaan psykiatrian osastopaikkojen kuormitus on kasvanut lähes kaikilla hyvinvointialueilla. Hoitopaikkoja on vähennetty rajusti, ja taustalla on myös henkilöstöpula.
Maanantain [Ylen MOT-ohjelma](https://areena.yle.fi/1-63858248) käsitteli kirjailija **Miki Liukkosen** ja näyttelijä **Jasmin Voutilaisen** itsemurhaa. Molemmat yrittivät hakea apua ongelmiinsa sinnikkäästi, mutta heidät lähetettiin päivystyksestä itsetuhoisena kotiin omaisten mukaan useitakin kertoja.
Kysyimme sosiaali ja terveysministeri **Kaisa Juusolta** (ps.) mitä ajatuksia tämä herättää.
– Tämä herättää ihmetystä, koska mielestäni itsetuhoiset ihmiset olisi otettava sairaalahoitoon. On vaikea ymmärtää, että heitä lähetetään takaisin kotiin. Kyllä tämä on ihan normaaleihin hoitokäytäntöihin kuuluvaa. Tietysti mietin, että mikä tässä mättää, sanoo Juuso.
Juuso arvioi henkilöstöpulan ja osastojen ylikuormittumisen vaikeuttavan hoitoonpääsyä.
– Tilannehan vaihtelee hyvin paljon eri hyvinvointialueilla, Juuso toteaa.
Juuson mukaan sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ei voi suoraan puuttua sairaanhoitopaikkojen määrään, vaan asia on suoraan hyvinvointialueiden vastuulla.
– Mikäli tulee ongelmia tai palvelutarpeita ei pystytä täyttämään, niin valvontaviranomaisilla on velvollisuus puuttua ja myös oikeusasiamies voi ottaa asian käsiteltäväksi. Lakisääteiset hoidon määräajat koskevat myös mielenterveyspotilaita, sanoo Juuso.
THL selvitti psykiatristen sairaalapaikkojen kokonaismäärää vuonna 2021 sairaaloille suunnatulla kyselyllä. Suomessa oli kyselyajankohtana 1.2.2021 yhteensä vajaat 2 700 psykiatrista sairaansijaa.
Keski-Suomessa osastopaikat vähentyneet henkilöstöpulan ja uusien tilojen myötä
MOT:n kyselyn mukaan osastopaikat ovat hyvinvointialueilla vähentyneet esimerkiksi Keski-Suomen hyvinvointialueella. Uuteen sairaalaan suunniteltiin vähemmän sairaansijoja kuin mitä vanhassa sairaalassa oli, ja pienien osastotilojen vuoksi myös tilapaisestä ylikuormituksesta tuli vaikeammin hallittavaa, todetaan hvyinvointialueelta.
Keski-Suomen hyvinvointialueelta arvioidaan, että viime vuosien aikana psykiatristen avo- ja osastohoitopalvelujen kysyntä on lisääntynyt, todennäköisesti koronapandemiasta johtuen. Vuonna 2022 kevään ja kesän aikana oli myös aikuispsykiatrian sairaansijoja suljettuna henkilöstöpulan vuoksi.
Helsingissä ja HUSissa tilanne vaihtelee osastoittain
MOT:n kyselyyn vastanneet useat hyvinvointialueiden asiantuntijat kuvailevat psykiatristen laitospaikkojen tilannetta ajoittain tai pysyvästi ylikuormittuneeksi.
HUS alueen 33:sta psykiatrisesta osastosta miltei puolessa oli tänä vuonna keskimäärin yli 90 prosentin kuormitus.
Esimerkiksi Helsingin kaupungilla aikuispsykiatrian osastopaikkojen täyttöaste on ollut viime ja tänä vuonna noin 90–100 prosenttia. Tämä tarkoittaa, että osastopaikat ovat täynnä.
Helsingin kaupungin viestinnästä kerrotaan, että ruuhkatilanteita muodostuu Auroran sairaalassa aika ajoin ja ruuhkavaihe voi kestää joitakin viikkoa.
– Auroran mielialahäiriöosastot ovat ajoittain ruuhkautuneet muun muassa siksi, että pääsy neuromodulaatiohoitoihin (kuten sähköhoitoon) on viivästynyt. Tähän vaikuttaa kansallinen pula anestesiologeista, jolloin anestesiaa vaativia toimenpiteitä on jouduttu siirtämään, Helsingin kaupungin viestinnästä vastataan.
Pohjois-Savossa lääkäripula lisää kuormaa
Pohjois-Savon hyvinvointialueella psykiatristen osastojen kuormitus on tänä vuonna suurempaa kuin viime vuonna. Täyttöaste aikuisosastoilla oli vuonna 2022 keskimäärin 80 prosenttia. Tänä vuonna se on 104 prosenttia.
Kuormitusprosentti on ollut aikuispsykiatrian osastoilla korkea Julkulan sairaalassa, joka kuuluu Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Näin kertoo Pohjois-Savon hyvinvointialueen palveluyksikköjohtaja ja psykiatrian erikoislääkäri **Teijamari Laasonen-Balk**.
– Alueemme psykiatrilääkäripula ja erityisesti osastojen erikoislääkäripula on mahdollisesti vaikuttamassa sairaalahoidon tarpeen lisääntymiseen sekä osastohoitojen pitkittymiseen ja ruuhkautumiseen, Laasonen-Balk arvioi.
Lapissa nuorisopsykiatrian paikkoja lisätty
Lapin hyvinvointialueen mielenterveyden ja riippuvuuksien hoidon johtajan **Antti Alaräisäsen** mukaan esimerkiksi nuorisopsykiatrista tahdosta riippumatonta hoitoa ollut aiemmin liian vähän tarjolla Pohjois-Suomen yhteistoiminta-alueella.
Tänä syksynä kuussa Lapissa avattiin uusia nuorisopsykiatrian yksiköitä. Muutoksen taustalla oli osastohoidon tarpeen lisääntyminen Lapissa ja Oulun yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian osasto-hoidon[ liikakuormitus](https://yle.fi/a/74-20030459).
– Nuorisopsykiatrian osalta tilanne muuttunut täysin, kun on otettu vastuu vaativammasta hoidosta, toteaa vastuualueen johtaja.
Valtakunnallisesti osastopaikkojen vähentämisessä on Alaräisäsen mukaan menty liian pitkälle. Hoidon saatavuuteen vaikuttaa myös se kuinka sairaansijoja, päivystystä ja avohoitoa on alueella järjestetty.
Mielenterveydestä apua hakevien määrä on lisääntynyt voimakkaasti viime vuosina.
– Terveydenhuollon menot eivät viimeiseen kahteenkymmeneen vuoteen ole mielenterveyden ja psykiatrian osalta lisääntyneet. Tässä on tullut epäsuhta kysynnän ja tarjonnan välillä.
Kainuussa osastojen kuormitus on kasvanut tänä vuonna
Myös Kainuussa osastojen kuormitus on kasvanut tänä vuonna viime vuoteen verrattuna. Täyttöaste nuorisopsykiatrian osastoilla oli viime vuonna keskimäärin 95 prosenttia, mutta tänä vuonna yli 100 prosenttia. Enimmillään potilaita oli osastolla 43 prosenttia yli paikkamäärän.
Kymenlaaksossa aikuisten puolella helpotusta
Kymenlaakson hyvinvointialueella nuorisopsykiatrian osastojen kuormitus ja paikkojen tarve on lisääntynyt. Aikuispuolella osastohoidon tarve on paikkakuormituksen perusteella puolestaan vähentynyt viime vuoteen verrattuna.
Varsinais-Suomessa selvästi ylikuormittuneet osastot
Varsinais-Suomessa nuorten ja nuorten aikuisten hoidon tarve on selvästi lisääntynyt, toteaa psykiatrian tulosryhmäjohtaja **Jyrki Heikkilä** Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
– Osastot ovat pääosin selvästi ylikuormittuneita. Tilanne on pysynyt viime vuodet jokseenkin samalla tasolla, vaikka olemme pyrkineet lisäämään voimakkaasti muun muassa osastohoidolle vaihtoehtoista intensiivistä avohoitoa, toteaa Heikkilä.
Hänen mukaansa suurimmat kuormitukset ovat psykoosiosastoilla. Päivittäinen kuormitus saattaa vaihdella, koska suurin osa potilaista tulee päivystyksenä.
Pirkanmaalla kuormitus hellittänyt
Pirkanmaan hyvinvointialueen vastuualuejohtaja **Riittakerttu Kaltialan** mukaan kuormitus Pirkanmaan osastohoidossa on hellittänyt.
– Tampereen yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian akuuttiosastolla, joka on päivystävä osasto, oli pitkäaikainen ylipaikkatilanne talvesta 2019–2020 viime talveen, mutta nyt, kun osastohoitoa täydentävä viikko-osastohoito on saatu toimimaan, tilanne on rauhoittunut, kertoo Kaltiala.
Toimiva avohoito vähentää osastokuormitusta
Eri hyvinvointialueiden kuormitustilanteeseen vaikuttaa väestön sairastavuus. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa vaikeimpien ja osastohoitoa edellyttävien psykoosisairauksien sairastavuus on Suomen korkeinta. Pohjois-Karjalassa keskimääräinen kuormitus aikuispsykiatrian osastoilla oli vuonna 2023 lähes 115 prosenttia.
– Toimiva avohoito on myös osastojen kuormituksen kannalta hyvin oleellinen, sanoo ylilääkäri **Antti Liuska** ja kiittää hyvinvointialueen tehostetun avohoidon yksikköä sen työpanoksesta.
Esimerkiksi Satakunnassa hyvinvointialueelta kerrotaan, että alueen sairaalapaikat ovat riittäneet nuorilla ja aikuisilla. Psykiatrisen hoidon vastuualueen johtajan **Jukka Kärkkäisen** mukaan erityisesti akuuttien potilaiden nopeaan kohtaamiseen on panostettu ja tarvittaessa intensiiviseen avohoitoon.
– Sairaalan osastolle pääsyyn ei ole korkeaa kynnystä, vaan kaikki osastohoitoon pyrkivät tutkitaan ja otetaan sairaalaan sisälle, sanoo Kärkkäinen.
Päihdeongelma vaikeuttaa edelleen mielenterveyspalveluiden saantia
Päihdeongelma voi vaikeuttaa mielenterveyspalveluiden piiriin pääsyä. Asiaan on puuttunut Eduskunnan oikeusasiamies **Maija Sakslin** viime heinäkuussa antamalla ratkaisun kaksoisdiagnoosipotilaiden kärsivän henkilön henkilöiden mahdollisuuksista saada tarvitsemiaan päihde- ja mielenterveyspalveluja.
Arviolta noin puolet mielenterveys- ja päihdepalveluita käyttävistä sairastavat kumpaakin sairautta.
MOT-ohjelmaan haastateltu Jasmin Voutilaisen ystävä **Laura Mononen**, kertoo videolla kuinka akuutti päihdeongelma oli esteenä Voutilaisen mielenterveyspalvelujen saamiselle.
Oikeusasiamiehen ratkaisussa todetaan muun muassa, että kaksoisdiagnoosipotilaille on oltava tarjolla moniammatillista tukea.
Akuuteissa tilanteissa eli päivystyksessä tai akuuttia osastohoitoa harkittaessa mielenterveys- ja päihdeasiat tulisi käsitellään yhtenä kokonaisuutena, sanoo Lapin vastuualuejohtaja Antti Alaräisänen.
– Yhden luukun periaate olisi mahdollisimman selkeä. Ketään ei saisi pullauttaa akuuteista palveluista varsinkaan päihdeongelman takia pois, muistuttaa Lapin hyvinvointialueen mielenterveyden ja riippuvuuksien hoidon johtaja Antti Alaräisänen.
*Mieli ry:n Kriisipuhelin päivystää ympäri vuorokauden numerossa **09 2525 0111**. Mieli ry tarjoaa tukea myös* [*chat-palveluiden*](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/chattaa-tai-kirjoita/) *kautta.*
Rukan rinnetyöntekijät menevät vuorokauden lakkoon
Rukan kymmenestä rinteestä osa pysyy lakosta huolimatta auki.
Rukan rinnetyöntekijät maanantain ja tiistain vastaisena yönä kello 12 vuorokauden kestävän lakon. Lakossa on rinnetyöntekijöiden lisäksi muun muassa huolto- ja vuokraamohenkilökuntaa. Lakossa on nelisenkymmentä työntekijää.
Rukalla on avoimena tällä hetkellä kymmenen rinnettä. Rukakeskuksen paikallisjohtaja **Matti Parviainen** sanoo, että osa rinteistä saadaan tiistaina pidettyä auki esimiesvoimin.
Rukan rinnetyöntekijöiden pääluottamusmies **Kimmo Nevanperä** sanoo lakon olevan protesti hallituksen työmarkkinoille kohdistuvia linjauksia vastaan.
– Rinnetyöntekijät haluavat viestittää hallitukselle muun muassa työehojen heikennyksistä, Nevanperä toteaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ely vaati Hattulaa kumoamaan päätöksen – Katinalanlahden rantaan ei saa rakentaa isoa omakotitaloa
Hämeen ely-keskus ei katsonut suopeasti Hattulan kunnanhallituksen sallimaa ison omakotitalon rakentamista kaavoittamattomalle alueelle. Talo olisi tullut aivan Vanajaveden rantaan.
Hattulan Katinalanlahden rantaan ei saa rakentaa isoa omakotitaloa. Lupaa oli haettu kiinteistölle, jolla on jo ennestään omakotitalo. Alue on kaavoittamatonta, joten rakennusluvan saaminen tarvitsi suunnittelutarveratkaisun. Sen kunnanhallitus hyväksyi maaliskuussa.
Hämeen ely-keskus valitti hallinto-oikeuteen Hattulan kunnanhallituksen päätöksestä. Se olisi sallinut rakennusluvan hakemisen 300 neliön suuruiselle omakotitalolle Vanajaveden rantaan.
Kunta maksoi suunnittelutarveratkaisun valmistelusta maarianhaminalaiselle arkkitehdille, jonka mielestä rakentaminen ei olisi haitannut kaavoitusta.
Kunta ei kuunnellut elyn näkemystä
Ely-keskus vastusti omassa lausunnossaan luvan myöntämistä. Ely piti päätöstä lainvastaisena ja vaati sen hylkäämistä.
Ely katsoi, että rakentaminen edellyttäisi asemakaavan laatimista, eikä rakentamiselle myöskään esitetty mitään erityistä syytä. Päätöstä tehdessään kunta ei kuitenkaan noudattanut elyn näkemystä.
Myöhemmin luvan hakija luopui hakemuksestaan ja kunta ilmoitti hallinto-oikeudelle hakemuksen peruuntumisesta. Ely-keskus piti kuitenkin valituksensa voimassa, koska kunta ei ollut kumonnut päätöstään.
Hattulan kunnanhallitus kumosi hyväksymänsä suunnittelutarveratkaisun maanantaina.
Hattulan kunta on tehnyt tämän ja viime vuoden aikana viitisenkymmentä suunnittelutarveratkaisua ja poikkeamislupapäätöstä, joilla se on sallinut muun muassa useiden kesämökkien muuttamisen ympärivuotiseen asumiseen.
Matkailuyrittäjät tarjoavat nyt ekoluksusta – lasi-igluyrittäjä: ”Sitä maailma tällä hetkellä huutaa” 
Matkailukäytössä suosituista lasi-igluista tehdään entistä ekologisempia. Huomiota kiinnitetään esimerkiksi niiden energiatehokkuuteen.
Suomen Lappia markkinoivissa kuvissa näkyy usein lasi-igluja, joista kelpaa ihailla revontulia ja tähtitaivasta. Yrittäjät hakevat majoituksiinsa kustannustehokkaita, mutta myös ympäristöystävällisiä ratkaisuja.
**Auvo Leppäsen** Arctic Guesthouse &amp; Igloos -yrityksellä on Ranuanjärven rannalla kymmenen suomalaisvalmisteista lasi-iglua. Iglut kelluvat laiturissa, sillä niillä voi liikkua kuin veneellä. Ne sopivat siksi ympärivuotiseen käyttöön.
Vuonna 2019 matkailualalle lähtenyt Leppänen hankki iglut perinteikkään majatalon oheen täydentämään palveluita.
– Kiinnostuin hankkimaan nämä juuri ekologisuuden vuoksi. Näissä on omavaraiset toiminnot ja sitä maailma tällä hetkellä huutaa, että siihen suuntaan pitäisi toimintaa rakentaa.
Leppäsen mukaan ekologiselle majoitukselle on kysyntää ja matkailijat ovat olleet kiinnostuneita omavaraisten iglujen käyttämisestä.
Myös valtion kestävän kehityksen yhtiössä Motivassa on tehty sama huomio.
– Kuluttajat kiinnittävät entistä enemmän huomiota matkailuyritysten ekologisuuteen. Osa myös valitsee matkailukokemuksia sen mukaan, sanoo uusiutuvan energian asiantuntija **Milja Aarni**.
Leppäsen mukaan iglut tarjoavat samassa paketissa luksusta ja ekologisuutta. Mukavuutta tuo esimerkiksi oma vessa, joka ei tarvitse viemäröintejä, vaan tarpeet menevät tyhjennettäviin säiliöihin.
Energiankulutus vähäisempää kuin mökissä
Rovaniemeläinen Arctic SnowHotel &amp; Glass Igloos -yritys alkoi tarjota majoitusta iglussa napapiirin maisemissa vuonna 2014. Nyt yrityksellä on kaikkiaan 39 iglua.
Iglut lämpiävät vihreällä sähköllä. Vihreä sähkö on yhteisnimitys vähän tai ei lainkaan saastuttavilla, uusiutuvilla energiamuodoilla tuotetulle sähkölle. Iglujen nelinkertaiset lasit takaavat hyvän energiatehokkuuden.
– Iglumme vievät vähemmän energiaa kuin vastaavankokoinen mökki, Mäenpää arvioi, mutta ei osaa sanoa suoralta kädeltä arvioida iglun lämmityskustannuksia muun muassa siksi, että energianhinnassa on vaihtelua, kertoo markkinointijohtaja **Marja Mäenpää**.
Kilpisjärvellä toimivan Reindeer Ranch and Glass Igloos -yrityksen **Mia Vasara** sanoo sääilmiöiden vaikuttavan paitsi energian hintaan, myös iglujen ylläpitoon.
– Iglujen laseissa on lämmitys, jolloin lumen ja jään saa sulatettua nappia painamalla. Toki suuret lumimäärät käydään ikkunoista harjaamassa, jos tarve vaatii.
Konstit ovat monet lämmittämisessä
Suomessa on useita iglujen valmistajia, niinpä niiden lämmittämiseenkin on erilaisia järjestelmiä.
Esimerkiksi vuodesta 2013 lähtien igluja rakentanut Savon Lasituote Oy käyttää lämmityksessä suoraa sähkölämmitystä ja kaukolämpöä.
– Lisäksi iglujen seinälaseissa on mukavuuslämpö ja kattolaseissa ulkopuolinen lämmitys. Jäähdytys hoituu tehokkaalla ilmalämpöpumpulla, kertoo toimitusjohtaja **Kari-Matti Ruhanen**.
Ruhasen mukaan matkailuyrittäjät haluavat panostaa yhä enemmän rakennusten ympärivuotiseen käyttöön.
– Uusien elämyksien tuottaminen on entistä tärkeämpää. Enää ei riitä pelkästään revontulet ja tähtitaivas, vaan kaikki neljä vuodenaikaa halutaan tuoda asiakkaille esille kaikin tavoin.
Tilanne näkyy myös iglujen varustelutasoissa.
– Meiltä on toivottu esimerkiksi saunaa ja sisäporeammetta. Perinteisen Iglun aikakausi on mielestäni ohi ja nyt pitää ottaa haltuun entistä paremmin myös koko luonnon näkymä. Pitää myös valita materiaalit, jotka kestävät kulutusta ja ovat ajattomia.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRalla on myös oma energiatehokkuussopimus, johon on liittynyt lähes 40 yritystä ja yli 240 toimipaikkaa.
Seuraava trendi on iglut yksityisasuntojen yhteydessä
Iglujen valmistaja **Markku Hietala** arvelee tehneensä uransa aikana vähintään 200 lasi-iglua yrityksessään Panttilan pajalla. Hän sanoo viimeisten vuosien aikana ekologisuuden nousseen entistä tärkeämpään osaan.
– Koska energian hinta on noussut, niin on pitänyt saada entistä energiaystävällisempiä rakenteita, Hietala sanoo.
Hietala arvelee, että seuraava trendi on lasi-iglujen yleistyminen yksityiskäytössä.
– Vaikea on sanoa, lisätäänkö näitä vielä matkailukohteisiin, kun niitä on jo satoja. Nyt on tullut lasi-igluista ensimmäisiä kyselyitä yksityisiltä ihmisiltä mökeilleen ja omakotitaloihin. Näitä saatetaan kysyä enemmän tulevaisuudessa.
Lappi saa lähiaikoina lisää lasi-igluja
Lapissa useiden kymmenien iglujen yritykset eivät ole välttämättä laajentamassa kuvioitaan, mutta ihan uusia yrittäjiä on tulossa apajille. Esimerkiksi torniolaisen Hotelli Olofin suunnitelmissa on laajentaa majoitustoimintaansa igluilla.
Hotelli Olof aikoo rakentaa iglukylän Aapajärven alueelle. Hanke odottaa vielä hallinto-oikeuden päätöstä maan käytöstä, mutta tavoitteena on, että iglukylää päästään rakentamaan ensi kesänä.
*Edit. 8.11. klo 13:22:* *Lisätty markkinointijohtaja Marja Mäenpään nimi kommentin perään*
Johtava virkamies esitti aluevaltuustolle uhkakuvan leikkauksista: ”Voidaan joutua siirtymään konttisairaalaan”
TAYSin tarvitsema 900 miljoonan lisärahoitus kiristää välejä vasemmiston ja oikeiston välillä. Se vaatii nyt lisävelkaa. Konsernipalvelujohtaja Juhani Sand peräänkuuluttaa ripeitä päätöksiä.
Maanantai-iltana kokoontunut Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto keskusteli pitkään hyvinvointialueen saamasta 900 miljoonan euron ehdollisesta lainanottovaltuudesta TAYSin rakennushankkeeseen.
[Valtioneuvosto tiedotti päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20058358) viime torstaina.
Lainanottovaltuus vaatii leikkauksia ja nopeita päätöksiä.
Neuvotteluissa valtioneuvoston kanssa ollut konsernipalvelujohtaja **Juhani Sand** sanoi, että sairaalan nykyinen kapasiteetti ei riitä ja osassa rakennuksista on sisäilmaongelmia, joiden kanssa on toistaseksi pärjätty erilaisilla järjestelyillä.
– Uhkakuva on se, että joudutaan siirtämään toimintoja konttisairaalaan ja se on tietysti hankala ratkaisu, Sand sanoi.
Sand kertoi kokouksen jälkeen Ylelle, että tarkkaa suunnitelmaa konttisairaalan koosta tai sijainnista ei ole, mutta mallia on katsottu Keski-Suomesta.
– Missään tapauksessa koko sairaalaa ei pystytä korvaamaan konteilla, mutta osa kyllä.
Uudistuksen toteuttaminen kestää vuoteen 2032 saakka. Seuraavana uudistamisvuorossa ovat TAYS Keskussairaalan alueen vanhimmat rakennukset, joihin sijoittuu muun muassa Acuta, useita leikkaussaleja sekä teho-osasto.
Ripeää vauhtia
Sandin mukaan päätöksiä olisi pitänyt tehdä jo aikaisemmin, mutta se ei ollut mahdollista sote-uudistuksen ollessa kesken.
Tällä hetkellä ajatus on se, että investointipäätös tulee aluevaltuustolle käsittelyyn tammikuussa 2024.
Tuossa kokouksessa aluevaltuuston tulee käsitellä myös talousarvio, koska se sisältää silloin Pirkanmaan hyvinvointialueen yt-neuvottelujen mukanaan tuomat taloudelliset säästöt.
– Valtioneuvostolta on tullut tällainen aikataulutieto. Se vaatii sitä, että pystymme esittämään ministeriöille talouden tasapainotusohjelman.
Vauhti hirvittää
Kaikki aluevaltuutetut eivät päätöksentekotahdista riemuinneet. Asiaa käsittelevä valtuustoseminaari järjestetään Tampere-talossa jo 16. marraskuuta, ja SDP:n **Riitta Ollila** ja **Aila Dündar-Järvinen** esittivät tästä kritiikkiä.
Päivälle on heidän mukaansa varattu jo muita kokouksia, ja aikataulut sotkeutuvat. Aluevaltuuston puheenjohtaja **Johanna Loukaskorpi** kertoi, ettei Tampere-taloa saatu varattua muulle päivämäärälle.
Lainanottotarve kirvoitti myös muunlaista keskustelua sote-uudistuksesta ja siitä, kenelle vastuu kuuluu.
**Iiris Suomela** (vihr.) käänsi vastuun **Petteri Orpon** hallitukselle. **Sami Kymäläinen** (ps.) laittoi vastauskommentissaan vastuuta **Sanna Marinin** hallitukselle.
– Olisi helpompi saada taloussopu, jos meillä olisi rahaa, Suomela arvioi kokouksessa.
Näyttelijä Aino Sirje toivoo, että nuoret löytäisivät teatteriin: ”Jos olisin nähnyt tämän esityksen, en olisi jäänyt niin yksin”
Lappeenrannan kaupunginteatterin Kemiaa-esitys kertoo kahdesta mielenterveytensä kanssa kamppailevasta ihmisestä, jotka rakastuvat toisiinsa. Esitys käsittelee muun muassa itsetuhoisuutta.
Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttelijät **Samuli Punkka** ja **Aino Sirje** hymyilevät ja halaavat toisiaan *Kemiaa*-esityksen jälkeen. Näytelmä on tiukka puristus myös ammattinäyttelijöille, jotka ovat tiiviisti näyttämöllä kahdestaan reilun puolentoista tunnin ajan.
**Jacob Marx Ricen** näytelmä *Kemiaa* on rakkaustarina kahden ihmisen välillä, jotka samalla kamppailevat omien mielenterveysongelmiensa kanssa.
Aino Sirje kertoo osittain samaistuvansa Stephin-rooliinsa.
– Ei ehkä noin isolla skaalalla kuin Stephin, mutta itselläni on ollut paljon sellaisia kokemuksia, että esimerkiksi jonot terveyspalveluihin ovat olleet äärettömän pitkiä, sanoo Aino Sirje.
Samuli Punkan mukaan yksi *Kemiaa*-esityksen sanoma on, että ihmiset aidosti välittäisivät toisistaan.
– Ettei jätä kysymättä, ”mitä siulle kuuluu”.
Aino Sirje pitää tärkeänä, että ihmiset uskaltaisivat puhua vaikeistakin asioista.
– Uskalla pyytää apua, jos tunnet tarvitsevasi sitä.
Näyttelijät toivovat, että erityisesti nuoret tulisivat katsomaan näytelmää.
– Jos minä olisin nähnyt tämän esityksen esimerkiksi 19-vuotiaana, kun itselläni oli ahdistuneisuutta, en olisi jäänyt niin yksin sellaisten asioiden kanssa, sanoo Aino Sirje.
Vanhemmille katsojille esitys voi antaa ajattelemisen aihetta omista nuorista sukulaisista tai tuttavista.
Mukana Mieli ry
Esityksen ohjanneen kaupunginteatterinjohtaja **Helka-Maria Kinnusen** mukaan teatterissa vaikeita tunteita on helpompi käsitellä turvallisessa ympäristössä yhdessä muiden katsojien kanssa.
– Kuka tahansa voi olla hauras, eikä se näy aina päälle. Myötätunto ja välittäminen ovat tärkeitä, korostaa Helka-Maria Kinnunen.
Mieli Etelä-Karjalan mielenterveys ry päivystää teatterin lämpiössä esityksen jälkeen. Mieli Etelä-Karjalan ry on halunnut tuoda matalan kynnyksen keskustelumahdollisuuksia paikkoihin, joissa on ihmisiä.
”Apua on saatavilla”
Vaikka *Kemiaa*-esitystä on esitetty vasta muutamia kertoja, tarvetta keskustelulle on jo ollut. Mieli Etelä-Karjalan mielenterveys ry:n kriisityöntekijä **Jaana Karhulan** mukaan ihmisjoukossa on helpompi tulla keskustelemaan.
– Monelle *Kemiaa*-näytelmä on herättänyt omia muistoja, tunteita ja se koskettanut jotakin itsestään, kertoo Jaana Karhula.
Karhulan mukaan itsemurhasta ja itsetuhoisuudesta pitää uskaltaa puhua ääneen.
– Kukaan ei pärjää yksin. Apua on saatavilla.
Kriisityöntekijä Jaana Karhula työskentelee itsemurhaa yrittäneiden asiakkaiden kanssa. Heille tehdään aina turvasuunnitelma. Turvasuunnitelmassa keskitytään muistamaan omat selviytymiskeinot ja elämää ylläpitävät toimintastrategiat, jos henkilö on vaarassa päätyä yrittämään itsemurhaa.
– Turvasuunnitelma sisältää myös muun muassa ohjeet siihen, mistä kasvokkaista tukea on saatavilla niin ennaltaehkäisevästi kuin akuutissa tilanteessa.
Näyttelijä Aino Sirje on tyytyväinen, että saa esittää toisen pääroolin *Kemiaa*-esityksessä.
– Merkityksellistä näytelmää on aina kiva esittää.
*Mieli ry:n kriisipuhelin päivystää numerossa 09 25250111 ympäri vuorokauden. Siihen voi soittaa nimettömänä ja luottamuksellisesti. Kriisipuhelimen päivystäjät ovat kriisityön ammattilaisia, alan opiskelijoita ja koulutettuja vapaaehtoisia.*
Turun Inter erotti Jarkko Wissin – MTV: päävalmentaja ahdisteli naistyöntekijää
Veikkausliigassa pelaava FC Inter on erottanut päävalmentajansa Jarkko Wissin. Seura tiedotti asiasta maanantaina.
**Jarkko Wiss** on vapautettu FC Interin päävalmentajan tehtävästä, turkulaisseura [kertoi maanantaina](https://fcinter.fi/fc-inter-turku-oy-tiedote/). Wiss, 51, nimettiin jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Interin päävalmentajaksi kauden 2023 alussa.
– Päävalmentajalla on seurassa tärkeä asema esimerkkinä arvomaailman mukaisesta toiminnasta. Emme kokeneet nykyisen päävalmentajan edustavan seuran arvoja. Päätös on tehty perusteellisen selvitysprosessin tuloksena, Interin hallituksen puheenjohtaja **Nikolas Håkans** sanoo tiedotteessa.
Wissin sopimus olisi ulottunut vuoden 2024 loppuun. Hän on aiemmin valmentanut Tampereen Ilvestä vuosina 2016–2021.
Interin kehitysjohtaja **Tuomas Välimäki** kertoo Yle Urheilulle, että Wiss on toiminut seuran arvojen vastaisesti suhteessa asemaansa liigajoukkueen päävalmentajana ja esimiehenä.
– Emme valitettavasti voi mennä yksittäisten työntekijöiden ja henkilöstön yksityiskohtaisten asioiden kohdalta yhtään pidemmälle. Työyhteisön menetettyä luottamusta ei voi korjata niin, että hän (Wiss) jatkaisi seurassa, Välimäki sanoo.
MTV [kertoo](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/fc-inter-antoi-potkut-jarkko-wissille-mtv-urheilun-tiedot-ahdisteli-naistyontekijaa-kauden-paatosjuhlassa/8814214) Wissin syyllistyneen epäasialliseen käytökseen seuran naispuolista työntekijää kohtaan kauden päätösjuhlassa.
– Työlainsäädännön näkökulmasta emme valitettavasti voi kommentoida henkilöstön tai työntekijöiden yksittäisiä asioita, Välimäki sanoo Ylelle.
Wiss on Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija.
*Päivitys 6.11.2023 klo 21.34: Lisätty juttuun kehitysjohtaja Välimäen kommentit.*
Katso maanantain viisi pääuutista
Alle kolmekymppiset katkerimpia | Hyväosaisen veroedut | Venäläinen tietoliikennekaapeli rikki
Kemin kunnallisveroprosentti nousi – valtuusto päätti nostaa sen 9,6:een
Veronkorotuksella katetaan sote-uudistuksen vuoksi aiheutuva valtionosuuslasku ensi vuonna. Torniossa kaupunginhallitus esittää pientä nostoa.
Kemin kaupunginvaltuusto päätti nostaa tuloveroprosenttia eli kunnallisveroa 9,6:een aiemmasta 9,11:stä.
Valtuusto hyväksyi kaupunginhallituksen esityksen veroprosentin nostosta kokouksessaan tänään maanantai-iltana.
– Veronkorotuksella katetaan hyvinvointialueuudistuksen vuoksi Kemin kaupungille ensi vuonna aiheutuva noin 1,6 miljoonan euron negatiivinen valtionosuus ja turvataan tasapainoinen käyttötalous sekä palvelutarjonta, pöytäkirjassa perustellaan.
Muuten Kemin veroprosentit säilyivät kutakuinkin ennallaan, esimerkiksi yleinen kiinteistövero säilyi 1,24 prosentissa.
Verohelpotusta valtuusto päätti antaa yleishyödyllisille yhteisöille, joiden veroprosentti on ollut tänä vuonna 1 prosentti. Ensi vuonna niiden ei tarvitse maksaa veroa lainkaan.
Tornion kaupunginhallitus esittää valtuustolle hienoista nostoa
Maanantaina Tornion kaupunginhallitus kokoontui niin ikään kunnallisveroasian äärelle ja päätti esittää hienoista nostoa ensi vuodelle. Hallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että Tornion kaupungin tuloveroprosentti on ensi vuonna 8,40. Tänä vuonna se on ollut 8,36.
*6.11.2023 klo 20.44 lisätty Tornion kaupunginhallituksen kunnallisveroprosentin nostoesitys.*
Perheen 13-vuotias koira lopetettiin halvausoireiden vuoksi, sitten nuorempikin alkoi oireilla – ”Ajattelin, ettei tämä voi olla totta”
Iisalmelainen Johanna Kauppinen ja vihtiläinen Nina Pokka epäilevät, että Mustin ja Mirrin kuivaruoka sairastutti heidän koiransa. He haluavat yritykseltä korvauksia.
Lemmikkieläintarvikeyhtiö Musti Group käy parhaillaan läpi viikonlopun aikana saamiaan satoja yhteydenottoja. Yritys selvittää, kuinka moni viesteistä koskee sairastunutta koiraa.
Musti Group veti perjantaina myynnistä [ison erän koiranruokaa](https://yle.fi/a/74-20058714), jonka epäillään aiheuttaneen koirille vakavia oireita. Kyseinen erä on ollut myynnissä Mustin ja Mirrin sekä Peten koiratarvikkeen myymälöissä ja verkkokaupassa.
Myynnistä vedettyjä ruokaeriä tutkitaan parhaillaan laboratoriossa.
STT:n saaman tiedon mukaan Ruokavirastolla on epäily siitä, mikä raaka-aine on voinut aiheuttaa koirien oireilua. Ruokavirastosta ei kerrota tarkemmin siitä, mihin epäily kohdistuu.
Iisalmelainen **Johanna Kauppinen** ja vihtiläinen **Nina Pokka** uskovat koiriensa sairastuneen ruoan vuoksi. Kauppinen aikoo vaatia Musti Groupilta korvauksia, vaikka raha ei korvaakaan hänen menetystään. Pokka haluaa myös eläinlääkäriin menneet 600 euroa takaisin.
Iso suru
Kauppisen mukaan 13-vuotiaan Alma-koiran jalat pettivät alta viime tiistaina. Vanhan labradorinnoutajan tila oli heikentynyt nopeasti.
Vielä edeltävänä viikonloppuna koira oli ollut virkeä, mutta tiistaina se ei enää pystynyt kävelemään, se oli väsynyt ja huonovointinen eikä suostunut syömään.
– Ajattelin, että nyt sen aika on tullut. Olimme eläinlääkärin kanssa puhuneet jo toukokuussa, että jos jalat alkaa mennä, niin siinä vaiheessa tehdään eutanasiapäätös, Kauppinen kertoo.
Eutanasia-aika varattiin seuraavaan päivään. Keskiviikkona Alma voi hieman paremmin, mutta sen kävely oli edelleen hoippuvaa ja laskeutuminen portaita tuotti vaikeuksia.
– Eläinlääkäri sanoi, että oikean päätöksen olette tehneet. Se oli tietysti iso suru, kun kyse on ensimmäisestä koirasta, joka on ollut siinä 13 vuotta. Kova paikka, Kauppinen kuvailee.
Keskiviikkona vietettiin Alman hautajaisia. Neljä tuntia myöhemmin petti myös Kauppisten kohta 2-vuotiaan karkeakarvaisen unkarinvizslan, Taiston, takapää.
– Ajattelin, että tämä ei voi olla totta.
”Oireet tulivat ihan puskista”
Viime torstaiaamuna vihtiläinen Nina Pokka ajatteli tanskandogginsa saaneen jonkinlaisen sisäelinvaurion. 95-kiloinen Nocco-koira ontui ja sen tassut olivat niin turvonneet, etteivät verisuonet näkyneet.
– Näytti, että sillä on joku tosi iso kiputila elimistössä. Ajattelin, että nyt on vatsalaukunkiertymä tai pernavaurio tulossa ja lähdin klinikalle samantien.
Eläinlääkäri teki koiralle yleistutkimuksen ja sen vatsan alue ultrattiin. Nocolla oli muun muassa korkea syke ja sivuääniä sydämessä, mutta mitään selkeää diagnosoitavaa ei löytynyt.
Pokka epäilee nyt koiran oireiden johtuneen viallisesta Smaak-merkkisestä ruoasta.
– Oireet tulivat ihan puskista, olen syöttänyt tuota ruokaa jonkun aikaa. Tätä erää ostin kaksi viikkoa sitten, Pokka kertoo.
Pokka syötti ruokaa koirilleen viimeisen kerran perjantaina ennen kuin huomasi Mustin ja Mirrin Facebook-sivuilla tiedotteen ruokaerän aiheuttamiksi epäillyistä sairastumisista.
Myös Pokan mäyräkoira Olofin liikkuminen muuttui vaikeaksi lauantaiaamuna.
Sen sijaan perheen kaksi muutakin koiraa söi samaa ruokaa, mutta ne eivät saaneet oireita.
– Ruoat palautin lauantaina ja sain rahat takaisin. Olisin toivonut näkyvämpää tiedottamista, Pokka summaa.
Luottamus meni
Iisalmelaisen Johanna Kauppisen Taisto-koira oli viime keskiviikkona niin kipeä, ettei se antanut nostaa itseään. Se murisi omistajalleen, mitä ei ollut tapahtunut koskaan aiemmin.
Tällä hetkellä Taisto kävelee, mutta oksentelee välillä ja on Kauppisen mukaan alavireinen. Vasta myöhemmin selviää, onko epäilty myrkytys vaurioittanut esimerkiksi koiran munuaisia ja maksaa.
Kauppinen aikoo vaatia Mustilta ja Mirriltä korvauksia eläinlääkärikuluista ja koirien hoitamisen vuoksi menetetyistä työtunneista. Yritys on kertonut, ettei se ota vielä kantaa korvauksiin. Takaisinvedettyä tuotetta tutkitaan parhaillaan laboratoriossa.
– Mikään raha ei tietenkään korvaa tapahtunutta. Surullista on, ettet voi lemmikkikaupassa Suomessa luottaa siihen, että siellä myyty ruoka on hyvää eikä aiheuta vakavia oireita.
Sami Välimäki matkustaa sittenkin tärkeään turnaukseen – virkailijan näppäilyvirhe eväsi ensin pääsyn Etelä-Afrikkaan 
Suomalaisgolffari Sami Välimäki pelaa loppuviikon aikana Euroopan-kiertueella Etelä-Afrikassa. Välimäki kertoi maanantaina sosiaalisessa mediassa, että häntä ei päästetä maahan.
Suomalainen golffari **Sami Välimäki** pääsee pelaamaan Euroopan-kiertueelle Etelä-Afrikkaan. Kilpailu alkaa 9. marraskuuta. Välimäki lentää maan pääkaupunkiin Johannesburgiin maanantai-iltana.
– Kyseessä oli rajavirkailijan näppäilyvirhe, jonka takia Samin viisumivapaa 90 päivää oli virheellisesti täynnä, mikä on nyt oikaistu, Välimäen manageri **Miro Rousku** kertoo tekstiviestillä Yle Urheilulle.
Tilanteen selvittivät Etelä-Afrikan Suomen suurlähetystön suurlähettiläs **Anne Lammila** ja hänen henkilökuntansa. Rousku kiittää suurlähetystöä avusta.
– Samin maahanpääsyn eväämisen syyn selvittely tuntui epätoivoiselta, sillä tällaisia tietoja ei ilmeisesti valtioiden viranomaisien tarvitse jakaa asianomistajalle tai edes ministeriölle tai suurlähetystölle, Rousku kirjoittaa.
Välimäki kertoi maanantaina Instagram-tilillään, ettei häntä päästetä matkustamaan Etelä-Afrikkaan.
Välimäki voitti uransa toisen Euroopan-kiertueen kilpailun Qatarissa lokakuun lopussa. Voitolla hän on lähellä varmistaa paikan ensi vuodeksi PGA Tourille, jota pelataan pääosin Yhdysvalloissa. Kukaan suomalainen ei ole aiemmin saanut korttia PGA-kiertueelle.
Qatarin-voitollaan Välimäki nousi Euroopan-kiertueen seitsemänneksi. Listan kymmenen parasta, joilla ei vielä ole pelioikeutta, saa pelioikeiden PGA-kiertueelle.
Kylätyöntekijä tekee lumityöt, kantaa puut ja auttaa saamelaiskylien ikäihmisiä pärjäämään kotona mahdollisimman pitkään
Kylätyöntekijä työskentelee saamelaisen kulttuurin pohjalta. Ensi vuonna kylätyöntekijöitä aletaan kouluttamaan jokaiseen saamelaisalueen kuntaan.
Eläkeläinen **Kirsti Saijets** asuu yksin syrjäisessä Angelin kylässä Inarin kunnassa. Hän ei pärjäisi kotona ilman kylätyöntekijää.
*–* Hän on suureksi avuksi. Talvisin minä paleltuisin liiterin ja kodin välille, koska minulla menee niin kauan kävellä sinne.
Saamelaisten kotiseutualueella ikäihmiset haluavat asua kotona mahdollisimman pitkään. Kylätyöntekijän tehtävä on mahdollistaa tämä auttamalla heitä arjen askareissa.
**Armas Lantto** työskentelee kylätyöntekijänä Inarin kunnassa ja käy viikoittain auttamassa myös Saijetsia. Hän pitää kovasti työstään ja näkee siinä paljon hyvää.
– Saamelaisten kanssa pääsee juttelemaan, ja on työtä. Voi keskustella ja vielä tutun ihmisen kanssa. On hyvä, että he pärjäävät kotona pidempään, Lantto kertoo.
Lantto ja Saijets pitävät molemmat tärkeänä myös sitä, että kylätyöntekijä puhuu saamea.
Uusia kylätyöntekijöitä aletaan kouluttamaan
Kylätyöntekijät ovat Saamenmaan ainutlaatuinen apu, kertoo Lapin hyvinvointialueen saamenkielisten ja kulttuurin mukaistenpalveluiden palvelupäällikkö **Mirja Laiti.**
– Se on työntekijä, joka työskentelee saamelaisen kulttuurin pohjalta. Me olemme itse rakentaneet työnkuvan. Se on saamelaisalueen oma ainutlaatuinen työtapa.
Utsjoen kunnassa työskentelee tällä hetkellä kaksi kylätyöntekijää ja Inarissa kolme. Enontekiöllä ja Vuotsossa on aputyöntekijöitä.
Tarkoitus on kouluttaa lisää kylätyöntekijöitä jokaiseen saamelaisalueen kuntaan. [Koulutus aloitetaan ensi vuoden puolella Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa](https://www.sogsakk.fi/fi/Hakijalle/Koulutustarjonta/Kylatyontekija), jotta voidaan tukea kylätyöntekijöiden työn jatkumista saamelaisalueella. Koulutus on suunniteltu yhdessä Lapin hyvinvointialueen sekä osuuskunta Sompion tähden kanssa.
– Kylätyöntekijä on tärkein ja ensimmäinen työntekijä, jota henkilö tarvitsee sitten, kun omat voimat vähenevät ja henkilö vanhenee täällä saamelaisalueella, sanoo Mirja Laiti.
Kylätyöntekijällä laaja työnkuva ja -alue
Kylätyöntekijän työnkuva ja -alue ovat laajat. Raskainta Armas Lanton mukaan onkin kulkea pitkiä välimatkoja, etenkin huonolla kelillä.
– Talvisin tänne joutuu joskus kahlaamaan lumen läpi, kun tietä ei ole aurattu, Lantto kertoo.
Kirsti Saijets odottelee kovasti kylätyöntekijän vierailua, ja tämä ilahduttaa myös kylätyöntekijää. Kylätyöntekijä muun muassa tekee lumityöt, kantaa puut, lämmittää saunan, ruokkii pihalinnut, kävelyttää asiakasta ja mitä milloinkin tarvitaan.
Raskaiden töiden ohella tärkeintä on kuitenkin halu auttaa ja työskennellä ikäihmisten kanssa, sanoo Mirja Laiti.
Äiti kavalsi lapseltaan 21 810 euroa: isän kuolemasta saadut vakuutusrahat menivät lomamatkoihin ja luksuslaukkuihin
Käräjäoikeus tuomitsi äidille törkeästä kavalluksesta seitsemän kuukautta ehdollista vankeutta. Äidin mukaan hän ei tiennyt, miten rahoja sai käyttää.
Kaikki alkoi vuoden 2019 alussa, kun perheen isän kuoltua lapsi sai tililleen vakuutuskorvauksena noin 24 000 euroa.
Alaikäisen lapsen ainoana huoltajana ja edunvalvojana toimineella äidillä oli lapsen tilille käyttöoikeus.
Vuoden kuluessa äiti käytti syyttäjän mukaan lapsen rahoja omiin menoihinsa, esimerkiksi ostamalla kalliita laukkuja ja vaatteita.
Tililtä oli muun muassa nostettu tuhansia euroja viesteillä ”Laina” ja 3 900 euroa viestillä ”Chanel Laukku”.
Asia paljastui, kun äiti ei lakimääräisenä edunvalvojana ollut toimittanut vaadittuja holhoustilejä ja lapselle määrättiin yleinen edunvalvoja vuoden 2021 lopulla.
Lapsen tilillä oli tuolloin 0,09 euroa. Kaikki tilillä olleet rahat oli käytetty vuoden sisällä.
Yhteisiä lomamatkoja
Äiti puolustautui kertomalla olleensa miehensä kuoleman jälkeen väsynyt ja masentunut, eikä hän kertomansa mukaan ollut ymmärtänyt, mihin rahoja sai käyttää.
Hän myös katsoi lapsen kanssa tehtyjen useampien yhteisten ulkomaanmatkojen olleen lapsen edun mukaisia.
Matkoilla oli tavattu lapsen sukulaisia ja muita läheisiä. Äiti todisti, että lomamatkoilla he olivat myös törsänneet ja shoppailleet.
Lapsen nykyisen edunvalvojan mukaan äidille oli kerrottu, miten tämän tulee käyttää varoja ja että lomamatka ei ole lapsen hyväksi tullut kulu.
Käräjäoikeus: Kavallus oli törkeä
Länsi-Uudenmaan käräoikeus katsoi lopulta naisen anastaneen lapsensa varoja yhteensä 21 810 euroa.
Tuomittu myönsi syyllisyytensä kavallukseen, mutta tuomio tuli törkeästä kavalluksesta.
Perusteluina oli se, että kyseessä oli suuri määrä rahaa, kohteena oli pieni lapsi, tuomittu toimi erityisen vastuullisessa asemassa edunvalvojana ja että aiheutettu vahinko oli erityisen tuntuva.
Äiti tuomittiin seitsemän kuukauden vankeuteen, joka ensikertalaiselle on ehdollinen. Lisäksi äidin on maksettava anastamansa varat takaisin lapselleen korkoineen.
Seinäjoki suunnittelee pitävänsä verot ennallaan ensi vuonna
Myöskään kiinteistöveroja ei näillä näkymin koroteta.
Seinäjoki on pitämässä kunnallisveron ennallaan kuntatalouden ahdingosta huolimatta. Kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle, että vero olisi ensi vuonna 8,4 prosenttia.
Sillä saataisiin kerättyä arviolta 124 miljoonan euron verotulot.
Ensi vuodesta on kuntataloudessa tulossa tiukka ja monessa kunnassa on veronkorotuspaineita: Seinäjoellakin käyttötaloudessa on kestävyysvajetta noin 5 miljoonaa euroa.
Seinäjoki pyrkii ensi vuonna[ hienoiseen plussatulokseen](https://yle.fi/a/74-20056921) eli 100 000 euroa plussalle. Näin esitti kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** lokakuun lopulla.
Myöskään kiinteistöveroihin ei esitetä korotuksia.
Lopullisesti veroasteista päättää kaupunginvaltuusto.
Padasjoella harkitaan kunnanjohtajan kelpoisuusvaatimusten lieventämistä – jatkossa alempi korkeakoulututkinto riittäisi virkaan
Kunnanjohtajan virkaa hoitaa tällä hetkellä määräaikaisesti valittu Juha Rehula, jolla ei ole ylempää korkeakoulututkintoa.
Padasjoella harkitaan kelpoisuusvaatimusten lieventämistä kunnanjohtajan virkaan. Kunnanjohtajan kelpoisuusvaatimuksena on tällä hetkellä ylempi korkeakoulututkinto.
Kunnanhallitus päätti maanantai-illan kokouksessaan esittää valtuustolle, että kelpoisuudeksi virkaan riittäisi myös alempi korkeakoulututkinto.
– Näin voidaan saada enemmän kiinnostuneita ihmisiä hakemaan kunnanjohtajan paikkaa pienestä pitäjästä, perustelee kunnanhallituksen puheenjohtaja **Heikki Toivonen** (Kok.)
Padasjoen kunnanjohtajan virkaa hoitaa tällä hetkellä määräaikaisesti valittu entinen kansanedustaja ja ministeri **Juha Rehula**, jolla ei ole ylempää korkeakoulututkintoa. Määräaikainen sopimus loppuu elokuussa 2024, ja sitä ennen virka laitetaan avoimeen hakuun.
Toivonen kiistää, että kunnanhallituksen päätöksellä pyrittäisiin petaamaan jatkomahdollisuuksia nimenomaan Rehulalle.
– Tästä ei ole ollut vielä minkäänlaista keskustelua, hän sanoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Näpistelijäjoukko kiersi kesän ajan pikkukauppoja – kauppiaan puututtua tilanteeseen, tavarat saivat kyytiä
Jatkuva näpistely ja häiriköinti piinasivat kolmen taajaman yrittäjiä viime kesän. Kaavilla halutaan kunta mukaan kustantamaan kallista vartiointia. Poliisi tutkii tilanteista tehtyjä rikosilmoituksia.
Pohjoissavolaisten pikkukuntien kauppiaat olivat viime kesänä ongelmissa jatkuvien näpistelyjen ja häiriköinnin kanssa. Kaavilla, Juankoskella ja Tuusniemellä liikkeitä kiersi samoista henkilöistä koostuvia porukoita, jotka veivät varsinkin K-kaupoista kalliita käyttöesineitä.
Tämän lisäksi Kaavin K-marketissa tapahtui vakavaa häiriköintiä, kun kauppiaan puututtua tilanteeseen tekijät hermostuivat ja rikkoivat muun muassa myynnissä olevia tuotteita.
– He kaatoivat koreja ja heittivät hyllystä tavaroita, kertoo kauppias **Sanna Sillman**.
Näpistelyä ja häiriköintiä tapahtui kesäkuun alusta syyskuun alkuun saakka.
Sillman kulki puhelin taskussa koko ajan, jotta olisi varmasti tavoitettavissa, jos kaupasta soitetaan. Myyjänä työskentelevä **Kaja Rodim-Sumiloff** koki, että työpaikalla silmät piti olla selässäkin.
– Illalla kotiin lähtiessä oli mielessä, onko joku nurkalla odottamassa, Rodim-Sumilof kertoo.
Teoista on tehty lukuisia rikosilmoituksia. Esitutkinta on parhaillaan käynnissä ja osa tapauksista on siirtynyt syyteharkintaan. Poliisin mukaan teoista epäillyillä on yhteys alueeseen. Osa on alueelta kotoisin, osa vietti siellä muuten aikaa.
Kuntalaisaloite: Vartiointipalvelu yhdessä kunnan kanssa
Nyt Kaavin keskustan yrittäjät harkitsevat vartiointipalvelun hankkimista. Tavoitteena on saada myös kunta osallistumaan kustannuksiin yhdessä yrittäjien kanssa. Asiasta tehtiin kuntalaisaloite aikaisemmin tänä syksynä. Allekirjoittaneita oli 54 henkilöä. Kunta ei kuitenkaan halua ottaa palvelun järjestämisvastuuta itselleen.
– Kunta voi etsiä ratkaisua yhdessä yrittäjien kanssa, mutta ylipäätään järjestyksenvalvonta kuuluu poliisille, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Arto Nykänen**.
Periaatteessa mikään ei estä kuntaa ja alueen yrittäjiä tekemästä yhteistyötä vartiointipalvelun järjestämiseksi. Tuolloin täytyy kuitenkin noudattaa hankintalakia, jonka mukaan kunnissa tehdään hankintoja.
– Haasteena on kuitenkin se, että kunnan päätöksentekoprosessi saattaa kestää ja päätöksestä saa valittaa, kertoo kuntaliiton tilapalvelupäällikkö **Mikko Simpanen**.
Simpasen mukaan esimerkkejä kunnan ja yrittäjän yhteisistä hankinnoista ei juurikaan ole, joten prosessi vaatii ensimmäisiltä tekijöiltä aikaa ja resurssia.
Tapaukset lisääntyneet koko Suomessa
Ratkaisuja yrittäjien ongelmiin on etsitty jo pitkään. Näpistykset ja häiriökäyttäytyminen ovat lisääntyneet kaupoissa valtakunnallisesti. Tämän lisäksi tilanteista kuvatut videot päätyvät yhä useammin sosiaaliseen mediaan.
– Kun on tiedossa, ettei poliisi ehdi aina paikalle ajatellaan, että voi tehdä mitä huvittaa ja ettei teosta seuraa mitään, sanoo Kaupan liiton johtava asiantuntija **Terhi Kuljukka-Rabb**.
Kaupan keinot puuttua toistuvaan häiriökäyttäytymiseen ovat tällä hetkellä rajalliset. Lain mukaan häiriköiville asiakkaille ei voi antaa porttikieltoa.
Yksi keino on uudessa hallitusohjelmassa mukana oleva idea [liikelähestysmiskiellosta](https://yle.fi/a/74-20047489). Kielto on ollut käytössä Ruotsissa viime keväästä lähtien.
Poliisilla etusijalla henkeen ja terveyteen kohdistuvat tehtävät
Itä-Suomen poliisin kenttäjohtajana työskentelevä komisario **Hannu Virolainen** kertoo hätäkeskuksen priorisoivan meneillään olevan tilanteen ensimmäisenä.
– Henkeen tai terveyteen kohdistuvat tehtävät luokkaa ovat aina etusijalla, Virolainen sanoo.
Virolaisen mukaan poliisi ottaa vähintään yhteyttä ilmoitukseen tekijään. Samalla selviää, onko tilanne yhtä akuutti kuin hätäkeskukseen soitettaessa.
– Jos esimerkiksi näpistelytapauksessa tekijä on poistunut paikalta, voi olla järkevämpää keskittyä etsimään tekijää kuin tulla paikalle, Virolainen kertoo.
Ukraina: Piltti-lastenruoan valmistaja tukee Venäjän hyökkäyssotaa
Mannerheimin lastensuojeluliitto lopetti jo viime vuonna pitkäaikaisen yhteistyön Piltin kanssa, koska suuromistaja Nestlé jatkaa toimintaa Venäjällä.
Ukrainan korruptionvastainen virasto lisäsi viime viikolla elintarvikejätti Nestlén Venäjän hyökkäyssodan kansainvälisten [sponsoreiden listalle](https://nazk.gov.ua/en/news/international-sponsors-of-war-80-years-after-world-war-ii-nestle-again-feeds-the-aggressor/).
Nestlé valmistaa Suomessa Piltti-lastenruokaa. Sveitsiläisyhtiö [on omistanut](https://www.hs.fi/talous/art-2000003688811.html) Piltin vuodesta 1998 saakka.
Nestlén toiminnan jatkuminen Venäjällä johti Piltin ja pitkäaikaisen yhteistyökumppanin välirikkoon jo ennen mustalle listalle päätymistä.
Mannerheimin lastensuojeluliitto (MLL) keskeytti yhteistyön viime vuoden keväällä.
MLL:lle oli itsestäänselvää, ettei se voinut jatkaa yhteistyötä yhtiön kanssa, jonka toiminta on ristiriidassa sen arvojen ja tehtävän kanssa, kertoo viestintä- ja varainhankintajohtaja **Leena Poutanen**.
– Lapsen oikeuksia puolustavana järjestönä emme voi mitenkään toimia sellaisen yrityksen kanssa, joka jatkaa liiketoimintaa Venäjällä hyökkäyssodasta ja räikeistä ihmisoikeusloukkauksista huolimatta, Poutanen sanoo.
MLL teki Piltin kanssa näkyvää yhteistyötä yli 20 vuotta. MLL menetti yhteistyön loppumisen seurauksena merkittävän tulonlähteensä. Piltti maksoi yhteistyöstä Poutasen mukaan kymmeniä tuhansia euroja vuosittain.
Järjestö perui viime keväänä myös suunnitellun Piltti-kahvilakiertueen ja veti takaisin Piltin mainoksen sisältäneen lehtensä, mistä koitui paljon lisäkustannuksia.
Päätös oli Poutasen mukaan siitä huolimatta oikea. Nykyisessä tilanteessa MLL ei voisi ajatellakaan jatkavansa yhteistyötä Piltin kanssa.
– Sääli, että kuulumalla kansainväliseen monialayritykseen voi joutua tällaiseen tilanteeseen, Poutanen sanoo.
Suomen Nestlé vahvistaa, että kumppanuus loppui MLL:n aloitteesta viime vuonna.
– Olemme luonnollisesti pahoillamme tästä päätöksestä, mutta kunnioitamme sitä, Nestlén viestintäpäällikkö **Nina Hannola** sanoo Ylelle.
Nestlé ei ole Ukrainan mukaan tehnyt tarpeeksi
Nestléllä on edelleen tehtaita Venäjällä ja vientiä maahan. Ukrainan mukaan Nestlé tukee Venäjän hyökkäyssotaa, koska se maksaa maahan veroja ja edesauttaa Venäjän kytkeytymistä kansainväliseen talouteen.
Ylen [selvitys paljasti](https://yle.fi/a/74-20056551) äskettäin, että useilla suomalaisiksi mielletyillä jäätelömerkeillä on kytkös Venäjään, koska Nestlén omistama yhtiö tuottaa maassa edelleen jäätelöä.
Nestlé ei kommentoi joutumistaan Ukrainan viranomaisten mustalle listalle. Yle pyysi kommenttia Suomen Nestléltä, jonka mukaan yhtiöllä ei ole lisättävää aiemmin julkaistuun [tiedotteeseensa](https://www.nestle.fi/tilanne-ukrainassa-ja-venajalla).
Siinä yhtiö sanoo, että se on muun muassa supistanut tuotantoaan Venäjällä eikä enää tee pääomasijoituksia maassa. Sen sijaan se on perustamassa uutta tehdasta Ukrainaan.
Ukrainan korruptionvastaisen viraston johtaja **Oleksandr Novikov** kertoi Ylelle aiemmin, että Nestlé lisättiin mustalle listalle vasta nyt, koska yhtiö oli antanut ymmärtää pyrkivänsä vetäytymään Venäjän markkinoilta.
Novikovin mukaan Ukraina pettyi siihen, että Nestlé ei heidän nähdäkseen tehnyt mitään käytännön muutosta toimintaansa Venäjällä.
Yliopisto: Nestlé ”pelaa aikaa” Venäjällä
Nestlé viivyttelee tahallaan Venäjän markkinoilla ja suoranaisesti ”pelaa aikaa”, sanoo yhdysvaltalaisen huippuylipiston [Yalen](https://som.yale.edu/story/2022/over-1000-companies-have-curtailed-operations-russia-some-remain) tutkijaryhmä. Sen mukaan yhtiö on jäädyttänyt lisäinvestoinnit ja markkinoinnin, mutta jatkaa silti merkittävää liiketoimintaa maassa.
Yhtiö itse väittää keskittyvänsä Venäjällä ”välttämättömän ruuan ja peruselintarvikkeiden toimittamiseen”. Todellisuudessa venäläisten kauppojen hyllyt pursuavat monenlaisia Nestlén tuotteita, kertoi sveitsiläislehti [NZZ](https://www.nzz.ch/english/russian-supermarkets-are-still-filled-with-nestle-products-how-does-this-fit-in-with-the-corporations-announcements-ld.1724746) helmikuussa.
Lehden mukaan vaikuttaa siltä, että Nestlé tulkitsee erittäin laveasti käsitteen ”välttämättömät ruoat ja peruselintarvikkeet”.
– Yhtiölle peruselintarvikkeet voivat äidinmaidonkorvikkeen tapaisten välttämättömyystuotteiden lisäksi tarkoittaa Nescafé-kahvia, aamupalamuroja, Maggi-liemikuutioita ja lemmikkien ruokaa, NZZ kirjoittaa.
Vain ulkomailla valmistettujen ”luksustuotteiden”, esimerkiksi Nespresso-kahvikapseleiden vienti on NZZ:n mukaan lopetettu Venäjälle. Nestlé ei vastannut lehden kysymyksiin aiheesta.
Suomessa Piltti-purkkeja, kastiketta ja jäätelöä
Nestlé valmistaa Suomessa kaikki lasipurkeissa olevat Piltti-ruoat. Muut Piltti-tuotteet valmistetaan muualla Euroopassa.
Suomessa Nestlé omistaa myös Puljongin kastiketehtaan, [jonka myymistä](https://yle.fi/a/74-20044878) emoyhtiö harkitsee.
Jäätelöä Suomessa valmistaa Nestlén omistaman Fronerin suomalainen tytäryhtiö.
*Vaikuttavatko kaupassa myytävien tuotteiden Venäjä-kytkökset ostopäätöksiisi? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 7. marraskuuta kello 23 asti.*
Joukko turkisalan alasajoa kannattavista tarhaajista kokee etujärjestön uhkailevan heitä – Fifur kiistää
Joukko turkistarhaajia kokee tulleensa vaiennetuiksi etujärjestönsä taholta. Alasajopuheiden takia he pelkäävät tulevansa erotetuiksi liitosta, mikä vaikeuttaisi elinkeinon harjoittamista.
Turkistarhaus elinkeinona on herättänyt vastarintaa eettisistä syistä jo vuosikymmenten ajan. Nyt ala on ajautunut ahtaalle myös talouteen ja terveyteen liittyvistä syistä.
Ensin tuli korona, maailmantilanne vaikeuttaa turkiskauppaa, ja viimeisimpänä kotimaassa lintuinfluenssa on nostanut esiin vaatimukset turkistarhauksen lopettamisesta kokonaan.
[Myös uusi, lopettamista vaativa kansanlaisaloite odottaa käsittelyä.](https://yle.fi/a/74-20049470)
Lopettamista Suomessa on vaadittu aiemminkin. Nyt, ensimmäisen kerran, myös osa tarhaajista toivoo keskustelua alan hallitusta alasajosta.
– Seitsemän tappiollisen vuoden jälkeen olen alkanut pohtia myös alan eettisyyttä nykypäivänä. Vaikka kuinka eettisesti toimitaan, jäljet johtavat häkkiin, kertoo yksi Ylen haastattelema tarhaaja.
Näin ajattelevien tarhaajien on kuitenkin vaikea saada ääntään kuuluviin.
Juttuun haastatellut, alasajoa kannattavat tarhaajat eivät uskalla esiintyä omilla nimillään. He pelkäävät joutuvansa erotetuksi paikallisyhdistyksestä ja sitä kautta liitosta, mikä hankaloittaisi elinkeinon harjoittamista merkittävästi.
He kertovat uhkauksista ja vihjailuista erottamisesta, jos asiaa tuodaan esiin.
– Olemme ikään kuin panttivankeina, sanoo lopettamiskeskustelua toivova tarhaaja.
Moni asia nivoutuu Fifurin jäsenyyteen
Turkiselinkeinosta puhuttaessa paikallisyhdistyksestä erottaminen olisi muutakin kuin harmillinen muotoseikka.
Käytännössä kuvio rakentuu näin:
Tarhaajat kuuluvat Suomen Turkiseläinten kasvattajain liitto Fifurin paikallisyhdistyksiin eri puolilla Suomea. Liiton jäsenyys on edellytys sertifikaatille.
Sertifikaatti puolestaan on edellytys yhteistyölle turkiskauppaa Suomessa hallitsevan Saga Fursin kanssa.
Liitosta erottaminen vaikuttaisi toimintaan olennaisesti. Tarhaajan tulisi löytää ostajat itse, ja ilman sertifikaatia nahkojen hinta on huonompi. Myös rahoitus vaikeutuisi, sillä alalle on vaikea saada rahoitusta pankeilta.
Tänä syksynä joukko tarhaajia esitti liitolle toiveen siitä, että alan hallitun alasajon ja siihen mahdollisesti liittyvien luopumistukien mahdollisuudesta keskusteltaisiin. Ei keskusteltu.
**Lisää**: [Turkistarhaajien viesti ei mennyt perille – liiton hallitus ei käsitellyt äänestystä alan alasajosta](https://yle.fi/a/74-20050231)
Kokouksen jälkeen Fifur lähetti hallituksen tiedonannon tuottajille. Siinä tuottajia kehotettiin olemaan käymättä sisäistä keskustelua median välityksellä.
Viime päivien mediaspekulointi alan sisältä turkiselinkeinon luopumiskorvauksista tai erilaisista tuottajaäänestyksistä ei ole tuottajien kokonaisedun mukaista. Poliitikot saavat toki ottaa kantaa haluamiinsa asioihin.
Fifur kiistää pelottelun
Suomen Turkiseläinten kasvattajain liitto Fifurin viestintäjohtaja **Olli-Pekka Nissinen** kuulostaa kyllästyneeltä toistamaan jo julkisuudessa kuultua lausumaa lähes satavuotiaista säännöistä.
Fifur on perustettu vuonna 1928 ja Nissisen mukaan sääntöihin tullut vain pieniä muutoksia. Viimeksi on korona-aikaan päivitetty kokousteknisiä muotoiluja.
– Fifurin säännöt perustuvat toiminnan jatkamiseen.
Onko alasajosta keskusteleminen sääntöjen vastaista ja siten erottamisperuste?
– Kyllä siinä jonkinlainen ristiriita on, toteaa Nissinen.
Nissinen kuitenkin kiistää, että liitossa oltaisiin tietoisia siitä, että tarhaajia olisi uhkailtu paikallisyhdistyksistä erottamisella tai varoituksilla.
– Viimeisten viiden vuoden aikana tiedossani olevat erottamiset ovat perustuneet esimerkiksi eläintenpitoon liittyviin asioihin tai muutoin rikolliseen toimintaan.
Yle kysyi paikallisyhdistysten puheenjohtajilta
Yle lähetti kaikkien seitsemän paikallisyhdistyksen puheenjohtajille perjantaina sähköpostikyselyn. Tiedustelimme, onko luopumistukikeskustelua käyty ja myös sitä, onko siihen liittyen tehty toimenpiteitä, kuten erottamisia tai varoituksia.
Maanantaiseen määräaikaan mennessä neljä puheenjohtajaa vastasi.
Uudenmaa-Hämeen turkiseläinten kasvattajain yhdistyksen puheenjohtaja **Juha Kärkkäinen** kertoo, että aiheesta on keskusteltu. Lopputulemana mielipide oli, että nyt ei ole oikea aika keskustella luopumistuista.
Nyt tulisi keskittyä lintuinfluenssaviruksen torjuntaan tarhoilta, kirjoittaa Kärkkäinen.
– Tulee tuntuma, että mediassa syyllistetään Fifurin työntekijöitä, mutta uskoisin, että he toimivat juuri niin kuin me tuottajat päätämme.
Fifurin hallitus koostuu paikallisyhdistyksistä valituista tuottajista, joiden näin ollen tulisi edistää enemmistön kantaa. Kommenteissaan moni puheenjohtaja viittaa siihen, että jos muuta halutaan, asiaa pitäisi viedä eteenpäin virallisia päätöksentekokanavia pitkin.
Ongelmalliseksi tilanteen tekee juuri se, että erilaista näkemystä edustavat kokevat, etteivät voi tuoda kantaansa julki, koska pelkäävät sen vaarantavan elinkeinonsa harjoittamisen erottamisen kautta.
Kolme neljästä vastanneesta kertoo, ettei kuluneen vuoden aikana ole annettu varoituksia tai erottettu henkilöitä. Yhdessä kyseinen kysymys jää vastausta vaille.
Kolme yhdistyksista ei vastaa kyselyyn lainkaan.
Kaikilla on mielipiteenvapaus
Lappajärveläinen **Esa Rantakangas** johtaa Pohjois-Suomen Turkiseläinten Kasvattajien yhdistystä. Hän ei tunnista pelottelua, mutta myöntää, että asetelma voi kuulostaa kiristykseltä.
– Kaikilla on mielipiteenvapaus, ja huomioimme myös niiden tarpeet, joilla lopettaminen on mielessä.
Yhdistyksen sääntöihin kirjattujen tavoitteiden vastainen toiminta voisi olla erottamisperuste. Rantakangas ei kuitenkaan halua nähdä keskustelua lopettamisesta niin.
– Jos sille tielle lähdetään, ollaan kuin Pohjois-Koreassa.
Muiden paikallisyhdistysten puheenjohtajien tavoin Rantakankaan näppituntuma on, että suurin osa tarhaajista haluaa jatkaa, vaikka näkymä tulevaan on sumea.
Niin myös Rantakangas itse, vaikka lintuinfluessa iski karulla tavalla myös hänen tarhalleen.
– Kyseessä on kuitenkin jo ennen syntymääni perustettu perheyritys, joka työllistää ihmisiä.
**Lisää**: [Turkistarhaaja Esa Rantakangas sai tylyn tiedon: Nyt pitäisi tappaa kaikki tarhan eläimet](https://yle.fi/a/74-20050225)
Keskusteluilmapiiri kaipaa tuuletusta
Alasajomahdollisuuksien kartoittamista kannattavat tarhajat puolestaan uskovat, että itseasissa suurin osa turkisyrittäjistä olisi vähintäänkin halukas keskustelemaan aiheesta. Tällä hetkellä helppoa ulospääsyä ei ole.
Aiemmin jatkoa on perusteltu alan taloudellisella merkityksellä. Lopettamista harkitsevien mielestä se ei enää kelpaa perusteeksi.
– Monilla on paljon velkaa, konkurssi on käytännössä ainut vaihtoehto, kertoo luopumismahdollisuuksiaan pohtiva tarhaaja.
– On annettu ymmärtää, että se on kielletty puheenaihe, ehkä mahdollisen jäsenkyselyn tulos pelottaa, sanoo toinen.
Alan yrittäjillä on juuri nyt akuutteja murheita. Hallitun ja tuetun alasajon tiellä on monia byrokrattisia, lainsäädännöllisiä ja taloudellisia esteitä.
Neuvottelupöytiin tarhaajien on kuitenkin vaikea päästä ilman oman kattojärjestön tukea.
**Lue lisää aiheesta:**
[Tarhauksen lopettamisen kääntöpuoli: Varjotalojen kylmeneminen olisi pikkukunnalle kuin tehtaan sulkeminen isolle](https://yle.fi/a/74-20051047)
[Analyysi: Turkistarhausta puolustetaan elinkeinovapaudella, mutta tuo argumentti ammuttiin alas jo kymmenen vuotta sitten](https://yle.fi/a/74-20045791)
Radio | Selkouutiset | maanantai 6.11.2023
Maahanmuuttajien syrjintäkokemukset. Venäläisen kaapelin rikkoutuminen. Koirien sairastuminen. Lasten syntyminen. Ruotsalaisuuden päivä. Sää.
Maahanmuuttajien syrjintä
Maahanmuuttajat kokevat Suomessa syrjintää. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus.
Yli 40 prosenttia maahanmuuttajista on kokenut syrjintää edellisen vuoden aikana. Erityisesti syrjintää kokevat maahanmuuttajamiehet, jotka ovat tulleet Afrikasta tai Lähi-idästä Suomeen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa oli mukana melkein 8000 maahanmuuttajaa.
Venäläinen tietoliikennekaapeli
Venäläinen tietoliikennekaapeli on mennyt rikki Suomenlahden merialueella. Venäläinen laiva on tullut korjaamaan vikaa.
Kaapeli kulkee myös Suomen talousvyöhykkeellä. Venäjä ilmoitti kaapelin rikkoutumisesta Suomelle lokakuun puolivälissä.
Koirien sairaustapaukset
Monet koirat ovat sairastuneet koiranruuasta. Koirat sairastuivat ehkä siksi, että ne söivät Musti ja Mirri -firman koiranruokaa.
Musti ja Mirri kertoo, että monta sataa koiranruuan ostajaa on ottanut firmaan yhteyttä. Firma on pysäyttänyt yli 30 000 koiranruokakilon myynnin.
Viranomaiset tutkivat asiaa.
Vauvojen määrä
Suomessa syntyy lapsia vähemmän kuin ennen. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Vuonna 2022 Suomessa syntyi noin 45 000 lasta. Se on 9 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2021.
Myös tänä vuonna syksyyn mennessä lapsia syntyi vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Ruotsalaisuuden päivä
Maanantaina on vietetty ruotsalaisuuden päivää. Ruotsalaisuuden päivänä juhlitaan ruotsin kieltä Suomessa.
Melkein 300 000 suomalaista puhuu äidinkielenä ruotsia. Monet kuuluisat suomalaiset ovat olleet ruotsinkielisiä, esimerkiksi marsalkka Mannerheim ja kirjailija Tove Jansson.
Ruotsalaisuuden päivää on vietetty Suomessa yli 100 vuoden ajan, vuodesta 1908 lähtien. Ruotsalaisuuden päivä eli Svenska dagen on aina marraskuun 6. päivä.
Kaikki voivat harjoitella ruotsin kieltä esimerkiksi Ylen ruotsinkielisten selkouutisten avulla. Ne löytyvät Areenasta nimellä [Yle Nyheter på lätt svenska](https://arenan.yle.fi/poddar/1-50362086).
Sää
Tiistaina sää on pilvistä. Sumua on osassa maata.
Maan keskiosassa sataa lunta, räntää ja vettä. Pohjoisessa sataa lunta.
Lämpötila on tiistaina -2 ja +7 asteen välillä.
Myöhemmin tällä viikolla sää kylmenee. Lapissa pakkanen kiristyy, ja etelässä lämpötila putoaa alle 5 asteen.
Pääkaupunkiseudulla voi pian luovuttaa verta paikassa, jota ei ole kokeiltu missään muualla Suomessa
Bussi kiertää pääkaupunkiseudulla kolmesta neljään päivää viikossa. Se käy esimerkiksi työpaikoilla, oppilaitoksissa sekä kauppakeskuksissa.
Bussiin käydään sisään takaovesta kapeita portaita pitkin. Tavallisen terveyskyselyn ja hemoglobiinitarkistuksen jälkeen luovuttaja pääsee bussissa aina ikkunapaikalle. Luovutus vie, kuten normaalistikin, viidestä kymmeneen minuuttia. Bussin minikahviosta tarjotaan evästä auttamaan kehon palautumisessa.
Verenluovutus onnistuu pääkaupunkiseudulla 14. marraskuuta alkaen verenluovutusbussissa. Veripalvelu starttaa uudenlaisen palvelun helpottaakseen verenluovutusta ja tavoittaakseen yhä useampia luovuttajia.
Verenluovutusbussi on muokattu tavallisesta matkustajalinja-autosta, ja se on ensimmäinen ja ainoa laatuaan Suomessa. Mallia otettiin muualta Euroopasta, jossa kokemukset ovat olleet hyviä.
Tarve liikkuvammasta palvelusta tunnistettiin korona-aikana. Silloiset rajoitukset estivät varuskunta-, oppilaitos-, yritys- ja messukäynnit, ja verenluovuttajista oli pula. Toiminnassa turvauduttiin parin vuoden ajan hyvin voimakkaasti kapean aktiiviluovuttajajoukon apuun.
Epidemian jälkeen Veripalvelun toimipisteiden kävijämäärät eivät ole nousseet toivotulle tasolla, muun muassa yleistyneiden etätöiden takia. Nyt varta vasten verenkeräykseen suunniteltu linja-auto kiertää pääkaupunkiseudulla, ja se tarjoaa uudenlaisen mahdollisuuden tavoittaa verenluovuttajia.
[Bussissa luovuttaminen ei juurikaan eroa tavallisesta luovutustilanteesta.](https://www.veripalvelu.fi/verenluovutus/verenluovutusbussi/) Ensikertalaiset eivät kuitenkaan voi bussissa luovuttaa, mutta tutustuminen toimintaan onnistuu.
Pienten tilojen takia saattajat ja lapset eivät myöskään voi tulla bussissa luovuttavan mukaan. Kerrallaan luovuttamaan mahtuu neljä henkeä.
Kaikkien ei tarvitse luovuttaa, mutta yhä useampi voi
Suomessa noin 40 000 potilasta saa vuosittain verivalmisteita. Tätä varten Veripalvelun on kerättävä 700–800 pussia verta joka arkipäivä ympäri vuoden.
Tavoitteen saavuttamiseksi Veripalvelu haluaa jatkossa laajentaa Suomen verenluovuttajakantaa. Tällä hetkellä noin 3,5 prosenttia luovutuskelpoisista suomalaisista luovuttaa verta säännöllisesti, ja Veripalvelun tavoitteena olisi saada noin 5–5,5 prosenttia suomalaisista luovuttajiksi.
Myös luovutuskriteerien päivitys voi tuoda mukaan uusia luovuttajia, kun [miesten välinen seksi ei pian ole enää automaattinen este verenluovutukselle](https://yle.fi/a/74-20047951).
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus [Fimean tuoreen määräyksen](https://fimea.fi/-/fimea-on-antanut-uuden-maarayksen-veripalvelutoiminnasta-1) myötä väliaikaista verenluovutuskieltoa ei enää sovelleta miesten välisen seksin jälkeen. Uusi määräys tuli voimaan lokakuun alussa.
Veripalvelun mukaan uudet kriteerit saadaan käytäntöön arviolta vasta marras-joulukuussa, sillä ne vaativat teknisiä muutoksia.
Ravintolatyöntekijä, oletko kokenut työssäsi seksuaalista häirintää? Kerro meille, Yle tekee juttua
Palvelualojen ammattiliiton kyselyn mukaan esimerkiksi melkein joka kymmenes tarjoilija kokee seksuaalista häirintää jokaisessa työvuorossaan. Oletko kokenut seksuaalista häirintää ravintola-alalla?
Ravintola-alan työntekijöiden kokema seksuaalinen häirintä on lisääntynyt.
Kun Palvelualojen ammattiliitto PAM kysyi asiasta jäseniltään vuonna 2020, vastanneista tarjoilijoista 75 prosenttia kertoi kokeneensa seksuaalista häirintää työssään. Viisi vuotta aiemmin lukema oli 61 prosenttia.
Pikkujoulukaudella seksuaalinen häirintä tuntuu lisääntyvän merkittävästi.
Oletko ravintolatyöntekijänä kokenut seksuaalista häirintää? Miten ja kuinka usein näin on käynyt? Korostuuko häirintä pikkujoulukaudella?
Voit kertoa kokemuksistasi tällä lomakkeella.
Lomakkeeseen on ilmoitettava koko nimi ja yhteystiedot, mutta Yle ei julkaise tunnistamiseen johtavia tietoja ilman vastaajan erillistä lupaa.
McDonald's, Starbucks ja Britannian kaatuneiden muistopäivä joutuivat Hamasin ja Israelin sodan sijaiskärsijöiksi
Osa palestiinalaisia tukevista mielenosoittajista on ottanut kohteikseen yrityksiä, joiden he katsovat tukevan Israelia.
Israelin ja Hamasin välisen sodan laineet osuvat maailmalla myös yllättäviin kohteisiin.
Palestiinalaisia tukevat mielenosoittajat ovat ottaneet eri maissa, esimerkiksi Yhdysvalloissa, Britanniassa, Saksassa ja Ranskassa, protestiensa kohteiksi äkkiseltään hyvin yllättäviltä vaikuttavia tahoja.
Pikaruokaravintola McDonald's on saanut vihat niskaansa, koska Israelin McDonald's on antanut israelilaissotilaille ilmaisia aterioita. McDonald's on turhaan yrittänyt selittää, että ravintolat toimivat franchising-periaatteella, eivätkä yksittäisen yrittäjän tekemät päätökset ole yleistettävissä koko ketjuun.
Ranskassa on protestien yhteydessä jaettu lappuja, joissa väitetään McDonaldsin tuotteita ostavien tukevan kansanmurhaa.
Britanniassa protestoijat ovat vapauttaneet joihinkin McDonald'sin ravintoloihin Palestiinan lipun värein maalattuja hiiriä, uutisoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-england-birmingham-67284270). [Daily Express -iltapäivälehti](https://www.express.co.uk/news/uk/1831685/london-pro-palestine-march) on puolestaan kertonut ravintolan asiakkaita Lontoossa pilkkaavista mielenosoittajista.
Kahvilaketju Starbucksia osa mielenosoittajista vaatii boikotin kohteeksi, koska yhtiö on tuominnut Hamasin terroriteot. Yhtiö otti kantaa asiaan sen jälkeen, kun työntekijöitä edustava liitto julkaisi somessa kuvan Hamasin hyökkäyksestä Israeliin ja ilmaisi sen yhteydessä solidaarisuutta Palestiinalle. Sittemmin poistetussa viestissä olleessa kuvassa puskutraktori rikkoo Israelin ja Gazan välistä aitaa.
Yhtiö haastoi liiton oikeuteen vaatien sitä lopettamaan muun muassa Starbucksin nimen ja logon käyttämisen. Liitto vastasi vastakanteella.
Starbucksiin kohdistetut boikotointivaatimukset leviävät nyt sosiaalisessa mediassa.
Saksalainen [Berliner Zeitung -lehti](https://www.berliner-zeitung.de/mensch-metropole/palaestina-demo-in-berlin-warum-vor-starbucks-shame-on-you-gerufen-wird-li.2155728) kirjoittaa, että esimerkiksi Berliinissä mielenosoittajat ovat häiriköineet Starbucksin asiakkaita ja sylkeneet kahvilan seinille. Lehden mukaan boikotin taustalla voisi olla myös se, että yhtiön perustaja **Howard Schultz** on juutalainen.
Britanniassa 11. marraskuuta vietettävä kaatuneiden muistopäiväkin on ajautunut osaksi kuohuntaa.
Viranomaiset pohtivat palestiinalaisia tukevien mielenosoitusten kieltämistä muistopäivänä. Tämä on johtanut siihen, että osa kiivaimmista protestoijista on ottanut nyt muistopäivän kohteekseen.
[Daily Mail -iltapäivälehti](https://www.dailymail.co.uk/news/article-12715201/poppy-seller-forced-leave-waverley-station-edinburgh-protests-charing-cross.html) kertoo, että sadat palestiinalaisia tukevat mielenosoittajat häiritsivät muistopäivän symbolina toimivan unikkorintamerkin myyntiä rautatieasemalla Edinburghissa, ja ainakin yksi myyjä joutui poistumaan paikalta protestoijien vuoksi.
[Jatkuvasti päivittyvä seuranta Israelin ja Hamasin sodasta.](https://yle.fi/a/74-20054074)
*Täsmennetty 7.11. kello 15.00 ja kello 19.10 kohtaa Starbucksin työntekijöitä edustavan liiton tekemästä somejulkaisusta. Liitto julkaisi Hamasin Israeliin 7.10. tekemän hyökkäyksen aikana otetun kuvan ja sen yhteydessä tekstin, jossa ilmaistiin solidaarisuutta Palestiinalle.* *Uutisessa luki aiemmin, että liitto julkaisi Hamasia tukevan viestin.*
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Vaasa ryhtyi valmistelemaan omien jätelautakuntaedustajiensa erottamista – kutsuu koolle myös muut Stormossen-kunnat
Taustalla on jätelautakunnan jätteenkuljetustapalveluja koskeva päätös, jonka ely-keskus tulkitsee laittomaksi ja jota lautakunta ei ole suostunut korjaamaan.
Vaasan kaupunginhallitus esittää tilapäisen valiokunnan perustamista valmistelemaan omalta osaltaan kaupungin omien edustajien erottamista Vaasan seudun jätelautakunnasta.
Taustalla on pitkin syksyä muhinut kiista jätelautakunnan menettelyssä jätteenkuljetusjärjestelmän valinnassa. Jätelautakuna on vastoin ely-keskuksen kehotusta pitänyt kiinni päätöksestään, jossa se sallii kiinteistönomistajien itse päättää poltettavan jätteen ja lietteen kuljetuksesta.
Ely-keskus ja hallinto-oikeus ovat pitäneet päätöstä lainvastaisena ja katsoneet, että kuntien yhdessä omistaman jäteyhuoltoyhtiö Stormossenin tulisi kilpailuttaa jätekuljetukset.
Kuuden kunnan yhdessä muodostama Vaasan seudun jätelautakunta on toistuvasti kieltäytynyt muuttamaan päätöstä. Tämän vuoksi jätelautakunnan maksettavaksi on lankeamassa 40 000 euron sakko.
Vaasan kaupunginhallituksen maanantaisen päätöksen mukaan se esittää valtuustolle valiokunnan perustamista käsittelemään kaupungin omien viiden jätelautakunnan jäsenen ja heidän varajäsentensä erottamista.
Jätelautakunnassa vaasalaisia edustaa tällä hetkellä Pekka Mäkinen, Robert Grönblom, Anna-Lena Ahlnäs, Tobias Simon ja Aira Helala.
Heistä kolme, Pekka Mäkinen, Robert Grönblom ja Anna-Lena Ahlnäs, äänesti jätteenkuljetusjärjestelmästä ely-keskuksen ja hallinto-oikeuden kehotuksen vastaisesti. Kuntalain mukaan kunta ei kuitenkaan voi erottaa yksittäisiä jäseniä, vaan epäluottamustapauksessa sen on erotettava kaikki edustajansa.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti kutsua koolle omistajakuntien kokouksen. Jätelautakuntaan kuuluu edustajia Vaasan lisäksi Mustasaaresta, Korsnäsistä, Vöyriltä, Isostakyröstä ja Maalahdesta.
*Oikaisu 6.11. kello 19.56. Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Tobias Simon ja Aira Helala olisivat äänestäneet ely-keskuksen ja hallinto-oikeuden linjauksen vastaisesti. Todellisuudessa he äänestivät laillisen linjan mukaan toimimisen puolesta. Sen sijaan Pekka Mäkinen, Robert Grönblom ja Anna-Lena Ahlnäs äänestivät äänestivät laillista linjausta vastaan.*
**Lisää aiheesta:**
[Ainoastaan Korsnäs tukee jätelautakunnan enemmistön mielipidettä – Vaasa ja Mustasaari käsittelevät jätelautakunnan toimintaa kokouksissaan](https://yle.fi/a/74-20058826)
[Vaasan seudun jätelautakunta saa 40 000 euron sakon – Tolppanen: Maksu lankeaa lautakunnan jäsenille](https://yle.fi/a/74-20058490)
Regina luuli olevansa masentunut – taustalta löytyikin häiriö, joka rinnastetaan usein narsismiin
Yliajattelua, itseinhoa, epäterveitä ihmissuhteita ja toivottomuutta. Näin Regina Viertonen kuvailee, miten epävakaa persoonallisuushäiriöä näyttäytyy hänen elämässään.
**Regina Viertosen**, 24, opiskelut ammattikoulussa eivät oikein sujuneet. Aamulla oli vaikea päästä sängystä ylös, ja keskittyminen opintoihin oli hankalaa.
– Heräsin masentuneena, ja koulussa olin tosi vittuuntuneena. Koulun jälkeen oli hauskaa kavereiden kanssa, mutta kotona taas masensi. Illalla oli taas vaikea nukahtaa.
Vanhemmat saivat Reginan käymään nuorisoasemalla, jossa hoidetaan nuorten mielenterveysongelmia. Aluksi hän luuli saaneensa pelkän masennusdiagnoosin.
Vasta omakantaa lukiessaan Regina huomasi saaneensa myös diagnoosin epävakaasta persoonallisuushäiriöstä. Yhtäkkiä elämälle ja sen hankaluuksille tuli selitys.
Minulla on ajatusmalli, että ihmiset eivät tykkää minusta, elleivät he erikseen sano sitä.
Epävakaan persoonallisuushäiriön kehittymiseen vaikuttavat paljolti perintötekijät, mutta sen voi laukaista esimerkiksi vaikeat varhaislapsuuden traumat.
Diagnoosin tekee psykiatrian erikoislääkäri, ja sitä varten tarvitaan pitkäaikaista tietoa henkilön persoonallisuuden piirteistä. Diagnoosi perustuu potilaan haastatteluihin. Usein apuna käytetään myös psykologin tutkimusta, joilla selvitetään ajattelun syvärakenteita.
Ennen vuonna 2008 julkaistua [käypä hoito -suositusta](https://www.kaypahoito.fi/hoi50064) epävakaata persoonallisuutta pidettiin luonnevikana, johon ei saanut hoitoa tai B-lausuntoa. Diagnoosi voi olla kipeä kokemus, mutta avunsaantiin siitä on iso apu. Hoitona on pääsääntöisesti pitkä psykoterapia.
Regina kertoo, että hänen diagnoosinsa on monen asian summa.
– Eivätkä kotiolotkaan olleet ihanteelliset vanhempien erotessa.
Regina jäi asumaan äitinsä kanssa ja oli paljon yksin kotona.
– Jos kuulin ambulanssin ääniä, minulle tuli heti ajatus, että äidille on käynyt jotain. Oma pää sai minut sellaiseen hätätilaan.
Äiti on kuitenkin ollut suuri tuki ja turva Reginan elämässä.
Dialektinen käyttäytymisterapia (DKT) tehoaa tyypillisiin epävakausoireisiin. Reginan kunto ei ole ollut vielä tarpeeksi hyvä, jotta hän olisi voinut aloittaa DKT:n ryhmässä tapahtuvan taitovalmennuksen.
Sen sijaan hän on päässyt vakautumisryhmään, jossa käydään läpi varhain traumatisoituneen oireita ja apukeinoja. Lisäksi Regina saa kotikuntoutusta, jonka avulla työstetään arjen haasteita.
– Minulla on myös olo, että vien paikan muilta, jos haen psykoterapiaa. Seuraavalla lääkäriajalla keskustellaan myös ADHD-tutkimusten aloittamisesta.
Epävakaa ihminen ajattelee helposti, että kaikki vika on hänessä. Hän on surkea ja hävettävä. Samankaltaisia ajatuksia on myös Reginalla.
– Minulla on ajatusmalli, että ihmiset eivät tykkää minusta, elleivät he erikseen sano sitä. En tohdi laittaa viestiä, koska en halua olla vaivaksi. En halua tunkeilla ja ärsyttää.
Epävakaata persoonallisuushäiriötä ja narsistista persoonallisuushäiriötä verrataan usein toisiinsa, vaikka ne ilmenevät täysin eri tavoin. Yleensä narsisti ajattele, että kaikki vika on muissa, kun taas epävakaa ajattelee kaiken vian olevan hänessä itsessään.
Epävakaa tuntee olevansa todella hävettävä ja surkein olento maan päällä. Myös Reginalla on kokemusta kahden eri persoonallisuushäiriön rinnastamisesta.
– Somessa tuli vastaan koruja, joissa luki eri sairauksien nimiä, kuten vaikkapa diabetes.
– Se herätti epätoivoa. Miten joku voisi vaan diagnoosin perusteella ajatella minun olevan kusipää?
Regina on aina tykännyt musiikista ja jossakin vaiheessa hän myös lauloi hevibändissä. Solistin pitäisi olla bändin keulakuva, mutta Reginalla siihenkin liittyi enemmän alemmuudentunnetta.
– Voit tykätä jostain, ja silti ajatella olevasi tosi huono siinä. Mutta kyllä minä laulamista kaipaan.
Nykyisin Regina käy keikoilla yleisön joukossa. Bändit esiintyvät yleensä ravintoloissa ja keikkoihin liittyy olennaisena osana juominen.
Reginalle alkoholi ei ole ongelma, mutta impulsiivisena ihmisenä hän huomaa usein jäävänsä ravintolaan pilkkuun asti, mikä rokottaa jaksamista seuraavana päivänä.
Viimeiset neljä vuotta Regina kokee olleensa aivan hukassa, mutta nyt *v*aloa näkyy jo tunnelin päässä.
Tänä syksyllä hän aloitti musiikkialan opinnot. Ja kun tietää omat rajoitteensa, mahdollisuudet onnistumiseen lisääntyvät.
– Itseäni on auttanut tieto siitä, että on paljon ihmisiä, jotka ovat eläneet epävakaan persoonallisuuden kanssa elämänsä loppuun. Että on toivoa.
Toivoa on myös paranemisen suhteen. Tutkimusten mukaan jopa 70 prosenttia epävakaista toipuu viiden vuoden kuluessa siten, että häiriön kriteerit eivät enää täyty. Häiriön kulku voi kuitenkin aaltoilla ja oireettomat kaudet voivat vaihdella oireisten kanssa.
Toisin on narsismin kanssa, sillä siitä on todella vaikea parantua. Haaste on siinä, ettei narsisti koe itseään sairaaksi.
Kuka ihmeen Ange Postecoglou? Sensaatiovalmentaja häikäisee Valioliigassa edesmenneen isänsä rakastamalla tyylillä
Jalkapalloseura Tottenham Hotspur on pelannut Valioliiga-historiansa parhaan alkukauden. Pohjois-Lontooseen pelikirjaansa tuonut päävalmentaja Ange Postecoglou kertoo noudattavansa isänsä mantraa.
Tottenham Hotspur on pelannut historiansa parhaan alkukauden Englannin Valioliigassa.
Onnistumiset kirjataan kesäkuussa päävalmentajaksi nimetyn **Angelos** ”Ange” **Postecogloun** ansioluetteloon. Hänen alaisuudessaan Tottenham oli kymmenen kierroksen jälkeen Valioliigan johdossa. Kahdeksan voittoa ja kaksi tasapeliä ovat tuoneet 26 pistettä.
Spurs on kerran pystynyt parempaan suoritukseen, kun lontoolaisseura voitti ensimmäiset kymmenen otteluaan kaudella 1960–61.
Postecogloun hyökkäävää pelityyliä on vuosia moitittu, eikä hän ole selvinnyt kritiikittä myöskään Tottenhamissa. Joukkue pelaa otteluissaan valtavalla riskillä, kun Postecoglou ei suostu tinkimään hyökkäyksestä tai vastaprässistä. Päävalmentaja haluaa osoittaa kriitikkojen mielipiteet vääriksi.
– Päävalmentajaa harvoin vaihdetaan, jos seurassa kaikki asiat ovat kunnossa. Nautin siitä, kun minua epäillään. Olen hermostuneempi kaiken ollessa hyvin, mutta en kyseenalaista itseäni silloin, kun asioita korjataan, Postecoglou sanoi Masterminds-podcastissa vuonna 2020.
Kuin tyhjästä noussut 58-vuotias Postecoglou oli brittimedioiden mukaan turvallisen vaihtoehdon vastakohta. Kymmenen viime vuoden aikana seuran päävalmentajina ovat toimineet Valioliigassa taitonsa jo näyttäneet valmentajat: **Mauricio Pochettino**, **Jose Mourinho**, **Nuno Espirito Santo** ja **Antonio Conte**.
Postecoglou tuli Tottenhamiin skotlantilaisesta Celticistä. Sitä ennen hän oli valmentanut vielä pienemmissä jalkapalloseuroissa Australiassa, Japanissa ja Kreikassa.
Jalkapallo yhdisti isää ja poikaa
Postecoglou syntyi Kreikassa. Perhe muutti Australiaan pakoon sotilasjuntan valtaa, kun hän oli viisivuotias. Postecoglou [kuvailee](https://www.skysports.com/football/news/12040/12598561/ange-postecoglou-interview-celtic-boss-on-his-fathers-sacrifice-emigrating-to-australia-and-his-football-journey-since) elämän olleen vaikeaa uudessa maassa.
– Ihmiset usein väärinymmärtävät maahanmuuton syitä. Sanotaan, että toiseen maahan muutetaan paremman elämän takia. Se ei ole paikkansapitävä kuvaus. Toiseen maahan muutetaan, jotta voidaan tarjota mahdollisuuksia seuraavalle sukupolvelle, Postecoglou sanoo.
Jalkapallo oli keino saada yhteys hänen isäänsä. **Jim Postecoglou** muuttui toisenlaiseksi – ikään kuin heräsi eloon – kun puhuttiin jalkapallosta. Isä vei poikaa Australian kreikkalaisseuran South Melbourne Hellasin otteluihin ja herätti yöllä katsomaan Liverpoolin pelejä.
Postecogloun valmennusfilosofia ei perustu Barcelonan tai Liverpoolin pelitapaan, eikä **Josep Guardiolan** tai **Johan Cruyffin** oppeihin, koska hän ei ole pelannut seuroissa tai ollut heidän valmennettava. Postecoglou [kertoo noudattavansa](https://www.athletesvoice.com.au/ange-postecoglou-three-words-that-meant-everything/) isänsä mantraa.
– Vastaus piilee kolmessa pienessä sanassa: ”Κάτω η μπάλα”, joka suurpiirteisesti kääntyy ”Pidä pallo maassa”.
Lapsena Postecoglou pelasi krikettiä kavereidensa kanssa, eikä hänen isänsä pitänyt lajista.
Jalkapallo oli eurooppalaisten maahanmuuttajien laji, eikä missään nimessä merkittävää kilpaurheilua 1970–90-luvuilla Australiassa. Ensimmäinen ammattilaissarja, A-liiga perustettiin vasta vuonna 2004. Jalkapallo oli Postecogloun isän laji, joten siitä tuli myös pojan laji.
”Joukkue, joka ei voittanut”
Pelaajana Postecoglou pelasi seuratasolla ainoastaan South Melbournessa vuosina 1984–93. Joukkue voitti mestaruuden kahdesti, joista toisen vuonna 1991. Tuolloin päävalmentajana oli unkarilaislegenda **Ferenc Puskas**. Hän ei juuri puhunut englantia, mutta osasi kreikkaa riittävän hyvin.
– Usein hain hänet kotoaan ja ajoin kentälle. Vietimme paljon aikaa keskustellen jalkapallosta. Ihmiset sanovat minun olevan hyökkäävä valmentaja. Tuolloin sen siemen kylvettiin. Hän oli paljon avoimempi kuin aiemmat valmentajat, jotka olivat hyvin kurinalaisia ja jäsenneltyjä, Postecoglou [kuvailee suhdettaan Puskasiin](https://pfa.net.au/from-the-chief-executive/from-the-ceo-postecoglou-a-testament-to-the-power-of-culture-on-football-success/).
Postecogloun pelaajaura päättyi 27-vuotiaana loukkaantumiseen. Sitten hän toimi South Melbournen apuvalmentajana ennen nimitystä päävalmentajaksi.
Seurajoukkueiden valmennuksen lisäksi Postecoglou johdatti Australian miesten maajoukkueen huonoimmasta Fifa-rankingistaan Aasian mestaruuteen ja kahdesti MM-kisoihin.
Vuoden 2014 MM-kisoissa Australia hävisi kaikki ottelunsa. Joukkue palasi hyvillä mielin kotimaahan, koska turnauksessa Australia pelasi hienosti Chileä ja Hollantia vastaan. Postecoglou esitteli ylpeänä valokuvia joukkueesta isälleen.
– Tämä on se joukkue, joka ei voittanut yhtäkään ottelua, eikö niin? [isä sanoi](https://www.abc.net.au/news/2017-01-25/ange-postecoglou-reveals-his-toughest-critic-his-father/8211724).
Isä oli poikansa suurin fani ja kovin kriitikko. Pojalle isä oli sankari, jonka odotuksia hän ei halunnut pettää.
Pelitapa, jota isä rakasti
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** sanoo, että Postecogloun nousu kuin tyhjästä kertoo kansainvälisen jalkapallon tasosta. Hänen mukaansa Euroopassa ei aina muisteta sitä, kuinka laadukasta jalkapalloa pelataan esimerkiksi Japanissa tai Australiassa.
Viime vuosina jalkapallossa on totuttu siihen, että pelaajat täyttävät kentän tasaisesti, jotta joukkueella on useita syöttömahdollisuuksia. Postecogloun Tottenham tekee täysin päinvastaisesti, Nuutinen toteaa.
– Pallonhallintatilanteissa useita Tottenham-pelaajia tulee pallon lähelle, ja joukkue ylimiehittää keskialueen. Esimerkiksi Tottenhamin laitapuolustajat ovat poikkeuksellisen keskellä kenttää.
Ajatuksena on, että vastustaja rikkoo puolustusmuotonsa, jos joukkue prässää Tottenhamia. Tämä avaa lisätiloja hyödynnettäväksi, minkä ansiosta Tottenham saa esimerkiksi laita-alueille yksi vastaan yksi -tilanteita.
– Postecogloun Tottenham tekee erinomaisesti sen, että he avaavat vastustajan prässin syöttökombinaatioilla, kiihdyttävät hyökkäyksen kohti rangaistusaluetta ja saavat paljon pelaajia vastustajan boksiin viimeistelemään.
Postecoglou on myös tuonut ison muutoksen Tottenhamin vastaprässiin. Kaikki pelaajat jahtaavat palloa aiempaa aggressiivisemmin, kun joukkue menettää pallon. Nuutisen mukaan vastaprässin intensiteettiä on ilo katsoa.
– Kaiken lisäksi kesän profiilihankinta **James Maddison** on Tottenhamin pallollisen pelin sydän. Hän saa kulkea varsin vapaasti pelaajamuodostelman sisällä, ja muut täyttävät rakennetta hänen ympärillään.
Nuutinen arvioi, että Postecoglou on olemuksellaan ja hyökkäävällä jalkapallollaan valloittanut Tottenham-fanien ja muidenkin sydämet. Postecogloua todellisuudessa mitataan vasta silloin, kun ensimmäiset vaikeudet tulevat vastaan, hän sanoo.
Postecogloun isä ihaili Liverpoolia, ja etenkin 1970–80-lukujen joukkueiden hyökkäävää pelitapaa. Postecoglou haluaa joukkueidensa pelaavan jalkapalloa, jota hänen isänsä rakasti.
– Isäni kuolema oli vaikein kohtaamani asia. Kun hän menehtyi, kerroin rakastavani häntä. Sitten sanoin kolme sanaa, jotka olivat merkityksellisemmät meille molemmille: ”Pidä pallo maassa, isä”, Postecoglou [kirjoitti vuonna 2018](https://www.athletesvoice.com.au/ange-postecoglou-three-words-that-meant-everything/) isänsä kuoleman jälkeen.
*Lähteet: ABC, Athletes Voice, AU PFA, BBC, The Analyst, The Athletic, Sky Sports.*
Saksalaiset eivät tule toimeen ilman käteistä ja siihen on yksi syy
Eurooppa-kirjeenvaihtaja Anna Karismon videokirje avaa, miksi Saksassa käteinen raha on kuningas ja inflaatio suurempi mörkö kuin muualla Euroopassa.
**FRANKFURT** Käteinen raha on Saksassa arvossaan, koska ihmiset pelkäävät vallanpitäjien kontrolloivan heitä sähköisen rahan kautta. Saksalaisten selvä enemmistö käyttää mieluummin käteistä rahaa kuin pankkikorttia tai maksusovelluksia.
Pelko kontrollista kumpuaa historiasta. Saksa keräsi sotiinsa rahaa yksityisiltä ihmisiltä viime vuosisadalla. Valtio myi kansalaisille velkakirjoja, joihin moni sijoitti koko omaisuutensa.
Inflaatio kiihtyi, ja rahan arvo romahti. Esimerkiksi kilo ruisleipää maksoi 233 miljardia Saksan markkaa tasan sata vuotta sitten. Omaisuudet tuhoutuivat.
Käteisen rahan ajatellaan olevan täysin yksityistä ja vapaata. Siitä ei jää jälkeä pankkien tietokantoihin toisin kuin esimerkiksi maksukorteista, eikä sitä voi tuhota tai ottaa haltuun klikkauksella kuten digirahaa.
Saksalaisilla onkin keskimäärin noin 1 400 euroa käteistä kotona ”patjan alla”.
Koska käteisellä saa Saksassa tehdä jopa yli 10 000 euron ostoksia, myös [rahanpesua](https://www.tagesschau.de/investigativ/mdr/geldwaesche-netzwerk-italien-mafia-100.html) tapahtuu paljon. Joidenkin arvioiden mukaan Saksa on [Italian mafialle](https://www.tagesspiegel.de/gesellschaft/panorama/ndrangheta-operiert-in-deutschland-langst-im-grossen-stil-7744579.html) toiseksi tärkein maa, koska anonyymiä käteistä rahaa käytetään niin paljon.
*Miten olet kokenut käteisen käytön, jos olet matkustanut Saksassa? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 7.11. kello 23:een asti.*
Kouvola valmistautuu aloittamaan yt-neuvottelut – tavoitteena ensi vuonna miljoonan euron säästöt
Palvelujen lisäksi tavoittena on karsia myös henkilöstömenoista. Kaupunginhallitus siirsi päätöstä ensi vuoden talousarviosta. Sen sijaan veroprosenttia päätettiin nostaa.
Kouvolan kaupunginhallitus lykkäsi omaa päätöstään kaupungin ensi vuoden talousarviosta sekä lähivuosien taloussuunnitelmasta.
Maanantain pitkässä kokouksessaan kaupunginhallitus äänesti useita kertoja muun muassa Kouvolan kouluverkosta sekä uimahallien ja jäähallien määrästä.
Kaupunginjohtaja **Marita Toikan** mukaan palveluverkko olisi toistaiseksi säilymässä lähes entisellään, ainoastaan Kuusankosken uimahalli jäisi jo nyt pysyvästi kiinni tänä vuonna alkaneen sulun jälkeen. Inkeroisten ja Valkealan uimahallit jatkaisivat toimintaansa käyttöikänsä päähän.
Talousarviosta ja vuosia 2024 - 2027 koskevasta taloussuunnitelmasta on tarkoitus päättää lopullisesti viikon kuluttua, 13. marraskuuta kaupunginvaltuustossa. Sitä ennen on luvassa vielä ylimääräinen kaupunginhallituksen kokous, koska kaupunki joutuu valmistautumaan henkilöstöä koskevaan yt-menettelyyn.
Henkilöstömenoista miljoona pois
Yt-neuvottelujen valmistelua ehdotti perussuomalaisten **Janne Patjas**. Miljoonan euron säästöihin tähtäävä esitys sai niukan kannatuksen yli puoluerajojen.
Patjaksen lisäksi asiaa kannattivat perussuomalaisista **Ukko Bamberg** ja **Anni Villikka**, kokoomuksesta **Tapio Karvonen** ja hallituksen puheenjohtaja **Jouko Leppänen** sekä sosiaalidemokraattien **Jukka Nyberg** ja keskustan **Markku Pakkanen**.
Patjaksen mukaan Kouvolan on pystyttävä säästämään myös henkilöstömenoista.
– Kaupungin organisaatio ei voi jatkua entisenlaisena, samalla kun Kouvolasta väki vähenee ja palveluja karsitaan. Tämä oli asia, joka jonkun oli sanottava ääneen, Patjas toteaa.
Esitystä vastustivat kokoomuksesta **Milla Raunio** sekä asiasta eriävän mielipiteen jättänyt **Miia Witting**, sosiaalidemokraattien **Manu Huuhilo** ja **Sari Melkko** sekä keskustan **Liisa Varjola** ja vihreiden **Jenni Aikio**.
– Henkilöstömenoista säästäminen tuli nyt ikään kuin vaihtoehdoksi palveluista karsimisen rinnalle, sanoo kaupunginjohtaja Marita Toikka. Hän korostaa, että kyse ei vielä ole yt-neuvottelujen aloittamisesta, vaan valmistelusta, josta keskustellaan henkilöstöryhmien kanssa.
Kouvolalaisten veroprosentti on nousemassa ensi vuodeksi. Tuloveroprosentti olisi jatkossa 8,9 nykyisen 8,61 sijaan. Kaupunginhallituksen mukaan veroprosenttia olisi kuitenkin tarkistettava alaspäin viimeistään vuonna 2026, kun nykyisten säästöjen vaikutukset ovat selvillä.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 20.46 ja lisätty Marita Toikan ja Janne Patjaksen kommentit.*
Yli-Iin kuntalaisyhdistys vastustaa Kotaselän tuulipuiston rakentamista, sillä se tulisi liian lähelle asutusta
Yli-Iin kuntalaisyhdistys pelkää, että tuulipuistojen rakentaminen liian lähelle taajamaa aiheuttaa lukuisia haittoja taajaman ja kylien asukkaille sekä ympäristölle.
Yli-Iin kuntalaisyhdistys esittää, että Ilmatar-yhtiön suunnittelemasta Kotaselän tuulipuiston tekemisestä luovutaan.
Kuntalaisyhdistyksen mielestä tuulipuistojen rakentaminen liian lähelle taajamaa aiheuttaa lukuisia haittoja Yli-Iin taajaman ja kylien asukkaille sekä ympäristölle. Lisäksi he ovat huolissaan, että kiinteistöjen arvo saattaisi rakentamisen myötä laskea.
Lähimmillään tuuliturbiineja on suunniteltu noin 2,5 kilometrin päähän Yli-Iin keskustasta, minkä pelätään aiheuttavan merkittäviä melu- ja maisemahaittoja alueen asukkaille.
Vetovoimasta ollaan huolissaan
Kokonaiskorkeudeltaan tuulivoimalat olisivat korkeintaan 350 metriä korkeita ja niitä tulisi enintään 18 kappaletta. Yli-Iin kuntalaisyhdistyksen mukaan kokemuksia näin korkeista tuulivoimaloista ei ole saatavilla Suomessa. Yhdistys vaatii tuulivoimaloista puolueetonta meluhaitta-mittausarviota desibelihuipuista ja niiden meluhaittavaikutuksista Yli-Iin taajamaan ja kyliin.
Kuntalaisyhdistys kokee, että luonnolla on iso merkitys Yli-Iin ja sen lähikuntien vetovoimaisuudessa. Voimalat laskisivat heidän mukaan taajaman läheisyydessä sijaitsevien kiinteistöjen arvoa pysyvästi sekä rajaisi rakentamista alueelle. Tällä koetaan olevan vaikutusta myös koko Oulun seudun maisema- ja luontoarvoihin perustuvalle matkailulle.
Kotaselän tuulivoimapuisto rajoittuu suojeltuun Natura-alueeseen. Välittömässä läheisyydessä sijaitsee myös merkittävä määrä eri paliskuntien omistamia poroja.
Toivotaan sijaintia kauempaa
Yli-Iin kuntalaisyhdistyksen mielestä Kotaselän tuulipuistolle tulisi etsiä vaihtoehtoisia sijainteja vähintään 15 kilometrin päähän lähimmästä asutuksesta maisema-, melu- ja luontohaittojen välttämiseksi. Tällaisia alueita heidän mukaan voisi löytyä esimerkiksi Oulun ja Pudasjärven kaupunkien rajalta.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus antaa lausuntonsa arviointiohjelmasta joulukuun alkuun mennessä.
Hei hyväosainen veronmaksaja – näistä saavutetuista eduista sinäkin ehkä tietämättäsi nautit, muiden piikkiin
Työntekijöitä kannustetaan satojen eurojen veroeduilla elokuviin, jumppaamaan, autoilemaan tai vain syömään lounasta. Tarkoitus on hyvä, mutta tuet eivät aina osu maaliinsa, sanovat tutkijat.
Politiikan verokeskustelu junnaa usein äärimmäisyyksiin yksinkertaistetuissa väittämissä, koska ne ovat tunnetusti tehokkaita.
Tämänkin syksyn säästötalkookeskusteluissa ääripäinä ovat loistaneet toisaalta töitä paiskivat veronmaksajat ja sitten ne muut, jotka ”eivät maksa veroja” mutta hyötyvät muiden työn hedelmistä.
Tosiasiassa julkiset rahavirrat kulkevat moniin suuntiin. Veroa maksetaan työttömyyskorvauksista, ja euroissa mitattuna eniten [Kelan](https://www.kela.fi/ajankohtaista/5749762/suomalaisista-nelja-viidesta-sai-viime-vuonna-kelan-etuuksia-eniten-etuuksia-maksettiin-kolmekymppisille) etuuksia nostivat kolmikymppiset vanhempainpäivärahojen saajat.
Käännetään veroviikon kunniaksi kysymys päälaelleen: Mistä veroeduista ainoastaan työssäkäyvät nauttivat, vaikka muut joutuvat maksamaan niistä veroa? Ja vieläpä ilman, että tarvitsee täyttää yhtäkään tukihakemusta?
”Shokki” tulee eläkkeellä
Aloitetaan automaattisesti verotettavaan tuloon tehtävistä vähennyksistä. Heti kättelyssä verottaja tekee muun muassa 750 euron tulonhankkimisvähennyksen sekä enimmillään 3 570 ja 2 030 euron ansiotulo- ja [työtulovähennykset](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/vahennykset/ilmoita-ja-tarkista-vahennykset/).
Ne madaltavat veroprosenttia iästä ja tuloista riippuen jopa useita pykäliä, ja nostavat vastaavasti nettopalkkaa.
Harva jaksaa vähennyksiä miettiä, eikä tarvitsekaan, sillä niistä huolehtiminen on verottajan tehtävä.
– Havainto tulee shokkina usein siinä vaiheessa, kun on jääty eläkkeelle ja huomataan, että veroprosentti nousee, kun erilaiset työhön liittyvät vähennykset jäävät pois, vahvistaa Verohallinnon asiakaskokemuspäällikkö **Janne Myyry**.
Eläkeläisen kanssa saman havainnon tekee työttömyyskorvausta saava: veroprosentti nousee, vaikka bruttotulot pienenevät.
Työterveyshuolloissa on eroa
Yksi suurista verovapaista työsuhde-etuuksista on työterveyshuolto. Siitä määrää laki, ja sen kokonaiskulut kustantaa 80-prosenttisesti työnantaja.
[Kela](https://infogram.com/1pzm615nmrq112t2z79v1zzvzzi1q5ez237) korvaa menoista 60 tai 50 prosenttia, toissa vuonna 367 miljoonaa euroa. Potin rahoittavat kaikki palkansaajat ja yrittäjät sekä toisaalta työnantajat sairausvakuutusmaksuilla suurin piirtein puoliksi.
Tarkoitus on pitää ihmiset työkykyisinä, sillä työkyvyttömyys se vasta kalliiksi tulee, niin yksilölle kuin yhteiskunnallekin.
Työpaikoissa on kuitenkin valtavia eroja. Osassa tyydytään ennalta ehkäisevään minimiin eli terveystarkastuksiin tai rokotuksiin. Toiset työnantajat taas kustantavat terveyspalveluita erikoislääkärikäynneistä hammashoitoon, nikotiinikorvaukseen tai fysioterapiaan.
Verovapaiden kustannusten kattona [verottaja](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/62486/henkil%C3%B6kuntaedut-verotuksessa3/) pitää 3 000:ta euroa hoitotapahtumaa kohti.
Tulonsiirto mikä tulonsiirto
Lista jatkuu. Työntekijän virkistys- ja harrastusetu, vuotuiset 400 euron liikunta- ja kulttuuri- sekä 1 200 euron pyöräedut ja 3 400 euron työsuhdematkalippu ovat esimerkkejä verottomista eduista, joita työntekijän kannattaa hyödyntää joka vuosi.
Valtiovarainministeriö selvitti viime vuonna, että kulttuuri- ja liikuntaetua käytetään vuosittain noin 250–300 miljoonan euron arvosta, ja sen menetetty verohyöty on 100–140 miljoonaa euroa.
Edellisen hallituksen veroporkkanasta eli [pyöräedusta](https://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2020/20200142) on tullut jättisuosittu. Sen on [Pyöräliiton](https://pyoraliitto.fi/blogi/polkupyoraetua-saavien-maara-tuplaantuu-tana-vuonna) mukaan saanut tänä vuonna lähes 70 000 polkijaa.
Tulonsiirtoina pidetään yleensä lapsilisiä ja muuta sosiaaliturvaa. Ovatko verottomat työsuhde-etuudet tulonsiirtoja?
– Veroetu on mahdollista nähdä eräänlaisena välillisenä tulonsiirtona, koska verovapauden vuoksi käteen jäävä tulo on suurempi. Suoranaista tulonsiirtoa niihin ei liity, Tampereen yliopiston vero-oikeuden professori **Pekka Nykänen** toteaa.
Tonnin säästö vuodessa
Maksusovellusten tarjoajat, kuten Smartum, Epassi ja Edenred, markkinoivat etuuksia innokkaasti juuri verohyödyllä. Työnantaja ei maksa niistä sivukuluja, eikä työntekijä ansiotuloveroa.
– Se on todella kustannustehokas tapa tukea työntekijöiden hyvinvointia ja kasvattaa heidän ostovoimaansa, kuvailee Epassi Finlandin toimitusjohtaja **Niklas Löfgren**.
Matemaattinen selviö on, että henkilökohtainen hyöty on sitä mittavampi, mitä isompi on veroprosentti. Esimerkiksi työsuhdepolkupyöriä välittävien yhtiöiden laskureista voi käydä tarkistamassa, paljonko omalla veroprosentilla pyöräedusta hyötyy.
Veroprofessori Pekka Nykänen lisää, että henkilöstöedut ovat myös keino työntekijän sitouttamiseen.
– Toisaalta rahapalkka jättäisi valinnanvaran työntekijälle. Jos työntekijä saa juuri sellaisia etuja, joita itse haluaa ja tarvitsee, osuu samalla verohyötykin itselle, Nykänen vertaa.
Löfgren havainnollistaa, miten kulttuuri- ja liikuntaedun säästö syntyy. Esimerkkinä on työntekijä, joka maksaa 25 prosenttia ansiotuloveroa.
– Työntekijälle sen nettoarvo on vuodessa 200 euroa. Jos työnantaja haluaisi antaa samanarvoisen edun palkankorotuksena, pitäisi tämän työnantajamaksujen ja tuloverojen takia maksaa jopa 320 euroa, Löfgren avaa.
Lounasetu taas on monelle arkipäiväinen, veronalainen luontaisetu. Tyypillisesti työntekijä maksaa 12,70 euron ateriasta itse noin kahdeksan euroa. Toissa vuonna ravintoetua sai yli 266 000 työntekijää.
Sama logiikka on autoedussa, vaikka korvausosuus on eri. Tuore tulokas on työsuhdesähköauto, jolla halutaan tukea päästötöntä autoilua.
– Sähköautotukea pidetään rikkaiden veroetuna, mutta voi kysyä, mistä markkinoille saadaan käytettyjä sähköautoja, jos joku ei ensin osta niitä uusia ja kalliita, summaa Autoliiton viestintäpäällikkö **Jukka Tolvanen**.
Edenred laskeekin sivuillaan, että yleisimmistä työsuhde-eduista voi kertyä kaiken kaikkiaan vuodessa lähes 3 000 euron palkanlisä.
[Verolaskurilla](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/verokortti/veroprosenttilaskuri/) selviää, että 3 000 euron vähennyksestä säästäisi 50 000 euron vuosituloilla suurin piirtein tuhat euroa riihikuivaa.
Liikuntaedusta hyötyvät jo valmiiksi aktiiviset
Liikunta- ja kulttuuriedun tarkoitus on edistää työssä jaksamista ja työkykyä.
– Jos taloudellisella kannustimella saadaan ihmisiä liikkumaan, se olisi hieno juttu koko kansantalouden kannalta, sanoo nuorempi apulaisprofessori **Terhi Ravaska** Tampereen yliopiston verotutkimuksen huippuyksiköstä.
Mutta saadaanko?
Ikävä kyllä ei, kertoo kehittämispäällikkö **Miia Malvela** opetus- ja kulttuuriministeriön Liikkuva aikuinen -ohjelmasta.
Sekä julkisen että yksityisen puolen työnantajat tarjoavat etua innokkaasti, mutta melkein kolmasosa työntekijöistä jättää saamansa liikuntaedun käyttämättä.
Eniten liikuntaetua käyttivät Malvelan mukaan ne, jotka liikkuivat jo aikaisemmin aktiivisesti. Sitä käyttivät runsaasti myös johtavassa asemassa tai asiantuntijatehtävissä olevat eli ne, joilla todennäköisimmin olisi varaa maksaa palveluista ilman verokannustintakin.
– Eli tuki ei kohdennu heille, jotka eniten hyötyisivät fyysisen liikunnan lisäämisestä, Malvela harmittelee.
Lounasedun käyttäytymisvaikutuksista ei Terhi Ravaskan mukaan löydy luotettavaa tutkimusta.
– Voisi kuitenkin ajatella, että ohjaava vaikutus on aika pieni, koska lounasetua voi käyttää vapaasti myös epäterveelliseen ruokaan.
– Ihmisille, jotka kuluttaisivat palveluja ilmankin etuutta tai seteliä, ne ovat vain tapa saada sama palvelu alennettuun hintaan, Ravaska lisää.
Luontaiseduilla sitoutetaan
Sekä verovapaista että verotuetuista eduista on tullut osa työntekijöiden kokonaispalkitsemista, kertoo Verohallinnon johtava veroasiantuntija **Tero Määttä**.
Esimerkiksi Tampereen yliopistollinen sairaala Tays palkitsi viime vuonna koko henkilöstönsä koronapandemian ponnisteluista Epassin latauksilla, joiden arvo oli [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008608229.html) yhteensä kaksi miljoonaa euroa.
Kohdennettujen maksuvälineiden käyttöön liittyy lieveilmiönsä. Määtän mukaan asiakkaita hämää se, mikä palvelu on verotonta ja mikä ei. Hän toivoo markkinointiin selkeyttä.
Esimerkiksi Epassi tulkitsee, että ”hyvinvointietua” voi käyttää esimerkiksi hierontaan tai silmälääkäriin 500 euron arvosta vuodessa.
Verottaja ei tunne 500 euron hyvinvointietua, eikä työterveyspalveluita voi ostaa liikuntaedulla.
– Toimijoilla on paketteja, joiden nimet ovat mitä ovat. Saattaa helposti tulla käsitys, että kaikki, mihin maksuvälinettä voi käyttää, on verovapaata.
Epassin Niklas Löfgrenin mukaan hyvinvointiedussa on kyse Epassin omasta brändinimestä, eikä väärinkäytön vaaraa ole.
– Palvelumme on rakennettu niin, ettei se mahdollista tilannetta, jossa edunsaaja ostaisi palveluita, joihin työnantaja ei tarjoa etua, Löfgren rauhoittelee.
Pitäisikö verottajan lähettää kiitoskortti?
Sadat tuhannet työssä käyvät siis nauttivat ehkä tietämättään julkisista varoista tuetuista veroeduista, joita ei muille suoda.
Pitäisikö tästä pitää isompaa meteliä?
Verohallinnon uunituoreen tutkimuksen mukaan valtaosa maksaa veronsa mielellään, mutta viidennestä verojen määrä turhauttaa.
Ehkä harmitus vähenisi, jos ravintoedun tai kulttuuriedun käyttäjät saisivat puhelimeensa piippauksen: ”Tästäkin teatterikäynnistä, junalipusta tai lämpimästä ateriasta juuri sinä saat nyt veroalen”.
Kysytään taas Verohallinnon Janne Myyryltä.
– Heh. Olemme joskus miettineet korttien lähettämistä, joissa lukisi ”Kiitos, että maksoit verosi, niillä rahoitettiin esimerkiksi tämä sairaala”. Emme sitten lähteneet toteuttamaan ideaa.
– Veikkaan, että verovähennysten logiikan avaaminen olisi vielä vaikeampi tehtävä, Myyry toppuuttelee.
Määttä: Tuki keskittyy tietyille yrityksille
Miten verokannustimilla tuetaan niitä ihmisiä, joihin tuet on tarkoitettu?
Johtava veroasiantuntija Tero Määttä myöntää pohtineensa asiaa paljonkin.
Nimittäin jos ne eivät innosta muuhun, niin ainakin työsuhde-edut kannustavat ihmisiä ottamaan yhteyttä verottajaan.
Ihmiset haluavat tietää, mikseivät vaikkapa karting-autoilu, mindfulness tai kalevalainen jäsenkorjaus kuulu veroetuun. Eduskunnassa kalastusedun verovapaudesta tehtiin viime vuonna [kirjallinen kysymyskin](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_8+2022.aspx).
Määtän mukaan voisi olla hyvä pohtia edun laajentamista yleisemmäksi ja tasavertaisemmaksi.
– Kukin voisi käyttää etua toimintaan, joka omaa virkistäytymistä edistää.
Samoilla linjoilla on Miia Malvela.
– Ne 30 prosenttia, jotka eivät etua käytä, hyötyisivät henkilökohtaisesta liikuntaneuvonnasta tai elintapaohjauksesta. Sellaista ei toistaiseksi liikuntaeduilla saa.
Määttä huomauttaa, että näin vähennettäisiin myös hyödyn keskittymistä yksille ja samoille yrityksille.
– Se olisi myös palveluntarjoajien näkökulmasta tasavertaisempi. Liikunta- ja kulttuurialan yritysten toimintaa tuetaan nyt välillisesti verovapaalla edulla, joten ulkopuolelle jää toimijoita, jotka eivät saa tätä etua hyväkseen, Määttä sanoo.
*Juttua korjattu 7.11. klo 13.39. Verohyödyn muodostumista kuvaava esimerkki koskee kulttuuri- ja liikuntaetua, ei lounasetua, kuten jutussa aikaisemmin luki.*
Henkilöauto ajautui ulos tieltä Kotkassa – kuljettaja tarkastettavaksi sairaalaan
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa onnettomuuden syystä.
Kotkassa henkilöauto ajautui ulos tieltä ja törmäsi kaiteeseen maanantaina alkuillasta.
Onnettomuus tapahtui Kyminlinnan rampin ja Kotkan keskustaan johtavan Hyväntuulentien risteyksessä.
– Auton kuljettaja ei loukkaantunut pahasti. Hänen kuntonsa tarkastetaan sairaalassa, sillä tilannenopeutta oli kuitenkin sen verran mukana, toteaa asemamestari **Arto Oinas** Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Kuljettaja oli autossaan yksin eikä onnettomuudesta aiheutunut vahinkoja muille henkilöille.
Liikenteen nopeutta laskettiin tapahtumapaikalla onnettomuuden aikana, mutta liikenne on jo palautunut normaaliksi.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa onnettomuuden syystä.
Uimahalli yrittää häätää bakteeria harvinaisella shokkikloorauksella – Pseudomonaa on voinut olla vedessä useita päiviä
Bakteerin karkottamiseksi Pyynikin uimahallissa on otettu käyttöön tehostetut puhdistuskeinot. Uimahalleja suljetaan Tampereella bakteerilöydösten vuoksi todella harvoin.
Tampereella sijaitsevan Pyynikin uimahallin ovet pysyvät vielä kiinni viikonloppuna tehdyn [bakteerilöydöksen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20058687).
Uimahalli jouduttiin sulkemaan lauantaina, kun rutiinitarkastuksessa havaittiin poikkeava vesiarvo, mikä johtuu Pseudomonas-nimisestä bakteerista.
Bakteeria on yritetty häätää niin sanotulla shokkikloorauksella, jossa veden klooritaso nostetaan yli viiteen milligrammaan litrassa.
Lain mukaan veden klooripitoisuus uima-altaissa on 0,3–1,2 milligrammaa litrassa, Tampereen kaupungin liikunta- ja nuorisopalveluiden huollon työnjohtaja **Sami Sirén** kertoo.
– Shokkiklooraus on ainoa asia, mitä voimme tehdä siten, että vesi pysyy altaassa. Olen toiveikas, että tällä tavalla tämä saadaan kuriin, Sirén sanoo.
Sirénin mukaan hallia on siivottu lattiasta kattoon saakka viikonloppuna.
Nyt odotellaan uusintanäytteiden tuloksia, jotka saadaan aikaisintaan tiistaina kello 10.
– Jos näyte on puhdas, halli avataan mahdollisimman pian. Jos näyte ei ole puhdas, puhdistukset jatkuvat. Sitten täytyy miettiä toimenpiteitä, Sirén kertoo.
Harvinainen tapaus
Kehittyneiden vedenmittausmenetelmien vuoksi bakteerilöydöksistä saadaan nykyään nopeasti varma tieto. Aikaisemmin puhuttiin vain epäilyistä, joiden vuoksi hallia ei suljettu.
Uimahalleja suljetaan Tampereella bakteerilöydösten vuoksi todella harvoin, Sirén sanoo.
– Viimeksi on tainnut olla epäily vuonna 2016. Aika harvinaista herkkua jos niin voi sanoa.
Bakteerilöydös tehtiin Pyynikin uimahallin isosta altaasta. Sami Sirénin mukaan terveysviranomaiset määrittelevät, mistä altaista vesinäytteitä milloinkin otetaan.
Näyte otetaan kerran viikossa, aina perjantaiaamuisin.
**Onko bakteeri voinut periaattessa olla vedessä jo edellisestä lauantaista saakka?**
– Teoriassa se on mahdollista. Näytteet viedään kerran viikossa KVVY:n laboratorioon, Sirén sanoo.
Ei vaaraa perusterveille
Pseudomonas-bakteeria saattaa kulkeutua veteen esimerkiksi ihmisten jaloista. Pyynikin uimahallissa käy kuukausittain noin 13 000–15 000 ihmistä.
Tampereen yliopistollisen sairaalan apulaisylilääkäri **Reetta Huttunen** ei ota kantaa siihen, miten bakteeri on päätynyt Pyynikin uimahalliin. Hän kertoo, että Pseudomonas-bakteeri on tyypillinen uimahallien vitsaus, sillä se viihtyy kosteissa olosuhteissa.
Perusterveille ihmisille bakteerista ei yleensä aiheudu minkäänlaista vaaraa. Potilaille, joilla on alentunut vastustuskyky, bakteeri voi aiheuttaa pahojakin tulehduksia.
– Sellaisille potilaille voi tulla haavainfektioita ja verenmyrkytyksiä. Joskus bakteeri voi aiheuttaa myös karvatupentulehdusta. Tällainen tauti voi periaatteessa tulla terveellekin ihmiselle, Huttunen kertoo.
Vaikka vedestä tehtiinkin bakteerilöydös, Huttusen mukaan uimahallissa asioineiden ei tarvitse ryhtyä erityisiin toimenpiteisiin.
– Jos infektio-oireita ilmaantuu, niin sitten asia kannattaa muistaa. En kuitenkaan usko, että tästä tulee mitään sen vakavampaa.
Polkupyöränosien valmistaja Herrmans aloittaa muutosneuvottelut – voivat johtaa 10 työntekijän irtisanomiseen
Ahdinko on seurausta pyörien kysynnän hiipumisesta. Neuvottelut koskevat toimihenkilöitä, ei tuotannon työntekijöitä.
Pedersöreläinen polkupyöränosien valmistaja Herrmans käynnistää muutosneuvottelut kysynnän tilapäisen laskun vuoksi, kertoo yritys tiedotteessaan.
Neuvottelut voivat johtaa 10 työntekijän irtisanomiseen. Vielä vuonna 2019 pohjalaisyritys [teki ennätystuloksen.](https://yle.fi/a/3-11665915)
**Lue:** [Sähköpyörät synnyttävät uusia markkinoita: Suomen ainoa pyöränvalojen valmistaja tekee töitä nyt kolmessa vuorossa](https://yle.fi/a/3-11665915)
Yrityksen mukaan se joutuu vähentämään hallinnossa työskentelevää henkilökuntaansa eli toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä Pietarsaaressa sekä yrityksen toimipisteessä Taiwanissa.
Muutosneuvottelut pitäisi saada päätökseen joulukuussa.
Neuvottelut eivät koske tuotannon työntekijöitä, eikä Herrmansin Saksassa sijaitsevan tytäryhtiön henkilökuntaa.
Herrmans kertoo tiedotteessaan, että ala ei ole toipunut koronapandemian aiheuttamasta markkinoiden häiriöstä. Pandemia-aikana moni osti pyörän ja toimitusajat venyivät.
Myös monet pyöränvalmistajat tilasivat enemmän komponentteja kuin oli tarvetta. Sen seurauksena varastot ovat nyt täynnä koko toimitusketjun laajuudelta, ja samalla pyörien kysyntä on lähtenyt laskuun.
Valtaosa yrityksen tuotannosta menee vientiin eli peräti yhdeksänkymmentäyhdeksän prosenttia.
Uusi kampanja kannustaa liikkumaan pimeässä metsässä, koska se on terveellistä
Illalla ja pimeällä liikkumisen terveysvaikutukset ovat samat kuin päivälläkin. Unikin saattaa tulla paremmin.
Suomen Ladun ulkoilun erityisasiantuntija **Susanne Blomqvist** on ulkoillut aina mielellään pimeässä.
Kevät ja kesä eivät ole hänen mielivuodenaikojaan.
– Tiedän olevani kummajainen. Herään syksyllä henkiin, olen ihan eri ihminen kuin keväällä.
Blomqvist kannustaa ihmisiä kävelemään, samoilemaan, ylipäätään liikkumaan ulkona myös syksyisin ja talvella, vaikka onkin pimeää. Ulkoilua ei pitäisi lopettaa kesän mentyä.
– Kyllä ne liikkumisen terveysvaikutukset tulevat pimeälläkin, ei siihen valoa tarvita, sanoo Blomqvist.
Hämärällä ulos liikkumaan
Suomen Latu on käynnistänyt [Koko perheen hämärähommat -liikuntakampanjan](https://www.suomenlatu.fi/ulkoile/perheliikunta/koko-perheen-hamarahommat.html), jolla kannustetaan ihmisiä ulkoilemaan pimeän aikaan.
– Jäsenyhdistyksemme eri puolilla Suomea järjestävät tapahtumia, joihin voi lähteä mukaan, jos ei uskalla yksin lähteä pimeän aikaan ulos.
Susanne Blomqvistin mukaan pimeän aikaan ulkona liikkumisesta on monenlaista hyötyä.
– Pimeä on melatoniinin erittämiselle tärkeää. Unikin tulee paremmin, jos liikkuu ulkona illalla pimeässä ja raittiissa ilmassa vähän ennen nukkumaan menoa.
Blomqvist tiedostaa, että moni pelkää pimeää, eikä ehkä uskalla siksi mennä ulos, esimerkiksi pimeään metsään.
– Asian voi kääntää toisin päin. Jos minä en näe ketään, ei myöskään minua nähdä. Ja toisaalta siellä pimeässä saa olla omana rönttöisenä itsenään, ei ole ulkonäköpaineita.
Yhdessä ulos koko perhe
Suomen Latu kannustaa perheitä liikkumaan yhdessä riippumatta siitä, minkä ikäisiä lapset ovat.
– Otsalamppu tai taskulamppu mukaan ja kannattaa aloittaa lähiympäristöstä. Siellä ne paikat ovat pimeän aikaan ihan samat kuin valoisanakin aikana, Susanne Blomqvist sanoo.
Blomqvistilla on yksi neuvo pimeään metsään uskaltautuville.
– Jos sammuttaa valon ja antaa silmien rauhassa tottua hämärään, huomaa, että alkaakin nähdä kummasti asioita.
 Israel sanoo halkaisseensa Gazan kahtia, ja nyt sodan luonne muuttuu
Taistelut Gazan kaupungista siirtyvät uudelle tasolle, sillä kaupungin alla sijaitsevassa tunnelistossa on sotilaiden lisäksi israelilaisia panttivankeja.
Israel kertoi eilen sunnuntaina, että sen joukot ovat edenneet Gazan rannikolle ja katkaisseet Gazan kaistan kahteen osaan, pohjoiseen ja etelään. Gazan kaupungin Israel oli saartanut jo aiemmin.
Israel pyrkii Gazan kaistan katkaisulla paloittelemaan alueen ja estämään Hamasia lähettämästä lisäjoukkoja eteläosasta pohjoiseen. Näin arvioi everstiluutnantti **Juha Mäkelä** Puolustusvoimien tutkimuslaitoksesta.
Nyt Israel alkaa Mäkelän arvion mukaan hiljalleen kuristaa Gazan kaupungin saartorengasta ja tunkeutua kaupungin sisään. Sota siis siirtyy seuraavaan vaiheeseen eli kaupunkisotaan.
– Silloin taistellaan asutuskeskuksissa. Se on hidasta ja kuluttavaa ja varmasti molemmin puolin tappioluvut myös kasvavat, sanoo Mäkelä. Hyökkäämisestä tulee Israelille vaikeampaa, ja joukot yrittävät saada kaupunkia haltuunsa kortteli korttelilta.
Kaupunkisotaan siirtyminen muuttaa Israelin asemaa. Kun Israel vielä rakensi saartoaan, se pystyi hyödyntämään sotilaallista teknologista ylivoimaansa, kuten panssarivaunuja, helikoptereita ja lennokkeja.
– Nyt kun aletaan mennä kaupunkiin sisään kapeille kaduille, missä rakennukset antavat suojaa puolustajalle, eteneminen ei enää voi tapahtua panssaroidussa ajoneuvoissa. Sinne joutuu menemään jalkaväki edellä tunnustelemaan tuhottavia kohteita, sanoo Mäkelä.
Mäkelän mukaan puolustajalla on nyt suhteellinen etu, sillä se on pystynyt valmistelemaan taistelupesäkkeitä ja paikkoja, joista se voi käyttää panssarintorjuntaohjuksia ja hidastaa näin hyökkääjän etenemistä.
Israelin saartorenkaan hän kuitenkin uskoo pitävän.
– Israelilla on kuitenkin tekninen ylivoima ja sillä on paljon reservejä, Mäkelä sanoo.
Sotilaita tunneleihin vain hyvästä syystä
Gazan kaupungin alla on tiettävästi laaja tunnelisto, jota Hamas on rakentanut pitkään.
Mäkelän mukaan tunnelistot tarkoittavat maan alle louhittuja erilaisia laajoja tiloja ja komentokeskuksia, jotka liittyvät toisiinsa kapeita tunneleita pitkin.
– Niitä Israel ei ole kyennyt tykistöllä tai ilmavoimilla tuhoamaan.
Syvimmät saattavat olla jopa 70 metrin syvyydessä.
Israelin armeijaa pyrkii tyhjentämään ja tutkimaan tunneleita sitä mukaa kun se etenee.
– Ehdoin tahdoin sinne ei varmasti sotilaita lähetetä – vaan jos kyetään, tunnelit koetetaan ehkä räjäyttää, tai sitten pyritään savustamaan Hamasin taistelijat maan pinnalle, sanoo Mäkelä.
Tilannetta vaikeuttaa se, että Hamas tiettävästi pitää panttivankejaan tunnelistossa. Mäkelän arvion mukaan panttivankeja on Gazan alueella vielä noin 150.
– Se tekee operaatiosta vaarallisemman. On hyvin paljon mahdollista, että tunneliverkostoon joudutaan joka tapauksessa tunkeutumaan.
Mäkelä ei usko, että Israel uhraa sotilaitaan tunneleihin, jollei panttivankien pelastaminen tai jokin muu vaativa tehtävä sitä vaadi.
Hänestä on selvää, että jatkossa lähitaisteluissa voittaa nopein ja se, jolla on enemmän kokemusta.
– Se vaatii kokemusta, rohkeutta ja oikeanlaista aseistusta.
Siviilit eivät ehkä pääse sodan jaloista
Yhdysvaltalaisten viranomaislähteiden mukaan Gazan pohjoisosissa on edelleen noin 350 000 ihmistä, vaikka Israel on toistuvasti kehottanut siviilejä lähtemään lentolehtisin ja tekstiviestein.
Mäkelän mukaan siviilien tilanne on ristiriitainen. Heidän lähtöään pohjoisesta vaikeuttaa kolme asiaa.
– Ihmiset eivät uskalla jättää kotejaan sen takia, että he pelkäävät, että jos he evakuoituvat, he eivät pääse enää ikinä takaisin.
He pelkäävät ehkä sitä, että kodit joko tuhotaan tai sitten joku muu ottaa ne haltuunsa. Osalla puolestaan on sukulaisia Hamasin riveissä ja he haluavat jäädä auttamaan heitä.
Kolmas syy on Mäkelän mukaan se, että Hamasin taistelut perustuvat siihen, että se käyttää siviilejä ihmiskilpinä. Pois ei siis pääse, sillä Hamas ei sitä salli.
Gazan pohjoisosassa sijaitsee useita sairaaloita, joiden tilanne on jo aiemmin ollut vaikea esimerkiksi energiapulan vuoksi. BBC kertoi Israelin pommitusten katkaisseen sunnuntaina tietoliikenneyhteydet, minkä takia ihmiset eivät voi esimerkiksi[ hälyttää ambulansseja](https://yle.fi/a/74-20054074) apuun.
Mäkelän mukaan humanitaarinen tilanne on pahentunut saarron alettua.
– Tässäkin mielessä humanitäärinen tulitauko olisi tarpeen. Paljon on puhuttu siitä, että Egyptikään ei ole valmis avaamaan Rafahin ylityspaikkaa etelässä ja päästämään ihmisiä Egyptin puolelle.
Hän arvioi, että siviilejä voisi auttaa se, että kansainvälinen yhteisö jatkaa painostamista ja pyrkii neuvottelemaan kaikkien osapuolten kanssa, jotta siviilejä saataisiin evakuoitua pois alueelta. Muita mahdollisuuksia hän ei näe siviilien tilanteen parantamisen.
Israelin armeijan mukaan armeija sallii edelleen siviilien lähteä Gazan pohjoisosista humanitaarista käytävää pitkin.
TV | Selkouutiset | maanantai 6.11.2023
Naisten ja miesten alat. Aarikka-näyttely. Judon EM-kulta. Sää.
Omaishoidon tukeen esitettyjä leikkauksia ollaan perumassa, sillä säästöt voisivat aiheuttaa lisää kustannuksia
Pohteen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisjohtaja kertoo, ettei omaishoidon tuen leikkauksia ei enää ole hänen esityksessään. Asian käsittely on kuitenkin vielä kesken.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisjohtaja **Kirsti Ylitalo-Katajisto** on tullut toisiin ajatuksiin omaishoidon tukeen kohdistuvista leikkauksista.
Viime viikolla uutisoitiin, että Pohteen talouden tasapainotusehdotuksessa omaishoidon tukea leikataan toisessa palkkioluokassa 35 prosenttia, jolloin tuki laskee 1 010,68 eurosta 656,94 euroon kuukaudessa. Pohteen omaishoitajiin kohdistuvat säästöt olisivat olleet noin 1,5 miljoonaa euroa vammaispalvelujen osalta eli 1,5 prosenttia. Pohjois-Pohjanmaalla oli vuonna 2022 noin 4 000 omaishoidon sopimuksen tehnyttä omaishoitajaa.
Omaishoitajaliitto otti kantaa säästöehdotukseen ja [esitti huolensa säästötoimiin liittyen.](https://yle.fi/a/74-20058088)
Nyt Ylitalo-Katajisto kertoo, että omaishoidon tuen leikkauksia ei enää ole hänen esityksessään sotejärjestämissuunnitelmasta. Ylitalo-Katajisto kertoo, että viime joulukuussa Pohteen tulevaisuuslautakunnassa ja järjestämissuunnitelmassa linjattiin, että kotiin annettavia palveluita tulee vahvistaa, jotta raskaampien palveluiden käyttöä, eli esimerkiksi sairaalahoitoa, saataisiin vähennettyä.
– Järjestämissuunnitelmassa oli selkeä viesti, että lisätään kotiin annettavia palveluita ja vahvistetaan omaishoidon houkuttelevuutta. Näen, että strategia on ollut silloin oikea.
Ylitalo-Katajisto myös arvelee, että lopulta kustannukset saattaisivat kohota jopa korkeammaksi, vaikka tarkoituksena olisi ollut luoda säästöjä. Tämä johtuu siitä, että raskaampien palveluiden tarve voisi lisääntyä.
– Tämä on perustelu, miksi olen sen omasta esityksestäni ottanut pois.
Ylitalo-Katajisto kuitenkin kertoo, että vaikka hänen esityksessään omaishoidon tuen leikkaukset eivät enää ole mukana, tilanne voi silti vielä muuttua.
– Pohteen tulevaisuuslautakunta kokoontuu tämän viikon keskiviikkona. Haluaako lautakunta tai aluevaltuusto päättää toisin, se asia on tietysti vielä kesken, mutta itse en sitä esitä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ihmiskaupasta epäilty marja-alan yrittäjä Janne Naapanki on edelleen vangittuna
Sotkamolaista Naapankia epillään ihmiskaupasta toukokuun ja syyskuun välisenä aikana.
Arctic Group -yritysten toimitusjohtaja **Janne Naapanki** on vangittuna edelleen epäiltynä ihmiskaupasta. Asia vahvistettiin Ylelle Pohjois-Hämeen käräjäoikeudesta.
Asian uudelleenkäsittely oli 3. marraskuuta.
Naapankia epäillään ihmiskaupasta, ajalla 1.5.2023-25.9.2023 Hollolassa.
Käräjäoikeus määräsi lokakuussa, ettei Naapanki saa pitää yhteyttä vankilan ulkopuolella oleviin henkilöihin. Vangitsemispäätös tehtiin 8. lokakuuta.
Syyte asiassa on nostettava viimeistään 29.5.2024.
Yle tavoitti Janne Naapangin asianajajan.
– Oman päämiehen osalta rikosepäilyt kiistetään, asianajaja **Heikki Miettinen** sanoi ja kertoi, ettei muuta kommentoitavaa ole tällä hetkellä.
Arctic Groupin lokakuussa julkaiseman tiedotteen mukaan epäily liittyy yksittäisten thaimaalaisten marjankerääjien syksyllä 2023 esittämiin syytöksiin, jotka koskevat palkanmaksua. Yhtiö kertoo kiistävänsä syyökset kokonaisuudessaan.
Marja-alan rikosepäilyt nousivat isosti esille viime vuonna. Yle [kertoi lokakuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20002617) kuinka marjayhtiö Polarican sekä thaimaalaisia marjanpoimijoita vuosia välittänyttä yrittäjää epäillään ihmiskaupasta vuosina 2020–2022.
Epäiltyinä on muun muassa Polarican entisen toimitusjohtaja **Jukka Kriston** lisäksi työ- ja elinkeinoministeriön korkea-arvoinen virkamies, hallitusneuvos **Olli Sorainen**. Soraista epäillään muun muassa törkeästä lahjusrikoksesta.
*Korjattu 20.11.2023 klo 14.50 Pohjois-Häme Päijät-Hämeeksi.*
Pekka Holopaisen kolumni: Norjan urheiluparatiisissa synkkiä varjoja – jokaisen takaa löytyy pohjimmiltaan sama selitys
Kläbon ja liiton verinen riita. Alppikomeetan salamalopettaminen. Toisen alppitähden nolo fluorivoidekäry. Ingebrigtsenien katkera perhesaaga. Mitä Norjassa oikein tapahtuu? kysyy Pekka Holopainen.
Kun Pekingin talvikisojen olympiatuli sammui 20. helmikuuta 2022, menestyssaldo oli tuttua tavaraa. Edelliskisoissa kaikkien aikojen mitalisaaliin, 39 lätkää, takonut Norja rikkoi tällä kertaa talvikisojen voittoennätyksen 16 kultamitalilla.
Kisojen alla oli uutisoitu, että **Gjert Ingebrigtsen** lopettaisi juoksijapoikiensa valmentamisen [terveydellisistä](https://www.letsrun.com/news/2022/02/gjert-ingebrigtsen-takes-medical-leave-and-steps-down-as-coach-of-team-ingebrigtsen/) syistä. Pekingissä **Johannes** **Hösflot Kläbo** hiihti hänelle budjetoiduista kolmesta kultamitalista kaksi. Edelliskisojen menestyjä, alppihiihtäjä **Ragnhild Mowinckel** ei onnistunut puolustamaan mitaleitaan. Nuori kollega **Lucas Braathen** ajoi kahdesti ulos.
Kesän 2022 MM- ja EM-kisoissa **Jakob Ingebrigtsen** juoksi kolme kultamitalia isoveli **Henrik Ingebrigtsenin** tekemin harjoitusohjelmin.
Fossiilipanssari
Norjan valtion öljyrahastosta löytyi viime viikolla patruunaa vajaan 1 300 miljardin euron verran. Jos summan jakaa jokaiselle vuonomaan asukille, kullekin riittää noin 245 000 euroa.
Kun maan talous on näin fossiilipanssaroitu, riittää joutoaikaa vaikka saippuaoopperan seuraamiseen. Sellaista Norjan huippu-urheilu onkin vähintään koko syksyn ylempänä mainitun kvartetin takia tai ansiosta tarjonnut.
Kläbo on tapellut omaa hiihtoliittoaan vastaan ja kaivoi kikkapakistaan jopa [rajuja syytöksiä](https://yle.fi/a/74-20051665) maajoukkueen henkilökunnan ala-arvoisesta kohtelusta. Ingebrigtsenin veljekset olivat pysytelleet vaiti siitä, miksi välirikko isän kanssa on totaalinen, kunnes [tulivat mediaan](https://yle.fi/a/74-20056112) rajuin väittein. Isän vierellä seisoo nyt Norjan kallein asianajaja **John Christian Elden**, joten Norjan seuratuin perhesaaga jatkuu vielä pitkään.
Eksentrinen ja persoonallinen, [Milanon muotiviikoilla](https://www.vg.no/sport/alpint/i/kEj52L/lucas-braathen-i-dameklaer-paa-milan-fashion-week-med-kelly-piquet-paa-bord-med-kjaeresten-til-max-verstappen) naisten kuteet ylleen tempaissut Lucas Braathen lopetti uransa kuin seinään. Hän väsyi kinastelemaan hiihtoliiton kanssa ja halusi olla ”vapaa”.
Kun Kansainvälinen hiihtoliitto FIS vihdoin kielsi fluorivoiteet kokonaan, historiallinen avausraato tuli monien vahingoniloksi Norjasta: Mowinckelin suksista löytyi Söldenin maailmancupissa fluorivoidetta.
Neljä tarinaa
Neljä tarinaa, useita ihmiskohtaloita ja ennen kaikkea supertähtiä ja persoonallisuuksia, jollaisten röyhkeidenkin vaateiden kanssa edes norjalaiset urheilujärjestöt eivät osaa operoida. Yhdistääkö tapauksia mikään? Totta kai: jokainen yhdistävä syy on vieläpä Norjan kruunun muotoinen.
Juuri 400 neliön taloon muuttanut, vuodessa pari miljoonaa euroa ansaitseva Jakob Ingebrigtsen maksaa nyt valmentamisesta veljelleen ja auttaa Henrikiä ylläpitämään elämäntyyliä, johon tällä ei muuten olisi varaa.
Kläbon ja liiton konfliktin ratkaisemiseen tarvittiin, ”yllättäen”, että sprinttitykki saa enemmän vapauksia omien sponsoriensa ja näiden esittämien vaateiden parissa. Kun tämä tuli lajijärjestön kanssa neuvoteltua kuntoon, henkilökunnan epäreilusta kohtelustakaan ei sittemmin ole kuultu ainakaan uutta.
Voi olettaa, että liiton hirttoköyden ahdistama Braathenkin kokee vähemmän angstia, jos saa jatkossa enemmän itse hyödyntää markkina-arvoaan. Tiedä vaikka kaveri vielä tälläkin kaudella hilpaisisi kisarinteeseen ja kokisi silti olevansa vapaa.
Itävaltalainen profeetta
Kun Mowinckelille kävi Söldenissä kylmät, hän [kiirehti](https://yle.fi/a/74-20057511) vakuuttamaan syyttömyyttään ja ylistämään Norjan tiimin moraalia. Olisi tietysti kyynistä ajatella, että Norjan huolto olisi erheellisesti luullut löytäneensä viisasten kiven fluoritestin huijaamiseksi – ja menestyksen siivittämiseksi myös kylmän käteisen aspektista.
Koska kukaan ei ole profeetta omalla maallaan, Norjaankin urheiluetiikan ylipappi saapui tuontitavarana. Norjalainen kollegani kysyi taannoin maan mäkihyppymaajoukkuetta pian 13 vuotta päävalmentaneelta **Alexander Stöckliltä**, mihin tämä vertaisi kiinnijäämistä sääntöjen vastaisesta hyppypuvusta. Itävaltalainen vastasi: ”Yliastumiseen pituushypyssä.”
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7.11. klo 23 asti.* [*Kommentointiin vaaditaan Yle Tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Arnold Schwarzenegger kommentoi Ylelle Suomen asemaa Venäjän naapurissa: ”Suomi on älykäs maa, te ratkaisette tämän”
Amerikkalaisen unelman saavuttanut Schwarzenegger julkaisi elämäntaito-oppaan. Haastattelussa hän puhuu kuin presidenttiehdokas.
Avustaja toisensa jälkeen pölähtää luksushotellin neuvotteluhuoneeseen varmistamaan, että kaikki on ok. Saako olla kahvia tai teetä? Saitteko kameranne asennettua? Arnold on valmis muutaman minuutin päästä. Onko valaistus riittävä?
**Arnold Schwarzeneggerin** haastatteleminen ei ole yksinkertainen juttu. Yle sai supertähdeltä audienssin Lontooseen, missä Schwarzenegger on luennoimassa uuden kirjansa teemoista. Elämäntaito-opas *Ajat­te­le isos­ti – 7 oppia menestymiseen* julkaistiin suomeksi lokakuussa.
Tärkeimpien brittimedioiden lisäksi Schwarzenegger antoi Eurooppaan vain pari haastattelua.
Ennen haastattelua yksi assistenteista tulee varmistamaan, etteivät valomme ole liian hämärät tai kirkkaat. Hän haluaa nähdä kameran ruudulta, miltä haastattelu tulee näyttämään, ja antaa hyväksyntänsä.
Lopulta, 20 minuuttia myöhässä, Schwarzenegger astuu huoneeseen avustajien saattelemana. Hänellä on yllään tiukka musta pikeepaita ja suussa sammutettu sikari. Parta on harmaa, hiukset tummat.
Schwarzenegger istuu kameran eteen ja tervehtii poissaolevana samalla kun yksi seuralaisista tuputtelee puuteria hänen ohimoilleen. Kaikki on valmista – kunnes Schwarzenegger tajuaa, että kuvaaja haluaa kiinnittää hänen rinnukseensa nappimikin, jossa on pörröinen tuulensuoja.
– En tarvitse tuota. Ota se pois, Schwarzenegger sanoo tiukasti.
– Olen tehnyt tuhansia haastatteluja, enkä ole ikinä käyttänyt tuollaista.
Kuvaaja selittää, että tuulensuoja parantaa ääntä, mutta Schwarzenegger on päättäväinen. Kuvaaja repii tuulensuojan irti ja kiinnittää paljaan mikin tähden napinläpeen.
Uran neljäs näytös
Kun kamera käy, kärttyisyys haihtuu ja Schwarzenegger alkaa silmänräpäyksessä muistella ensimmäisiä reissujaan Suomeen 1970-luvun alussa. Hän työskenteli kehonrakentajalle ja yrittäjälle **Joe Weiderille**, ja kauppasi Stockmannilla tämän terveystuotteita.
Shoppailumuistoista siirrymme siihen, miksi Schwarzenegger on täällä. 76-vuotiaana hän on uuden edessä.
Uuden kirjansa johdannossa Schwarzenegger puhuu uransa kolmesta näytöksestä. Ensimmäinen on kehonrakentajan ura: Schwarzenegger lähti parikymppisenä Thalin maalaiskylästä Itävallasta Saksan puolelle Müncheniin bodaamaan. Yhdysvalloissa hän saavutti alan arvostetuimmat Mr. Olympia -tittelit.
Toinen näytös on filmitähden ura. Se alkoi armottomasta fantasiaelokuvasta *Conan – barbaari* (1982) ja jatkui Hollywood-hiteillä kuten *Terminator – tuhoaja* (1984), *Predator – saalistaja* (1987), *Identtiset kaksoset* (1988), *Total Recall – Unohda tai kuole* (1990), *Terminator 2 – Tuomion päivä* (1991) ja *Tosi valheita* (1994).
Kolmas näytös politiikassa käynnistyi vuonna 2003, kun Schwarzenegger valittiin Kalifornian osavaltion kuvernööriksi. Hän palveli virassa kaksi kautta vuoteen 2011 asti.
Sitten seurasi sitä sun tätä. Schwarzenegger on näytellyt uusissa Terminatoreissa (2015 ja 2019) sekä The Expendables -elokuvissa (2010, 2012 ja 2014), puhunut ilmastonmuutoksen vaaroista ja pyörittänyt itsensä mukaan nimettyä poliittista instituuttia.
Avioliitto neljän yhteisen lapsen äitiin **Maria Shriveriin** ajautui karille vuonna 2011. Shriver sai kuulla miehensä saaneen salaa lapsen heidän taloudenhoitajansa kanssa.
Uran neljäs näytös alkoi hahmottua tammikuussa 2021, kun Schwarzenegger kommentoi [Youtube-videossaan](https://www.youtube.com/watch?v=x_P-0I6sAck) Yhdysvaltain kongressitalon valtausyritystä. Hän vertasi sitä vuoden 1938 kristalliyöhön, jossa juutalaisiin kohdistettiin Saksan hallituksen masinoimaa väkivaltaa.
Intensiivisesti kameralle puhunut Schwarzenegger piteli kädessään Conan barbaarin miekkaa ja rinnasti sen demokratiaan: ”Mitä enemmän sitä taotaan, sitä vahvempi siitä tulee.”
Video meni viraaliksi ja Schwarzenegger alkoi julkaista lisää videoita. [Yhdessä niistä](https://www.youtube.com/watch?v=fWClXZd9c78) hän puhuttelee venäläisiä seuraajiaan Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Missio on jakaa ihmisille viisautta ja auttaa heitä elämään parempaa elämää.
– Meidät on suunniteltu niin, että voimme imeä itseemme asioita kuin sienet. Elämä on oppimiskokemus. Haluan jakaa muille kaiken oppimani, jotta maailmasta voisi tulla vähän parempi paikka, Schwarzenegger sanoo.
”Ole hyödyksi”
”Schmäh” on itävaltalainen termi, joka viittaa tietynlaiseen liioittelevaan, myyvään puhetyyliin. Kyse ei ihan ole paskanpuhumisesta, mutta melkein.
Schwarzenegger on schmäh-mestari. 1970-luvulla hän kauppasi terveystuotteita ja omaa kehoaan, 1980-luvulla hän puhui itsensä Hollywoodiin ja 2000-luvun alussa republikaanikuvernööriksi.
*Ajattele isosti – 7 oppia menestymiseen* koostuu self help -kirjoille ominaisista opeista: ”tee ankarasti töitä”, ”vaihda näkökulmaa”, ”sulje suusi ja avaa mielesi”. Teoksen englanninkielinen otsikko on ”be useful” eli ”ole hyödyksi”. Tämän neuvon Schwarzenegger sai poliisipäällikkö-isältään, joka piti kovaa kuria kotona Itävallassa.
Kirjan tarkoitus on motivoida lukija suoriutumaan paremmin, oli kyse sitten urheilusta, näyttelemisestä, bisneksestä tai vaikka vanhemmuudesta. Tämä tapahtuu asettamalla tavoitteita, miettimällä omaa visiota ja torppaamalla epäilijät.
Kirjassa Schwarzenegger käy läpi oman nousunsa tähdeksi ja poliitikoksi, ja väittää, että kuka tahansa voi saavuttaa omat tavoitteensa tekemällä rajusti töitä. Hän tunnistaa silti, että apuakin tarvitaan.
– Pyydän aina, ettei minua kutsuttaisi oman onneni sepäksi. Emme me onnistu asioissa yksin. Meillä on vanhempia, opettajia, mentoreita, treenikavereita, Schwarzenegger sanoo.
– Kehonrakentajana menestyin, koska auditoriot olivat täynnä ihmisiä. Täydet elokuvateatterit tekivät minusta filmitähden. Ja Kalifornian kuvernööri minusta tuli, koska 5,8 miljoonaa ihmistä äänesti minua, Schwarzenegger sanoo.
Luvussa on schmäh-lisää: ensimmäisissä vaaleissa Schwarzenegger sai 4,2 miljoonaa ääntä, toisissa 4,8 miljoonaa.
Ja tietenkin kirja tehtiin myös rahan vuoksi. Arnold Schwarzeneggerin varallisuus on eri lähteiden mukaan 400–450 miljoonaa dollaria, mutta kaupanteko ei lopu koskaan. ”Myy, myy, myy” on yksi kirjan opeista.
– Kirja-agenttini sanoivat kuunnelleensa pitämiäni puheita. He sanoivat, että sinun täytyy koota nämä yhteen kirjaksi. Me voimme myydä sitä, siitä tulee fantastinen, Schwarzenegger sanoo ja hymyilee.
Hetkeä myöhemmin hän haluaa erikseen mainita, että kirja on ollut myyntilistojen kärjessä ympäri maailman. Väite ei ihan pidä paikkaansa: Maailman isoimman kirjakaupan Amazonin listakärkeen se ei ole noussut, New York Timesin bestseller-listalla se on haastatteluhetkellä ykkösenä elämäntaito-oppaiden kategoriassa. Suomen lokakuun myydyimpien kirjojen listaa ei ole vielä julkaistu.
– Luettuaan kirjan ihmiset haluavat ostaa kymmenen kappaletta lahjaksi muille. Kiinnostavaa kyllä se päätyy monen äidin ostoskoriin, he ostavat sitä lapsilleen.
Presidentin virka kiinnostaa
Vaikka poliittinen kahtiajako on Yhdysvalloissa kiihtynyt, Schwarzenegger on ylpeä republikaani.
– Se on mahtavaa, koska olen perinteinen republikaani – **Ronald Reaganin**, **Teddy Rooseveltin** ja **Abraham Lincolnin** jälkeläinen. He tunnistivat, että tästä maasta voi tehdä hienon vain tuomalla kaikki yhteen.
Ei ole sattumaa, että Schwarzenegger liittää itsensä suosittuihin republikaanipresidentteihin. Hän on puhunut haastatteluissa Yhdysvaltojen johtajuusvajeesta ja sanonut suoraan, että jos perustuslaki sen sallisi, hän pyrkisi presidentiksi.
– Amerikka on antanut minulle niin paljon mahdollisuuksia. En aio valittaa tästä yhdestä asiasta, jota en voi saada, [hän sanoi BBC:lle](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-67207665).
Silti Schwarzenegger puhuu kuvernöörikautensa saavutuksista kuin olisi työhaastattelussa. Hän kertoo rakennushankkeista ja päästövähennyksiin tähtäävästä laista, joka otettiin myöhemmin käyttöön muissakin osavaltioissa. Isot uudistukset vaativat puoluerajat ylittävää yhteistyötä ja Schwarzenegger kokee olevansa ihminen, joka osaa tuoda ihmiset yhteen.
– Maahanmuuttoreformi, valtionvelka, terveydenhuolto, tasa-arvo. Näiden parissa meidän pitäisi työskennellä yhdessä sen sijaan, että vertailemme, kenellä on parempi puolue, Schwarzenegger sanoo.
Kun Schwarzeneggerilla kerran on haluja valtionpäämieheksi, päätän kysyä loppuun tämän hetken geopoliittisista jännitteistä. Suomi liittyi Natoon sen seurauksena, että Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja keikautti maailman turvallisuustilanteen uuteen asentoon.
Miten Suomen pitäisi tässä vaikeassa tilanteessa toimia? Miten me voimme, Schwarzeneggerin kirjaa lainaten, olla hyödyksi?
Ex-kuvernööri tunnistaa osaamisensa rajat, mutta tietää, että jotain kunnon poliitikon täytyy vastata.
– Suomi on hyvin, hyvin älykäs maa. Teillä on hyvin, hyvin älykkäitä ihmisiä. Te ratkaisette tämän. Olette tehneet tähän asti oikeat ratkaisut ja olette vahvoja, kukaan ei halua ryttyillä teille. Ihailen Suomea. Jatkakaa samaan malliin.
Schmäh-mestari on puhunut.
Liukkaat kelit kiusaavat lappilaisia – päivystykseen hakeutunut yksittäisiä henkilöitä
Lapissa keli on huonontunut lumen, jään ja loskan vuoksi. Yleisimmät vammat liukkailla ovat raajamurtumat.
Viikko alkoi Lapissa liukkaasti. Jäiset kelit ovat kiusanneet jalankulkijoita ja autoilijoita.
Lapin keskussairaalan päivystykseen tuli maanantaina kuitenkin vain yksittäisiä potilaita liukkauden vuoksi, kertoo Lapin hyvinvointialueen päivystyksen ja valmiuden johtaja **Petra Portaankorva.**
– Ilmeisesti ihmiset osaavat nyt varoa liukkautta. Pahin tilanne muodostuu yleensä silloin, kun lumi sataa jään päälle, eivätkä ihmiset osaa varoa.
Portaankorvan mukaan liukkaat kelit yleensä lisäävät tapaturmien määrää.
– Tyypillisinä vammatyyppeinä ovat erilaiset raajamurtumat, hän toteaa.
Länsi-Pohjan keskussairaalan akuuttiklinikalla liukkaat kelit eivät ole näkyneet merkittävästi.
Keli jatkuu plussalla tai pikkupakkasella Lapissa. Huomiseen tiistaihin iltapäivään asti Lapissa on odotettavissa pilvistä ja monin paikoin sumua, kertoo Ilmatieteen laitos.
Lapin eteläosassa on enimmäkseen poutaa, muualle Lappiin ajoittain lumisadetta tai jäätävää tihkua. Lämpötila on +2...-5 astetta.
*Korjattu kello 18.01 toisessa kappaleessa sana ”sairaaloiden” sanaksi ”Lapin keskussairaalan”, ja lisätty Länsi-Pohjan tilanne.*
Ilkka-konserni teki yli miljoonan tappion tammi-syyskuussa – luvut rumenivat vielä viime vuodesta
Runsaat Alma Median osinkotuotot siivittivät konsernin kuitenkin 4,7 miljoonaa euroa voitolle.
Mediakonserni Ilkka teki tammi–syyskuussa 1,1 miljoonaa tappiota. [Tappio syveni viime vuodesta](https://yle.fi/a/74-20001656) ja siihen on syynsä, sanoo toimitusjohtaja **Olli Pirhonen**.
– Inflaatio, korkojen nousu ja myös digitalisaation murros. Eihän tähän tyytyväinen voi olla, kovempaa tulosta tavoitellaan, sanoo Pirhonen.
Silti konsernin liikevaihto säilyi viime vuoden tasolla. Se oli heinä–syyskuussa noin 14 miljoonaa euroa
Kolmannella vuosineljänneksellä eli heinä–syyskuussa tappiota kertyi runsaasti viime vuotta enemmän, kaikkiaan 441 000 euroa. Vielä viime vuonna konserni ylsi kolmannella neljänneksellä hitusen voitolle.
Yhtiön seuraama oikaistu oman toiminnan liikevoitto oli tammi–syyskuussa 318 000 euroa. Oikaistut erät muodostuivat muun muassa osuudesta osakkuusyhtiöiden tuloksista ja toiminnan uudelleenjärjestelykuluista.
Tappioista huolimatta mediakonserni ylsi tammi–syyskuussa 4,7 miljoonan voittoon. Sitä selittävät runsaat rahoitustuotot. Konserni sai tänä vuonna Alma Median osinkotuottoja lähes 4 miljoonaa euroa.
**Lue:** [Ilkka-Pohjalainen ilmestyy painettuna jatkossa kuutena päivänä, sunnuntaijakelu päättyy lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20024761)
Ilmoitustuotot laskivat heinä–syyskuussa noin 12 prosenttia ja markkinointi- ja viestintäpalvelujen tuotot ovat laskeneet yli 9 prosenttia.
Sisältötuotot ovat kuitenkin kasvaneet lähes neljä prosenttia.
Sanomalehti Ilkka-Pohjalaisen lisäksi Ilkka-konserni julkaisee viittä paikallislehteä ja kahta kaupunkilehteä. Toimitusjohtaja Pirhosen mukaan mitään akuuttia painetta paikallislehtien karsimiseen ei ole. Myöskään Ilkka-Pohjalaisen ilmestyspäivien harventaminen ei ole tällä hetkellä puntarissa. Muutosneuvotteluistakaan Pirhonen ei halua puhua.
– Digi-tuotteisiin on saatu houkuteltua enemmän lukijoita, mutta käyttäjiä pitää vielä saada lisää.
Ilkka-Pohjalaisen sunnuntaijakelun lopetus 1. lokakuuta tuo konsernille säästöä noin miljoona euroa vuodessa. Se näkyy vasta viimeisen vuosineljänneksen tuloksessa.
Konsernissa työskentelee yli 530 ihmistä.
Koronapotilaita on Mikkelin keskussairaalassa nyt enemmän kuin pandemian pahimpaan aikaan
Tauti leviää myös palvelutaloissa. Vierailukieltoja ei ole kuitenkaan näköpiirissä.
Mikkelin keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä enemmän koronapotilaita kuin pandemian pahimpina aikoina. Vuodehoidossa on noin 50 koronan takia sairaalahoitoon joutunutta. Pandemian aikaan potilaita oli enimmillään 35-40.
Suurin osa potilaista on yli 75-vuotiaita tai jotakin perussairautta sairastavia. Joukossa on yksittäisiä nuorempia, perusterveitä ihmisiä. Tehohoitoa vaativia potilaita on muutamia.
”Sellaisia rajotteita ei tule, mitä aikanaan oli”
Korona leviää myös palvelutaloissa ja on aiheuttanut esimerkiksi Etelä-Savon alueella yksittäisiä kuolemantapauksia.
Etelä-Savon hyvinvointialueen Eloisan ylilääkäri **Hans Gärdströmin** mukaan pandemia-aikana käytössä olleet vierailukiellot palvelutaloihin eivät ole enää mahdollisia.
– Sellaisia rajotteita ei tule, mitä aikanaan oli. Tätä ei luokitella sellaiseksi taudiksi, että vierailuja palvelutaloissa kiellettäisiin.
Eloisan alueella kuitenkin suositellaan, ettei palvelutaloissa vierailla oireilevana ja terveenäkin suojaudutaan hyvin kasvomaskeilla, käsihygienialla ja pitämällä välimatkaa.
Mikkelin keskussairaalassa muutamilla osastoilla ohjeistetaan olemaan yhteydessä henkilökuntaan ennen osastolla vierailemista. Myös ainakin [Kymenlaaksossa tilanne on niin huono](https://yle.fi/a/74-20058778), että maakunnan sairaaloissa on rajoitettu vierailuja.
Korona on aiheuttanut myös Eloisan henkilökunnassa merkittävästi poissaoloja. Etenkin kotihoidossa on sairastettu tautia paljon.
Omillaan toimeentulevat, terveet ikäihmiset romahtaneet tautiin hetkessä
Hans Gärdströmin mukaan sairaaloiden nopeasti kasvaneet potilasmäärät ja palvelutalojen koronakuolemat kertovat siitä, että koronaa on liikkeellä todella paljon.
Virus aiheuttaa kurkkukipua, tukkoisuutta, lihaskipuja ja vatsaoireita. Valtaosa ihmisistä sairastaa taudin normaalina flunssana, mutta toisille se on vaikea tauti.
– Meillä on hyvävointisia, omillaan toimeentulevia ikääntyneitä, joilta jalat ovat pettäneet alta vuorokauden kuluttua ensioireista, Gärdström sanoo.
THL:n mukaan testatuista koronatartunnoista 75 prosenttia on yli 70-vuotiailla.
Aiemmin annetut koronarokotteet suojaavat edelleen etenkin perusterveitä ihmisiä taudin vaikealta muodolta.
THL: Sairaaloissa on hyvin erilaisia potilaita nyt, kuin pandemian aikaan
THL:n ylilääkäri Tuija Leino muistuttaa, että vaikka potilaita on numeromääräisesti joissakin sairaaloissa yhtä paljon tai enemmän kuin pandemian aikaan, potilaat ovat erilaisia kuin silloin.
– Pandemian aikaan sairaaloissa oli nuorehkojakin, esimerkiksi rokottamattomia tai hyvin lihavia potilaita, joiden hoito oli tosi vaikeaa. Nyt hoidossa on vanhuksia yleistilan heikkenemisen takia. Heillä saattaa olla happiviikset tai ei niitäkään, Leino sanoo.
Leinon mukaan vanhusväestö on ollut Suomessa tähän saakka niin hyvin suojattua, että monet kohtaavat koronaviruksen nyt ensimmäistä kertaa. THL suositteli syyskuussa, että hyvinvointialueet aikaistaisivat riskiryhmien, kuten vanhusten tehosterokotuksia virusta vastaan.
Harvalla alueella on kuitenkaan ollut resursseja aikaistamiseen. Se olisi voinut auttaa tilannetta hieman, mutta ei olisi Leinon arvion mukaan estänyt virusta leviämästä myös vanhuksiin.
Esimerkiksi Etelä-Savossa rokotukset ovat vasta alkamassa.
– Hyvinvointialueilla on paljon muutakin tehtävää. Toivommekin, että koronan hoito asettuu muiden tautien joukkoon, eikä siihen laiteta kaikkia voimavaroja, Leino sanoo.
Kultamuseo purki johtajan työsopimuksen koeajalla – perustellaan luottamuspulalla
Kultamuseosäätiön hallituksen mukaan johtajalla oli luvattomia poissaoloja ja tapaamisten peruuntumisia, eikä hän sopeutunut työyhteisöön. Teresa Töntsin mukaan syytökset ovat osittain perättömiä.
Sodankylän Tankavaarassa sijaitsevan Kultamuseon museonjohtajan **Teresa Töntsin** työsuhde on päättynyt lokakuun lopussa koeajalla.
Kultamuseosäätiön hallituksen puheenjohtajan **Viljo Pesosen** mukaan Töntsin työsuhde päätettiin luottamuspulan seurauksena. Pesosen mukaan johtajalla oli luvattomia poissaoloja ja tapaamisten peruuntumisia, eikä hän sopeutunut työyhteisöön.
Töntsin mukaan syytökset ovat osittain perättömiä. Töntsi kertoo, että hänet palkattiin muutosjohtajaksi tekemään museoon rakennusinvestointia sekä uudistamaan yli 10 vuotta vanhaa päänäyttelyä. Hänen mukaansa työyhteisö ei sopeutunut tilanteeseen.
– Muutos kulminoitui tässä tilanteessa uhaksi, Töntsi sanoo.
Töntsin mukaan säätiön hallitus ei kuullut häntä ennen lokakuussa tekemäänsä päätöstä.
– On kohtuutonta tehdä yksimielinen päätös kuulematta minua. Se ei ole hyvien käyttäytymissääntöjen mukaista.
Museo aikoo käynnistää uuden museonjohtajan hakuprosessin mahdollisimman pian. Prosessin aikana väliaikaista museonjohtajan tehtävää hoitaa oman toimensa ohessa museon kokoelmapäällikkö **Hanna Mattila**.
Töntsi toimi aiemmin Suomen ortodoksisen kirkkomuseo Riisan johtajana. Hänet [irtisanottiin ](https://yle.fi/a/74-20007317)tehtävästä kirkkomuseon säätiön hallituksen päätöksellä viime vuoden lopulla. Irtisanomisen syynä olivat johtamisen tapaan liittyvät erimielisyydet.
Töntsi aloitti [Kultamuseon johdossa](https://yle.fi/a/74-20032919) syyskuussa. Hänen johtajasopimuksessaan oli kuuden kuukauden koeaika.
Koiranruoan valmistajat kommentoivat Musti ja Mirri -kohua: ”Valitettava yksittäistapaus”
Suomalaiset koiranruokaa valmistavat yhtiöt korostavat, että niiden tuotantoprosessit ovat erittäin tarkkaan valvottuja. Mahdollisuus virheisiin on yhtiöiden mukaan pieni.
Kotimaiset koiranruoan valmistajat korostavat, että vialliset koiranruokaerät ovat äärimmäisen harvinaisia.
Lemmikkitarvikeyhtiö Musti ja Mirri on ollut suuren mediahuomion kohteena [yhtiön ilmoitettua poistaneensa erän SMAAK Herkkä kala viljaton -nimistä koiranruokatuotetta](https://yle.fi/a/74-20058643). Kyseisen tuotantoerän ruoat olivat aiheuttaneet koirilla muun muassa pahoinvointia ja raajojen tilapäistä heikkoutta.
Itäsuomalaiset koiranruokavalmistajat Tessu oy ja Lemmikki oy korostavat tuotantoprosessien olevan niin tarkkaan valvottuja, että niiden virhemarginaali on hyvin pieni.
– Näkisin, että kotimaisilla toimijoilla pitäisi olla hommat niin hyvin hallussa, että tässä on kyse vain valitettavasta yksittäistapahtumasta. Meillä on kuitenkin niin tiukat laatu- ja hygieniakriteerit ja Ruokavirasto valvoo meitä ihan kuin elintarviketehtaitakin, toteaa Tessun omistajiin kuuluva **Joel Kajas**.
Kajas kuitenkin myöntää, että kaikki on aina mahdollista.
– Mutta jos kaikki tehdään ennalta määriteltyjen prosessien mukaisesti, niin sanoisin, että aika turvallisella alueella ollaan.
Myös eläinruokaliike Lemmikki oy:n toimitusjohtaja **Janne Räsänen** pitää tapahtumaa hyvin harvinaisena ja toteaa, ettei tuotannossa pitäisi periaatteessa mennä mitään pieleen.
– Kyllä valmistajat pyrkivät kontrolloimaan ihan sitä jokaista prosessin vaihetta tuotannossa. Tuotteet, jotka tulevat myyntiin ovat laadullisesti täysin moitteettomia.
Tuotteet tutkitaan hyvin tarkkaan
Tessu tuottaa koirille raakaruokaa ja herkkuja, kun taas Lemmikin valikoimasta löytyy muun muassa pakasteruokia, makkaraa ja uunikuivattua lihakuivamuonaa. Kyseinen kuivamuona kuitenkin Janne Räsäsen mukaan poikkeaa perinteisistä kuivaruokanappuloista, jollaisista Mustin ja Mirrin vetämässä viallisessa erässä on kyse.
Räsänen korostaa, että koiranruoantuotannossa laaduntarkkailun aikana valmistajat saavat hyvin tarkkaa dataa koko valmistusprosessin etenemisestä aina kunkin raaka-aineen toimittajasta tuotteen ph-arvoihin.
– Sitä dataa on ihan mielettömästi ja se kerätään ihan sen takia, että me olemme täysin varmoja mitä me teemme, Räsänen sanoo.
3G-verkon sulkeminen uhkaa pimentää puhelimet itärajalla – kunnanjohtaja ihmeissään ministeri Lulu Ranteen reaktiosta
Kaakkois- ja Itä-Suomen verkkojen toimivuudesta esitettiin eduskunnassa kirjallinen kysymys. Parikkalan kunnanjohtaja Mervi Pääkkö kokee, että vastaus kysymykseen oli ylimalkainen.
Parikkalan kunnanjohtaja **Mervi Pääkkö** ei ole tyytyväinen liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) vastaukseen tietoliikenneyhteyksien toimivuuden huolesta Kaakkois- ja Itä-Suomessa.
Teleoperaattoreiden sulkemisaikataulut paljastavat, että 3G-verkot ajetaan alas kokonaan viimeistään ensi vuonna. Tämä on herättänyt huolta verkkojen toimivuudesta tulevaisuudessa.
Keskustan kansanedustaja **Hanna Kosonen** toimitti kirjallisen kysymyksen eduskuntaan. Kirjallisessa kysymyksessä pyydettiin selvitystä siitä, miten tietoliikenneyhteydet turvataan Kaakkois- ja Itä-Suomessa. Liikenne- ja viestintäministeri antoi vastauksen lokakuun loppupuolella.
Liikenneministeri Lulu Ranteen vastauksessa todetaan, että kansainvälisesti katsottuna Suomen matkaviestiverkkojen saatavuus on erinomainen. Vastauksessa kerrotaan, että jokaisella kansalaisella on oikeus perustason laajakaistaliittymään omassa vakituisessa asuinpaikassaan. Liittymällä pitäisi kyetä hoitamaan normaalia sähköistä asiointia.
Yleispalveluvelvoitetta valvova viranomainen Liikenne- ja viestintävirasto Traficom auttaa vastauksen mukaan ratkaisemaan yksilöityjä kuuluvuusongelmia yhteydenottojen perusteella. Viraston on nimettävä yleispalveluyritykseksi sellainen yritys, jolla on parhaat edellytykset yleispalvelun tarjontaan.
Yhteydet eivät toimi
Parikkalan kunnanjohtaja Mervi Pääkkö kokee, että liikenne- ja viestintäministerin vastaus oli ylimalkainen.
– Me tarvitsemme tekoja eikä vain sanoja. Olemme oikeutettuja samoihin palveluihin kuin muutkin. Verkot ja mobiiliyhteydet ovat huonontuneet todella paljon vuoden aikana.
Pääkkö kertoo, että 3G-verkkojen alasajo vaikuttaa alueella. Ongelmia on ollut esimerkiksi maksupäätteiden toimivuudessa ja hätäkeskukseen yhteyden saannissa.
– Kun puhumme yhdenvertaisuudesta ja turvallisuudesta niin tämä on laajamittainen ongelma. Ihmisten terveys vaarantuu, kun hätäkeskukseen ei saada yhteyttä. Puhumme tässä myös samalla kuntien elinvoimasta ja muista suurista kysymyksistä.
Yhtenä rintamana
Pääkkö kertoo, että nettiyhteyden katkeaminen vaikuttaa myös yritystoimintaan. Kun yrittäjien ohjelmistot katkeavat jatkuvasti, voi se vaikuttaa siihen, että yritykset saattavat lähteä muualle harjoittamaan toimintaansa.
Pääkön mielestä jokaiselle alueelle täytyisi nimetä vastuullinen operaattori.
Tänään maanantaina kansanedustajia on vieraillut Parikkalassa. Parikkalan kunta kutsui kansanedustajat tutustumaan tietoliikenneverkkojen tilanteeseen.
Tampereen kaupunginhallitus linjasi: konservatorio ja musiikkiopisto yhdistetään
Kaupunki ylläpitää sekä Tampereen konservatorion että Pirkanmaan musiikkiopiston nykyisiä tiloja siihen asti, kunnes toiminnalle voidaan osoittaa uudet tilat. Niitä on suunniteltu Hiedanrantaan.
Tampereen kaupunginhallitus hyväksyi kokouksessaan tänään maanantaina periaatepäätöksen tuesta Tampereen konservatoriolle ja Pirkanmaan musiikkiopistolle (PMO).
Päätös tarkoittaa oppilaitosten yhdistämistä. Niistä molemmilla on ollut ongelmia tilojensa kanssa.
Erityisen tärkeä päätös on vakavissa talousvaikeuksissa olleen Tampereen konservatorion kannalta. Ratkaisemattomana tilanne olisi johtanut toiminnan päättymiseen vuonna 2024.
Yle kertoi yhdistämissuunnitelmista [viime viikon perjantaina.](https://yle.fi/a/74-20058451)
Konservatorion talo kaupungille
Konservatoriotalon Säätiö on ehdottanut, että se luovuttaisi nykyisen konservatoriorakennuksen kaupungille joko vastikkeetta tai nimellisestä hinnasta.
Kaupunginhallitus hyväksyi ehdotuksen.
Säätiön ehtona luovutukselle on, että kaupunki järjestää uudet tilat sekä konservatorion että musiikkiopiston opetukselle.
Kaupunki puolestaan edellyttää toiminnan tehostamista ja musiikinopetuksen tarkastelemista kokonaisuutena. Käytännössä tämä tarkoittaa oppilaitosten hallinnollista yhdistymistä.
Kaupungin on viimeistään vuodesta 2027 alkaen tarkoitus avustaa vain yhtä laajaa oppimäärää antavaa musiikin perusopetustoimijaa.
Uudet tilat Hiedanrantaan
Nykyisin kaupunki myöntää konservatoriolle ja musiikkiopistolle toiminta- ja tila-avustuksina yhteensä noin 1,5 miljoonaa euroa vuosittain.
– Tiiviimmän yhteistyön ja mahdollisen yhdistymisen myötä toimijoiden olisi mahdollista kehittää uusia palveluita ja tehostaa tilojen käyttöä sekä näin lisätä tamperelaisen musiikin perusopetuksen merkittävyyttä vielä nykyisestäkin, kulttuurijohtaja **Juha Ahonen** sanoo tiedotteessa.
Nyt syntyneen päätöksen myötä kaupunki ylläpitää sekä Tampereen konservatorion että Pirkanmaan musiikkiopiston nykyisiä tiloja siihen asti, kunnes toiminnalle voidaan osoittaa uudet tilat.
Suunnitelmissa on yhdistyneen musiikkiopiston siirtäminen Hiedanrantaan. Uudesta kaupunginosasta halutaan luoda elämyksellinen kulttuurin ja luovien alojen keskittymä.
Musiikinopetuksen tilojen on suunniteltu valmistuvan vuonna 2028.
Suomeen kasvoi muita katkerampi ikäluokka – nämä asiat kalvavat heidän mieltään
Nuoret aikuiset kokevat eniten katkeruutta ja huolta siitä, ettei elämä kanna. Alle 30-vuotiaista miehistä joka neljäs pitää väkivallan käyttöä hyväksyttävänä omien tavoitteiden ajamisessa.
Kaksi kolmesta suomalaisesta kokee huolta toimeentulosta ja turvallisuudesta.
Syitä ilmiöön on monia: pandemia, Ukraina, koronnostot, hallituksen leikkaukset. Tämä selviää sisäministeriön tutkimuksesta, jossa selvitettiin suomalaisten turvallisuudentunnetta.
Eniten katkeruutta ja huolta siitä, että elämä ei kanna, kokevat alle kolmekymppiset. Esimerkiksi nuorista miehistä joka neljäs kertoo hyväksyvänsä väkivallan käytön ”joissain tapauksissa” omien tavoitteiden ajamisessa.
Kerromme tässä jutussa, mitkä asiat huolettavat alle kolmekymppisiä nyt.
Opintuet, lainat ja työnsaanti pyörivät mielessä
Jyväskylässä opiskelevalla **Vilma Oravaisella** päällimmäisenä on huoli omasta taloudesta.
– Aika epävarma fiilis on. Maailma muuttuu niin nopeasti ja tuntuu, että koko ajan tulee uusia kriisejä. Siihen päälle vielä rahatilanne.
Suomalaisten huoli toimeentulosta ja taloudellisesta turvallisuudesta nousi viime vuodesta 41 prosenttiyksiköllä. Samanlaisia tuloksia on saatu myös muista tutkimuksista. Tutkimuslaitos E2:n tutkimuksesta selvisi, että suurin suomalaisten huolenaihe on [elinkustannusten nousu](https://yle.fi/a/74-20057950).
Vilma Oravainen kertoo, että kavereiden kesken pohditaan nyt, saako valmistuttuaan vakituisen työpaikan, ja voiko tulevalla palkalla maksaa opintovelat pois. Elämä tuntuu poukkoilulta.
– Tuntuu, että joutuu vähän sinkoilemaan sinne sun tänne. Kun etsii töitä, pitää miettiä, onko tarjolla vain määräaikaisia paikkoja.
Hallituksen suunnittelemat leikkaukset opiskelijoiden etuuksiin eivät ole jääneet Oravaisen tuttavapiirissä huomaamatta. **Petteri Orpon** (kok.) hallitus jäädyttää opintotuen indeksikorotukset ja leikata asumistukea. Pääoppositiopuolue SDP valmistelee [välikysymystä hallitukselle.](https://yle.fi/a/74-20057301) Siinä penätään vastausta kysymykseen, miksi leikkaukset kasautuvat nuorille.
– Nyt on jo niin kova huoli, että riittävätkö rahat opiskeluaikana, ja jos pitää ottaa opintolainaa, niin miten velkaantuneena valmistuu, Oravainen sanoo.
Poliisiin luotetaan yhä
Virkavaltaan, kuten esimerkiksi poliisiin, luottaa yhä 73 prosenttia kansalaisista. Samat ihmiset, jotka eivät luottaneet tulevaisuuteen, tunsivat eniten epäluottamusta myös turvallisuusviranomaisia kohtaan.
Jyväskyläläinen **Lucas Hällström** uskoo, että poliisi kyllä hoitaa hommansa. Hällström on huomannut, että turvattomuuden tunne voi näkyä monilla muilla tavoilla: arkielämästä selviytyminen tekee monelle tiukkaa.
– Kaikilla ei ole mahdollisuutta eikä taloudellista taustaa siihen, että voisi oikeasti selviytyä kaikesta. On sähkölaskuja tai vuokrat ja muita opiskeluun liittyviä kuluja.
Hällström uskoo löytävänsä töitä esimerkiksi erityisopettajana. Hän uskoo, että myös Ukrainan ja Lähi-idän tilanne vaikuttaa monen nuoren ihmisen mielenterveyteen.
– Itse olen käynyt armeijan. Jos sota tulisi, niin luultavasti olisin rintamalla, Hällström toteaa.
Joka kymmenes suomalainen pitää hyväksyttävänä sitä, että tavoitteita on hyväksyttävää ajaa joissain tapauksissa väkivallalla. Nuorista miehistä näin ajatteli joka neljäs. Naisista ei yksikään.
Ajatukset väkivallasta ovat selvitymiskeino
Mistä nuorten miesten katkeruus ja viha kumpuaa?
Jyväskylän yliopiston psykologian dosentti **Marja Kokkonen** muistuttaa, että alle kolmekymppiset ovat kokeneet lyhyen ajan sisällä monta poikkeustilaa eikä takarajaa näy. Tilanne kuormittaa etenkin nuoria miehiä, joista moni on käynyt armeijan.
– Taipumus primitiiviseen väkivaltaan kertoo paitsi turhautumisesta, myös siitä, että yritetään saada tapahtumille aikaraja. Ikävät tapahtumat halutaan lopettaa oman käden kautta.
Kyse on Kokkosen mukaan selviytymiskeinosta. Nuoret miehet liikkuvat ryhmissä. Omaa turhautumista ei ole tapana purkaa kahden kesken, kuten naiset usein tekevät.
– Harrastukset ovat aika sukupuolittuneita. Naiset harrastavat esimerkiksi joogaa ja löytävät sieltä kehon ja mielen menetelmiä purkaa paineita. Mieli ei silloin karkaile epävarmaan tulevaisuuteen.
Väkivaltaiset ajatukset kulkevat Kokkosen mukaan käsi kädessä yhteiskunnallisten muutosten kanssa. Hyvä puoli on se, että tilanne voi muuttua ja niistä voi päästä eroon.
– Kun tulee kahden, kolmenkymmenen vuoden päästä toinen samanlainen aalto, voi olla jo vähän parempia työkaluja asian työstämiseksi.
Nuoret miehet äänestävät perussuomalaisia
Millaista poliittista polttoainetta on se, että nuoret aikuiset tuntevat näin paljon katkeruutta?
Turun yliopiston politiikan tutkimuksen professori **Markku Jokisipilä** muistuttaa, että suuri valtaenemmistö tuomitsee edelleen väkivallan käytön.
– Pitäisi päästä vastaajien pään sisään. Mahdollisia selityksiä on esimerkiksi se, että varusmiespalvelun suorittamisesta on sen verran aikaa, että ongelmien ratkaisuista väkivalta tulee mieleen. Sen lisäksi nuorilla miehillä on jo elämäntavan takia suurempi todennäköisyys kohdata väkivaltaa.
Nuorten miesten katkeruus ja valmius turvautua voimakeinoihin voi tehdä Jokisipilän mukaan ääriliikkeet entistä houkuttelevammaksi.
– Olisi tietysti parempi, että aggressio kanavoituisi parlamentaariseen vaikuttamiseen ja äänestämiseen, mutta huolestuttavasta kehityksestä tässä on kyse.
Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaiset onnistui houkuttelemaan nuoria miehiä. Nuoret ehdokkaat satsasivat sosiaaliseen mediaan ja nähtiin [ensimmäiset Tiktok-vaalit](https://yle.fi/a/74-20025628).
– Perussuomalaiset nousi ensimmäistä kertaa nuorten miesten parissa suosituimmaksi puolueeksi. Bensiinin hinnan nousu ja katujengeistä puhuminen näyttivät puhuttelevan etenkin nuoria miehiä, Jokisipilä sanoo.
Jokisipilän mukaan päättäjien pitäisi kyetä osoittamaan näkymä, ettei ketään suljeta yhteiskunnan ulkopuolelle.
Kotkassa tapahtui harvinaisen monta murtoa viikonloppuna
Neljä julkista tilaa olivat poliisin mukaan viikonloppuna murron tai sen yrityksen kohteena.
Kotkassa yritettiin murtautua viikonlopun aikana neljään kohteeseen.
Kohteina olivat Satamakadulla sijaitseva baari, pääkirjasto, uimahalli ja Kirkkokadun apteekki. Pääkirjaston ja apteekin tapauksessa murto jäi yritykseksi, eikä tekijä päässyt tiloihin sisälle.
Rikosylikonstaapeli **Pasi Hämäläinen** kertoo, että baarista varastettiin rahaa. Uimahallin saaliista ei ole tietoa.
Hämäläisen mukaan rikosten määrä vaihtelee, eikä viikonlopusta voida tehdä johtopäätöstä rikollisuuden kasvusta.
Viikonloppu oli kuitenkin Hämäläisen mukaan harvinainen. Yleensä pienellä alueella ei satu useita murtoja näin lyhyen ajan sisään.
– Herää epäilys, olisiko murtojen takana yksi ja sama henkilö. Emme kuitenkaan osaa sanoa vielä tähän mitään. Tutkinta jatkuu.
Poliisi ei ole saanut vielä murtojen mahdollisia tekijöitä kiinni.
Kaksi kuljettajaa kärysi ratista
Lauantain ja maanantain välisenä aikana pysäytettiin kaksi kuljettajaa epäiltynä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä huumausaineen käyttörikoksesta. Kuljettajat eivät luultavasti liity rikosylikonstaapeli Pasi Hämäläisen mukaan murtotapauksiin.
Hämäläinen kertoo, että huumeiden käyttö näkyy vahvemmin rattijuopumustapauksissa kuin ennen.
– Rattijuopumustapauksissa huumeiden käyttö tai muut päihdyttävät aineet, kuten lääkkeet ovat usein tapausten takana.
Poliisi jatkaa rikosten tutkintaa.
Nuorten Turussa tehtailemat ryöstörikokset ovat selviämässä
Yksi alle 18–vuotias vangittiin, toinen määrättiin matkustuskieltoon.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut ja määrännyt matkustuskieltoon alle 18-vuotiaita nuoria, joiden epäillään tehneen ryöstörikoksia Turussa reilu viikko sitten.
Lounais-Suomen poliisi tiedotti viime viikolla useista alueellaan edellisviikonloppuna tapahtuneista nuoriin liittyvistä tehtävistä.
Lauantaina poliisi esitti kahteen erilliseen tapahtumaan liittyen vangittavaksi kahta alle 18-vuotiasta henkilöä Varsinais-Suomen käräjäoikeuden pakkokeinoistunnossa.
17-vuotiasta poikaa epäillään Turun keskustassa tapahtuneesta törkeästä ryöstöstä. Hänet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä. Asiassa oli myös toinen epäilty, joka päästettiin vapaaksi pidätysaikana kuulustelujen jälkeen.
Ryöstettyä omaisuutta päällä
Toisessa vangitsemiskäsittelyssä poliisi esitti vangittavaksi 15-vuotiasta poikaa, jotka epäillään kahdesta törkeästä ryöstöstä ja yhdestä ryöstöstä. Varsinais-Suomen käräjäoikeus määräsi hänet matkustuskieltoon.
Tapausten esitutkinnassa selvisi, että epäillyn rikoskumppani on alle 15-vuotias. Kaksikon epäillään syyllistyneen myös kahteen muuhun Turun keskustan alueella hiljattain tehtyyn ryöstöön.
Kun poliisi otti poikakaksikon kiinni, heidän hallussaan oli ryöstörikoksilla anastettua omaisuutta. Pojat olivat ottaneet ryöstöillä anastamaansa vaatetusta omaan käyttöönsä, ja lisäksi he olivat yrittäneet myydä muuta ryöstämäänsä omaisuutta sosiaalisen median sovelluksen avulla.
Poliisi on hyödyntänyt tapausten esitutkinnassa keskusta-alueen kattavaa ja hyvälaatuista valvontakameramateriaalia.
Sanna Marinin kirja nousi puheenaiheeksi ennen kuin se on edes olemassa – Yle kysyi asiantuntijalta, millaiset mahdollisuudet sillä on menestyä
Entisen pääministerin kirjalle voi odottaa kohtuullista myyntiä, mutta usein kirjat yllättävät, toteaa WSOY:n kustantaja Henrikki Timgren.
Vaikka **Sanna Marin** [mediatietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20058724) vasta valmistelee kirjaa johtajuudesta ja mediasta, siitä on jo puheenaiheeksi.
Kirjan nimi on [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009970226.html) *Meidän vuoromme: Peloton johtajuus uudelle sukupolvelle*, ja sen oikeuksia kauppaa amerikkalainen agentuuri William Morris Endeavor.
Sosiaalisessa mediassa pohditaan muun muassa sitä, kirjoittaako kirjan entinen pääministeri itse vai joku muu. Virallista tietoa asiasta ei ole.
Toimitusjohtaja **Mikael Jungnerin** villi veikkaus on, että kirja myy vuodessa enemmän kuin muiden suomalaisten kirjailijoiden kirjat yhteensä.
Spekuloida voi, ja siksi Yle päätti kysyä julkaisemattoman kirjan menestysmahdollisuuksista alan asiantuntijalta.
WSOY:n tietokirjojen kustantaja **Henrikki Timgren** osasi odottaa, että jossain vaiheessa Marinilta tulee kirja.
– Kiinnostavaa, mutta ei sinänsä valtava yllätys. Se oli ensimmäinen reaktioni.
Moni muukin suomalainen poliitikko on kuitannut menneiden vuosien kokemukset kansien välissä.
– Poikkeuksellista mutta hänen profiiliinsa sopivaa on se, että kirja tulee näin varhaisessa vaiheessa. Hän on vasta 37-vuotias, Timgren toteaa.
”Karhua ei pidä nylkeä ennen kuin se on kaadettu”
Entä kirjan mahdollinen menestys? Voiko Jungnerin veikkaus pöydät tyhjentävästä myynnistä osua oikeaan?
– Karhua ei pidä nylkeä ennen kuin se on kaadettu, Timgren nauraa ja viittaa siihen, että kirjaa ei ole vielä olemassa.
Toisaalta Timgren olisi joka tapauksessa varovainen ennustuksessaan: kirjat usein yllättävät, joko myönteisesti tai kielteisesti.
– Sen varmaan voi sanoa, että Sanna Marinin kirjalle on joka tapauksessa odotettavissa ainakin kohtuullista myyntiä.
Menestykseen vaikuttaa sisällön lisäksi muun muassa ajoitus.
– Mitä muualla on tapahtunut, vaikkapa Venäjän ja Ukrainan tilanteessa – tai kotimaan politiikassa. Kaikki tämmöiset seikat vaikuttavat kirjan lopulliseen menestykseen.
Stubb sai sympatiapisteitä, ehkä myös Marin
Entä millä tavoin tuleva kirja vaikuttaa Sanna Marinin julkisuuskuvaan?
Timgren hakee esimerkin lähihistoriasta, kun kirjailija Karo Hämäläinen ja entinen pääministeri, professori **Alexander Stubb** kirjoittivat yhdessä elämäkertateoksen *Alex* (Otava, 2017).
Tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokas oli pidetty kirja, jolla Timgrenin arvion mukaan ei kuitenkaan ollut valtavaa vaikutusta esimerkiksi Stubbin kansainväliseen uraan.
– Oma fiilikseni on, että Stubb sai vähän takaisin sitä sympatiaa, joka oli karissut vaikeina vuosina pääministerinä ja kokoomuksen puheenjohtajana.
Mahdollisista sympatiapisteistä huolimatta myös Marinilla on ihailijansa ja vihaajansa myös kirjan julkaisun jälkeen, riippumatta sen sisällöstä.
Timgrenin mielestä kiinnostavinta onkin nähdä, miten tuleva kirja otetaan ulkomailla vastaan, ja miten sen sisältö mahdollisesti vaikuttaa Tony Blair -instituutissa työskentelevän Marinin julkisuuskuvaan maailmalla.
– Se on mielenkiintoista, koska hän on suunnannut katseensa tällä hetkellä ulkomaille, ei niinkään kotimaahansa.
Yle pyysi myös Otavaa arvioimaan Marinin tulevan kirjan menestysmahdollisuuksia, mutta kustantamo ei halunnut spekuloida asialla.
Sanna Marin ei ole vahvistanut kirjaa koskevia tietoja Ylelle.
Lokakuun runsaiden sateiden johdosta pohjalaisvesistöissä mitattiin poikkeuksellisia lukemia
Sateisinta oli Kokkolan seudulla. Monin paikoin vastaavia lukemia on mitattu viimeksi 2000-luvun alussa, silloinkin kevättulvien aikaan.
Lokakuun runsaiden sateiden johdosta alueen vesistöissä mitattiin poikkeuksellisia lukemia.
Runsaimmat sateet osuivat Ähtävän-, Kruunupyyn- ja Kälviänjoelle sekä Perhonjoen alaosan alueille.
Kokkolassa satoi reilun viikon aikana (6.–14.10.) 98 millimetriä. 11. lokakuuta sademäärä oli 38 millimetriä.
Lappajärven vedenpinta ei ole noussut yhtä korkealle 1982 kevättulvan jälkeen, nyt pinta oli 90 senttimetriä normaalia korkeammalla. Patanan tekojärvi Perhonjoen vesistöalueella nousi puolestaan 60 senttiä tavanomaista korkeammalle
Kälviänjoella virtaama on ollut yhtä suuri viimeksi vuoden 2000 keväällä. Patanan tekojärvi nousi 60 tavanomaista korkeammalle ja
Perhonjoen alaosalla Kaitforsissa virtaama oli suurimmillaan kuusinkertainen lokakuun pitkänajan keskiarvoon nähden.
Lapuanjoen Liinamaassa vedenpinta pysytteli lokakuun loppupuolelle saakka lähes yhtäjaksoisesti tulvarajan yläpuolella. Kuortaneenjärven vedenpinta oli lokakuun puolivälin paikkeilla yli puolimetriä tavanomaista korkeammalla, mutta laski lokakuun loppuun mennessä tavanomaiselle tasolle
Kyrönjoen alaosalla virtaama oli suurimmillaan lokakuun puolivälissä 183 kuutiometriä sekunnissa kun pitkänajan keskiarvo on lokakuussa ollut 48 kuutiota.
Nopea viileneminen voi tuoda happamuushaittoja
Nopean jäähtymisen ja jäätymisen vuoksi järvien pohjanläheinen alusvesi on saattanut jäädä lämpimäksi, mikä Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan mahdollisen pitkän edessä olevan talven kanssa ennustaa happiongelmia lopputalvelle.
Lokakuussa happamuushaittoja ilmeni etenkin pienissä rannikon läheisissä joissa. Happaminta (pH 4,5-4,9) vesi oli Vöyrinjoella, Kälviänjoella, Lehmäjoella, Maalahdenjoella ja Sulvanjoella.
Suurimmissa joissa happamuus pysyi parempana. Sen sijaan kiintoaine- ja ravinnepitoisuudet olivat varsinkin alkukuusta varsin korkeita, mutta laskivat loppukuuta kohden.
Pohjalaiset pikkujoet happamina sateiden vuoksi
Happaminta vesi on ollut Vöyrinjoessa ja Sulvanjoessa. Isommissa joissa tilanne on parempi.
Runsaat sateet näkyvät pohjalaisissa pikkujoissa happamuuden lisääntymisenä.
Jokien virtaamat ovat olleet varsin suuria ja sen huomaa vedenlaadussa. Varsinkin rannikon läheisissä joissa muun muassa Vöyrinjoessa ja Maalahdenjoessa vesi on ollut hapanta eli ph-arvo on ollut 4,5 ja 4,9 välillä.
Ankara happamuus on aiheuttanut Vöyrinjoessa, Sulvanjoessa ja muutamassa pienessä joessa humusyhdisteiden saostumisesta johtuvaa jokiveden kirkastumista. Suuremmissa joissa ph-arvot pysyivät parempina.
Awak Kuier voi joutua tekemään pian kovan ratkaisun WNBA:sta – Suomen uusi päävalmentaja näkee tilanteessa hyvääkin
Awak Kuier voi joutua jättämään WNBA-kauden väliin, jos Italiassa tulee menestystä keväällä. Kuierin mukaan hänen täytyy pitää mielessään tavoite Euroliigassa pelaamisesta.
Koripalloilija **Awak Kuier** palaa vuoden tauon jälkeen maajoukkuepaitaan, kun hän johdattaa tällä viikolla Suomen vuoden 2025 EM-kisojen karsintoihin.
Kuierilta jäi viime keväänä edelliset maaottelut väliin, [kun hän kärsi ylirasitusoireista](https://yle.fi/a/74-20017048). Tuolloin Kuier oli pelannut kaksi ja puoli vuotta käytännössä ilman lomia. Nyt Kuier palaa maajoukkueeseen ja on käytännössä pelannut kolme vuotta ilman pidempiä taukoja.
**Väsyttääkö?**
– Totta kai väsyttää. Ei ole kuitenkaan ollut hirveästi taukoja. Väsymys alkaa pikkuhiljaa näkyä. Into koripalloon on kuitenkin pysynyt. Siinä mielessä väsymys ei hirveästi haittaa, Kuier kuvailee.
Kuierilla on taustallaan uran kolmas WNBA-kausi Dallas Wingsin paidassa. Sieltä hän jatkoi tänä syksynä pelaamista Italian pääsarjassa Reyer Venezian riveissä.
Mennyt kesä Pohjois-Amerikan parketilla oli 22-vuotiaalta suomalaiselta uran paras. Kuier väläytteli tekemällä ottelukohtaisia piste-ennätyksiään. Hän nousi myös ensimmäistä kertaa avausviisikkoon. Kuier oli kauden aikana yhteensä neljä kertaa avausviisikossa.
[Kauden kenties paras peli osui oivaan paikkaan pudotuspeleissä.](https://yle.fi/a/74-20051083) Hän tuli vaihtopenkiltä Atlanta Dreamia vastaan ja pussitti 13 pistettä 20 minuutin peliajalla. Kuier oli merkittävässä roolissa, kun Dallas nappasi seurahistoriassaan ensimmäistä kertaa paikan WNBA-välierissä. Niissä mestarijoukkue Las Vegas Aces oli vahvempi.
Vaikka Kuierilta nähtiin välähdyksiä, keskiarvot olivat edelleen samaa luokkaa kuin kahdella aiemmalla kaudella.
Kuier on ylpeä kehityksestään kauden mittaan, vaikka se ei suoraan tilastoissa näkynytkään.
– Vaikka tilastot olivat aika samoja, henkisellä puolella tuli aika paljon itseluottamusta, Kuier toteaa.
Paljon kesän aikana Pohjois-Amerikassa hehkutettu Dallasin uusi päävalmentaja **Latricia Trammell** peluutti suomalaislupaustaan myös mielenkiintoisesti. Luonnollinen syy oli joukkuekavereiden loukkaantumiset. Välillä vastuu ja peliaika vaihtelivat kuitenkin ilmankin joukkuekavereiden tällejä.
Kuierin mukaan vaihdelleeseen peliaikaan vaikutti muiden loukkaantumisen lisäksi, onnistuiko treeneissä vai ei.
Suomalaisen mukaan vaihteleva vastuu vaikutti etenkin alkukaudesta otteisiin.
– Alkukaudesta oli todella vaikea keskittyä. Piti olla koko ajan valmis siihen, jos tuleekin peliaikaa tai sitten ei tule. Se oli henkisesti vähän vaikeaa alkukaudesta. Totuin kuitenkin siihen loppukaudesta. Jos sain enemmän peliaikaa, keskityin ja sain pelattua todella hyvin, Kuier kertoo.
Päävalmentaja Trammellilta Kuier oli saanut kauden jälkeen positiivista palautetta.
– Hän oli todella ylpeä. Hän tykkäsi minusta todella paljon pelaajana. Hän kertoi, kuinka ylpeä hän oli minusta. Pystyin pelaamaan todella hyvin, kun sain enemmän peliaikaa. Pystyin tekemään kentällä sen, mitä piti, Kuier avaa.
Italiassa Kuier on päässyt tänä syksynä heti kohokohtavideoihin. Suomalainen on pitänyt muun muassa blokkijuhlia peräti seitsemällä torjunnalla yhdessä Eurocup-ottelussa. Sen lisäksi Kuier ratkaisi viime viikolla yhden voiton tippaamalla pallon koriin loppusummerin soidessa.
– WNBA:ssa Awakin rooli oli hyvin vaihteleva. Kehittymistä on vaikea nähdä siitä. Euroopan alkukausi on kuitenkin osoittanut, kuinka monipuolisesta urheilijasta on kyse. Joinain päivinä Awak dominoi hyökkäyspäässä. Joinain päivinä hän loistaa puolustuspäässä, Suomen naisten maajoukkueen päävalmentaja **Ilkka Palviainen** sanoo.
Tiukka ratkaisu pian edessä: WNBA vai Eurooppa?
Viime kaudella Kuier ylsi Venezian kanssa Euroopan toiseksi korkeimmassa seurajoukkuekilpailussa Eurocupissa välieriin. Yhtä pitkälle he pääsivät myös Italian pääsarjassa.
Nyt maajoukkuetauolle lähdettäessä Venezia johtaa Italian pääsarjaa. Venezia on voittanut kuusi ottelua kuudesta.
Suomalainen saattaakin olla tällä kaudella tiukan paikan edessä. Moni naiskoripalloilija urakoi Kuierin tapaan läpi vuoden niin, että kesäkausi menee Pohjois-Amerikassa ja talvikausi Euroopan kentillä. WNBA on kuitenkin tiukentanut sääntöjään niin, että Euroopassa pelaamista yritetään suitsia.
Ensi vuonna kaikkien WNBA:ssa pelata aikovien pitää olla läsnä heti ensimmäisenä päivänä harjoitusleirillä. Muuten ei saa pelata koko kauden aikana.
Viime keväänä Italiassa pelattiin vielä finaaleja, kun WNBA:ssa alkoivat harjoitusleirit. Kuier kertoo jutelleensa asiasta agenttinsa kanssa.
– On yritetty katsoa, miten asian voisi hoitaa. Tähän ei ole kuitenkaan mitään konkreettista vastausta, Kuier toteaa.
Kuierin mukaan vielä on pari kuukautta aikaa ennen kuin pitäisi tehdä päätöksiä suuntaan tai toiseen.
**Mitä haluaisit tehdä sitten? Haluatko jatkaa Euroopassa vai mennä jenkkeihin?**
– Tavoitteena on pelata Euroliigassa. Se on ollut minulla aina tavoitteena. Olen tykännyt pelata Dallasissa ja WNBA:ssa, mutta minulla on Euroliiga-tavoite Euroopassa. Se minun täytyy pitää mielessä, Kuier vastaa ja viittaa Euroopan ykkösseurajoukkuekilpailuun.
Päävalmentaja Palviainen ei halua ottaa kantaa siihen, mikä olisi Kuierin kannalta oikea valinta. Hän näkee kuitenkin, että WNBA:n päätöksellä tulee myös järkeä nykytilanteeseen.
– Tämä nykyinen yhdistelmä, missä pelataan ympäri vuoden, ei jätä hirveän suurta mahdollisuutta palautumiseen ja kehittävään harjoitteluun. Se johtaa siihen, että pelaaja ei pääse kehittymään ja kohti potentiaaliaan, Kuier sanoo.
Yksi suurimmista syistä koko vuoden kestävälle pelaamiselle naiskoripalloilijoilla on ollut raha. Kovimmat WNBA-tähdet ovat voineet saada kovempaa palkkaa Euroopan kentillä kuin Pohjois-Amerikassa.
– Miehet usein saavat elantonsa siitä, että pelaavat NBA:ssa. Naiset taas päätyvät pelaamaan lisäksi Eurooppaan. Jos pystyisin elättämään itseni pelaamalla vain WNBA:ssa, olisin harkinnut vakavammin jenkkeihin yliopistoon menoa ja sieltä pyrkimistä WNBA:han, Kuier [mietti tammikuussa 2020 pelatessaan Sisiliassa.](https://yle.fi/a/3-11732018)
Suomi avaa EM-karsinnat torstaina vierasottelulla Bulgariassa. Sunnuntaina vastassa kotipelissä Urhea-hallissa on kesän EM-välieräjoukkue Unkari. Viime vuosina Suomen naisten koripallomaajoukkue ei ole juurikaan voittoja päässyt juhlimaan. Edeltävästä 20 karsintapelistään Suomi on voittanut vain yhden. Marraskuussa 2020 tuli voitto Portugalista.
Kuierin mukaan Suomi kuitenkin näkee realistisena voivansa ottaa kaksi voittoa tässä karsintaikkunassa.
– Olen puhunut kaikkien pelaajien kanssa, ja tavoitteena on voittaa molemmat pelit. Meillä on hyvät mahdollisuudet siihen, Kuier sanoo.
Vuoden 2025 EM-kisoihin pääsee jokaisen karsintalohkon ykkönen ja neljä parasta lohkokakkosta eli yhteensä 16 joukkuetta. Kisaemännät Italia, Kreikka, Tšekki ja Saksa on laitettu samaan I-karsintalohkoon ja he ovat automaattisesti mukana kisoissa.
He hakivat lapsiasiavaltuutetun tehtävää – Elina Pekkarinen pyrkii jatkokaudelle
Lapsiasiavaltuutetuksi haki yhteensä 16 henkilöä, joista kaksi ei halunnut nimiään julkisuuteen.
Lapsiasiavaltuutetun paikkaa on hakenut 16 henkilöä. Haku tehtävään päättyi tänään 6. marraskuuta.
Nykyinen lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** on hakijoiden joukossa. Hän on toiminut lapsiasiavaltuutettuna vuoden 2019 toukokuusta lähtien.
Muut hakijat ovat **Sirkku Ingervo**, **Katariina Juhola**, **Tiina Jyväkorpi**, **Jonna Mattila**, **Perttu Männistö**, **Tiina Pihlajamäki**, **Pasi Saarinen**, **Lilla Saaristo**, **Ivy Shiue**, **Minna Sirnö**, **Joonas Taipaleenmäki**, **Inka Turunen**, **Olga Vatka** sekä kaksi muuta henkilöä, jotka eivät halua nimiään julkisuuteen.
Lapsiasiavaltuutettua on haettu ensi toukokuusta lähtien viiden vuoden määräajaksi.
Lapsiasiavaltuutetun tehtävänä on yhteistyössä muiden viranomaisten sekä alansa järjestöjen ja muiden toimijoiden kanssa edistää lapsen edun ja oikeuksien toteutumista.
Lapsiasiavaltuutetun nimittää valtioneuvosto viideksi vuodeksi kerrallaan. Sama henkilö voidaan nimittää tehtävään enintään kahdeksi kaudeksi.
Lapsiasiavaltuutetun toimisto sijaitsee Jyväskylässä.
Pekkarisen edeltäjä lapsiasiavaltuutettuna oli **Tuomas Kurttila.** Kurttilaa ennen lapsiasiavaltuutettuna toimi **Maria Kaisa Aula**. Aula oli Suomen ensimäinen lapsiasiavaltuutettu.
Kansainvälinen sijoitusjätti ostaa ison siivun Mikkelin energiayhtiöstä
Mikkeli on laskenut saavansa kaupassa yli 180 miljoonaa euroa, josta osan kaupunki aikoo käyttää velkojen maksuun. Sijoitusyhtiö Aberdeen on hankkinut kuntien energiaomaisuutta Suomesta aiemminkin.
Mikkelin kaupunki myy 49 prosentin vähemmistöosuuden energiayhtiöstään Etelä-Savon Energiasta brittiläiselle sijoitusyhtiö Aberdeenille. Aberdeen Standard Investments hallinnoi yli 500 miljardin euron sijoitussalkkua ympäri maailmaa.
Aberdeen on hankkinut kuntien energiaomaisuutta Suomesta aiemminkin. Outokummun Energiasta yhtiö [osti kaksi kolmasosaa](https://yle.fi/a/3-11614782) kolme vuotta sitten. Hieman aiemmin mukaan tarttui [49 prosentin osuus](https://yle.fi/a/3-10668665) Riihimäen kaukolämmöstä.
Lisäksi Abrdn-brändin nimellä toimiva yhtiö on hankkinut Suomessa muun muassa Gasumin kaasuverkon ja sijoituskiinteistöjä.
Mikkelin kaupunginjohtaja **Janne Kinnusen** mukaan Aberdeen on vahva ja strateginen omistajakumppani, jolla on näyttöjä tuloksellisesta ja toimivasta yhteistyöstä.
– Aberdeen on sitoutunut pitkäjänteiseen, kestävään omistajuuteen ja luonut vahvat suhteen aiempien omistajakumppaneidensa kanssa, Kinnunen totesi tiedotustilaisuudessa.
Kaupunki saa kaupassa arviolta yli 180 miljoonaa
Mikkeli on laskenut saavansa kaupassa 182 miljoonaa euroa.
Kauppahinta on 130 miljoonaa euroa, minkä lisäksi kaupunki saa lisätuloutusta noin 30 miljoonaa. Konsernilainoja maksetaan takaisin niinikään vajaalla 30 miljoonalla. Lopullinen talousvaikutus on siis lähes 190 miljoonaa, joka pienentyy talousennusteisiin perustuvan oikaisun seurauksena arviolta 182 miljoonaan.
Kaupunki laskee säästävänsä kolmisen miljoonaa euroa korkomenoissa.
Osan kauppasummasta, noin 100 miljoonaa euroa kaupunki aikoo käyttää velkojen maksuun. Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Oskari Valtolan** mukaan loput noin 80 miljoonaa euroa aiotaan sijoittaa. Viralliset päätökset tehdään kuitenkin kaupungivaltuustossa.
Mikkelin kaupungilla on velkaa reilut 300 miljoonaa euroa. Koko kaupunkikonsernissa velkaa on lähes 600 miljoonaa.
Valtolan mukaan vähemmistöosuuden myynnistä tehtiin pitkä selvitys.
– Konsultoimme noin sataa ostajaehdokasta, joista valikoitui ensin kymmenen ja lopulta kolmen ehdokkaan kuuma ryhmä. Aberdeenin tarjous oli kokonaisuutena paras, Valtola sanoo.
Mikkeli [päätyi myymään osuuden](https://yle.fi/a/74-20023245) energiayhtiöistä vuosien aikana kertyneiden alijäämien takia. Niitä on taseessa reilut 40 miljoonaa euroa.
Ilman alijäämien kattamista Mikkeli olisi ajautunut valtiovarainministerin kriisikuntalistalle vuonna 2024.
Mikkelillä on Suomen suurempien kaupunkien korkein veroprosentti, nyt 9.36 ja ensi vuoden alusta 9,4.
ESE palvelee puolta mikkeliläisistä – hintojen luvataan pysyvän aisoissa
Etelä-Savon Energia (ESE) on kaupungin yksin omistama yhtiö, joka tuottaa Mikkelin kaupunkialueella kaukolämpöä ja pitää yllä sähköverkkoja. Kauko- ja sähköverkkojen piirissä asuu noin puolet mikkeliläisistä.
ESEn liikevaihto on reilut 60 miljoonaa euroa ja tulos vajaat 10 miljoonaa euroa. Vuonna 2022 yhtiö teki [ennätysmäiset 67 miljoonan euron liikevaihdon](https://yle.fi/a/74-20023866) ja 15 miljoonan euron tuloksen sähkön korkean pörssihinnan ansiosta.
Yhtiön kaukolämpölaitos tuottaa kaukolämmön rinnalla sähköä.
ESEn hallituksen puheenjohtaja **Heikki Nykänen** kertoo olevansa kaupan suhteen hyvillä mielin, kun kolme vuotta kestänyt vääntö on saatu päätökseen. Hän kuitenkin uskoo monen mikkeliläisen harmittelevan tilannetta.
– Ese on ollut kaupunkilaisille mieleinen yhtiö, ja varmasti monia askarruttaa tulevaisuus ja se, mitä tapahtuu hinnoille. Minä kuitenkin uskon tähän kauppaan, koska Aberdeenilla on matala tuotto-odotus.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Oskari Valtolan mukaan ESE jatkaa kaupungin omistamana, eikä kauppa aiheuta hintojen nostopaineita.
Samaa vakuuttaa Aberdeenin neuvonantajana toimiva energia-alan asiantuntija **Markku Ryymin**. Hänen mukaansa pitkällä tähtäimellä ESE pyrkii pitämään hinnat maan keskitason alapuolella.
– Ei tule mitään suuria hinnankorotuksia. Sähkönsiirtopuolella on tarkka regulaatio, joten hintoja ei edes voi nostella miten haluaa, ja kaukolämmön osalta on kirjattu osakassopimukseen, millaisella hintatasolla mennään eteenpäin.
Mikkeli valitsi [ostajaehdokkaan kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20037611), jonka jälkeen ostajan nimi pidettiin salassa kuukausia kestäneiden neuvotteluiden ajan.
SDP:n kaupunginvaltuutettu **Jarno Strengell** esitti vähemmistöosuuden myynnin käsittelyn keskeyttämistä tai siirtämistä kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Strengellin mukaan kauppa ei ollut kaupungin edun mukainen. Ehdotukset kuitenkin kaatuivat kannattamattomina.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 6.11. klo 17.11, klo 17.35 ja klo 18.08.*
Harjavallan ja hyvinvointialueen kiista vuokrasopimuksesta jatkuu – aluehallitus tyrmäsi Harjavallan vaatimukset tiukassa äänestyksessä
Harjavalta pitää lainvastaisena hyvinvointialueen päätöstä purkaa palvelukoti Hopearantaa koskeva vuokrasopimus. Aluehallitus hylkäsi Harjavallan tekemän oikaisuvaatimuksen.
Satakunnan hyvinvointialueen ja Harjavallan kaupungin [kiista](https://yle.fi/a/74-20055344) palvelukoti Hopearannan vuokrasopimuksesta jatkuu.
Harjavallan kaupunki on valittanut hyvinvointialueen päätöksestä irtisanoa vuokrasopimus. Harjavallan mielestä hyvinvointialue toimii lainvastaisesti.
Satakunnan aluehallitus hylkäsi kaupungin laatiman oikaisuvaatimuksen maanantaina äänestyksellä luvuin 9–7. Harjavallan linjalla olleeseen vähemmistöön kuului keskustan ja perussuomalaisten edustajia sekä SDP:n **Voitto Raita-aho** ja vihreiden **Irmeli Elomaa**.
Harjavallan kaupunki on uhannut aloittaa oikeustoimet hyvinvointialuetta vastaan vahingonkorvausten saamiseksi, jos sen vaatimuksiin ei suostuta.
Kädenvääntö lakitulkinnasta
Hyvinvointialue on ilmoittanut Harjavallalle, että se lopettaa Hopearannan käyttämien tilojen vuokrasopimuksen päättymään 30.9.2024. Vuokrasopimus on ollut toistaiseksi voimassaoleva, ja sen irtisanomisaika on 12 kuukautta.
Kiistassa on kyse siitä, noudatetaanko asiassa aiempaa vuokrasopimusta vai sote-uudistusta koskevaa lainsäädäntöä. Lainsäädännöllä pyrittiin turvaamaan kuntien oikeudet tilanteessa, jossa niiden omistamia kiinteistöjä käyttävät palvelut siirtyvät hyvinvointialueen hoidettaviksi.
Harjavalta vetoaa tähän sote-lainsäädäntöön ja vaatii, että vuokrasopimus jatkuu vuoden 2025 loppuun asti.
Hyvinvointialueen lakitulkinnan mukaan Harjavalta tulkitsee lakia virheellisesti. Hyvinvointialue katsoo, että lainsäädäntö on tarkoitettu turvaamaan hyvinvointialueen oikeus käyttää rakennuksia sote-uudistuksen jälkeen eikä takaamaan kunnille tulovirtaa vuokratuista kohteista.
Hyvinvointialue vetoaa asiassa KPMG-konsulttiyhtiöltä, Maakuntien Tilakeskukselta ja valtiovarainministeriöltä saamiinsa lakitulkintoihin sekä Kuntaliiton kantaan. Siksi se katsoo, että asiassa noudatetaan voimassa olevaa vuokrasopimusta, joka antaa mahdollisuuden vuoden irtisanomisaikaan.
Lopettamispäätös loppukesällä
Satakunnan hyvinvointialueen aluehallitus päätti [elokuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20047359) siirtää Hopearannan palvelukodin asukkaat Attendolta vuokrattuihin tiloihin.
Hopearannassa on ollut 31 lyhytaikaisen ympärivuorokautisen asumisen paikkaa ja neljä yhteisöllisen asumisen paikkaa. Lisäksi Hopearannassa on muun muassa kuntouttavaa päivätoimintaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turisteja kuljettanut linja-auto syttyi palamaan Rovaniemen Napapiirillä
Pelastuslaitos joutui sulkemaan Nelostien Joulupukin pajakylän kohdalta sammutustöiden ajaksi.
Turisteja kuljettanut linja-auto syttyi palamaan maanantai-iltapäivänä Rovaniemen Napapiirillä.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan tulipalo syttyi linja-auton moottoritilassa, mutta ei levinnyt onnistuneen alkusammutuksen ansiosta ajoneuvon muihin osiin.
Sammutustöiden ajaksi pelastuslaitos sulki Nelostien Joulupukin pajakylän kohdalta.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Saimaalla pyritään estämään tulvavahinkoja lisäämällä juoksutusta
Saimaan vedenkorkeus oli viime viikolla 40 senttiä ajankohdan keskimääräisen vedenkorkeuden yläpuolella.
Maa- ja metsätalousministeriö on päättänyt lisätä Saimaan juoksutusta.
Juoksusta nostetaan 13. marraskuuta alkaen 850 kuutiometriin sekunnissa. Tavoitteena on tulvavahinkojen estäminen.
Saimaan vedenkorkeus oli 2. marraskuuta noin 40 senttimetriä ajankohdan keskimääräisen vedenkorkeuden yläpuolella. Taustalla ovat heinä–lokakuun runsaat sateet.
Ennusteen mukaan vedenkorkeus voi nousta tammikuussa vielä 40 senttiä nykyistä korkeammalle ilman juoksutuksen lisäämistä. Tuolloin tulvavahingot ja haitat kasvavat merkittävästi.
Lisäjuoksutukset Saimaalla alkoivat jo elokuun lopulla. Sen jälkeen juoksutuksen viikkokeskiarvo on ollut enintään 800 kuutiota sekunnissa.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan juoksutusta voidaan joutua edelleen lisäämään marraskuun puolivälin jälkeen. Tämä riippuu vesitilanteen kehittymisestä.
Juoksutuksen nopeus määritellään Saimaan vedenkorkeuden perusteella
Saimaata juoksutetaan päästämällä vettä Vuokseen Fortumin Tainionkosken voimalaitoksen ohi.
Juoksutuksen määrä päätetään Saimaan pinnan korkeuden perusteella. Normaalioloissa vedenkorkeus pyritään pitämään mahdollisimman luonnonmukaisena.
– Juoksutuksen määrä seuraa luonnonmukaista pinnan vaihtelua, kertoo johtava vesitalousasiantuntija **Tapio Tuukkanen** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Normaalioloissakin juoksutuksen nopeus voi vaihdella.
Kaakkois-Suomen ely-keskus tekee päätökset normaalivyöhykkeellä tai vähäisesti sen ulkopuolella tapahtuvista juoksutusmuutoksista.
Maa- ja metsätalousministeriö puolestaan päättää sellaisista juoksutusmuutoksista, jotka voivat aiheuttaa Venäjän puolella vesivoimamenetyksiä tai muuta vahinkoa tai haittaa, joista voi aiheutua Suomen valtiolle korvausvelvollisuus.
Ensiasunnon ostajat lainojen haussa varsinkin Turussa
Turun Seudun OP kertoo, että hakemusten määrä kasvoi lokakuussa lähes 55 prosenttia syyskuuhun verrattuna.
Ensiasunnon ostajat ovat innostuneet hakemaan lainoja, kerrotaan OP-ryhmästä.
Lokakuussa lainahakemuksia oli noin kolmannes enemmän kuin syyskuussa. Kaikkien asuntolainahakemusten määrä kasvoi syyskuusta 13 prosenttia.
Turun seudulla määrä oli valtakunnallista keskiarvoa vielä huomattavasti korkeammalla. Hakemusten määrä kasvoi OP Turun Seudussa lokakuussa lähes 55 prosenttia syyskuuhun verrattuna.
Taustalla on hallituksen esitys varainsiirtoverovapauden poistamisesta ensiasunnon ostajilta. Jos ensiasunnon ostaja haluaa välttää varainsiirtoveron maksamisen, asunto olisi ostettava tämän vuoden puolella.
– Ensimmäisellä kokonaisella viikolla uutisen jälkeen ensiasuntolainahakemuksia tuli peräti 60 prosenttia edellisviikkoa enemmän, OP Ryhmän henkilöasiakasrahoituksesta ja asumisen palveluista vastaava johtaja **Satu Nurmi** sanoo.
Lokakuussa peräti 40 prosenttia OP Ryhmään tulleista asuntolainahakemuksista tuli ensiasunnon ostajilta.
Myös Nordeassa lainan hakijoita
Nordean Turun toimipaikanjohtaja **Taina Tallbacka-Kitola** vahvistaa, että trendi on samanlainen heidän pankissaan.
– Heti hallituksen ilmoituksen jälkeen ensiasuntoon lainaa hakevien määrä kasvoi noin 40 prosenttia. Nyt innostus on hieman tasaantunut.
Tallbacka-Kitola ei kuitenkaan arvioi, että asuntomarkkinat kokonaisuudessaan olisivat elpymässä.
– Pidemmän aikavälin tarkastelun aika ei ole vielä, mutta ensiasunnon ostajilla on tärkeä rooli asuntomarkkinoilla.
Seinäjoen kaupunki ja hyvinvointialue pääsivät sopuun Aallokon kohtalosta – Seinäjoki tulee vastaan 9 miljoonalla eurolla
Kaupungin ja hyvinvointialueen neuvotteluryhmät ovat päässeet sopuun kiinteistöön liittyvästä kiistasta. Lopullisen hyväksynnän tekevät kuitenkin vielä valtuustot.
Seinäjoen kaupungin ja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen neuvotteluryhmät ovat löytäneet yhteisymmärryksen perhepalvelukeskus Aallokosta.
Keskeiselle paikalle Seinäjoen asemanseudulle parhaillaan nouseva Aallokko on ollut neuvonpidon kohteena tänä syksynä. Seinäjoen kaupunki laittoi jo ennen sote-uudistusta perhepalvelukeskuksen rakennushankkeen alkuun. Nykyään kiinteistön omistaa eQ Yhteiskuntakiinteistöt ja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue on vuokralaisena. Hyvinvointialue haluaisi omistaa rakennuksesta ne osat, joissa tarjotaan sote-palveluita.
Hyvinvointialueen ajatuksena oli yhteisen kiinteistöyhtiön perustaminen kaupungin kanssa tai muu vastaava järjestely, mutta kiinteistöyhtiötä ei siis nyt perusteta.
Sen sijaan Seinäjoen kaupunki hyvittää velatonta kauppahintaa 9 miljoonaa euroa hyvinvointialueen hyväksi. Lisäksi on sovittu, että rakennusajan korot 2,1 miljoonaa euroa siirtyvät hyvinvointialueen hoidettavaksi. Aiemmin Seinäjoki teki tarjouksen, jossa se olisi tullut hyvinvointialuetta kuluissa vastaan kaksi miljoonaa euroa.
Hyvinvointialue uhkasi välillä jopa lähteä koko hankkeesta ja pohti muitakin vaihtoehtoja perhepalveluille.
– Yhteisen ratkaisun löytyminen on erittäin tärkeää ja hieno asia. Seinäjoen asukkaiden sote-palveluiden saavutettavuus huippusijainnilla varmistuu tällä hankkeella. Myös aseman alueen kokonaiskehittäminen voi nyt sujuvasti jatkua, sanoo kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä**.
Seinäjoen kaupunginhallitus saa neuvotteluehdotuksen käsiteltäväkseen jo tänään maanantaina 6.11.2023. Hyvinvointialueen hallitus käsittelee asiaa kokouksessaan 13.11.2023. Molemmissa lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Uusi joukkoliikenteen muoto valtaa alaa Suomessa – kutsukyydit käyvät kunnille kalliiksi, mutta niiden toivotaan vähentävän yksinäisyyttä
Kutsukyyti eli personoitu joukkoliikenne vähentää kuntien mukaan eriarvoisuutta ja helpottaa heikoimmassa asemassa olevien liikkumista. Kunnat maksavat kutsuliikenteestä satoja tuhansia euroja.
Joukkoliikenne, joka noutaa kotoa ja vie halutun oven eteen. Kuulostaako utopialta?
Monessa keskisuuressa kaupungissa kutsukyyti on ollut arkea jo muutaman vuoden. Osassa kaupungeista siitä on jo luovuttu [korkean hintalapun vuoksi](https://yle.fi/a/74-20005527).
Lahti otti Lempi-kutsuliikennepalvelunsa käyttöön kesällä 2021. Palvelu on käytössä arkisin 8–15 välisenä aikana, mikä rajaa käyttäjäkuntaan jonkin verran.
Palvelu ei ole saavuttanut toivottua suosiota, myöntää Lahden kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Rauno Särkkäaho**.
– Vuosittain tehdään noin 20 000 matkaa. Siinä olisi vielä varaa kehittää palvelua.
Vuorot ajetaan minibusseilla, joissa on pyörätuoliramppi ja paikka pyörätuolille sekä usealle rollaattorille ja kauppakasseille. Käyttäjäkunta on valtaosin seniorikansalaisia.
– Kyseessä on kiireettömän kansalaisen liikkumismuoto. Aikataulu elää tilausten ja reittien mukaan, joten ihan minuuttiaikatauluun tämä ei sovi.
Hintalappu on korkea
Lempi-liikenne maksaa tänä vuonna Lahden kaupungille noin 310 000 euroa. Lipputulot kattavat vain 12 prosenttia kuluista, mutta palvelua perustellaan sosiaalisilla syillä, sillä ilman Lempi-kyytiä moni vanhus jäisi kokonaan kotiin.
– On alueita, joissa ei kannata ajaa koko ajan perinteisillä aikataululinjoilla, mutta pitäisi silti olla mahdollisuus päästä liikkeelle, muistuttaa joukkoliikennepäällikkö Rauno Särkkäaho.
Kutsuliikenne on kuitenkin tarkoitettu kaikille, ei esimerkiksi pelkästään ikäihmisille. Hintaa matkalle, joka parhaimmillaan vie ovelta ovelle oman toiveen mukaan, kertyy joukkoliikenteen taksan verran.
Riihimäellä kyytiin pääsee myös viikonloppuna
Riihimäki otti kutsukyytipalvelu R-kyydin käyttöön kesällä 2022. Vajaan 30 000 asukkaan kaupunki panostaa kutsukyytiinsä paljon.
Riihimäellä palvelu pelaa myös sunnuntaisin, ja arkisin se on käytössä kello 7–23. Vertailuksi noin 50 000 asukkaan Porvoossa kutsukyyti on käytössä arkisin vain 17–20.45 ja lauantaina huomattavasti lyhyemmän aikaa kuin Riihimäellä.
Porvoossa palvelua käytti viime vuonna ainakin kerran 111 henkilöä, Riihimäellä vastaava luku oli 1 557.
Kun R-kyyti aloitti, [se takelteli pahoin](https://yle.fi/a/3-12483261). Nyt ongelmat on selätetty, kertoo liikennetekniikan asiantuntija **Kimmo Männistö** Riihimäen kaupungilta.
– Nyt sinne saa kyytejä melko nopeasti, myös saman päivän aikana. Toki ruuhkahuippuja on edelleen.
Riihimäen kohdalla kutsuliikenne on lisännyt liikkumismahdollisuuksia ruuhka-aikojen ulkopuolella.
– Meillä on ollut monta vuotta ongelmia, että joillakin alueilla ei ole liikkunut busseja klo 21 jälkeen, kun ei ole ollut kannattavaa liikennöidä.
Parhaimmillaan kutsuliikenne korvaa oman auton käytön
Sekä Lahti että Riihimäki näkevät kutsukyydin tulleen osaksi joukkoliikennettä. Syitä siihen, miksi eri kunnat ja kaupungit ovat ottaneet kutsuliikenteen käyttöön, on useita.
Yksi on se, että perinteiselle bussilinjalle ei ole hiljaisimpina aikoina tarpeeksi asiakkaita, ja liikennöitsijät ovat haluttomia ajamaan kannattamattomia linjoja. Kyseessä saattaa myös olla niin syrjäinen kolkka kaupungissa, että sinne eivät bussit kulje.
Kallistuneet polttoaineet ja ympäristönäkökulmat painavat nekin jonkin verran vaa'assa, sillä kunnat toivovat kutsuliikenteen korvaavan myös omaa autoilua.
Matkahuolto kysyi vuonna 2022 kutsuliikennettä käyttäneiltä asiakkailtaan, oliko uusi liikkumismuoto vaikuttanut oman auton käyttöön. Porvoon Kyläkyydin käyttäjistä 58 prosenttia kertoi korvanneensa kutsukyydillä oman auton. Riihimäellä osuus oli 18 prosenttia ja Uudessakaupungissa, Inkoossa ja Akaalla miltei kolmannes.
Sähkötupakka löytyy jo alakouluikäisiltä – hyvinvointialue yrittää puuttua nuorten päihteiden käyttöön Kanta-Hämeessä
Kunnat ja hyvinvointialue järjestävät somessa tietoiskun päihteiden haitoista. Myös aikuisten päihteiden käyttö on huolestuttavaa Kanta-Hämeessä.
Kanta-Hämeessä on herännyt huoli alakouluikäisten lisääntyneestä päihteiden käytöstä. Kouluterveyskyselyn mukaan etenkin sähkötupakan eli vapen käyttö yleistyy jo alakoulun 4.- ja 5.-luokkalaisten parissa.
– Sähkösavukkeet ja nikotiinipussit ovat nuorten silmissä trendikkäitä, mikä näkyy myös vahvasti sosiaalisessa mediassa. Nuorilla on kuitenkin liian vähän tietoa nikotiinituotteiden haitoista, sanoo ehkäisevän päihdetyön koordinaattori **Anna Kenni** Oma Hämeen tiedotteessa.
Kanta-Hämeen kunnat ja hyvinvointialue eli Oma Häme järjestävät tällä viikolla somessa yhteisen kampanjan, joka muistuttaa päihteiden käytön haitoista ja niiden vaikutuksesta mielen hyvinvointiin. Lisäksi nuoria ja vanhempia tiedotetaan Wilma-viestien ja tiedotteiden avulla.
Kampanjan tavoitteena on kertoa lapsille ja nuorille nikotiinituotteiden haitoista ja vaaroista. Lisäksi tavoitteena on herätellä aikuisia pohtimaan omaa päihteiden käyttöä ja sen vaikutuksia lasten ja nuorten terveydelle ja turvallisuudelle.
Oma Hämeestä muistutetaan, että Kanta-Hämeessä aikuisten humalajuominen ja päivittäinen tupakointi on muihin hyvinvointialueisiin verrattuna huolestuttavan suurta.
Parhaillaan vietetään valtakunnallista ehkäisevän päihdetyön viikkoa, joka päättyy 12. marraskuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaasassa halutaan lasten ja nuorten ääni esiin – verkkokyselyssä saa kertoa, mihin haluaa vaikuttaa 
Verkkokyselyyn voi vastata nimettömästi ja useamman kerran. Vastauksista koostetaan esitys ja näyttely.
Vaasalaislasten ja -nuorten vaikuttamisen kohteita haetaan kyselyllä. Nuoriso- ja tietopalvelu Reimari, taiteen perusopetus Taikon ja nuorisovaltuusto keräävät vastauksia verkkokyselyllä, joka on auki marraskuun puoleenväliin asti.
Kyselyn tavoitteena on saada tietoa, mihin asioihin lapset ja nuoret Vaasassa haluavat vaikuttaa.
Nimettömistä vastauksista tehdään näyttely kauppakeskus Rewelliin, ja esitys Valo-Ljus -taphtuman yhteyteen lapsen oikeuksien päivänä 20.marraskuuta.
Nuorisovaltuusto toimittaa koosteen vastauksista myös kaupungin päättäjille.
Turku uskoo väkiluvun kasvuun – kasvattaa merkittävästi investointejaan lähivuosina
Turun talousarvioesitys on valmistunut. Se sisältää enemmän investointeja kuin mihin on totuttu. Valtuusto käsittelee budjettiesitystä kuun puolivälissä.
Turun kaupunki luottaa tulevaan väestönkasvuun ja investoi neljän vuoden aikana noin 1,4 miljardia euroa. Investointitaso nousee kymmenen viime vuoden melko maltilliselta tasolta.
Turun poliittiset ryhmät ovat päässeet yhteisymmärrykseen vuoden 2024 talousarviosta sekä vuosien 2024–2027 taloussuunnitelmasta. Viikonlopun aikana viimeistellyt neuvottelut olivat kaupungin tiedotteen mukaan tiukkoja mutta sujuivat hyvässä hengessä.
Odotuksissa kasvava väestö
Turun väkiluku ylitti viime kesänä ensimmäistä kertaa 200 000 asukkaan rajan. Kaupunki luottaa väestönkasvuun ja siihen, että kaupungin väkiluku kasvaa jopa 60 000 asukkaalla vuoteen 2040 mennessä.
Pormestari **Minna Arven** (kok.) talousarvioesityksen merkittävin kaupunkikehityskohde on Turun Tiedepuisto.
– Turussa työpaikkojen kasvu on ollut suurinta Kupittaalla, jonne syntyi viiden vuoden aikana toiseksi eniten uusia työpaikkoja koko Suomessa. Koulutuskeskittymä, tarjolla olevat tilat ja tehokas joukkoliikenne ovat syitä kasvulle. Näihin satsaamalla syntyy lisää työpaikkoja, pormestari Arve sanoo kaupungin tiedotteessa.
Kulttuuri-investoinneista suurin on Turun musiikkitalo Fuuga.
Myös hallitusohjelmassa linjattu Turun tunnin juna -hankkeen käynnistäminen ja toteutussuunnitteluun siirtyvä Turun raitiotie ovat keskeisiä hankkeita.
Budjetti on tarkoitus hyväksyä kaupunginvaltuustossa 13. marraskuuta.
Lahtelaismies ampui kaveriaan ja puukotti tuttuaan – neljän vuoden tuomio yhdeksästä eri rikoksesta
Tuomittu ampui useita kertoja pistoolilla Lahden Paavolassa ja pian tutkintavankeudesta vapauduttaan turvautui puukkoon Liipolassa.
Lahtelaismies on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa neljän vuoden vankeusrangaistukseen yhdeksästä eri rikoksesta. Tuomio tuli kahdesta törkeästä pahoinpitelystä, vahingonteosta, laittomasta uhkauksesta, huumausainerikoksesta sekä neljästä ampuma-aserikoksesta. Rikokset tapahtuivat marraskuun 2022 ja heinäkuun 2023 välisenä aikana Lahdessa, Asikkalassa ja Orimattilassa. Juttuvyyhdissä tuomittiin lisäksi kolme henkilöä sakkoihin.
24-vuotiaan vankeuteen tuomitun miehen vakavin rikos tapahtui Lahdessa viime heinäkuun alussa. Useita päiviä kaverinsa kanssa juhlinut tuomittu epäili, että häneltä on viety omaisuutta ja ryhtyi selvittämään sitä Paavolan Citymarketin parkkialueella. Tuomittu muun muassa löi ja potki teosta epäilemäänsä kaveriaan ja ampui häntä pistoolilla kolme kertaa. Laukauksista kaksi osui uhrin jalkoihin.
Tekoa tuomittu perusteli oikeudessa hätävarjelulla. Hänen mukaansa uhri alkoi kaivaa esiin vyötäröllään ollutta isoa sahalaitaista veistä. Käräjäoikeus piti kertomusta epäuskottavana, koska valvontakameran tallenteessa ei näkynyt veistä.
Toiseen törkeään pahoinpitelyyn tuomittu syyllistyi jo muutaman viikon kuluttua Lahden Liipolassa vapauduttaan tutkintavankeudesta. Liipolassa hän löi toista uhria reiteen puukolla. Puukottaja ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan. Tuomitun mukaan uhri oli provosoinut hänet tekoon, mutta oikeus ei selitystä uskonut.
Tuomitun maksettavaksi uhreille oikeus määräsi yhteensä noin 16 000 euron korvaukset ampumisesta ja puukotuksesta. Lisäksi hänen maksettavaksi tulevat oikeuskulut.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi tuomionsa asiassa lokakuun lopussa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Vankeustuomion saanut lahtelaismies on ilmaissut asiassa tyytymättämyyttä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/6329831).
Poliisi sai kiinni miehen, joka ryösti naisen väkivalloin Rovaniemellä
Mies oli ryöstänyt naisen maanantaina puoliltapäivin. Poliisi tavoitti ryöstäjän reilussa tunnissa.
Mies ryösti naisen väkivaltaa käyttäen Rovaniemellä Siskonpolun kerrostalon pihalla tänään maanantaina puolilta päivin, Lapin poliisi kertoo tiedotteessa.
Ryöstäjä pakeni paikalta, mutta poliisi sai epäillyn kiinni reilussa tunnissa.
Poliisipartiot löysivät miehen Ranuantien varresta. Epäilty tekijä on kiinniotettu epäiltynä ryöstöstä.
Tapahtumasta ei poliisin mukaan aiheutunut vaaraa sivullisille.
Asian esitutkinta on kesken, eikä poliisi tiedota siitä enempää.
Äänekosken Mämmellä veden keittokehotus jatkuu – ”Kenenkään ei tiedetä sairastuneen vedestä”, sanoo johtava ympäristöterveystarkastaja
Nelostien lähsipuolelta otetuissa vesinäytteissä on havaittu veden laadussa heikentymistä, mutta ulosteperäisiä bakteereja ei ole vesijohtovedestä löytynyt.
Lokakuun lopulla alkanut veden keittokehotus jatkuu edelleen [osassa Äänekosken Mämmen vesiosuuskunnan aluetta](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-11-06_vedenkeittokehotus-jatkuu-edelleen-osassa-aanekosken-mammen-vesihuolto).
Taustalla on [putkirikko](https://yle.fi/a/74-20056934), jossa jätevettä pääsi talousvesiverkostoon.
Jyväskylän seudun ympäristöterveyden mukaan ruoka- ja juomavettä pitää keittää ennen käyttöä Mämmellä Nelostien länsipuolella sijaitsevissa talouksissa.
Alueelta otetuissa vesinäytteissä on havaittu veden laadussa heikentymistä, mutta ulosteperäisiä bakteereja ei ole vesijohtovedestä löytynyt.
Johtava ympäristöterveystarkastaja **Pirjo Lonka-Huotari** Jyväskylän seudun ympäristöterveydestä toteaa, että Mämmen putkirikkoon liittyen ei ole tiedossa sairastumisia.
Lonka-Huotarin mukaan ei ole mitenkään poikkeuksellista, että veden keittokehotus jatkuu näin pitkään.
– Tämä on ihan tavallista, sillä meillä pitää olla riittävä määrä puhtaita näytteitä ennen kuin keittokehotus voidaan täysin purkaa, hän kuvailee.
Vesijohtoverkoston kloorausta jatketaan Mämmellä edelleen. Kloorattua vettä johdetaan 7. marraskuuta alkaen Mämmenkylän lisäksi Kevätlahden, Pohjan ja Viitaniemen suuntaan.
Jyväskylän seudun ympäristöterveys ottaa vedestä seurantanäytteitä eri puolilta Mämmen vesihuolto-osuuskunnan aluetta jälleen tiistaina 7. marraskuuta. Vesinäytteiden tuloksista tiedotetaan perjantaina 10. marraskuuta.
Tilapäinen vedenjakelupiste on edelleen Mämmensalmen SEO huoltoaseman pihalla.
Saiko koirasi oireita viallisesta koiranruuasta? Ota yhteyttä, teemme juttua
Musti Group vetää markkinoilta 33 000 kiloa virheellistä koiranruokaa, joka on aiheuttanut osalle koirista vakavia oireita.
Lemmikkitarvikeyhtiö Musti Group on kertonut vetävänsä markkinoilta erän koiranruokaa, jonka epäillään aiheuttaneen useille koirille vakavia oireita. Kyseessä on 33 000 kilon erä SMAAK Herkkä kala viljaton -nimistä koiranruokaa.
[Kyseinen erä](https://yle.fi/a/74-20058643) on ollut myynnissä Mustin ja Mirrin sekä Peten koiratarvikkeen myymälöissä ja verkkokaupassa. Musti Groupin mukaan valtaosa erästä on pysäytetty varastoihin, mutta sitä on päätynyt myös kuluttajien käyttöön Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa.
**Oletko sinä ostanut kyseistä koiranruokaa? Saiko lemmikkisi siitä oireita ja jos sai, millaisia? Kerro meille, teemme aiheesta juttua. Voit ottaa yhteyttä alla olevan lomakkeen kautta.**
Seksitaudit leviävät nyt nopeasti – testaa, tunnistaisitko itse oireet
Etenkin tippuritartuntojen määrä on kasvanut Suomessa, kertoo Uudenmaan HUS. Hoitamaton seksitauti voi lisätä lapsettomuuden riskiä.
Kaikki seksitaudit lisääntyivät viime ja tänä vuonna erityisesti Uudellamaalla, kertoo HUS [tiedotteessaan](https://www.hus.fi/ajankohtaista/seksitautien-maara-edelleen-kasvussa-husin-alueella). Suurin kasvu todettiin etenkin tippurin kohdalla.
Tippuritartuntojen määrä Suomessa on kaksinkertaistunut vuodesta 2021 alkaen. Tapauksia todettiin vuonna 2022 lähes tuhat, ja sama määrä tartuntoja tunnistettiin jo tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä.
Kaksi kolmasosaa tartunnoista on tavoitettu HUSin alueella.
Tippuritartunnan saaneista kolmasosa oli naisia. Erityisesti alle 25-vuotiaiden osuus tartunnan saaneista oli huomattava.
Tapaukset lisääntyivät myös yli 25-vuotiaiden miesten ikäryhmissä. Tartunnat ovat yleisiä miesten välisessä seksissä.
Suomen yleisin seksitauti on klamydia, ja sitä todetaan yli 16 000 tartuntaa vuosittain. Niistä noin kolmannes on Uudeltamaalta.
Klamydiatartuntojen määrä on ollut nousussa vuosien ajan. Klamydia on ennen kaikkea nuorten aikuisten tauti. Nuorten naisten lisäksi nyt myös miesten osuus on kasvussa.
Oireeton levittää herkemmin tauteja
Klamydia- ja tippuritartunta on usein oireeton ja löytyy vain seksitautitesteissä.
– Osa lisääntyneistä seksitautitartunnoista voi selittyä sillä, että oireettomana ei hakeuduta testeihin ja tartutetaan edelleen muita seksikumppaneita. Varsinkin nielun ja peräaukon tartunnat ovat usein oireettomia ja jäävät herkästi testaamatta, jos ennen testausta ei kartoiteta tartuntatapoja, sanoo iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri **Eija Hiltunen-Back** HUSin tiedotteessa.
Hiv-tartuntoja ehkäisevän lääkehoidon (PrEP) käyttö on lisääntynyt viime vuosina. Vaikka PrEP-lääkitys suojaa hiv-tartunnalta, se ei suojaa muilta seksitaudeilta.
Tämä voi luoda väärää turvallisuuden tunnetta, HUSin tiedotteessa todetaan.
Kondomin käyttö on edelleen tärkeää. Säännölliset seksitautitestit kuuluvat PrEP-hoitoon ja auttavat tartuntojen havaitsemisessa varhaisemmassa vaiheessa.
Hoitamaton seksitauti lisää lapsettomuuden riskiä
Hoitamattomat seksitaudit voivat HUSin mukaan aiheuttaa lapsettomuutta. Tippurin hoitomahdollisuuksia voi vaikeuttaa bakteerin kehittyminen vastustuskykyiseksi nykyisille antibiooteille.
Seksitautien leviämisen estämiseksi on tärkeää, että sairastuneet tiedottavat seksikumppaneilleen tartunnastaan, jotta he voivat hakeutua testaukseen.
Infektiosairauksien apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** huomauttaa, että ainoat varmat suojautumiskeinot seksitauteja vastaan ovat kondomin ja suuseksisuojan käyttö.
Kuluttajaliitto: Vaadimme Mustia ja Mirriä maksamaan koiranomistajien eläinlääkärikulut
Kuluttajaliitto vetoaa Mustiin ja Mirriin eläinlääkärikustannuksien korvaamiseksi sairastuneiden koirien omistajille.
Lemmikkieläintarvikeyhtiö Musti Groupin Musti ja Mirri sekä Peten koiratarvike myymälöissä on ollut myynnissä SMAAK Herkkä kala viljaton -nimisen koiranruoan eriä, joiden epäillään aiheuttaneen useille koirille oireita pahoinvoinnista jopa halvauksen kaltaisiin vakaviin oireisiin.
Oireiden aiheuttajaksi epäillyt erät koiranruokaa on poistettu myynnistä ja sen voi palauttaa lähimpään Mustin ja Mirrin myymälään sekä Peten koiratarvikkeeseen. Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** näkee yrityksen toiminnan riittämättömänä. Kuluttajaliitto on suomalainen yhdistys, joka ajaa kuluttajan etua ja oikeuksia.
– Meidän vetoomus on se, että Mustin ja Mirrin täytyy tulla nopeasti ulos sen asian kanssa, että korvaavat eläinlääkärikustannukset.
Beurling-Pomoell näkee, että aikataulu ei tällä hetkellä anna periksi odottelua, vaan eläinlääkärikulut tulee korvata sairastuneiden lemmikkien omistajille viipymättä.
– Mitä enemmän menee aikaa, niin sen vastuuttomammin Musti ja Mirri toimii. Eläinperheet tarvitsevat sen tiedon mahdollisimman pian. Nyt ei saa aikailla, vaan pitää tehdä nopeasti päätöksiä.
Erityisen huolissaan Beurling-Pomoell on vähävaraisista lemmikkitalouksista, joissa ei välttämättä ole taloudellisia mahdollisuuksia viedä sairastunutta koiraa eläinlääkäriin.
– Meillä on monia suomalaisia, jotka on taloudellisesti tosi hankalassa tilanteessa. Jos ei ole tietoa siitä, että eläinlääkärikustannukset tullaan korvaamaan, niin voi olla tilanne, että jollain ei ole varaa hoitaa eläintä vaan se joudutaan lopettamaan.
Musti Group ei ole maanantaina vastannut Ylen yhteydenottoihin korvauskäytännöstä. Viikonloppuna Musti Groupin operatiivinen johtaja **Pamela Nelimarkka** kertoi [Ylelle, että mahdollisiin korvauksiin yritys aikoo palata vasta, kun tapaus on selvitetty perinpohjin. ](https://yle.fi/a/74-20058643)Laboratoriokokeiden valmistuminen kestää noin kaksi viikkoa.
Psykiatrinen osastohoito on erittäin kuormittunutta Pohjois-Pohjanmaalla
Nuorisopsykiatrian puolella ruuhkaa on eniten, mutta myös aikuispsykiatrian puolella osastopaikat ovat kovassa käytössä, käy ilmi Ylen MOT-toimituksen kyselystä.
Psykiatriset osastopaikat ovat erittäin kovalla käytöllä Pohjois-Pohjanmaalla, selviää Ylen MOT-toimituksen tekemästä kyselystä.
Nuorisopsykiatrialla keskimääräinen täyttöaste on ollut lähes 127 prosenttia tänä vuonna, ja aikuispsykiatriallakin vastaava luku on reilut 101 prosenttia.
Oulun yliopistollisessa sairaassa on jo pyritty korjaamaan tilannetta, kun esimerkiksi [aluehallintovirasto huomautti hoidon epäkohdista](https://yle.fi/a/74-20030459).
Nuorisopsykiatrian osastopaikkoja on lisätty, ja Oulussa on avattu nuorille myös uusi syömishäiriöyksikkö.
MOT käsittelee 6.11. maanantaina illan ohjelmassaan mielenterveyspalveluiden epäkohtia. Ohjelma on jo katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63858248).
**Lue myös:** [Miki Liukkonen käännytettiin toistuvasti päivystyksestä kotiin, tärkeä terapia jäi saamatta – isä kertoo, miksi poika menetti toivonsa](https://yle.fi/a/74-20058110)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pullopommi räjähti 8-vuotiaiden tyttöjen päälle Kouvolassa – syylliset löytyivät
Poliisin mukaan pullopommin heitti kaksi 13-vuotiasta poikaa.
Poliisi on saanut selville Kouvolassa kahden lapsen käsiin räjähtäneen pullopommin tekijät. Kaksi 13-vuotiasta poikaa teki pullopommin.
– He olivat ostaneet tarvikkeet pullopommiin kaupasta vain hetkeä ennen pommin valmistamista. Pojat ovat kertoneet heittäneensä pullopommin tarkoituksenaan säikäyttää päiväkodin pihalla leikkineitä lapsia, kertoo rikoskomisario **Nina Hietanen** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Hietasen mukaan pojat selvittivät asiallisesti tilannetta ja katuivat tekoa. Rikosoikeudelliseen vastuuseen he eivät joudu, mutta vahingonkorvausvastuu pysyy.
Sairaalahoitoon joutunut tyttö toipuu
Suljetun päiväkodin pihalla oli leikkimässä lokakuun viimeisenä sunnuntaina kaksi 8-vuotiasta tyttöä. Pullo räjähti lasten päälle, kun he käsittelivät sitä.
Molemmat vahingoittuivat ja toinen heistä vietiin sairaalahoitoon. Sairaalahoitoon pullopommin jäljiltä joutunut lapsi toipuu. Molempien lasten vammat tulivat kemikaaleista, eivät esimerkiksi sirpaleista.
Poliisi kertoi heti onnettomuuden jälkeen maanantaina epäilevänsä kahta nuorta poikaa tapauksesta. Kouvolan alueella on poliisin mukaan lähiaikoina räjäytelty nuorten toimesta pullopommeja useammalla asuinalueella.
Kaupoissa ja päiväkodeissa parannettu valvontaa
Kaupoissa [huomattiin](https://yle.fi/a/3-12112714) jo pari vuotta sitten, että lapset ja nuoret ostivat tarvikkeita rakentaakseen pullopommeja. Tämä sai osan kaupoista tarkkailemaan esimerkiksi putkenavausaineiden, folion ja leivinjauheen myyntiä lapsille.
Kouvolalaisen päiväkodin lähellä sijaitseva K-Supermarket Torkkari on linjannut, ettei se myy alaikäisille putkenavaustuotteita, jotka voisivat päätyä pommeihin.
Kouvolan kaupunki tarkensi kaupungissa toimivien päiväkotien ja koulujen turvallisuuskäytäntöjä pullopommitapausten vuoksi.
Päiväkotien ja koulujen esihenkilöitä ohjeistettiin kiinnittämään erityistä huomiota koulujen ja päiväkotien piha-alueiden turvallisuuteen. Aikuiset tarkastavat piha-alueen aina ennen ulkoilua, ja huomiota kiinnitetään erityisesti pihalle kuulumattomiin, vieraisiin esineisiin.
Niiralan rajanylityspaikalla tavattoman hiljainen lokakuu 
Pohjois-Karjalassa ei tapahtunut lokakuussa laittomia ylityksiä, ja rajaliikenne sujui verkkaisesti.
Tilanne itärajalla on säilynyt rauhallisena ja vakaana, eikä maakunnassa havaittu laittomia rajanylityksiä lokakuun aikana. Niiralassa ei tehty viime kuussa myöskään rajalta käännyttämisiä.
Niiralan rajanylityspaikalla tehtiin lokakuussa 16 414 rajatarkastusta. Rajanylitysten määrä väheni viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna 14,6 prosenttia.
Vuoden alusta lukien rajanylittäjiä on Niiralassa ollut noin 182 600.
Laskeva trendi on jatkunut koko alkuvuoden ajan. Rajanylitysten määrä on vähentynyt alkuvuoden aikana vuoden 2022 vastaaviin lukuihin verrattuna 16,4 prosenttia.
Joensuun lentoasemalla ei tehty rajatarkastuksia lokakuun aikana, ja Lieksan Inarin tilapäinen ylityspaikka on yhä suljettuna.
Syysflunssasi saattaa olla koronaa – uusi variantti kiertää, ja kuormitus näkyy taas päivystyksissä ja osastoillakin
Koronavirus on yhä voimakkaammin taas keskuudessamme. Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tiedottaa, että koronatapausten määrä on kasvussa ja kuormittaa sairaalahoitoakin.
Suuri osa väestön syysflunssasta on nyt koronan aiheuttamaa, arvioi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue.
Harvempi käy enää koronatestissä, mutta tällä hetkellä trendi on kuitenkin nouseva. Hyvinvointialueen mukaan tehdyistä testeistä noin kolmannes on positiivisia.
– Korona-aalto nostaa päätään koko Suomessa. Koronaa on löytynyt enemmän ja testattu enemmän, ja myös jätevesissä se näkyy, toteaa infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Kärnä kertoo, että tällä hetkellä vallitsevana on jälleen uusi variantti EG5.
– Sitä on edeltävillä viikoilla ollut 60 prosenttia sekventoiduista tuloksista. Se kiertää aiempaa immuniteettia, eli tämän voi saada, vaikka olisi aiemmin sairastettu korona tai rokotettu, Kärnä kertoo.
Hän suosittelee silti tehosterokotteen ottamista, sillä rokote antaa suojaa vakavilta tautimuodoilta. Riskiryhmille annetaan nyt aikoja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella [korona- ja influenssa- sekä pneumokokkirokotuksiin](https://www.hyvaep.fi/tiedote/influenssa-ja-koronarokotukset-2023-2024/).
Kuormitusta taas sairaaloissa
Koronatapausten määrä on lisääntynyt nopeasti myös sairaalahoidossa. Tämä näkyy yhteispäivystyksessä ja kiirevastaanotoilla sekä voimakkaana kuormituksena erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon osastoilla.
– Pieniä järjestelyitä ollaan tehty, kuten lisätty hieman vuodeosastokapasiteettia. Muita erityisjärjestelyjä ei ole tarvinnut tehdä, mutta tilannetta seurataan nyt ihan päivittäin, kertoo Kärnä.
Hyvinvointialue ohjeistaa sairastamaan kotona ja välttää ulkopuolisia kontakteja. Kotona tulisi pysyä, kunnes oireet ovat selvästi vähentyneet ja kuume on poissa.
Lisäksi suositellaan jälleen maskin käyttöä. Toinen tärkeä virusten torjuntakeino on hyvästä käsihygieniasta huolehtiminen.
Monet Oulun liikuntapaikat ovat tiistaina suljettu JHL:n lakon vuoksi –  vaikutuksia myös päiväkotien ja koulujen ruokatarjoiluihin
SAK:n jäsenliitot tiedottivat viime viikolla ryhtyvänsä työnseisauksiin vastalauseena hallituksen työmarkkinapolitiikalle ja sosiaaliturvaleikkauksille. JHL:n lakon vaikutukset näkyvät myös Oulun seudulla.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n lakko vaikuttaa Oulun kaupungin liikuntapaikkojen aukioloaikoihin tiistaina 7. marraskuuta. Vaikutuksia on myös koulujen ja päiväkotien ruokailuihin tällä viikolla, kerrotaan Oulun kaupungin tiedotteessa.
SAK:n jäsenliitot tiedottivat viime viikolla ryhtyvänsä [enintään vuorokauden mittaisiin työnseisauksiin](https://yle.fi/a/74-20058268) vastalauseena hallituksen työmarkkinapolitiikalle ja sosiaaliturvaleikkauksille.
Lakon vaikutukset näkyvät Oulussa seuraavilla liikuntapaikoilla:
Vaikutuksia myös päiväkoteihin ja kouluihin tarjoiltaviin ruokiin
Myös Tuotantokeittiö Lööki, joka tuottaa ruuan suureen osaan Oulun kouluista ja päiväkodeista, on lakon piirissä. Näissä kouluissa ja päiväkodeissa ei pystytä tarjoilemaan tiistaina 6.11. tai torstaina 9.11. ruokalistan mukaista lounasta.
Päiväkodeissa tarjoillaan lounaalla puuroa joko tiistaina tai torstaina. Erityiskouluihin toimitetaan puurolounas. Muissa kouluissa tarjolla on leipää, juomaa ja osittain salaattia. Koululaiset voivat kuitenkin varautua eväillä koulupäivään, kerrotaan Oulun kaupungin tiedotteessa.
Myöskään kasvisruokavaihtoehtoa ei ole keskiviikkona 8.11. tarjolla kaikkialla. Perjantaina 10.11. päiväkodeilla ei ole tarjolla kasvisvaihtoehtoa lounaalla.
Tarkat listaukset kouluista ja päiväkodeista, joihin lakko vaikuttaa, löytyvät [kaupungin verkkosivuilta](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/07ilUnNtp0ip/content/jhl-n-lakko-vaikuttaa-liikuntapaikkojen-aukioloaikoihin-tiistaina-7-11-seka-koulujen-ja-paivakotien-ruokailuihin-viikolla-45?inheritRedirect=false&redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Foulu%2Fajankohtaista%2Fuutiset-ja-tiedotteet%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_07ilUnNtp0ip%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1&redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Foulu%2Fajankohtaista%2Fuutiset-ja-tiedotteet%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_07ilUnNtp0ip%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ballistinen ohjus lensi Jemenistä Israeliin – kaksi ennennäkemätöntä asiaa tapahtui
Israelin kerrotaan torjuneen ballistisen ohjuksen avaruudessa.
Israelin armeija kertoo, että se käytti viime maanantaina ohjuksen torjumiseen ensi kertaa Arrow-ilmapuolustusjärjestelmäänsä.
Asiasta uutisoi brittilehti[ Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2023/11/04/how-israel-shot-down-ballistic-missile-in-space-houthis/) ja israelilainen [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/security-aviation/2023-11-05/ty-article/missile-from-yemen-to-israel-unprecedented-launch-unprecedented-interception/0000018b-8f88-d7a8-afcf-afab9c5e0000).
Israel kehitti Arrow-ilmapuolustusjärjestelmänsä 25 vuotta sitten, mutta sitä ei ole käytetty ballistisen ohjuksen torjumiseen koskaan aiemmin.
Vuonna 2017 Israel torjui Arrow 2 -ilmapuolustusjärjestelmällään syyrialaiset S-200 -ohjukset.
Israelin puolustusvoimien mukaan Jemenistä ammuttu ballistinen ohjus oli päivitetty versio iranilaisesta Shahab 3:sta.
​​Arrow kehitettiin aikanaan torjumaan juuri Shababin kaltaisia pitkän kantaman ballistisia ohjuksia.
Israel torjui ballistisen ohjuksen avaruudessa
Jemenin huthi-kapinalliset laukaisivat maanantaina ballistisen ohjuksen kohti Israelin Eilatia.
Raketti eteni ainakin 1 600 kilometrin matkan, ennen kuin Israelin ilmapuolustus tuhosi ohjuksen, Israelin puolustusministeriö kertoi.
Israel torjui ballistisen ohjuksen avaruudessa.
Telegraphin mukaan kyseessä on todennäköisesti ensimmäinen kerta, kun ballistinen ohjus on ammuttu alas ilmakehän ulkopuolelta.
Ballistisen ohjuksen tunnusmerkki on erittäin korkea lentorata. Ohjus voi käydä maapallon ilmakehän ulkoreunalla, mistä se lähtee syöksymään maaliinsa suurella nopeudella. Ballistisen ohjuksen vastakohtana voidaan pitää risteilyohjuksia, jotka lentävät lähellä maan pintaa.
Jemenin huthi-kapinalliset ovat viime viikon aikana ampuneet ainakin neljästi drooneja ja risteilyohjuksia kohti Israelia.
19-lokakuuta Yhdysvaltain laivaston sotalaiva[ torjui ](https://www.haaretz.com/middle-east-news/2023-10-22/ty-article/u-s-military-shoots-down-missiles-drones-as-it-faces-growing-threats-in-middle-east/0000018b-5673-dc3c-a5df-defb8e870000)Jemenin kapinallisten ohjushyökkäyksen. Julkisuudessa on kerrottu, että hyökkäyksen kohteena olisi ollut itse laiva, mutta eräiden arvioiden mukaan ohjukset oli suunnattu Israelin eteläiseen Eilatin kaupunkiin.
Ravintolassa häiriköinyt mies menehtyi Pietarsaaressa
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä törkeä kuolemantuottamus.
Ravintolassa ja sen ulkopuolella häiriköinyt mies menehtyi sunnuntaina Pietarsaaressa, tiedottaa poliisi.
Mies käyttäytyi aggressiivisesti ja häiriköi ravintolassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Hänet poistettiin ravintolasta pari kertaa. Ravintolan pihalla häiriköinti jatkui ja mies kävi toisen henkilön kimppuun. Järjestyksenvalvoja puuttui tilanteeseen.
Poliisipartio ajoi ravintolan ohi sattumalta ja pysähtyi tarkistamaan tilanteen. Mies oli siinä vaiheessa mennyt elottomaksi. Poliisit aloittivat välittömästi elvytyksen ja paikalle kutsuttiin ambulanssi, jossa elvytystä jatkettiin.
Mies menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Poliisi on aloittanut kuolemansyyntutkinnan ja asiassa on myös kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä törkeä kuolemantuottamus.
Poliisin tiedote ei kerro, keneen rikosepäily kohdistuu. Yle ei tavoittanut tutkinnanjohtajaa lisäkommentteja varten.
Poliisin tiedotteen mukaan ennen kuolemansyyntutkinnan valmistumista poliisilla ei ole enempää kerrottavaa asiasta.
Flunssakausi iskee: Pirkanmaalla joudutaan perumaan kiireettömiä toimenpiteitä
Peruutuksista ilmoitetaan potilaille henkilökohtaisesti. Infektiopotilaiden määrän kasvu alkoi näkyä Pirkanmaan päivystyksessä viime viikon lopulla.
Tampereen yliopistollisen sairaalan, TAYSin, päivystykset Acutassa ja Valkeakoskella ovat ruuhkautuneet hengitystieinfektioiden ja liukkaiden kelien sekä jatkohoitopaikkojen puutteen vuoksi.
Pirkanmaan hyvinvointialue kertoo tiedotteessa, että ruuhkan purkamiseksi vuodeosastoilla otetaan käyttöön lisäpaikkoja. Tämä tarkoittaa sitä, että kiireetöntä toimintaa joudutaan vähentämään.
TAYS joutuu nyt perumaan kiireettömiä leikkauksia ja poliklinikkakäyntejä. Peruutuksista ilmoitetaan potilaille henkilökohtaisesti.
Myös henkilöstöä joudutaan väliaikaisesti siirtämään toisiin työpisteisiin.
– Nyt pyritään turvaamaan riittävä henkilökunta päivystykseen ja riittävät jatkohoitopaikat, sanoo päivystyksen vastuualuejohtaja **Marjo Niskanen**.
Myös TAYS Sydänsairaala sekä Tekonivelsairaala Coxa varautuvat ottamaan päivystyksestä siirtyviä potilaita vastaan.
Hyvinvointialueen mukaan päivystyksellinen ja kiireellinen hoito turvataan kaikissa tilanteissa.
Influenssarokote kannattaa ottaa nyt
Marjo Niskasen mukaan infektiopotilaiden määrän kasvu alkoi näkyä päivystyksessä viime viikon lopulla.
– Koronatapauksia on nyt aiempaa enemmän, mutta niin on myös muita hengitystieinfektioita, Niskanen sanoo.
Erityisesti riskiryhmillä kuten iäkkäillä ja monisairailla mikä tahansa infektio aiheuttaa helposti sairaalahoidon tarvetta.
– Influenssarokotus olisi nyt hyvä ottaa. Varsinainen influenssakausi ei ole vielä alkanut, joten rokotuksen ehtisi hyvin hankkia.
Hyvinvointialue ohjeistaa, että päivystykseen tulee hakeutua vain tilanteissa, joissa hoito ei voi odottaa oman sosiaali- ja terveysaseman aukeamista.
Asukkaiden tulee olla hoitoa tarvitessaan ensisijaisesti yhteydessä omalle terveysasemalle. Ennen päivystykseen tuloa tulee aina soittaa päivystysavun numeroon 116117. Hätätilanteissa tulee soittaa hätänumeroon 112.
Satakunnan hyvinvointialueen johto: Jos palveluverkkoa ei supisteta, valtio rankaisee kovalla kädellä emmekä saa investoida
Satakunnan aluehallitus on käsitellyt valtion antamaa päätöstä hyvinvointialueen lainanottovaltuudesta. Hyvinvointialue ei voi toteuttaa investointejaan, jos se ei sitoudu säästöihin.
Satakunnan hyvinvointialueen johto lyö pöytään kovat argumentit kiistellyn[ palveluverkkoselvityksen](https://yle.fi/a/74-20052782) toteuttamisen puolesta.
Aluehallitus käsitteli maanantaina valtioneuvoston lokakuun lopussa tekemää päätöstä, joka koskee Satakunnan hyvinvointialueen lainanottovaltuuksia. Päätös on ehdollinen: valtio ei anna hyvinvointialueen ottaa lainaa, jos satakuntalaiset poliitikot eivät sitoudu pistämään hyvinvointialueen taloutta kuntoon.
Kyse on vs. hyvinvointialuejohtaja **Sari Rantasen** mukaan noin 40 miljoonasta eurosta. Lainarahaa on ollut tarkoitus käyttää suurempiin ja pienempiin investointeihin: Harjavallan sairaalan kunnostustöistä tietojärjestelmien kehittämiseen ja jopa sairaalasänkyjen ostamiseen.
Valtio ohjaa hyvinvointialueiden taloudenpitoa tarkasti, koska hyvinvointialueilla ei ole omaa verotusoikeutta.
Ilman säästöjä ei tule lainaakaan
Aluehallitus toteaa tiedotteessaan, että Satakunnan hyvinvointialue ei voi toteuttaa ensi vuoden investointisuunnitelmaansa, koska aluevaltuusto ei ole sitoutunut palveluverkkosuunnitelmaan. Suunnitelmassa esitetään alueen sote-palveluiden voimakasta keskittämistä.
Monet Satakunnan hyvinvointialueen poliitikot ovat suhtautuneet erittäin kielteisesti esitykseen, joka vähentäisi palvelupisteiden määrää. Jatkossa sote-keskuksia olisi vain Satakunnan isoimmissa kunnissa, jos esitys toteutuu.
Erityisesti keskusta on ottanut palveluverkkoselvityksen arvostelunsa kohteeksi. Puolueen johdolla lokakuun aluevaltuustossa [kerättiin nimilista](https://yle.fi/a/74-20055468), jolla vaadittiin hyvinvointialueen hallintosäännön päivittämistä.
Allekirjoittajien tavoitteena on, että päätökset palveluverkon supistamisesta tehdään aluevaltuustossa eikä -hallituksessa tai virkamiestyönä. Asiaa koskeva aluevaltuuston ylimääräinen kokous pidetään marraskuun lopussa.
Johtaja: Yhteistyötä tarvitaan
Satakunnan hyvinvointialueen talous on huonossa tilassa kuten monen muunkin Suomen hyvinvointialueen. Satakunnassa pitäisi etsiä yli 90 miljoonan euron säästöt. Virkamiesten tavoitteena on, että säästöistä suurin osa kaavitaan kokoon palveluverkkoa supistamalla ja toimintoja uudistamalla.
– Uskon yhteistyöhön tässäkin asiassa. Toivon, että noudatamme poliitikkojen kanssa kiireellistä aikataulua, jotta saamme kehittämiskohteita eteenpäin ensi vuoden alussa, vs. hyvinvointialuejohtaja Sari Rantanen sanoo.
Mielenterveyshoito on kriisissä, mikä avuksi? Näillä seitsemällä lupauksella hallitus aikoo parantaa avun saamista
Kesällä kuolleen kirjailija Miki Liukkosen isän koskettava kertomus avun saamisen vaikeudesta on herättänyt kysymään, mitä mielenterveyskriisille pitäisi tehdä.
Mielenterveyspalveluihin pääsyssä ja jatkuvuudessa on ollut vaikeuksia jo vuosikausia. Samaan aikaan varsinkin nuorten ja nuorten aikuisten tarve saada tukea mielen hyvinvointiin on kasvanut. Koronapandemian aiheuttaman sosiaalisen eritystyksen ja yksinäisyyden laskua maksetaan yhä.
Lisäksi sosiaali- ja terveysalan niukat määrärahat ja pätevien psykoterapeuttien vähäisyys vaikeuttavat oikea-aikaisen ja juuri kullekin ihmiselle sopivan hoidon saamista.
Avun tarve on yksilöllistä: osalle riittäisi heti saatavissa oleva lyhyt keskusteluapu tai nettiterapian tuki, osan ongelmat ovat niin vakavia, että he tarvitsisivat osastohoitoa sairaalassa. Moni avun pariin päässyt kokee kuitenkin jäävänsä terapiajakson jälkeen yksin.
Pahimmillaan mielenterveyden ongelmien kanssa kamppailu voi viedä ihmisen hengen. Ylen [MOT:n jutussa kerrotaan](https://yle.fi/a/74-20058110), että esimerkiksi heinäkuussa kuollut kirjailija **Miki Liukkonen** ja maaliskuussa kuollut näyttelijä **Jasmin Voutilainen** eivät saaneet tarvitsemaansa apua.
Hallitus lupaa helpottaa mielenterveyspalvelujen saatavuutta
Myös Suomen hallitus on huolissaan mielenterveyden ongelmien lisääntymisestä ja avun saamisen vaikeuksista. Hallitusohjelmassa luvataan kiinnittää erityisesti huomiota perusterveydenhuollon palveluiden saatavuuteen, ikääntyneiden kotona pärjäämiseen ja mielenterveysavun ja -palveluiden saatavuuteen.
Hallitusohjelman mukaan mielenterveys- ja päihdeongelmien ehkäisy ja hyvä hoito ovat tärkeitä sekä kansanterveyden että kansantalouden näkökulmasta. Erityisesti nuorten lisääntyneet mielenterveysongelmat vaativat määrätietoisia toimia.
Hallitusohjelma keskittyy matalan kynnyksen mielenterveyspalveluiden parantamiseen ja avohoitoon. Vakavampiin mielenterveysongelmiin matalan kynnyksen palvelut voivat olla liian vähäisiä.
Tällaisia toimia [hallitusohjelmassa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165042/Paaministeri-Petteri-Orpon-hallituksen-ohjelma-20062023.pdf?sequence=1&isAllowed=y) luvataan:
**1.** Mielenterveyspalveluiden saatavuutta parannetaan pikaisesti. Kehitetään perustason mielenterveyspalveluja esimerkiksi [terapiat etulinjaan -toimintamallin](https://terapiatetulinjaan.fi/) kokemuksia hyödyntäen ja ottamalla käyttöön porrasteinen hoitomalli.
**2.** Turvataan lainsäädännöllä lasten ja nuorten yhdenvertainen pääsy perustasolla lyhytpsykoterapiaan tai muihin vaikuttaviin psykososiaalisiin hoitoihin.
**3.** Vahvistetaan psykoterapiapalveluiden saavutettavuutta [uudistamalla psykoterapeuttikoulutusta kaksiportaiseksi](https://www.psyli.fi/suomen-psykologiliitto-ehdottaa-kaksiportaista-mallia-psykoterapeuttikoulutukseen/) ja säätämällä ensimmäisen portaan koulutus maksuttomaksi. Kehitetään varhaisen mielenterveyden tukemisen koulutusta myös osaksi muiden ammattiryhmien koulutusta.
**4.** Lisätään matalan kynnyksen palveluiden ja mielenterveysavun saatavuutta yhteistyössä muun muassa järjestöjen ja seurakuntien kanssa, esimerkiksi walk in -palvelut ja chat-palvelut.
**5.** Tuetaan mielenterveyspalveluiden saatavuutta yhdessä hyvinvointialueiden kanssa tehostamalla [Mielenterveystalo-palvelukokonaisuuden](https://www.mielenterveystalo.fi/fi) käyttöä alueilla (omahoito-ohjelmat ja verkkoterapiat).
**6.** Mielenterveyttä tukevien hyvien käytäntöjen käyttöönottoa työelämässä edistetään. Mielen hyvinvoinnin, varhaisen tuen ja hoidon palvelujen, mukaan lukien lyhytpsykoterapian saamista työterveyshuollossa edistetään.
**7.** Hallitus laatii laaja-alaisen toimenpideohjelman nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi, hyvinvointivajeen ja mielenterveyden ongelmien paikkaamiseksi. Vahvistetaan moniammatillista työtä nuorten hyvinvoinnin edistämiseksi.
Monenlaisia toimia on siis suunnitteilla. Eri asia on, riittääkö niihin rahaa ja saadaanko edes osa hallitusohjelman lupauksista käytäntöön hallituskauden aikana.
*Jutussa esitetyt hallitusohjelman toimenpiteet on valittu toimituksessa. Lista ei välttämättä ole täydellinen.*
Äänestys Kotkan osallistuvan budjetoinnin kohteista on auki – tänä vuonna toteutui Käärijän konsertti ja kyyti Lehmäsaareen
Osallistuvan budjetin suuruus on yhteensä 60 000 euroa.
Äänestys Kotkan kaupungin osallistuvan budjetoinnin kohteista alkaa tänään. Kaupunki on tehnyt 60 000 euron budjettivarauksen kuntalaisten ideoiden toteuttamista varten.
Äänestys päättyy marraskuun viimeinen päivä. Osallistuva budjetti käytetään juuri niin kun kuntalaiset äänestävät.
Tänä kesänä osallistuvan budjetoinnin kautta toteutettiin muun muassa maksuton tuurivuoro Lehmäsaareen sekä nuorille suunnattu Käärijän Meripäiväkonsertti.
Tänä vuonna äänestys tapahtuu ensi kertaa [verkkoportaalin](https://app.maptionnaire.com/p/9sh7dxk99fg9) kautta. Äänestäminen vaatii kirjautumisen.
Myös esimerkiksi Kotkan kirjastoissa voi antaa äänen paikan päällä.
Äänestämään pääsevät kaikki yli 12-vuotiaat kotkalaiset.
Ideoita osallistuvaan budjettiin tuli noin kolmesataa, joista ehdotuksia lopulliseen äänestykseen päätyi 39 kappaletta.
Kuntalaisten ehdotusten joukossa on muun muassa keppihevostapahtuma, ulkoilmaelokuva sekä liaanikaruselli.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Riskiryhmäläiset joutuvat odottamaan koronarokotetta Pirkanmaalla joulukuulle saakka
Sairaalahoidon tarve on marraskuulle tultaessa kasvanut. Myös tehohoidossa on koronan vuoksi muutamia potilaita.
Pirkanmaan koronatilanne on kiihtynyt. Viruksen lisääntyminen on näkynyt jätevesitutkimuksissa, mutta myös sairaalahoidon tarve on kasvanut jo jonkin aikaa.
Apulaisylilääkäri **Reetta Huttusen** mukaan tehohoidossa on koronan vuoksi muutamia potilaita.
Koronarokotukset tekevät Pirkanmaalla nyt kauppansa. Rokotteita on tarjolla ainoastaan riskiryhmäläisille, ja ajat on varattu nopeasti.
Apulaisylilääkäri **Tero Harjuntausta** kertoo, että useimmissa kunnissa rokotetta joutuu nyt odottamaan pitkälti joulukuun puolelle.
– Rokotteet jaetaan maakuntiin tietyssä aikataulussa ja terveydenhuollolla on samaan aikaan muitakin tehtäviä. Lisäksi flunssat ja korona vaivaavat myös henkilökuntaa, Harjuntausta selittää verkkaista rokotustahtia.
Rokotteita näyttäisi Harjuntaustan mukaan riittävän kaikille halukkaille. Laskelmissa on huomioitu edellisvuosien menekki.
– Useimpina vuosina kysyntä on marraskuussa ollut kova, mutta joulukuulle tultaessa alkanut hiipua. Jos tämä vuosi on suurin piirtein samanlainen, rokotteiden pitäisi riittää.
Tero Harjuntausta muistuttaa, että jos ehtii rokotetta odotellessaan sairastaa koronan, pitäisi oma rokotusaika perua.
Ylen lokakuun lopussa kaikille hyvinvointialueille tekemän kyselyn mukaan [taudin oirekuva on toistaiseksi viime vuosien epidemian aikaista lievempi](https://yle.fi/a/74-20057724).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ainoastaan Korsnäs tukee jätelautakunnan enemmistön mielipidettä – Vaasa ja Mustasaari  käsittelevät jätelautakunnan toimintaa kokouksissaan
Korsnäs on valmis antamaan luottamustehtävän samoille henkilöille. Mustasaari ei halua uhkasakkoa maksettavaksi. Isokyrö ja Vöyri odottavat Vaasalta toimia.
Vaasanseudun jätelautakunnan jäsenkunnista ainoastaan Korsnäs ilmoittaa olevansa samoilla linjoilla lautakunnan enemmistön mielipiteen kanssa.
Kunnanjohtaja **Christina Båssar** kertoo Svenska Ylelle, että jätelautakunta saa hänen tukensa. Jätelautakunta vastustaa jätekuljetusten kilpailutuksen siirtämistä kunnille.
– Olen ymmärtänyt asian niin, että Vaasan on vastuukuntana erotettava koko lautakunta. Siinä tapauksessa tulemme todennäköisesti esittämään samoja edustajia uudelleen valittavaksi, Båssar toteaa.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Maria Tolppanen (sd.) toivoi, että maalaisjärjen käyttö estäisi tällaisen toiminnan.
**Lisää**: [Vaasan seudun jätelautakunta saa 40 000 euron sakon – Tolppanen: Maksu lankeaa lautakunnan jäsenille](https://yle.fi/a/74-20058490)
Vaasanseudun jätelautakuntaan kuuluu kuusi kuntaa: Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Isokyrö, Maalahti sekä Korsnäs. Kunnat omistavat yhdessä Stormossenin jätteidenkäsittelylaitoksen.
Vaasan kaupunginhallitus käsittelee jätelautakunnan tilannetta tänään maanantaina kokouksessaan. Myös Mustasaaren kunnanhallituksessa otetaan asia puheeksi tänään, mutta virallisen asialistan ulkopuolella.
Molemmat Mustasaaren edustajat ovat äänestäneet ely-keskuksen kehotuksen vastaisesti. Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja **Carola Lithén** (r.) toteaa, että asia on nyt saatava päätökseen.
– Mielestäni edustajamme ovat toimineet hyvässä uskossa, mutta näin emme voi jatkaa. Juokseva uhkasakko ei toimi, Lithén toteaa.
Vöyrin johto ei vielä ole käsitellyt asiaa, eikä aio sitä tehdä ennen kuin Vaasassa on tehty päätöksiä, toteaa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Anna Bertills** (r.).
Kuntien näkemykset hajallaan
Isokyrö päätti jo aikaisemmin, ettei kunta ole tyytyväinen jätelautakunnan päätökseen. Kunta on myös vaatinut Vaasaa toimimaan tilanteessa.
– Näin ei voi jatkua. Lakia on noudatettava, muuta vaihtoehtoa ei ole, toteaa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mirva Mäki-Rammo** (kesk.)
Maalahden edustaja äänesti ely-keskuksen kehotuksen mukaisesti, mikä on kunnanhallituksen puheenjohtajan **Tage Svahnin** (r.) mukaan hyvä asia.
– Itse olen sitä mieltä, että lautakunnan toiminta arvioitaisiin uudelleen: kuinka tähän tilanteeseen on jouduttu. Ettei tämä pääsisi toistumaan, Svahn sanoo.
Vaasalla on lautakunnassa 5 edustajaa, Mustasaarella kaksi ja muilla kunnilla yksi.
Ely-keskuksen ja Hallinto-oikeuden kehotuksen vastaisesti äänestivät:
Mustasaari, **Margareta Rodas** ja **Johan Håkans**
Korsnäs, **Lars-Erik Mannfolk**
Vaasa **Pekka Mäkinen**, **Robert Grönblom** ja **Anna-Lena Ahlnäs**
Kehotuksen mukaan toimimisen puolesta äänestivät:
Vöyri, **Elina Ihamäki-Närkki**
Isokyrö, **Jari Hietaharju**
Maalahti, **Mikael Appel**
Vaasa, **Tobias Simon** ja **Aira Helala**
Juttu on osittainen käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [De flesta medlemskommuner vill att avfallsnämnden ändrar sitt beslut – förutom Korsnäs](https://svenska.yle.fi/a/7-10044818)
Länsi-Pohjan keskussairaala sai hengityksen apuvälineitä lahjoituksena 
Lahjoitus pitää sisällään lääkesumuttimia ja kannettavia matkahappirikastimia. Laitteet on hankittu varoilla, jotka on saatu lahjoituksista, keräyksistä ja arpajaisista.
Länsi-Pohjan keskussairaala on saanut lahjoituksena hengityksen apuvälineitä. Lahjoituksen on tehnyt Hengitysliitto yhdessä Länsi-Lapin Hengitysyhdistyksen kanssa.
Lahjoitus pitää sisällään lääkesumuttimia ja kannettavia matkahappirikastimia, jotka mahdollistavat kotihappihoitoisten potilaiden liikkumista, matkustamista ja esimerkiksi sairaalassa käyntejä.
Laitteet on hankittu varoilla, jotka on saatu lahjoituksista, keräyksistä ja arpajaisista.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Yksi vangittu epäiltynä murhasta Pyhtäällä – ruumis löytyi omakotitalon pihasta
Hieman yli 40-vuotias mies löytyi omakotitalon pihalta kuolleena torstaina.
Poliisi tutkii Pyhtään Heinlahdessa viime viikolla tapahtunutta [henkirikosta ](74-20058554)murhana.
Yksi teosta epäilty henkilö on vangittu syytä epäillä -perustein murhasta Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden päätöksellä tänään maanantaina 6. marraskuuta.
Uhri ja epäilty tekijä tunsivat toisensa.
Henkirikosta tutkitaan murhana, jos henkirikos tehdään vakaasti harkiten, erityisen raa'alla tai julmalla tavalla tai vakavaa yleistä vaaraa aiheuttaen.
– Vaikka tänään yksi henkirikoksesta epäilty on vangittu, meillä on muitakin avoimia tutkintalinjoja, joita seuraamme. Esitutkinta on edennyt hyvin, mutta on vielä asioita, jotka meidän tulee varmistaa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Iida Rokka** Kaakkois-Suomen poliisin tiedotteessa.
Hänen mukaansa asioihin saadaan lisäselvyyttä tämän viikon aikana.
Uhri paikkakuntalainen mies
Hieman yli 40-vuotias mies löytyi kuolleena omakotitalon pihalta viime torstaina.
Poliisi on torstaista alkaen suorittanut tapahtumapaikalla laajasti rikosteknistä tutkintaa sekä puhuttanut ja kuulustellut niin epäiltyjä kuin todistajia.
Uhri on vuonna 1980 syntynyt pyhtääläinen mies.
Poliisi sai ilmoituksen asiasta hätäkeskuksen kautta.
*Poliisi pyytää lisätietoja Pyhtään henkirikokseen liittyen. Jos tiedät asiasta jotain, vihjeitä voi lähettää sähköpostilla* [*vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi*](mailto:vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi) *tai puhelimitse 0295 414 559.*
”Lähellä on oltu aikaisemminkin”, sanoo edelliset judomitalit Suomeen 30 vuotta sitten tuonut lajilegenda Jorma Korhonen
Suomen edellisen arvokisamitalin toi vuoden 1993 EM-kisoissa pronssille otellut Jorma Korhonen. Hän osasi odottaa Martti Puumalaiselta menestystä.
Sunnuntai oli suuri päivä suomalaiselle judolle, kun raskaan sarjan judoka **Martti Puumalainen** [voitti kultaa](https://yle.fi/a/74-20058723) judon EM-kisoissa Ranskan Montpellierissä.
– Oli Martilta kyllä jäätävä suoritus eilen, seurasin mielenkiinnolla. Oli mieluinen mitali Suomen judolle, sanoo judon lajilegendaksikin nimetty kajaanilainen **Jorma Korhonen**.
71-kiloisten sarjassa otellut [Korhonen saavutti urallaan EM-kultaa 1989](https://yle.fi/a/3-10066923), hopeaa 1990 ja pronssia 1993, ja oli Barcelonan olympialaisissa yhdeksäs. Hänen edellisestä suomalaisesta judon arvokisamitalista on siis vierähtänyt aikaa 30 vuotta.
– Pitkältä se on kyllä tuntunut, onhan siellä hävittyjä pronssimitaleja. Lähellä on kyllä oltu aikaisemminkin, niin naisissa kuin miehissäkin.
Mitali oli Suomen ensimmäinen 30 vuoteen aikuisten arvokisoissa. Paraurheilussa edellisen judon arvokisamitalin, EM-pronssia, toi **Jani Kallunki** vuonna 2013.
Masters-voitto antoi merkkiä tulevasta
Korhonen osasi odottaa Puumalaiselta menestystä, sillä tällä on Korhosen kuvailun mukaan ”hyvin pullat uunissa”. Puumalaisen työnantajana on Puolustusvoimat, urheilijalta löytyy henkilökohtainen valmentaja ja onneakin on – tosin sen varaan Korhosen mukaan ei voi laskea.
– Kyllä Martti on ollut kovassa kunnossa. Ja elokuun Masters-voitto antoi kyllä hyviä merkkejä tulevasta.
Judon arvostettuun Mastersiin saavat kutsun vain maailmanlistan 32 parasta. Turnauksesta saa eniten olympia- ja maailmanlistapisteitä heti MM-kisojen jälkeen. Puumalainen varmisti Unkarin Masters-kilpailun kultamitalilla paikkansa ensi vuoden Pariisin olympialaisiin.
Korhonen on yksi Judoliiton aikuisten oman toimen ohella toimivista valmentajista. Hän on odottanut jo pitkään suomalaisjudokan arvokisamitalia. Hänen mielestään myös muut judokat voivat menestyä, ja lajin kannattaakin ottaa kaikki irti tuoreesta arvokisakullasta.
Onnistuminen vaatii Korhosen mukaan rehellistä, raakaa työtä ja ammattimaista valmennusta.
– Itse aloitin judon 11-vuotiaana. Ei se silloin ollut niin vakavaa, mutta siitä se lähti menemään ammattimaisemmaksi. Kyllä se vaatii semmosta kokopäiväistä tekemistä ja fokusta, että homma on takaraivossa koko ajan ja tavoitteet tietysti tarpeeksi korkealla.
*6.11. kello 15.23 Lisätty maininta Jani Kallungin saavuttamasta pronssista paraurheilun judon EM-kisoissa.*
Virolahti on korottamassa veroprosenttiaan selvästi enemmän kuin iso osa kunnista
Kunnanhallitus on esittämässä valtuustolle 1,04 prosenttiyksikön korotusta.
Virolahti suunnittelee moneen kuntaan verrattuna isoa kunnallisveroprosentin nostoa. Kunnanhallitus on esittämässä valtuustolle 1,04 prosenttiyksikön nostoa.
Vuoden 2023 veroprosentti on ollut 8,86. Sitä oltaisiin nyt nostamassa 9,90 prosenttiin.
Kunnanjohtaja **Otto Koskelan** mukaan Virolahti on säästökuurin edessä, mutta myös veronkorotusta tarvitaan. Korotus nostaisi verotuloja arviolta 460 000 euroa. Kunnanhallitus käsittelee veronkorotusta maanantaina. Asiasta päättää myöhemmin kunnanvaltuusto.
Alijäämää on jo kertynyt edellisiltä vuosilta. Lisäksi Koskelan mukaan tulevinakin vuosina on paineita korotukseen, vaikka säästöjäkin etsitään.
Suurissa kunnissa pienempiä korotuksia
Suomen suurimmat 20 kaupunkia korottavat veroprosenttiaan melko hillitysti.
Kuntaekspertti ja hallintotieteiden tohtori **Eero Laesterä** konsulttiyhtiö FCG:stä [on yllättynyt siitä, ettei isompia korotuksia nähdä](https://yle.fi/a/74-20056067).
Paineita kuitenkin hänen mukaansa olisi. Suurinkin suunniteltu korotus eli 0,64 Jyväskylässä on Virolahden suunnitelmia pienempi. Kouvolassa puolestaan suunnitellaan 0,29 prosenttiyksikön korotusta.
Miehikkälässä tekninen korotus
Veroprosentti pitäisi joka tapauksessa pyöristää, sillä tuloveroprosentit pitää ilmoittaa 0,1 prosentin tarkkuudella.
Sote-uudistus tiputti kuntien veroprosentteja 12,64 prosenttiyksiköllä, joten käytännössä jokaisessa kunnassa on mietittävä, mihin suuntaan veroprosentti pyöristetään.
Tämän takia esimerkiksi Miehikkälässä ollaan nostamassa veroprosentti nykyisestä 8,86:sta 8,90:een. Miehikkälässä valmistaudutaan siihen, että ensi vuoden talousarvio on 1,3 miljoonaa alijäämäinen.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Suomalaisilta liikenee yhä lahjoituksia avustustyöhön – pitkiä sitoumuksia harkitaan kuitenkin tarkoin
Ukrainan sota kasvatti lahjoitusten määrää, ja kukkaronsa avasi myös moni, joka ei ennen ole osallistunut keräyksiin.
Suomalaiset lahjoittavat rahaa erilaisille avustus- ja kansalaisjärjestöille entiseen malliin talouden tiukentumisesta huolimatta. Uudet lahjoittajat kuitenkin empivät sitoutumista kuukausilahjoittajaksi ja antavat mieluummin rahaa kertalahjoituksina.
Esimerkiksi Plan International Suomi ja Suomen World Vision -avustusjärjestöistä kerrotaan, että kuukausilahjoittajien määrä on pysynyt kutakuinkin ennallaan.
– Kehittyvien maiden lasten kummitoiminnassa mukana olevat suomalaiset ovat sitoutuneita eikä perumisia ole näkynyt. Sen sijaan uusien kummien löytäminen on vaikeampaa kuin ennen, sanoo Suomen World Visionin varainhankinta- ja viestintäjohtaja **Hannele Pulliainen**.
Plan International Suomen pääsihteerillä **Ossi Heinäsellä** on samanlaisia havaintoja.
– Uusia säännöllisiä lahjoittajia on entistä vaikeampi saada mukaan. Kertalahjoituksiin lähdetään mukaan helpommin kuin että sitouduttaisiin pidemmäksi aikaa. Moni lahjoittaja myös liittyy mukaan aikaisempaa pienemmällä summalla. Varmasti taustalla vaikuttaa taloudellinen tilanne, Heinänen sanoo.
Ukrainan sota herätti auttamishalun
Kertalahjoittaminen on suomalaisten suosituin tapa lahjoittaa rahaa hyvään tarkoitukseen. Viime vuonna julkaistun selvityksen mukaan liki 40 prosenttia harrastaa kertalahjoituksia erilaisiin keräyksiin.
Plan International Suomen pääsihteeri Ossi Heinänen sanoo, että kertalahjoitusten määrä riippuu paljolti siitä, mitä maailmassa tapahtuu. Lahjoitusten määrä kasvaa, jos kriisit ja katastrofit seuraavat toinen toistaan.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022 oli sellainen kriisi ja katastrofi, että moni suomalainen teki Ukraina-keräyksiin elämänsä ensimmäisen lahjoituksen.
Pelastakaa Lapset -järjestön viestinnän ja varainhankinnan johtaja **Sanna Kuusisto** kertoo, että Ukrainan kriisi herätti suomalaisissa ennätyksellisen auttamishalun. Esimerkiksi viime vuonna Pelastakaa Lapset keräsi yli 7 miljoonaa euroa Ukrainaan.
– Koskaan aiemmin yksittäisessä keräyskampanjassa emme ole saaneet tällaisia summia, Kuusisto sanoo.
Myös Hannele Pulliainen Suomen World Visionista sanoo, että Ukrainan tukeminen kiinnostaa ihmisiä edelleen, ja monet lahjoittavat Ukraina-keräyksiin rahaa useitakin kertoja.
Vastuullinen lahjoittaminen ry:n pääsihteeri **Pia Tornikoski** vahvistaa havainnot. Hän arvioi lahjoitusten yhteissumman kasvaneen viime vuonna noin 15–20 prosenttia normaalivuodesta, ja suurin syy kasvuun olivat Ukrainan avustuskeräykset.
Avuntarvitsijoita on entistä enemmän
Vaikka avustusjärjestöjen varainhankinta sujuu yhä hyvin, talouden kiristyminen näkyy niiden toiminnassa siten, että apua tarvitsevia ihmisiä on entistä enemmän. Ilmastonmuutos, korona, Venäjän hyökkäyssodan pahentama ruokakriisi ja hintojen raju nousu ovat kurittaneet koko maailmaa.
– Hyvä kehitys nälkäkriisin torjunnassa on pysähtynyt. Nälkätilanne on pahentunut ja avuntarve on lisääntynyt ja kumuloitunut tietyille alueille kuten esimerkiksi Itä-Afrikkaan, Suomen World Visionin Hannele Pulliainen sanoo.
Sanna Kuusisto Pelastakaa Lapset -järjestöstä kertoo, että myös Suomessa pienituloisten lapsiperheiden avuntarve on kasvanut. Viime vuonna Pelastakaa Lapset jakoi yli miljoona euroa ruoka-apua sekä tukea lasten harrastuksiin ja oppimateriaaliin. Tämän vuoden luvut eivät ole vielä selvillä, mutta Kuusisto sanoo, että tarve ei ole ainakaan pienentynyt.
– Onneksi ihmisten ja yritysten lahjoituskyky ei ole heikentynyt, koska avuntarvitsijoita on entistä enemmän niin kotimaassa kuin ulkomailla, Kuusisto sanoo.
Myös Suomen Greenpeace kiittää lahjoittajiaan uskollisesta tuesta, jota talouden kiristyminenkään ei ole murentanut. Lahjoitusten määrä näyttää olevan tänä vuonna jopa muutaman prosentin kasvussa, sanoo Suomen Greenpeacen varainhankintapäällikkö **Outi Jokilehto**.
– Vaikka talous huolettaisikin ihmisiä, heitä huolettaa myös maailman tila. Ihmisille on myös tärkeää näyttää, mitkä asiat ovat heille tärkeitä ja panostaa siihen, Jokilehto sanoo.
Oulussa lukiolaisille kustannettavat oppimateriaalit huomattavasti kalliimpia kuin muualla maassa
Oppimateriaalit ja välineet kustansivat koko maassa lukiolaista kohden keskimäärin 274 euroa, mutta Oulussa määrä oli 453 euroa.
Oulussa oppimateriaalikustannukset lukiolaista kohden ovat huomattavasti kalliimpia kuin muussa maassa, selviää Kouluikkuna-vertailutietokannan laatimasta kustannusvertailusta. Vertailutietokantaa ylläpitää FCG Finnish Consulting Group.
Oppimateriaalit ja välineet kustansivat koko maassa lukiolaista kohden keskimäärin 274 euroa, mutta Oulussa määrä oli 453 euroa. Vähiten kustannuksia oli Turussa 222 euroa.
Uuden oppivelvollisuuslain myötä vuodesta 2021 alkaen oppivelvollisuutta nostettiin 18 ikävuoteen asti ja oppimateriaalit muuttuivat maksuttomiksi myös lukioissa. Oppimateriaaleihin sisältyy esimerkiksi oppikirjat ja tietokoneet.
Oulun sivistys- ja kulttuuripalvelujen talouspäällikkö **Riitta Mörö** kommentoi sähköpostilla summan koostuvan Oulun lukioiden tietokonevuokrista, ohjelmistolisenssimaksuista, ICT tuesta sekä oppimateriaalimaksuista. Näistä kaikki sisältyvät Oulun kaupungilla käyttömenokustannuksiin.
Kouluikkunan vertailun materiaalin laatinut **Mikko Svartsjö** kertoo, että kaikki materiaalit, jotka ovat investointeina kirjanpidossa, eivät ole laskettuna mukaan tilastoihin.
– Erot kaupunkien kustannusten välillä voi selittää esimerkiksi se, millaisia sopimuksia oppilaitokset ovat saaneet sovittua tietokoneista lukiolaisille, toteaa Svartsjö.
Opiskelijoille kustannettavat oppimateriaalit ja välineet tilastoitiin nyt ensimmäistä kertaa erikseen. Tiedot Kouluikkunan tekemään vertailuun kerättiin tämän vuoden keväällä vuosilta 2021-2022.
Pienillä lakoilla on merkitystä, vaikka niiden purevuus voi olla heikompi, sanoo asiantuntija
STTK:n ekonomisti Patrizio Lainà muistuttaa, että SAK:n jäsenliittojen lakot kohdistuvat yrityksiin, joiden edunvalvontaorganisaatiot ovat olleet edistämässä hallituksen kirjauksia.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n jäsenliitot jatkavat tällä viikolla hallituksen toimia vastustavia lakkojaan.
Lakossa on lukuisia yrityksiä, kuten sahoja ja tehtaita erityisesti Pohjois-Suomessa sekä Varsinais-Suomessa ja Savo-Karjalan vaalipiirissä.
Myös ammattiliitto Pro aloittaa torstaina vuorokauden mittaiset lakot useissa tuotantolaitoksissa.
STTK:n pääekonomistin **Patrizio Lainà** sanoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67099048), että lyhyilläkin lakoilla on merkitystä, vaikka viennin yskiessä niiden purevuus ei ehkä ole niin kova.
– Sellaisessa tilanteessa, missä vienti vetäisi tosi hyvin, niin silloin päivänkin katkokset näkyvät enemmän, Lainà toteaa.
Lainà muistuttaa, että nämä lakot kohdistuvat yrityksiin, joiden edunvalvontaorganisaatiot, kuten Elinkeinoelämän keskusliitto, Suomen yrittäjät ja Keskuskauppakamari, ovat olleet aktiivisesti edistämässä hallituksen kirjauksia, joita lakoilla vastustetaan.
– Siinä suhteessa ei voi nähdä niin, että nämä yritykset, joihin nämä lakot kohdistuvat, olisivat täysin ulkopuolisia tästä – ainakaan niiden edunvalvontaorganisaatiot, Lainà sanoo.
Finnveran pääekonomisti: ”Pienet lakot – ei hirveän suurta merkitystä kansantalouden tasolla”
Finnveran pääekonomisti **Mauri Kotamäen** mukaan kansantalouden näkökulmasta pienillä lakoilla ei ole suurta merkitystä.
– Yhden päivän tai muutaman tunnin lakkoja, niin en painottaisi niitä liikaa. Jos lakot laajenisivat satamiin tai vienti vaikeutuisi suoraan, laivat eivät liikkuisi, lentorahti ei liikkuisi, niin se olisi asia erikseen, Kotamäki selventää.
Kotamäki myöntää, että yksittäisen yrityksen kannalta lakko saattaa olla tosi tylsä juttu, samoin yrityksen tekemien hyödykkeiden kuluttajille. Hän muistuttaa, että ennen kaikkea kyse on viestinnällisestä asiasta.
– Tämä menee mediassa läpi ja saadaan keskustelua niistä asioista, mistä SAK tässä tapauksessa varmasti haluaa keskustella. Se on se pääasia, sanoo Kotamäki.
Miltä vaikuttaa tulevaisuus yskivän viennin osalta?
Suomen suurin vientiala teknologiateollisuus ilmoitti viime viikolla ulkomaan viennin supistumisesta.
Uusien tilausten ja tarjouspyyntöjen määrä on viime kuukausina vähentynyt ja se lupaa huonoja näkymiä ensi vuodelle.
Kotamäki on kuitenkin optimistinen tulevaisuuden suhteen ja näkee vuoden päässä valoisampia aikoja. Hän sanoo, että kun talous yleisemmin ottaen menee parempaan kuntoon ja talouskasvu lähtee liikkeelle, se yleensä auttaa kokonaisvaltaisesti vientiä.
– Toki oletuksena on, ettei me itse tehdä jotakin hölmöä tässä välillä. Mutta ajatellaan, että ensi vuoden puolivälin jälkeen voitaisiin lähteä uuteen nousuun, jos kaikki menee hyvin, eikä tulee uusia sotia tai jotakin sen tyyppistä, sanoo Kotamäki.
Lainà on pessimistisempi ensi vuoden suhteen.
– Yleensähän tämä rahapolitiikka välittyy talouteen vuoden, puolentoista viiveellä eli nämä viimeiset koronnostot tehtiin muutamia viikkoja sitten ja nyt ne on vasta lopetettu. Toisin sanoen tämä nykyinen korkea korkotaso heijastuu meidän talouteen vasta ensi vuonna, Lainà perustelee.
Lainà sanoo, että vaikka koronlasku alkaisi jo ensi vuoden puolella, niin siitä huolimatta voi olla, että ollaan jo vuodessa 2025 ennen kuin koronlaskut näkyvät taloudessa.
**Lue myös:**
[SAK:n liitot laajentavat lakkolistaa – työtaistelut iskevät ainakin voimalaitoksiin, uimahalleihin ja joukkoliikenteeseen](https://yle.fi/a/74-20058501)
[Ensimmäiset lakkokohteet julki – näissä paikoissa työt pysähtyvät ensi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20058268)
Ulkokuntosalit ruuhkautuivat korona-aikana ja nyt niitä rakennetaan vauhdilla lisää – tässä treenivinkit aloittelijoille
Helsinki aikoo lähes kaksinkertaistaa ulkokuntosaliensa määrän. Suosituimmat salit keräävät tuhansia kuntoilijoita vuodessa.
Ulkokuntosalien suosio on kasvanut viime vuosina reippaasti ja nyt niitä aiotaan rakentaa vauhdilla lisää. Helsingin kaupungin projektikoordinaattori **Oleg Jauhonen** kertoo Helsingin lähes tuplaavan ulkokuntosaliensa määrän.
– Meillä on tällä hetkellä 24 ulkokuntosalia ja tavoitteena on tehdä 21 uutta kuntosalia seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Jauhonen muistuttaa, että lähiliikuntapaikat ovat kaikille avoimia ja maksuttomia vapaaseen ja spontaaniin liikuntaan ja kuntoiluun tarkoitettuja alueita.
– Saleja rakennetaan erityisesti katvealueille eli alueille, joilla ulkokuntosalia ei vielä ole. Meillä on tavoitteena, että jokainen helsinkiläinen pääsisi puolentoista kilometrin säteellä ulkokuntosalille, Jauhonen summaa.
Jauhonen kertoo ulkokuntosalien suosion kasvaneen myös muissa suuremmissa kaupungeissa.
– Isot kaupungit rakentavat saleja, koska ne ovat matalankynnyksen harjoittelupaikkoja.
Uusia ulkokuntosaleja on tulossa eri puolille Helsinkiä.
Helsinkiläinen **Pyry Heiskanen** kertoo pitävänsä nimenomaan ulkona kuntoilusta.
– Ulkokuntosaleille on mukava tulla jumppaamaan, koska harjoittelemaan pääsee matalalla kynnyksellä ilman suurempia suunnitelmia.
Heiskanen uskoo, että uudet salit saavat ihmiset liikkeelle.
– Kuullostaa tosi hyvältä tämä suunnitelma uusista saleista. Uudet harjoittelupaikat lisäävät varmasti ihmisten liikkumista.
Helsingin kaupungin prpjektikoordinaattori Oleg Jauhosen mukaan suosituimmat ulkokuntosalit keräävät jopa useita tuhansia vävijöitä vuodessa.
– Uskon painojenkin tavallisille kuntoilijoille riittävän, Jauhonen naurahtaa.
*Käytkö sinä kuntoilemassa ulkokuntosaleilla? Voit keskustella aiheesta 6.11. kello 23:een saakka.*
Venäläinen tietoliikennekaapeli rikki Suomenlahdella
Venäläinen tietoliikennetoimija Rostelecom ilmoitti kaapelin rikkoutumisesta Suomelle 12. lokakuuta.
Venäläinen tietoliikennekaapeli on rikkoutunut Suomenlahdella, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö. Venäläinen korjausalus Spasatel Karev on parhaillaan paikalla korjaamassa vauriota.
Venäläinen tietoliikennetoimija Rostelecom ilmoitti kaapelin rikkoutumisesta Suomelle 12. lokakuuta.
Kaapeli kulkee osin Suomen talousvyöhykkeellä. Yhtiö on neuvotellut sen korjaustöistä työ- ja elinkeinoministeriön ja muiden suomalaisten viranomaisten kanssa, ministeriö kertoo.
Noin tuhannen kilometrin mittainen Baltika-kaapeli kulkee Pietarin ja Kaliningradin välillä. Se kulkee osittain Suomen ja Ruotsin talousvyöhykkeiden läpi.
Suomen ja Viron välillä kulkeva Balticconnector-kaasuputki sekä maiden välillä kulkeva tietoliikennekaapeli [vaurioituivat 8. lokakuuta](https://yle.fi/a/74-20056953), muutama päivä ennen kuin Rostelecom ilmoitti venäläiskaapelin rikkoutumisesta.
Merivartiosto valvoo alueella
Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja **Mikko Hirvi** kertoo [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009971032.html), että venäläiskaapelin vaurio voi liittyä samaan tapahtumaan, mutta varmaa tietoa siitä ei ole.
Merivartiosto on julkaissut X:ssä (entinen Twitter) kuvan alueelta.
Kuvan yhteydessä julkaistussa päivityksessä kerrotaan, että Suomen merivartiosto valvoo korjaustöitä.
Valtioneuvoston julkaisemassa [tiedotteessa](https://valtioneuvosto.fi/-/1410877/venaja-aloittanut-baltica-tietoliikennekaapelinsa-korjaamisen-suomenlahdella) kerrotaan, että venäläisyhtiöllä on aiemmin solmitun sopimuksen perusteella oikeus tehdä korjaustoimia Suomen talousvyöhykkeellä. Merivartiosto varmistaa, että korjaustöissä noudatetaan sovittuja ehtoja.
KRP ja supo eivät kommentoi
Keskusrikospoliisi ei kommentoi tapausta.
– Asia on meillä tiedossa, mutta en muuten kommentoi asiaa. Rajavartiolaitos on tiedottanut huoltotöistä, ja me ei tässä vaiheessa kommentoida meidän tutkinnan näkökulmasta ollenkaan, kertoo rikosylikomisario **Risto Lohi**.
Lohi johtaa Suomen ja Viron välisen Balticconnector -kaasuputken vahingoittumista koskevaa rikostutkintaa keskusrikospoliisissa.
Yle kysyi maanantaina supon kommenttia, mutta supo ei ottanut vastauksessaan kantaa venäläiseen kaapeliin.
*Korjattu 6.11. klo 13.14 Korjattu venäläisen korjausaluksen nimen kirjoitusasu oikeaksi.*
Kaksi ulkomaalaista päätyi tekemään ruokalähetin töitä viikon jokaisena päivänä palkatta – nyt poliisi epäilee ihmiskauppaa
Palkatta ruokalähetteinä toimineita oli erehdytetty luulemaan, että he tulisivat työskentelemään rikoksesta epäillyn ravintolassa Suomessa.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen talousrikosyksikössä on ollut tutkittavana ihmiskauppaa koskeva rikoskokonaisuus. Kaksi ulkomailta Suomeen tullutta henkilöä on saatu työskentelemään ruokalähetteinä ilman palkkaa.
He ovat tehneet noin 11–12-tuntisia työpäiviä viikon jokaisena päivänä. Lisäksi rikoksesta epäilty henkilö on hallinnut asianomistajien pankkitilejä.
Itä-Uudenmaan poliisin rikostarkastaja **Sari Malisen** mukaan työolosuhteet ovat olleet pakkotyön kaltaiset.
– Rikoskokonaisuudessa on kyse työperäiseen hyväksikäyttöön liittyvästä ihmiskaupasta, kavalluksesta, petoksesta sekä maksuvälinepetorikoksista. Kaksi asianomistajaa on tullut ulkomailta kynnysrahan turvin Suomeen työskentelemään keväällä 2021, Malinen kertoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/ihimiskauppaa-koskevan-rikoskokonaisuuden-esitutkinta-valmistunut).
Kynnysrahaksi kutsutaan summaa, jonka ulkomaalaiset työntekijät ovat maksaneet rekrytoijalle Suomeen päästäkseen.
Uhreille aiheutui mittavaa taloudellista vahinkoa
Polisin mukaan ulkomailta Suomeen tulleiden asianomistajien riippuvaista asemaa ja kielitaidottomuutta on käytetty hyväksi.
Heitä oli erehdytetty luulemaan, että he tulisivat työskentelemään Suomessa rikoksesta epäillyn ravintolassa.
– Todellisuudessa asianomistajat auttoivat rikoksesta epäiltyä ruokalähettikuljetuksissa ja tässä roolissa ”työskentelivät” rikoksesta epäillyille saamatta korvausta tehdystä työstä, Malinen toteaa.
Rikostarkastajan mukaan asianomistajat ovat olleet täysin riippuvaisia siitä, miten rikoksesta epäilty oli heitä kohdellut. Työskentely on pitänyt sisällään myös erilaisia kuljetus- ja muuttotehtäviä.
– Asianomistajat ovat lisäksi joutuneet maksamaan rikoksesta epäillylle erinäisiä maksuja ja he ovat olleet toimeentulostaan ja asumisestaan täysin riippuvaisia rikoksesta epäillystä, Malinen sanoo tiedotteessa.
Poliisin arvion mukaan asianomistajille on reilun vuoden aikana aiheutunut noin 45 000 euron taloudellinen vahinko.
Rikoskokonaisuuden esitutkinta on nyt valmistunut ja se on siirretty syyttäjälle syyteharkintaan.
*Juttua korjattu klo 13.39: Poliisi tiedotti ensin virheellisesti, että uhrit tulivat Suomeen loppuvuodesta 2021, vaikka he tulivat jo keväällä 2021.*
Päijät-Hämeen koronarokoteruuhkaa pyritään helpottamaan walk in -rokotepisteen avaamisella
Päijät-Hämeen hyvinvointialue suunnittelee avaavansa korona- ja influenssarokotuspisteen Lahteen viikolla 46, eli ensi viikolla.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue tiedottaa selvittävänsä mahdollisuutta avata walk in -rokotuspiste korona- ja influenssarokotuksia varten. Suunnitelmana on avata rokotuspiste ensi viikolla Lahteen.
Hyvinvointialueen mukaan etenkin koronarokotteiden kysyntä on ollut suurta, jolloin ajanvaraus on ruuhkautunut.
Walk in -rokotuspiste toimii ilman ajanvarausta ja se mahdollistaisi korona- ja influenssarokotteen saamisen jonottamalla. Koko Päijät-Hämettä palvelevalla rokotuspisteellä annetaan rokotteita riskiryhmille, joista saa [tarkempaa tietoa Päijät-Soten verkkosivuilta](https://paijat-sote.fi/tiedotteet/influenssarokotus/).
Hyvinvointialueen mukaan walk in -rokotepisteen tarkasta sijainnista ja aukioloajoista tiedotetaan heti niiden varmistuttua.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
MOT: psykiatriset osastopaikat kovalla käytöllä myös Kainuussa
Esimerkiksi nuorisopsykiatrian osaston kuormitus on kuitenkin suurempaa viikolla kuin viikonloppuisin, jolloin suurin osa nuorista on ainakin yhdellä lomapäivällä.
Psykiatriset osastopaikat ovat kovalla käytöllä myös Kainuussa, selviää Ylen MOT-toimituksen tekemästä kyselystä.
Kainuun hyvinvointialueen mukaan nuorisopsykiatrian osastolla keskimääräinen täyttöaste on ollut tänä vuonna 111 prosenttia, aikuispsykiatrialla 97,9 prosenttia.
Nuorisopsykiatrian osaston kuormitus vaihtelee kuitenkin paljon. Viikolla kuormitus on suurempaa kuin viikonloppuisin, jolloin suurin osa nuorista on ainakin yhdellä lomapäivällä. Koulujen lukuvuosina kuormitus on suurempaa kuin loma-aikaan.
Aikuispsykiatrian osastolla yhden hengen huoneeksi suunniteltuihin huoneisiin joudutaan ajoittain sijoittamaan kaksi potilasta, mutta ruuhkatilanteista huolimatta nykyaikaiset tilat ovat joustavat. Aikuispsykiatrian osastolla on kirjoilla paikalla olevien potilaiden lisäksi lomalla tai koejaksoilla palveluasumisessa olevia potilaita 7–10 jatkuvasti.
MOT käsittelee tänään maanantaina illan ohjelmassaan mielenterveyspalveluiden epäkohtia. Ohjelma on jo katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63858248).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Keski-Suomessa karhujen kaatomäärä ennallaan, Etelä-Savossa kontioita on ammuttu edellisvuotta vähemmän
Karhunmetsästys nykyisellä kannanhoidollisella mallilla päättynee tähän vuoteen.
Keski-Suomessa kaadettiin päättyneellä karhunmetsästyskaudella kuusi karhua ja Etelä-Savossa 14. Molemmissa maakunnissa kaadettiin yksi karhu vähemmän kuin myönnetyt poikkeusluvat olisivat sallineet.
Keski-Suomessa kaadettujen karhujen määrä oli viime vuoden lukemissa. Etelä-Savossa kaadettiin kahdeksan karhua vähemmän kuin edellisvuonna.
Suomen riistakeskuksen mukaan lokakuun lopussa päättyneellä karhunmetsästyskaudella Suomessa kaadettiin yhteensä 152 karhua. Maa- ja metsätalousministeriön asettama kiintiö kaudelle oli 180 karhua.
Eniten karhuja kaadettiin poronhoitoalueella, jolle myönnetään oma alueellinen kiintiönsä. Alueella kaadettiin koko 50 karhun kiintiön verran eläimiä.
Muualla Suomessa karhuja kaadettiin eniten Pohjois-Karjalassa, jossa myös kaadettiin koko kiintiö eli 42 karhua.
Lokakuun lopussa päättynyt karhunmetsästyskausi oli todennäköisesti nykymuotoisen [kannanhoidollisen karhunmetsästyksen viimeinen](https://yle.fi/a/74-20057946).
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan riistakeskus myönsi viime vuonna poikkeuslupia karhujen metsästämiseen ilman riittäviä perusteita ja päätökset olivat laittomia.
Päätöksen vuoksi karhunmetsästykseen on todennäköisesti tulossa muutoksia.
Ainakin kaksi tuttua sähköpotkulautaoperaattoria nähdään Oulussa todennäköisesti myös kesällä 2024
Lime ja Tier kertovat halustaan jatkaa vuokraustoimintaa Oulussa. Lime pyrkii neuvottelemaan kauden aikaistamisesta. Väärin pysäköidyt skuutit ja ilkivalta näkyvät menneen kauden palautteissa.
Ainakin kaksi tuttua sähköpotkulautaoperaattoria nähdään todennäköisesti ensi kesänäkin Oulussa.
Lime-operaattori kertoo odottavansa tulevaa vuokrakautta, ja myös Tieriltä halutaan jatkaa yhteistyötä Oulun kaupungin kanssa.
– Mielellään operoimme ja teemme yhteistyötä kaupungin kanssa saadaksemme yhdessä kunnossapidon kanssa aikaistettua kauden aloitusta kevään puolella, sanoo Tierin maajohtaja **Elina Bürkland**.
Järjestyksessään kolmas vuokrasähköpotkulautakausi 2023 alkoi Oulussa vapulta ja päättyi lokakuun lopussa.
Vaikka yhteistyön koetaan sujuneen hyvin, skuuttikulttuurissa on vielä kehitettävää Oulussa.
Kulkuväylillä lojuvista sähköpotkulaudoista oli taas viime vuokrauskaudella kaupungissa haittaa.
Oulun kaupunki perusti vuokrasähköpotkulaudoille tänä vuonna erillisiä parkkeja. Silti sekä kaupungilta että poliisista on huomattu, että edellisten kesien tapaan huolimattomasti pysäköidyt skuutit ovat haitanneet muuta liikennettä.
– Pysäköidessä tulisikin ajatella voiko joku vahingossa törmätä lautaan, sanoo liikennepäällikkö **Saija Räinä** Oulun kaupungilta.
Räinän mukaan osa viime kesänä perustetuista skuuttiparkkipaikoista toimi hyvin, mutta esimerkiksi Vänmanninsaaressa ollut parkkipaikka jäi vähälle käytölle. Kaupunki tarkastelee talven aikana tilannetta uudelleen.
Yleisöpalautteen määrä vuokrasähköpotkulaudoista on vähentynyt edellisvuosista, kerrotaan sekä Oulun poliisista että Oulun kaupungilta. Syynä vaikuttaa olevan ilmiön yleistyminen.
Oulun poliisi on edelliskesien tapaan sakottanut sähköpotkulautailijoita, nyt tankojuoppoudesta, kyydittämisestä ja jalkakäytävillä ajamisesta.
Tieristä kerrotaan, että heille on tullut puolestaan palautetta siitä, että vuokrapotkulaudoille olisi tehty ilkivaltaa.
– Yleisesti ottaen Oulusta tulee kuitenkin hyvin vähän palautteita kaupungin kokoon nähden, joten homma näyttää toimivan varsin hyvin, Elina Bürkland sanoo.
Bürklandin mukaan yksi henkilö käyttää heidän skuuttejaan keskimäärin 10 kertaa kaudessa. Yksittäisiä palvelun käyttäjiä on ollut yli 40 000.
Toimintakauden päätyttyä operaattoreilla on ollut viikko aikaa kerätä pysäköidyt potkulaudat pois kaduilta. Lime-yhtiöstä kerrotaan, että skuutit on jo kerätty pois, Tier taas poistaa vuokrasähköpotkulautansa pois katukuvasta viimeistään tällä viikolla.
Kolmannelta operaattorilta, Rydeltä, emme saaneet vastausta sähköpostikyselyymme yhtiöiden ensi kesän suunnitelmista Oulussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sanoman toimitusjohtaja Susan Duinhoven jättää tehtävänsä ensi vuonna
Duinhoven aloitti tehtävässä lokakuussa 2015. Sanoman hallitus on aloittanut hänen seuraajansa etsinnän.
Mediakonserni Sanoman toimitusjohtaja **Susan Duinhoven** jättää tehtävänsä vuoden 2024 ensimmäisen vuosipuoliskon aikana, yhtiö tiedottaa.
Tiedotteessa ei kerrota tarkempaa syytä irtisanoutumiselle, mutta Duinhoven toteaa ”nyt olevan hyvä hetki siirtää viestikapula seuraavalle toimitusjohtajalle”.
Duinhoven on sitoutunut jatkamaan toimitusjohtajana seuraajan aloittamiseen ja tehtävien sujuvan siirron varmistamiseen asti.
Duinhoven aloitti tehtävässä lokakuussa 2015. Sanoman hallitus on aloittanut hänen seuraajansa etsinnän.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Pekka Ala-Pietilä** korostaa tiedotteessa Duinhovenin työtä Sanoman oppimissisältöjen kehittämisen ja medialiiketoiminnan digitalisoimisen eteen.
Oppimismateriaalien kustantamisen lisäksi Sanoma-konserni julkaisee useita sanomalehtiä, kuten Helsingin Sanomia. Sanoma pyörittää myös muun muassa Nelonen-televisiokanavaa sekä useita tunnetuimpia kaupallisia radiokanavia.
Vuonna 2020 Sanoma osti Alma Media Kustannuksen. Kaupassa Sanomalle siirtyivät Aamulehti, Satakunnan Kansa ja kolmetoista pienempää lehteä Pirkanmaalla sekä Länsi- ja Keski-Suomessa.
Työtaistelu vaikuttaa Fölin bussiliikenteeseen keskiviikkona
Pääosa Turun kaupunkiliikenne oy:n linjojen vuoroista jää ajamatta. Osa vuoroista saattaa toteutua, mikäli kuljettajia tulee töihin lakosta huolimatta.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n lakko haittaa Fölin bussiliikennettä keskiviikkona 8. marraskuuta sekä keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Fölin linjojen 1, 1B, 1T, 3, 30, 50, 50T, 51, 52, 52A, 53, 53A, 53T, 54, 55A, 58, 71, 73 ja 74 vuoroja ei pääosin ajeta, sillä osa linjoja ajavan Turun kaupunkiliikenne Oy:n kuljettajista osallistuu lakkoon.
Kyseisten linjojen vuoroja saatetaan kuitenkin ajaa, mutta ajettavat vuorot selviävät vasta, kun lakkoon osallistuvien työntekijöiden määrä tiedetään.
Kaikki muu Fölin liikenne ajetaan normaalisti.
Ajettavat vuorot päivitetään [Fölin verkkosivulle](https://www.foli.fi/fi/uutiset/julkisten-ja-hyvinvointialojen-liitto-jhln-lakko-vaikuttaa-f%C3%B6lin-liikenteeseen-keskiviikkona-8112023-ja-keskiviikon-j%C3%A4lkeisen%C3%A4-y%C3%B6n%C3%A4).
Lääkkeiden 3D-tulostaminen alkaa muutamassa apteekissa – voi avata uusia hoitoja
Suomessa on tutkittu lääkkeiden tulostusmahdollisuuksia jo lähes kymmenen vuoden ajan. Nyt teknologia on kehittynyt siihen pisteeseen, että tiettyjä lääkkeitä voidaan 3D-tulostaa myös ihmisille.
Tästä kuusta lähtien muutamasta apteekista Suomessa on mahdollista saada lääkkeensä 3D-tulostettuina. Kasvuyritys Curifylabsin kehittämä tulostustekniikka on jo aiemmin ollut käytössä eläinlääkkeiden tulostamisessa, mutta nyt uudella lääkemusteella voidaan tulostaa lääkkeitä ihmisille.
Yksi kokeiluun osallistuvista apteekeista on Vaasan keskussairaalan yhteydessä toimiva Vaasan Hietalahden apteekki. Apteekkari **Samuli Ojala** kertoo, että 3D-tulostaminen avaa mahdollisuuksia etenkin lasten lääkinnässä, jossa oikeaa annostusta tai vahvuutta ei aina ole valmiina.
– 3D-tulostaminen ei ole haastamassa massiivista lääkkeen valmistusta, vaan tämä on nimenomaan venymistä niihin paikkoihin, joissa tällä hetkellä ei ole ratkaisuja, Ojala sanoo.
3D-tulostamisen avulla voidaan määritellä muun muassa lääkkeen annostus, muoto, liukenemisnopeus ja maku. Esimerkiksi eläimille on tulostettu lihanmakuisia lääkkeitä.
Curifylabsin lääkeportfoliossa on tällä hetkellä pääasiassa sydän- ja verisuonitautilääkkeitä sekä tulehduskipulääkkeitä.
Ojala arvelee, että Vaasassa aluksi lääkkeitä tulostetaan ihmispotilaille joitakin kertoja kuukaudessa.
– Mutta on mahdollista, että tämä avaa jonkun sellaisen hoidon, jota ei aiemmin ole ollut juuri sen puuttuvan vahvuuden tai puuttuvan annostelumuodon takia. Silloin näitä tulostettavaa saattaa olla yllättäen enemmänkin, Ojala pohtii.
Kaiken keskiössä lääkemuste
Curifylabsin kehitystyön keskiössä on lääkemuste, johon lääkeainetta voi lisätä apteekissa.
– Musteen pitää olla kemiaallisesti yhteensopiva eri apuaineiden kanssa, jotta lääkeaine on stabiili. Sen pitää toimia tulostettaessa virheettömästi. Sen pitää muodostaa tabletti, jonka pitää säilyä tietty aika, hoidon ajan ylikin, kuvailee Curifylabsin teknologiajohtaja ja toinen perustajista **Niklas Sandler Topelius**.
Tämän vuoden loppuun mennessä Curifylabsin valikoimassa on tutkittuja musteita 25 eri lääkeaineelle. Lääkevalmistusta tekevissä apteekeissa räätälöidään tällä hetkellä noin 200 lääkettä.
– Tavoitteemme on, että pystymme kattamaan suurimman osa lääkkeistä, joilla on räätälöinnin tarve, Sandler Topelius toteaa.
Suomessa lääkkeiden tulostusmahdollisuuksia on tutkittu jo lähes kymmenen vuoden ajan. Curifylabs perustettiin tämän tutkimustyön pohjalta vuonna 2021. Sandler Topelius työskenteli tätä ennen aiheen parissa professorina pitkään Åbo Academissa.
Vajaassa kolmessa vuodessa Curifylabs on ehtinyt toteuttaa pilottihankkeita kymmenissä sairaala-apteekeissa ympäri Eurooppaa. Suomessa lääkkeitä on tulostettu Vaasassa ja Oulussa.
Toiminnan pääpaino suuntautuu Eurooppaan, missä apteekeissa tapahtuva ex tempore -lääkevalmistus on yleisempää kuin Suomessa. Tämän jälkeen tavoitteet kohdistuvat Yhdysvaltain markkinoille, kertoo Sandler Topelius.
– Tämä on globaali tapa tehdä lääkkeitä silloin, kun ei ole olemassa sopivia hoitoja myyntiluvallisilla lääkkeillä. Siinä mielessä me haluamme olla globaali toimija, Sandler Topelius sanoo.
Taustalla kymmenien vuosien tutkimusta
Lääkkeiden 3D-tulostamisen juuret ulottuvat vuoteen 1996, jolloin Yhdysvalloissa perustettiin ensimmäinen tulostusteknologiaa hyödyntävä lääkeyritys.
3D-tulostettavien lääkkeiden kehittäminen on haastavaa. Se vaatii lääketieteellisen ja koneteknisen osaamisen lisäksi ymmärrystä materiaalitieteestä ja ohjelmistoalalta. Lisäksi kehitystyö tapahtuu erittäin tiukasti säännellyssä toimintaympäristössä.
Tästä syystä läpimurtoa haastavalla alalla saatiin odottaa lähes 20 vuotta.
Vuonna 2015 Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA hyväksyi ensimmäisen [3D-tulostettavan lääkkeen](https://yle.fi/a/3-8233697). Lääketehtaassa tulostettava epilepsialääke Spritam synnytti valtavan buumin teknologian ympärille.
Pian Spritamin lanseeraamisen jälkeen FDA julkisti teknologista kehitystä käsittelevän ohjeistuksen, jossa todettiin 3D-tulostusteknologian olevan tärkeä strateginen suuntaus lääketeollisuudessa. Vuonna 2019 Kiinan lääkeviranomaiset esittelivät vastaavanlaisia ajatuksia sisältäneen katsauksen, jossa ennustettiin 3D-tulostaminen kiihdyttävän personoitujen lääkkeiden kehitystä.
Curifylabsin katseet ovat juuri näillä personoitujen lääkkeiden markkinoilla. Personoitujen lääkkeiden 3D-tulostamista kehitetään tällä hetkellä etenkin Euroopassa. Mukana on niin Curifylabsin kaltaisia teknologiastartuppeja kuin Merckin ja Astra Zenecan kaltaisia lääkejättejä.
Sandler Topelius pitää kilpailua tervetulleena. Hän uskoo, että Curifylabs kykenee erottautumaan edukseen markkinoilla.
– Meidän kilpailijat tarjoavat vain tulostimia apteekeille ja sairaala-apteekeille. Meidän konseptiin kuuluu niin musteet, laadunvarmistus kuin itse lääkeainerepertuaari, jota me olemme tutkineet täällä laboratoriossa, Sandler Topelius sanoo.
Paluu menneisyyden apteekkeihin ja reseptien valmistukseen
Curifylabsin päällimmäisenä tavoitteena on uudistaa tulostusteknologian avulla apteekeissa tehtävä ex tempore -lääkevalmistus. Ex tempore -lääkevalmistus on tarkoitettu erityisiin poikkeustilanteisiin lääkehoidon turvaamiseksi. Yhä noin joka viides apteekki Suomessa valmistaa itse erilaisia voiteita, liuoksia ja kapseleita.
Tavallaan lääkkeiden 3D-tulostaminen on paluu aikaan, jolloin suuri osa lääkkeistä valmistettiin apteekeissa paikan päällä lääkärin reseptin perusteella. Suunnitelmat eivät kuitenkaan jää tähän.
– Maailma on menossa kohti geneettistä testausta ja samalla kaikenlainen diagnostiikkaa lisääntyy. Ne luovat tietoa hoidon arviointiin ja siihen, mikä lääkitys tai annostus on paras. Kun tämä tieto saadaan lääkemääräykseen, jota voidaan muuttaa hoitovasteen perusteella, syntyy kliininen palautekierre. Se mahdollistaa hoitojen vielä tarkemman räätälöinnin, Sandler Topelius kuvailee.
Tämän vision toteutuminen vaatii vielä päivityksiä nykyiseen lainsäädäntöön. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean jaostopäällikkö **Tarja Kankkunen** sanoo, että viranomaiset seuraavat teknologian kehitystä EU-tasolla. Sääntelijät odottavat nyt, mihin teknologia kehittyy.
– Perinteisesti myyntilupa haetaan aina tietylle valmisteelle, tietylle lääkeaineelle, tietylle vahvuudelle. 3D-tulostamisessa ajatus on, että se lääkeaine aina vaihtuu ja sitten olisi yksi lupa. Tämä ajatusmalli on vähän erilainen kuin miten tämänhetkinen lainsäädäntö ajattelee, Kankkunen sanoo.
Curifylabsin toimintamalli onnistuu nykyisen ex tempore -valmisteita koskevan lainsäädännön puitteissa. Lääkevalmistusluvan omaava apteekki voi lääkärin määräyksestä valmistaa lääkkeet 3D-tulostamalla, jos valmista lääkettä ei löydy.
Tohmajärven lähidemokratiaa tarkastellaan eurooppalaisin silmin 
Kunta on ainoana Pohjois-Karjalasta mukana Euroopan neuvoston arviointihankkeessa.
Tohmajärvi on valittu ainoana maakunnasta mukaan eurooppalaiseen ohjelmaan, jossa kunta arvioi omaa hallintoaan.
Vastaavanlaisia arviointiprosesseja on tehty jo 17 Euroopan maassa.
Paikallisdemokratian mittareina ohjelmassa ovat laadukkaat julkiset palvelut, vastuullinen voimavarojen hallinta ja kansalaisten osallistuminen päätöksentekoon.
Tohmajärvellä tehdään osana arviointia kuntalaiskysely luottamushenkilöille ja kunnan henkilöstölle. Kysely on alkanut, ja sitä tehdään joulukuun 10. päivään saakka.
The European Label of Governance Excellence hankkeessa Tohmajärven lisäksi ovat Parikkala, Kuopio, Iitti, Kristiinankaupunki, Merikarvia, Masku, Kolari, Hailuoto ja Kittilä.
Europelit tuovat Vaasan Palloseuralle muhkean lisätilin – ensi kauden pelaajabudjetti pysyy silti maltillisena
Vepsun pelaajabudjetti oli tällä kaudella liigan toiseksi pienin. Suuri osa pelaajista jatkaa myös ensi kaudella. Menestys on lisännyt pelaajien kiinnostusta.
Vaasan Palloseuran menestys on ollut taloudellisesti merkittävää. Pelkästään Konferenssiliigan karsintoihin pääsy varmistaa noin 250 000 euron tulot.
Seuran hallituksen puheenjohtaja **Timo Harri** kuitenkin muistuttaa, että europelit myös lisäävät kustannuksia. Kuinka paljon rahaa europelipaikka viime kädessä jättää seuran kassaan, riippuu hyvin pitkälle arpaonnesta.
– Riippuu ensimmäisen kierroksen vastustajasta. Jos vastustaja on vaikkapa Ruotsista tai Virosta, niin silloin matkakustannukset ovat hyvin pienet, ja rahaa jää hyvinkin. Jos johonkin kauemmas joutuu matkustamaan, käytännössä yksityiskoneella, niin silloin siitä UEFAlta tulevasta korvauksesta ei paljoa jää.
Edellisen kerran Vaasassa pelattiin europelejä kuusi vuotta sitten kesällä 2017, jolloin VPS selvisi Eurooppa-liigassa toiselle karsintakierrokselle.
Pelaajabudjettiin ei suurta kasvua
VPS lähti kauteen liigan toiseksi pienimmän pelaajabudjetin turvin. Timo Harrin mukaan talous on nyt menossa parempaan suuntaan useamman raskaan kauden jälkeen. Joukkueen 17 pelin tappioton putki on tuonut katsomoon hyvin yleisöä.
– Totta kai hyvät yleisöluvut edesauttavat taloudellista tilannetta. Toivon mukaan menestys näkyy myös ensi kauden sponsorimyynnissä.
Pelaajabudjettia Harri ei kuitenkaan ole valmis kasvattamaan, ainakaan merkittävästi.
– Ehkä pientä kasvua, mutta ei mitään suurta. Ainakaan pelaajabudjetti ei tule räjähtämään, Harri toteaa.
Ensi kauden suunnittelutyö on jo aloitettu. Tällä viikolla jätetään tulevan kauden liigalisenssihakemus. Myös pelaajakartoitustyö on kesken.
– Menestys ja europaikka lisäävät kiinnostusta pelaajien suunnalta. Muutamaa poikkeusta lukuunottamatta tämän vuoden runko on kuitenkin jatkamassa myös ensi kaudella.
Seuraikoni **Sebastian Strandvallin** pelaajaura päättyi sunnuntain karsintapelin myötä. Hän ehti pelata 11 kautta Vepsussa.
Hieno päätös kaudelle
Timo Harri on tyytyväinen kauden päätökseen. Juhannuksen jälkeinen nousu sarjan hänniltä kolmanneksi oli ainutlaatuinen temppu.
– 17 tappiotonta peliä, sitä ei varmaan kukaan odottanut alkukauden jälkeen.
Europelikarsinta Honkaa vastaan oli kirsikka kakun päällä.
– Kyllä peli kruunasi kauden. Eurofinaalissa kaksi peliä ja kaksi voittoa, niin siinäkään ei jäänyt jossittelemista. Kokonaisuudessaan hieno viikonloppu ja hieno kausi, Harri summaa.
Jätelautakunta moittii Ekoroskia tiedotuksesta
Pohjanmaan jätelautakunnan mukaan jäteyhtiön olisi pitänyt kertoa, että myös biohajoavat muovipussit käyvät biojätteen kierrätykseen.
Pohjanmaan jätelautakunta moittii jäteyhtiö Ekoroskia biojäteuudistuksen tiedotuksesta.
Jäteyhtiön alueella luovuttiin kesällä muovipussien käytöstä biojätteen kääreenä. Tuolloin Ekorosk tiedotti asiakkailleen, että biojätteet tulee pakata jatkossa paperipusseihin.
Tosiasiassa Pohjanmaan jätelautakunta sallii myös EN13432-standardin mukaiset biohajoavat muovipussit, mistä jäteyhtiö jätti tiedottamatta.
Lautakunta toteaa, että tiedotus on ollut jätehuoltomääräysten vastaista sekä ristiriidassa jätelain kanssa.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Österbottens Tidning](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/729873).
Uudistus ei ole ollut kuluttajien mieleen, tänä vuonna yli tuhat kotitaloutta on siirtynyt kompostoimaan biojätteensä. Poikkeuksellinen piikki kompostointihakemuksissa koettiin kesällä kun Ekorosk tiedotti uudistuksesta ja asia oli laajasti esillä mediassa.
Ekorosk toimii kymmenessä kunnassa Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kunnassa.
Kuopion Vesi nostaa veden hintaa ensi vuoden alusta lähtien
Korotus koskee sekä perusmaksuja että käyttömaksuja.
Kuopion Vesi nostaa veden hintaa ensi vuoden alusta lähtien.
Korotus koskee sekä perusmaksuja että käyttömaksuja. Perusmaksuja nostetaan 10 prosentilla ja käyttömaksuja neljällä prosentilla.
Myös palvelumaksuja nostetaan neljällä prosentilla.
Hinnankorotusten vaikutus omakotitalolle, jonka veden vuosikulutus on noin 180 kuutiota, on noin 4,60 euroa kuukaudessa.
Korotusten syynä ovat kallistunut energian hinta sekä lähivuosien suuret investoinnit ja saneeraukset.
Kuopion vesi laajentaa lähivuosina Jänneniemen vedenottamoa sekä siirtyy asteittain veden etäluentaan.
Lisäksi yhtiö saneeraa suunnitelmallisesti vesihuoltoverkostojaan.
Kuopion vesi nosti veden hintaa [myös viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20003031).
Oulussa poliisi varautuu ruuhkaan, kun Coca-Colan joulurekka tulee kaupungin ytimeen Mannerheiminpuistoon – joulukadun avaus samaan aikaan
Viisi vuotta sitten virvoitusjuomayhtiön rekan vierailu aiheutti ruuhkaa moottoritiellä, kun kiertue pysähtyi kaupungissa edellisen kerran. Tuolloin pysähdyspaikka oli Kaakkuri.
Poliisi varautuu ruuhkaan Oulun keskustassa perjantaina 10. marraskuuta, kun Coca-Colan joulurekka saapuu kiertuellaan aivan ytimeen, Mannerheimin puistoon.
Liikennepainetta Oulun keskustaan tuo myöskin perjantaina järjestettävät Joulukadun avajaiset.
Erillisiä partioita poliisi ei aio alueelle laittaa. Tarvittaessa liikennejärjestelyjä kuitenkin muutetaan ja viranomaiset ohjaavat liikennettä, sanoo liikenneyksikön johtaja ylikomisario **Tommi Heikkilä** Oulun poliisilaitokselta.
Rekka on Mannerheimin puistossa Sepänkadulla perjantaina kello 16–20.
Viisi vuotta sitten virvoitusjuomayhtiön rekan vierailu aiheutti ruuhkaa Oulussa moottoritiellä. Rekka pysähtyi tuolloin kiertueellaan Kaakkurissa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mikkelin taidemuseolle ei ole vieläkään löytynyt pysyviä tiloja – ”Turhauttavaa”, sanoo museojohtaja
Museo on ollut väistötiloissa vuodesta 2019 saakka. Museojohtaja toivoo, että asiaan tulisi ratkaisu mahdollisimman pian suuntaan tai toiseen.
Väistötiloissa sijaitsevalle Mikkelin taidemuseolle ei ole vieläkään löytynyt vakituista paikkaa.
Nykyisten tilojen vuokrasopimus jatkuu vuoden 2026 loppuun saakka, eikä sen jälkeisestä ajasta ole tietoa, kertoo Mikkelin kaupungin museojohtaja **Matti Karttunen**.
Taidemuseo on ollut väistötiloissa kauppakeskus Akselissa vuodesta 2019 saakka. Sitä ennen taidemuseo toimi Graniittitalossa.
Karttusen mukaan taidemuseo ei ole mukana investointisuunnitelmassa. Aiemmin uutta taidemuseota suunniteltiin Myllysiilo-kortteliin, mutta hanke kaatui.
Väistötilat ovat liian pienet
Nykyisissä tiloissa on Karttusen mukaan ongelmia. Esimerkiksi näyttelytilat ovat liian pienet, eivätkä pysyvät kokoelmat sen vuoksi ole esillä.
Lisäksi museo sijaitsee hankalassa paikassa. Väistötilat ovat kauppakeskuksen toisessa kerroksessa, eikä siellä Karttusen mukaan juurikaan liiku ihmisiä.
– Haluamme toimitilat sinne, missä ihmiset liikkuvat. Täällä ei juuri muita toimijoita ole. Meillä pitäisi olla katutasossa oma sisäänkäynti, joka vaikuttaisi hyvin paljon siihen, kuinka helposti ihmiset löytävät tämän kohteen, toteaa Karttunen.
Museo ei voi sijaita missä tahansa, vaan tilojen on täytettävä tietyt ehdot. Esimerkiksi lämpötilan ja kosteuden täytyy olla säädettävissä. Lisäksi paikan pitää olla turvallinen ja saavutettava.
Karttunen toivoo, että asiaan tulisi ratkaisu mahdollisimman nopeasti suuntaan tai toiseen.
– Henkilökunnan ja yleisön kannalta on turhauttavaa, kun ei tule minkäänlaista ratkaisua tai suunnitelmaa siitä, mitä kohti edetään.
Mäntän kuvataideviikkojen toiminnanjohtaja vaihtuu 
Viestikapulan ottaa vastaan mänttäläinen taiteilija ja kuvataiteen opettaja Sampsa Virkajärvi.
Mäntän kuvataideviikkojen toiminnanjohtaja vaihtuu. Kuvataideviikkojen toiminnanjohtajana 13 vuoden ajan toiminut **Tiina Nyrhinen** jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Hänen seuraajansa on taiteilija ja kuvataiteen opettaja **Sampsa Virkajärvi**.
Nyrhinen kertoo tiedotteessa, että on kypsytellyt päätöstä jo jonkin aikaa.
– Nyt, kun kuvataideviikoilla on taiteellisesti korkeatasoinen ja taloudellisestikin melko onnistunut vuosi takana, tuntuu hyvältä lopettaa. Olen varma, että viestikapulan vaihto seuraajalleni sujuu hienosti.
Sampsa Virkajärvi lupailee, että näyttelykonsepti säilyy entisellään.
– Yleisömäärän tai kaupallisuuden näkökulmasta kuvataideviikkoja ei tehdä, vaan vuosittain vaihtuva kuraattori tekee joka kesä omat taiteelliset linjanvetonsa, Virkajärvi sanoo.
Virkajärvi kertoo olevansa pitkäaikainen kuvataideviikkojen kävijä. Ensimmäisessä näyttelyssä hän vieraili 30 vuotta sitten, eikä ole sen jälkeen jättänyt yhtään kesää väliin.
– Uskoisin että minua on pyydetty tähän tehtävään, koska olen paikkakunnalla asuva taiteilija, jolla on pitkäaikaisen opetustyönkin kautta syntynyttä taidekentän tuntemusta. Tunnen myös laajasti eri taidelajien tekijöitä.
Vaikka Virkajärvi on pääasiassa dokumenttiohjaaja ja videotaiteilija, hän kertoo myös valokuvaavansa, maalaavansa ja tekevänsä veistoksia.
Maalaistalosta kotoisin oleva Virkajärvi sanoo oppineensa jo lapsena, että työtä tehdään silloin, kun on sen aika.
– Maanviljelyn ja kuvataideviikkojen vuodenkierrossa on itse asiassa paljon samaa. Se huipentuu jo alkukesään, kun on toukotyöt ja näyttelyn rakentaminen. Sadonkorjuu on sitten loppukesästä, Virkajärvi vertaa.
Mäntän kuvataideviikoilla esitellään tuoretta suomalaista kuvataidetta. Näyttely on järjestetty vuodesta 1993 alkaen ensin joka toinen vuosi ja vuodesta 1999 alkaen joka kesä Mäntässä. Kuvataideviikot järjestetään seuraavan kerran 16.6.–31.8.2024.
*Juttuun lisätty kello 12.48 tieto siitä, koska kuvataideviikot ensi kesänä järjestetään.*
NHL:n häirintäskandaalissa uusi kanne – toinen pelaaja syyttää entistä valmentajaa seksuaalisesta häirinnästä
Chicago Blackhawksin entistä videovalmentajaa vastaan on nostettu toinen kanne.
Toinen pelaaja syyttää jääkiekon NHL-seura Chicago Blackhawksin entistä videovalmentajaa **Brad Aldrichia** seksuaalisesta häirinnästä ja seksuaalisesta väkivallasta.
Hän myös syyttää Blackhawksia asian peittelystä.
Pelaaja on nostanut kauden 2009–2010 tapahtumista kanteen. Kanteessa väitetään, että Aldrich ahdisteli, uhkaili ja pahoinpiteli pelaajaa, joka ei ollut kokoonpanossa pudotuspelien aikana. Hän myös kuvailee Aldrichia ”seksuaaliseksi saalistajaksi”.
Pelaaja väittää kanteessa, että videovalmentaja tarjosi hänelle ja yhdelle naiselle makuuhuonettaan seksin harrastamista varten. Kun he harrastivat seksiä, videovalmentaja livahti kanteen mukaan huoneeseen ja yritti päästä mukaan.
Kanteen mukaan Aldrich lähetti myös pelaajalle häiritseviä ja sopimattomia tekstiviestejä. Eräällä kerralla hän halasi pelaajaa takaa ja hieroi itseään hänen pakaroitaan ja selkäänsä vasten.
Pelaaja väittää kanteessa Blackhawksin suhtautuneen välinpitämättömästi ja/ tai piittaamattomasti, kun hän ilmoitti asiasta valmennukselle.
Kanteen mukaan pelaaja kärsii edelleen vakavista psyykkisistä ongelmista. Hänelle aiheutuu myös kuluja lääketieteellisistä ja psykologisista hoidoista.
Aiemmin vuonna 2021 **Kyle Beach** haastoi Blackhawksin oikeuteen vuonna 2010 tapahtuneesta seksuaalisesta häirinnästä kahta pelaajaa kohtaan. Beachin ja Blackhawksin välinen oikeusjuttu soviteltiin.
NHL antoi Chicagolle kahden miljoonan euron sakot, kun asiasta julkaistiin [riippumaton tutkimusrapotti](https://yle.fi/a/3-12161190). Chicagoa väärinkäytösten aikaan valmentanut **Joel Quenneville** erosi Florida Panthersin valmentajan tehtävistä [lokakuussa 2021](https://yle.fi/a/3-12165496), kun raportti tuli julkisuuteen.
Lähteet: The Athletic, CBC
Käytettyjen autojen kauppa on piristinyt pohjalaismaakunnissa, parhaiten liikkuvat kukkarolle sopivat perheautot
J.Rinta-Joupista kerrotaan, että tämän syksyn aikana käytettyjen kauppa on kasvanu jopa kymmenen prosenttia. Myös Käyttöautolta ja Kamuxilta kerrotaan hyvistä myyntiluvuista.
Käytettyjen autojen kauppa on sujunut pohjalaismaakunnissa hyvin yleisestä taloustilanteesta huolimatta.
Esimerkiksi J.Rinta-Joupista kerrotaan, että tämän syksyn aikana käytettyjen kauppa on kasvanu jopa kymmenen prosenttia. Myös Käyttöautolta ja Kamuxilta kerrotaan hyvistä myyntiluvuista.
– Oikeastaan koko vuoden kauppa on käynyt hyvin. Käytetyt autot vetää ihan mukavasti, Kamux Seinäjoen myyntijohtaja **Toni Sikkilä** kertoo.
Sikkilän mukaan parhaiten kaupaksi menevät tietyn hintaluokan perheautot.
– Perinteisesti sellainen 10 000–20 000 euron vähän ajettu perheauto tekee hyvin kauppaansa. Se on selvästi hintaluokka, johon normaali perhe pystyy. Kalliimmat hintaluokat keräävät sitten myyntipäiviä vähän enemmän.
Käytettyjen autojen hyvää kauppaa parantaa se, että auton saa heti liikkeestä. Uusien autojen kohdalla toimitusaika on hieman parantunut, mutta autoa joutuu odottamaan noin kaksi kuukautta.
Kamuxilla uusia autoja ei myydä. Uudehkot käytetyt autot ovat kuitenkin suosittuja ostokohteita.
– Sellaiset 20 000 euron tai jopa 30 000 euron tuoreehkot autot menevät aika hyvin kaupaksi. Toki paljon riippuu kokonaisuudesta, että onko ajomäärä kohtuullinen ja mikä on uudessa autossa varustetaso.
Suosituimpia ovat edelleen bensiiniautot.
– Sähköautokanta lisääntyy koko ajan käytetyn puolellakin. Kun käytetyn täyssähköauton alkaa saada tuohon 20 000–30 000 haarukkaan, niin kyllä kysyttyä tavaraa tänä päivänä on.
Sikkilä uskoo, että tulevaisuudessa käytettyjen sähköautojen myynti korostuu entisestään.
– Kyllähän hybridi- ja sähköautot ovat meilläkin yleistymässä. Uskon, että meidänkin pitää jo keväällä keskittyä niihin vieläkin tiukemmin. Niissä on markkinaa kyllä, Sikkilä tietää.
Helsingin uuteen nuorisoneuvostoon on ehdolla ennätysmäärä ehdokkaita
Ehdokkaiden vaalikonevastauksissa korostuvat tänä vuonna erityisesti mielenterveysasiat.
Nuoret ovat asettuneet ehdolle kattavasti ympäri Helsinkiä. Nuorisoneuvostoon pyrkii 92 ehdokasta, mikä on ennätysmäärä.
Helsingissä nuorisoneuvosto valitaan vaaleilla kahdeksi vuodeksi ja siihen kuuluu 30 nuorta.
Esimerkiksi bussien, metrojen ja ratikoiden USB-latauspistokkeet, graffitiseinät sekä Kesäseteli ovat nuorisoneuvoston aikaisempien kausien saavutuksia.
Ehdokasjoukossa on niin uusia tulokkaita kuin toiselle kaudelle pyrkiviä nuoria. Äänestää voivat kaikki 2006–2010 syntyneet helsinkiläisnuoret.
Helsingin nuorisoneuvoston [vaaleissa käytettävän vaalikoneen](https://nuorten.hel.fi/vaalikone/#/) kysymykset ovat nuorten suunnittelemia. Samoja vaaliväittämiä käytetään myös Espoossa ja Vantaalla, joissa käydään nuorisovaltuustojen vaalit samaan aikaan.
Nuorten vaalikonevastauksissa korostuvat tänä vuonna erityisesti mielenterveysasiat. Nuoret ovat huolissaan mielenterveyspalveluiden saatavuudesta.
Äänestys on käynnissä 24.11. asti, ja vaalien tulos julkaistaan torstaina 7.12.
Lappeenrannan Koulukatu avautui talveksi liikenteelle – tietyöt jatkuvat ensi kesänä
Koulukadun toinen pääty on nyt remontoitu kattavasti.
Lappeenrannan Koulukatu on avautunut liikenteelle tänään maanantaina.
Samalla poikkeusreittiä kulkeneet joukkoliikennelinjat ovat palanneet takaisin Oikokadulle ja Koulukadulle. Poikkeusreitit olivat käytössä kesän ajan.
Kaupungin projektipäällikön **Eero Harjun** mukaan näkyvin muutos Koulukadulla on uusi pinta, mutta eniten on tapahtunut sen alla.
– Remontissa on uusittu infrarakenteet eli kaikki vesijohdot, katurakenteet, kaukolämpö ja sähköt sekä liikennevalot Kirkkokadun risteykseen, Harju kertoo.
Koulukatu on nyt remontoitu Oikokadulta Kirkkokadun risteykseen saakka.
Tietyöt jatkuvat kesällä 2024, jolloin Koulukatu kunnostetaan Taipalsaarentielle saakka. Tuolloin Koulukadun varteen myös istutetaan puita tänä kesänä kaadettujen tilalle.
Remontti alkaa näillä näkymin huhti–toukokuun vaihteessa, kun lumet ovat sulaneet.
Kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Terhi Kosken** mukaan suunnitelmana on, että joukkoliikenne kulkisi kesällä 2024 samaa poikkeusreittiä kuin se kulki kesällä 2023.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Mies kuoli viikonloppuna moottoripyörän ulosajossa Suomussalmella
Suomussalmelainen mies kuoli moottoripyörän ulosajossa Suomussalmen Näljängässä lauantai-iltana. Poliisi epäilee onnettomuuden syyksi moottoripyöräilijän ohjausvirhettä.
Suomussalmelainen keski-ikäinen mies kuoli moottoripyörän ulosajossa Suomussalmen Näljängässä lauantai-iltana. Poliisi tutkii tapausta.
Poliisin alustavien esitutkintatoimien perusteella onnettomuudessa ei ollut muita osapuolia.
Poliisi epäilee onnettomuuden syyksi moottoripyöräilijän ohjausvirhettä. Poliisi tutkii myös kovan ja puuskittaisen tuulen osuutta ulosajoon.
Poliisi ei epäile alkoholilla olleen osuutta onnettomuuteen. Se jatkaa kuolemansyyn tutkimista eikä tiedota asiasta enempää.
Raiskauksesta syytetty Topi Rönni palaa Tapparan joukkueeseen
Tappara kertoo suhtautuvansa rikosepäilyyn vakavasti, mutta arvioi pelaajan asemaa oikeudenkäynnin jälkeen.
Raiskauksesta syytetty **Topi Rönni** palaa Tapparan joukkueen toimintaan, seura kertoo tiedotteessaan.
Rönni asetettiin sivuun joukkueen toiminnasta lokakuun puolivälissä, kun julkisuudessa uutisoitiin SM-liigapelaajan raiskaussyytöksestä. Rönni kertoi tuolloin tiedotteessa olevansa kyseinen pelaaja.
Rönnin tapaus on Helsingin käräjäoikeuden käsittelyssä maaliskuussa.
– On hyvä muistaa, että Suomessa tuomiovalta on oikeuslaitoksella ja syyttömyysolettama on oleellinen osa sekä ihmisoikeuksia että suomalaisia oikeusperiaatteita. Annamme nyt oikeuslaitoksen tehdä työnsä rauhassa, Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** sanoo tiedotteessa.
Tappara kertoo tiedotteessaan, että päävalmentaja **Rikard Grönborg** päättää Rönnin pelaamisesta otteluissa ”normaalin käytännön mukaisesti”.
Seura kertoo odottavansa työntekijöiltään hyvää käytöstä, mutta perustelee ratkaisuaan työlainsäädännöllä.
– Työlainsäädännön näkökulmasta tilanne on kuitenkin yksiselitteinen: rikosepäily ei ole syy työsuhteen purkamiseen tai työntekijän siirtämiseen syrjään. Suhtaudumme rikosepäilyyn vakavasti, mutta odotamme oikeuskäsittelyä ja arvioimme pelaajan asemaa vasta sen jälkeen. Seura on työnantaja ja toimii työlainsäädännön mukaisesti, Aro sanoo.
Kymenlaakson sairaaloissa on yhtä paljon koronapotilaita kuin pahimpaan epidemia-aikaan – vierailuja voidaan rajoittaa
Hyvinvointialue suosittelee vahvasti, että vierailijat käyttäisivät maskia sairaaloissa.
Kymenlaakson sairaaloissa voidaan joutua rajoittamaan vierailuita huonon koronatilanteen takia. Hoitohenkilökunta rajoittaa vierailuja, jos koronatilanne on osastolla tai yksikössä huono.
Maakunnan sairaaloissa on osastohoidossa yli 40 koronapotilasta, mikä on johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan samaa luokkaa kuin huonoimpina epidemia-aikoina.
Maskia tulisi käyttää
Vierailijoiden tulisi käyttää nyt maskia, jotta koronavirus ei pääsisi leviämään. Lisäksi pitää noudattaa muita hygieniaohjeita, kuten käsienpesua tai desinfiointia. Vähäisetkin hengitysteiden tulehdusten tai muiden tulehdussairauksien oireet estävät vierailun.
Lisäksi suositellaan, että vierailijoita olisi kerrallaan vain yhdestä kahteen ja iltapäivällä kello 13–18 välillä. Esimerkiksi psykiatrian puolella ja synnyttäjien vuodeosastolla on kuitenkin omia ohjeita.
Kriittisesti sairaiden ja kuolevien potilaiden luona vierailut sovitaan hoitavan henkilökunnan kanssa.
Hyvä hygienia tärkeää muuallakin
Kymenlaakson koronatlanne on huonontunut nopeasti viime viikkoina.
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa pyytää hyvinvointialueen tiedotteessa kaikkia noudattamaan yleisiä hygieniaohjeita epidemian hillitsemiseksi myös sairaaloiden ulkopuolella.
– Jokaisen tulisi juuri nyt kiinnittää huomiota tärkeisiin perusohjeisiin eli hyvään käsi- ja yskimishygieniaan sekä maskien käyttöön sairaaloissa ja väentungoksissa. Flunssaoireisena pysytään taas kotona.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Suomessa ei toimi vain maahanmuuttajataustaisten katujengejä – pääosin kantasuomalaisten muodostama jengi vaikuttaa Itä-Uudellamaalla
Poliisi arvioi ryhmiä muun muassa sen perusteella, millaista rikollisuutta ne tekevät ja kuinka tiiviisti ne vaikuttavat tietyllä alueella.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella toimii katujengi, joka koostuu pääosin kantasuomalaisista, poliisista kerrotaan STT:lle. Poliisi on aiemmin sanonut, että katujengit ovat pääosin maahanmuuttajataustaisten miesten muodostamia ryhmiä.
Muun muassa sosiaalisen median perusteella ryhmä leimautuu Järvenpäähän ja sen nimi viittaa kaupungin postinumeroon. Rikoskomisario **Jani Pulakka** ei kommentoi STT:lle ryhmän nimeä tai sitä, missä kaupungissa se toimii. Ryhmittymä on tuonut itseään esiin sosiaalisessa mediassa, Pulakka kertoo.
Jengiin kuuluvat ihmiset ovat 18–26-vuotiaita nuoria aikuisia, Pulakka sanoo. Alaikäisiä toimintaan ei ole liittynyt.
Katujengiläiset ovat tehneet väkivaltarikoksia, ampuma-aserikoksia ja huumausainerikoksia, Pulakka kertoo. Osa rikoksista on ollut törkeäksi luokiteltuja.
– Rikollisuutta, jota on muutoinkin kytketty näihin julkisuudessa esitettyihin katujengeihin, Pulakka luonnehtii.
Rikokset ovat Pulakan mukaan olleet suurilta osin sellaisia, joissa on ollut osallisina useita jengiin yhdistettyjä henkilöitä. Hän ei kerro tarkemmin rikosten ajankohdista, mutta sanoo niiden sijoittuvan ”vuosien ajalle”.
Jengiin kuuluu Pulakan mukaan 15–30 henkeä. Tarkempaa määrää on vaikea sanoa, sillä katujengien kohdalla ei ole aina selvää, kuka tosiasiassa on jengin jäsen, hän sanoo.
– Nämä katujengit eivät ole niin tiukkarajaisia kuin esimerkiksi perinteinen järjestäytynyt rikollisuus, missä joko kuuluu jengiin tai ei.
Ei selkeitä johtajia
Pääosin kantasuomalaisista muodostuvalla jengillä ei Pulakan mukaan ole selkeää johtajaa tai johtohahmoja, jotka koordinoisivat tai organisoisivat toimintaa. Muutama ihminen on kuitenkin ottanut ryhmässä suurempaa roolia.
– On sellaisia avainhenkilöitä, joiden katsotaan liittyvän suurempiin rikoksiin tai muutoin pitävän jonkinlaista valta-asemaa siellä ryhmässä, Pulakka sanoo.
Poliisin näkemyksen mukaan monet ryhmän jäsenistä ovat tunteneet toisensa pitkään.
– Toki vuosien mittaan on tullut uusia tuttavuuksia tähän porukkaan, joka on myöhemmin muodostunut katujengiksi.
Ryhmään kuuluu Pulakan mukaan myös vankilatuomioita suorittaneita ihmisiä.
Jengin toiminta on poliisin näkökulmasta pääpiirteittäin hyvin samantyyppistä kuin muillakin katujengeillä.
Ryhmällä on poliisin mukaan erilaisia kytköksiä myös muihin pääkaupunkiseudun katujengeihin.
Alueella myös toinen katujengi
Se, millä perusteella tietty ryhmä määritellään katujengiksi, perustuu poliisin käyttämään arviointityökaluun.
– Siinä arvioidaan, minkälaisia ominaispiirteitä tällä ryhmittymällä on, millaista rikollisuutta he tekevät, minkälaisista henkilöistä ryhmittymä koostuu ja kuinka tiiviisti se vaikuttaa jollain tietyllä alueella, Pulakka sanoo.
Jos ryhmittymä saa tarpeeksi ”pisteitä”, se arvioidaan poliisin näkökulmasta katujengiksi ja sitä aletaan seurata tiukemmin.
Itä-Uudenmaan poliisin alueella toimii myös toinen katujengiksi määritelty ryhmittymä, Pulakka kertoo. Se on profiloitunut enemmän toisen polven maahanmuuttajien ryhmäksi.
Pääpiirteittäin jengin toiminta on Pulakan mukaan hyvin samantyyppistä kuin alueen toisen jengin: molemmat koostuvat suunnilleen samanikäisistä ihmisistä, ovat samankokoisia ja tekevät samantyyppistä rikollisuutta.
Toisen polven maahanmuuttajista koostuvassa ryhmässä on Pulakan mukaan ollut rikollista toimintaa pidemmän aikaa ja ihmiset ovat verkostoituneet esimerkiksi vankiloissa, mikä alkaa näkyä tiettynä dynamiikkana.
– Se alkaa näkyä lähinnä siinä, että toiminta ei ehkä ole enää niin näkyvää ja omaa toimintaa ei tuoda esiin niin paljon.
Kahden Itä-Uudenmaan jengin keskinäisiä välejä Pulakka ei kommentoi.
Itä-Uudellamaalla on lisäksi useita muita ryhmittymiä, joita poliisi seuraa tarkemmin, mutta joita ei ole määritelty katujengeiksi.
Kajaani vetää Kainuu-Koillismaan työllisyysaluetta – kunnat hyväksyivät yhteistyösopimuksen yksimielisesti
Kainuu-Koillismaan työllisyysalue kattaa koko Kainuun sekä Kuusamon kaupungin ja Taivalkosken kunnan. Henkilöasiakas- ja työnvälityspalveluja tarjotaan lähipalveluina jokaisessa alueen kunnassa.
Kainuu-Koillismaan työllisyysalueen järjestämissuunnitelma ja yhteistyösopimus on hyväksytty kunnissa yksimielisesti ja lähetetty työ- ja elinkeinomimisteriölle.
Kainuu-Koillismaan työllisyysalue kattaa koko Kainuun sekä Kuusamon kaupungin ja Taivalkosken kunnan.
– Kajaanin kaupunki toimii vastuukuntana ja työvoimaviranomaisena. Henkilöasiakas- ja työnvälityspalvelua tarjotaan lähipalveluna jokaisessa työllisyysalueen kunnassa, kertoo Kajaanin kaupungin työllisyyspäällikkö **Milla Tikkanen**.
Henkilöstöä siirtyy te-toimistoista ja ely-keskuksista yhteensä noin 80 henkilötyövuotta ja siirto tapahtuu liikkeenluovutuksella kuntiin.
– Tavoitteena on, että henkilöasiakaspalvelun henkilöstö siirtyy sen kunnan työntekijäksi, joka tuottaa kyseisen kunnan henkilöasiakas- ja työnvälityspalvelut.
Keskitettyjä palveluita hoidetaan vastuukunnan kautta ja muun muassa lakisääteiset yritys- ja työnantajapalvelut ovat keskitetty vastuukunnan hoidettavaksi koko työllisyysalueella.
Te-palvelujen järjestämisvastuu siirtyy kunnille vuoden 2025 alussa. Taustalla on pääministeri **Sanna Marinin** hallituksen keväällä 2021 tekemä linjaus te-palveluiden siirrosta paikallistasolle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Muistatko kuntien viime talven sähkönsäästöinnon? Nyt osalla on jo toinen ääni kellossa
Viime talvena kunnat tekivät isoja liikkeitä säästääkseen kallista energiaa. Tänä vuonna monissa kunnissa löysätään säästötoimia, vaikka energianhinta on yhä korkeammalla kuin aikaisemmin.
Viime talvena sähkön hinta hyppäsi ennätyskorkeuksiin, ja samaan aikaan pelättiin sähkön loppuvan. Tilanne sai myös kunnat ryhtymään energiansäästötoimiin.
Monissa kunnissa säästöjä haettiin esimerkiksi alentamalla rakennusten lämpötiloja ja sammuttamalla ulkovalaistuksia.
Tänä talvena sähkönhinta ei ole lähelläkään viime vuoden lukemia, eikä sähköpulasta ole ollut puhetta. Kuntaliiton erikoisasiantuntija **Vesa Peltola** arvelee, ettei kiinnostus säästöjä kohtaan ole silti loppunut.
– Vaikka hinta on laskenut, se jäänee korkeammalle kuin aikaisemmin. Myös energiakustannusten suhteellinen osuus kuntien kustannuksista kasvaa, kun noin puolet budjetista siirtyi hyvinvointialueille. Energiakustannukset olivat vajaa 2 prosenttia viime vuonna, nyt ne ovat lähelle 5 prosenttia.
Kuntien energiavalveutuneisuudessa eroja
Vaikka kiinnostus energiansäästöön todennäköisesti säilyy, osa kunnista on luopumassa viime talven säästöpäätöksistä.
Esimerkiksi [Mikkelissä säästöpäätökset ovat voimassa vuoden loppuun](https://yle.fi/a/74-20053810), minkä jälkeen valoja taas sytytetään myös keskustan ulkopuolella.
Säästöinnostuksen hiipuminen näkyy esimerkiksi Astetta alemmas -kampanjassa. Peltolan mukaan siihen osallistui viime vuonna 119 kuntaa, mutta tänä vuonna vain 39.
Kuntien valveutuneisuudessa energiatehokkuuden osalta on eroja, Peltola sanoo. Sen vuoksi joillakin kunnilla on paremmat valmiudet karsia energiankäyttöään.
Esimerkiksi [Lahdessa aiotaan jatkaa energiasäästölinjaa jatkossakin](https://yle.fi/a/74-20054705). Kausivalot ovat päällä vain iltaisin, kiinteistöjen lämpötiloja ja ilmanvaihtoa on säädetty, ja yleisiä saunoja lämmitetään vain asiakasmäärien mukaan.
Kuitenkin myös Lahdessa on löysätty viime talven tiukkaa energiankäyttöä. Esimerkiksi viime talvena saunoista lämmitettiin välillä vain yhtä, vaikka käyttäjiä oli. Nyt saunoja lämmitetään asiakasmäärien mukaan. Myös ilmanvaihdon käyntiajoissa pyritään huomioimaan paremmin käyttäjätietoja.
Kuntalaisilta vaikuttaa tulleen vain vähän palautetta säästötoimista
Kunnat ovat joutuneet tasapainottelemaan energiansäästötalkoissa turvallisuuden ja viihtyvyyden kanssa, kertoo Kuntaliiton Peltola.
Joissain kunnissa on pohdittu, voiko valaistusta vähentää. Jos joku liukastuu pimeällä tiellä, onko se kaupungin vika? Pimeiden alueiden on myös ajateltu lisäävän turvattomuutta.
Kuntaliitolle asti on kiirinyt vain yksittäisiä negatiivisia palautteita kuntalaisilta.
– Esimerkiksi jos ihmisellä oli kallis sähkösopimus, ja hän olisi halunnut käydä saunomassa uimahallissa, ja sauna olikin kylmänä.
Peltolan mielestä huolenaiheisiin on löydettävissä keskitie. Kuntaliitto kannustaa kuntia muistamaan viime talvesta opitut keinot energian säästämisestä.
*Vieläkö sinä säästät sähköä? Kerro miten. Keskustelu on auki 7.11. kello 23.00 saakka.*
Musti Groupin osakekurssi romahti heti, kun pörssi aukesi – otsikot koirien vakavista oireista kerääntyivät läpi viikonlopun
Musti ja Mirri -myymälät omistava Musti Group vetää myynnistä 33 tuhatta kiloa koiranruokaa. Viallinen ruoka on aiheuttanut vakavia oireita lukuisille lemmikeille.
Musti Groupin osake putosi maanantaina rajusti Helsingin pörssissä. Musti Group omistaa Musti ja Mirri sekä Peten Koiratarvike -myymälät.
Yhtiö oli koko viikonlopun otsikoissa, koska Musti ja Mirri -kaupoissa myyty koiranruoka on aiheuttanut vakavia oireita lukuisille koirille.
Viikonlopun huonot uutiset painoivat Mustin kurssin heti maanantain pörssiavauksessa yli kahdeksan prosentin laskuun.
Matalimmillaan osake oli jopa 17 prosentin laskussa. Pörssin sulkeutuessa Mustin osake jäi hieman alle 15 prosenttia miinukselle.
Koirat saavat vakavia oireita Mustin myymästä ruoasta
Musti kertoi perjantaina, että se [vetää takaisin suuria eriä koiranruokatuotteita](https://yle.fi/a/74-20058643). Yhtiö kertoo saaneensa asiakkailta ruoasta valtavan määrän reklamaatioita.
Yhtiö ei ole toistaiseksi suostunut ottamaan kantaa mahdollisiin eläinlääkärikulujen korvauksiin.
Operatiivisen johtajan **Pamela Nelimarkan** mukaan korvauskysymykseen voidaan palata vasta, kun tapaus on selvitetty kunnolla. Musti Groupin mukaan vialliset tuotteet tutkitaan laboratoriossa. Nelimarkka arvioi, että laboratoriokokeiden valmistuminen kestää noin kaksi viikkoa.
Negatiivisen julkisuuden lisäksi juuri uhka mahdollisista korvauksista saattaa vaikuttaa osakekurssiin.
Sijoittajat saattavat pelätä, että mahdolliset vahingonkorvaukset aiheuttavat yhtiölle kustannuksia. Kustannuksia tulee myös suuren koiranruokaerän poisvetämisestä.
Viallinen ruoka on aiheuttanut koirille muun muassa halvausoireita.
Esimerkiksi nelivuotias chesapeakelahdennoutaja Rokka oli erinomaisessa kunnossa, mutta sitten sen tassut alkoivat oireilla. Noutajan tila heikkeni äkisti muutaman päivän kuluessa.
*Juttua päivitetty 6. marraskuuta kello 18.49: päivitetty osakekurssin taso pörssin sulkeutuessa.*
Mies ampui toista haulikolla Säkylässä – syyttäjä vaatii 4,5 vuoden vankeusrangaistusta
Syytteessä kuvailtu teko sattui heinäkuussa. Mies kiistää syytteet pääosin. Myös uhri on syytteessä pienemmistä rikoksista. Oikeus antaa tuomionsa myöhemmin.
Syyttäjä vaatii neljän ja puolen vuoden vankeusrangaistusta miehelle, joka ampui toista miestä haulikolla Säkylässä Satakunnassa [heinäkuussa](https://yle.fi/a/74-20043215).
Vähän yli parikymppinen mies yritti syyttäjän mukaan tappaa toisen miehen, jolle tuli ampumisen seurauksena vaikea vamma jalkaan. Uhri sai myös muita vammoja mutta pelastui, koska kolmas henkilö soitti nopeasti hätäkeskukseen ja uhrille pystyttiin antamaan ensiapua.
Syytetty kiistää teon osittain. Hän myöntää syyllistyneensä pahoinpitelyyn ja kertoo uhanneensa tappaa uhrin mutta kiistää aikoneensa toteuttaa uhkauksen. Hän pyytää oikeudelta pääsyä mielentilatutkimukseen.
Ammuttukin syytteessä – kiistää kasvattaneensa huumehamppua
Myös teon uhri on syytteessä Satakunnan käräjäoikeudessa samaan aikaan. Häntä syytetään ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta.
Mies kiistää huumausainerikoksen mutta myöntää ampuma-aserikoksen. Hän kertoo luulleensa, ettei hänen viljelemänsä hamppukasvi sisällä huumausainetta.
Asunnoltaan löytyneet huumausaineet mies kiistää omistavansa. Hänen mukaansa ne on tuonut asuntoon joku muu.
Satakunnan käräjäoikeus antaa tuomionsa tapauksista myöhemmin.
Hämeenlinnan markkinointi siirtyy kaupungin viestinnän hoidettavaksi
Hämeenlinna on ostanut jo pitkään kaupunkimarkkinoinnin omalta elinkeinoyhtiö Linnan Kehitykseltä.
Hämeenlinnan näkökulmasta muutosta perustellaan sillä, että viestintä ja markkinointi on tarkoituksenmukaista keskittää kaupungin viestintäyksikön hoidettavaksi. Lisäksi elinkeinoyhtiö Linnan Kehitys voi näin suunnata toimintaansa nykyistä enemmän yrityskehittämiseen, todetaan kaupunginhallituksen esityslistalla.
Muutoksen taustalla on löytää toimintamalli, joka tukee kaupungin strategisia tavoitteita, mahdollistaa viestinnän ja markkinoinnin resurssien tehokkaan käytön sekä tuoda markkinointi lähemmäksi kaupungin johtoa, toimialueita ja päätöksentekoa. Tavoitteena on varmistaa yhteinen näkemys ja tuki markkinointitoimenpiteille.
Viestinnän ja markkinoinnin yhtenäinen toimintamalli varmistaa nykyistä paremmin markkinointiprosessin rakentamisen strategiasta toteutukseen. Markkinoinnin siirtämisasiaa ovat valmistelleet kaupungin strategiajohtaja **Markku Rimpelä**, viestintäpäällikkö **Mia Hällström**, elinvoimajohtaja **Niklas Lähteenmäki** sekä liiketoimintajohtaja **Pauliina Rautiainen**.
Alustavia keskusteluja Linnan Kehityksen johdon kanssa on käyty syksyn aikana.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina 6. marraskuuta, että kaupunkimarkkinointi siirtyy Hämeenlinnan viestintäyksikön hoidettavaksi. Tavoitteena on, että Hämeenlinnan viestinnän ja markkinoinnin yhtenäinen toimintamalli otetaan käyttöön 1. tammikuuta 2024 alkaen.
*EDIT 6.11.2023 kello 16:13: Juttua muokattu kaupunginhallituksen tekemän tänään maanantaina tekemän päätöksen mukaiseksi eli kaupunkimarkkinointi siirtyy Hämeenlinnan viestintäyksikön hoidettavaksi.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pohjois-Karjalan pienin kunta täyttää 150 vuotta
Rääkkylä tekee ensi vuoden talousarviota vaikeassa taloustilanteessa. Veroprosentti pidetään vielä ennallaan, mutta vuoden päästä korotus on todennäköinen. Samalla pitäisi juhlia kunnan 150 vuotta.
Pohjois-Karjalan pienin kunta sinnittelee taloudellisesti kohti juhlavuotta.
Alle 2 000 asukkaan Rääkkylä täyttää ensi vuonna 150 vuotta. Kunnanjohtaja **Esko Rautiaine**n kertoo, että Rääkkylä on strategiassaan kulttuurikunta ja juhlavuotta vietetään kulttuuritapahtumien merkeissä. Mitä on luvassa, sen suunnittelu on Rautiaisen mukaan vielä kesken.
Kunnanjohtaja haluaisi palauttaa kansanmusiikkifestivaali Kihauksen loistoon. Tapahtuma voi saada ensi vuonna kunnalta tavallista suurempaa tukea, mutta päätökset tehdään vasta talousarvion yhteydessä.
Kansainvälistä tapahtumaa on järjestetty Kihaus-nimellä vuodesta 1991 lähtien. Talousvaikeuksien jäljiltä vastuutaho vaihtui vuonna 2007 ja sen jälkeen nimeksi vaihtui Kihaus Folk.
Tiukasta taloustilanteesta ja valtionosuuksien vähenemisestä huolimatta Rääkkylän kunnanvaltuusto on päättänyt pitää tuloveroprosentin ennallaan 8,9 prosentissa. Kunnanjohtaja Rautiainen otaksuu, että vuoden kuluttua prosenttia on pakko korottaa.
Kirjalansalmen sillan kunto on heikentynyt edelleen syksyn aikana – varasillan suunnittelu alkaa
Kirjalansalmen vanha silta puretaan vuonna 2026. Kokonaisuudessaan uuden sillan on määrä valmistua vuonna 2026.
Paraisten ja Kaarinan välisen Kirjalansalmen sillan kunto on heikentynyt syksyn aikana, mutta rapistuminen on ollut odotetun mukaista. Kesällä ELY-keskus kertoi sillan kunnon heikentyneen odotettua nopeammin.
Raskas liikenne muutetaan sillalla yksisuuntaiseksi ensi vuoden helmikuussa. Marraskuun aikana molemmin puolin siltaa aloitetaan raskaan liikenteen odotusalueiden rakentaminen.
ELY-keskus kertoo tiedotteessaan, että sillan vaurioituminen on edennyt, eivätkä uudet liikenteen rajoitukset pysty välttämättä pysäyttämään vaurioiden etenemistä. Tämän vuoksi aloitetaan varasillan suunnittelu Kirjalansalmen sillan itäpuolelle.
Suunnittelu alkaa marraskuussa ja kestää noin kolme kuukautta. Varasillan rakentamisesta tehdään erillinen päätös, jos raskaan liikenteen yksisuuntaisuus ei riitä sillan kuormituksen vähentämiseen.
Varasillan rakentaminen kestäisi kuusi kuukautta.
Vantaalaisesta asunnosta löytyi Tullin kotietsinnässä peräti 26 kiloa ekstaasia
Tulli on syyskuun loppuun mennessä takavarikoinut yli 76 000 ekstaasitablettia. Se on kuuteen vuoteen suurin määrä ekstaasia, joka on takavarikoitu vastaavalla ajanjaksolla.
Tulli teki heinäkuussa Vantaalla ison huumetakavarikon.
Tulli löysi yksityisasuntoon suoritetun kotietsinnän yhteydessä noin 52 000 tablettia ekstaasina tunnettua huumausaine MDMA:ta. Sen lisäksi takavarikoitiin kolme kiloa hasista.
Takavarikoidun huumausaine-erän arvo katukaupassa olisi ollut yli miljoona euroa.
Esitutkinnan aikana paljastui myös rikosepäily kymmenien tuhansien Ksalol-tablettien ja kokaiinin levittämisestä ja myynnistä. Ksalol on eräänlainen rauhoittava lääke, joka on bentsodiatsepiinin johdannainen. Huumekatukaupassa [sitä on liikkunut muutamien vuosien ajan](https://yle.fi/a/3-12530398).
Rikoksista epäillään kolmea ihmistä.
Tulli epäilee esitutkinnan perusteella, että huumausaine-erä on sisältänyt alkujaan lähes 200 000 ekstaasitablettia sekä noin seitsemän kiloa hasista.
Lisäksi rikosepäily on koskenut kymmenien tuhansien Ksalol-tablettien hallussapitoa ja levittämistä. Esitutkinnan aikana paljastui myös 70 gramman suuruisen kokaiinierän myyntiä koskeva törkeä huumausainerikos.
Suurin määrä ekstaasia kuuteen vuoteen
Tutkinnanjohtaja ja tulliylitarkastaja **Tuomas Korhonen** toteaa, että esitutkinnan perusteella toiminta on keskittynyt pääasiassa pääkaupunkiseudulle. Rikosepäily koskee kaikkiaan kokonaisuudessaan katukauppa-arvoltaan yli neljän miljoonan euron arvoisen huumausaine-erän maahantuontia, kuljettamista, hallussapitoa, levittämistä ja myyntiä.
– Takavarikkoon jääneen ja esitutkinnan aikana paljastetun huumausaine-erän suuruus kertoo Suomessa tällä hetkellä toimivien laittomien huumausainemarkkinoiden volyymista, Korhonen kertoo [Tullin tiedotteessa](https://tulli.fi/-/tulli-takavarikoi-yksityisasunnosta-26-kg-ekstaasia-katukauppa-arvo-yli-miljoona-euroa).
Vielä vahvistamattomien tilastotietojen mukaan Tulli on kuluvana vuonna syyskuun loppuun mennessä takavarikoinut yli 76 000 ekstaasitablettia. Se on kuuteen vuoteen suurin määrä ekstaasia, joka on takavarikoitu vastaavalla ajanjaksolla.
Määrään sisältyvät tämän rikostutkinnan yhteydessä takavarikoidut noin 52 000 tablettia.
Asiaa on käsitelty Helsingin käräjäoikeudessa, joka antaa asiassa myöhemmin tuomion.
Viisi merimiestä vienyt Pohjanmeren onnettomuus olisi voitu estää, uskovat Itämerelle älyväylää kehittävät suomalaiset
Itämerenkin alueella yhteydenpito vaihtelee maittain, ja globaalisti toimijoita ja järjestelmiä on sadoittain. Pahimmillaan laivat viestivät viranomaisille Whatsappilla.
[Kaksi rahtilaivaa törmäsi Pohjanmerellä 24. lokakuuta tuhoisin seurauksin.](https://yle.fi/a/74-20056705) Britannian lipun alla purjehtinut 91-metrinen *Verity* upposi. Seitsenhenkisestä miehistöstä kaksi saatiin pelastettua, viisi merimiestä hukkui.
Aluksista suurempi, Bahaman lipun alla purjehtiva 190 metriä pitkä *Polesie* ja sen 22-henkinen miehistö selvisivät ilman suuria vaurioita.
Merikapteeneita kouluttava **Thomas Friis** uskoo, että onnettomuutta ei olisi tapahtunut, jos järjestelmät olisivat olleet kunnossa.
– Kommunikaatio, tai pikemminkin sen puute ovat hyvin usein tällaisten onnettomuuksien juurisyy. Tarkkaan ei varmaan vieläkään tiedetä mitä tapahtui, mutta spekulatiivisesti uskon, että onnettomuus olisi ollut vältettävissä jos laivat olisi kommunikoineet toistensa kanssa.
Merikapteeneiksi opiskelevat **Hannu Urpalainen** ja **Samuel Pirkkanen** kipparoivat rahtilaivaa Englannin kanaalissa vaativissa olosuhteissa.
Tosielämässä ollaan simulaattorissa Turussa, mutta kaikki tapahtuu tismalleen kuten oikeassakin laivassa. Kommunikaation kulmakivenä on radioliikenne.
– Pääasiallinen kommunikaatio laivan ja ja viranomaisten kanssa tapahtuu laivojen GMDSS-järjestelmän kautta eli meriradion kautta. Viranomaiset puolestaan käyttävät laivojen suuntaan viestimiseen Navtex-järjestelmää.
Navtex on maailmanlaajuinen turvallisuusjärjestelmä, joka lähettää muun muassa navigointiviestejä ja meteorologisia varoituksia. Viestit voivat sisältää varoituksia sammuneista majakoista, kelluvista konteista tai lähestyvistä myrskyistä.
Radion ohessa käytetään vaihtelevia digitaalisia viestintäkanavia, joita ei ole standardoitu valmiiksi. Hankepäällikkö **Olli Soininen** Fintrafficilta kertoo, että standardointityötä on tehty jo 15 vuoden ajan.
– Radio ei ole laivaliikenteestä mihinkään poistumassa, mutta siihen tulee data rinnalle. Suurin hidaste tässä standardoinnissa on, että laivaliikenne on globaalia ja samat vaatimukset pitää saada kaikille. Oletusarvona on, että vaikka miehistöt vaihtuvat, ovat laivan navigointiturvallisuuteen liittyvät peruselementit aina samat.
Viestinnän standardointi on valtaisa kansainvälinen ponnistus
Turun ammattikorkeakoulun koordinoiman [Maritime Data Methods for Safe Shipping -hankkeen](https://www.turkuamk.fi/fi/tutkimus-kehitys-ja-innovaatiot/hae-projekteja/madame-maritime-data-methods-for-safe-shipping/) tavoitteena on kehittää niin sanottu älyväylä Itämerelle.
Hankkeessa on mukana korkeakouluja ja viranomaisia useista Itämeren maista. Tiedon jakamista standardoidussa digitaalisessa muodossa testataan suoraan alusten navigointilaitteisiin, kertoo tutkimusvastaava **Jarkko Paavola**.
– Käytännössä se tarkoittaa, että viranomaiset voivat lähettää merivaroituksia suoraan laivan komentosillan järjestelmiin, jolloin ne on helppo huomioida ja niiden mukaan toimia. Standardointi on kansainvälinen ponnistus, johon liittyy jopa satoja eri organisaatioita. Meidän projektimme keskittyy Itämeren viranomaisiin.
Itämeri on yksi maailman vilkasliikenteisimmistä merialueista. Helsinki Commissionin eli Helcomin tilastot osoittavat, että vaarallisten lastien kuljettaminen ruuhkaisilla vesillä on lisääntynyt. Vaikka Venäjällä talouspakotteet ovat päällä käyvät öljyä hakemassa sellaisten maiden alukset, jotka eivät sanktioista piittaa.
Itämeren älyväylän tavoitteena on taata meriliikenteen hallinnasta vastaavien kansallisten viranomaisten ja alueella liikkuvien laivojen kyberturvallinen yhteydenpito.
Nykyisellään Itämeren alueen viranomaisten yhteydenpidon tavat aluksiin vaihtelevat maittain, eivätkä väyläpalvelut olet yhtenäisiä, saati kyberturvallisia. Pahimmissa tapauksissa alus on sovittujen käytäntöjen vastaisesti yhteydessä väyläpalveluihin Whatsappilla tai sähköpostilla.
[Balticconnector-kaasuyhdysputken ja Suomenlahden merenalaisen tietoliikennekaapelin vaurioittaminen Itämerellä osoittavat](https://yle.fi/a/74-20054483), että myös monet hybridiuhat ovat tulleet lähelle.
Tutkijana Jarkko Paavola on sitä mieltä, että pitää pystyä kehittämään parempia valvontamenetelmiä.
– Suoranaisesti emme tämän hankkeen tuloksissa pysty hybridiuhkiin vaikuttamaan, mutta yleiseen merenkäynnin turvallisuuteen kyllä. Automatisoidut ja autonomiset vesikulkuneuvot ovat yksi tapa vähentää sitä ihmistyön määrää, joka valvonnassa tarvitaan. Autonomia on ainoa keino pystyä kattavasti valvomaan koko merialuetta.
Pelkistä seinistä säästäminen ei riitä –  Kainuun hyvinvointialue joutuu tekemään rajujakin ratkaisuja talouden tasapainottamiseksi
Aluevaltuuston 2. varapuheenjohtaja, kokoomuksen ryhmäjohtaja Paavo Enroth esittää yhdeksi säästökeinoksi yleislääketieteen poliklinikan yksityistämisen.
Kainuu joutuu tekemään kipeitäkin päätöksiä, mikäli aikoo säilyä itsenäisen hyvinvointialueena.
Kainuun hyvinvointialueen aluevaltuuston 2. varapuheenjohtaja, kokoomuksen ryhmäjohtaja **Paavo Enroth** arvio, että tänä syksynä joudutaan linjaamaan rajuja säästöjä, jotta talous saataisiin tasapainoon.
Kainuun hyvinvointialue on tekemässä tälle vuodelle 24 miljoonaa euroa ja [ensi vuonna jopa 48 miljoonaa euroa tappiota](https://yle.fi/a/74-20057020), jos säästöjä ei synny nopeasti. Yhtenä säästönä Enroth esittää Kajaanin terveysaseman, eli yleislääketieteen poliklinikan yksityistämistä.
– Esimerkiksi Puolangalla paikallinen terveysasema on yksityisten hoitama. Siellä ei ole jonoja lainkaan, on henkilökuntaa ja asiakkaat ovat tyytyväisiä.
Enrothin mukaan monilla hyvinvointialueilla pääkaupunkiseutu mukaan luettuna osa terveysasemista on yksityisten hoitamia, joten asiaa pitää miettiä. Hän korostaa, että yleislääketieteen poliklinikalla on tällä hetkellä Kainuun hyvinvointialueen suurimmat ongelmat.
– Jonot ovat erittäin pitkät ja ihmiset soittavat sinne hädissään, mutta eivät saa vastausta tai takaisin ei soiteta. Tilanne on parempi kuin vielä jokin aika sitten, mutta asialle on tehtävä jotakin. Asiakkailla on oikeus päästä toimenpiteisiin tiettyjen hoitoaikojen sisällä.
Seinistä on säästetty tähänkin mennessä, mutta Enrothin mukaan nyt hyvinvointialueella puhutaan jo avoimesti palveluiden läpikäymisestä. Hän ei usko, että mistään kunnasta otettaisi kaikkia palveluja pois, mutta jatkossa jokaisesta Kainuun kunnasta ei löydy välttämättä enää nykyisen kaltaista sosiaali- ja terveyspalvelujen kattausta.
– Meidän on kuitenkin huomioitava, ettemme puhu vain kunnista, vaan Kainuusta kokonaisena alueena. Jos ajatellaan vaikka etäisyyksiä, Paltamo, Ristijärvi ja Sotkamo ovat noin 40 kilometrin päässä Kajaanista. Palvelut voi joutua hakemaan toisesta kunnasta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uhka yhteispäivystyksen lopettamisesta tyrmistytti Oulaskankaan sairaalassa – väki kuuli asiasta vasta kun se oli jo kerrottu julkisuuteen
Oulaisissa järkytyttiin, kun hyvinvointialue ilmoitti harkitsevansa erikoissairaanhoidon lopettamista. Esitystä perustellaan säästöillä. Potilaille se tarkoittaisi matkojen rajua pitenemistä.
Oulaskankaan leikkausosaston ylilääkäri **Tuukka Toivio** sanoo sen suoraan:
– No v-tuttaa kuin pientä oravaa!
Toivio kuvailee tunnelmiaan sen jälkeen kun hyvinvointialueen johto ehdotti erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksen, yli 3 000 leikkausta vuodessa tekevän leikkausosaston ja sen vuodeosaston lakkauttamista Oulaisista.
– Tämä asia tuli puskista meille. Ennen kaikkea se huolestuttaa ja ärsyttää alueen ihmisen ja koko Pohteen ja tämän meidän loistavan leikkaustiimin ja koko sairaalan henkilökunnan puolesta, Toivio sanoo.
Sairaala toimii laajan maakunnan eteläosassa ja matkaa alueen etelärajalta Ouluun on enimmillään yli 200 kilometriä. Oulaskangas on puolta lähempänä.
– On tilanteita, joissa ensihoito pysähtyy tässä meidän päivystyksessä ja potilas käy sisällä sen verran, että hänen vointiaan voidaan vakauttaa ja antaa lääkkeitä. Esimerkiksi hätäverta voidaan antaa ensihoidon mukaan vuotavalle potilaalle, kertoo Oulaskankaan yhteispäivystyksen vastuuyksikköpäällikkö, ylilääkäri **Anu Tuomikoski**.
– Jos meillä ei olisi näitä mahdollisuuksia ja yhteispäivystys lakkaa, se voi vaarantaa potilasturvallisuutta, Tuomikoski sanoo.
Myös potilaat tyrmistyivät uusista suunnitelmista
Vaalalainen **Hilkka Leinonen** jonotti omaa polvileikkaustaan aluksi Ouluun, mutta koska pääsy yliopistolliseen sairaalaan olisi kestänyt puolta kauemmin, hän valitsi hoitopaikaksi Oulaskankaan.
– Helmikuussa kävin Oysissa ja siellä sanottiin, että on 13 kuukauden jonot, mutta Oulaisiin voisi päästä 6-7 kuukaudessa. Vielä pitäisi odottaa melkein puoli vuotta ennen kuin olisi päässyt Oysiin, kertoo Oulaskankaan vuodeosastolla toipuva Leinonen.
Oulaistelainen **Eila Martinmäki** pääsi kotikaupungin sairaalaan hoitoon sydämen eteisvärinän aiheuttamien oireiden takia. Sydämen rytmin sekoittavan ns. flimmerin hoito onnistuu Oulaskankaalla päivän aikana.
– Kyllä kynnys olisi kymmenen kertaa suurempi, jos joku sanoisi, että pitää lähteä Ouluun ja millä sinne sitten menet? Ambulanssilla tietenkin voisi ajaa ja tulla takaisinkin ambulanssilla tai jollakin kelataksilla. Minusta siinä ei ole mitään järkeä, kun hoidon voi antaa täälläkin, Martinmäki sanoo.
Ison maakunnan tärkeä tukipiste
Oulaskangas vastaa noin 100 000 ihmisen erikoissairaanhoidon päivystyksestä sekä virka-ajan ulkopuolella myös perusterveydenhuollon päivystyksestä. Jatkossa perusterveydenhuollon päivystys säilyisi, mutta ei välttämättä ympärivuorokautisena.
Henkilökunta onkin huolissaan alueen asukkaiden turvallisuudesta, jota nyt uhkaavat pidentyvät kuljetusmatkat.
– Meillä on erikoissairaanhoidon vuodeosastot ja sisä- ja keuhkosairauksien osastolla on nelipaikkainen sydänvalvonta, jossa pystytään hoitamaan todella vakavastikin sairaita ihmisiä, sanoo leikkausosaston sairaanhoitaja **Jonna Hietajärvi**.
Pohteella tuoreinta tuottavuus- ja taloudellisuusohjelmaa tehdään nyt kiireellä, koska [se on lainanoton ehto](https://yle.fi/a/74-20057176). Jo sitä ennen säästöjä on etsitty kissojen ja koirien kanssa eri puolilta maakuntaa. Vuodeosastoja on suljettu ja muutettu pienemmiksi arviointiosastoiksi. Yhä useampia palveluja hoidetaan myös etä- ja kotipalveluina samalla kun sotepalveluja muutetaan osittain digitaalisiksi.
Suuntaus on sama myös muilla hyvinvointialueilla. Nykyisten yhteispäivystysten kohtaloa mietitään sosiaali- ja terveysministeriön asettamassa työryhmässä. Mietinnässä on, voidaanko yhteispäivystyksiä keskittää nykyistä harvempiin paikkoihin ja miten erityispalvelut ylipäänsä kannattaa organisoida.
– Tärkeimmät syyt ovat henkilökunnan riittävyys ja potilasturvallisuus, joka edellyttää riittävää potilas- ja toimenpidevolyymia, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Anna Cantell-Forsbom**, joka johtaa valmistelevan työryhmän ohjausryhmää. Hän korostaa kuitenkin, että työ on vielä kesken.
Pohteella ainakin osa luottamushenkilöistä haluaisi odottaa valtakunnallista linjausta, mutta lista uusista säästöistä silti toimitettava valtiovarainministeriölle jo marraskuun aikana. Ohjelma on toimitettava valtiovarainministeriölle 21.11.2023.
Cantell-Forsbomin mukaan kaikilla hyvinvointialueilla säilyy sairaala ja kaikkein harvaan asutuimmillakin alueilla turvataan riittävän nopea hoitoon pääsy. Hän sanoo kuitenkin, että käytännön ratkaisumalleja vielä mietitään.
– Kyllä se taitaa sieltä ylemmältä tasolta lähteä, mutta onhan Pohteen johtajillakin ihan oikeasti siihen vaikutusvaltaa. Että kyllähän se on tahtotila, sanoo sairaanhoitaja **Minttu Pystö**.
Oulun yliopistolliselle sairaalalle rakennetaan parhaillaan uutta tulevaisuuden sairaalaa, jonne lähivuosina ollaan keskittämässä myös leikkauksia. Tähän saakka Pohteen ongelmana on kuitenkin ollut se, että nykysiinkään käytössä oleviin leikkausaleihin [ei ole saatu henkilökuntaa](https://yle.fi/a/74-20035517).
Pystön työkaveri **Paula Kamunen** epäilee, ettei tilanne tässä asiassa tule paranemaan.
– Kun me leikataan se 3 000 potilasta vuodessa ja nämä siirtyisivät sitten Oysiin leikattavaksi niin siellä on oletettu, että Oulaskankaan henkilökunta leikkausosastolta siirtyy sinne töihin. Näinhän ei tule tapahtumaan, Kamunen sanoo.
Syyskesän lämpö päättyi koleaan lokakuuhun 
Pirkanmaan lokakuu oli tavanomaista viileämpi ja pudotus leppeästä syyskuusta oli tuntuva. Kuukauden lopussa saatiin kylmän jakson päätteeksi vielä kunnon lumituisku.
Syyskuun lämpö vaihtui Pirkanmaallakin lokakuun viileään ja sateiseen säähän. Ilmatieteen laitoksen säätilaston mukaan ennätyslämpimän syyskuun keskiarvo oli alueella noin 14 astetta, mutta lokakuun enää noin 3 astetta.
Näin ollen lokakuun lämpötilat olivat alueella suunnilleen kaksi astetta alle pitkän ajan keskiarvon. Sademäärä vaihteli sadan millimetrin molemmin puolin, mikä on selvästi tavanomaista suurempi kertymä.
Suomen yli pyyhkäisi kuukauden aikana useita voimakkaita matalapaineita. Pirkanmaalle saatiin myös kunnon ensilumi kuukauden viimeisenä päivänä. Sitä edelsi usean vuorokauden jakso, jonka aikana lämpötila pysytteli jo pakkasen puolella.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan tilanne oli kautta maan samankaltainen. Kuukauden keskilämpötila vaihteli Enontekiön noin -4 asteesta lounaissaariston noin +7 asteeseen.
Eteläisimmässä Suomessa lokakuu oli etelässä noin yhden asteen vertailukauden 1991‒2020 keskiarvoja viileämpi.
Pohjanmaan maakunnissa ja Länsi-Lapissa poikkeama oli noin -3 astetta, mikä on harvinaista: näin viileä lokakuu toistuu keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa. Viimeksi lokakuu oli tavanomaista viileämpi vuonna 2019.
Kuukauden ylin lämpötila, 16,7 astetta, mitattiin kuukauden ensimmäisenä päivä Kirkkonummen Mäkiluodon havaintoasemalla. Kuukauden alin lämpötila, -23,5 astetta, mitattiin 31. lokakuuta Kittilän lentoasemalla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Autojen rekisteröinnit Lounais-Suomessa viime vuoden tasolla – sähköautojen rekisteröintimäärä kasvoi, polttomoottorien pudotus jatkui
Lokakuussa Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa ensirekisteröitiin yhteensä 820 autoa, kertoo Tilastokeskus.
Lounais-Suomessa ensirekisteröitiin lokakuussa 820 autoa. Määrä on suunnilleen sama, kuin viime vuoden lokakuussa, jolloin ensirekisteröintejä tehtiin 838 kappaletta. Asia ilmenee Tilastokeskuksen tuoreesta tilastosta.
Eniten rekisteröitiin bensiinikäyttöisiä autoja, yhteensä 300 kappaletta. Bensa-autojen rekisteröintien määrä kuitenkin putosi. Viime vuonna bensa-autoja rekisteröitiin 365.
Dieselkäyttöisiä autoja ensirekisteröitiin lokakuussa 128, kun viime vuonna määrä oli 176.
Sähköautojen määrä kasvoi tuntuvasti vuoden takaisesta. Lokakuussa sähköautoja rekisteröitiin Lounais-Suomessa 257 kappaletta, kun vuotta aikaisemmin määrä oli 146.
Sähköautoista 217 rekisteröitiin Varsinais-Suomessa ja 40 Satakunnassa. Viime vuonna määrä oli Varsinais-Suomessa 97 ja Satakunnassa 49 kappaletta.
Vuoden tamperelainen -äänestys tulee taas, Yle Tampere mukaan järjestäjiin
Aiempina vuosina valokeilaan ovat päässeet lähinnä äänestyksen voittajat. Nyt ehdokkaat esitellään myös Yle Areenassa ja Yle Radio Suomen Pirkanmaan lähetyksissä.
Seuraavan *Vuoden tamperelaisen* valintaan on äänestyspäätöksen tueksi tarjolla entistä laajempi katsaus ehdokkaisiin, kun Yle Tampere astuu mukaan järjestäjien joukkoon.
Kymmenen *Vuoden tamperelainen 2024* -ehdokasta esitellään vuodenvaihteessa Yle Areenan videohaastatteluissa sekä Yle Radio Suomen taajuuksilla Pirkanmaalla.
– Äänestys saa meidät tamperelaiset miettimään ja löytämään yhdistäviä kokemuksia. Tässä maailmanajassa läheiset toimijat ja arkeen vaikuttavat asiat ovat todella tärkeitä, toteaa Yle Tampereen päällikkö **Aki Karjalainen**.
Karjalaisen toiveissa olisi henkilö, joka on suoraan toiminnallaan vaikuttanut siihen, minkälaisena kasvava Tampere näyttäytyy kaupunkilaisille tai täällä vieraileville.
– Heitä on monia, jotka ovat vaikuttaneet siihen, miten Tampere näyttäytyy muualle Suomeen, ja jopa maailmalle.
Vuoden tamperelaista on äänestetty jo yli 20 vuotta
Äänestystä ovat järjestäneet vuodesta 2002 yhtäjaksoisesti kaupunkilehti Tamperelainen ja Tampere Tunnetuksi ry.
Perinteisesti äänestyksessä on haettu henkilöä tai tahoa, joka on kunnostautunut tamperelaisuudessa ja tehnyt siten myös Tamperetta tunnetuksi.
– Aiempina vuosina valokeilaan on päässyt lähinnä äänestyksen voittaja. Tänä vuonna haluamme antaa lisää huomiota myös ehdokaslistalle nouseville kymmenelle tamperelaisuuden valioyksilölle, taustoittaa Tamperelaisen päätoimittaja **Petteri Mäkinen**.
Mäkinen korostaa, että valintansa perusteluista päättää viime kädessä äänestäjä, mutta tänä vuonna esille halutaan nostaa esimerkillinen tamperelaisuus, jota henkilö tai taho on osoittanut omassa toiminnassaan kuluneena vuonna tai mahdollisesti pidempään.
– Tamperelaisuutta voi edustaa myös sellainen ihminen, joka ei ainakaan tällä hetkellä asu kaupungin rajojen sisäpuolella, sanoo Mäkinen.
”Tämä on yksi vuoden huippuhetkistä”
Tampere Tunnetuksi ry:lle Vuoden tamperelainen -kisan järjestelyissä mukana oleminen on yksi vuoden huippuhetkistä, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja **Riikka Töytäri**.
Töytärin mielestä on hienoa löytää vuosittain henkilöitä, joiden tekemisissä näkyy vahvasti tamperelaisuus.
– On mukavaa nostaa esiin erilaisia tapoja olla tamperelainen.
Kymmenen ehdokkaan lopullisen listan valitsee raati. Ehdokaslista julkaistaan äänestyksen alkaessa vuoden vaihteessa.
Lisäksi Vuoden tamperelaiseksi voi perinteiseen tapaan ehdottaa ihmisiä myös listan ulkopuolelta. Ehdotuksia [voi lähettää sähköisen lomakkeen kautta](https://q.surveypal.com/TRE-VT2024-ehdokashaku/0) keskiviikkoon 22. marraskuuta asti.
*Kuka sinun mielestäsi ansaitsisi tällä kertaa pystin?*
*Juttua korjattu kello 11.43. Riikka Töytärin titteli on Tampere Tunnetuksi ry:n toiminnanjohtaja, ei puheenjohtaja.*
Vaasassa on pulaa vapaaehtoisista arkunkantajista – seurakuntapastori: ”nuorempi polvi käy vähemmän hautajaisissa”
Siinä missä ennen hautajaisiin kutsuttiin koko suku, naapurit ja työkaverit, vietetään hautajaisia nyt usein vain läheisten kesken. Tämä on aiheuttanut kantajapulan.
Vaasan suomalainen seurakunta etsii vapaaehtoisia arkunkantajia hautajaisiin.
Vaikka vainajan tuhkaus on kasvattanut suosiotaan hautaustapana, moni haluaa silti perinteisemmän arkkuhautauksen.
Kantajapula johtuu muun muassa sukujen pienentymisestä ja väestön ikääntymisestä. Kaikilla ei kuitenkaan ole läheisiä, tai he ovat niin iäkkäitä, etteivät jaksa kantaa arkkua hautaan.
Vaasassa on ollut aiemminkin vapaaehtoisia arkunkantajia. Koulutus tehtävään on järjestetty muun muassa [vuonna 2016.](https://yle.fi/a/3-9266887)
– Osa kantajista on varmaankin itse sen ikäisiä, että tehtävä käy raskaaksi. Heitä ei myöskään ole kauhean paljon. Tarve on selkeästi lisääntynyt. Siksi olemme nyt rekrytoimassa lisää kantajia, kertoo seurakuntapastori **Maria Talola** Vaasan suomalaisesta seurakunnasta.
Tarve arkunkantajille on hyvin vaihteleva.
– Välillä mennyt kuukausi tai kaksi, että ei ole ollut tarvetta. Sitten saattaa olla saman viikon aikana on kolmetkin hautausta, joissa kaikissa tarvittaisiin kahdesta kuuteen kantajaa.
Talolan mukaan hautajaiset ovat pienentyneet. Siinä missä hautajaisiin kutsuttiin koko suku, naapurit ja työkaverit, vietetään hautajaisia nyt vain läheisten kesken.
– Minusta tuntuu, että myös nuorempi polvi vähemmän osallistuu hautajaisiin.
Ei suurempia vaatimuksia
Vapaaehtoiseksi arkunkantajaksi ei ole suurempia vaatimuksia. Esimerkiksi sukupuolietikettiä ei ole ja nainenkin voi toimia arkunkantajana.
Vapaaehtoiset saavat tehtävään opastusta, mikäli eivät ole aiemmin toimineet arkunkantajina.
– Ilman muuta tehtävään koulutetaan ja näytetään siinä varsinaisessa tilanteessa. Vahtimestari antaa ohjeita kantajille ja johtaa sitä tilannetta, kun lähdetään sitten arkkua haudalle viemään, Talola toteaa.
Arkunkantajan toivotaan pukeutuvan tilaisuuteen luonteeseen sopivasti.
– Tietenkään pukua tarvitse lähteä ostamaan, mutta siististi ja tummiin vaatteisiin sopii pukeutua. Tämä on kunniatehtävä ja ihmisille siellä tilaisuudessa läheisen hautajaiset ovat ainutkertainen tapahtuma. Sitä tilannetta halutaan kaikin tavoin kunnioittaa, Talola kertoo.
Luis Diazilta riipaisevia sanoja kidnapatusta isästään: ”Olemme epätoivoisia”
Liverpoolin hyökkääjä Luis Diaz anelee, että hänen isänsä vapautetaan välittömästi.
Tähtihyökkääjä **Luis Diaz** tuli vaihdosta kentälle ja onnistui viimeistelyssä, kun Liverpool pelasi 1–1-tasapelin Lutonia vastaan.
Ottelu oli Diazille ensimmäinen sen jälkeen, kun hänen vanhempansa siepattiin Kolumbiassa. Hänen äitinsä löydettiin pian, mutta isä on yhä kateissa.
Diaz pääsi kentälle ottelun 83. minuutilla. Hän puski pelin tasoitusmaalin lisäajan viidennellä minuutilla ja tuuletti osumaa nostamalla paitaansa. Aluspaidassa luki teksti ”vapaus isälle”.
Ottelun jälkeen Diaz julkaisi lausunnon isästään.
– Joka sekunti, joka minuutti, ahdistuksemme kasvaa. Äitini, veljeni ja minä olemme epätoivoisia, ahdistuneita. Meillä ei ole sanoja kuvaamaan, mitä tunnemme. Tämä kärsimys loppuu vain sillä, että saamme hänet kotiin luoksemme, Diaz kommentoi lausunnossaan.
Diaz anelee, että sieppauksen toteuttanut sissiryhmä vapauttaa hänen isänsä välittömästi.
– Rakkauden ja myötätunnon nimissä pyydämme heitä harkitsemaan tekojaan uudelleen, Diaz kirjoittaa.
Diaz pelasi edellisen kerran Liverpoolin paidassa kymmenen päivää sitten. Hän jättäytyi kokoonpanosta sen jälkeen, kun sai tietää vanhempiensa sieppauksesta.
Liverpoolin manageri **Jürgen Klopp** perusteli ennen ottelua Diazin paluuta sillä, että hyökkääjä halusi olla osa joukkuetta.
[Reuters kertoi viime viikon perjantaina](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-188422), että kolumbialainen sissiryhmä ELN olisi luvannut vapauttaa Diazin isän niin pian kuin mahdollista.
ELN on Kolumbian merkittävin jäljellä oleva aktiviinen sissiryhmä. Se on taistellut maan hallitusta vastaan vuodesta 1964 lähtien ja sillä on arviolta 2 500 jäsentä.
Helsingissä on alueita, joissa jopa kolmannes nuorista on saanut toimeentulotukea – kartta näyttää erot kaupunginosien välillä
Itäisessä Helsingissä jopa kolmannes nuorista on joutunut turvautumaan toimeentulotukeen tänä vuonna.
Toimeentulotukea on saanut tämän vuoden aikana yli 10 000 nuorta tai nuorta aikuista Helsingissä.
Ylen selvityksen mukaan erot kaupunginosien välillä ovat suuret.
Monella alueella Itä-Helsingissä lähes kolmannes nuorista on joutunut turvautumaan toimeentulotukeen, kun useissa eteläisissä kaupunginosissa vain muutama prosentti nuorista on saanut toimeentulotukea.
Voit tutkia toimeentulotuen saajien osuuksia postinumeroalueittain jutussa olevasta kartasta.
Erot lasten välillä lisääntyvät, työssäkäyvien köyhyys lisääntyy
Erot toimeentulotuen saajissa eri kaupunginosien välillä liittyvät eroihin alueiden väestörakenteessa, asuntokannassa ja alueilla asuvien koulutuksessa, työllisyydessä ja tuloissa.
Toimeentulotuen saajat [asuvat Kelan tutkijoiden mukaan yleisemmin lähiöissä kuin keskustassa](https://tietotarjotin.fi/tutkimusblogi/490655/toimeentulotuen-saajien-asumisesta-aiempaa-tarkempaa-tietoa-kaupunkien-valilla-isoja-eroja).
– Sellaiset nuoret, joiden lapsuudenperheessä on saatu toimeentulotukea, saavat sitä täysi-ikäistyttyään todennäköisemmin kuin muut nuoret, sanoo tutkija **Tuija Korpela** Kelasta.
Tämä voi osaltaan näkyä myös alueiden välisissä eroissa, jos nuoret jäävät asumaan vanhempiensa luokse tai samalle alueelle.
Korpelan mukaan sekä hyvä- että huono-osaisuus ovat usein periytyviä.
– Hyvin toimeentulevat vanhemmat pystyvät myös usein tukemaan lapsiaan taloudellisesti, kun taas köyhistä perheistä tulevat lapset joutuvat todennäköisesti pärjäämään omillaan, hän sanoo.
Myös pienituloiset työssäkäyvät voivat joutua jatkossa hakemaan toimeentulotukea entistä useammin, kun osa-aikatyön kannusteita heikennetään ja kun työttömyysturvan suojaosa poistetaan.
Tällä hetkellä työtön voi tienata kuussa 300 euroa ilman, että se vaikuttaa työttömyysturvaan.
– Viime vuonna kuukausittain keskimäärin jo 11 000 ansiotuloja saavaa kotitaloutta koko maassa sai myös toimeentulotukea, Korpela sanoo.
Korpela ei osaa ennustaa, syvenevätkö erot alueiden välillä, mutta erot toimeentuloissa ja kokemusmaailmoissa kasvavat, mikä voi lisätä erilaisten ihmisten välistä kuilua.
Lisää syrjäytymistä, nuorisorikollisuutta ja jengiytymistä
Toimeentulotukeen turvautumisella on kauaskantoiset seuraukset, sanoo lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen**.
Hän luettelee surullisen listan siitä, mitä yhteyksiä on todettu perheen pitkäaikaisen toimeentulotuen varassa elämisestä.
– Jos ajatellaan lasta, joka kasvaa toimeentulotukea saavassa perheessä, niin todennäköisyys sille, että hän käyttää psyykenlääkkeitä, menestyy huonosti koulussa, syrjäytyy ja syyllistyy rikoksiin, kasvaa.
Pekkarinen lisää, että jengitutkimusten mukaan huono-osaisuus ja osattomuus on yhteydessä jengiytymisen ja että huonosti toimeentulevien perheiden lasten sijoittaminen kodin ulkopuolelle on myös huomattavasti yleisempää kuin muilla.
Pienituloisilla ja matalasti koulutetuilla myös syntyvyys on alhaisempaa kuin paremmin toimeentulevilla.
Pekkarinen: Toimeentulotuki on lannistava ja siihen liittyy nöyryyttäviä piirteitä
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarisen mukaan sosiaali- ja terveysministeriön laskelmat osoittavat, että leikkaukset voivat lisätä toimeentulotuen saajien määrää jopa neljänneksellä.
– Toimeentulotukeen turvautuvien ihmisten määrää ei missään tilanteessa pitäisi lisätä, vaan pyrkiä siihen, että ihmiset tulevat toimeen ensisijaisella perusturvalla tai pikemminkin, että he tulevat toimeen omalla työnteollaan, hän sanoo.
Toimeentulotuki on lamauttava tuen muoto, koska se estää ihmistä yrittämästä: pienetkin tulot leikataan heti tuesta pois, Pekkarinen sanoo.
– Toimeentulotuki on hyvin byrokraattinen ja passivoiva tuki. Siihen liittyy nöyryyttäviä piirteitä, kuten se, että viranomainen käy ihmisen pankkitilit läpi ja ihmisen pitää olla joka kuukausi täysin varaton. Pienetkin tulot vyörytetään seuraaville kuukausille ja otetaan huomioon tuloina.
Lapsiköyhyyden lisääminen vastoin YK:n lapsen oikeuksien sopimusta
Pekkarisen mukaan sosiaaliturvan leikkaukset ovat YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen vastaisia.
– Komitea on nimenomaisesti todennut, ettei sopimusvaltioiden pitäisi ryhtyä lapsen oikeuksien kannalta taantumuksellisiin toimiin silloin kun valtio on talouskriisissä.
Komitean mukaan lapsilta ja erityisesti haavoittuvassa asemassa olevilta lapsilta leikkaamista pitäisi välttää viimeiseen asti, hän sanoo.
– Tuoreessa valtion talousarvioissa näkyy, että lapsiköyhyys tulee lisääntymään. Sellaista ei voi sallia.
Pekkarinen painottaa, että toimeentulon ongelmien kasautumista pitää jatkossakin ehkäistä esimerkiksi sekoittamalla vuokra-, asumisoikeus-, ja omistusasumista keskenään.
– Ylempään tuloluokkaan kuuluvien lasten todennäköisyys tempautua mukaan luokkanousuun, koulutukseen ja hyvätuloisempaan elämäntyyliin on suurempi kuin se, että hyvätuloisten perheiden lapset ajautuisivat heikolle elämänpolulle, Pekkarinen sanoo.
Hän katsoo Ylen hänelle esittämää karttaa toimeentulotuen jakautumisesta eri kaupunginosiin ja pitää hyvänä, että toimeentulotuen saajien osuus ei mene millään asuinalueella kuitenkaan yli kolmanneksen. Kartassa on paljon myös vaaleita sävyjä.
Kaupungin jokaisella asuinalueella on myös vakavaraisia ja vauraita alueita.
– Jos jostakin toisesta kaupungista tehtäisiin samanlainen kartta, kuva voisi olla paljon rumempi, hän arvelee.
Iso ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Eurajoella
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Noin 200 neliömetrin ulkorakennuksessa syttyi tulipalo maanantain vastaisena yönä Eurajoen Irjanteella.
Rakennus oli täyden palonvaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Ulkorakennus tuhoutui palossa kokonaan.
Maatilan pihapiirissä oli muitakin rakennuksia parinkymmenen metrin päässä, mutta pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen niihin.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 1:30.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Asuntolainaa otetaan vähemmän kuin aiemmin Etelä-Pohjanmaalla, entistä edullisemmat asunnot kiinnostavat 
OP:n asiakkaiden omaa asuntoa varten ottama mediaanilaina on tänä vuonna ollut 25 000 euroa pienempi kuin vuonna 2019.
Etelä-Pohjanmaalla otetaan nyt vähemmän asuntolainaa kuin ennen koronaa, kertoo OP Etelä-Pohjanmaa.
Asiakkaiden omaa asuntoa varten ottama mediaanilaina on tänä vuonna ollut 100 000 euroa, mikä on 25 000 euroa pienempi kuin vuonna 2019.
Lainoja otetaan myös viime vuotta vähäisemmin. Tammi-elokuussa uusia asuntoluottoja nostettiin OP Etelä-Pohjanmaassa 36 prosenttia vähemmän kuin vastaavaan aikaan vuosi sitten.
Tällä hetkellä ihmiset ovat kiinnostuneita hieman aiempaa edullisemmista asunnoista.
– Omakotitalojen rakentaminen on hidastunut merkittävästi rakennuskustannusten ja korkojen nousun myötä ja sijoitusasuntolainojen kysyntä on erittäin vähäistä, OP Etelä-Pohjanmaan pankinjohtaja **Anne Hakola** toteaa tiedotteessa.
Asuntojen kysyntä on kiivainta uudehkojen perheasuntojen kohdalla. Korona-aika nosti perheasuntojen kysyntää ja se on pysynyt hyvänä edelleen.
OP Etelä-Pohjanmaalla uskotaan asuntokaupan virkistymiseen viimeistään keväällä.
– Suurin yksittäinen syy asuntokaupan hidastumiseen on korkojen nousu. Korkojen nousuvauhti oli nopea, mutta historiallisesti tarkasteltuna korot ovat edelleen maltillisella tasolla.
Korkojen nousu vaikuttaa asuntovelallisiin merkittävästi. Noin kolmasosa asuntolainan ottajista on kuitenkin suojannut lainansa koron korkokatolla.
– Ainakin tällä hetkellä vaikuttaa, että asiakkaamme ovat selvinneet lainojen maksusta hyvin, eikä maksuohjelman muutoksia ole haettu viimevuotista enempää.
Myös koko Suomessa asuntolainaa otetaan omaan asuntoon nyt hieman vähemmän kuin ennen koronapandemian alkua.
Leväsen palvelukeskuksen uudisrakennus otetaan käyttöön Kuopiossa
Uusiin tiloihin siirtyvät Leväsen hoitokotien 1-3 toiminta ja siellä on 58 ikäihmisten ympärivuorokautisen palveluasumisen asumispaikkaa.
Leväsen palvelukeskuksen uudisrakennus otetaan käyttöön tänään maanantaina Kuopiossa. Uusiin tiloihin siirtyvät Leväsen hoitokotien 1–3 toiminta ja siellä on 58 ikäihmisten ympärivuorokautisen palveluasumisen asumispaikkaa.
Noin 3 700 neliön rakennuksen rakennuskustannukset olivat noin 8,8 miljoonaa euroa.
Tilojen suunnittelussa on otettu huomioon esimerkiksi tukitoimintojen tarpeita ja palvelukeskuksen ruoka- ja tekstiilihuolto tapahtuvat jatkossa erillisen hissin kautta suoraan huoltotiloihin.
Rakennuksen toteutti Niiralan Kulma Oy ja Pohjois-Savon hyvinvointialue toimii tiloissa vuokralaisena.
Vanha päärakennus purettiin uudisrakennnuksen tieltä kesällä 2021.
Naton valmiusjoukkoihin tullaan osoittamaan pääosin reserviläisiä – Puolustusministeri: ”Osallistuminen pysyy toistaiseksi vapaaehtoisena”
Puolustusministeri Antti Häkkänen puhui maanpuolustuskurssin avajaisissa.
Suomi tulee jatkossa osoittamaan Naton valmiusjoukkoihin pääasiassa reserviläisiä. Asiasta kertoi puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) maanpuolustuskurssin avajaisissa.
Suomen omakin puolustus perustuu koulutettuun reserviin. Naton valmiustehtävissä reserviläisten osallistuminen yhdistää Häkkäsen mukaan jatkossa vapaaehtoisuutta ja velvoittavuutta.
– Reserviläisten osallistuminen tehtäviin pysyy toistaiseksi vapaaehtoisena, Häkkänen sanoi.
Hän kuitenkin korosti, että osallistumisesta tulee velvoittavaa sen jälkeen, kun reserviläinen on ilmoittautunut Naton tehtäviin. Käytännössä valmiusjoukkojen tehtävänä on harjoitella kotimassa ja Naton yhteisharjoituksissa.
Tarpeen mukaan joukkoja lähetetään esimerkiksi kriisinhallintaoperaatioihin tai muihin Naton tehtäviin. Joukoilla tulee olla korkea lähtövalmius, joten niiden muodostamisen jälkeen vapaaehtoisuutta ei Häkkäsen mukaan enää voi reserviläisiltä kysyä.
Häkkäsen mukaan puolustusministeriössä valmistellaan parhaillaan mallia, joka sitoisi oikeudellisesti niitä reserviläisiä, jotka sitoutuvat valmiusjoukkoon. Toimintamalli saattaa vaatia lakimuutoksia.
Häkkänen uskoo, että vapaaehtoisia löytyy tehtäviin riittävästi.
Alkuvaiheessa Suomelle on kuitenkin Häkkäsen mukaan tarkoituksenmukaisinta osallistua meri- ja ilmavoimien operaatioihin, sillä kyseisissä aselajeissa kantahenkilökunnan osuus on suuri.
Kantahenkilökunnan osalta Häkkänen korosti, että Puolustusvoimiin ei saa muodostua erillistä ”natohenkilöstöä”, vaan mahdollisimman monen on saatava kokemusta Naton rakenteissa toimimisesta. Tämä tarkoittaa sitä, että tulevaisuudessa Nato-tehtäviin osallistuminen ei kantahenkilöstön osalta perustu vapaaehtoisuuteen.
DCA-sopimus parantaa yhteistoimintaa
Häkkäsen mukaan nyt valmistunut sopimus Suomen ja Yhdysvaltojen välillä mahdollistaa Nato-joukkojen toiminnan Suomessa. Niin sanotussa [DCA-sopimuksessa](https://yle.fi/a/74-20058125) määritellään, missä yhdysvaltalaisjoukot voivat toimia, miten joukkojen maahantuloa järjestetään ja millainen [juridinen asema](https://yle.fi/a/74-20058492) amerikkalaissotilailla on Suomessa.
Maa-alueita ei siirry Yhdysvaltojen omistukseen, mutta joukoille voidaan osoittaa tiloja, joissa ne voivat säilyttää välineistöään.
*Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon on ensijulkaisun jälkeen lisätty tietoa.*
Kokkolan kaupunki: Kiepin palon vakuutuskorvauksista jäi satojen tuhansien eurojen edestä kuluja kattamatta
Vakuutusyhtiö maksoi vuoden 2019 tulipalossa tuhoutuneen Luontomuseo Kiepin jälleenrakennuksesta muhkeat vakuutuskorvaukset. Museon restaurointi sisälsi kuitenkin paljon työtä, jota ei korvattu.
Kokkolan kaupunki sai luontomuseo Kiepin tulipalosta yli 1,6 miljoonan euron korvaukset.
Kaupunki on laskenut, että rakentamiskustannuksista jäi vakuutuksessa kattamatta noin 100 000 euroa. Rakennuskustannukset kohosivat runsaaseen 1,7 miljoonaan euroon.
Kaupunkiympäristöjohtaja **Nina Kujala** toteaa, että vaikka vakuutuskorvaus oli täysarvovakuutuksen ansiosta varsin suuri, se ei kuitenkaan kata kaikkia palosta ja restauroinnista syntyneitä kuluja.
Viranomaisten vaatimat laajat arkeologiset ja rakennushistorialliset selvitykset toivat lisää kuluja. Sitä toi myös rakennuksen perusparannus, sillä nyt Kiepissä on vanhannäköisen ulkokuoren alla moderni talotekniikka.
Kujala laskee, että nämä työt kasvattivat kuluja sadoilla tuhansilla euroilla. Niistä ei myöskään maksettu vakuutuskorvauksia.
Vuonna 2019 tammikuussa pahoin palanut museo rakennettiin pala palalta uudestaan. Palolta säästyneitä materiaaleja putsattiin ja testattiin uudelleenkäyttöä varten.
– Kaikki restauroitavissa olevat rakennusosat restauroitiin. Esimerkiksi melkein kaikki säilyneet ulkovuorauksen osat pystyttiin hyödyntämään. Myös ikkunat restauroitiin ja käytettiin uudestaan, listaa Kujala.
Tulipalo tuhosi museon tammikuussa 2019. Yli neljä vuotta suljettuna olleessa Luontomuseossa vietettiin avajaisia lokakuun alussa.
Ukrainan sota romahdutti kansalaisopistojen venäjän kielen opiskelijamäärät
Salon ja Rauman kansalaisopistossa ei käynnistynyt tänä syksynä ainuttakaan venäjän kielikurssia. Porissa opiskelijoita riittää vielä jatkokursseille, mutta alkeiskurssi jäi toteutumatta.
Into venäjän kielen opiskeluun on vähentynyt selvästi kansalaisopistossa Ukrainan sodan alettua. Venäjän kielen opiskelijoiden määrä on laskenut sekä Varsinais-Suomessa että Satakunnassa.
Esimerkiksi Salon ja Rauman kansalaisopistoissa venäjän kurssit jouduttiin perumaan, koska opiskelijoita ei tullut riittävästi.
Muutos on merkittävä etenkin Salon kansalaisopistossa, jossa pyöri kolme venäjän kurssia ennen sodan alkamista, syksyllä 2021. Tänä lukuvuonna opiskelijoita on rehtori **Päivi Pölösen** mukaan riittänyt esimerkiksi islannin, norjan ja korean kursseille, muttei venäjän.
Myös Rauman kansalaisopistossa opiskeltiin venäjän alkeita vielä kaksi vuotta sitten.
– Kiinnostus venäjän kielen opiskelua kohtaan on ainakin meidän asiakaskunnassamme selkeästi laskenut, vahvistaa rehtori **Mira Ellmén**.
Muutos näkyi jo ennen sotaa
Turussa ja Kaarinassa venäjän opiskelijoiden määrä laski jo ennen sodan alkamista.
Tiimivastaava **Susanna Törnström** Turun suomenkielisestä työväenopistosta huomauttaa, että koronapandemia laski kaikkien kielten kurssien osallistujamääriä.
– Valtaosa kielten kursseista on päässyt osallistujamäärissä jo koronaa edeltävälle tasolle, mutta venäjän kurssien kohdalla näin ei ole käynyt. Tällä hetkellä venäjän kursseilla oppilaita on alle sata, hän ynnää.
Turussa keskustelua on herättänyt tänä syksynä myös kaupungin aikeet[ lakkauttaa suomalais-venäläinen kieliluokkatoiminta](https://yle.fi/a/74-20054308). Oppilasmäärä on Turun kaupungin mukaan laskenut myös kieliluokalla.
Hyvä opettaja vetää Porissa
Porin seudun kansalaisopistossa pyörii tänä lukuvuonna peräti kahdeksan venäjän kieleen tai kulttuuriin syventyvää kurssia.
Tälle syksylle suunniteltu venäjän alkeiskurssi jäi suunnittelijaopettaja **Soila Kiviluodon** mukaan toteutumatta, mutta jatkokursseille on riittänyt edelleen opiskelijoita.
– Uskoisin, että tämä on pitkälti erinomaisen venäjän kielen opettajamme ansiota. Hänen kursseillaan on käynyt samoja opiskelijoita vuosien ajan, Kiviluoto kehuu.
Länsirannikolla kiinnostus venäjän kieltä kohtaan herää Kiviluodon mukaan tyypillisesti kulttuurin, kirjallisuuden tai esimerkiksi oopperan kautta.
– Monet arvostavat venäläistä kulttuuria, vaikka eivät hyväksy Ukrainan sotaa, hän uskoo.
– Venäjän opiskelusta on myös siinä mielessä hyötyä, että Suomessa on tällä hetkellä paljon ukrainalaisia pakolaisia, joista suurin osa ymmärtää venäjää, Kiviluoto jatkaa.
Osa naisista vetäytyy  julkisesta keskustelusta – Anna Munsterhjelm: ”Pian meillä puhuvat vain keski-ikäiset miehet”
Sekä sosiologian professori Elina Oinas että yhteiskunnalliseen keskusteluun aktiivisesti osallistuva Anna Munsterhjelm korostavat, että demokratiassa kaikkien äänen pitää kuulua.
[Tuore Hyvin sanottu -kyselytutkimus](https://yle.fi/aihe/s/10005655) suomalaisesta keskustelukulttuurista ei anna kovin mairittelevaa kuvaa meistä keskustelijoina: selvä enemmistö suomalaisista katsoo, että keskustelukulttuuri on mennyt huonompaan suuntaan, ja yhä useampi nuori nainen on mieluummin vaiti kuin osallistuu yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Professori **Elina Oinas** Svenska social- och kommunalhögskolanista ei ole yllättynyt kyselyn tuloksista. Hänen mukaansa tutkimukset osoittavat esimerkiksi sen, että sukupuolten välillä on isoja eroja keskustelukulttuurissa.
– Miehillä ja naisilla on erilaisia odotuksia ja tarpeita keskustelussa. Poikia ja miehiä esimerkiksi kasvatetaan sietämään aggressiivista keskustelukulttuuria, Oinas sanoo.
Hyvin sanotun tutkimus tukee Oinaksen näkemystä. Monen tutkimukseen vastanneen 30–44-vuotiaan naisen mielestä vallalla on kärjekäs keskustelukulttuuri, josta puuttuu muiden ihmisten kunnioittaminen.
Naiset haluavat keskustelulta yhteisymmärrystä. Erityisesti nuoret miehet taas [haluavat voittaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10003542). Tämä on tullut esille jo aiemmin Hyvin sanotun kyselytutkimuksessa ja näkyy myös tämän vuoden vastauksissa; osa naisista arvioi, ettei keskusteluissa edes haluta päästä yhteisymmärrykseen.
Oinas muistuttaa myös, että monet nuoret naiset voivat huonosti nyky-yhteiskunnan ilmapiirissä, ja juuri 30–44-vuotiaat naiset kokevat paljon erilaisia vaatimuksia elämässään. Tämä näkyy myös Hyvin sanotun tutkimuksessa: monet nuorehkot naiset sanovat, etteivät he jaksa osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun, koska työ ja perhe-elämä vievät niin paljon aikaa.
Jos naiset eivät enää osallistu yhteiskunnalliseen keskusteluun entiseen malliin, uhkana voi olla demokratiavaje, Oinas varoittaa.
– Tällöin keskustelu ja samalla päätöksenteko keskittyy pienelle piirille.
Jo nyt peräti puolet naisista pitää yhteiskuntaa epäoikeudenmukaisena, ilmenee puolestaan tutkimuslaitos E2 Tutkimuksen [tuoreesta kyselystä](https://www.e2.fi/hankkeet-ja-julkaisut/julkaisut/miten-meilla-menee-katsaus-suomalaisten-mielenmaisemaan-2023.html). Tutkimuspäällikkö **Ville Pitkänen** mainitsee juuri julkisen keskustelun yhtenä asiana, joka voi vahvistaa naisten kokemusta yhteiskunnan epäoikeudenmukaisuudesta.
Hyvin sanotun kyselytutkimuksen vastauksissa nousua oli etenkin siinä, että 30–44-vuotiaat naiset katsovat, etteivät tiedä tarpeeksi yhteiskunnallisista asioista osallistuakseen keskusteluun.
Oinas selittää tätä sillä, että naiset arvostavat faktoja ja haluavat osallistua faktapohjaiseen keskusteluun, mutta tiedostavat samalla, että mikään faktojen määrä maailmassa ei riitä aggresiivisimmille keskustelijoille, jotta naisten näkemykset tulisivat kuulluiksi.
Oinaksen mielestä olisikin erittäin tärkeää ymmärtää, mitä on tapahtumassa ja sanoittaa ongelma. Hän vertaa keskustelukulttuurin ongelmien esiin nostamista Me too -liikkeeseen, joka toi esiin etenkin naisten kokemaa seksuaalista häirintää.
– Voittajakulttuuri pitää kyseenalaista, Oinas sanoo.
Oinaksen mukaan keskustelukulttuurin muutos lähtee kulttuurin sisältä; keskustelijoiden on siis itse toimittava muutoksen puolesta.
Anna Munsterhjelm: Netistä on tullut villi länsi
Suomen nuorisoalan kattojärjestön Allianssin toiminnanjohtaja **Anna Munsterhjelm**, 38, osallistuu jo työnsä puolesta yhteiskunnalliseen keskusteluun. Osallistumistaan hän perustelee halullaan muuttaa maailmaa paremmaksi.
Hän tunnistaa myös sen, että keskustelukulttuuri on mennyt huonompaan suuntaan, etenkin netissä.
– Siellä on villi länsi, hän kuvailee.
Hänen kokemuksensa mukaan ihmisiä ei kyetä enää kohtaamaan ihmisinä, vaan halutaan enemmän riidellä, väitellä ja huudella. Tämä korostuu myös Hyvin sanotun kyselytutkimuksen vastauksissa: keskusteluilmapiiri koetaan vihamieliseksi ja jopa ahdistavaksi.
– En yhtään ihmettele, että siellä ei fiksu ihminen halua olla, Munsterhjelm toteaa.
Munsterhjelm korostaa, että vaikeita aiheita ei pidä vältellä, mutta keskustelutavan pitää muuttua.
Hän on pannut merkille, että etenkin somessa keskustelijat haluavat kertoa juuri oman mielipiteensä, josta pidetään kiinni, ja keskustelussa haetaan vain tukea omille näkemyksille.
Demokratian vahvistajasta demokratian nakertajaksi
Sosiaalinen media on kymmenen viime vuotta Munsterhjelmin mielestä lisännyt demokratiaa, koska kaikilla keskustelijoilla on periaatteessa ollut samanlaiset mahdollisuudet tuoda esille omia mielipiteitään ja tietoa, ja saada ehkä yhteys päätöksentekijöihin.
Nykyisin tilanne on toinen, koska keskustelukulttuuri on viime vuosina muuttunut huonommaksi ja päätöksentekijätkin ovat alkaneet luopua somen käytöstä, Munsterhjelm arvioi.
– Nykyinen kehityskulku ei vahvista demokratiaa.
Hän itsekin sanoo vähentäneensä esimerkiksi X:n (entinen Twitter) käyttöä juuri asiattoman palautteen vuoksi.
Munsterhjelm on Oinaksen tavoin huolissaan seurauksista, jos naiset jättäytyvät yhä enemmän yhteiskunnallisen keskustelun ulkopuolelle. Anna Munsterhjelm muistuttaa, että jo nyt nuoret kokevat, ettei heillä ole tarpeeksi tietoa osallistuakseen yhteiskunnalliseen keskusteluun tai että he eivät saa ääntään kuuluviin.
– Pian Suomen yhteiskunnallinen keskustelu alkaa näyttää samalta kuin 50- ja 60-luvuilla: keski-ikäiset ja vanhemmat miehet ovat puku päällä huolestuneen näköisinä puhumassa ja meidän kaikkien muiden ääni jää paitsioon.
Munsterhjelm kannustaakin naisia osallistumaan keskusteluun, vaikka palaute arveluttaisikin. Hän itse saa voimaa keskustelun jatkamiseen nimenomaan positiivisesta palautteesta.
Hänen mukaansa öyhöttäjät kannattaa jättää huomiotta, mutta toisaalta joskus kannattaa myös nostaa kissa pöydälle; hyvä esimerkki Munsterhjelmin mielestä on se, kun somevaikuttajat tai julkisuuden henkilöt ovat kertoneet julkisesti saamastaan vihapalautteesta ja lukeneet niitä ääneen.
– Mitä enemmän me teemme asiattomuuksia näkyväksi, sitä enemmän me havahdutamme suomalaisia siihen, että tällaista on ja tällaista ei todellakaan saisi olla.
Hän myös kehottaa pyytämään apua samaa mieltä olevilta keskustelijoilta. Heitä voi esimerkiksi pyytää jakamaan omaa kommenttiaan, tykkäämään siitä ja kommentoimaan asiattomia viestejä.
– Meidän täytyy toimia joukkovoimana hyvän keskustelukulttuurin puolesta!
*Juttua muokattu 8.11. klo 9.23: Korjattu tutkimuslaitos E2 Tutkimuksen kirjoitusasu ja tutkimuspäällikön nimi.*
Vesijohtovuoto Salon Vaskiolla – vuotopaikkaa etsitään 
Salon kaupunki kertoi vesijohtovuodosta viestipalvelu X:ssä maantaiaamuna. Vuoto todettiin sunnuntaina.
Salon Vaskion alueella on todettu sunnuntaina vesijohtovuoto, joka aiheuttaa suuria vaihteluita vedenpaineessa, kertoo Salon kaupunki viestipalvelu X:ssä.
Vuotoa etsitään parhaillaan. Etsinnän aikana vesijohtoja voidaan sulkea hetkittäin.
Vaskion Salen pihalle osoitteeseen Säästäjäntie 1 tuodaan vedenjakopiste.
Imatran kaupunki aikoo muuttaa kylpylälle annetut takaukset lainaksi
Imatran kaupunki muuttaisi vanhat 1,4 miljoonan euron takaukset kymmenen vuoden lainaksi Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiölle.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina kaupungin osallistumista Imatran kylpylälle aiemmin taattujen lainojen uudelleenjärjestelyyn.
Esityksen mukaan kaupunki muuttaisi vanhat 1,4 miljoonan euron takaukset 10 vuoden lainaksi Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiölle.
Mikäli säätiö ei pysty maksamaan kaupungin takaamaa lainaa, on rahoittajalla oikeus vaatia suoritusta kaupungilta. Kaupungin takaamat lainat ovat Pohjola-yrityspankin ja Handelsbankenin myöntämiä.
Jos kaupunginhallitus hyväksyy lainajärjestelyn, se siirtyy valtuuston hyväksyttäväksi viikon kuluttua eli 13. marraskuuta.
Kaupunginjohtaja: Riski pienenisi vähän
Kuntoutumissäätiö on kaupungin tytäryhtiön Mitra Managementin vuokralainen kylpylän laajennusosassa.
Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden** on sanonut, että lainojen uudelleen järjestely pienentäisi hieman kaupungin riskiä.
− Saisimme nykyistä paremmat vakuudet. Kaupungille myös maksetaan jatkossa riskistä parempaa korkoa, Hilden kertoo [kaupungin tiedotteessa](https://www.imatra.fi/imatran-kaupunki-osallistumassa-kylpylalainojen-uudelleenjarjestelyyn).
Imatran kylpylä on vähentänyt syksyn aikana 14 työntekijää.
Kylpylän taloutta ovat rasittaneet ensin koronapandemia ja sittemmin Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan. Muun muassa sähkön ja ruoan hinnat sekä korot ovat nousseet.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Tänne haudataan liki 500 tonnia vaarallista jätettä vuodessa – koordinaatit on kirjattu ylös tuleville sukupolville
Asbestin käyttö on ollut kiellettyä Suomessa liki kolmen vuosikymmenen ajan. Siitä huolimatta asbestijätettä syntyy yhä jatkuvasti. Kävimme selvittämässä, minkälainen on asbestijätteen päätepiste.
Kuorma-auto nousee mäen päälle jätteenkäsittelypaikalle. Ylhäällä aukeaa espoolainen metsämaisema.
Kuorma-auto on tuonut mukanaan vaarallisen asbestijätekuorman. Paikalle tuodaan asbestijätettä eri puolilta pääkaupunkiseutua.
Yle [uutisoi](https://yle.fi/a/74-20051112) lokakuussa Helsingin Mellunmäessä sijaitsevasta asuinrakennusten purkutyömaasta, josta ehdittiin virheellisesti ajaa yli 200 kuorma-autollista asbestipitoista purkubetonia uusiokäyttöön.
Asbestia sisältävä jäte ei sovellu kierrätettäväksi. Sitä tuodaan muun muassa Espoossa sijaitsevaan Ämmässuon ekoteollisuuskeskukseen.
Jätteenkäsittelypaikalla lepattava tuulisukka viittoo tuulensuunnan. Kuormaa purettaessa on pysyttävä tuulen yläpuolella, ettei terveydelle vaarallinen asbestipöly pääse leijailemaan kasvoille. Hengityssuojaimen käyttö kuorman läheisyydessä on välttämätöntä.
Asbestijäte haudataan jätteenkäsittelypaikalle tarkoin määriteltyyn paikkaan. Haudattuna asbesti ei pääse aiheuttamaan haittaa ihmisille tai ympäristölle. Asbestihaudan koordinaatit kirjataan ylös tulevia sukupolvia varten.
Asbestia löytyy myös vääristä jätekuormista
Kun Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:n käyttöpäällikkö **Tiila Korhoselta** kysytään, päästäänkö asbestista koskaan eroon, hän vastaa optimistiseen sävyyn.
– Toivottavasti päästään, vaikkakaan ihan heti se ei ole näköpiirissä.
Korhosen mukaan asbestijätekuormat saapuvat lähtökohtaisesti Ämmässuon ekoteollisuuskeskukseen asianmukaisesti lajiteltuina, pakattuina ja merkittyinä. Kuluneen syksyn aikana siellä on kuitenkin kiinnitetty huomiota väärin lajiteltuun asbestijätteeseen.
– Eikö nykypäivän ihminen tiedä asbestista ja sen lajittelemisesta tarpeeksi? Vai eikö asbestia vain tunnisteta? Korhonen pohtii.
Asbestia on käytetty rakentamisessa muun muassa eristemateriaalina. Asbestijätettä syntyy pääasiassa rakenteiden purkutyön seurauksena vanhoissa rakennuksissa. Sitä saattaa löytyä esimerkiksi rakennuslevyistä, kaakeleista tai jopa uuneista.
Asbestiriskin tunnistamiseksi on tehtävä asbestikartoitus vanhoja rakennuksia remontoidessa tai purkaessa.
Korhosen mukaan asbestia ei kannata ainakaan piilottaa muun jätteen sekaan. Asbestiepäilyn sattuessa HSY:n henkilökunta joutuu tunnistamaan ja erottelemaan asbestipitoisen jätteen muusta jätekuormasta.
– Siinä ei pääse ainakaan halvemmalla. Siivousmaksu lähtee perään.
Asbestihiukkasen vaarallinen rakenne
Ämmässuolle saapuva asbestijäte tulee olla pakattuna tiiviisti muoviin, jottei asbesti pääse pölyyntymään hengitysilmaan jätettä käsitellessä. Pakkaukseen on myös merkittävä varoitukseksi sen sisältävän asbestia.
Työterveyslaitoksen ylilääkäri **Heikki Frilanderin** mukaan pölyyntyessään asbestin kuitumainen rakenne edesauttaa sen kulkeutumista hengitysilman mukana ihmisen keuhkoihin.
Keuhkoihin päästessään pitkät ja kapeat kuidut jäävät pääsääntöisesti sinne.
Keuhkokudoksessa asbestikuidut aiheuttavat tulehdusreaktion. Pitkäkestoisen altistumisen seurauksena ihmiselle voi kehittyä keuhkosairauksia, kuten asbestoosia tai keuhkojen syöpäsairauksia.
Asbestia käytettiin Frilanderin mukaan rakennusteollisuudessa paljon ennen sen kieltämistä Suomessa vuonna 1994. Ajan kuluessa tuo rakennuskanta tulee peruskorjausikään ja monessa näistä rakennuksista on asbestia. Asbestin terveyshaitat ovat riski vielä jatkossakin.
Frilanderilta kysyttäessä, päästäänkö asbestista koskaan eroon, muistuttaa hän asbestin perusolemuksesta. Asbesti on mineraali, jota esiintyy Suomen kallioperässä.
– Emme siis tule pääsemään asbestista täysin eroon koskaan, hän summaa.
Jyväskylän kaupungin veroprosentin nosto tänään kaupunginvaltuuston päätettävänä
Jyväskylän kaupunginhallitus päätyi kolmen äänestyksen jälkeen myös esittämään kuntaveron nostoa. Kuntaveroa on viimeksi Jyväskylässä korotettu kymmenen vuotta sitten.
Kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** on ehdottanut talousarvioesityksessään veroprosentin nostoa 8 prosenttiin. Korotus olisi reilu puoli prosenttiyksikköä (0,64).
Myös kaupunginhallitus päätyi äänestyksen jälkeen esittämään tulevaksi tuloveroprosentiksi kahdeksaa prosenttia.
Kaupunginhallituksen Vihreä ryhmä esitti kuntaveroprosentiksi 8,1 prosenttia. Vihreät perustelivat esitystään huolella talouden sopeutustoimien vaikutuksista erityisesti lapsiin ja nuoriin.
Vihreiden mukaan nostamalla veroprosenttia yhteensä 0,74 prosenttiyksikköä, kaupunginjohtajan ehdottaman 0,64 sijaan, olisi mahdollista osoittaa tarvittavia lisäeuroja kohdennettavaksi kasvun ja oppimisen palveluihin.
Kaupunginhallitus päätyi kuitenkin esityksessään samaan kuin kaupunginjohtajan pohjaesitys. Päätös kaupunginhallituksessa syntyi kolmen äänestyksen jälkeen.
Närpiössä terveyskeskuksen J-rakennus otetaan käyttöön tänään
Remontti on maksanut noin 30 miljoonaa euroa, terveyskeskuksen osuus noin 7 miljoonaa euroa. Hammaslääkärien ja -hoitajien vastaanotot jatkavat toistaiseksi väistötiloissa.
Närpiön terveyskeskuksen kaksi vuotta kestänyt remontti on päättymässä. Terveyskeskuksen lääkärin ja hoitajan vastaanotot sekä hoidon tarpeen arviointi toimivat jälleen J-rakennuksessa tästä päivästä lähtien.
Sisään terveyskeskukseen kuljetaan J-rakennuksen pääovesta Kirkkotien puolelta. Ilmoittautuminen tapahtuu infotiskillä.
Laboratorio ja röntgen palvelevat jälleen J-rakennuksessa maanantaista 13.11. lähtien, mutta hammaslääkärien ja -hoitajien vastaanotot jatkavat toistaiseksi väistötiloissa F-rakennuksessa.
J-talo on viimeinen osa koko valtavaa peruskorjaustyötä, joka on jatkunut Närpiön sairaalamäellä usean vuoden ajan.
Yhteensä remontti on maksanut noin 30 miljoonaa euroa, terveyskeskuksen osuus noin 7 miljoonaa euroa.
Kokkolan eteläpuolelle syntyy kahden kunnan alueelle ulottuva teollisuusalue – Kruunuporttiin voi parhaimmillaan syntyä 1500 uutta työpaikkaa
Sekä Kokkola että naapurikunta Kruunupyy ovat luomassa Kokkolan eteläpuolelle uutta teollisuuskeskittymää. Kokkola on jo kaavoittanut oman osansa Kruunuportista, Kruunupyyssä kaava on tekeillä.
Kokkolan keskustan eteläpuolelle on syntymässä laaja teollisuustonttien rypäs.
Kasitien varteen, - noin viisi kilometriä keskustasta etelään, tulee yhteensä vajaan 200 hehtaarin kokoinen keskittymä, joka sijoittuu sekä Kokkolan kaupungin että Kruunupyyn kunnan alueille.
Kokkolan kaavoittaman Kruunuportin tai Kokkola South -nimisen noin 135 hehtaarin kokoisen teollisuusalueen viereen on Kruunupyyn puolelle syntymässä vajaan 60 hehtaarin kokoinen Kruunuportti II -niminen teollisuusalue. Siihen voi sijoittua kemian teollisuutta.
Kokkolan puolelle taas voi sijoittua teollisuutta ja vaarallisia kemikaaleja valmistavia tai varastoivia laitoksia.
Yhteensä alueelle voi yrityksiä, joihin syntyy noin 1500 uutta työpaikkaa.
Tämän hetken tietojen mukaan Kruunuporttiin on sijoittumassa esimerkiksi yhdysvaltalaisen Plug Power -yhtiön vety- ja ammoniakkitehdas.
Kokkolan kaupunki on selvittänyt uusia tielinjauksia alueelle, sillä liikennemäärät kasvavat nykyisestä huomattavasti. Ainakin harkinnassa on uusi tie sataman suuntaan sekä uusia kevyen liikenteen väyliä kaupunkiin päin sekä Kruunupyyn suuntaan.
Kruunupyy on pyytänyt Kokkolalta lausuntoa omista Kruunuportin suunnitelmistaan ja äskettäin valmistuneesta kaavaluonnoksesta.
Fernando Alonsolle, 42, satelee harvinaisia ylisanoja – F1-legendan uskomaton suoritustaso jaksaa hämmästyttää 
Hurjavireinen Fernando Alonso osoitti jälleen, miksi hän on 42-vuotiaanakin yksi parhaimmista F1-kuljettajista. Asiantuntija katkaisee kuumilta Red Bull -huhuilta kuitenkin siivet.
Red Bullin **Max Verstappen** jatkoi sunnuntaina ajetussa Brasilian F1-kisassa käsittämätöntä voittokulkuaan. Ykkössija oli kolminkertaiselle MM-voittajalle jo kauden 17:s.
Vahvaa loppukautta ajava McLarenin **Lando Norris** nappasi puolestaan jo kauden kuudennen kakkossijansa. Niin ikään hienosti kuluvalla kaudella ajanut Aston Martinin **Fernando Alonso** palasi seitsemän kisan tauon jälkeen palkintokorokkeelle ollen kolmas.
Alfa Romeon **Valtteri Bottaksen** kilpailu päättyi keskeytykseen.
Mikä ratkaisi?
Paalupaikalta sunnuntain kilpailuun lähtenyt Max Verstappen ratkaisi kisan lähdöissä. Uusintastartissa hänellä ei ollut mitään hätää kakkosruudusta lähtenyttä Norrisia vastaan.
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** sanoo, että rengaskuluma näytteli jälleen Red Bullin hyväksi suurta roolia.
– Brasilian kisa on yleensä rengaskilpailu. Interlagosin rata on riittävän kova renkaille. Ne autot, jotka ovat oikeissa säädöissä, pärjäävät parhaiten. Tässä Red Bull oli jälleen kerran täysin ylivoimainen.
Verstappenilla ja Norrisilla ei ollut mitään ongelmia sijoituksiensa suhteen. Sen sijaan viimeisestä palkintokorokesijasta käytiin raju kamppailu Alonson ja Red Bullin **Sergio Perezin** kesken.
Perez hiillosti kisan lopussa usean kierroksen ajan edellään ollutta Alonsoa. 42-vuotiaalla konkarikuljettajalla ei ollut kuitenkaan mitään hätää puolustaa kolmospaikkaansa.
Perez pääsi toiseksi viimeisellä kierroksella Alonson ohi, mutta espanjalainen kuittasi sijan takaisin viimeisen kierroksen alkupuolella.
Lopulta Alonso ylitti maalilinjan vain hiuksen hienolla erolla ennen Pereziä. Mildh jakaa kiitosta molempien ajosuoritukselle, mutta erityiskehut menevät kaksinkertaiselle MM-voittajalle.
Palkintokorokesija oli Alonsolle jo kauden kahdeksas. Kuvaavaa on, että tallikaveri **Lance Strollilla** niitä ei ole yhtään.
– Alonso oli jälleen kerran ylivoimainen yllättävyydessään ja siinä, miten hän pystyi oikeissa paikoissa tuomaan parhaat kykynsä esille. Tämä oli taas hyvä näyttö Alonsolta siitä, kuinka käsittämättömän kova ja älykäs kuljettaja hän on. Uskomatonta auton hallintaa renkaiden säästämisen kannalta. Vaikka ne olivat kuluneet, hän pystyi pitämään nopeammalla autolla ajaneen Perezin takanaan.
– Nimenomaan kuljettaja ratkaisi kolmannen sijan. Se, että Alonso pystyy ajattelemaan ja suorittamaan koko ajan askeleen edellä muita, tekee hänestä edelleen yhden ylivoimaisimmista kuljettajalahjakkuuksista, Mildh ylistää.
Mikä puhuttaa?
Mildh nostaa kisan kovimmaksi puheenaiheeksi Williamsin **Alexander Albonin** ja Haasin **Kevin Magnussenin** kolarin kisan ensimmäisessä startissa. Kolarista johtuen kisa oli keskeytettynä puoli tuntia, kunnes rata saatiin takaisin kilpailukuntoon.
Mildh näkee, että kaksikon yhteentörmäyksessä oli ainekset vaaralliseen lopputulokseen. Kumpikin kuljettaja säästyi suurimmilta kolhuilta.
Interlagosin rata on vanhan ajan formularata, joka eroaa profiililtaan huomattavasti monista nykypäivän kilpanäyttämöistä kapeudeltaan.
– Lähtökolari oli aika vaarallisen näköinen. En ihmettelisi, että rataa haluttaisiin leventää. Se on kuitenkin vanhan standardin rata. Jostain syystä Interlagosin rata ei kestä vuodenaikoja ja se on aina huonossa kunnossa. Tilanteesta selvittiin yllättävän vähillä vaurioilla, Mildh näkee.
Kuka yllätti?
F1-viikonlopun yllättäjän titteli menee Aston Martinille. Alkukaudesta huippuiskussa ollut talli sai hiljattain uuden päivityspaketin.
Se ei näkynyt vielä edellisessä kisassa Meksikossa, mutta nyt meno oli jo huomattavasti parempaa. Perjantain aika-ajoissa Stroll ja Alonso valloittivat viileässä kelissä sijat 3–4. Lauantaina sprinttipäivänä vauhti oli taas hukassa, mutta sunnuntaina kulki.
Alonso oli kolmas ja Stroll viides. Kauden aikana valmistajien MM-pisteissä toiselta sijalta rumasti viidenneksi pudonnut talli sai viikonlopusta mehevän pistepotin.
– He hyötyivät perjantain aika-ajoista, joissa sää näytteli merkittävää roolia. He jäivät kuitenkin alussa McLarenin jalkoihin, mutta kilpailussa vauhti oli silti erinomaista.
Mildh antaa yllättäjän leiman myös loppukaudesta kovassa painekattilassa olleelle Perezille. Meksikolainen ei ole esimerkiksi yltänyt pitkiin aikoihin palkintokorokkeelle ja on saanut muutenkin luokattomia tuloksia ylivertaiseen kalustoon nähden.
Vaikka Perezillä on sopimus ensi kaudesta, hänen Red Bull -ajopaikkansa on nähty silti olevan vaarassa. Huhuissa Perezin paikalle on viety muun muassa Alonsoa.
Omien sanojensa mukaan huhupuheista tyytymätön Alonso totesi viikonlopun alla, että kyseiset puheet ovat typeriä ja niistä koituu seuraamuksia. Hän ei kuitenkaan avannut, mitä seurauksilla tarkoittaa.
Juuri Perezin kukistaminen palkintokorokesijataistelussa saattoi vain antaa uutta kimmoketta huhupuheille.
– Jos ajatellaan, että Alonso voitti Perezin niukasti paljon huonommalla autolla, Red Bullin näkökulmasta Perez epäonnistui. Jotenkin tuntuu siltä, ettei Alonso välttämättä halua lähteä Verstappenin kakkoskuljettajaksi. Alonsolla on hyvä sopimus Aston Martinilla. Hän pystyy tuomaan kaiken osaamisensa tallin hyödynnettäväksi.
– Red Bull olisi paljon heikompi organisaatio hänelle toteuttaa itseään. En jaksa uskoa, että Red Bull haluaa lähteä tuohon juttuun mukaan. Perezin pitää tehdä kuitenkin todella hyvää työtä, jotta hän pystyy pitämään tallipaikkansa.
Kuka floppasi?
Floppioastoon menee Mercedeksen suoritus. **Lewis Hamilton** ja **George Russell** olivat renkaiden kanssa helisemässä.
Mercedes vei nimiinsä kaksi edellistä Brasiliassa ajettua kisaa. Hamilton ajoi ykköseksi vuonna 2021 ja Russell juhli uransa ensimmäistä voittoa viime vuonna. Siihen nähden vaisuus oli yllättävää.
– Auto ei kulkenut mihinkään. Hamilton jäi lopussa yli minuutin kärjestä, mikä on hälyttävää. Mercedes toi pari kisaa sitten uuden pohjan autoonsa. Sillä on selvästi merkitystä, että se ei tuolla toiminut, Mildh arvioi.
Entä Bottas?
Valtteri Bottaksen kausi on ollut osittain Alfa Romeon heikosta kilpailukyvystä johtuen hankala. Brasilian kisassa suomalaiselta nähtiin kuitenkin pirteää tekemistä.
Hän nahisteli pistesijoista ja oli keskeytyshetkellään sijalla 11.
– Hänellä on paljon kokemusta tältä radalta, joten näytti, että hän hoiti lähdön aika maltilla. Hän nousi lähdössä monta sijaa, kun autoja tippui edestä pois. Hän ajoi varman kuljettajan tavoin. Jälleen kerran ei voi muuta sanoa kuin, että parhaansa yritti ja selvisi vaikeista paikoista kisan aikana, Mildh toteaa.
Mitä seuraavaksi?
F1-kausi jatkuu kahden viikonlopun päästä odotetulla Las Vegasin osakilpailulla. Las Vegas palaa F1-kalenteriin monen vuosikymmenen tauon jälkeen.
Kyseessä on jo kauden kolmas Yhdysvalloissa ajettava kisa. Muita ovat olleet Miami ja vakiokalustoon kuuluva Austin.
– Tämä tulee olemaan selvästi uusi ilmiö formula ykkösissä. Ajetaan aivan hulppeissa puitteissa. Formula ykkösten historiassa ei ole varmaan nähty yhtä hienoja puitteita. Aikamoinen show on tulossa, Mildh povaa.
Kainuun prikaatin taisteluharjoitus alkaa Kuhmossa – harjoitusjoukot marssivat Vuosankaan pääosin aamun ja aamupäivän aikana
Harjoitukseen osallistuu 1 700 henkilöä ja 390 ajoneuvoa Kainuun prikaatista sekä Rajajääkärikomppania Pohjois-Karjalan rajavartiostosta.
Kainuun prikaatin taisteluharjoitus Metso 2/23 käynnistyy Kuhmon Vuosangassa tänään maanantaina.
Harjoituksen tarkoituksena on opettaa harjoitusjoukkoja hyökkäys-, viivytys-, puolustus- ja pimeätaisteluun. Painopiste on joukkojen kouluttamisessa ja aselajien välisessä yhteistoiminnassa. Harjoitus valmistaa kotiutuvaa varusmieserää sen viimeiseen harjoitukseen Vuosangassa marras–joulukuun vaihteessa.
Harjoitukseen osallistuu 1 700 henkilöä ja 390 ajoneuvoa Kainuun prikaatista sekä Rajajääkärikomppania Pohjois-Karjalan rajavartiostosta. Harjoituksessa on mukana yksi kevythelikopteri Hughes MD500.
Marssit Vuosankaan tapahtuvat pääosin maanantaina aamun ja aamupäivän aikana reittiä VT5–Vartiustie–Revonkanta–Sutisentie ja VT6–Sotkamo– Kaitainsalmi–tie 9000–Hietaperä–Koskenmäki. Paluu harjoituksesta tapahtuu perjantaina 10. marraskuuta samoja reittejä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kynttilästä leimahti palon alku rivitalon terassilla Outokummussa
Kynttilän alustana toiminut palavaa materiaalia sisältänyt alusta oli syttynyt sunnuntai-iltana tuleen ja myös sen alla alla ollut muovinen pöytä.
Outokummussa Maamiehenkadulla sijaitsevassa rivitalossa syttyi palon alku terassilla sunnuntai-iltana.
Huoneiston asukas oli aiemmin päivällä laittanut kynttilän takaterassille palamaan. Illemmalla hän sitten havaitsi voimakasta loimotusta terassilta.
Kynttilän alustana toiminut palavaa materiaalia sisältänyt alusta oli syttynyt tuleen ja myös sen alla alla ollut muovinen pöytä. Tuli oli jo ehtinyt niin valloilleen, että terassin yläpuolella olevaan valokatteeseen oli palanut reikä. Asukas soitti tämän havaittuaan hätäkeskukseen ja aloitti alkusammutuksen vedellä.
Ensimmäisenä kohteeseen ehtinyt ensihoitoyksikkö jatkoi ansiokasta alkusammutusta onnistuneesti. Pelastuslaitoksen yksikkö tarkasti rivitalon yläpohjan ja terassirakenteet lämpökameralla.  
Pimeän ajan lisääntyessä erilaisten kynttilöiden ja ulkotulien käyttö lisääntyy. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa, että tulen käsittelyyn tulee kiinnittää erityistä huomiota. Palamaton alusta, riittävät etäisyydet ja valvonta tulee olla kunnossa.
Tässä tapauksessa oli onnea, että palo huomattiin ajoissa ja suoritettiin oikeaoppinen alkusammutus.
Nämä Varsinais-Suomen kunnat aikovat nostaa tuloveroa ensi vuodeksi – vain yksi keventämässä verotusta
Jokaisen kunnan veroprosentti muuttuu ensi vuonna, kun valtiovarainministeriö vaatii tuloveron pyöristämistä prosentin kymmenyksen tarkkuudelle. Pyöristyksen päälle kuusi kuntaa kiristää verotusta.
Suurin osa Varsinais-Suomen kunnista on nostamassa tuloveroprosenttia ensi vuodeksi.
Kunnat päättävät tällä hetkellä ensi vuoden tulo- ja kiinteistöveroprosentteja. Valtaosalla kunnista päätöksenteko on vielä vailla lopullista sinettiä, mutta kaikki kunnanjohtajat ovat jo tehneet esityksensä kuntien hallituksille.
Vuodelle 2023 kaikkien kuntien tuloveroprosentti laski 12,64 prosenttiyksikköä, kun sosiaali-, terveys ja pelastuspalvelut siirtyivät hyvinvointialueiden hoidettavaksi. Muutoksen vuoksi kaikkien kuntien tuloveroprosentit on tällä hetkellä ilmoitettu prosentin sadasosan tarkkuudella.
Valtiovarainministeriö on määrännyt kuntia ilmoittamaan tuloveroprosentit ensi vuodeksi 0,1 prosenttiyksikön tarkkuudella. Veroprosentti pyöristetään siis lähimpään kymmenykseen, eli kaikkien kuntien tuloveroprosentit muuttuvat.
Varsinais-Suomessa tulovero pyöristyy ylöspäin kymmenessä kunnassa. Ylöspäin pyöristävät kunnat ovat Aura, Koski TL, Lieto, Loimaa, Naantali, Oripää, Parainen, Sauvo, Taivassalo ja Turku.
Pyöristyksen päälle varsinaisen veronkorotuksen tekeviä kuntia on kuusi. Nämä ovat Marttila, Mynämäki, Nousiainen, Paimio, Somero ja Uusikaupunki.
Alaspäin tulovero pyöristyy kymmenessä kunnassa. Veroprosentti laskee Kaarinassa, Kemiönsaaressa, Kustavissa, Laitilassa, Maskussa, Pyhärannassa, Pöytyällä, Raisiossa, Ruskolla ja Salossa.
Tuloveroprosenttia on laskemassa ainoastaan Vehmaa. Tänä vuonna vehmaalaiset ovat maksaneet 9,61 prosentin tuloveroa, eli pyöristys tulisi tehdä 9,6 prosenttiin.
Alaspäin pyöristettävän veroprosentin päälle kunnanjohtaja **Ari Koskinen** ehdotti tuloveron laskemista 9,5 prosenttiin. 0,1 prosenttiyksikön veronkevennys on pieni, mutta Vehmaalle symbolisesti merkittävä.
Vehmaa oli pitkään Varsinais-Suomen ainoa kriisikunta. Keväällä 2022 valtiovarainministeriö totesi [kunnan saaneen taloustilanteensa kuntoon](https://yle.fi/a/3-12390428) mittavalla talouden tasapainottamisohjelmalla.
Vuosi sitten Vehmaa kevensi vakituisten asukkaiden kiinteistöverotusta.
Natalia Kuikka ei uusi mestaruuttaan – upea laukaus pudotti Portlandin jatko-ottelussa
Natalia Kuikan edustama Portland Thorns taipui NWSL-liigan välierissä Gothamille. Megan Rapinoen ura huipentuu finaaliin.
**Natalia Kuikan** edustama Portland Thorns taipui välieräottelussa Gothamia vastaan. Gotham pudotti hallitsevan Yhdysvaltain mestarin jatko-ottelussa maalein 1–0.
Ratkaisumaali jatko-ottelussa oli upea. Liverpoolin lainapelaaja **Katherine Stengel** laukoi näyttävällä tavalla vasempaan yläkulmaan rangaistusalueen ulkopuolelta.
– Olen harjoitellut tällaista maalia monia, monia vuosia. Vihdoin onnistun siinä tällaisella tärkeällä hetkellä. Olin erittäin iloinen, että olin oikeassa paikassa oikeaan aikaan, Stengel iloitsi.
Portlandin vakiokokoonpanoon kuuluva Kuikka otettiin vaihdosta kentälle ottelun 60. minuutilla. Viime kauden mestaruusjoukkueeseen kuulunut puolustaja pelasi näin ollen tunnin verran.
Oman mausteensa toi runsas sade, joka muodosti jatko-otteluun venyneestä ottelusta erityisen rankan. Pelin alku oli Thornsin osalta hermostunut, mutta Gotham ei toisaalta saanut suuremmin aikaan viimeisellä kolmanneksella.
Toisella puoliajalla tunnin pelin jälkeen Portland otti Natalia Kuikan vaihdosta kentälle. Suomalaispuolustaja toi yhdessä **Hina Sugitan** kanssa Portlandin peliin uutta vaihdetta, mutta joukkue ei pystynyt ottamaan johtoasemaa.
– Tämä oli niin tiukka ottelu kuin ajattelimme sen olevan. Olen todella ylpeä esityksestämme. Olen tietenkin pettynyt, että matkamme päättyi tähän, Thornsin päävalmentaja **Mike Norris** sanoi [Oregon Liven mukaan](https://www.oregonlive.com/portland-thorns/2023/11/portland-thorns-fall-1-0-in-extra-time-to-gotham-fc-in-nwsl-playoff-semifinal.html).
Lopulta vaihdosta kentälle saapunut Stengel iski ratkaisevan osuman upealla tavalla ja hiljensi loppuunmyydyn stadionin. Ottelua seurasi kaikkiaan 25 218 katsojaa.
Rapinoen ura huipentuu finaalissa
Supertähti **Megan Rapinoe** puolestaan saa mahdollisuuden kruunata uransa NWSL:n finaalissa. Rapinoen edustama Reign kukisti San Diego Waven välierässä maalein 1–0.
Reignin **Veronica Latskon** maali ottelun 47. minuutilla riitti lopulta voittoon. Näin ollen Rapinoen ura jatkuu vielä yhden ottelun verran.
Saara Särmän kolumni: Juttelevien liikkujien paheksunnassa haiskahtaa moralismi
Ärtyminen muille ihmisille on yleensä turhaa, uimahallissakin. Tarkemmin tarkasteltuna syyllinen on usein rakenne tai olosuhde, ei niinkään toinen ihminen, pohtii Särmä.
Usein kun joudun liikkumaan ihmisten ilmoilla, jokin asia muissa ihmisissä ärsyttää. Tämä lienee aika tyypillinen ilmiö tai tuttua ainakin paljon omaa tilaa kaipaaville.
Muiden ihmisten syyttäminen omasta ärsytyksestä on helppoa.
Ärtyminen muille ihmisille on yleensä turhaa, sillä pilaa vaan oman päivänsä. Lisäksi tarkemmin tarkasteltuna syyllinen on usein rakenne tai olosuhde, ei niinkään ihmisten käytös. Mutta rakenteet jäävät usein ärtymyksen vallassa huomaamatta.
[Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/espoo/art-2000009917885.html) hiljattain ihmisiä uimahalleissa ärsyttävästä ilmiöstä. Nimittäin siitä, että joillakin uimahallin käyttäjillä on tapana vesijuosta tai uida rinnakkain, samalla keskustellen. Juttu oli tarkoitushakuinen. Sitä edelsi kysely siitä, mikä ihmisten käytöksessä [uimahalleissa ärsyttää](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009911985.html). Sen sijaan olisi voinut kysyä, mikä tekee juuri uimahallista erityisen ärsyttävän paikan.
**Muiden ihmisten syyttäminen omasta ärsytyksestä on** helppoa. Kysymysten muotoilu ohjasi vastaajia tarkastelemaan ihmisten käytöstä rakenteiden sijaan. Itsekin löydän hetkessä monta kanssaihmisissä ärsyttävää toimintatapaa julkisissa tiloissa, jos alan asiaa miettiä. Mutta sen sijaan valitsen pohtia, miten erilaisia rakenteita saataisiin muutettua.
Liikunnan sosiaalinen puoli on oleellisen tärkeä silloin, jos halutaan saada vähän liikkuvia ihmisiä liikkumaan enemmän.
Liikuntasosiologian apulaisprofessori **Hannele Harjunen** Jyväskylän yliopistosta totesi eräässä sosiaalisen median keskustelussa, että uimahalliärsytykseen liittyy keskeinen liikuntapoliittinen kysymys, josta olisi syytä keskustella laajemmin. Nimittäin, liikunnan sosiaalinen puoli on oleellisen tärkeä silloin, jos halutaan saada vähän liikkuvia ihmisiä liikkumaan enemmän.
**Monelle liikunta ei ole syystä tai toisesta helppoa**, kiinnostavaa tai hauskaa. Jos liikunnan pitää olla yksinäistä tylsää puurtamista, moni jättää mieluummin liikkumatta. Tästä näkökulmasta rinnakkain vesijuoksevien ihmisten paheksunta on oikeastaan haitallista kansanterveydelle.
Aiheesta kirjoitetut jutut mediassa eivät myöskään kannusta liikkumaan vaan päinvastoin. Oli kyseessä ärsyyntyjä tai ärsyyntymisen kohde, luulen että ärsytyksestä jutun luettuaan miettii kaksi kertaa, huvittaako mennä uimahalliin lainkaan.
**Ongelmahan ei itse asiassa ole** rinnakkain vesijuoksevissa tai uivissa ja samaan aikaan jutustelevissa ihmisissä, vaan liian kapeissa radoissa, sikäli että ohittaminen on mahdotonta. Esimerkiksi Tampereen maauimalassa mahtuu vesijuoksuradalle aivan hyvin kaksi ihmistä rinnakkain molempiin suuntiin yhtä aikaa. Tilaa ohitella on, tai jos ei halua ohittaa, voi kääntyä takaisin tulosuuntaan jo aiemmin. Rataahan ei ole mikään pakko joka kerta edetä päästä päähän ja takaisin, lyhyempikin matka tuottaa saman määrän liikuntaa, kun matkan tekee useamman kerran.
Uimahallit ovat usein melko meluisia paikkoja, koska äänet kaikuvat kaakeleista. Melun tuottama aistikuormitus voi nostaa ärsytyskynnystä entisestään. Ehkä myös tätä rakenteellista asiaa olisi syytä tarkastella ja miettiä ratkaisuja.
Uimahallit voisivat leveämpien ratojen ohella tarjota vaikkapa hiljaisia aikoja, jolloin yhteisestä sopimuksesta kaikki puurtaisivat urheilusuorituksiaan pulisematta.
Oikeanlaisia liikkujia ovat ne, joilla on merkkivarusteet ja oikean kokoinen keho.
**Uimahallit ja maauimalat ovat yhteisiä tiloja**, jotka kuuluvat kaikille. Myös niille liikkujille, jotka tarvitsevat juttukaveria liikkumiseensa. Juttelevien liikkujien paheksunnassa haiskahtaa moralismi. Jonkinlainen oletus siitä, että on olemassa oikeanlaista ja vääränlaista liikkumista ja jopa oikeanlaisia ja vääränlaisia liikkujia.
Oikeanlaista liikkumista on hiki päässä ja hampaat irvessä suorittaminen ja vääränlaista rento yhdessäolo. Pitää olla nopea, eikä saa olla hidas. Oikeanlaisia liikkujia ovat ne, joilla on merkkivarusteet ja oikean kokoinen keho. [On tutkittu](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/72033), että esimerkiksi lihaville liikkujille osoitetaan eri liikuntapaikoissa monin tavoin, että he ovat väärässä paikassa.
[Nykyisissä liikuntasuosituksissa ei korostu tehokas liikunta](https://ukkinstituutti.fi/liikkuminen/liikkumisen-suositukset/aikuisten-liikkumisen-suositus/) vaan kaikki liikkuminen on hyväksi, myös hidas ja mukava sellainen.
**Ärtymys kannattaakin suunnata** ensisijaisesti liikkumista estäviin ja haittaaviin tekijöihin eikä yhteenkään liikkuvaan ihmiseen. Kannattaa siis ennemmin vaatia leveämpiä vesijuoksuratoja, eikä muilta uimahallinkäyttäjiltä ilotonta yksin puurtamista.
*Saara Särmä*
*Kirjoittaja nauttii eniten vesijuoksusta yksityisessä altaassa. Julkisissa uimahalleissa hän tekee oman tunnetyönsä eikä kiukuttele muille, vaikka jonkun väärä tekniikka ärsyttäisikin.*
16-vuotiaan pojan pahoinpitelystä tuomitut miehet tahtovat hovioikeuden hylkäävän tuomion, koska heitä ei tunnistettu
Syyttäjän mukaan käräjäoikeudessa voitiin todistaa kaikkien 15 tuomitun osallistuneen pahoinpitelyyn.
Helsingin hovioikeus alkaa tänään maanantaina käsitellä Helsingin Pikku Huopalahdessa tapahtunutta 16-vuotiaan pojan pahoinpitelyä.
Kaikkiaan 15 nuorta miestä tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa pahoinpitelystä lokakuussa 2021. Pahoinpitely tapahtui maaliskuussa 2021.
Lähes kaikki tuomitut valittivat tuomiosta Helsingin hovioikeuteen. He vaativat ensisijaisesti pahoinpitelytuomion hylkäämistä. Osa vaatii toissijaisesti rangaistuksen alentamista.
Tuomittujen mukaan käräjäoikeus tuomitsi heidät virheellisesti, koska tilanteessa väkivaltaa käyttäneitä miehiä ei voitu tunnistaa.
Syyttäjän mielestä tuomiosta tehdyt valitukset tulee hylätä. Syyttäjän vastavalituksen mukaan käräjäoikeudessa pystyttiin todistamaan kaikkien tuomittujen osallistuneen pahoinpitelyyn joko tekoa suunnittelemalla, kuljettajana, uhria piirittämällä tai väkivaltaa tekemällä.
Syyttäjä myöntää, että tilanteessa oli mahdotonta yksilöidä väkivallan tekijöitä. Paikalla ei kuitenkaan rikoksen tekoaikaan ollut muita kuin uhri tuomitut. Heidät otettiin kiinni välittömästi teon jälkeen.
Aiempi tuomio: Valmistautuivat tekoon ostamalla pesäpallomailoja
Käräjäoikeuden tuomion mukaan 22–27-vuotiaat naamioituneet miehet kävivät 16-vuotiaan pojan kimppuun. He löivät ja potkivat poikaa tämän maatessa maassa.
Tuomion mukaan väkivalta ei ollut kuitenkaan voimakasta eikä sitä kohdistettu uhrin päähän. Oikeus ei pitänyt tekoa erityisen raakana ja julmana. Sen vuoksi oikeus hylkäsi syytteen törkeästä pahoinpitelystä ja antoi tuomion perusmuotoisesta pahoinpitelystä.
Uhrilta vietiin tilanteessa myös kännykkä. Oikeus hylkäsi syytteen törkeästä varkaudesta, koska puhelin putosi rytäkässä uhrilta, ja joku otti sen tilaisuuden tultua. Oikeudessa ei voitu näyttää, kuka puhelimen otti.
Ainakin osa miehistä saapui paikalle kolmella autolla, jotka poliisi pysäytti Mannerheimintiellä. Autoista löytyi pesäpallomailoja, veitsiä sekä yksi ampuma-ase.
Tuomion mukaan miehet olivat valmistautuneet tekoon ostamalla pesäpallomailat ja kumihansikkaita aiemmin kauppakeskuksesta Vantaalta. Tuomion mukaan mailojen käyttöä pahoinpitelyssä ei kuitenkaan voitu todistaa.
Useimmat saivat kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeustuomion. Yksi miehistä tuomittiin kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeuteen, koska hän oli rikoksen tapahtuessa koeajalla aiemmasta ehdollisesta vankeustuomiosta.
Joensuun matkustajasatamassa seisoo jo kolme alusta, joiden kohtalo on kysymysmerkki
Ravintolalaiva Saimatar hakeutui konkurssiin ja etsii nyt uutta omistajaa. Hylättyjen risteilijöiden Vinkeri II:n ja Satumaan pois siirtäminen taas on osoittautunut vaikeaksi.
Joensuun matkustajasatamassa puhaltaa vastatuuli.
Satamaan ankkuroitu ravintola- ja majoituslaiva Saimatar hakeutui konkurssiin. Konkurssipesä etsii alukselle ja sen irtaimistolle ostajaa.
Saimattaren vieressä kelluu kaksi hylättyä risteilijää. Satumaa ja Vinkeri II ovat kesästä lähtien odottaneet siirtoa pois satamasta.
Marraskuun alussa näyttää siltä, että sekä Saimattaren myynti että risteilijöiden pois siirtäminen lykkääntyvät kevääseen.
Keväällä ravintolalaivasta saattaa saada paremman hinnan
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus hyväksyi ravintolalaiva Saimatarta pyörittäneen Oy Saimare Ab:n konkurssihakemuksen runsas viikko sitten.
Pesänhoitaja **Ismo Nurmelan** mukaan yrityksellä on velkaa noin 200 000 euroa.
Nurmela kertoo neuvotelleensa velkojien kanssa aluksen myymisestä ja sen ajankohdasta.
– Ravintolalaiva on ollut käytössä vain kesäisin. Nyt alus on pantu talviteloille. Kysymys on siitä, onko nyt hyvä aika myydä vai kannattaako odottaa kevättä, Nurmela toteaa.
Ovatko vanhat risteilijät jätettä?
Joensuun kaupungin tavoitteena oli siirtää Satumaa ja Vinkeri II pois matkustajasatamasta ennen talvea. Rakennustarkastaja **Jukka Hyttisen** mukaan näyttää siltä, ettei se onnistu.
Hyttinen kertoo, että alusten siirtäminen on osoittautunut vaikeaksi. Ratkaistavana on muun muassa, ovatko alukset jätettä, jolloin ne voisi siirtää pois jätelain perusteella vai tarvitaanko jokin toinen peruste.
– Meillä on nyt alkuviikosta palaveri, missä päätämme, miten asian kanssa edetään.
Hyttisen mukaan tilannetta on hankaloittanut entisestään se, ettei alusten omistajaan ole saatu yhteyttä. Omistajalla oli heinäkuun lopulle asti aikaa siirtää laivat pois. Sen jälkeen Joensuun kaupunki otti tehtävän hoitaakseen.
– Vahva tahto on saada alukset pois ja kyllähän me ne saadaan, mutta se vie oman aikansa, Hyttinen toteaa.
Katso aamun pääuutiset
Kävimme Kahovkan tuhoalueella | Näin lääkärin työaika hupenee | Teknologia-ala kaipaa naisia
Tammerkoskessa alkaa poikkeuksellisen näyttävä ohijuoksutus
Lumien sulaminen nostaa Näsijärven pintaa, eikä sitä saada laskuun nykyisellä juoksutuksella. Ohijuoksutus valssin kautta jatkunee arviolta noin viikon verran.
Tammerkosken keskikoskessa alkaa maanantaina 6. marraskuuta näyttävä ohijuoksutus, kun valssipato nostetaan ja kaikki Tammerkosken vesi virtaa valssin alta kohti Pyhäjärveä.
Viime päivien lumisateet ovat nostaneet tulovirtaamaennusteita merkittävästi. Ennusteiden perusteella Näsijärven pintaa ei saada laskuun nykyisellä juoksutuksella, vaan se nousisi lähelle säännöstelyrajaa vielä marraskuun aikana.
Kun Kokemäenjoen jääkantta aletaan muodostaa, vettä joudutaan pidättämään Näsijärvessä. Silloin vedenpinta ei saa olla liian lähellä säännöstelyn ylärajaa, ettei se jääkannen muodostamisen aikaan nouse rajan yli.
Johtaja **Jukka Joronen** Tampereen Energialta kertoo tiedotteessa, että tilanne on vielä hyvä, eikä Näsijärven pinta ole nyt lähellä säännöstelyrajaa.
– Sadetilanne näyttää ihan maltilliselta, mutta tulovirtaamia nostaa viikonloppuna alkava lumien sulaminen. Loppukuun sateista emme tiedä, joten meidän on syytä valmistautua etukäteen. Jos tulvasuojelutilanne tulee päälle myöhemmin, silloin ei enää ehditä reagoida, Joronen muistuttaa.
Niinpä maanantaina nostetaan valssipato Tammerkoskessa. Tavoitteena on saada Näsijärven pinta laskemaan noin 15 senttiä. Viime viikon ohijuoksutustesteissä virtaama oli 180 kuutiota sekunnissa. Nyt tavoitteena on päästä virtaamaan, joka on selkeästi yli 200 kuutiota sekunnissa.
Ohijuoksutus valssin kautta jatkunee arviolta noin viikon verran. Tosin vasta käytännössä nähdään, kuinka kauan 15 sentin laskuun menee aikaa ja pystyykö alajuoksu ottamaan veden vastaan ongelmitta.
Virtausta lisätään asteittain maanantain ja tiistain aikana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Steve Lindforsin vanhin poika kuoli palvellessaan Uudenmaan prikaatissa – nyt isä kyseenalaistaa asepalveluksessa olevien turvallisuuden
Yhdeksän Uudenmaan prikaatin varusmiestä joutui veden varaan lokakuun alussa. Se palautti Steve Lindforsin muistot mieleen kuuden vuoden takaa. Silloin hän menetti oman poikansa.
**Steve Lindfors** ei unohda koskaan lokakuun 26. päivää vuonna 2017.
Hän söi lounasta työpäivän lomassa kotonaan ja katsoi samalla televisiosta viranomaisten tiedotustilaisuutta.
Uudenmaan prikaatissa, jossa hänen poikansa suoritti varusmiespalvelustaan, oli sattunut vakava onnettomuus. Juna oli törmännyt Puolustusvoimien miehistönkuljetusajoneuvoon vartioimattomassa tasoristeyksessä Raaseporissa.
– Tiedotustilaisuudessa sanottiin, että kaikkiin loukkaantuneiden ja kuolleiden omaisiin oli oltu yhteydessä. Poikani ei kuitenkaan vastannut, kun yritin soittaa hänelle.
Siksi Lindfors soitti prikaatiin. Hetken päästä hänelle soitettiin takaisin. Prikaatin komentaja kertoi pojan kuolleen.
– Kaikki romahti, Lindfors muistelee.
Edessä oli useita tuskallisia vuosia, [Lindfors kertoo Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10044564). Syksy on edelleen vaikeaa aikaa hänelle, hänen vaimolleen ja kolmelle nuoremmalle lapselle.
Asiaa vaikeuttaa se, että Lindforsin mielestä kukaan ei ole ottanut vastuuta kolmen varusmiehen hengen vaatineesta onnettomuudesta.
Puolustusvoimia ei koskaan epäilty turvallisuuden vaarantamisesta. Sen sijaan poliisitutkinta keskittyi yksinomaan varusmieheen, joka ajoi kuorma-autoa, jonka kyydissä Lindforsinkin poika oli.
[Lopulta kuljettaja vapautettiin kokonaan syytteistä.](https://yle.fi/a/3-12121909)
Sekä Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus että Helsingin hovioikeus totesivat Skogbyn tasoristeyksen sellaiseksi, että kuorma-auton kuljettajana toiminut varusmies ei ollut voinut huomata lähestynyttä kiskobussia ajoissa.
Steve Lindfors viittaa useisiin Onnettomuustutkintakeskuksen löytämiin puutteisiin.
Onnettomuustutkinnassa selvisi, että lavalla istuneet varusmiehet eivät olleet käyttäneet turvavöitä, koska ne oli hankala pukea päälle.
Lisäksi vaarallista tasoristeystä ei otettu huomioon harjoituksen valmistelussa.
Luottamus Puolustusvoimiin on mennyt
Tämän vuoden lokakuussa yhdeksän Uudenmaan prikaatin varusmiestä oli hukkumisvaarassa. Heidän oli tarkoitus tehdä maihinnousu veneestä.
Yhtä veden alle vajonnutta varusmiestä jouduttiin elvyttämään, ja hänet vietiin hoitoon Meilahden sairaalaan Helsinkiin.
Lindfors toivoo, että tällä kertaa Puolustusvoimat ottaisi vastuun onnettomuudesta.
– Meidän on voitava luottaa ihmisiin, joiden luo lähetämme nuoriamme.
Uudenmaan prikaatin esikuntapäällikkö ja komentaja **Pekka** **Snellman** [kertoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20055117), että varusmiehet joutuivat maihinnousussa liian syvään veteen. Komentajan mukaan siinä tapahtui virhe.
Lindfors ei säästele sanojaan, kun hän kritisoi Puolustusvoimien toimintaa.
– Heidän on muistettava, että he käsittelevät ihmishenkiä. Tällaista riskin ottamista on mahdotonta hyväksyä.
Veden varaan joutunut varusmies loukkaantui vakavasti tapauksessa 10. lokakuuta, mutta on toipumassa. [Poliisi tutkii tapahtunutta](https://yle.fi/a/74-20058355) palvelusrikoksena, törkeänä vamman tuottamuksena sekä vaaran aiheuttamisena.
Lindforsin mielestä on selvä, että vastuu on käskyn antajalla. Hänestä tällaisesta onnettomuuteen johtaneesta teosta pitäisi olla seuraamuksia.
Oman poikansa menettänyt Lindfors antaa neuvon onnettomuuteen joutuneiden varusmiesten omaisille.
– Teidän tulee pitää puolenne, painostaa armeijaa ja vaatia vastuuta. Myös Puolustusvoimien sisällä on oltava tietoisia siitä, että laiminlyönnistä tulee seurauksia, jos ei hoida tehtäviään.
Muutaman vuoden kuluttua on Lindforsin kuolleen pojan pikkuveljen vuoro osallistua kutsuntoihin. Isän mukaan täysi-ikäinen poika saa itse päättää haluaako mennä armeijaan, mutta isä toivoo poikansa valitsevan jotain muuta kuin asepalveluksen.
**Lue Svenska Ylen alkuperäinen juttu:** [Steve Lindfors äldsta son dog under tjänstgöring på Nylands brigad – nu ifrågasätter han säkerheten vid Dragsvik](https://svenska.yle.fi/a/7-10044564)
Porin raviradan suurkilpailut siirretty Tampereelle  – lauantain ravit peruttiin viime hetkillä radan huonon kunnon vuoksi
Hippos vaatii Porin raveilta selvityksen peruutuksen syistä ja radanhoidon toimenpiteistä.
Porin raviradan syksyn suurkilpailut on siirretty Tampereelle.
Porin Kavioliiga-ravit jäivät ajamatta viime lauantaina radan huonon kunnon vuoksi. Ravit peruttiin noin puoli tuntia ennen niiden alkua.
Tämän takia Suomen Hippos on päättänyt, että perinteiset lämminveristen St. Leger ja kylmäveristen Satakunta-ajot kilpaillaan poikkeuksellisesti huomenna tiistaina Tampereen Teivossa.
Hippos vaatii selvitystä
Hippoksen mukaan sään aiheuttamat haasteet olivat olleet raviradan tiedossa jo usean päivän ajan.
– Varasuunnitelma siirtää ravit toiselle paikkakunnalle oli olemassa ja mahdollinen, sillä jo tiistaina oli selvitetty, että ravit voidaan ajaa Turussa. Torstaina Porista ilmoitettiin, että ravit pystytään ajamaan eikä varasuunnitelmaa tarvita, toteaa Suomen Hippoksen toimitusjohtaja **Minna Mäenpää** Hippoksen tiedotteessa.
Hippos vaatii Porin raveilta selvityksen peruutuksen syistä ja radanhoidon toimenpiteistä.
– Tilanne on selvitettävä nyt perinpohjaisesti. Haluamme torstain hallituksen kokoukseen selvityksen sekä Porin ravien johdolta että toimihenkilöiltä.
Porin Ravit: Kaikki mahdollinen tehtiin
Porin Ravien mukaan haastavat keliolosuhteet tiedostettiin jo alkuviikosta ja loppuviikon sääennusteita seurattiin herkeämättä.
Kaviouraa ei kuitenkaan saatu koko radan mitalta hevosille tasalaatuisen turvalliseksi mittavista toimenpiteistä huolimatta.
– Radan huolto- ja kunnostustoimenpiteissä käytettiin vakiokaluston lisäksi kahta traktoria, kahta tiekarhua, pyöräkuormaajaa, sekä maa-ainesta oli käytössä lopulta 20 nuppikuormaa. Apuun värvättiin myös kahden radan ratamestarit, kerrotaan Porin Ravien tiedotteessa.
Hiihtäjien koneet on saatu käyntiin, mutta nyt panokset kasvavat – asiantuntija nostaa esiin etenkin yhden avauskisan onnistujan
Hiihtokausi avattiin viikonloppuna Vuokatin Suomen cupissa, mutta nyt panokset vasta kasvavat. Urheilustudion jatkot paketoi kauden avauskilpailun tapahtumat.
Mistä puhutaan?
Kaksi aihetta nousi Suomen cupin avausviikonloppuna esiin Vuokatissa: ketkä ovat kunnossa ja fluorivoiteet.
– Enemmän puhuttiin kilpailuun liittyvistä jutuista, eli missä vireystilassa urheilijat ovat, miten kukakin onnistuu ja kuka on vireessä, Yle Urheilun asiantuntija **Jussi Piirainen** totesi.
Lauantain sprinttikisojen perusteella etenkin **Jasmi Joensuu** ja **Olli Ahonen** näyttivät olevan vahvassa vireessä, sillä molemmat erottuivat selkeästi joukosta.
Hiihtolajien fluorikielto on voimassa ainoastaan Kansainvälisen hiihtoliiton ja Kansainvälisen ampumahiihtoliiton alaisissa kilpailuissa, joten [Suomen cupissa fluorivoiteet olivat käytössä](https://yle.fi/a/74-20058669). Se taas tarkoittaa huoltoporukoille ylimääräistä työtä, kun kaikki fluorin jäänteet täytyy saada pois. Pienikin määrä fluorivoiteen jäämistä voi nimittäin aiheuttaa testissä positiivisen tuloksen.
– Kun porukka sunnuntaina pakkaili suksia, niin osa mietti, mitä suksia ottaa seuraavalle viikonlopulle ja mitkä laitetaan pestäväksi maailmancupia varten. Moni joutuu miettimään kalustoa kovinkin paljon.
Kuka yllätti?
Moni nuori hiihtäjä nosti Vuokatissa osakkeitaan ja teki itseään tunnetuksi. Jussi Piirainen nostaa kuitenkin esiin sprinttikisan kakkoseksi tulleen **Tiia Olkkosen**, 23.
– Toki odotettiinkin, että hän hiihtää kovaa, mutta se, että hän hiihti koko päivän noin hyvin ja oli kisan kakkonen, oli pienoinen yllätys.
Haapajärven Kiilojen hiihtäjä kuuluu B-maajoukkueeseen ja on päässyt hiihtämään etenkin kotimaan maailmancupin kisoja viimeisten vuosien aikana. Cupin pisteet ovat kuitenkin jääneet vielä saavuttamatta. Hiihtäjä yllättyi itsekin omasta vauhdistaan. [Hän kertoi pompanneensa kärkisijoille vahingossa.](https://yle.fi/a/74-20058657)
– Miesten puolella **Eemil Juntunen** (20) oli vahva koko päivän. **Oskari Hökkä** (24) oli karsinnan voittaja, mutta alkuerän kolaroinnin takia jäi näkemättä, kuinka kovaa hän olisi pystynyt hiihtämään.
Kuka floppasi?
Jussi Piiraisen mielestä Vuokatissa ei nähnyt yhtä isoa floppausta. **Ville Ahosen** viestialoitus Imatran Urheilijoiden riveissä ei kuitenkaan ollut tuloksellisesti sellainen, mitä maajoukkuemieheltä olisi odotettu.
– Se, että hän ei pysynyt viestialoituksessa mukana, oli yllättävää. En kuitenkaan usko, että Villen kunto on sitä, mitä viestin tulos osoittaa. Kauden avauskisa, eikä vapaan hiihtotapa ole hänellä niin vahva, ja olivatko suksetkaan yhtä liukkaat kuin vastustajien. Siinä oli kysymysmerkkejä.
Myös **Verneri Suhosen** jääminen sprintin välierään oli pettymys, mutta tähän vaikutti Suhosen kaatuminen loppusuoralla.
– Jäi näkemättä, minkälainen hänen tuloksensa olisi ollut. Odotukset olivat isommat, mitä lopputulos oli.
Mitäs ihmettä?
Jasmi Joensuu paljasti vauhtinsa ”salaisuuden” Yle Urheilun haastattelussa, kun hän kaivoi taskustaan Keijo-koiransa kuivamuonaa.
– Näitä olen vedellyt koko tämän päivän, hän naurahti.
**Perttu Hyvärinen** taasen osoitti hienoa kehonhallintaa sprintin alkuerässä. Maajoukkuehiihtäjän piruetti oli Jussi Piiraisen mielestä varsin taidokas suoritus, vaikka mies itse kertoi yrittäneensä tilanteessa flippiä.
Mitä seuraavaksi?
Kausi on nyt avattu, koneet saatu käyntiin ja nyt panokset kasvavat, sillä kahtena seuraavana viikonloppuna hiihdetään tarkkailukisoja Rukan ja alkukauden maailmancupeja varten.
Ensi viikonloppuna hiihdetään Oloksella vapaan hiihtotavan 10 kilometrin kisat sekä Kainuun Talvikisoissa 15 kilometrin kisat ja sitä seuraavana Rukalla Suomen cupia perinteisellä hiihtotavalla. Rukan Suomen cupin jälkeen ilmoitetaan kauden ensimmäinen maailmancupin joukkue.
– Kärkihiihtäjillä ei ole vielä paineita onnistua, sillä heillä vaikuttavat vielä viime kauden kansainväliset näytöt, mutta monelle muulle nämä ovat jo tärkeitä kisoja, Piirainen muistutti.
– Nämä kisat tarjoavat mahdollisuuden päästä Rukalle ja kenties kiertämään enemmänkin maailmancupia tai Skandinavia-cupia.
Mihin kuluu lääkärin aika? Terveyskeskuslääkäri kirjasi ylös työtuntinsa viikon ajalta
Asiantuntijoiden mielestä lääkäreiltä pitäisi karsia tehtäviä, joiden hyöty on vähäinen. Pyysimme karstulalaista terveyskeskuslääkäriä Antti Kunnamoa pitämään päiväkirjaa työajastaan.
Bilteman tontilla Kemissä alkavat kohta paalutustyöt
Sydäntalvella rakentamisessa pidetään todennäköisesti taukoa. Tavaratalo valmistuu vuoden 2024 joulun tienoilla.
Biltema-tavaratalon rakentaminen Kemiin alkaa lähiaikoina.
Rakennuttajapäällikkö **Ville Konka** Biltemasta kertoo, että ennen joulua tontilla tehdään paalutuksia sekä maalämpö- ja viemäröintijärjestelmään liittyviä töitä.
Sydäntalvella rakentamisessa pidetään todennäköisesti taukoa, ja seiniä aletaan pystyttää vasta keväällä. Tavaratalo valmistuu vuoden 2024 joulun tienoilla.
Kemiin rakennettava yli 7000 neliön liikerakennus on Bilteman pohjoisin tavaratalo Suomessa.
Valmistuttuaan se työllistää sesonkityöntekijät mukaan lukien 30–50 ihmistä. Ville Konkan mukaan henkilökunnan rekrytointi alkaa syys-lokakuussa ensi vuonna.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Selviämishoitoyksikön asiakasmäärät ovat kasvaneet Päijät-Hämeessä
Tänä vuonna yksikössä on ollut yli 1500 potilasta. Tyypillinen asiakas on keski-ikäinen mies.
Päihtyneiden selviämishoitoyksikön asiakasmäärät ovat tänä vuonna kasvaneet Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
Yksikkö perustettiin maaliskuussa 2022 Lahteen. Viime vuonna asiakkaita oli 1200, mutta tänä vuonna potilaita on käynyt jo yli 1500.
– Keväästä asti meillä on ollut melko täyttä ja kesä oli kiireinen. Meidän yksikkömme on löydetty entistä paremmin, kertoo selviämishoitoyksikön osastonhoitaja **Taru Pulkkinen** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta.
Yksikkö tarjoaa potilaalle turvallisen paikan selviämiselle, kun aiemmin asiakkaat olivat päivystyksessä tai poliisin putkassa.
Valtaosa eli 80 prosenttia hakeutuu alkoholin takia yksikköön. Pulkkisen mukaan sekakäyttäjien ja huumeista päihtyneiden määrä on kuitenkin kasvussa.
Tyypillisin yksikköön tulija on keski-ikäinen mies. Hoidettavien keski-ikä on 48 vuotta.
Asiakas tulee Akuutti24 -päivystyksen kautta tai sitten ensihoito tai poliisi tuo hänet selviämään.
Jatkohoitoon pääsee jos motivaatiota riittää
Yksikössä on 10 potilaspaikkaa ja kaksi niin sanottua patjapaikkaa. Useimmiten asiakas tulee illalla tai yövuoron aikana. Kun potilas on selvinnyt, niin hoitajat kartoittavat jatkohoitomahdollisuuksia, jos potilas on osoittanut halua sellaiseen.
Yksi vaihtoehto on päihdepäivystys, missä voidaan tehdä potilaalle tarkka päihdehoidonsuunnitelma
Päijät-Hämeen selviämishoitoyksikössä työskentelee 11 hoitajaa ja heidän esihenkilönsä. Työvuorossa työparin muodostavat lähihoitaja ja sairaanhoitaja. Arkisin työssä on myös päihdehoitotyöntekijä, jolla on sosiaalipuolen asiantuntemusta.
Yksikössä ei ole monesta muusta sote-alan työpaikasta tuttua hoitajapulaa.
– Olemme haluttu työpaikka. Hoitajia on riittänyt ja osa ensi vuoden kesätyöntekijöistäkin on jo sovittu, sanoo osastonhoitaja Taru Pulkkinen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kun Venäjä räjäytti valtavan Kahovkan padon, Päijännettä paljon suurempi järvi tyhjeni – katso kuvat, miltä siellä näyttää nyt
Paikallisten mukaan ilmastokin muuttui, kun valtava tekojärvi tyhjeni. Yle kävi paikalla Zaporižžjassa.
**MALOKATERINIVKA** **Olga Deribasin** kotipihalta näkee horisonttiin saakka jatkuvan heinikon. Voisi luulla, että täällä on aina näyttänyt tältä, mutta niin ei ole.
Keväällä tässä oli valtava järvi, Kahovkan tekoallas. Järvi oli pinta-alaltaan kaksi kertaa Päijännettä suurempi.
68-vuotias Deribas katsoo epäluuloisena maisemaa. Hän varttui järven rannalla. Kahovkan pato rakennettiin 70 vuotta sitten.
– Ilmasto muuttui, kun järvi katosi. Ennen ilmassa oli kosteutta. Nyt on kuivaa ja kuumempaa. Tuulikin katosi.
Deribasin mukaan vesi katosi muutamassa päivässä. Heinä alkoi pian kasvaa, koska järven pohja oli ravinnerikasta ja kosteaa.
Malokaterinivkan kylästä on yli kymmenen kilometriä vastarannalle. Kylä sijaitsee Dnipron itärannalla Zaporižžjan kaupungista kaakkoon.
Kahovkan padolle, jonka venäläiset [New York Times -lehden kokoamien todisteiden](https://www.nytimes.com/interactive/2023/06/16/world/europe/ukraine-kakhovka-dam-collapse.html) mukaan räjäyttivät kuudes päivä kesäkuuta, on järveä pitkin matkaa noin kaksisataa kilometriä.
Tekojärvi oli Euroopan suurimpia. Siksi katastrofin laajuutta on vaikea hahmottaa.
Yläjuoksulla vesi katosi tekojärvestä, alajuoksulla vesi peitti laajoja alavia maita.
Malokaterinivkan kylässä oli esimerkiksi ammattikalastajia ja kalankasvattamo. Nämä elinkeinot huuhtoutuivat pois pakenevan veden mukana. Samoin on käynyt monille maanviljelijöille.
– Ilman vettä ei ole elämää. Se oli kaiken loppu, Deribas sanoo.
Monet lähtivät, kun vesi katosi.
Suurin haitta paikallisille oli talousveden katoaminen. Esimerkiksi kaikki kasteluvesi otettiin järvestä.
Maanviljelijät ja paikalliset asukkaat ovat pulassa. Kaikilla on omat puutarhat, joissa viljellään vihanneksia talvea varten.
Deribas vie meidät kadonneen järven rantaan. Putki, joka otti vettä järvestä, on pari metriä maanpinnan yläpuolella. Vettä ei ole kilometrien etäisyydellä.
– Emme voi viljellä vedenpuutteen takia. Kaikki viljelivät vihanneksia puutarhoissaan. En tiedä, miten selviämme nyt.
YK arvioi, että 350 000 – 550 000 hehtaaria viljelysmaata kärsii katastrofista. Yläjuoksulla pellot eivät saa kasteluvettä, alajuoksulla peltoja jäi veden alle.
Jopa 700 000 ihmisellä pulaa juomavedestä
Malokaterinivkan kunnantalolla **Svitlana Bondarinkalla** on kädet täynnä töitä. Ihmiset tarvitsevat apua, vettä ja toimeentuloa.
Kylän juomavesi tulee putkia pitkin, mutta siitäkin on huutava pula.
Zaporižžjasta tulevaa juomavettä käytetään myös muuhun kuin juomiseen ja ruoanlaittoon, siksi Malokaterinivkan kylään ei riitä vettä. YK arvioi, että jopa 700 000 ihmisen juomaveden saanti kärsi Venäjän räjäytettyä padon.
Malokaterinivkassa välittömin ongelma on silti talousveden puute.
– Tämä oli keidas, ihmisillä oli kukkia pihoillaan. Nyt kaikki kuivuu eikä maanviljelys ei ole mahdollista.
Bondarinkan mukaan ainoa vaihtoehto veden saamiseksi on kaivon rakentaminen. Sekään ei onnistu helposti.
– Kaivojen pitäisi olla todella syviä, jotta ne antaisivat pidemmän päälle vettä. Ei täällä kenelläkään ole varaa sellaiseen, sanoo kunnantalolla työskentelevä Svitlana Bondarinka.
Laivaliikenne loppui katastrofin myötä
Kahovkan tekojärven vastarannalla Zaporižžjan kaupungin etelälaidalla kaupunkilaiset istuvat kalassa.
Täällä kulkee Dnipro-joen uoma. Vettä on vähän jäljellä.
Veden taso on silti laskenut kuudesta kymmeneen metriä. Esimerkiksi tehtaan laituri on korkealla ilmassa.
Suuria veneitä makaa joen penkalla metrien päässä joesta.
– Tässä, missä istun, oli lähemmäs kymmenen metriä syvää, sanoo **Ruslan**.
Hän on katkera, koska hänen mukaansa kaloja tuhoutui valtava määrä.
– Noilla rantapenkoilla kalat olivat kuteneet. Kaikki tuhoutui, kun vesi pakeni.
Asiantuntijatkin ymmällään tuhojen edessä
Ympäristötuhot ovat valtavia, ja vielä on liian aikaista arvioida kaikkia mahdollisia vaikutuksia. Vastaavaa ei nykymaailmassa ole juuri tapahtunut.
– Emme pääsee Venäjän miehittämille alueille tutkimaan. Siellä on paljon alueita, jotka kärsivät sekä juoma- että kasteluveden puutteesta, kertoo **Anton Petrukhin**, Zaporižžjan alueen ympäristöhallinnon asiantuntija.
Petrukhin arvioi, että noin 60 prosenttia Kahovkan tekoaltaan alueen viljelysmaista on tänä vuonna jäänyt ilman kasteluvettä. Se on vaikuttanut ruoan tuotantoon eteläisessä Ukrainassa.
Myös luonto on kärsinyt monin tavoin. Alajuoksulla monet lajit jäivät vesimassojen alle. Yläjuoksulla vedenelävät jäivät sen sijaan kuivalle maalle.
Petrukhin arvioi, että luonnon palautumiseen menee kymmeniä vuosia.
Kyseessä luonnontuhonta, niin kutsuttu ecocide
Hänen mukaan kyse on niin kutsutusta luonnontuhonnasta, englanniksi ecocide. Sillä tarkoitetaan luonnon laajamittaista, tahallista tuhoamista.
– Ei ole epäilystäkää siitä, koska hyökkäjävaltio pystyi arvioimaan minkälaisia tuhoja padon räjäyttäminen aiheuttaisi. Tämä oli toisin sanoen suunniteltu rikos. Valtavasti maa-alueita on pilaantunut. Sekä pinta- että pohjavesi on pilaantunut. Lista tuhoista on pitkä.
Myös taloudelliset vaikutukset ovat suuria. YK arvioi tuhojen nousevan 14 miljardiin euroon. Jälleenrakentamiseen tarvittaisiin lyhyellä aikavälillä lähemmäs kaksi miljardia, [arvioi YK kartoituksessaan](https://ukraine.un.org/sites/default/files/2023-10/PDNA%20Final%20and%20Cleared%20-%2016Oct.pdf).
Kahovkan patoa ei voi ryhtyä korjaamaan, koska Venäjän joukot miehittävät padon eteläpuolisia alueita. Se on käytännössä sodan etulinjaa.
Kun Venäjä räjäytti padon kesäkuun alussa, vesi nousi lähemmäs kuusi metriä Hersonin kaupungissa.
Yle raportoi paikalta, [kuinka siviilejä evakuoitiin](https://yle.fi/a/74-20035656) ja kuinka osassa Hersonin [kaupunkia joutui kulkemaan veneellä](https://areena.yle.fi/1-66136057).
*Tarkennettu 7.11. klo 17.05 jutun viittausta New York Timesin artikkeliin, jonka mukaan todisteet viittaavat Venäjän räjäyttäneen padon.*
*8.11. Luonnonsurma muutettu muotoon luonnontuhonta. Luonnontuhonta on yleisempi käännös englannin Ecocide-käsitteelle.*
Sukupuoli ohjaa tiukasti lukiolaisten alavalintoja – tässä neljä syytä, miksi naisia pitäisi saada tekniikan aloille lisää
Tässä jutussa kerromme neljä syytä sille, miksi teknologia-alan olisi hyvä olla nykyistä monimuotoisempi sukupuolten suhteen.
Tuoreen [väitöstutkimuksen mukaan](https://www.oulu.fi/fi/vaitokset/eksynyt-siirtymavaiheessa-lukiolaisten-koulutusala-ja-stem-urakiinnostuksen-taustatekijoita) sukupuoli ohjaa lukiolaisten kiinnostusta eri aloja kohtaan edelleen vahvasti ja nuoret tarvitsisivat enemmän tietoa eri opiskelualoista tehdäkseen tietoisempia valintoja ja hyödyntääkseen omia vahvuuksiaan.
Nuorten valintojen sukupuolittuneisuus näkyy erityisen selvästi tekniikan alalla: esimerkiksi vain joka viides diplomi-insinööriopiskelijoista ja tekniikan korkeakoulujen professoreista on naisia.
Tasaisemmasta sukupuolijakaumasta hyötyisivät Oulun yliopiston väitöskirjatutkija **Satu Kalevan** mukaan niin nuoret kuin teknologia-alakin.
Lisää naisia tekniikan aloille kaipaavat myös Teknologiateollisuus ja Tekniikan akateemisten järjestö TEK.
Mutta miksi? Tässä jutussa kerromme neljä syytä.
1. Naisten keksintöjä ja tutkimusta naisista tarvitaan lisää
Tiesitkö, että [maailman ensimmäisen algoritmin kehitti nainen](https://yle.fi/aihe/a/20-10002980)? Naisten keksintöjä ovat myös wifin mahdollistava [langaton taajuushyppelytekniikka](https://unwomen.fi/yleinen/neljan-keksijanaisen-tarina-tiedatko-kuka-kehitti-maailman-ensimmaisen-algoritmin/) ja [auton tuulilasinpyyhkijät](https://www.hs.fi/autot/art-2000006243788.html).
Tiede on ollut pitkään enimmäkseen miesten tuottamaa ja miehiä kiinnostavista aiheista tehtyä, joten valkoihoisesta miehestä on muodostunut monessa asiassa standardi.
Se näkyy esimerkiksi siinä, että puheentunnistusohjelmat ymmärtävät paremmin miehiä, älypuhelin soveltuu paremmin miehen kuin naisen käteen, autot ovat turvallisempia miehille, lääketutkimuksia on tehty lähinnä miehillä, toimistojen lämpötila on säädetty miesten mukaan, eikä naisille ole koskaan varattu tarpeeksi vessoja – [esimerkkejä on paljon](https://yle.fi/a/3-11308159).
Naisia tarvitaankin teknologian pariin yhä enemmän, jotta aikojen saatossa syntynyt vääristymä saadaan käännettyä. Ja sillä alkaa olla kiire, sillä tulevaisuudessa erilaiset algoritmit [ohjaavat yhä enemmän ihmisten elämää ja valintoja](https://yle.fi/a/3-12192345).
Jos esimerkiksi koodaamisessa ei huomioida erilaisia näkökulmia, haitalliset vinoumat voivat siirtyä myös it-ratkaisuihin. Teknologiaa kuitenkin käyttävät kaikki.
– Jos tulevaisuutta rakentavat 80-prosenttisesti vain toisen sukupuolen edustajat, niin paljon innovaatiota jää tekemättä, Satu Kaleva sanoo.
2. Teknologia-ala tarvitsee parhaat kyvyt
Nuorten suosituimpia ammattialoja ovat jo pitkään olleet hyvin perinteiset, lääkäri, poliisi, lakimies, opettaja ja psykologi. Uudet alat ja ammatit ovat jääneet pimentoon, sillä nuorilla ei ole niistä tarpeeksi tietoa.
Tämä on aiheuttanut hakupainetta tietyille aloille ja toiset alat kärsivät hakijapulasta.
Monet teknologia-alalle hyvin soveltuvat naiset hakevat lääketieteelliseen. Moni pyrkii sisään vuosia, joskus tuloksetta. Samalla opiskelujen alku voi viivästyä.
Teknologiateollisuuden mukaan tekniikan alan opintoihin puolestaan saattaa hakeutua ja päästä sisään turhan heikolla osaamisella ja muilla valmiuksilla miehiä, joilla voisi olla osaamista muilla aloilla. Lahjakkuus ja koulussa hankittu, teknologia-alalla tarvittava perusosaaminen jakaantuvat kuitenkin tasaisesti kaikkiin sukupuoliin.
Satu Kalevan mukaan kouluhin tarvittaisiin systemaattisempaa työelämäyhteistyötä jo alaluokilta lähtien. Lisäksi mielikuvan vastaisia roolimalleja pitäisi olla enemmän.
– Tutkimusten mukaan juuri tällaisilla mielikuvan vastaisilla roolimalleilla on merkitystä nuorelle, joka pohtii uravalintojaan. Roolimallit voivat rohkaista menemään aloille, jotka eivät ensimmäisenä tulisi mieleen.
Videolla prosessitekniikan opiskelija **Sanna Pirilä** ja lukiolaiset **Riina Pitkänen** ja **Hanna Saarela** kertovat, miten heidän mielestään naisia saataisiin kiinnostumaan tekniikan alan opinnoista.
3. Palkkatasa-arvo lisääntyisi
Naisten ja miesten välistä palkkaeroa voitaisiin saada pienemmäksi, mikäli naisia työskentelisi enemmän hyvin palkatuilla teknistieteellisillä aloilla.
Teknologiateollisuuden mukaan alan palkat ovat kilpailukykyisiä ja ne tarjoavat vakaan toimeentulon, sillä työsuhteet ovat pääosin kokoaikaisia ja pysyviä.
Esimerkiksi diplomi-insinöörien mediaanipalkka on [Tekniikan akateemisten selvityksen mukaan](https://www.tek.fi/fi/tietoa-tekista/tutkimus/tek-tutkii-tyoelama-ja-tyosuhteet/tyomarkkinatutkimus-2022) noin 5 400 euroa kuukaudessa vuonna 2022.
Tilastokeskuksen mukaan naisten mediaanipalkka oli kesäkuussa 3 642 euroa ja miesten 4 253 euroa.
Naisten [hakeutuminen teknistieteellisille aloille on kasvussa](https://teknologiateollisuus.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/naiset-kiipeavat-vuosittain-uuteen-ennatykseen-tekniikan-alan-koulutukseen), mutta aliedustus on yksi selitys sille, miksi miesten ja naisten palkkaero säilyy sitkeästi myös Suomessa. Palkkaerot vaikuttavat suoraan myös eläkkeisiin.
4. Yritykset menestyvät paremmin kun mukana on myös naisia
Naisia tarvittaisiin teknologia-alalle myös sen vuoksi, että [tutkitusti työyhteisön monimuotoisuus parantaa kilpailukykyä](https://yle.fi/a/3-12464719) ja tulosta.
Monimuotoiset tiimit lisäävät erilaisia näkökulmia, uuden ideointia sekä innovointia, ja kaikki tämä vaikuttaa suoraan yritysten menestykseen.
Suomessa naiset käyvät töissä lähes yhtä usein kuin miehet, ja korkeakoulutettujen osuus on naisissa 14,2 prosenttiyksikköä suurempi kuin miehissä.
Tasa-arvo [johtajien tehtävissä muuttuu kuitenkin hitaasti](https://www.eva.fi/blog/2023/09/20/naisjohtajien-maara-junnaa-paikallaan-naisten-tyollisyys-huipputasolla/). Viime vuonna naisten osuus johtavissa tehtävissä olevista oli 36,6 prosenttia. Pörssiyhtiöiden toimitusjohtajista vain kahden prosenttia on naisia.
Valtaosa Suomen suurimmista pörssiyhtiöistä on perinteikkäitä teollisuusyrityksiä, ja perinteisesti niihin on valittu paljon johtajia, joilla on tekninen koulutustausta.
Saksantaja, zoonoosivirologi ja Faktabaari, kullekin 50 000 euroa – Kordelinin säätiö palkitsee kolme tärkeän työn tekijää
Sivistyksen eteen tehtävä työ ei aina ole päiväkohtaisen trendikästä, mutta se on silti ajankohtaista, toteaa palkintotoimikunnan puheenjohtaja.
Zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti**, kirjailija, kääntäjä **Stefan Moster** ja tietopohjaisen julkisen keskustelun puolesta rummuttava faktantarkistuspalvelu Faktabaari – nämä kolme alallaan ansioitunutta tekijää tai yhteisöä saavat Alfred Kordelinin palkinnon, kukin 50 000 euroa.
Palkitut edustavat eri aloja, mikä on Kordelinin säätiölle ominaista, todetaan tiedotteessa.
– Sivistys on paremman tulevaisuuden perusta, ja työ sen eteen vie aikaa, vaatii sinnikkyyttä eikä aina ole päiväkohtaisen trendikästä. Silti se on ajankohtaista, sanoo palkintotoimikunnan puheenjohtaja **Juha Laaksonen**.
Kielivirtuoosi teki mahdottomasta mahdollisen
Kirjailija, kääntäjä **Stefan Moster** on palkintotoimikunnan mukaan edistänyt suomalaisen kirjallisuuden asemaa ja näkyvyyttä saksankielisellä alueella korvaamattomalla tavalla.
Kielellistä virtuositeettiä on taatusti tarvittu Mosterin merkittävimmässä työssä, **Volter Kilven** teosten saksantamisessa. Niitä on pidetty mahdottomana kääntää, mutta niin vain esimerkiksi järkälemäinen *Alastalon salissa* -käännös *Im Saal von Alastalo* ilmestyi kaksi vuotta sitten.
– Saksannos on suuri kulttuuriteko, joka avaa Kilven tietä maailmanmaineeseen, palkintoperusteissa todetaan.
Esimerkki perustutkimuksen tarpeellisuudesta
Zoonoosivirologian professorin **Olli Vapalahden** poikkitieteellinen tutkimusote mahdollistaa yritykset ratkaista monimutkaisia terveyteen liittyviä haasteita, palkintotoimikunta toteaa.
Viimeistään koronapandemia auttoi ymmärtämään zoonoosien eli eläinvälitteisten tautien riskien laajuuden. Vapalahden tutkimusyksikkö oli etulinjassa analysoimassa uutta virusta ja julkaisi kymmeniä tutkimuksia, joista monet on todettu alan tieteellisten lehtien parhaimmistoksi.
– Vapalahden johdonmukaisesti harjoittama erilaisten eläinvälitteisten virustautien tutkimus on esimerkki pitkäjänteisen perustutkimuksen tarpeellisuudesta, perusteluissa muistutetaan.
Faktabaari kehittää kansalaisten medialukutaitoa
Faktabaari on vuonna 2014 perustettu poliittisesti sitoutumaton ja kaikille avoin faktantarkistuspalvelu. Digitaaliseen tiedonhankintaan nojaavassa yhteiskunnassa se tarjoaa ainutlaatuisen turvatakuun kasvavaa disinformaatiota vastaan, palkintotoimikunta toteaa.
Palvelu on toimikunnan mukaan osoittanut välttämättömyytensä muun muassa vaalien alla, koronapandemian aikana ja Venäjän käynnistettyä hyökkäyssodan Ukrainaan.
– Faktabaarilla ja sen perustaneella Avoin yhteiskunta ry:llä on kunnioitettava sivistyksellinen tavoite kehittäessään ja ylläpitäessään kansalaisten medialukutaitoa.
Ehdokkaita voivat nimetä muun muassa yliopistot
Ehdokkaita palkinnon saajiksi nimeävät muun muassa yliopistot ja taidealan järjestöt. Tänä vuonna säätiön nimeämä toimikunta valitsi kolme palkittavaa 53 ehdokkaan joukosta.
Kordelinin säätiö on jakanut vastaavia huomionosoituksia vuodesta 1920.
Martti Puumalainen voitti EM-kultaa uransa vaikeimmassa ottelussa: ”Mietin, että kyllä tuo piste vielä minulta viedään”
Martti Puumalainen kuvailee judon EM-finaalin vastustajaansa käsittämättömän vahvaksi. Hän tiesi, että voittaa Euroopan mestaruuden jatkoajalla.
Judoka **Martti Puumalainen** voitti raskaan sarjan Euroopan mestaruuden sunnuntai-iltana Montpellierissä, Ranskassa. Loppuottelussa hän päihitti Georgian **Guram Tushishvilin** jatkoajalla.
– Se oli varmaan urani vaikein matsi. Tuntui, että georgialainen on niin käsittämättömän vahva. Aloin hyytyä niiden voimien edessä ja jouduin tappiolle. Sitten jostain löytyi vielä yksi vaihde, ehkä siitä, kun oli suomalaisia kannustamassa, Puumalainen kuvailee Yle Urheilulle.
Hän kertoo, ettei alussa saanut georgialaista millään tavalla heitettyä. Tasoituksen saadessaan Puumalainen tiesi, että vastustaja on tarpeeksi väsynyt. Jatkoajalla hän ajatteli: ”Nyt tai ei koskaan”.
– Kun se toinen piste tuli jatkoajalla, en millään uskonut saaneeni pistettä ja otin sidonnan varmuuden vuoksi. Silti mietin, että kyllä tuo piste vielä minulta viedään, mutta niin se vain pysyi.
Puumalainen [voitti elokuussa](https://yle.fi/a/74-20044004) judon Masters-kilpailun Unkarissa. Hän toteaa, että tuo voitto oli helpompi käsitellä kuin EM-kulta.
– Olen Euroopan mestari. Se on sillä tavalla eri... vaikea kuvailla. Ja kun sitä on odotettu, että kuka suomalainen tuo sen arvokisamitalin. Siitä oli 30 vuotta ja se olin minä, joka sen tuo. Onhan tuo aika iso kunnia olla se.
Suomen edellinen aikuisten arvokisamitali on vuoden 1993 EM-kisoista. Tuolloin **Jorma Korhonen** otteli EM-pronssille 71-kiloisten painoluokassa. Paraurheilun puolella Suomen **Jani Kallunki** on puolestaan voittanut kaksi EM-kultaa vuosina 2007 ja 2009, EM-hopeaa 2005 ja EM-pronssia 2013 sekä MM-pronssia 2006. Paralympiapronssia Kallunki sai vuosina 2004 ja 2008.
Suomalaisten onnistumiset kannustivat
Puumalainen kertoo ihmetelleensä, kun EM-turnaus lähti käyntiin niin hyvin. Ottelut tuntuivat helpoilta heti aamusta alkaen.
– Finaaliin päästessä tiesin olevani elämäni kunnossa. Mutta tässä lajissa ei koskaan tiedä lopputulosta ennen kuin kello näyttää nollaa tai tuomari lopettaa ottelun jatkoajalla. Kyllä sitä piti ihan matsata.
Hän sanoo päivää helpottaneen muiden suomalaisten onnistumiset. Esimerkiksi **Luukas Sahan** onnistuminen 66-kiloisten sarjassa loi uskoa, Puumalainen kertoo.
– Luukas oli seitsemäs. Hän oli ensimmäinen mies 20 vuoteen kahdeksan parhaan joukossa, naisissa heitä on ollut. Kun näin, että muut ottelevat hyvin, tiesin olevani hyvässä kunnossa, koska meillä on ollut sama valmistautuminen. Haluan kiittää koko tiimiä mestaruudesta.
Puumalainen selviytyy suurella todennäköisyydellä ensi kesänä pidettäviin Pariisin olympialaisiin.
– Rehellisesti sanottuna juuri nyt ei jaksa mitään Pariisin kisoja miettiä. Juhlitaan nyt tätä päivää ja mietitään Pariisia sitten lähempänä, Puumalainen toteaa.
Fernando Alonso jatkoi F1-flopin nöyryytystä – palkintokorokesijasta käytiin raivoisa kamppailu
Red Bullin Max Verstappen on voittanut tällä kaudella jo 17 kertaa. Fernando Alonso ja Sergio Perez kävivät hurjan kamppailun kolmossijasta.
Brasilian osakilpailu on ollut vuosien saatossa F1-sarjan yksi värikkäimmistä kisoista. Radalla on muun muussa nähty ikimuistoisia MM-ratkaisuja.
Ferrarin **Kimi Räikkönen** nousi vuoden 2007 päätöskisassa maailmanmestariksi pisteen turvin ennen McLaren-kuskeja. Vuotta myöhemmin MM-titteli varmistui viimeisessä mutkassa McLarenin **Lewis Hamiltonille** kisan voittajan **Felipe Massan** häviten katkerasti.
Tämänvuotinen Brasilian osakilpailu oli kuitenkin tapahtumiltaan hyvin yllätyksetön. Voittoon kaasutteli lauantain sprinttikisan tapaan Red Bullin **Max Verstappen**. Ykkössija oli varsinaisessa kisassa 26-vuotiaalle hollantilaiselle kauden 17:s.
Hän nousi kaikkien aikojen voittotaulukossa ranskalaislegenda **Alain Prostin** ohi sijalle neljä.
Vain kolmessa kisassa tällä kaudella hän on jäänyt ilman ykkössijaa. Kärkikolmikon ulkopuolelle Verstappen on jäänyt vain Singaporessa, jossa hän oli neljäs.
Härdelliä lämmittelykierroksella
Kisan toinen oli loppukaudesta loistanut McLarenin **Lando Norris**. 23-vuotias brittikuski sai mahtilähdön ampaisemalla avauskierroksella ruudusta kuusi kakkoseksi. Kakkossija on Norrisille peräti kauden kuudes.
Norris on saavuttanut tällä kaudella yhteensä seitsemän palkintokorokesijaa, mikä on hänen ennätyksensä yhdellä kaudella.
Kisan kolmas oli Aston Martinin 42-vuotias **Fernando Alonso**, joka nousi palkintokorokkeelle seitsemän kisan tauon jälkeen. Hän kävi lopussa armottoman kamppailun kolmossijasta Red Bullin **Sergio Perezin** kanssa.
Alonso ylitti maaliviivan niukin naukin ennen Pereziä. Meksikolainen ei ole ollut palkintokorokkeella kauden viimeisessä kuudessa osakilpailussa. Red Bull -tähti on ollut viime aikoina kovan arvostelun kohteena.
Sijalla 11 olleen **Valtteri Bottaksen** kisa päättyi auton tekniseen vikaan kierroksella 41.
F1-kisa sai hämmentävän alun jo lämmittelykierroksella, kun aika-ajoissa toiseksi sijoittuneen **Charles Leclercin** Ferrari lipesi rengasvalliin. Monacolaisen auto vaurioitui sen verran pahasti, että hän joutui keskeyttämään.
Itse startissa joukon hänniltä lähteneet Williamsin **Alexander Albon** ja Haasin **Kevin Magnussen** kolaroivat keskenään. Osuma aiheutti radalle turva-auton ja kisan heti alkuunsa keskeyttäneet punaiset liput. Kisa oli tämän jälkeen puoli tuntia keskeytettynä.
Nelivuotias Rokka oli huippukuntoinen, kunnes se sai yllättäviä halvausoireita – video näyttää, kuinka vaikeaksi koiran liikkuminen muuttui
Oululainen koiranomistaja ei osannut ensin epäillä, että syy voisi olla ruoassa. Nyt hän uskoo oireiden johtuvan myynnistä poistetusta ruoasta ja kokee Mustin ja Mirrin vähättelevän asiaa.
Chesapeakelahdennoutaja Rokan oireet alkoivat tämän viikon maanantaina kuin tyhjästä.
Nelivuotias, hyväkuntoinen koira alkoi ensin ontua etutassuaan. Kun se hyppäsi autoon ja pois, se ulvahti kivusta. Sitten ontuminen levisi myös takatassuihin, ja seuraavana päivänä oireita tuli lisää.
– Tiistai taisi olla pahin päivä, omistaja **Urho Haho** kertoo Ylelle.
Hahon mukaan koira alkoi saada halvaantumisoireita, eikä sen peräpää toiminut enää kunnolla. Välillä peräpää tärisi, ja koira nosteli takajalkojaan. Lattialta nousu tai portaiden kiipeäminen oli hidasta ja kivuliaan oloista.
Aiemmin hyväkuntoinen koira oli väsynyt ja kuumeinen, ja sen energiat näyttivät Hahon mukaan olevan lopussa.
Keskiviikkona pahimmat oireet alkoivat hiljalleen helpottaa, mutta jatkuvat edelleen.
– Tänä viikonloppuna perjantain ja lauantain välisen yön olin vielä töissä. Hiukan kuumotteli, onko koira vielä hengissä kun pääsee töistä kotiin, Oulussa asuva Haho kertoo.
”Vasta kun kaveri linkkasi uutisen, tajusin mistä on kysymys”
Oireille ei ole lyötynyt eläinlääkärissä selitystä, mutta Haho sanoo olevansa nyt varma siitä, että oireet johtuvat ruoasta. Samantapaisista oireista ovat kertoneet myös muut koiranomistajat sosiaalisessa mediassa.
Täyttä varmuutta asiasta ei toistaiseksi ole. Musti ja Mirri on saanut reklamaatioita vaihtelevista oireista, ja niiden syytä selvitetään. Myynnistä vedettyjä ruokaeriä tutkitaan parhaillaan laboratoriossa.
Haho osti kymmenen kilon säkin SMAAK-merkkistä aikuisen koiran viljatonta kalaruokaa runsas viikko sitten perjantaina eli 27. lokakuuta Oulun Välivainion Musti ja Mirri -liikkeestä.
Hän sanoo antaneensa ensimmäiset annokset ostamastaan säkistä Rokalle ostamisesta seuraavana päivänä eli viikko sitten lauantaina, ja oireiden alkamisen hän havaitsi kaksi päivää myöhemmin.
– Oireet olivat ihan yllättäviä ja uusia. Koira on ollut täysin terve ja huippukuntoinen, se liikkuu paljon ja käy metsällä, Haho kertoo.
Oireiden tultua Haho ei osannut epäillä ruokaa, sillä koira söi sitä – ei kokonaisia kupillisia, mutta kuitenkin. Ulostekin vaikutti normaalilta.
Haho tunnusteli koiran vatsaa ulkopuolelta ja oli yhteydessä eläinlääkäriin. Hän pelkäsi, että koira olisi saattanut nielaista lelun tai muuta, mikä olisi aiheuttanut ongelmia suolistossa. Eläinlääkärikään ei päässyt jäljille vaivan syystä.
– Vasta kun kaveri linkkasi uutisen Mustin ja Mirrin ruoasta ja luin ensimmäisen tiedotteen, tajusin mistä on kysymys. Oireet ovat hyvin samankaltaisia kuin muidenkin kertomuksissa.
Haho on lähettänyt Ylelle kuvan kuitista ja ruokasäkistä, ja tuote täsmää eräpäivää (3.4.2025) ja erän numeroa myöten niihin eriin, jotka Musti ja Mirri on vetänyt myynnistä.
Haho ihmettelee Mustin ja Mirrin väitteitä
Haho on säästänyt näytteen ostamastaan ruokapussista. Hän kuvaa sitä hyvin pahanhajuiseksi.
– Olen syöttänyt SMAAK:ia pitemmän aikaa, ja ruoan koostumus on vaihdellut aika paljonkin. Tässä pussissa nappulat olivat isoja ja harmaita, aiemmin pieniä ja tummanruskeita, Haho sanoo.
[Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20058714) Mustin ja Mirrin edustaja kertoo, ettei tuotteen koostumuksessa ole tehty muutoksia. Hahon mielestä tämä ei pidä paikkaansa.
– Tämä on ihan erilainen erä kuin mitä ostin vaikka kuukausi sitten, hän sanoo.
Haho on helpottunut siitä, että Rokan oireet ovat vähentyneet. Musti ja Mirri -ketjun suhtautuminen häntä kuitenkin harmittaa, sillä hän kokee sen vähättelyksi.
– He ovat puhuneet muutamasta tapauksesta ja lievistä oireista sekä siitä, ettei koostumus ole kahteen vuoteen muuttunut. Ihmettelen, että tällaista väitetään.
Mustin ja Mirrin emoyhtiö Musti Group on takaisinvedon yhteydessä pahoitellut tilannetta. Ylelle yhtiö kertoi saaneensa tapauksista satoja yhteydenottoja koiranomistajilta. Musti Group on kertonut myös, että tuotetta tutkitaan laboratoriossa. [Lauantaina yhtiöstä kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20058643), että laboratoriotutkimuksissa kestänee noin kaksi viikkoa.
Hamas ei noudata minkäänlaisia sodan sääntöjä, mutta se ei vapauta Israelia humanitaarisesta oikeudenmukaisuudesta, sanoo emeritusprofessori
Akateemikko Martti Koskenniemen mukaan olennaista sotarikosten tutkinnassa on tarkastella yksittäisiä tekoja riippumattomina koko sodan oikeutuksesta.
Gazassa tapahtuneet mahdolliset ja väitetyt sotarikokset ovat puhuttaneet kansainvälisessä yhteisössä.
Hamas syyttää Israelin kohdistavan iskuja siviileihin, Israel puolestaan kertoo Hamasin piilottavan nimeomaan taistelijoitaan siviilikohteisiin, kuten kouluihin ja sairaaloihin.
Viime yönä Hamas kertoi yli 30 ihmisen kuolleen pakolaisleirin pommituksessa. Tietoja ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Perjantaina Israelin armeija iski ambulanssisaattueeseen Gazassa. Israel on [perustellut](https://www.nbcnews.com/news/world/israel-strikes-ambulance-convoy-gaza-palestine-al-shifa-hospital-rcna123624) iskua sillä, että armeijan tietojen mukaan Hamas käytti ambulansseja taistelijoiden ja aseiden kuljettamiseen.
Hamasin hallinnoima Gazan terveysministeriö puolestaan väitti, että useita siviilejä kuoli ja haavoittui iskussa. Hamas on kiistänyt Israelin väitteet sairaankuljetusautojen käytöstä sotilaallisessa toiminnassa.
Mediatietojen perusteella tapahtumien todellista kulkua on vaikea arvioida. Joka tapauksessa on selvää, että kyse on sotarikoksesta: joko iskusta sairaankuljetusautoon tai sotilaallisesta toiminnasta lääkintähuollon tunnusten alla.
Mitä näistä uutisista pitäisi ajatella?
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori, akateemikko **Martti Koskenniemi** muistuttaa, että tiedot, joita taistelukentiltä saamme, ovat usein puuttellisia ja tahallaan vääristeltyjä.
– Osapuolet tekevät parhaansa hämärtääkseen tosiasiallista taustaa, jossa toimet tehdään. Humanitaarisen oikeuden sääntöjä käytetään lyömäaseena kumminkin puolin, Koskenniemi toteaa.
Sotarikoksia tehty todennäköisesti molemmin puolin
Kansainvälisen humanitaarisen oikeuden säännöt perustuvat vuoden 1949 Geneven sopimuksiin ja vuoden 1977 lisäpöytäkirjoihin.
Geneven sopimukset, niiden lisäpöytäkirjat ja Kansainvälisen rikostuomioistuimen perussäännöt ovat toisaalta hyvin yksityiskohtaisia, mutta jättävät aina hyvin runsaasti harkintavaltaa sodan kävijöille.
Keskeinen sääntö, on se ettei sotatoimia, iskuja ja pommituksia saa milloinkaan kohdistaa siviilikohteisiin. Sotilaskohteiden pommituksissakaan ei voida välttää siviilien kärsimystä.
– Säännöt vaativat, että siviileille aiheutettu kärsimys on suhteessa iskulla saavutettavaan sotilaalliseen päämäärään. Tämä on tavattoman epämääräinen standardi, jota osapuolet tulkitsevat sodissa aivan eri tavoilla, Koskenniemi sanoo.
Israel perustelee iskuja sillä, että Hamas käyttää siviilejä suojakilpinään. Sotilaallisten toimien piilottaminen siviilitoiminnan keskelle – tai esitetty punaisen ristin tai punaisen puolikuun tunnusten käyttäminen sotilaallisessa toiminnassa – ovat Koskenniemin mukaan sotarikoksia.
– Minulla ei ole mitään luottamusta siihen, että Hamas noudattaisi sodan oikeussääntöjä. Brutaalit murhat Israelin puolella osoittavat, että kyse on terroristiryhmästä, joka on valmis mihin tahansa.
Israelin sotilasjohto on Koskenniemen sanoin vaikeassa tilanteessa, sillä vastapuolelta ei voida odottaa kuuliaisuutta minkäänlaisia sääntöjä kohtaan. Akateemikon mukaan tämä ei kuitenkaan vapauta Israelia noudattamasta humanitaarisen oikeuden sääntöjä.
– Siviiliuhrien määrä on niin valtava, että oikeudellinen arvio kallistuu siihen, että Israel on tehnyt sotarikoksia. Varsinkin, kun iskuissa käytetään valtavan tuhovoimaisia pommeja, Koskenniemi sanoo.
Sodankäynnin oikeussääntöjen kannalta on keskeistä tarkastella sotatoimia, yksittäisiä tekoja itsellisesti, ottamatta kantaa koko sodan oikeutukseen.
Koskenniemen mukaan Israelilla on YK:n peruskirjaan nojautuva oikeus itsepuolustukseen, riippumatta siitä katsotaanko sen toimivan miehittäjävaltiona vai ei.
– Mutta kun katsotaan tekoja itsessään: isku ambulanssisaattueeseen, isku sairaalaan ja isku kouluun ovat ehdottomasti tuomittavia ja sotarikoksia.
Israelin iskuja käsitellessä kansanmurhasta eli joukkotuhonnasta ei Koskenniemen mukaan kuitenkaan voi puhua.
– Joukkotuhonta edellyttää tietoista pyrkimystä kansanryhmän tuhoamiseen. Minusta juristina ei ole mitään mahdollisuutta ajatella, että Israelin toimien tarkoituksena olisi tuhota palestiinalaisten kansanryhmä.
Jos sotarikoksia todetaan, miten toimitaan?
Palestiina on kansainvälisen rikostuomioistuimen jäsen, joten on mahdollista, että syyttäjäviranomainen vie tutkinnan eteenpäin. Israel ei kuulu tuomioistuimen jäsenistöön, joten herää kysymys siitä, onko tuomioistuin edes toimivaltainen.
Kansainvälinen rikostuomioistuin on aloitti vuonna 2019 Israelia koskevat tutkinnan epäillyistä sotarikoksista vuoden 2014 hyökkäyksessä Gazaan. Israel on tämän tutkinnan yhteydessä pyrkinyt kiistämään tuomioistuimen toimivaltaa.
Vaikka Israel ei tunnusta olevansa Geneven sopimusten tarkoittama miehittäjävaltio, on Koskenniemen mukaan Israelin korkein oikeus kuitenkin todennut, että sen tulee noudattaa miehittäjälle kuuluvia velvoitteita. Useimmat ovat katsoneet tämän koskevan myös Gazaa.
Geneven sääntöjä sovelletaan ensisijaisesti kansallisissa tuomioistuimissa. On joitakin esimerkkejä tapauksista, joissa kansalliset tuomioistuimet ovat käsitelleen omien sotilaiden tekemiä sotarikoksia.
Esimerkiksi Venäjä on avannut sotarikossyytteen kahta Ukrainassa [joukkomurhiin](https://www.ess.fi/uutissuomalainen/6316722) syyllistynyttä sotilasta vastaan. Samoin esimerkiksi Yhdysvallat on muutamaan kertaan käsitellyt sotarikoksia Irakin ja Vietnamin sotien jälkipyykissä.
On siis mahdollista, että myös Israelin kansalliset tuomioistuimet aloittavat sotarikostutkintoja suoritetuista iskuista, jos ne kokevat näytön riittäväksi.
Huomattavasti epätodennäköisempää on se, että minkään valtion sodanjohto päätyisi koskaan syytetynpenkille kansallisissa tuomioistuimissa, edes oikeusvaltioissa.
– On selvää, että tällaisenä järjestelmä ei toimi erityisen hyvin, Koskenniemi sanoo.
Horjuuko kansainvälisen rikosoikeuden auktoriteetti?
Kansainvälinen rikosoikeus nauttii suurta mediahuomiota, sillä Haagissa käsitellään suuria kysymyksiä. Samalla se on ala, jossa kansainvälinen oikeus on heikoimmillaan.
Kansainvälisen rikosoikeuden oikeussäännöistä ja menettelyistä ei ole suurta erimielisyyttä, mutta niiden toteuttaminen käytännössä, siis sotarikoksiin syyllistyneiden vastuullepano on erittäin vaikeaa.
Raa'at, median välityksellä leviävät sotarikoskertomukset ovat valitettavasti arkipäivää moderneissa konflikteissa. Tarinat tapahtumista pyöritellään tiedotusalustoilla kullekin toimijalle mieluisiksi ja kilpailevat totuudet elävät omaa elämäänsä.
Herää kysymys siitä, onko kansainvälisillä sopimuksilla ja tuomioistuimilla riittävää auktoriteettia?
Koskenniemen mukaan taustalla on kylmä pudotus toivosta toivottomuuteen.
Kylmän sodan päättymisen jälkeen 1990-luvulla avautui mahdollisuus vahvistaa olemassaolevia kansainvälisiä järjestelmiä. Oli vahva usko siihen, että humanitaarista oikeutta turvaavat järjestelmät saataisiin viimeinkin toimimaan, kuten ne oli tarkoitettu.
Jugoslavian ja Ruandan tuomioistuimet ja ICC:n perustaminen toivat monista ongelmistaan huolimatta kansainväliselle yhteisölle kokemuksen onnistumisesta. 2000-luku vei tämän maton jalkojen alta.
Sodat Afganistanissa, Irakissa ja nyt Ukrainassa osoittivat, että 1990-luvun toiveikkuus perustui väärille oletuksille.
– Siksi tällä hetkellä vallitsee kansainvälisesti yleinen pettymyksen ilmapiiri. Kansainvälinen rikostuomioistuin on ollut olemassa noin 20 vuotta, eikä se ole täyttänyt toiveita, joita sille asetettiin, Koskenniemi sanoo.
Kylmän sodan aikana ajateltiinkin, että maailma on synkkä ja suurvallat ovat kansainvälisen oikeuden ulottumattomissa. Koskenniemen mukaan toiveikkaan vuosikymmenen jälkeen, ollaan taas luisuttu takaisin tällaiseen kylmään reaalipoliittiseen aikaan.
Koskenniemi ei tarkoita sanoillaan sitä, ettei kansainvälinen rikostuomioistuin olisi tärkeä. Kysymys on pikemminkin siitä, kuinka oikeudenmukainen se on.
– Tuomioistuimen jutut kohdistuvat tällä hetkellä lähinnä afrikkalaisiin sotilaisiin ja poliitikkoihin. Syytteitä voidaan nostaa toimijoita vastaan, joiden kansainvälinen tuki on vähäistä. Yhdysvaltain, Venäjän tai Israelin kohdalla tuomioistuin on varsin voimaton.
Juttua täydennetty 7.11. kello 11.25. Lisätty maininta ICC:n aloittamasta sotarikostutkinnasta vuoden 2014 hyökkäystä koskien.
Epäonnen festareilla kaikki meni pieleen, ja nyt se keräsi joukkorahoituksella rahaa laskuihin
Kuusamossa järjestettiin elokuussa festivaali, jossa liian moni asia meni pieleen. Laskuja jäi maksamatta, poliisitutkinta on loppusuoralla, ja festivaalista kertovaa elokuvaa valmistellaan.
Epäonnisiksi kääntyneet Epäjohdonmukaisten tanssiaiset eli Epikset järjestettiin kesällä Kuusamossa. Tapahtuman järjestelyt pettivät niin monin tavoin, että tapahtuma keskeytettiin.
Järjestäjät eivät saaneet ajoissa avattua kaikkia esiintymislavoja, järjestelyistä ja turvallisuudesta huolehtivia käsipareja oli liian vähän, aikataulut heittivät häränpyllyä ja osa esiintymisistä peruuntui.
Juomavettä ei ollut tarjolla riittävästi ja anniskeluvaikeuksien vuoksi vieraat joivat omia juomiaan. Eivätkä tapahtuman liputkaan kiinnostaneet toivotusti.
**Lisää:** [Kuusamossa järjestettiin festari, jossa kaikki järjestelyt pettivät – yleisö toi omat pullot mukanaan, kun kaljaa ei saanut mistään](https://yle.fi/a/74-20043888)
Nelipäiväiseksi suunniteltu Epikset [keskeytettiin kolmantena päivänä](https://yle.fi/a/74-20043929). Poliisi kiinnostui tapahtuman turvallisuuspuutteista jo alkumetreillä.
Tapahtuman taiteellinen johtaja **Mikko Levón** kertoi jo festivaalin toisena päivänä, että käynnissä oli koko ajan sellaisia tulipaloja, että koko tapahtuma oli ”käsittämättömässä kriisissä”.
Yle ei tavoittanut Levónia haastatteluun tätä juttua varten. [Koillissanomien haastattelussa](https://www.koillissanomat.fi/suomen-epaonnisimman-festarin-jarjestanyt-mikko-le/5945055) hän kertoo viettävänsä hiljaiseloa, setvivänsä Epiksiä ja pyörittelevänsä tulevia ideoita. Taloudellista tilannetta hän kuvaa haastattelussa murheelliseksi.
Episten kustannusten kattamiseen kerättiin joukkorahoituspalvelu Mesenaatin kautta rahoitusta. Tavoite oli 50 000 euroa, ja lokakuun lopussa loppunut kampanja tuotti yli 11 000 euroa.
Kampanjassa myytiin rohkeasti hinnoiteltuja t-paitoja, ja niistä saatu tuotto kerrotaan käytettävän lyhentämättömänä tapahtuman laskujen maksuun.
Festivaali sai myös ulkopuolista rahoitusta: Koillis-Suomen kehittämisyhtiö Naturpolis antoi 30 000 euroa ja Suomen Kulttuurirahasto 15 000 euroa.
Poliisi: esitutkinta loppusuoralla
[Poliisi alkoi tutkia](https://yle.fi/a/74-20044212) Epiksiä jo elokuussa, siinä vaiheessa kokoontumisrikkomuksena.
Tutkinta on edelleen kesken.
Rikoskomisario **Jari Heikkilä** Oulun poliisista kertoo, että tapahtumien kulku ja niihin johtaneet syyt ovat pääosin selvillä. Rikosnimikkeistä tehdään lopulliset linjaukset piakkoin.
– Uskon, että ne ovat lajissaan lievimmästä päästä, Heikkilä sanoo.
Festivaalista valmistellaan dokumenttielokuvaa
Tamperelainen tuotantoyhtiö Wacky Tie Films aikoo tehdä Epiksistä dokumenttielokuvan. Tuottaja **Niina Virtanen** kertoo, että projekti on vielä alkumetreillä, ja työ saattaa kestää vuoden tai kaksi.
Elokuvan ohjaavat **Milja-Liina Moilanen** ja **Roos Hekkens**, jotka myös osallistuivat Epiksiin. Virtasen mukaan nyt kerätään muun muassa festarikävijöiden kokemuksia. Myös Mikko Levón on lupautunut mukaan elokuvaan.
– Olihan se niin poikkeuksellinen tapahtuma. Kaikki festarikävijät, jotka olemme tavanneet, olivat tosi innoissaan tapahtumasta. Leffassa käsitellään myös sitä, että onko suomalainen kulttuuri liiankin byrokraattista, ollaanko liiankin tarkkoja ohjeiden kanssa, Virtanen sanoo.
Martti Puumalainen voitti judon EM-kultaa!
Judoka Martti Puumalainen on judon EM-kultamitalisti.
**Martti Puumalainen** on voittanut judon EM-kultaa Ranskan Montpellierissä järjestetyissä EM-kilpailuissa. Kulta tuli raskaasta sarjasta.
Mitali varmistui välierävoitolla Hollannin **Jelle Snippenistä** 10–0-lukemin. Loppuottelussa suomalainen voitti Georgian **Guram Tushishvilin** jatkoajalla.
Hän voitti turnauksessa myös Serbian **Igor Vracarin** sekä venäläisen **Valeriy Endovitskiyn**.
Vuonna 1997 syntyneen Puumalaisen ura on ollut viime vuosina vahvassa nousukiidossa. Elokuussa hän kamppaili Masters-judoturnauksessa historialliseen voittoon. Puumalaisesta tuli ensimmäinen suomalainen, joka on on ollut kyseisissä kisoissa koskaan ylipäänsä mitaleilla.
Puumalainen selviytyy suurella todennäköisyydellä ensi kesänä pidettäviin Pariisin kesäolympialaisiin. Hänestä povataan jopa olympialaisten potentiaalista mitalikandidaattia.
Jo olympiapaikka on globaalissa lajissa kova saavutus. Kahden vuoden takaisissa Tokion olympialaisissa peräti 26 eri maata ylsi mitaleille.
Suomen edellinen arvokisamitali on vuoden 1993 EM-kisoista. Tuolloin **Jorma Korhonen** otteli EM-pronssille 71-kiloisten painoluokassa.
Paraurheilun puolella Suomen **Jani Kallunki** on puolestaan voittanut kaksi EM-kultaa vuosina 2007 ja 2009, EM-hopeaa 2005 ja EM-pronssia 2013 sekä MM-pronssia 2006. Paralympiapronssia Kallunki sai vuosina 2004 ja 2008.
*Juttua muokattu klo 21.38: Muokattu tietoa muista judon mitaleista.*
Pieni taloyhtiö heräsi torstaina kello 7.34 iloiseen sähköpostiin – ehti viimeisten joukossa energiaremonttien tukijunaan, jonka kulku loppuu nyt
Energia-avustuksia on jaettu neljän viime vuoden aikana lähes 250 miljoonaa euroa. Nyt ne lopetetaan kerralla.
Tämän viikon torstaiaamu Järvenpään Haltianpolku 4:ssä oli iloinen.
Sähköpostiin napsahti kello 7.34 tieto siitä, että 30 asunnon taloyhtiö saa valtiolta 120 000 euron tuen maalämpöremonttiin.
– Kyllähän se ilahdutti kovasti. Ilman tukea remontti ei olisi tässä laajuudessa toteutunut, sanoo yhtiön isännöitsijä **Toni Lindberg** Isännöintilinkistä.
Vuoden 1975 elementtikerrostalo hyppää suoraan 2020-luvulle. Lämmitysjärjestelmä vaihdetaan maalämpöön, ja rahaa säästyy tuen ansiosta myös muuhun tehostukseen sekä putki- ja sähkötöihin.
– Yhtiö täyttää lähiaikoina 50 vuotta. Laskemme, että tällä saadaan 50 vuotta lisää ikää, Lindberg jatkaa.
Viimeiset tuet loppuivat kesken – sähköautojen latausinfra-avustukseen voi ehtiä vielä mukaan
Energia-avustus on ollut viime vuodet erittäin suosittu tukimuoto. Yksin viime vuonna sillä parannettiin 30 000 asunnon energiatehokkuutta.
Avustusta on käytetty juuri maalämpöön, lämpöpumppuihin ja aurinkopaneeleihin sekä vaikkapa tiivistyskorjauksiin.
Yhteensä tukea on jaettu vuodesta 2020 lähtien lähes 250 miljoonaa euroa. Hyvin suosittu on ollut myös sen sisaravustus eli sähköautojen latauspisteisiin jaettu tuki.
Nyt kumpikin tuki tippuu kertaheitolla nollaan.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA on jakanut tälle vuodelle varatuista 99 miljoonasta eurosta jo 91 miljoonaa euroa. Hakemuksia on jonossa niin paljon, että ARA päätti perjantaina laittaa hakuun ”lapun luukulle”. Loput tuensaajat valitaan jo hakeneiden joukosta.
– Haussa nähtiin loppukiihdytys. Vielä lokakuussa hakemuksia tuli erityisen paljon, sanoo ARA:n ryhmäpäällikkö **Sami Turunen**.
Latausinfra-avustuksia taloyhtiöt ehtivät ARA:n mukaan vielä nippa nappa hakea – jos eduskunta hyväksyy lisätalousarvion 9,5 miljoonan euron lisärahoituksen.
Sen sijaan ELY-keskus myöntää edelleen avustuksia öljy- tai maakaasulämmityksen vaihtaville pientalojen omistajille. [Avustusta riittää vielä yli 10 000 pientalon omistajalle](https://www.ely-keskus.fi/-/oljy-ja-kaasulammityksesta-luopumisen-avustusta-riittaa-viela-yli-10-000-pientalon-omistajalle?redirect=%2F) kerrotaan heidän nettisivullaan.
Isännöintiliitto huolissaan
Isännöitsijöitä edustava Isännöintiliitto on huolissaan seurauksista. Tuen määrä on ollut 20–50 prosenttia kustannuksista.
– Oman kyselytutkimuksemme mukaan avustukset ovat ylleet yksi keskeinen syy sille, että taloyhtiöt ovat tehneet näitä remontteja, liiton yhteiskuntasuhdepäällikkö **Riikka Vaaja** sanoo.
Vaaja pelkää, että moni remontti siirtyy tai jää kokonaan tekemättä, kun taloustilanne on karu ja kustannukset nousseet.
– Kyllä meillä huolena on, että taloyhtiöt eivät lähde tekemään mitään ylimääräistä. Että tehdään vain se pakollinen, ja nämä energiatehokkuusremontit jäävät tekemättä.
Isännöintiliitto arvostelee hallitusta siitä, että se painottaa energiatehokkuuden tärkeyttä mutta napsaisee samalla tärkeimmän tuen pois.
EU:n energiatehokkuusdirektiiviä ollaan myös päivittämässä, ja sen odotetaan tuovan joka puolelle Eurooppaa lisää velvotteita. Taustalla on EU:n sitoutuminen päästövähennyksiin.
Ministeri: Tuet oli tarkoitettu väliaikaisiksi
Hallitus selittää tukien nollaamista sillä, että molemmat oli tarkoitettu väliaikaisiksi. Rikkana rokassa painavat valtiontalouden säästöt.
– Lähtökohta on ollut koko ajan, että nämä ovat aloitusvaiheen käyntiinsaamistukia. Veronmaksajien piikkiä ei enää voida venyttää, ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) sanoo.
Mykkänen sanoo, että energiaremontit sinänsä ovat erittäin kannatettavia. Hän toivoo helpotusta vuodenvaihteessa lanseerattavasta [lainantakausohjelmasta](https://valtioneuvosto.fi/-//1410877/uudesta-lainatakausohjelmasta-vauhtia-pk-yritysten-kotitalouksien-ja-asunto-osakeyhtioiden-puhtaan-teknologian-investointeihin-seka-energiatehokkuusremontteihin), jonka toimeenpano Suomessa on edellisen hallituksen peruja.
Kotitaloudet ja taloyhtiöt voivat hakea siitä 80 prosentin takausta nimenomaan energiaremontteihin ja muihin vihreän siirtymän investointeihin. Takausvaltuutta on 700 miljoonaa euroa.
Mykkänen toivoo, että tämä auttaisi erityisesti tilanteisiin, joissa taloyhtiöiden on vaikea saada remonttilainaa.
– Toiveemme on, että tämä kattaa osittain sitä ongelmaa.
Soittokierros taloyhtiöihin: tuki koetaan tärkeäksi
Ylen soitti muutamaan avustusta tänä vuonna hakeneeseen taloyhtiöön. Millainen merkitys avustuksella on remontin toteutumiseen?
Asunto-osakeyhtiö Helsingin Uusi Pajamäki sai syyskuussa 96 000 euron avustuspäätöksen lämmön talteenottojärjestelmän ja aurinkopaneelien asentamiseen.
– Ilman avustustakin remontti olisi ollut kannattava, mutta tuki motivoi tekemään päätöksen nyt. Ilman tukea olisi ehkä jahkailtu vähän pitempään, sanoo hallituksen jäsen **Voitto Väisänen**.
Asunto-osakeyhtiö Sipoon Lunni taas odottaa, että kesäkuussa jätetty hakemus sähköautojen latausinfran tukeen menisi läpi.
– Meille tuki on tärkeä. Jos nyt alettaisiin keskustella samasta hankkeesta ilman mahdollista tukea, kaikki eivät varmastikaan olisi mukana, eikä ehkä saataisi edes enemmistöpäätöstä aikaan koska kustannukset pomppaisivat, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Heikki Sallinen**.
Asunto-osakeyhtiö Siilitie 4 Helsingin Herttoniemessä teki maalämpöremontin ja sai siihen runsaat 80 000 euroa.
– Määrä tuli minulle yllätyksenä. Tuella oli meille valtava merkitys, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Otto Viherä**.
Viesti Haltianpolulta: ”Ekonomia ja ekologia kohtaavat toisensa”
Sade piiskaa Haltianpolkua, joka sijaitsee Jampan lähiössä. Mutta sävelet ovat selvät. Remontin on määrä valmistua 2025. Talon vieressä on jo harjassa uusi sivurakennus, johon tekniikka asennetaan.
Hallituksen jäsen **Simo Tolkki** on vetänyt projektia. Hän kehuu alueen ja taloyhtiön henkeä. Huolella pohdittu hanke saadaan komeasti maaliin.
– Järvenpäässä on suhteellisen kallis kaukolämpö. Muutamassa taloyhtiössä on jo tehty tämä ratkaisu, ja nyt mennään perässä, Tolkki sanoo.
Eikä kyse ole vain kukkarosta. Ympäristövaikutuksen merkitys on valtava.
– Tämä säästää huomattavasti lämmitykseen käytettäviä luonnonvaroja. Ekonomia ja ekologia kohtaavat toisensa.
*Lisätty 6.11 klo 12.11 tieto siitä, että öljy- ja kaasulämmityksestä luopujille avustusta on yhä jaossa.*
*Voit keskustella aiheesta. Keskustelu on avoinna 5.11. klo 23.00 asti.*
Ratkaisun avain?
Farmarimallinen Volvo yhdistettiin 35 vuoden takaiseen Piia Ristikankareen katoamiseen vihjekirjeen perusteella. Auto ei ole koskaan aikaisemmin ollut esillä mediassa.
Joulukuu 2001.
Ylellä esitetyn rikosten ajankohtaisohjelman Poliisi-tv:n toimitukseen saapuu kirje.
Se on päivätty 20. marraskuuta 2001 Ruotsin Boråsiin.
*Kun olin keväällä Suomessa, katsoin Polis-TV:a huhtikuussa, silloin k.o. ohjelmassa sanottiin, että Suomessa ei selvittämätön murha vanhene. Kun en ole asiasta täysin varma, liittykö näkemääni rikos vai ei niin en ole asiasta aikaisemmin kirjoittanut.*
*Tulin Suomeen illalla 7.10.88, kun olin selvinnyt ajokuntoon, lähdin kohti Itä-Suomea. Piikkiössä näin noin keskiyöllä kun tajuttoman tuntuista tyttöä oltiin nostamassa henkilöautoon. Auto oli merkiltään Volvo ja väri oli valkoinen. Registeri oli \[...\]*
*Voi myös olla niin, että kyseessä oli sairaustapaus eikä mikään rikos.*
*Tom on Borås*
Murhatutkinta alkaa
Silminnäkijäksi tunnustautuvan kirjoittajan viesti toimitetaan poliisille.
Borås-maininnasta huolimatta kirje on leimattu Turussa 5. joulukuuta 2001.
Menee jonkin aikaa ennen kuin poliisi osaa yhdistää kertomuksen oikeaan tapaukseen.
Kuvaukseen sopii ainoastaan 15-vuotiaan Piia Ristikankareen katoaminen Piikkiössä 7. lokakuuta 1988.
Perheen kertoman mukaan tyttö oli lähtenyt perjantai-iltana kotoaan eikä koskaan palannut.
Tapausta oli selvitetty paikallispoliisissa tavanomaisena katoamistapauksena. Mitään rikokseen viittaavaa ei ollut tullut esiin.
Kirje muuttaa kaiken. Poliisi alkaa tutkia tapausta murhana.
Silminnäkijän mainitsema Volvo löytyy helposti, koska rekisterinumero on mainittu kirjeessä.
Turun seudulla toimiva yritys oli rekisteröinyt auton vuonna 1987.
Poliisi pystyy yhdistämään ajoneuvon tiettyyn henkilöön.
Hänestä tulee pääepäilty.
Ensimmäiset autotutkimukset
Marraskuu 2023.
Valkoinen farmarimallinen Volvo seisoo varsinaissuomalaisen perheen tallissa.
Aika ja olosuhteet ovat tehneet luonnollisen tehtävänsä.
Penkit ovat pölyn ja muun kertyneen lian peitossa, turvavöissä näkyy hometta.
Ihmeellisempää on, että Volvo on yli 35 vuoden jälkeen yhä olemassa.
Sen nykyisillä omistajilla ei ole mitään tekemistä Piia Ristikankareen tapauksen kanssa. He eivät halua esiintyä julkisuudessa nimillään.
Volvosta ei ole koskaan aikaisemmin ollut kuvia mediassa.
Perhe osti auton 2000-luvun alussa.
Pari vuotta sen jälkeen viranomaiset ottivat heihin yhteyttä ensimmäisen kerran.
– Kaarinan poliisi haki auton tutkittavaksi muistaakseni vuonna 2002. Syytä ei kerrottu meille. Ajattelimme, että se liittyy varmaan johonkin huumejuttuun, yksi perheenjäsenistä kertoo nyt.
Hänen mukaansa auto oli tutkittavana pari viikkoa. Erityisesti poliisia oli tuntunut kiinnostavan auton tavaratila.
– Sieltä oli irrotettu koepaloja.
Tutkimusten jälkeen auto pysyy normaalisti perheen käytössä.
Poliisista ei kuulu 20 vuoteen.
Profiiliin sopiva epäilty
Vuonna 2003 Piia Ristikankareen epäilty murha siirtyi Kaarinan poliisilta keskusrikospoliisin (KRP) tutkittavaksi.
Tutkinnanjohtajaksi nimettiin rikoskomisario **Kimmo Heinonen**.
Hän johti tutkintaa lähes 20 vuotta, kunnes jäi eläkkeelle viime syksynä.
Vuosien mittaan Heinonen kertoi poliisilla olevan syytä epäillä, että autoon yhdistetty mies oli liikkeellä sillä Piikkiössä 7. lokakuuta 1988.
Heinonen puhui Volvo-mieheen liittyvästä tutkinnasta Ylen toimittajalle **Marko Niemelle** [Viimeinen johtolanka -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50991896) vuonna 2021.
– Saimme rekisteritunnuksen perusteella liitettyä auton henkilöön, jolla sattumalta oli sentyyppinen rikoshistoria, että hänet voitaisiin profiloida tuollaisen \[murhan\] tekijäksi, Heinonen totesi.
Hän täsmensi, että miestä oli epäilty vakavista seksuaalirikoksista.
Epäilty oli aikanaan syyllistynyt muun muassa raiskaukseen, mutta häntä ei tuomittu teosta, koska asia oli sovittu uhrin kanssa rahalla.
1980-luvulla raiskaus eli väkisinmakaaminen oli asianomistajarikos, joten poliisi otti ne tutkittavaksi vain, jos uhri vaati epäillylle rangaistusta.
Kimmo Heinosen mukaan epäillyn taustojen selvittämisen lisäksi ryhdyttiin ”järeämpiinkin toimenpiteisiin”, mutta näyttöä hänen syyllisyydestään ei saatu.
Heinonen lausui [kaksi vuotta sitten](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50991896), että miestä ei ole pystytty poissulkemaan epäiltyjen joukosta.
– Pidän todennäköisenä, ettei tämä mies liity tapaukseen, mutta se ei ole varmaa.
Taparikollinen
Volvoon liitetty epäilty on tätä nykyä yli kuusikymppinen.
Hän asuu edelleen Turun seudulla.
Ylen selvityksen mukaan mies on saanut viime vuosien aikana useita tuomioita pääosin petosrikoksista ja rattijuopumuksista.
Hänet on tuomittu myös naisen pahoinpitelystä sekä toiseen naiseen kohdistuneesta laittomasta uhkauksesta. Tuomion mukaan mies oli suusanallisesti uhannut tappaa naisen.
Häntä ei ole tuomittu seksuaalirikoksista ainakaan 2000-luvulla.
Uudet autotutkimukset
Joulukuu 2022.
Varsinaissuomalainen perhe saa puhelun KRP:n tutkijalta.
Hän on samalla asialla kuin Kaarinan poliisi 20 vuotta aikaisemmin.
Valkoinen Volvo on edelleen virkavallan kiinnostuksen kohteena.
Kestää puolisen vuotta ennen kuin poliisi käy noutamassa Volvon tutkittavaksi kesäkuun lopulla 2023.
Nyt perheelle kerrotaan, että auto saattaa liittyä murhaan.
Yksi perheenjäsenistä oli jo aiemmin päätellyt [Viimeinen johtolanka -podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66801500) kerrottujen tietojen perusteella, että heidän omistamansa Volvo on juuri se, johon tuntemattoman kirjoittajan mukaan oli nostettu tajuttoman oloinen tyttö 7. lokakuuta 1988.
Käytännössä poliisi etsii autosta Piia Ristikankareen DNA:ta.
Teknisen tutkinnan menetelmät ovat kehittyneet 2000-luvun alusta huomattavasti.
Mikäli autoa on käytetty henkirikoksessa, siitä olisi yhä mahdollista taltioida näytteitä, jotka voivat yhdistää auton tapaukseen.
Auto on viikon verran rikosteknisessä tutkimuskeskuksessa.
Yle on pystynyt varmistamaan, että auto on ollut poliisin tutkittavana Piia Ristikankareen tapauksen vuoksi.
KRP ei ole tähän mennessä kertonut teknisen tutkinnan tuloksista.
Autotallin tutkimukset
KRP on ollut aktiivinen Piia Ristikankareen tapauksen selvittämisessä.
Ylen tietojen mukaan poliisi tutki syyskuussa Ristikankareen kotitaloa, josta tyttö perheen kertoman mukaan poistui viimeisen kerran 35 vuotta sitten.
Pihapiirissä olevan autotallin lattiaa oli avattu heti oven takana olevasta kohdasta.
Kadonneen isä **Heikki Ristikankare** epäilee, että poliisikoira oli merkannut kyseisen paikan, koska lattialle on saattanut joskus tippua verta työtapaturman seurauksena.
Hänen mukaansa lattian alta ei löytynyt mitään.
Heikki Ristikankare kertoo olleensa tutkimusten ajan kaksi päivää poliisin kuulusteltavana Turussa.
KRP tutki kotitaloa ja sen pihapiiriä ruumiskoirien kanssa jo vuonna 2018.
Samalla Piia Ristikankareen vanhoista tavaroista oli eristetty hänen DNA-näytteensä.
Edellinen tutkinnanjohtaja Kimmo Heinonen [on sanonut](https://areena.yle.fi/1-50012304), ettei hän usko perheen liittyvän katoamiseen.
KRP vaikenee

Kimmo Heinosen eläköidyttyä Ristikankareen tapausta on selvittänyt uusi tutkijaryhmä.
Nykyinen tutkinnanjohtaja **Matti Airaksinen** on erittäin vaitonainen tapauksen uusista käänteistä.
Hän ei ole kommentoinut uusia tutkintatoimenpiteitä juuri mitenkään. Airaksinen ei ota kantaa, keitä poliisi tällä hetkellä epäilee.
– Kyse on ollut lähinnä poissulkevista ja varmistavista tutkintatoimenpiteistä. Tutkintatoimenpiteiden laatua, määrää tai intensiteettiä ei ole mahdollista sen lähemmin avata tutkinnan keskeneräisyydestä johtuen, hän [totesi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20052833) lokakuussa.
Murhatutkinnan alkuun sysänneen vihjekirjeen kirjoittaja on edelleen arvoitus.
Nelikymppisenä Suomen paras
Marina Donnerin ura oli jo lähes ohi, kun hän puolivahingossa palasi pöytätenniksen pariin. Nyt 41-vuotias ahvenanmaalaislääkäri on Suomen ykköspelaaja.
Banaaniletut tuoksuvat jo kaukaa. On tiistai-ilta Maarianhaminan pohjoisosissa ja Donnerin perheen iltapala on valmistumassa. Kolmevuotias **Kira** auttaa isä **Andreasta** rikkomalla munia kulhoon. Pari vuotta vanhempi isoveli **Viktor** istuu sohvalla lukemassa Bamse-sarjakuvaa.
**Marina Donner** on juuri palannut pöytätennistreeneistä ja saa suihkunraikkaana astua lähes valmiiksi katettuun pöytään.
Donner toteaa, ettei hänen urheilu-uransa olisi mahdollinen ilman vahvaa turvaverkkoa ja ymmärtävää perhettä, ja korostaa sen lähettämää signaalia.
– Nähdäänkö yhtä luonnollisena, että äiti lähtee harjoituksiin tai kisamatkalle, kuin jos kyseessä olisi isä? Ihmettelevätkö ihmiset vieläkin, että ”oho, reissaatpa sinä paljon, miettisit lapsiasi”. Vai ajattelevatko he, että ”no onpa mukavaa, että oikeasti teet tämän kaiken”, Marina Donner pohtii.
Tänä vuonna Donner on jo ehtinyt voittamaan kolme veteraanien MM-kultaa Omanissa, nousta maailmanrankingin 300 parhaan joukkoon, sekä johtaa HIK:n kotimaiseen miesten mestaruussarjaan.
Miesten? Kyllä vain. Ja jos mietitte, riittääkö hänen tasonsa, niin viime kauden voittoprosentti ykkösdivarissa antanee osviittaa. Saldo nimittäin oli 28 voittoa ja yksi tappio. Mestaruussarjassa hän on tällä kaudella voittanut puolet otteluistaan.
Marina Donner on tehnyt uskomattoman matkan Siperiasta Ahvenanmaalle ja Suomen maajoukkuepaitaan 39-vuotiaana. Maailmanlistalla tällä hetkellä sijalla 303 keikkuva 41-vuotias lääkäri on Suomen korkeimmalle rankattu pöytätennispelaaja naisissa.
Tämä kaikki on totta, vaikka uran huipulla piti jo olla ohi.
Vaikea suhde Venäjään
Ympyrä sulkeutui Omanissa tammikuussa. Marina Donner teki ensiesiintymisensä veteraanien MM-kisoissa ja putsasi palkintopöydän 40-vuotiaiden sarjassa voittaen sekä kaksinpelin, naisten nelinpelin että sekanelinpelin.
Kaksinpelin kulta oli näistä kolmesta arvokkain – mutta sekanelinpelin henkilökohtaisesti tärkein. Sen hän nimittäin voitti parinaan **Igor Krokhin**.
Marina Donner syntyi Omskin miljoonakaupungissa Siperiassa ja muutti nelivuotiaana äitinsä kanssa Tuapseen Mustanmeren koillisrannikolla.
Hän oli pienenä suuri pingislahjakkuus ja loisti juniorina muun muassa kansainvälisissä turnauksissa Kirunassa. Jopa siinä määrin, että hän 15-vuotiaana sai puhelun Pohjois-Ruotsista. Kirunan vastaperustettu naisten joukkue tarvitsi vahvistusta ja muutamaa vuotta aiemmin värvätty valmentaja soitti Marinalle, jota oli opettanut pikkutytöstä asti.
Tämä valmentaja oli Igor Krokhin.
– Kun odotimme mitaleitamme palkintopallin takana, tönimme toisiamme leikillä ja sanoimme, että ”älä nyt vain ala itkeä, älä nyt vain ala itkeä”, Donner muistelee tunteikasta hetkeä Omanin MM-kisoissa.
– Olimme todella liikuttuneita. Se oli niin kaunis tarina. Lapsuudenvalmentaja ja valmennettava ylimmällä korokkeella.
He edustivat uusia kotimaitaan: Ruotsia ja Suomea. Venäjä on herkkä aihe.
Donner ei ikinä ollut ajatellut asettuvansa ulkomaille asumaan, kun hän muutti teininä Kirunaan. Näin kuitenkin kävi.
Alussa yhteydenpito kotiin koostui kirjeiden lisäksi yhdestä viiden minuutin mittaisesta puhelusta kuukaudessa. Siinä kaikki, mihin Marinan opettajaäidillä oli varaa.
– Äidin muutettua Ahvenanmaalle viime vuonna minulla ei enää samalla tavalla ole mitään, mikä sitoo minut Venäjään. Sodan takia tulee kestämään todella kauan ennen kuin palaan, Donner sanoo.
Tuntee iän kropassaan – mutta taistelee vastaan
– Kohta meidän Johan pitää alkaa varoa – nuoret alkavat lähestyä!
Marina Donner nauraa sydämellisesti ja syöttää kierrepallon toiselle puolelle suuren jumppasalin nurkassa seisovaa pöytää.
**Johan Petterssonilla** on illaksi pöytävaraus ravintolaan, mutta kun Sportliv haluaa kuvata harjoituksia, hän rientää Donnerin avuksi. Kuten on tehnyt niin monta kertaa aiemminkin.
He pelasivat yhdessä jo Tukholman huippuseura Spårvägenissä, kunnes rakkaus vähitellen toi molemmat Ahvenanmaalle.
Marina Donner teki komean uran Ruotsissa. Kun maan moninkertainen mestaruuskisojen mitalisti muutti 17 länsinaapurissa vietetyn vuoden jälkeen Ahvenanmaalle, kiinnostus pöytätennistä kohtaan laski. Harjoitusmahdollisuudet olivat rajalliset, ja lääkärintyö oli antoisaa mutta raskasta.
Rajalliset treenitunnit täytti yhä enemmän uusi ihastus triathlon.
– Ensimmäisen raskauden jälkeen tarvitsin porkkanan päästäkseni taas kuntoon. Pelkäsin, että minusta tulisi liian mukavuudenhaluinen, Donner sanoo.
Joten hän päätti suorittaa Ironmanin. Marraskuussa 2018, viisitoista kuukautta poikansa Viktorin syntymän jälkeen, suunnitelma toteutui.
Jos istut sohvalla 40–50-vuotiaana, et voi olettaa, että sinusta tulee superpirteä 60-vuotias.
Vaikka pöytätennis on jälleen syrjäyttänyt triahtlonin Donnerin ykkösurheiluna, lajivalikoima on säilynyt treenivalikoimassa. Hän herää joka arkiaamu joko uimaan, pyöräilemään tai juoksemaan ennen kuin lapset heräävät ja hänen on lähdettävä töihin.
Ennaltaehkäisevä toimenpide, jotta keho pysyy kasassa. Koska kuten hän toteaa: Mikään ei tule ilmaisena neljänkympin jälkeen.
– Et voi odottaa, että kaikki toimisi kuten ennen. Sinun on tehtävä töitä pitääksesi nykyisen tasosi, muuten alat taantua.
Lääkärinä työskentelevä Donner alleviivaa potilailleen arkiliikunnan merkitystä. Hän kysyy heiltä, haluavatko he olla terveitä 60–80-vuotiaita. Useimmat vastaavat kyllä, mutta läheskään kaikki eivät tee asian eteen aktiivisesti töitä.
– Jos istut sohvalla 40–50-vuotiaana, et voi olettaa, että sinusta tulee superpirteä 60-vuotias.
Hän sanoo, että kaikki on kiinni tahdosta. Jokaisen on löydettävä oma sisäinen motivaationsa. Vastaus kysymykseen: Mitä juuri minä haluan?
– Jos haet voimasi siitä, että haluat pystyä tekemään viisi punnerrusta tai juoksemaan kaksi kilometriä – täydellistä. Silloin se on sinun motivaatiosi, Donner sanoo ja käyttää hampaidenpesua vertauskuvana.
– En minä tykkää pestä hampaitani, mutta teen sen kuitenkin joka päivä, koska en halua, että hampaani mätänevät suuhun 60-vuotiaana. Täysin sama logiikka pätee liikuntaan.
Donner sanoo haluavansa toimia esimerkkinä naisille, jotka murehtivat, miten tunnit riittävät ja kroppa kestää 30 ikävuoden jälkeen. Jälleen kerran: Kaikki on kiinni tahdosta.
– Kuten varmaan kaikki pikkulasten vanhemmat, sitä tuntee itsensä aika usein riittämättömäksi.
Hän listaa, että *pitäisi* lukea enemmän lapsille, *pitäisi* kehittää itseään työssä, *pitäisi* harjoitella enemmän.
Mutta samalla:
– Ajattelen asian niin, että kaikkea ei voi saada, mutta ehkä vähän kaikesta.
Ensimmäinen SM-kulta johti ahaa-elämykseen
Viime vuodet ovat tarjonneet menestyskulun, jota Marina Donner ei olisi ikinä voinut kuvitella.
Hän on kolmena vuotena peräkkäin voittanut kaikki kolme tarjolla ollutta SM-kultaa. Hän kilpailee maailmankiertueella kansainvälisen eliitin seassa, tasolla, jolle hän ei koskaan edennyt ”ensimmäisellä urallaan”. Veteraanikisoissa hän pokkaa mitaleja ja imee samalla inspiraatiota yhä voimiensa tunnossa olevilta 90-vuotiailta.
Ja ennen kaikkea: Hän on vihdoinkin saanut vetää ylleen maajoukkueasun.
Mutta kaikki olisi yhtä hyvin voinut jäädä saavuttamatta. Ahvenanmaalle muuton jälkeen motivaatio oli kateissa.
Ura paloi usean vuoden säästöliekillä – kunnes tytär Kira syntyi helmikuussa 2020. Liekki syttyi, ehkä vahvempana kuin koskaan.
– Vasta sen jälkeen aloin panostaa ihan kunnolla.
Syksyllä 2021 hänet kruunattiin ensimmäistä kertaa Suomen mestariksi. Samalla hän sai tarvitsemansa lopullisen vahvistuksen sille, että hänen kannattaa vielä yrittää.
– Se oli minulle ahaa-elämys. Oli tosi jännää tuntea, että ”vau, minähän osaan!”.
Toisen peräkkäisen SM-kullan jälkeen hän sai kutsun edustamaan uutta kotimaataan. Debyytti koitti EM-karsinnoissa Sarajevossa viime vuoden keväänä.
Avajaisseremonian aikana tunteet pääsivät valloilleen.
– Katsoin lippuja ja tekstiä Suomi kädessäni ja ajattelin: Minä onnistuin.
Sanna Marin valmistelee kirjaa johtajuudesta ja mediasta – Ilta-Sanomien mukaan amerikkalainen agentuuri kauppaa julkaisuoikeuksia
Asiasta kertoo Facebookissa myös kirjailija Merete Mazzarella. Hän ihmettelee, miksi asiasta ei ole puhuttu Suomessa.
Entinen pääministeri **Sanna Marinin** kerrotaan kirjoittavan kirjaa. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009970226.html) amerikkalainen agentuuri William Morris Endeavor (WME) kauppaisi kirjan oikeuksia. Kirjan nimi olisi suomennettuna *Meidän vuoromme: Peloton johtajuus uudelle sukupolvelle* (*Our Turn: Fearless Leadership for a New Generation*)*.*
Sanna Marinin kirjasta vihjaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/merete.mazzarella/?locale=fi_FI) myös kirjailija **Merete Mazzarella**: ”Miksi kukaan täällä Suomessa ei puhu siitä, että Sanna Marin on kirjoittanut kirjan? Olen kuullut tästä saksalaiselta tuttavalta, joka on kirjallisuusagentti. Kirjan nimi on *Our Turn* ja sen takana on amerikkalainen kustantaja. Todella isot kustantajat kilpailevat julkaisemisesta.”
Asiasta kertoo myös Helsingin Sanomat, jonka mukaan Marinin kirjasta on [annettu tekstinäytteitä](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009970414.html) kustantajille, jotka ovat tehneet siitä tarjouksia. HS:n mukaan kirja käsittelee myös entisen pääministerin suhdetta mediaan. Marin pyysi yhteisöpalvelu X:ssä jo kesällä, että [media ei enää uutisoisi](https://yle.fi/a/74-20042884) hänen yksityiselämästään.
Sanna Marin ei ole vahvistanut tietoja Ylelle. Suomalaiset kustantajat, esimerkiksi Otava tai WSOY, eivät anna tietoja mahdollisesta kirjahankkeesta.
Syyskuussa [kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-179795), että Marin on tehnyt sopimuksen Range Media Partners -nimisen yhtiön kanssa. Se on yhdysvaltalainen televisio-, elokuva-, audio- sekä muuta mediasisältöä tekevien ammattilaisten edustaja. Yritys siis edustaa esimerkiksi Hollywood-tähtiä.
Marin pyysi eroa kansanedustajan tehtävästä syyskuun alussa ja siirtyi Britannian entisen pääministerin **Tony Blairin** [instituuttiin strategiseksi neuvonantajaksi](https://yle.fi/a/74-20049077).
Syyskuun lopussa Marin [vieraili Pariisin muotiviikoilla](https://yle.fi/a/74-20052795) ja lokakuun alussa hän [piti puheen](https://yle.fi/a/74-20053640) Los Angelesissa UCLA-yliopistossa täydelle salille.
Toukokuussa, Marinin ollessa vielä toimitusministeristön pääministeri, hänet vihittiin New Yorkin yliopiston kunniatohtoriksi. [Marin piti tuolloin puheen](https://yle.fi/a/74-20032361) yliopiston valmistujaisjuhlassa Yankee-stadionilla.
Marin [on eronnut](https://yle.fi/a/74-20056428) myös Tampereen kaupunginvaltuutosta ja ilmoittanut muuttavansa Helsinkiin.
Onko ruoka loppunut kesken lapsesi koulussa tai onko se luokattoman huonoa? Keräsimme kokemuksia
Esimerkiksi yläkouluikäisten tyytyväisyys kouluruokaan on laskenut.
Kalapuikkoja hotkimista kiireessä vai luomuherkkujen nautiskelua? Vai karkaavatko lapset viereisen ruokakaupan paistopisteelle ruokatunnin alkaessa?
Teemme juttua siitä, millaista ruokailu kouluissa on tällä hetkellä. Osassa kouluja esimerkiksi ruokatauot voivat olla kiireisiä ja jotkut oppilaat saavat raapia kulhoonsa vain hernekeiton viimeiset jämät.
Ruuan laatu ja maku voi vaihdella myös koulusta riippuen. [Yläkouluikäisten tyytyväisyys kouluruokaan](https://yle.fi/a/74-20051540) on laskenut viime vuosina, ja esimerkiksi Vantaalla vain 25,9 prosenttia koululaisista piti kouluruuan makua hyvänä.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20051536) aiemmin syksyllä, että hintojen nousu on näkynyt viime lukuvuodesta lähtien koululaisten ruokalautasilla. Esimerkiksi kirjolohen määrä on vähentynyt.
**Onko sinun lapsesi koulussa ollut riittävästi ruokaa kaikille? Onko ruokailuun sopivasti aikaa ja millainen hetki ruokatauko on? Miltä ruoka maistuu?**
*Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Vaasan Palloseura palaa eurokentille kuuden vuoden tauon jälkeen – sunnuntaina päättyi kahden seuralegendan pelaajaura
Vaasan Palloseura voitti eurolopputurnauksen finaalissa Hongan yhteismaalin 2–0. Samalla päättyi kahden seuralegendan ura, kun Sebastian Strandvall ja Henri Aalto pelasivat viimeisen ottelunsa.
Vaasan Palloseura nappasi Konferenssiliigan karsintoihin oikeuttavan paikan sunnuntai-iltana. Joukkue voitti eurolopputurnauksen finaalin toisessa osassa Espoon Hongan 1–0 **Jevgeni Baškirovin** osumalla. VPS oli otteluparissa vahvempi yhteismaalein 2–0.
– Tämä on seuralle erittäin merkittävää. Muutama vuosi sitten pelasimme ykkösdivaria ja seura oli huonossa jamassa. Olemme pienin askelin nousseet takaisin, ja sitten saimme liiganousun jälkeen heti toisella kaudella näin suuren onnistumisen. Se tuo uskottavuutta, että täällä tehdään oikeita asioita, VPS:n kapteeni **Sebastian Strandvall** sanoi Ylelle ottelun jälkeen.
Vaasalaiset juhlivat europelipaikkaa pitkään pelaajien kanssa viileässä säässä Hietalahden stadionilla. Suurten tunteiden juhlassa vuodatettiin myös kyyneliä, kun Strandvallin pelaajaura päättyi.
37-vuotias Strandvall pelasi ammattilaisurallaan yli 500 ottelua, joita VPS-paidassa kertyi yli 300. Hän pelasi vaasalaisseurassa yhteensä 11 kautta. Strandvall oli vaasalaisten riveissä, kun joukkue viimeksi ylsi pronssille vuonna 2013.
Keskikenttäpelaaja Strandvall edusti urallaan myös Vaasan IFK:ta, Hakaa, IFK Mariehamia, itävaltalaista Austria Lustenauta ja iranilaista Rah Ahan Yazdania.
– Ensin löi päälle sellainen tyhjyys tai tyhjä olo. Paljon iloisia tunteita samalla. Sitten näin vaimon ja perheen, jolloin tuli kyyneleitä kanssa. Aikamoista tunteiden vuoristorataa. Pohjimmiltaan iloa, mutta tosi paljon haikeutta samalla tietysti, Strandvall kuvaili.
VPS on viimeksi pelannut eurokentillä kuusi vuotta sitten, kauden 2017–18 alussa. Tuolloin joukkue voitti Eurooppa-liigan karsintojen ensimmäisellä kierroksella slovenialaisen NK Olimpija Ljubljanan yhteismaalein 2–0. Toisella kierroksella Bröndby oli VPS:aa vahvempi yhteismaalein 3–2.
Hongan kapteeni kommentoi talousvaikeuksia
Sunnuntain otteluun päättyi myös Hongan kapteenin **Henri Aallon** pelaajaura. Honka-kasvatti Aalto pelasi edustusjoukkueessa 13 kaudella yli 300 ottelua. Hongan kanssa hän ylsi kolmesti SM-hopealle.
Puolustaja Aalto edusti myös Seinäjoen Jalkapallokerhoa ja saksalaista VfB Oldenburgia.
– Juuri nyt on aika tyhjä olo. Viime päivinä kaikki keskittyminen on mennyt otteluihin. Kentällä on vaikea miettiä mitään muuta, eikä siellä pysty pakottamaan itseään ajattelemaan, että tämä on viimeinen kerta, Aalto sanoi Ylelle.
Aalto kuvaili oloaan seesteiseksi, kun hän sai päättää uransa itse, eikä esimerkiksi loukkaantumisen takia. Hän sanoi, että ottelusarja oli hyvä ja tasainen, vaikka lopputulos oli pettymys.
Tällä viikolla uutisoitiin Hongan talousvaikeuksista. Seuran toiminta pääsarjassa on vaarassa loppua tähän kauteen. Honka ei esimerkiksi ole maksanut palkkoja pelaajilleen. Kapteeni Aalto kommentoi tilannetta ottelun jälkeen.
– Joka kerta, kun Hongassa on talousvaikeuksia, minua turhauttaa se, miten huonosti asiat on kommunikoitu ja hoidettu pelaajien, valmennuksen ja muun henkilöstön kesken. Mistään ei tiedoteta etukäteen. Ja kun asioita tapahtuu, silloinkin pitää kysellä tietoja ja elää pimenossa.
– Se on minulle isompi ongelma kuin se, että onko talousvaikeuksia vai ei. Toimiala on vaikea ja kaikenlaista tapahtuu ympäri maailman. Se vaikuttaa kaikkiin. Mutta asiat pitää pystyä puhumaan ja ihmisiä kunnioittamaan – kohdata ryhdikkäästi ja ylpeästi, eikä salaillen ja mielivaltaisesti.
Aalto kertoi, että pelaajille ei vielä ole maksettu palkkoja.
– Katsotaan, saammeko ensi viikolla ja ymmärtääkseni lisenssin kannalta olisi pikku hiljaa pakko maksaa. Toivottavasti näin tapahtuu, koska edelleen toivon Hongalle kaikkea hyvää tulevaan. Seura kuuluu pääsarjaan, Aalto sanoi.
*Sebastian Strandvallia ja Henri Aaltoa haastatteli Walter Kronqvist.*
*Päivitys 5.11.2023 klo 19.07: Lisätty juttuun Strandvallin ja Aallon kommentit ottelun jälkeen.*
Verinen historia
Entiset mestauspaikat ovat vuosien saatossa unohtuneet ihmisten mielistä. Aikanaan saatettiin kaula katkaista paikalla, jossa nykyisin on laskettelurinne tai pusikoitunut ryteikkö.
Suomessa on nelisensataa paikkaa, joissa aikojen saatossa on laitettu kuolemantuomioita käytäntöön, arvioi tietokirjailija **Mikko Moilanen**. Hän on käynyt arkistot läpi tarkalla kammalla ja kerännyt tietoa niin mestatuista, mestaajista kuin mestauspaikoista.
Paikoista selvittänyt runsaat kolmesataa.
– Osassa tapauksista paikkatieto on tarkka, osasta ei, kertoo Moilanen.
Keminmaan Kallinkangas tuo paikallisten mieleen lähinnä siellä sijaitsevan pienen laskettelukeskuksen. Tuskin kukaan tietää, että paikalla on verinen historiansa. Kemin pitäjän mestauspaikka on aikanaan sijainnut tässä mäenrinteessä. Paikassa, josta on kulkenut Tornioon johtava rantatie.
Asian unohtuminen ei ole ihme, sillä paikalla ei ole toteutettu mestauksia 240 vuoteen. Koko Suomessa viimeisestä rauhan aikana toimeenpannusta kuolemantuomiosta tulee kahden vuoden päästä kuluneeksi 200 vuotta.
Lapsenmurha ja murha veivät mestauslavalle
Moilanen on kirjoittanut kaksi kuolemantuomioihin liittyvää tietokirjaa, joista vuonna 2019 julkaistu teos käsittelee pyöveleitä. Kaksi vuotta myöhemmin julkaistu teos käsittelee vuosina 1500–1825 kuolemaantuomittuja ja sisältää paljon tapauskertomuksia.
– Tapauskertomuksia kertyi kaikkiaan noin tuhat, eikä sellaista määrää saa mahtumaan paksuunkaan teokseen, toteaa Moilanen.
Kohtalona mestauslava -teoksen ulkopuolelle jääneen aineiston joukosta löytyy seitsemän Kemin pitäjän mestauspaikalla kärsineen ihmisen tapaustiedot.
Lapsenmurha oli myös Kirsti Laurintytär (1696) ja Priita Hannuntytär Tervon (1702) kuolemantuomion syy. Heidän kohtalonsa oli kaulan katkaisu ja ruumiiin polttaminen roviolla.
Kirsti Matintytär Törmänen (vuonna 1696), Anna Ollintytär Sotisaari (1734) ja Niilo Niilonpoika Siitonen (1763) puolestaan joutuvat pyövelin eteen murhasta tuomittuina, Pekka Erkinpoika Körkkö (1783) tuomittiin kuolemaan taposta.
Ensin katkaistiin käsi, sitten kaula
Niilo Siitonen kärsi kovennetun tuomion, sillä hänet mestattiin ja teilattiin. Pyöveli Niilo Rönblad hakkasi irti ensi oikean käden ja sen jälkeen pään. Ne kiinnitettiin erillisiin paaluihin ja ruumis nostettiin teilipyörälle kolmannen paalun päälle.
Kemin pitäjän tapaukset ovat tyypillisiä. Kaksi yleisintä kuolemantuomion syytä olivat juuri murha ja lapsenmurha, ja kirves oli pyövelin tavallisin työväline. Lapsenmurhan taustalla yleensä, että tuon ajan maailmassa avioton lapsi oli kauhistus ja vei yhteisössä hylkiön asemaan.
Oikeudenkäyttö oli nykymittapuulla varsin julmaa varsinkin 1600-luvulla. Tuomioita jaettaessa tukea lakikirjan lisäksi ohjenuorana pidettiin Mooseksen lakia. Silloisen ajattelun mukaan synnintekijä ei teollaan vetänyt rankaisevan jumalan tuomiota vain itseensä, vaan koko yhteisöön. 1700-luvun edetessä tuomiot lievenivät.
Esi-isän kuolemantuomio herätti kiinnostuksen
Pyöveleiden ja kuolemantuomioiden pariin Mikko Moilanen päätyi sattumalta. Kiinnostus heräsi, kun sukua tutkiessaan Moilanen törmäsi esi-isäänsä sotilas Heikki Lunttaan, joka mestattiin vuonna 1788. Itsemurhaa hautonut Luntta oli kirveellä tappanut neljävuotiaan Kalle-poikansa. Karmeasta teosta oli varmuudella seurauksena matka mestauslavalle.
Itsemurhaa hautonut päätyi murhaamaan viattoman uhrin, usein lapsen, jonka uskottiin pääsevän suoraan taivaaseen. Murhasta seurannutta mestausta odottaessa oli murhaajalla riittävästi aikaa katua tekoaan, ja vilpittömästi katuvalla oli vielä mahdollisuus päästä taivaaseen. 1600- ja 1700-luvulla vallinneen käsityksen mukaan itsemurhan tehneen kohtalona olisi auttamatta helvetti.
Tällaisia murhia kutsutaan suisidiaalimurhiksi. Moilanen on luovuttanut suisidiaalimurhista kertyneen aineistonsa Oulun yliopiston historian laitokselle, jossa aiheesta on valmisteilla väitöstutkimus.
Tornio kuului toiseen hiippakuntaan
Pohjoisesta tiedetään muitakin mestauspaikkoja. Asiakirjatietojen mukaan Tornion kirkon eli Hedvig Eleonoran kirkon lähialueella on tällainen. Mikko Moilasen tiedossa ei ole kuitenkaan yhtään siellä toimeenpantua teloitusta.
Moilanen on käynyt tarkasti läpi Suomen puolella sijaitsevat arkistot, mutta Ruotsin vallan aikaan Tornio kuului Uppsalan hiippakuntaan. Turun ja Uppsalan hiippakuntien raja kulki Kemi- ja Tornionjokien välissä.
Tästä syystä Moilanen ei ole kerännyt aineistoa Tornionjokivarresta tai ylemmästä Lapista.
– Se vaatisi parin kuukauden istuskelun arkistossa Uumajassa, sanoo Mikko Moilanen
Sen sijaan Alatornion mestauspaikassa päivänsä päättäneistä Moilaselle on kertynyt tietoa. Itse mestauspaikka sijaitsee Karsikkovaarassa, joka on Kukkolankoskella Tornionjoen länsirannalla. Paikka on hiukan etelään mökkikylästä ja leirintäalueesta, jotka ovat kosken kohdalla.
Vuonna 1771 murhasta tuomittiin Lars Ekorn (sotilasnimeltään Skata) ja Ella Husa, jotka surmasivat Lars Ekornin vaimon.
Vuonna 1772 pyövelin käsissä päivänsä päätti Stiina Ollintytär Sakari, joka sai tuomion lapsenmurhasta. Samaan rikokseen syyllistyi myös Liisa Antintytär Hoppare, joka mestattiin vuoden 1793 kesäkuussa. Olli Joosepinpoika Isomettä syyllistyi tappoon, josta annettu kuolemanrangaistus pantiin toimeen kesällä 1796.
Enontekiön ja Kuusamon Teiliniemet
Lapista tiedossa on mestauspaikka, Teiliniemi. Se sijaitsee lähellä Enontekiön Markkinaa, paikassa jossa Lätäseno ja Könkämäeno yhtyvät. Varmistamattoman tiedon mukaan siellä on mestattu vuonna 1696 Maria Mårtenintytär ja Anders Anundinpoika, jotka tuomittiin Anund Jonsson Riskan murhasta.
Tuomitut olivat uhrin vaimo ja lapsi. Anders oli tiettävästi hermafrodiitti tai nykytermein intersukupuolinen.
Posion suunnalta on tiedossa Kaisa Ollintytär Kämäräinen, joka vuonna 1765 kärsi kuolemantuomion lapsenmurhasta. Posio oli osa Kuusamoa, jonka mestauspaikka oli Teiliniemi.
Tässä tapauksessa erittäin poikkeuksellista oli, että samana päivänä pyövelin käsissä päivänsä päätti myös Kaisan vanhempi sisar, Kuusamon puolella asunut Maria Ollintytär Patosalmi.
Radio | Selkouutiset | sunnuntai 5.11.2023 
Energiaremontit. Jäätelöfirmojen yhteys Venäjälle. Venäjän ohjuskoe. Saksan panttivankitilanne. Tulvat. Sääennuste.
Energiaremonttien tuki
Asiantuntijat ovat huolissaan energiaremonttien tulevaisuudesta. Valtio lopettaa energiaremonttien tuen ensi vuonna.
Tuki on ollut suosittua. Tukea on saanut esimerkiksi maalämmön rakentamiseen tai talojen tiivistysten korjaamiseen. Tuella on parannettu talojen energiatehokkuutta.
Isännöitsijät pelkäävät, että talojen energiaremontit vähenevät, koska tuki loppuu.
Jäätelömerkkien yhteys Venäjälle
Yle on tutkinut suomalaisten jäätelömerkkien yhteyksiä Venäjälle. Joillakin jäätelömerkeillä on yhteys Venäjälle.
Monet isot kansainväliset firmat toimivat edelleen Venäjällä. Samat firmat omistavat myös firmoja, jotka valmistavat jäätelöä muissa maissa. Esimerkiksi isot kansainväliset firmat Nestle ja Unilever omistavat monta jäätelömerkkiä Suomessa.
Monet firmat ovat lähteneet pois Venäjältä, koska Venäjä käy sotaa Ukrainassa. EU-maat eivät tykkää siitä, että firmat toimivat Venäjällä. EU on asettanut Venäjälle pakotteita sodan takia.
Venäjän ohjuskoe
Venäjä on tehnyt laukaisukokeen pitkänmatkan ohjuksella. Venäjä sanoo, että ohjuksen laukaisukoe onnistui.
Bulava-ohjus on 12 metriä pitkä. Ohjus voi lentää noin 8 000 kilometriä ja se voi kantaa 6 ydinkärkeä.
Venäjä laukaisi merenalaisen ohjuksen Vienanmereltä.
Panttivankitilanne Saksassa
Hampurin lentokentällä Saksassa on ollut pitkä panttivankitilanne.
Tilanne alkoi lauantaina illalla, kun lentokentän alueelle ajoi mies, joka ampui ilmaan. Hän myös heitti autosta 2 polttopulloa. Autossa oli miehen 4-vuotias tytär, joka oli miehen panttivanki. Syy miehen toimintaan oli ehkä riita lapsen huoltajuudesta.
Hampurin lentokenttä suljettiin ja kaikki lennot peruttiin. Tilanne päättyi sunnuntaina iltapäivällä, kun poliisi pidätti miehen. Hampurin lentokenttä avattiin liikenteelle taas illalla.
Länsi-Suomen tulvavaroitus
Ilmatieteenlaitos on antanut tulvavaroituksen Länsi-Suomeen. Syy on runsaat sateet. Alueella on satanut lunta, joka sulaa. Lisäksi tulee uusia vesisateita.
Lumesta ja sateista tulee paljon vettä. Siksi vedenpinnat voivat nousta lännessä.
Esimerkiksi joet voivat tulvia pelloille ja teille Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla, Satakunnassa, Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Sää
Maanantaina on pilvistä. Maan etelä- ja keskiosissa sataa vettä tai tihkua. Pohjois-Suomessa sateet loppuvat päivällä.
Lämpötila on päivällä 0 ja +8 asteen välillä, Pohjois-Lapissa 0 ja -3 asteen välillä.
Harmaa taivas värittää alkavaa viikkoa – Suomen sääkartoilta löytyy vain yksi pilven takaa kurkkiva aurinko
Sateiden liikkeitä ja olomuotoja on vaikea ennakoida tarkkaan. Sää kylmenee aavistuksen verran tiistaina ja keskiviikkona.
Lauha ja enimmäkseen pilvinen sää jatkuu. Lähipäivinä sataa tihkua, vettä, räntää ja lunta monin paikoin.
– Alkavalla viikolla nähdään harmauden koko kirjo. Sumua esiintyy koko maassa, ja etenkin maanantaiaamu on sumuinen, ennustaa Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Ajokeli on Lapissa huono ainakin aamuun saakka. Siellä liikennettä vaikeuttavat sään lauhtuminen, jäätävä tihku sekä lumi- tai räntäsateet.
Huomenna maanantaina lämpötila on plussan puolella koko maassa pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta. Lämpimintä on etelässä.
Sateiden liikkeitä ja olomuotoja on tällä hetkellä vaikea ennakoida tarkkaan. Auringon pilkahdukset jäävät joka tapauksessa vähiin, sillä Paakkasen sääkartoilta löytyy alkuviikolta vain yksi Suomen päällä kurkkiva aurinko – pilven takaa sekin.
– Tämä on hyvin tyypillistä marraskuun säätä, kuittaa Paakkanen.
Tiistaina ja keskiviikkona kylmenee hieman, mutta edelleen ollaan enimmäkseen plussalla.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Maailman paras keikkakuski teki kyseenalaista historiaa, ja urakin lähes päättyi – sitten koronavirus muutti kaiken
Konkarikuljettaja Nico Hülkenberg, 36, on ajanut F1:ssä 200 kisaa ilman palkintoa. Koronapandemia palautti sympaattisen saksalaisen pitkäaikaisen F1-unelman uudelleen eloon.
Brasilian F1-kisa vuonna 2012. **Nico Hülkenbergilla** kulkee Interlagosin klassisella radalla. Kaksi vuotta aiemmin hän on saavuttanut samaisessa paikassa ensimmäisen F1-paalupaikkansa sateisissa olosuhteissa.
Nyt Force India -kuski johtaa kaikkien yllätykseksi kisaa. Rata kylpee jälleen vedessä.
Kohta käsillä voi olla uran kannalta käänteentekevä ensimmäinen palkintokorokesija tai jopa voiton aika. Sellainen muisto, johon tullaan palaamaan joku päivä maailmanmestaruustunnelmissa.
Yhtäkkiä kaikki muuttuu.
25-vuotias saksalainen pyörähtää ja menettää kärkipaikkansa **Lewis Hamiltonille**.
Nuoruuden intoa uhkuva Hülkenberg yrittää kuitata tilanteen ohituksella, mutta osuukin mestarikuljettaja Hamiltoniin. Molempien kisa on pilalla. Jättiyllätys vaihtuu varikon läpiajorangaistukseen ja viidenteen sijaan.
Tuo kohtalokas lipeäminen on seurannut tähän päivään asti Hülkenbergin uraa.
11 vuotta myöhemmin Brasiliassa hän on 200 F1-starttia ajanut konkarikuljettaja, joka pitää maailmanmestaruuden sijaan hallussaan epäkiitollista titteliä. Hän on eniten kisoja ilman yhtään palkintokorokesijaa ajanut kuljettaja.
Hülkenbergin F1-ura näytti olevan ohi jo vuonna 2019. F1-varikoiden sympaattisin kuljettaja sai kuitenkin vielä yhden mahdollisuuden tavoitella puuttuvaa unelmaansa.
Uudeksi Schumacheriksi
Saksassa elettiin 2010-luvun alussa formuloiden kulta-aikaa. **Michael Schumacher** oli ajanut itsensä saksalaisten sydämiin seitsemällä mestaruudellaan.
**Sebastian Vettelin** ja **Nico Rosbergin** tähdittämä seuraava sukupolvi oli ehtinyt jo näyttämään taitonsa. Lisäksi oli vuonna 2009 GP2-sarjan mestaruuden voittanut Nico Hülkenberg, josta odotettiin Vettelin jälkeen maan seuraavaa tähtikuskia.
Taustat olivat kunnossa, sillä vierellä vaikutti Schumacherinkin managerina toiminut **Willi Weber**. Oli menestystä pikkuformuloista sekä Williamsin testikuljettajan paikka.
Paalupaikka tulokaskaudella sarjan keskikastiin tuolloin kuuluneella Williamsilla antoi merkin siitä, että tässä on tuleva F1-maailmanmestari.
– Hänestä povattiin aikoinaan Michael Schumacherin jälkeen jatkajaa saksalaiselle autourheilulle. Sellaista hänestä ei kuitenkaan koskaan tullut, Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** muistelee.
Varmuutta, ei loistokkuutta
Paalupaikan tuoneen tulokaskauden jälkeen Hülkenberg jäi ilman kisakuskipaikkaa. F1-uran alkua sävytti se, että hän oli kauden siellä ja toisen täällä.
Vuonna 2012 Force Indialla hänen paras saavutuksensa oli Belgian kisan nelossija Lotuksen **Kimi Räikkösen** jälkeen. Seuraavalla kaudella Sauberilla kohokohta oli Monzan aika-ajojen kolmossija suvereenien Red Bullien vanavedessä.
Sen jälkeen hän päätyi vuoden harharetken jälkeen takaisin Force Indialle, jossa hän muodosti tasaisen ja luotettavan kuljettajaparin **Sergio Perezin** kanssa. Ensimmäisellä yhteisellä kaudella hän oli pisteissä itse asiassa selvästi parempi kuin sittemmin Red Bullin mestaritalliin päässyt ja moninkertaiseksi osakilpailuvoittajaksi yltänyt Perez.
Perez kuitenkin pystyi olemaan tallikavereista se, joka pystyi loistamaan paikan tullen. Kolme yhteistä vuotta toivat Perezille neljä palkintokorokesijaa, kun Hülkenbergilla vastaava lukema oli pyöreä nolla.
Esimerkiksi Bahrainin GP:ssä 2014 Hülkenberg ei päässyt kolmantena olleen **Felipe Massan** ohi. Perez puolestaan ohitti tallikaverinsa samassa paikassa.
Kun Massa putosi edestä pois, meksikolainen oli kisan kolmas. Podium oli siis saksalaisellekin tyrkyllä.
Vuonna 2017 oli Hülkenbergin F1-uran neljännen tallin aika, kun hän siirtyi ranskalaisen Renault'n organisaatioon. Vuonna 1987 syntynyt saksalainen oli noussut luotettavan kuljettajan asemaan. Vuosina 2013–2018 hän ylsi kokonaispisteissä joka kerta sijoille 7–10.
Renault'lla palkintokorokesija oli muutaman kerran käden ulottuvilla.
Vuonna 2017 Singaporessa Hülkenberg hyötyi kärkikuskien kolaroinnista startissa. Hän oli kisassa kolmantena, kunnes joutui myöhemmin keskeyttämään auton tekniseen vikaan.
Kauden 2019 Saksan GP:n sateisissa olosuhteissa Hülkenberg oli vahvasti palkintokoroketaistossa mukana. Hän teki kuitenkin ennen pääsuoraa olevassa mutkassa virheen ja luisui rengasvalliin.
Vuonna 2019 talliin tähtikuljettajan statuksella tullut **Daniel Ricciardo** pisti Hülkenbergia hiljalleen tukalampaan asemaan tallissa. Vuodeksi 2020 ranskalainen automerkki Renault hommasi tilalle nuoren ranskalaisen **Esteban Oconin**.
Hülkenbergin F1-ura näytti olevan 32-vuotiaana taputeltu.
Keikkakuskina
Koronaviruspandemia on runnellut 2020-luvulla maailmaa. Hülkenbergin kohdalla pandemia on kuitenkin tarjonnut merkittävän hopeareunuksen.
Racing Pointin Sergio Perezillä todettiin ennen vuoden 2020 Britannian kisaviikonloppua koronavirustartunta. Miljardööri **Lawrence Strollin** omistama tiimi alkoi pikaisesti kartoittamaan sijaista.
Tällaiseksi talli pestasi pikahälytyksellä Nico Hülkenbergin. Sosiaalisessa mediassa mehusteltiin videolla, jossa saksalainen kipittää portista varikkoalueelle ja Racing Pointin tiloihin.
Positiivinen ja iloinen Hülkenberg on hahmo, joka saa sympatiaa hyvin perillä olevilta F1-fanaatikoilta. Kun saksalainen on päässyt sarjaan takaisin, fanit ovat toivoneet konkarille vuolaasti sitä ensimmäistä palkintoa.
Hülkenberg ei päässyt teknisestä viasta johtuen starttaamaan sunnuntain kilpailuun. Hän sai kuitenkin uuden sauman, kun Perez ei voinut ajaa seuraavan viikonlopun Britannian GP:ssäkään. Sitten rävähti.
Hülkenberg oli aika-ajoissa ylivoimaisten Mercedes-kuskien jälkeen heti kolmas ja kukisti tallikaverinsa **Lance Strollin**. Itse kilpailussa hän oli lupaavasti seitsemäs.
Viikonlopusta käynnistyi Nico Hülkenbergin uralla uusi nousukiito. Hän tuurasi loppukaudesta myös koronavirukseen sairastunutta Lance Strollia yhden kisan verran.
– Hülkenberg on aina pystynyt suorittamaan silloinkin, kun hypätään kylmiltään ajamaan. Hän on pitänyt itsensä kunnossa ja on valmiudessa, asiantuntija Jukka Mildh sanoo.
Vapaiden markkinoiden laadukkain
Hülkenbergista tuli yhtäkkiä maailman nopein ja paras keikkakuski, jonka panokseen pystyi luottamaan tehtaan takuulla. Racing Pointista Aston Martiniksi muuttunut talli turvautui vuonna 2022 jälleen Hülkenbergiin, kun nelinkertainen maailmanmestari **Sebastian Vettel** joutui olemaan koronaviruksen takia kahdesta kisasta sivussa.
Lance Strollille auto oli ennestään erittäin tuttu muun muassa talvitestien perusteella. Hülkenberg ei ollut puolestaan ajanut kisaviikonloppua puoleentoista vuoteen. Näistä lähtökohdista huolimatta hän oli aika-ajoissa 11 vuotta nuorempaa kanadalaiskuljettajaa nopeampi.
Nämä keikkasuoritukset riittivät vakuuttamaan amerikkalaistalli Haasin tallipäällikkö **Günther** **Steinerin**, kun tiimi etsi kaudeksi 2023 kuljettajaa vaisusti ajaneen **Mick Schumacherin** tilalle. Paikkaa kärkkyi tukku pikkuformuloita ajaneita kuskeja.
Vapailla markkinoilla ei ollut kuitenkaan yhtään Hülkenbergin kaltaista kokenutta ja luotettavaa kuljettajaa. F1 on mennyt jo pitkään suuntaan, jossa sarjaan otetaan entistä enemmän parikymppisiä kuljettajia. 36-vuotiaan Nico Hülkenbergin kaltaiset tapaukset ovatkin nykyään kultaakin kalliimpia.
– Hänellä on pari luottokaveria varikolla, jotka häntä varmasti tukevat. Iso taustaporukka löytyy Aston Martinin aiemmista tallimuodoista Force Indialta ja Racing Pointilta. Siellä hänellä on varmasti asiantuntevia ja vaikutusvaltaisia tukijoita. Sitä tarvitaan, jos haluaa pysyä lajissa mukana, Jukka Mildh kertoo.
Hülkenberg on muodostanut tällä kaudella Haasin kuljettajakaksikon tanskalaisen **Kevin Magnussenin** kanssa. Hän saavutti viime kaudella tallin ensimmäisen paalupaikan.
Haas on ollut tällä kaudella kokonaisuudessaan heikoin sarjan kymmenestä tallista. Monen vuoden tauon jälkeen kokonaisen kisakauden ajanut Hülkenberg on antanut itsestään kuitenkin positiivisemman kuvan kuin Magnussen, jonka tähti on ollut lupaavan viime kauden jälkeen laskeva.
Hülkenberg on pystynyt ajoittain väläyttämään. Kauden kolmannessa osakilpailussa Australiassa ensimmäinen palkintokorokesija oli lähellä, sillä hän oli noussut kisan lopun uusintastartissa neljänneksi edellään aikarangaistuksen kisan jälkeen saanut **Carlos Sainz**. Kisan tuomaristo päätti kuitenkin epäselvän tilanteen vuoksi julistaa lopputulokseksi ennen uusintalähtöä olleen järjestyksen. Hülkenberg olikin seitsemäs.
Kanadan sprintin aika-ajoissa Hülkenberg oli toinen. Kolmen ruudun lähtöruuturangaistuksen saanut kuljettaja häikäisi startissa ja oli hetken aikaa toisena.
Aiemmin syksyllä Hülkenbergille sekä Magnussenille lätkäistiin vuoden jatkosopimukset.
”Statistiikat puhuvat puolestani”
Nico Hülkenberg otti elokuussa [Motorsportin](https://www.motorsport.com/f1/news/hulkenberg-holding-f1-no-podium-record-actually-speaks-for-my-skills/10507851/) haastattelussa kantaa kyseenalaiseen ennätykseensä.
– Tietenkin se on hieman turhauttavaa, kun sitä alkaa miettimään. Minulla ei ole koskaan ollut kuitenkaan sellaista autoa.
– Minulla on ollut hyviä autoja ja joitakin mahdollisuuksia saavuttaa palkintosija, mutta jostain syystä se ei ole koskaan tapahtunut. Olen kuitenkin hyvässä ja onnellisessa asemassa. Nautin tilanteestani, hän kommentoi.
Myös Jukka Mildh muistuttaa, että monessa tallissa ajanut Hülkenberg ei ole koskaan päässyt ajamaan kärkitallissa. Samoihin aikoihin sarjaan tulleet Perez, Ricciardo ja **Valtteri Bottas** ovat kukin vuorollaan päässeet nauttimaan huippukalustosta.
– Sillä tavalla hän ei ole päässyt koskaan näyttämään kynsiään. Hän on kuitenkin erittäin luotettava kuljettaja, se pitää hänet edelleen kovassa arvossa.
Hülkenberg huomautti samassa artikkelissa tilastosta, joka antaa enemmän perspektiiviä, miten merkittävän F1-uran hän on tehnyt. Nico Hülkenberg on ilman palkintokorokesijoja ajaneista kuljettajista saavuttanut ylivoimaisesti eniten pisteitä, yli 500. Toisena olevalla **Adrian Sutililla** on 124.
– Statistiikat puhuvat puolestani.
F1-romantikoiden unelma
Viime aikoina Hülkenbergin nimi on yhdistetty vuonna 2026 F1-sarjaan liittyvään saksalaisautojätti Audiin. On spekuloitu, että hän ja Esteban Ocon korvaisivat tällä hetkellä Alfa Romeona tunnetun tallin kuljettajat Valtteri Bottaksen ja **Zhou Guanyun** vuonna 2025.
Formula ykkösten entinen jättiläinen Saksa on tilanteessa, jossa todella lupaavista nuorista formulakyvyistä on pulaa. Lajin kiinnostus on ollut maassa pitkään hiipumaan päin, eikä sarjassa ole tällä hetkellä lainkaan F1-osakilpailua.
Hülkenberg on saksalaiskuljettajista tällä hetkellä parasta, mitä Audille voi tarjota. Mildhin mukaan saksalaiskytköstä tärkeämpää on se, millaisia kuljettajia Audi hakee.
Hülkenbergin etu kuljettajamarkkinoilla on se, että hän on ajanut niin monessa tiimissä. Audiksi muuttuva Alfa Romeo on entinen Sauber. Organisaatiosta löytyy siis edelleen Hülkenbergille tuttuja henkilöitä.
– Audi ei välttämättä houkuttele kärkikuljettajia. Todennäköisyys voittaja-auton saamiseen on hyvin pieni. Silloin tarvitaan niitä kuljettajia, joilla on paljon annettavaa ja kärsivällisyyttä. Hülkenberg kuuluu tähän joukkoon.
Jo neljä vuotta sitten F1-uransa päättymiseen valmistautunut Nico Hülkenberg onkin yhtäkkiä tilanteessa, jossa unelma palkintokorokesijan saavuttamisesta elää yhä. Sen toteutuminen olisi F1-romantiikkaa parhaimmillaan.
Viro varautuu Venäjän uhkaan – vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakeutuu yhä useampi, yksi heistä on 19-vuotias Luisa Viisileht
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Minuutissa ymmärryksesi maailmasta syvenee ja saat käsityksen aikamme suurista ilmiöstä.
**Luisa Viisileht** ei ole ainoa virolainen, jonka puolustustahto on noussut Venäjän laajamittaisen hyökkäyksen seurauksena.
Viron puolustusministeriön teettämän vuotuisen mielipidemittauksen mukaan 83 prosenttia virolaisista kannattaisi aseellista vastarintaa, jos toinen valtio hyökkäisi Viroon. Kaikkiaan Viron asukkaista kaksi kolmasosaa on valmis puolustamaan maataan hyökkäyksen sattuessa. Viron venäjänkielisestä väestöstä lähes puolet haluaa osallistua puolustukseen.
**Miten Viro valmistautuu kasvavaan Venäjän uhkaa?**
Viro on nostanut määrätietoisesti puolustusbudjettiaan. **Kaja Kallaksen** hallitus on linjannut nostavansa puolustusmenoja yli kolmeen prosenttiin vuosina 2024–2027. Tänä vuonna puolustusbudjetin prosentuaalinen osuus on 2,58 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Venäjän aloitettua hyökkäyssotansa Ukrainassa Viro on kasvattanut puolustusmenojaan mittavasti. Pääministeri Kallas on vaatinut muita Nato-maita panostamaan puolustukseen vähintään kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta, mihin jäsenmaat ovat myös sitoutuneet Natoon liittyessään.
Viron suorat investoinnit puolustukseen ovat myös kasvaneet kuluneen vuoden sisällä 400 miljoonasta eurosta 600 miljoonaan euroon.
Venäjän hyökkäyssodan myötä Viro päättänyt lisätä myös alokkaiden määrä nykyisestä 3800 yli 4000 vuoteen 2026 mennessä. Venäjän hyökkäyssodan jälkeen Viro on jo kutsunut satoja alokkaita lisää palvelukseen.
Virossa panostetaan myös suojeluskuntatoimintaan. Jäseniä suojeluskunnalla eli Eesti Vabariigi kaitseliitilla oman ilmoituksen mukaan 16 000. Jos mukaan lasketaan nuoriso- ja naisjärjestöt luku nousee 26 000:een.
Syksyllä 2024 maanpuolustuksesta tulee pakollinen oppiaine Viron lukioissa. Se on ollut valinnainen oppiaine jo pidemmän aikaan. Suojeluskunnat värväävätkin uusia jäseniä tehokkaasti Viron lukioista.
Viro panostaa myös alueensa koskemattomuuteen rajavalvontaa tehostamalla. Venäjän vastaiselle rajalle rakennetaan aitaa nyt nopeaan tahtiin. Virolla on Venäjän kanssa 383 km pitkä raja. Siitä maarajaa on 135 km. Maarajalle on valmistunut uuden rajan ensimmäinen osa. Sen pituus on noin 23 kilometriä.
**Viron tuki Ukrainaan**
Viro on jo vuosia varoittanut Nato-liittolaisiaan Venäjän uhasta. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Venäjää ei pidetty uhkana, ja Euroopan puolustusmenot laskivat.
Virossa ymmärrettiin heti laajamittaisen hyökkäyksen alettua, että Venäjä on voitettava ja pysäytettävä Ukrainassa.
Pääministeri Kaja Kallas puhui pari viikkoa sodan alkamisen jälkeen Euroopan parlamentille. Puheessaan hän korosti Ukrainan taistelevan koko Euroopan puolesta.
Kallas on jatkanut samalla linjalla. Hän on saanut laajaa poliittista huomiota yhtenä Ukrainan vahvimmista liittolaisista. Hän on myös painostanut Euroopan valtioita tekemään enemmän Ukrainan auttamiseksi.
Virolaiset pelkäävät, että sota voisi levitä Baltian maihin, jos ukrainalaiset eivät onnistu torjumaan venäläisten hyökkäystä.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on perustellut maan hyökkäystä Ukrainaan sillä, että Venäjä haluaa suojella Ukrainassa asuvia venäläisiä. Pelkona on, että Putin voisi perustella Viroon ja muihin Itä-Euroopan maihin kohdistuvia vihamielisiä toimia samoin. Itä-Euroopassa asuu noin 10 miljoonaa ihmistä, jotka puhuu äidinkielenään venäjää. Pelkästään Virossa yli neljännes väestöstä on venäjänkielisiä.
Viro on tukenut suhteellisesti enemmän Ukrainaa kuin mikään muu maa. Ensimmäisen sotavuoden aikana Viron apu Ukrainalle oli 310 miljoonaa, mikä oli 1,2 prosenttia maan bruttokansantuotteesta. Suomen vastaava luku on 0,4 prosenttia.
Virossa on ollut jonkin verran keskustelua siitä onko Ukrainalle annettu mittava aseapu heikentänyt liikaa omaa puolustusta. Valtaosa virolaisista on kuitenkin sitä mieltä, että Ukrainaa tukemalla puolustetaan myös Viroa.
Kaja Kallas korostaa Viron keskittyvän omien asevarastojen täyttämiseen ja puolustukseen parantamiseen.
”Ensin on rakennettava yhteistä puolustusta. Bruttokansantuotteesta menee nyt puolustukseen kolme prosenttia. Määrää on lisättävä. Ja toiseksi tarvitaan ystäviä. Opimme jo sen, kun itsenäistyimme uudelleen, että enää koskaan emme voi olla yksin. Ei ilman ystäviä, ilman liittolaisia”, kertoo Kaja Kallas Ulkolinjan haastattelussa.
Viro on vastaanottanut myös mittavan määrän ukrainalaispakolaisia suhteessa väkilukuun yli 40 000. Suomen vastaava luku on vain noin 50 000, vaikka väkiluku on yli nelinkertainen Viroon verrattuna.
Sukella syvemmälle ja katso Ulkolinja-dokumentti
Elämäni Biisi sai jättiyleisön – tutkijan mielestä presidenttiehdokkaiden kannattaa ottaa viihde vakavasti
Elämäni Biisi -viihdeohjelma nosti kertaheitolla kiinnostusta tulevia presidentinvaaleja kohtaan, uskoo viestinnän professori Pekka Isotalus.
Presidenttiehdokkaiden esiintyminen Ylen Elämäni biisi -ohjelmassa sai valtaisan yleisön.
Pyhäinpäivän jakso rikkoi katsojaennätykset. TV1:llä esitetty jakso tavoitti 1,507 miljoonaa suomalaista. Keskikatsojamäärä oli 1,192 miljoonaa.
Tampereen yliopiston viestinnän professori **Pekka Isotalus** osasi arvata, että ohjelmasta saattaa tulla suosittu.
– Toistaiseksi vaalirintamalla on ollut aika hiljaista, vaikka vaalit ovat pian. Ohjelma selkeästi herätti huomiota ja kiinnostusta, koska vielä ei ole ollut kampanjointiin liittyviä isoja tapahtumia.
Isotalus uskoo, että Elämäni Biisi antoi vauhtia tammikuussa järjestettäville presidentinvaaleille.
– Ehkä ohjelma samalla herätti äänestäjien kiinnostuksen vaalikampanjaa ja vaaleja kohtaan.
Lauantain lähetyksessä vieraina Tampereen areenalla olivat **Mika Aaltola**, **Pekka Haavisto**, **Jussi Halla-aho**, **Olli Rehn** ja **Alexander Stubb**.
Jokainen viidestä presidenttiehdokkaasta sai valita yhden musiikkikappaleen ja kertoa, miksi juuri se on heille merkityksellinen, ja minkälainen tarina valintaan liittyy.
Ohjelmasta on sunnuntaina keskusteltu vilkkaasti myös sosiaalisessa mediassa. Ihmiset ovat arvioineet osallistujien kappalevalintoja ja millaisen vaikutelman he onnistuivat itsestään antamaan.
Pekka Isotaluksesta on tärkeää, että ehdokkaat herättävät äänestäjissä ja katsojissa tunteita.
– Ehdokkaiden pitää pystyä reagoimaan spontaanisti, nauramaan ja ylipäätään osoittamaan tunteitaan.
– Juuri niin eilisessä ohjelmassa tapahtui.
Viihdeohjelmat osa vaalikampanjointia
Elämäni Biisin jakso on saanut osakseen kritiikkiä vain viiden presidenttiehdokkaan mukana olosta.
Ohjelman tilaajan, Ylen **Arttu Nurmen** mukaan kaikille kärkiehdokkaille tarjottiin mahdollisuutta osallistua. Lisäksi **Li Andersson**, **Sari Essayah**, **Harry Harkimo** ja **Paavo Väyrynen** ovat jo aiemmin vierailleet ohjelmassa.
– Se ei mielestäni ole aivan ongelmatonta, kun kaikki eivät olleet mukana. Mutta useinhan vaaleissa käy niin, että osa ehdokkaista saa enemmän huomiota kuin toiset, Pekka Isotalus sanoo.
Hän muistuttaa, että erilaiset viihdeohjelmat ovat nykyisin oleellinen osa presidenttiehdokkaiden vaalikampanjointia, eikä niiden merkitystä voi aliarvioida.
– Elämäni Biisin kaltaisissa ohjelmissa ehdokas pystyy antamaan itsestään monipuolisemman kuvan kuin mihin perinteisessä vaalikeskustelussa on mahdollisuus.
Tuttu juttu ei ratkaissut vaaleja
Isotalus palaa Tuttu juttu -ohjelman saamaan huomioon.
**Eeva** ja **Martti Ahtisaari** kohtasivat **Elisabeth** ja **Ove Rehnin** [Tuttu juttu -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/29/tuttu-juttu-presidenttipelia) vuonna 1994. On arveltu, että se siivitti osaltaan Ahtisaaren voittoon.
– Mielestäni ohjelma ei missään nimessä ratkaissut presidentin valintaa. Siitä tuli myytti, Isotalus sanoo.
Ohjelman myötä poliitikot kuitenkin heräsivät huomaamaan, miten iso merkitys viihdeohjelmalla on ehdokkaasta syntyvään vaikutelmaan.
– Vaikutelma voi olla positiivinen, mutta siinä on myös riski, että ohjelmassa epäonnistuu.
Riskistä huolimatta Tampereen yliopiston viestinnän professori Pekka Isotaluksen mielestä jos tilaisuus tarjoutuu, ehdokkaan kannattaa osallistua myös viihteellisiin televisio-ohjelmiin.
– Jos muut lähtevät mukaan, ei niistä henno oikein poiskaan jäädä. Ne voivat kerätä niitä äänestäjiä, joita perinteiset vaaliohjelmat eivät kiinnosta eikä politiikka muutenkaan.
Ehdokkaat ja vaaliorganisaatiot tekevät valintoja tiukan aikataulun puristuksessa ja kaikkiin pyyntöihin ei ole mahdollista vastata kyllä.
– Onneksi, Pekka Isotalus sanoo.
Mukana on hyvä olla, muttei liian usein.
– Jos ehdokas on joka ilta mukana viihdeohjelmassa, on riski, että uskottavuus kärsii.
Suosikkiohjelma Elämäni Biisi jatkuu uudella kaudella vuonna 2024. Sitä ennen luvassa on vielä kaksi erikoisjaksoa: 30. joulukuuta nähdään Parhaat hitit -konsertti, ja 6. tammikuuta Radion sinfoniaorkesteri RSO:n kanssa toteutettu klassisen musiikin erikoisjakso.
Ohjelmaa juontaa **Katja Ståhl**. Kultainen Venla -gaalassa viime tammikuussa hänet palkittiin Vuoden juontaja -palkinnolla.
*Mitä mieltä itse olet presidenttiehdokkaiden esiintymisestä? Voit kommentoida aihetta 6.11.2023 kello 23:een saakka.*
*Juttuun lisätty klo 9.07 presidentinvaalien vaalipäivä, joka on tammikuussa.*
Sotaorpo Anneli Valtonen jäi traumojensa kanssa yksin vuosikymmeniksi – toivoo, ettei ukrainalaislapsille käy samoin
Suomen sotaorvot ovat viimein saaneet apua kipeiden muistojen kohtaamiseen, mutta tuki saattaa loppua. Sodan traumat voivat siirtyä neljän sukupolven päähän.
Miltä tuntuu lapsesta, kun oma isä kuolee sodassa? Tai kun joutuu lähtemään kotoa toisaalle, missä tulijoita ei haluta?
Miltä tuntuu aikuisesta, joka on joutunut käsittelemään kaikki vaikeat tunteet lapsena yksin?
**Anneli Valtonen**, 84, tietää vastaukset omalta kohdaltaan. Siksi kuvat Ukrainan sodasta kärsivistä lapsista ovat nostaneet pintaan erittäin voimakkaita tunteita.
– Se oli minulle alkuun suuri itkun paikka. Tahtoi tai ei, aina sieltä tulee se tunne, että me koimme tuon saman. He pelkäävät nyt, kuten mekin pelkäsimme.
Anneli Valtosella on kaksi toivetta. Ensimmäinen on se, että ukrainalaiset lapset eivät jäisi yksin omien tunteidensa kanssa.
Toinen on se, että Suomen sotaorvot huomioitaisiin yhteiskunnassa paremmin ja he pääsisivät vihdoin käsittelemään omia traumojaan. Vuosikymmenien jälkeen Valtonen pääsi itse tekemään näin projektissa, jonka rahoitus on vaakalaudalla.
– Tuntuu hyvältä, että vihdoin näitä traumoja käydään läpi. Mutta meillä on sellainen tunne, että se olisi pitänyt tehdä jo aikoja sitten.
Sotaorvon evakon lapsuus oli turvaton, epävakaa ja köyhä
Kun Valtonen oli kolmen kuukauden ikäinen, syttyi talvisota. Kaksivuotiaana hän eli evakkona Orimattilassa ja isä kuoli rintamalla.
Sotaorvoksi jäänyt Valtonen pääsi muun perheen kanssa takaisin kotiin Karjalan Kirvuun isän hautajaisiin, mutta sotaa piti lähteä pian uudestaan pakoon – tällä kertaa lopullisesti.
Isän puute, turvattomuus, pelko, pula ja jatkuva muuttaminen värittivät lapsuutta. Äiti oli paljon poissa hoitamassa asioita ja hankkimassa tavaroita omaa kotia rakentavalle työmiehelle. Perhe sai oman pysyvän kodin vasta Valtosen täytettyä kymmenen vuotta.
– Tuntui mahtavalta, että meillä oli koti, josta kukaan ei häädä pois, sanoo Valtonen. Kyynelet nousevat hänen silmiinsä.
Lapset joutuivat viettämään paljon aikaa keskenään, eivätkä liian pienet vaatteet lämmittäneet riittävästi kylminä talvina. Valtonen kertoo, että lääkärit uskovat monen kolotuksen johtuvan lapsuuden kehnoista oloista.
Evakkoihin suhtauduttiin Valtosen kokemusten perusteella vastahankaisesti. Yksi syy oli se, että vanhat asukkaat joutuivat antamaan palan omasta maastaan tulijoille.
Valtosen mukaan epäluulot näkyivät enemmänkin vanhempien elämässä, eikä häntä itseään kiusattu koulussa.
Vierailu kodeissa, joissa oli myös isä, tuntui lapsena vaikealta. Teini-iässä isän kaipuu oli kovimmillaan.
– Olen monta kertaa miettinyt, millaista elämä olisi ollut, jos isä olisi ollut elossa, Valtonen sanoo.
Työnteon Valtonen aloitti nuorena kuten monet muutkin evakot sotaorvot.
Vaikeuksien vastapainona oli tiivis yhteisöllisyys. Lähellä asui myös muita orpoja evakkoja sekä sukulaisia.
Valtosen kertomus omasta lapsuudesta kuvastaa hyvin evakkoon joutuneiden sotaorpojen tarinoita, arvioi Kaatuneitten omaisten liiton projektipäällikkö **Marianne Nylund**. Hän on vetänyt Sotaorpojen tuki -projektia, jossa sotaorvot ovat päässeet tapaamaan toisiaan ja käsittelemään lapsuuden jättämiä arpia.
Siinä mielessä Valtonen on ollut onnekas, ettei häntä ole kiusattu. Nylund kertoo, että monia sotaorpoja on kiusattu ja pilkattu isättömyydestä.
– Tästä tekee ehkä vielä vaikeammin ymmärrettävän se, että pilkkaaja on saattanut olla myös joku aikuinen, esimerkiksi oma opettaja.
Valtonen muistaa kuulleensa, että joitakin muita evakkoon joutuneita sotaorpoja oli haukuttu lapsena ryssänpennuiksi ja käsketty painumaan sinne mistä on tullutkin.
Pienen lapsen piti käsitellä yksin sodan kauhut – seurauksena vuosikymmenten painolasti
Vaikka yhteisö oli lähellä, isän ja oman kodin menetyksestä vaiettiin.
– Äidit suojelivat lapsiaan eivätkä puhuneet sodan kauhuista. Kuitenkin lapsi vaistoaa, että jotakin on vialla, Valtonen muistelee.
Projektipäällikkö Nylundin mukaan Valtosen äiti toimi juuri niin kuin tuohon aikaan oli tapana. Puhumattomuuden kulttuuri vallitsi, eikä parempaakaan osattu.
– Jos ei aikuinen osaa itsekään käsitellä niitä asioita, niin miten hän pystyisi niitä sanoittamaan pienelle lapselle?   
Nylund arvioi, että leskien kyvyttömyys käsitellä sodan jälkiä saattoi näkyä myös suuressa työmäärässä. Aika ja olosuhteet vaativat varmasti paljon työtä, mutta työhön uppoutumalla saatettiin myös pakoilla omia tunteita.
Koska Valtonen ei päässyt käsittelemään lapsuuden traumoja, ne jäivät hänelle loppuelämän painolastiksi. Valtonen pelkää edelleen pimeää ja säikkyy kovia ääni. Hän kertoo olevansa arka ja aina varuillaan.
Sodan traumat voivat siirtyä sotaorpojen kautta omille lapsille ja lastenlapsille. Valtonenkin uskoo traumojensa näkyvän omissa pojissaan.
Toisaalta Valtonen on pystynyt puhumaan isättömyydestään jälkikasvunsa kanssa. Siksi Valtosen pojat ovat halunneet olla vahvasti läsnä omien lastensa elämässä ja heistä on tullut lapsilleen erittäin tärkeitä.
Sotaorvot ovat vihdoin päässeet käsittelemään traumojaan: ”Nyt tuntuu, että olen elossa”
Vuosikymmenien hiljaiselon jälkeen Anneli Valtonen pääsi käsittelemään omia traumojaan, kun Kaatuneitten Omaisten Liitto aloitti Sotaorpojen tuki -projektin vuonna 2020. Sen puitteissa järjestettiin hyvinvointipäiviä ja monenlaista ryhmätoimintaa.
Syvimmälle menivät tunnetaitoryhmät, joissa traumoja käsiteltiin keskustelun, muistelun, tanssin, liikkeen, musiikin tai maalaamisen avulla.
Valtonen kävi kuuden hengen tapaamisissa kymmenen kertaa. Pinnalle nousi surua, vihaa ja iloakin.
– Se tuntui pelottavalta, rohkaisevalta ja toisaalta hyvältä. Nyt tuntuu, että olen elossa ja uskallan puhua näistä tunteista.
Valtonen toivoo tukea Ukrainan lapsille ja Suomen sotarvoille
Valtosen mielestä kenenkään ei pitäisi joutua pitämään vanhemman ja kodin menettämisen traumoja sisällään vuosikymmeniä. Siksi hän on mielissään siitä, että entinen ministeri **Anne Berner** haluaa hyödyntää Sotaorpojen tuki -projektin tuloksia suunnitellessaan [Ukrainan lastensairaalaa](https://yle.fi/a/74-20056570).
– Vaikeita asioita pitäisi jollakin tasolla lasten kanssa käsitellä oikeilla nimillä. Ei salata, eikä peitellä. Lapsella on paljon kysymyksiä ja niihin pitäisi osata vastata oikeasti.
Suomessa on elossa vajaat 16 000 sotaorpoa eli ihmistä, jotka ovat menettäneet sodassa toisen tai molemmat vanhemmistaan. Heistä vasta pieni osa on päässyt – ja uskaltautunut – käymään läpi omia traumojaan.
Sotaorpojen tuki -projektin hyvinvointipäiville osallistui 1 300 sotaorpoa. Ryhmätoiminnassa oli mukana 560 henkeä, joista 160 tunnetaitoryhmissä.
Projektin rahoitus päättyy tähän vuoteen. Tulevasta ei ole tietoa.
Sekä Valtosen että Nylundin mielestä sotaorvot tarvitsevat ja ansaitsevat lisää toimintaa, joka sisältää terapeuttisia menetelmiä. Heidän mukaansa sotaorvot eivät ole saaneet yhteiskunnalta tarvitsemaansa tukea, vaan heidät on pikemminkin unohdettu.
Sotaorpoja ei esimerkiksi aluksi luettu edes kaatuneiden omaisiksi, eikä heitä hyväksytty Kaatuneitten omaisten liiton jäseniksi.
– Kyllä se pahalta tuntuu, kun meitä ei mainita koskaan, Valtonen sanoo.
*Korjattu kuvateksti: Anneli Valtonen äidin ja sisarustensa kanssa Kirvussa vuonna 1943. Tekstissä luki alunperin, että kuvan ajankohta olisi välirauha.*
Jopa 500 ihmistä marssi Palestiinan puolesta Tampereella
Mielenilmaus haittasi liikennettä kaupungin keskustassa noin tunnin.
Palestiinan puolesta järjestettyyn mielenosoitukseen osallistui Tampereen keskustassa noin 500 ihmistä sunnuntaina iltapäivällä.
– Mielenosoitus haittasi liikennettä jonkin verran, muutoin kaikki sujui rauhallisesti, kertoo ylikonstaapeli **Jari Peltomäk**i Sisä-Suomen poliisista.
Mielenosoitus lähti kello 15 jälkeen Sorin aukiolta ja kulki Suvantokadun, Rautatienkadun ja Hämeenkadun kautta Keskustorille.
Mielenosoituksesta oli kerrottu viranomaisille etukäteen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Mustin ja Mirrin takaisinvedossa kyse 33 000 kilon erästä koiranruokaa – esitimme kysymyksiä yhtiölle
Mustin ja Mirrin sekä Peten koiratarvikkeen omistava Musti Group on saanut viikonlopun aikana useita satoja yhteydenottoja, kertoo yhtiön operatiivinen johtaja Pamela Nelimarkka.
Pohjoismaiden suurimpiin kuuluva lemmikkieläintarvikeyhtiö Musti Group on kertonut vetävänsä pois [erän koiranruokaa](https://yle.fi/a/74-20058643), jonka epäillään aiheuttaneen useille koirille vakavia oireita. Kyseinen erä on ollut myynnissä Mustin ja Mirrin sekä Peten koiratarvikkeen myymälöissä ja verkkokaupassa. Yritys kertoo saaneensa asiasta useampia satoja yhteydenottoja.
Esitimme kysymyksiä, joihin vastaa Musti Groupin operatiivinen johtaja **Pamela Nelimarkka**.
Kyse on SMAAK Herkkä kala viljaton -nimisen ruoan tietyistä eristä. Tarkat tiedot löydät jutun lopusta.
**Kuinka suuresta määrästä takaisinvedettävissä tuotteissa yhteensä on kyse?**
Kyseessä on 33 000 kg erä. Tämä määrä on kokonaistuotantomäärä, josta valtaosa on pysäytetty varastoihin ja myymälöihin.
**Missä tuote on valmistettu ja pakattu?**
Tuote on valmistettu omassa tehtaassamme Suomessa Liedossa.
**Onko takaisinvedettävää tuotetta viety ulkomaille?**
Tuotetta on viety Ruotsiin ja Norjaan. Myös näissä maissa erä on vedetty pois myynnistä. Tämän hetkisten tietojen valossa oireisia koiria on ilmennyt vain Suomessa.
**Kuinka pitkään tuotetta on valmistettu, ja onko sen koostumukseen tehty myynnissäoloaikana muutoksia?**
Tuotetta on valmistettu noin kaksi vuotta ja koostumukseen ei ole tehty muutoksia.
**Kuinka laajasti kyseistä tuotetta on palautettu myymälöihinne?**
Tähän minulla ei ole valitettavasti vielä antaa tarkkaa vastausta. Ruoat voi palauttaa Mustin ja Mirrin tai Peten Koiratarvikkeen myymälään myös ilman kuittia tai pakkausta. Jotta saamme tilanteesta mahdollisimman kattavan kuvan, pyydämme asiakkaita lisäksi tekemään reklamaation suoraan asiakaspalveluumme.
**Millainen on korvauskäytäntönne?**
Tässä vaiheessa emme valitettavasti pysty ottamaan korvausasioihin vielä kantaa. Ymmärrämme ja tunnemme koiranomistajien tuskan. Suhtaudumme erittäin vakavasti kaikkiin saamiimme viesteihin ja reklamaatioihin. Ruoan ensiluokkainen laatu ja sitä kautta asiakkaidemme lemmikkien turvallisuus on meille toimintamme edellytys.
**Musti Group on Helsingin pörssissä noteerattu yhtiö.** **Onko takaisinvedolla vaikutusta tulevaan tulosjulkistukseenne?**
Tulosjulkistuksemme tapahtuu suunnitellun aikataulun mukaan ensi viikon torstaina.
Eläinlääkäreille tullut yhteydenottoja
Yle kysyi myös useammalta päivystävältä eläinlääkäriasemalta eri puolilta Suomea, onko heille tullut yhteydenottoja asiasta. Osa eläinlääkäriasemista kieltäytyi kommentoimasta.  
Esimerkiksi Oulun seudun kunnallisesta eläinlääkäripäivystyksestä, Vantaan Aistista ja Turun Evidensia Vettorista kuitenkin kerrotaan, että yhteydenottoja on tullut. Nämäkään eläinlääkäriasemat eivät kuvailleet asiaa tarkemmin sunnuntaina iltapäivällä.
**Poisto koskee näitä eriä:**
*Epäiletkö koirasi saaneen oireita kyseisestä ruoasta? Kerro kokemuksestasi ja jätä yhteystietosi: yle.uutiset@yle.fi*
Nuoria upseerioppilaita houkuttelee kansainväliset Nato-tehtävät – ”Ei tarvitse olla suoraan konfliktiin liittyvää”
Reserviupseerikoulussa upseereita koulutetaan ensisijaisesti Puolustusvoimien reserviin, mutta englannin kieltä on lisätty koulutuksessa jo ennen Suomen Nato-jäsenyyttä.
20-vuotias **Leo Teräsvuori** on yksi noin 600 uudesta upseerioppilaasta, jotka aloittavat reserviupseerikurssin tänä viikonloppuna Haminassa.
– Rehellisesti sanottuna jännittää. Ei tämä ole sellainen ennen koettu kokemus, vaan aivan uutta, Teräsvuori sanoo.
Suomi hyväksyttiin puolustusliitto Naton jäseneksi 4. huhtikuuta. Reserviupseerikoulussa aloittavat upseerioppilaat ovat siis osa ensimmäistä saapumiserää, joka suorittaa koko palveluksensa Nato-jäsenyyden aikana.
Teräsvuorelle tulee mieleen Nato-sanasta liittolaisuus ja mahdollisuudet.
– Jäsenyyteen pyrittiin ja itse olen tyytyväinen, että siihen päästiin.
Hän kertoo, että Nato-jäsenyys toi lisäkimmoketta hakeutua RUK:hon, vaikka upseerikoulutukseen hän olisi pyrkinyt joka tapauksessa. Teräsvuori pohtii, että Nato voi tarjota työmahdollisuuksia ympäri maailman.
– Ei tarvitse olla suoraan konfliktiin liittyvää. Se on erittäin suuri organisaatio, jossa on erittäin paljon tehtäviä ja mahdollisuuksia, hän sanoo.
Viime keväänä uutisoitiin, että suomalaisia upseereita sijoittuisi alkuvaiheessa Naton esikuntatehtävien lisäksi kansalliseen edustukseen, Naton päämajaan sekä eri virastoihin, kouluihin ja osaamiskeskuksiin.
18-vuotias upseerioppilas **Aleksis Päivärinta** ajattelee myös, että Nato voi tarjota tulevaisuudessa kiinnostavia töitä.
– Nato voi tarjota mielenkiintoisia tehtäviä ulkomailla, jos upseerin tehtävät osoittautuvat minun jutukseni, Päivärinta sanoo.
Päivärinnasta on kiinnostavaa nähdä, että miten Nato tulee vaikuttamaan tulevaisuudessa muun muassa varusmiesten varusteisiin.
19-vuotias upseerioppilas **Elias Nuutinen** kokee, että Nato-aika on näkynyt armeija-ajassa tässä vaiheessa aika vähän.
– Ei se \[Nato\] oikeastaan vaikuttanut minun päätökseen hakea RUK:hon. Olen täällä Suomen Puolustusvoimissa ja Nato on vähän asia erikseen, Nuutinen toteaa.
RUK:sta upseereita Puolustusvoimien reserviin
RUK:n tykistön tulipatterin päällikkö, kapteeni **Hans Ljungqvist** painottaa, että upseereita koulutetaan ensisijaisesti edelleen Puolustusvoimien reserviin.
– Nato voi tulla ajankohtaiseksi heille, jos he hakeutuvat palveluksen jälkeen Nato-tehtäviin, Ljungqvist sanoo.
Suomen liittyminen puolustusliittoon ei Ljungqvistin mukaan ole tuonut suuria muutoksia varsinaiseen Reserviupseerikoulun koulutukseen.
– Reserviupseerikurssi ja Puolustusvoimat elää ajassa siinä mielessä, että englannin kieltä on lisätty jo ennen Nato-prosessia. Meillä on tiettyjä aselajeja joissa englantia käytetään merkittävästi, kuten ilmatorjunnassa.
– Uskon, että se \[englannin kieli\] tulee lisääntymään , mutta edelleen koulutuskieli on suomi ja suomella täällä pärjää, Ljungqvist jatkaa.
Rattijuoppoja ja tappelijoita poliisin haaviin eri puolilla Lappia
Poliisi nappasi kiinni useamman rattijuopon Lapissa. Lisäksi poliisi otti kiinni järjestyksenvalvojaa potkaisseen miehen Kittilässä.
Lauantaina päivällä poliisi pysäytti ilman ajo-oikeutta liikkeellä olleen henkilöauton Rovaniemen Lampelankadulla. Huumausaineen pikatestin perusteella autoa ajanutta miestä epäillään myös rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Sunnuntaina varhain aamulla poliisi pysäytti Rovaniemen keskustassa ajoneuvon kuljettajan ajokunnon tarkistamiseksi. Ennen pysähtymistä kuljettaja oli ajaa jalankulkijan päälle suojatiellä.
Pysäytettyään auton kuljettaja yritti juosten poliisia pakoon. Pakenija tavoitettiin kuitenkin lyhyen juoksukisan päätteeksi. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, haitanteosta virkamiehelle sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Myös Sallan keskustassa pysäytettiin sunnuntaina aamuyöstä henkilöauto, jonka kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Meri-Lapissa otettiin kiinni luistattelija ja Levillä pahoinpitelijä
Lauantain huono sää toimi hyvänä apuna poliisille rauhoittamalla yöelämää Meri-Lapissa. Sunnuntaina aamuyöllä poliisi pysäytti autonsa perää luistattaneen miehen Tornion Itärannalla.
31-vuotiaan miehen puhalluskokeen tulos oli 0.27 mg/l. Miehen käytös oli kuitenkin epänormaalin hidasta ja hänen pupillinsa olivat laajentuneet. Huumausaineen pikatesti osoitti positiivisen tuloksen amfetamiinille ja bentsoille.
Mies käytettiin verikokeissa ja hänet määrättiin ajokieltoon. Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen.
Kittilän Levillä poliisi otti haltuun miehen, jota epäillään pahoinpitelystä ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta. Järjestyksenvalvoja oli poistamassa Hullu Poro Areenalla häiriötä aiheuttanutta asiakasta. Mies alkoi kuitenkin vastustella ja oli lopulta potkaissut järjestyksenvalvojaa päähän.
Kajaanissa keksittiin käyttöä tyhjien liiketilojen näyteikkunoille: syntyi 70 metriä pitkä ja värikäs taidekatu
Paluumuuttajan idea tuo kainuulaisten taiteilijoiden työt esille ja täyttää tyhjät näyteikkunat ainakin kahdeksan kuukauden ajaksi.
Kajaanissa on avautunut 70 metriä pitkä [Taidekatu Toivo](https://www.taidekatutoivo.fi/) kaupunkikeskustaan. Aiemmin tyhjyyttä ammottavat ikkunat ovat nyt täynnä katseltavaa, kun Raatihuoneentorin nurkalla ja Kauppakadulla on kainuulaisten taiteilijoiden teoksia esillä.
Liiketiloja on jäänyt tyhjilleen muun muassa siksi, että paikallinen Osuuskauppa Maakunta rakensi pari vuotta sitten kadun toiselle puolelle uudet tilat ravintolalle ja vaateliikkeelle.
Taidekatu-idean isä on Kajaaniin paluumuuttanut **Jarmo Kaivo-oja**, joka halusi elävöittää kaupungin alakuloisen näköistä katukuvaa. Hän tiesi, että kaupungissa on useita eri taidelajien osaajia ja tästä syntyi ajatus luoda yhdessä tyhjien näyteikkunoiden tilalle värejä ja toivoa pursuava katugalleria.
Mukana on yli 20 taiteilijaa, jotka edustavat muun muassa kuvataidetta, valokuvataidetta, pelitaidetta, sarjakuvataidetta, lavastus- ja somistustaidetta, valotaidetta, käsityötaidetta ja floristiikkaa.
Mira Natiqin taide on esillä ensimmäistä kertaa
Taidekatu Toivon näyttelyt ovat vaihtuvia ja niitä on esillä kesäkuuhun saakka. Ensimmäisessä näyttelyjaksossa on mukana esimerkiksi 10 teosta kajaanilaiselta **Mira Natiqilta**.
– Olen taiteilija jo toisessa sukupolvessa, eli edesmennyt isäni on kuvataiteilija **Jarmo Ohtonen**. Koitan tulla hänen jalanjäljissään. Olen myynyt taulujani aiemmin, mutta näyttelyssä töitäni on esillä ensimmäistä kertaa.
Natiq käyttää teoksissaan monenlaisia materiaaleja, mutta tällä hetkellä yksi on ylitse muiden, ja se on seinäkitti. Hän kertoo olevansa innostunut materiaalista ja käyttävänsä sitä töissään paljon.
– Tykkään tekstuurista ja tykkään kosketella asioita. Mielestäni asiat, jotka tulevat ulospäin, eivätkä ole tasaisia, ovat kiinnostavia katsella. Ne vangitsevat katseen myös kodin seinällä.
Natiq kertoo, että kulunut vuosi on ollut hänen elämänsä rankin syöpäepäilyn ja yritysvaikeuksien takia. Taiteen tekeminen on ollut tapa paeta arkea ja omia ajatuksia.
– Taide on omalla tavallaan tietynlaista terapiatekemistä, Natiq kertoo.
Lauri Lepistö ei antanut paniikin tarttua – Ristomatti Hakola hehkutti joukkueen uutta tulokasta: ”On tämä hyvä poika”
Jämin Jänteen ankkuri Lauri Lepistö pystyi karistamaan kovana kirimiehenä tunnetun Miro Karppasen kannoiltaan ja jätti Imatran Urheilijat Vuokatin Suomen cupin viestissä toiseksi.
Imatran Urheilijat juhli vuosi sitten Vuokatin Suomen cupissa miesten viestin voittoa ja myöhemmin keväällä koko cupin viestimestaruutta. Joukkue kuului tälläkin kertaa ennakkosuosikkeihin, mutta Jämin Jänteen kolmikko **Niko Husu**, **Markus Vuorela** ja **Lauri Lepistö** ei päästänyt imatralaisia juhlimaan.
Voitto oli Kuusamon Erä-Veikoista Jänteen riveihin siirtyneelle Husulle ensimmäinen, joten syystäkin hän oli tyytyväinen.
– Paljon jännitti. Minulle laitettiin painetta, että pakko on voittaa, avausosuuden hiihtänyt Husu myönsi.
Maalialueella Lepistöä muun joukkueen kanssa odotellut **Ristomatti Hakola** kertoi Yle Urheilulle, että hän oli Vuorelan kanssa ylipuhunut Husua joukkueen riveihin kolmen vuoden ajan.
– On tämä hyvä poika, tämä meidän luutnantti, Hakola hehkutti Puolustusvoimien joukkueeseen kuuluvaa Husua kisan jälkeen.
Kannattajien paniikki ei tarttunut
Etukäteen viestistä odotettiin Imatran **Miro Karppasen** ja Jämin Lepistön kirikamppailua, mutta Imatra joutui takaa-ajoasemaan heti avausosuuden jälkeen. **Ville Ahonen** avasi kilpailukautensa viestistä, eikä vapaan hiihtotekniikka ollut vielä täydessä iskussa. **Remi Lindholm** ei pystynyt kutistamaan eroa kärkeen kuin sekunnin verran, joten kovana kirimiehenä tunnettu Karppanen lähti ankkuriosuudelle 20 sekunnin takaa-ajoasemista.
Karppanen onnistuikin saamaan kärjen kiinni, mutta Lepistön isku Kurun nousussa oli liikaa.
– Olin tehnyt taktiikan niin, että kiristän viimeisellä kierroksella Kurun päälle, on siellä Miro perässä tai ei, Lepistö kertoi.
– Kun tulimme toiselta kierrokselta, niin tuntui, että kannattajien keskuudessa alkoi paniikki levitä. Että nyt on Miro niin lähellä. Minulla ei ollut paniikkia, Lepistö sanoi tyynesti.
Karppanen myönsi, että hänellä meinasi jalat suoristua Lepistön iskussa, mutta hän pystyi kuitenkin lataamaan loppuun kunnon kirin. Tällä hän takasi Imatralle toisen sijan 2,8 sekunnin erolla Jämiin ja vajaan seitsemän sekunnin erolla kolmanneksi tulleeseen Puijon Hiihtoseuraan.
– Pojat jätti sellaisen raon ankkuriosuudelle lähdettäessä, että jouduin hiihtämään koko yhdeksän kilometriä, Karppanen totesi ja kertoi olevansa varsin luottavainen omaan kuntoonsa.
– Kunto on ollut nousujohteinen viimeiset puolitoista kuukautta. Tämä antoi sellaisen vahvistuksen, että tila ja kunto ovat hyvät. Voin lähteä hakemaan ihan kovinta vauhtia seuraavien viikkojen aikana.
Mäkisen asenne ihastutti
Puijon Hiihtoseuran avausosuuden hiihtänyt **Petteri Koivisto** palasi pitkän tauon jälkeen kisaladuille ja onnistui hyvin. **Perttu Hyvärinen** piti toisella osuudella Markus Vuorelan kanssa vauhtia ja Puijon ankkuri, 19-vuotias **Niilo Mäkinen** pystyi pitämään joukkueensa palkintosijoilla. Nuorukainen ei hätkähtänyt kovaa paikkaa, kun Hyvärinen lähetti hänet matkaan kisan kakkosena.
– Suomen cup on pikkukisat kuitenkin, ei se hirmu paha tilanne ollut, Mäkinen vakuutti.
Yle Urheilun asiantuntija **Jussi Piirainen** ihasteli Mäkisen asennetta. Hänen mielestään tästä näkee, että Mäkisen tavoitteet ovat muualla kuin Suomen cupissa.
– Myös Miro Karppaselta tämä oli vakuuttava kauden avaus. Hän teki yksin töitä koko ajan ja pystyi silti lyömään tuollaisen kirin päälle, Piirainen kehui.
Kommentti: Kähkönen ja Granlund ovat osa historiallisen surullista rämpimistä – joukkue näyttää hylänneen etenkin maalivahtinsa
Yleiseksi naurunaiheeksi NHL:ssä noussut San Jose Sharks pelasi loppuviikosta kaksi täysin anteeksiantamatonta kotiottelua, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
On yksi asia olla huono. Toinen asia on päästää irti ja nolata itsensä. NHL:n viralliseksi heittopussiksi ja pisteautomaatiksi juuri nyt profiloituva San Jose Sharks valitsi loppuviikosta vaihtoehdoista viimeisimmän. Se toden totta päästi kahdessa kotiottelussaan irti.
Vancouver takoi taululle San Jose vastaan lukemat 10–1, Pittsburgh 10–2.
Vaikka yhtä rökäletappiota yrittäisi kuinka ymmärtää, kaksi ei mene läpi enää mitenkään. Kaksi totaalista murskatappiota vielä oman yleisön edessä on koko organisaatiolle järkyttävä häpeä. Se, miten hampaattomasti hailauma, jopa luovuttaen, oman yleisönsä edessä esiintyi, on anteeksiantamatonta.
Katse kääntyy vahvasti myös **David Quinnin** johtamaan valmennustiimiin.
Tiedossa oli, ettei San Jose tulisi alkavalla kaudella kilpailemaan mistään muusta kuin varaustilaisuusloton parhaista kertoimista – toisin sanoen liigan jumbopaikasta. Se, että seura sivuaa NHL-historian heikointa kymmenen ottelun aloitusta, on kuitenkin liikaa.
Kymmenen ottelua, ei voittoja
Tämä San Jose ei ole joukkue. Kollektiivista on vaikea saada kuvaa ryhmänä, joka välittäisi vieruskaveristaan. Se, että pelaajista jokainen tuntuu olevan vaihdosta vaihtoon kaukalossa pelastamassa ainoastaan omaa ahteriaan, näkyy tilanteissa ja tuloksissa rumalla tavalla.
Karkein ja jopa törkein esimerkki tästä nähtiin Vancouver-kylvetyksessä.
Kun **Andrei Kuzmenko** muutti lukemat 0–6:een, hän ajoi samalla voimalla päin San Josen maalilla pelannutta **Kaapo Kähköstä**.
Kähkönen sai tilanteessa todella kovan osuman päähänsä ja poistuikin kaukalosta välittömästi.
Mitä tekivät San Josen pelaajat, kun omaa maalivahtia päin törmättiin ja tämä putosi jäähän?
Eivät yhtään mitään. Paikalle sen sijaan riensivät huolissaan vastustaja Vancouverin pelaajat.
Tämä saattoi yksittäisenä tilanteena olla jopa suurempi häpeä koko joukkueelle kuin kaksi kymmenen maalin kylvetystä.
Ei huolta omasta maalivahdista, ei muistutusta Kuzmenkolle, ei mitään. Pää painuksissa takaisin penkille. Noloa ja anteeksiantamatonta.
Hävitä saa, mutta miljoonia tienaavilla pelaajilla on oltava myös ammattiylpeyttä. Antautua ei saisi. Parhaatkin joukkueet pelaavat pitkän kauden aikana joitakin ohipelejä, mutta nyt ei puhuta hieman yskähtelevästä koneesta. Nyt puhutaan joukkueesta, joka ei reagoinut 1–10-tappioon millään tavalla.
Tai reagoi, alistumalla lisää.
Eikä nyt ole tarvetta puhua pelillisistä asioista sanallakaan. On ihan sama, millaista jääkiekkoa joukkue pyrkii pelaamaan, jos sillä ei ole pienintäkään halua voittaa, kamppailla ja taistella. NHL:ssä on nähty paljon, mutta modernissa ajassa ei ole tällaista kaaosta nähty.
Joukkue pelon vallassa
Tämä joukkue pelkää – ja mikä surullisinta, moni tuntuu pelkäävän enemmän itsensä kuin joukkueensa puolesta.
Osa tätä surullista tarinaa ovat myös Kaapo Kähkönen ja **Mikael Granlund**. Maalivahdit eivät ole seisseet päällään, mutta Kähköselle voi antaa ensimmäisenä vapautuksen kurinpidosta. Joukkue on hylännyt maalivahtinsa. Tuskin Granlundkaan valmennuksen huolenaiheista suurin on. Granlund ei loista, mutta on viimeinen, joka lyö läskiksi.
Valitettavasti liian monella pelaajalla San Josessa tuntuu juuri nyt olevan sama tavoite: päästä mahdollisimman nopeasti pois Pohjois-Kaliforniasta. Se on väärin ja häpeäksi koko organisaatiolle.
Pelaajien olisi ymmärrettävä nopeasti, etteivät tällaiset tulokset auta kenenkään asiaa. Ensin olisi kasvettava edes alkeellisella tavalla yhteen tämän joukkueen kanssa. Sen jälkeen joukkueen on mahdollisuus taistella voitoista ja yksilöiden päästä paremmin esiin. Nyt moni yksilö nousee esiin tavalla, joka ei varmasti herätä muissa seurapomoissa suurta kiinnostusta.
Kaiken lisäksi pelaajat tekevät tällä tavalla kaudesta itselleen ennätyspitkän. Pudotuspelihaaveita tällä joukkueella ei ollut missään vaiheessa, mutta luovuttaminen loka-marraskuussa on ennenkuulumatonta. Näin pelaamalla matkasta huhtikuuhun tulee uskomattoman pitkä.
Nolo homma.
**Kuuntele myös:**
Testaa tietosi Aki Kaurismäen elokuvista – tunnetko Nikanderin ja Ilonan tai millä Iris tappoi äitinsä?
Suomen kansainvälisesti tunnetuin elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki on ohjannut 19 pitkää elokuvaa. Monet niistä on palkittu sekä koti- että ulkomailla.
Aki Kaurismäen 40-vuotiselle elokuvaohjaajan uralle mahtuu monenlaista elokuvaa.
On mykkäelokuvaa, mustavalkoisia elokuvia, rakkaus- ja rikostarinoita. Elokuvia yhdistää humaanius, ihmisten arvostaminen. Suurin osa [Aki Kaurismäen elokuvista löytyy Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-684).
Elokuvia on yhteensä 19, ja tässä testissä on yksi kysymys jokaisesta niistä. Kuinka hyvin sinä tunnet Kaurismäen elokuvat?
Lähteet: Suomen elokuvasäätiö, Elonet, Finna, Helsingin Sanomat (21.3.2022) sekä Aki Kaurismäen elokuvat.
Hautajaisiin ei aina löydy riittävästi saattoväkeä – Tuusniemellä ”13 veljeä” ovat rientäneet apuun jo lähes 80 kertaa
Yhä useammassa seurakunnassa käytetään hautajaisissa apuna vapaaehtoisia avustajia. Etenkään pikkupaikkakunnilla arkunkantajia ei tahdo enää omaisten joukosta löytyä.
Kun poliisi **Esko Taskinen** siirtyi eläkkeelle vuonna 2007, hän päätti jatkaa vapaaehtoisena suntiona seurakunnan palveluksessa. Samalla miehelle valkeni se, että vainajien omaiset ovat käyneet vähiin reilun 2 000 ihmisen Tuusniemellä Pohjois-Savossa.
Taskinen otti yhteyttä tuttaviinsa ja pian kasassa oli vapaaehtoisten ”veljien” joukko, joka ryhtyi toimimaan apuna viimeisille saattomatkoille.
Ilmiö on yleistynyt Suomessa. Etenkin pikkupaikkakunnilla omaiset ovat muuttaneet muualle tai ovat jo niin ikääntyneitä, ettei arkun kantaminen enää luonnistu.
– Myös sitä tapahtuu, että muualla päin Suomea kuolleella vainajalla on sukuhauta täällä, mutta mitään muuta yhteyttä kotipitäjään ei enää olekaan. Silloin me veljien kanssa tulemme apuun, Taskinen kertoo.
Omankin maallisen vaelluksen rajallisuus käy auttajan mielessä
Vapaaehtoisten käyttäminen hautajaisissa on arkea monessa seurakunnassa. Joskus apuna toimivat järjestöt hyväntekeväisyyteen menevää maksua vastaan.
Tuusniemellä Taskisen aloitteesta syntynyt ryhmä on jo 13 henkilön kokoinen. Maksua ei peritä, ja osallistujien taustat vaihtelevat, mutta yksi asia miehiä yhdistää.
– Luoja on kaikille meille mukana oleville antanut laulun lahjan, niin mielellämme veisaamme virren, etenkin kun muuta lauluväkeä ei kenties löydy, Taskinen kertoo.
Tuusniemen ryhmä on toiminut jo 12 vuoden ajan, saattokertoja on lähes 80. Pitkään mukana ollut **Kari Puodinketo** pitää työtään merkityksellisenä useammasta syystä.
– Tämä on iso hautausmaa ja varmasti haudalle mennessä pitkä matka omaisille. Ja kyllä siinä kellojen soidessa myös saattomiehenä tulee miettineeksi oman maallisen vaelluksen rajallisuutta.
Konkari Anne Kyllönen ei olisi halunnut kohdata sprinttitoivo Jasmin Kähärää loppukirissä – ”Oli pelko koko matkan”
Anne Kyllönen on tehnyt isoja muutoksia harjoitteluunsa tälle kaudelle. Hän ankkuroi Kainuun Hiihtoseuran Suomen cupin viestivoittoon Vuokatissa.
Vuokatin Suomen cupin naisten viestissä nähtiin tiukka loppukirikamppailu, mutta sen voittaja oli monelle yllätys. Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllöstä**, 35, ei tunneta kiritykkinä, kun taas Vuokatti Ski Team Kainuun **Jasmin Kähärä**, 23, on Suomen sprintteritoivoja.
Moni odotti Kähärän nousevan Kyllösen ohi, mutta tämän hyvästä loppuvenytyksestä huolimatta Kyllönen pystyi pitämään Kähärän takanaan monon mitalla.
Yle Urheilun asiantuntija **Jussi Piirainenkin** myönsi yllättyneensä lopputuloksesta. Hänen mukaansa jos olisi hiihdetty pelkkä 100 metrin kiri, Kähärällä olisi ollut ennusmerkit kohdallaan.
– Kyllösen pitkä kiri puri, ja hänen osaltaan oli tärkeää, että hän tuli ensimmäisenä loppusuoralle. Vaikka Kähärä tuli loppusuoran kovempaa, niin se ei vain riittänyt. Kyllönen pystyi säilyttämään vauhdin paremmin, Piirainen totesi.
Kyllönen itse sanoi saaneensa etua siitä, että hän oli saanut harjoitella lauantaina loppukiriä neljä kertaa. Hän sijoittui vapaan hiihtotavan sprinttikisassa kolmanneksi, kun Kähärä jätti kisan väliin.
– Melkein kenet tahansa hiihtäjän olisin ottanut loppusuoralle, paitsi **Jasmia** (**Joensuu**) ja Jasminia. Oli pelko koko matkan. Kurotuksesta tuli jo palautetta, että sitä ei oikein ollut. Siitä pieni miinus itselleni, hän naurahti.
Kyllösellä oli taktiikkana toisella kierroksella tehdä pitkää hiipivää kiriä. Hän uskoi pystyvänsä näin tylsyttämään Kähärän kiriä. Kähärä ei kuitenkaan pudonnut kyydistä.
Kähärällä pientä rasitusvammaa
Kähärä oli ajatellut loppukirinsä riittävän, mutta oli lähinnä vain tyytyväinen, että hänen jalkansa ”pysyi kasassa”. Hän kertoikin mitalihaastattelussa syyn sille, miksi hän jätti lauantain kisan väliin.
– Ollut takareisi-pakara-alueella sellaista pientä rasitusvammaa. Ei ollut järkeä hiihtää kahta kisaa, kovaa sprinttiä ja viestiä, tähän. Toivotaan, että parin viikon päästä tilanne on jo rauhoittunut hyväksi ja pystyn hiihtämään pertsaakin kilpaa, Kähärä sanoi.
Piiraisen mukaan on huolestuttavaa, jos Kähärä joutuu vaivansa takia rukkaamaan kisarupeamaa uusiksi. Hänen mielestään Kähärän ratkaisu oli kuitenkin järkevä.
– On järkevää, ettei hän kisaile liian paljon, kun päätähtäimet ovat kuitenkin maailmancupissa. Hänellä on edellytykset päästä jossakin vaiheessa kärkisijoille asti. Aina pitää olla tarkkana, kun on tällaisia vaivoja taustalla, Piirainen sanoi.
Kyllönen teki oikean päätöksen
Kyllöselle Vuokatin Suomen cup -viikonloppu oli onnistunut, vaikka vielä perjantaina hän mietti osallistumistaan lauantain sprinttikisaan. Vapaan sprintti kun ei kuulu hänen prioriteettilistallaan korkealle.
– Onneksi lähdin. En ole tehnyt minkään näköisiä harjoituksia vapaan sprinttiin, en teknillisiä tai maitohappovetoja. Treenimielessä ja rennoin mielin lähdin koko päivään, Kyllönen sanoi lauantaina sprinttipäivän jälkeen ja kertoi tehneensä isoja muutoksia harjoitteluunsa.
– Tein paljon aerobista harjoittelua ja maitohapotonta tehoharjoittelua. Syksyllä näytti, että olen aika huonossa kunnossa, mutta moni asia on loksahdellut kohdilleen. Tavoitteenani on kilpailla paljon, se on toiminut aina minulle.
Kainuun Hiihtoseuran voitokkaassa joukkueessa avausosuuden hiihti **Johanna Ukkola** ja toisen osuuden **Anni Alakoski**. Toiseksi sijoittuneen Vuokatti Ski Team Kainuun avausosuuden hiihti **Katri Lylynperä** ja toisen osuuden **Vilma Nissinen**. Vantaan Hiihtoseura sijoittui kolmanneksi kokoonpanolla **Eeva Haasanen**, **Rebecca Immonen** ja Jasmi Joensuu.
Mies tunkeutui Helsinki-Vantaan kentälle ja juoksenteli lentokoneiden keskellä – otettiin kiinni
Keski-ikäinen mies tunkeutui kentän asematasolle ilman lupaa lauantaiaamuna. Lentokentän henkilöstö otti miehen kiinni.
Keski-ikäinen mies juoksenteli ilman lupaa Helsinki-Vantaan lentokentän asematasolla lauantaiaamuna. Tapahtumat tapahtuivat hieman ennen aamukahdeksaa.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen päivystävä tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario **Rauno Jämsä** kertoo, että mies oli rikkonut ainakin kaksi ovea päästäkseen asematasolle. Jämsä kertoo, että luvatta liikkunut mies on noin 40-vuotias.
Jämsän mukaan mies ehti olla asematasolla muutamia minuutteja. Iltalehdelle lähetettyjen lukijavideoiden perusteella mies juoksenteli esimerkiksi lentokoneiden keskellä.
Lentokentän oma henkilöstö pysäytti ja otti tunkeilijan kiinni. Tämän jälkeen poliisi haki miehen poliisilaitokselle.
Mies oli kertonut kuulusteluissa haluavansa päästä asematasolle. Jämsä kuvailee tapausta yksittäisen henkilön päähänpistona, eikä näe tapauksella muuta erityisempää motiivia.
– Hetkittäinen päähänpisto tai siltä se vaikuttaa, kommentoi Jämsä.
Poliisi epäilee tapauksessa vahingontekoa ovien rikkomisesta sekä törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista. Nimike on törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, sillä lentokentän alue on erityisaluetta.
Jämsä ei itse muista vastaavanlaista tapahtumaa omalta uraltaan.
– Kyllä tämä on harvinainen tapaus ja poikkeavaa.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä yhdessä Finavian kanssa.
Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
Tietokirjailijoiden ansiot romahtivat – ”Ajatellaan, että tietokirjailijat tekevät työtään omaksi ilokseen”, kirjailija Jari Hanski tokaisee
Jos kirjallisuuden arvonlisäveroa nostetaan, valtion osuus myydystä kirjasta on jo suurempi kuin se, jonka kirjailija saa.
Suomalaiset lukevat ahkerasti tietokirjoja ja niitä myös ostetaan. Vuonna 2022 tietokirjoja myytiin reilun 75 miljoonan euron arvosta. Luvussa eivät ole mukana oppikirjat, jotka usein luetaan mukaan tietokirjoihin. Samana vuonna kaunokirjallisuutta myytiin huomattavasti vähemmän eli 52 miljoonan edestä. Vaikka kaikkien kirjojen myynti onkin laskenut huippuvuosista, Suomessa on edelleen rikas ja monipuolinen kirjallisuustarjonta.
Tätä tietoa vasten voisi ajatella, että myös tietokirjailijoilla menisi hyvin. Totuus on kuitenkin toinen. Heidän ansionsa ovat pudonneet viimeisen viiden vuoden aikana puoleen entisestä.
– Suurin syy tulojen romahdukseen on kirjallisuuden jakelun muutos. Painetuista kirjoista on siirrytty nopeasti äänikirjojen kuuntelemisen puolelle, sanoo Suomen tietokirjailijat ry:n puheenjohtaja **Timo Tossavainen**.
Kirjailijoille jo entuudestaan pienten korvausten kutistuminen on ollut järkytys.
– Muutos tuli niin äkkiä, että tekijänoikeudet jäivät siinä jalkoihin. Tämä systeemi on aivan keskeneräinen. Olisi kohtuullista, että kirjailijatkin saisivat myynnistä muutakin kuin pennosia, tietokirjailija **Johanna Frondelius** sanoo.
Frondeliuksen kirjoittama tietoteos *Feminismiä ihan kaikille* ilmestyi tänä vuonna Minerva kustannuksen julkaisemana. Kirjasta on tehty painettu versio sekä ääni- ja e-kirja. Parhaillaan Frondelius kirjoittaa tietokirjaa ruotsinsuomalaisista naisista.
Moni lukija varmaankin arvelee, että kustantaja maksaa kirjailijalle sievoisen summan, minkä jälkeen rahaa tuloutetaan myös myydyistä kirjoista.
Kustannussopimuksesta maksettava summa vaihtelee, mutta se on keskimäärin hyvin pieni.
Myyntituloillakaan eivät juhli kuin bestseller-kirjailijat. Tietokirjailijan osuus myydystä kirjasta on keskimäärin kolme euroa. Äänikirjan kohdalla kirjailijan osuus putoaa alle euroon.
Tietokirjailijan myynnistä ja tekijänoikeuskorvauksista saama mediaanitulo oli vuonna 2022 koko vuoden ajalta vain 606 euroa. Tämä käy ilmi [Suomen Kirjailijaliiton ja Suomen tietokirjailijat ry:n syksyllä 2023 yhdessä teettämästä tutkimuksesta.](https://www.suomentietokirjailijat.fi/ajankohtaista/kirjailijoiden-tulot-jyrkassa-laskussa.html)
Leijonanosa kirjallisuuden valtionavusta menee kaunokirjailijoille
Koska tekijänoikeuskorvaukset myydyistä kirjoista ovat niin alhaiset, tietokirjailijoiden pääasiallinen tulonlähde ovat apurahat. Tietoteoksen kirjoittamiseen voi anoa apurahoja useilta eri säätiöiltä. Myös Suomen tietokirjailijat ry jakaa apurahoja Kopioston kopiontikorvauksista.
Tärkein tietokirjailijoiden apurahoista on Taiteen edistämiskeskuksen jakama kirjastoapuraha, sillä tietokirjailijat toisin kuin kaunokirjailijat eivät ole oikeutettuja Taiteen edistämiskeskuksen taiteilija-apurahoihin. Kirjastoapuraha maksetaan valtion varoista. Tietokirjailijoiden mielestä kirjastoapurahan jakamista pitäisi uudistaa. Nyt jaettavasta potista 90 prosenttia menee kaunokirjallisuudelle.
– Tietokirjallisuudelta puuttuvat kokonaan isommat vuoden ja kolmen vuoden apurahat, joita kaunokirjailijat voivat saada. Tähän kaivattaisiin valtiovallalta muutosta, tietokirjailijoiden puheenjohtaja Timo Tossavainen sanoo.
Tossavainen ei halua, että tietokirjailijat haukkaavat palasen kaunokirjailijoiden kakusta. Hän toivoo sen sijaan, että kakkua kasvatettaisiin niin, että molemmat saisivat yhtä paljon kuin kaunokirjailijat nyt. Toistaiseksi rahaa uudistukseen ei ole löytynyt.
Tietokirjailijat haluaisivat elää kirjoittamalla
Lyhyet apurahat ovat ongelma esimerkiksi historiateoksia kirjoittaville.
Tietokirjailija **Jari Hanski** kertoo, että historia-aiheen kanssa puolet ajasta menee aineiston keräämiseen. Vasta sen jälkeen pääsee kirjoittamaan.
Tänä vuonna Into-kustantamon julkaisemaa teostaan *Ihan vaan lääkkeeksi - Alkoholin salakuljettajat kieltolain aikaan* hän päätyi työstämään peräti kahdeksan vuotta. Aluksi Hanski keräsi aineistoa kahden lyhyen apurahan turvin. Vasta kolmannen aikana kirjoittaminen pääsi toden teolla käyntiin.
Apurahojen väleissä tietokirjailijat tekevät muita töitä, usein opetusta tai tutkimusta, mutta myös kirjailijuuteen täysin liittymättömiä pätkiä eri aloilla. Useimmat tietokirjailijat haluaisivat kuitenkin elää kirjoittamalla.
– Jotenkin ajatellaan, että tietokirjailijat tekevät työtään vain omaksi ilokseen. Ja ovat sitten kirjan julkaistuaan ihan onnesta soikeina, Jari Hanski tokaisee.
Leivän syrjässä pysyäkseen Hanski kirjoittaa muun muassa yrityksien ja yhdistyksien historioita. Työttömyysjaksotkin ovat tuttuja.
– Työttömänähän ei voi tehdä mitään tuottavaa eli ei voi kirjoittaa kirjaa. Se on sellaista odottelua, Jari Hanski kertoo.
Hallituksen arvonlisäveron korotusehdotus on saanut koko kirja-alan varpailleen
Jari Hanskin mukaan Kirjastoapurahojen korottamisesta tietokirjallisuuden kohdalla on väännetty peistä valtiovallan kanssa niin kauan kuin hän on ollut alalla.
Timo Tossavainen kertoo, että asiaa yritettiin kovasti korjata lainsäädännön keinoin muutama vuosi sitten.
– Kun kerromme tästä kansanedustajille, ministereille ja opetus- ja kulttuuriministeriön virkamiehille, kaikki tuntuvat ymmärtävän, mistä on kyse ja myöntävät epäsuhdan apurahoissa. Lisärahoitusta ei kuitenkaan tahdo löytyä, Tossavainen huokaa.
Nyt koko kirja-ala jännittää, miten käy hallituksen esityksen nostaa kirjojen arvonlisäveroa kymmenestä neljääntoista.
– Se voi tuntua pieneltä, mutta kun on kyse jo ennestäänkin pienistä summista, nousu on merkittävä, Tossavainen toteaa.
Veronkorotuksen jälkeen valtion nappaama osuus myytyä kirjaa kohden olisi suurempi kuin se, minkä kirjailijat saavat.
Tietokirjallisuuden arvostuksen pitäisi näkyä rahassa
Äänikirjat ovat nostaneet esiin myös erikoisen kiistan siitä, onko näyttelijöillä oikeus äänikirjan tekijänoikeuskorvauksiin. Keskustelu on kuumentanut tunteita puolin ja toisin.
*Lue lisää tästä aiheesta tästä:*
[Kirjailijat ja näyttelijät riitaantuivat äänikirjojen tekijänoikeuskorvauksesta – lue viisi kysymystä ja vastausta kiistasta](https://yle.fi/a/74-20057464)
Tietokirjailijat peräävät Suomeen arvokeskustelua. Jos hyvää lukutaitoa halutaan ylläpitää, olisi tarpeen panostaa monipuoliseen kirjalliseen tietoon ja sen saatavuuteen.
– Toivoisin että apurahoja olis enemmän jaossa. Ja, että Suomessa osattaisiin arvostaa sitä, että laadukasta kirjallisuutta on tarjolla, sanoo Johanna Frondelius.
Vaikka leipä on tiukassa, moni haluaa silti kirjoittaa tietoteoksia. Timo Tossavaisen mielestä on etuoikeus olla tietokirjailijayhdistyksen puheenjohtaja ja kuulla jännittäviä havaintoja eri elämänalueilta. Kertomisen tarve on suuri.
– Jos tätä tehtäisiin rahan vuoksi niin useimmat meistä vaihtaisivat alaa, Tossavainen sanoo.
Muokattu 6.11. klo 11:56: Täsmennetty viittausta tietokirjailijoiden apurahoista. Jutussa luki aiemmin, että kirjailijoiden tärkein apuraha on kirjastoapuraha, nyt täsmennetty, että tämä koskee nimenomaan tietokirjailijoita.
Kovia kokenut Ristomatti Hakola on jo ilmoittautunut kisoihin – latumiehen homma ei maistu: ”Onhan tämä tylsää”
Ristomatti Hakola on kärsinyt viime aikoina monista vammoista. Vuokatissa hän oli vielä ladun varressa muita kannustamassa.
**Ristomatti Hakolaa** ei nähty tänä viikonloppuna Vuokatin Suomen cupissa kilpaladulla, mutta ladun vieressä Hakolan ääni kyllä kantautui pitkälle, kun hän kannusti viestimiehiä.
Hakola myönsi, ettei hän ole ollut montaa kertaa ladun varressa katsojana. Tosin viime kauden hän päätti latumiehenä Inarin SM-kisoissa.
– Kaksi kertaa putkeen! Onhan tämä tylsää, hän sanoi ja kertoi testanneensa suksia Jämin Jänteen hiihtäjille.
Hakola on kärsinyt viime vuosina lukuisista vammoista, ja hän on kilpaillut myös varsin säästeliäästi. Lokakuun lopussa hän paljasti muun muassa [Sanoman haastattelussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009942738.html) kärsineensä yli puolitoista vuotta sitkeästä häpyluun tulehduksesta. Tämän kilpakauden hän avaa todennäköisesti ensi viikonloppuna Oloksella, tai sitten ei.
– Olen ainakin ilmoittautunut. Katsotaan, olisiko siellä.
Oman kuntonsa noususta Hakola ei suostu sanomaan tarkkaa arviota.
– Aina olen valehdellut, en osaa sanoa. Katsotaan tuloslistaa sitten. Se on hyvin yksinkertaista.
Pelkoa, ahdistusta ja paniikkikohtauksia – Joonas Pylsy yritti aivoinfarktin jälkeen paluuta huipulle, mutta nyt ura on ohi 
Kaksinkertainen maailmanmestari Joonas Pylsy lopettaa salibandyuransa. Pylsy sai vuosi sitten kesken MM-ottelun aivoinfarktin, joka on jättänyt jälkensä etenkin henkisesti.
**Joonas Pylsyn**, 33, menestyksekäs salibandyura on ohi. Kaksinkertainen maailmanmestari ja nelinkertainen Suomen mestari [sai viime vuonna Sveitsin MM-kisoissa Norja-ottelun alkulämmittelyssä pikkuaivojen infarktin, joka vei hyökkääjän tehohoitoon zürichiläiseen sairaalaan](https://yle.fi/a/74-20004512).
[Yle Urheilulle tammikuussa pelottavista tapahtumista kertonut](https://yle.fi/a/74-20015260) Pylsy on kuntoutunut hieman alle vuoden aikana hyvin, eikä oireita enää ole. Hän on yrittänyt paluuta kaukaloon sveitsiläisseuransa SV WIler-Ersigenin paidassa, mutta henkinen lukko on liian suuri.
Pelaaminen pelottaa ja ahdistaa.
– Elokuussa kävin neurologispesialistilla, joka sanoi, että ongelmaksi paluun suhteen voivat muodostua fyysinen kunto ja henkinen valmius. Fyysisesti pystyisin todennäköisesti pelaamaan, mutta henkisesti ei ole mitään annettavaa, Pylsy kertoo.
– Tapahtuma jätti isot henkiset arvet elämään ja urheiluun. Olen kokeillut pelaamista, mutta pelkään tällä hetkellä paljon, ahdistun ja saan paniikkikohtauksia siitä, että samanlainen tapahtuu uudestaan.
**Lue lisää:** [Aivoinfarktin kesken MM-turnauksen saanut Joonas Pylsy kertoo painajaisestaan – oma vauva taisteli sairaalassa hengestä samaan aikaan](https://yle.fi/a/74-20015260)
Pylsy on harjoitellut Wilerin edustusjoukkueen sekä juniorien mukana, ja junnutreeneissä ongelmat eivät ole kasvaneet yhtä pahoiksi. Hän on myös ollut joukkueensa kokoonpanossa muutamassa Sveitsin liigan pelissä, mutta kaukalossa häntä ei ole peleissä nähty.
– Treenipäivinä en ole juuri pystynyt tekemään muuta kuin pelkäämään tulevia treenejä. Olen työstänyt asiaa psykologin kanssa, mutta tästä yli pääseminen on niin iso projekti, etten näe paluulle kaukaloon nopealla aikajänteellä mitään mahdollisuutta.
”Jossain kohtaa peli oli pistettävä poikki”
Pylsy kertoi lopettamisestaan joukkuekavereilleen torstaina, ja ilmoitus konkretisoi päätöksen lopullisesti. Joukkueessa yllätyttiin, koska suomalaissentteri on pystynyt kuitenkin tsemppaamaan ja olemaan mukana harjoituksissa.
Jatkuva vastailu kysymyksiin voinnista ja siitä, milloin hän taas pelaa, alkoi käydä voimille. Nyt hän siirtyy loppukaudeksi juniorivalmennuksen puolelle, eikä kenenkään tarvitse enää kysellä.
– Menin vain työpaikalle ja yritin suorittaa sieltä, missä aita oli matalin. Ei pelaamisesta ole enää pystynyt nauttimaan siten kuin aiemmin, ja olen ymmärtänyt, etten voisi koskaan palata sille huipputasolle, jolla olen ollut. Se alkoi myös rassata.
Kahden lapsen perheenisä on onnellinen ja kiitollinen, sillä tapaus ei ole jättänyt häneen fyysisesti pysyviä vammoja. Vaikka tapa lopettaa ura ei olekaan ideaali, paljon huonomminkin olisi voinut käydä.
– Sähly on aika pieni asia, vaikka se onkin ollut iso osa elämää 26 vuotta. Totta kai päätös satuttaa ja sitä miettii, onko tämä oikea aika ja oikea ratkaisu, mutta jossain kohtaa peli on pistettävä poikki.
– Elämää on urheilu-uran jälkeenkin, ja nyt täytyy katsoa eteenpäin. Tämä on nyt uuden ajan alku.
Kesämökki sählyrahoilla
71 maaottelua pelannut Pylsy tullaan urheilun saralla muistamaan sitkeänä kamppailijana, joka esiintyi aina sitä paremmin, mitä suuremmat panokset pelissä olivat. Hän voitti neljä kultaa Suomessa Happeen (2014) ja Classicin paidassa (2017–2019), ja [hänet valittiin Prahassa vuoden 2018 MM-kultakisojen parhaaksi keskushyökkääjäksi](https://areena.yle.fi/1-50025935). Vastaavaa titteliä on harvalla suomalaisella.
FC Vaajakosken kasvatti osasi ajaa vastustajat periksiantamattomalla asenteellaan ajoittain raivon partaalle.
– Olen vihannut aina häviämistä, ihan sama, mikä laji on ollut kyseessä. Välillä on tullut tehtyä koiruuksia ja muutakin sen eteen, että voitto kairataan, mutta taustalla on aina ollut intohimo voittamista kohtaan.
– On varmasti paljon sellaisiakin, jotka eivät ole tykänneet tyylistäni. Pahoittelut kaikille, jotka ovat pahoittaneet mielensä siitä, että olen ollut vähän ilkeä, mutta ehkä olen kaukalon ulkopuolella ollut vähän erilainen persoona kuitenkin, Pylsy toteaa pilke silmäkulmassa.
Neljästi Suomen MM-joukkueeseen valittu Pylsy on ylpeä urastaan ja siitä, mitä sai kaukalossa aikaiseksi. Otteet huomioitiin tasavallan presidentin kansliassa saakka, ja Pylsy oli edustamassa lajia vuoden 2019 Linnan juhlissa.
Suurten yleisömassojen eteen ei enää pääse esiintymään, mutta muistot ovat rakkaita.
– En ollut koskaan lahjakkain pelaaja, mutta kovalla työnteolla pystyin menemään maailman huipulle saakka. Olen saanut pelata parhaissa joukkueissa ja saanut myös menestystä. Matka on kuitenkin ollut tärkeämpi kuin pokaalit ja muut.
– En todellakaan jää kaipaamaan arkista tekemistä, ja olen ollut koko urani tavallaan yksilöurheilija joukkueessa. MM-kisoissa 10 000 ihmiselle pelaamista jää kaipaamaan, sillä sellaista tunnetta ei saa normaalissa elämässä. Olen onnellisessa asemassa, että olen saanut kokea niitä hetkiä.
Kauppatieteiden maisteri näkee itsensä tulevaisuudessa talouselämässä ja finanssimaailmassa. Harva saa kivitaloa itselleen tienattua salibandya pelaamalla, mutta Pylsy on päässyt edes lähelle.
– No, kesämökin sain ostettua sählyrahoilla, mutta ihan vielä ei voi jäädä eläkkeelle, Pylsy naurahtaa.
Intian pääkaupunki New Delhi sulki kouluja ja peruutti urheilutapahtumia saastuneen ilman vuoksi 
Intian pääkaupunki New Delhi ympäristöineen kylpee sankassa savusumussa. Alakouluja pidetään kiinni ainakin perjantaihin.
Intiassa ilmansaasteet ovat ennätyksellisen korkealla tasolla.
Tänään Delhin megapoli on ollut maailman saastunein kaupunkialue. Esimerkiksi perjantaina päästöt olivat Maailman terveysjärjestön WHO:n suosituksiin verrattuna monikymmenkertaiset. [Asiasta kirjoittaa muun The Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/world/2023/nov/03/delhi-india-air-quality-pollution-spike-world-health-organization-limi).
Pääkaupunki New Delhissä ja koko Delhin metropolialueella päästöt ovat korkealla tasolla ympäri vuoden, mutta syksyisin teollisuuden ja liikenteen päästöihin yhdistyvät maaseudulta kulkeutuva oljenpolton savu. Savusumu alkoi tihentyä päättyvän viikon aikana.
[Ilmanlaatua seuraavan sveitsiläisen IQAir-teknologiayrityksen mukaan](https://www.iqair.com/) ilmanlaatuindeksi oli joissakin mittauspisteissä 480, kun hyvän ilmanlaadun raja-arvot ovat normaalisti 0-50 välillä. Vertailun vuoksi, Helsingin lukema oli sunnuntaina aamupäivällä 19. Maailman toiseksi saastunein kaupunki on tänään Pakistanin Lahore.
Kielloilla vähän vaikutusta
Intia on kieltänyt Delhin alueella kaiken ei-välttämättömän rakennus- ja korjaustyön. Ajoneuvoja päästetään liikenteeseen vuoroissa. Terveydelle haitallinen savusumu aiheuttaa kaupunkilaisille hengitysvaikeuksia, silmäsairauksia ja päänsärkyä.
Intiassa kivihiili on edelleen tärkeä energialähde ja päästöt ovat viimeisen seitsemän vuoden aikana olleet nousussa.
Pääkaupunkiseudun korkeat päästölukemat selittyvät nyt syksyllä osin myös maatalouden päästöillä. Punjabin ja Haryanan osavaltioissa kulotetaan peltoja ennen istutuskautta. Savua kulkeutuu pääkaupunkiin tuulten mukana. Esimerkiksi Punjabissa on tällä viikolla sytytetty päivittäin yli tuhat paloa.
Päästöjä syntyy myös jätteenkäsittelylaitoksilla.
Kouluja kiinni
Ilmansaasteet vaikuttavat kaupunkilaisten arkeen monin tavoin. Kouluja on suljettu ja oppilaita siirretty etäopetukseen. Alkuviikosta liikuntatunneilla ulkosalla käytettiin hengityssuojia.
Aasian suositun urheilulajin, kriketin huominen MM-ottelu Sri Lankan ja Bangladeshin välillä on peruuttamisuhan alla. Tuomarit päättävät huomenna, salliiko ilmanlaatu pelaamisen. Joukkueet peruuttivat harjoitukset loppuviikosta saastuneen ilman takia. Kaikenikäisiä potilaita hakeutuu lääkäriin hengitys- ja silmäoireiden vuoksi.
Arvostetun lääketieteen alan Lancet-lehden mukaan Intiassa raportoitiin 1,67 miljoonaa ilmansaasteisiin liittyvää kuolemantapausta. Chicagon yliopiston energiapolitiikan instituutti puolestaan arvioi että ilmansaasteita hengittävän kaupunkilaisen kuolema saattaa ennenaikaistua jopa 12 vuodella saastuneen ilman takia.
*AFP*
*Korjattu klo 15.39 kriketin maailmancupin ottelu MM-otteluksi ja tarkennettu, pelin peruuttamista vasta pohditaan.*
Jokerit-peli veti ennätysyleisön Kokkolan jäähalliin
Hermeksen ja Jokereiden välistä ottelua seurasi 3455 katsojaa.
Lauantaina pelattu Hermeksen 70-vuotisjuhlaottelu keräsi Kokkolan jäähalliin ennätysyleisön.
Mestiksen ottelua seurasi 3455 katsojaa, mikä on uusi katsojaennätys. Kokkolan jäähalliin mahtuu 4200 katsojaa.
Pelissä Kokkolan Hermes kukisti Jokerit maalein 5-2. Hermeksen maaleista vastasivat Jerry Sammalisto, Arttu Heikkilä, Kalle Matikainen, Eero Klintrup ja Jerkko Rämö.
Hermeksen parhaana pelaajana palkittiin hyökkääjä Arttu Heikkilä. Hermes on Mestiksessä neljäntenä.
Rakennusliitto torstaina mukaan poliittiisiin työtaisteluihin Pohjois-Savossa
Ulosmarssit vaikuttavat useiden rakennustyömaiden toimintaan Kuopiossa.
Rakennusliitto järjestää ulosmarsseja torstaina 9. marraskuuta Pohjois-Savossa, Kuopiossa.
Ulosmarssit pysäyttävät useiden rakennustyömaiden työt Kuopiossa.
Rakennusliiton ulosmarssit vaikuttavat Jokiväri oy:n Särkiniementien, Kumputien ja Kalevankadun työmaiden etenemiseen.
Kuopion yliopistollisen keskussairaalassa rakennustyöt pysähtyvät Lapti oy:n työntekijöiden ulosmarssin vuoksi. Samoin käy Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskuksessa.
Rakennusliitto järjestää [muiden SAK:laisten liittojen tavoin](https://yle.fi/a/74-20058268) korkeintaan päivän mittaisia ulosmarsseja, joilla vastustetaan hallituksen esittämiä työntekijöihin kohdistuvia heikennyksiä.
*Korjaus 6.11. kello 9.24: Lakko vaikuttaa Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskuksessa, ei Suvilahden kuten uutisessa alun perin luki.*
Jokien nousu jatkuu Pohjanmaalla – vesi on noussut paikoin metrin
Vesi voi tulvia alavimmille pelloille.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan jokien pinnat ovat nousseet sateiden ja lumen sulamisen vuoksi.
Esimerkiksi Lapväärtinjoen ja Teuvanjoen alaosissa vedenpinta on noussut lauantaiaamusta sunnuntaiaamuun noin metrillä.
Tulvakeskuksen ennusteen mukaan suurin nousu alkaa olla jo takanapäin, mutta vedenpinnat jatkavat vielä nousuaan ollen huipussaan alkuviikosta. Vesi voi nousta paikoin alavimmille pelloille ja katkaista paikallisteitä.
Alueen järvet ovat edelleen poikkeuksellisen korkealla, mutta hitaassa laskussa. Lappajärvi on edelleen 70 cm ajankohdalle tyypillistä ylempänä.
Osku Valtosen haaveet ja tavoitteet kaatuivat avioeroon – kipeintä oli luopua yhteisestä kodista
Eron jälkeen Osku Valtonen syytti vuoroin maailmaa ja vuoroin itseään. Eroseminaarissa hän ymmärsi, kuinka tärkeä taito puhuminen on – myös eron aikana.
Se näytti lohduttoman tyhjältä. Ja yksinäiseltä. Samalta tuntui myös **Osku Valtosesta**.
Oli jäähyväisten aika. Valtonen loi viimeisen katseen itse suunnittelemalleen ja vuosien ajan remontoimalleen puutaloasunnolle. Näiden hirsien alla hän ei asuisi enää koskaan.
Kädessään olevassa kassissa Valtosella oli ruuvimeisseli ja valaisin, jonka hän oli käynyt irrottamassa. Kassi ei painanut, mutta sydän oli raskas.
Taakse ei jäisi ainoastaan koti, vaan myös pitkään kestänyt parisuhde, avioliitto. Valtonen avasi ulko-oven ja astui hämärään iltaan. Oven suljettuaan hän ei olisi kenenkään puoliso.
Mies vetäytyy yksinäisyyteen
Osku Valtonen, 39, erosi reilu vuosi sitten kesällä 2022. Se lamaannutti hänen elämänsä pitkäksi aikaa.
– Siinä vaiheessa mikään ei tuntunut selkeältä. Minä yksinkertaisesti pysähdyin moneksi viikoksi. Vetäydyin kuoreeni ihan totaalisesti eikä minulla ollut mitään sosiaalista elämää.
Valtonen pääsi eropäätöksen jälkeen melko pian muuttamaan pois. Lyhyt hetki yhdessä asumista ei tuntunut musertavalta, mutta omaan asuntoon pääseminen helpotti tilanteen käsittelyä.
Valtonen on sopinut ex-puolisonsa kanssa, etteivät he puhu julkisuudessa eroon johtaineista syistä.
Energiaa ei riittänyt edes huonekalujen järjestelemiseen tai muuttolaatikoiden purkamiseen.
– Meni varmasti kymmenen viikkoa ennen kuin päästin kavereita käymään luonani. En ollut nähnyt ketään enkä käynyt missään, Valtonen muistelee.
– Siihen havahtuminen oli tärkeä asia. Sen jälkeen aloin hakeutua toisten seuraan ja pystyin vähitellen juttelemaan myös omista tunteistani ja erosta läheisilleni.
Heti eron jälkeen Valtonen otti omaehtoista vapaata työelämästä yhdeksäksi kuukaudeksi.
Hän puuhasteli veneensä parissa ja teki kaksi kalastusreissua Lappiin. Ne olivat ”ensiapua”, jotka antoivat väliaikaista etäisyyttä ja auttoivat rauhoittumaan.
– Eron aika oli niin intensiivistä, että piti päästä vetämään happea. Sen jälkeen pystyin taas lähestymään asioita oikealla sekoituksella järkeä ja tunteita, Valtonen kuvailee.
Monen asian summa
Ero oli Valtoselle niin kuin varmasti useille muillekin ihmisille elämän suurimpia kriisejä ja elämänmullistuksia. Parisuhteen kariutuminen ei silti kuitenkaan koskaan tapahdu tyhjiössä.
Omaan jaksamiseen ja kykyyn prosessoida muuttunutta tilannetta vaikuttavat monet asiat.
– Minulla oli taustalla paljon uupumusta monista muistakin syistä. Olin toiminut yrittäjänä vuodesta 2016 asti ja lisäksi remontoinut yhteistä kotiamme, joten päivät olivat olleet liian täynnä jo pitkään.
Valtonen on sisällöntuottaja ja markkinoinnin sekä viestinnän ammattilainen. Yrittäminen on jäänyt sivurooliin, sillä hän aloitti tänä kesänä taksiyrityksen markkinointipäällikkönä.
Valtonen on kärsinyt masennuksesta, uupunut työelämässä ja joutunut käsittelemään traumoja aiemminkin. Uusi trauma nostaa pintaan helposti myös vanhoja asioita, joten suru ja voimattomuus paisuvat.
Minun kotini ei enää ole täällä
Valtosen yllätti se, kuinka monet haaveet ja tavoitteet romuttuvat eron myötä ja vain lakkaavat olemasta.
Kyse ei ollut vain parisuhdestatuksen muuttumisesta. Eron jälkeen piti miettiä uusiksi monta asiaa – ehkä jopa kaikki.
Suurin ja konkreettisin luopuminen liittyi yhteiseen kotiin. Turun Portsassa sijainneen 120 vuotta vanhan puutalo-osakeen piti olla Valtosen unelmien täyttymys.
– Minusta tuntui, että asun jo siinä kodissa, jossa haluan elää loppuelämäni ja vanheta arvokkaasti. Siitä unelmasta luopuminen oli iso menetys. Varsinkin kun olin suunnitellut remontin ja toteuttanut sen itse meitä varten.
Se kaikki tuntui Valtosesta todella epäoikeudenmukaiselta ja epäreilulta. Hän korostaa, ettei katkeruus kohdistu ex-puolisoon, vaan muutokseen.
– Nyt meille tarkoitetussa ja tehdyssä kodissa asuu joku muu.
Samaan aikaan myös ero hävetti, ja siksi Valtonen ei pois muuttaessaan halunnut jutella kenenkään kanssa. Voimat riittivät hädin tuskin tavaroiden pakkaamiseen.
– Tunsin syvää häpeää siitä, että olin epäonnistunut maailman helpoimmassa asiassa. Rakkaudessa.
Uusi arki – lapsen ehdoilla
Ero mullisti lähes kaiken Valtosen elämässä, mutta hän halusi säästää alakouluikäisen lapsensa tarpeettomilta hankaluuksilta.
Valtonen valitsi uuden asuntonsa niin, että lapsen koulumatka onnistuisi edelleen yhtä vaivattomasti ja turvallisesti. Koulua ja kavereita ei tarvinnut vanhempien eron takia vaihtaa.
Lastenhuoneesta Valtonen teki heti kodikkaan, vaikka muuten lattiat olivat pitkään paljaat ja oman makuuhuoneen ikkunan verhon virkaa toimitti kuukausia vanha pussilakana.
Valtonen on onnellinen siitä, ettei huomannut yhteisten ystävien valinneen puolia tai vältelleen häntä myöhemmin.
– Ja kun olen törmännyt exäni ystäviin sattumalta, se on tuntunut kivalta. Olen kaivannut heidän kuulumisiaan.
Kun akuutti suru alkoi hellittää ja toimintakyky palautua, Valtonen osti airfryerin ja Nintendo Switchin ja siihen Mario Cart -pelin – vain koska halusi ja ne tuottivat iloa.
– Lapsi on ottanut pelin omakseen, enkä enää oikein pärjää hänelle.
”En kaivannut enää enempää ongelmia”
Aiemmilla sukupolvilla on ollut Valtosen mukaan useimmiten kaksi tapaa käsitellä surua ja vaikeita asioita: alkoholin juominen ja vaikeneminen.
Valtonen on nähnyt joidenkin miesten yrittävän samaa edelleen, mutta huonoin tuloksin.
– Nuo vaihtoehdot eivät olleet minua varten. Tunteiden käsittelyä siirtämällä asiat vain pahenevat, ja tuossa tilanteessa en kaivannut enää enempää ongelmia.
Aiempien kokemusta perusteella Valtonen ymmärsi, että tapahtunutta piti alkaa prosessoida heti.
Valtonen päätyi parisuhdekouluttaja **Marianna Stolbow’n** Suomalaiseen eroseminaariin.
Ylen [Eropäiväkirjat-sarja](https://areena.yle.fi/1-62869892) seuraa viiden eroseminaariin osallistuneen ihmisen selviytymistä henkilökohtaisesta kriisistä. Valtonen on yksi heistä.
Eroseminaariin kuului paljon itsetutkiskelua. Tunteet myllersivät. Välillä maailma tuntui epäreilulta, välillä Valtonen ajatteli olevansa syypää ja ihmissuhteiden sarjaepäonnistuja.
– Eroseminaarissa oli tarkka aikataulu ja marssijärjestys, milloin ja mistä asioista puhuttiin. Monista asioista puhuminen oli minulle melko helppoa, mutta toiset aihepiirit olivat vieraampia.
Yksi vaikea teema oli viha. Eroon kuuluu luonnollisena osana surun lisäksi myös vihan tunteita. Niitä Valtosen oli vaikea löytää itsestään.
– Olen omassa elämässäni aina pyrkinyt välttämään asioiden vihaamista, ja jo pelkkä sana tuntuu vieraalta ja liian vahvalta. Eroseminaarin aikana onnistuin kuitenkin puristamaan itsestäni hyvin pieniä vihan murusia, Valtonen naurahtaa.
”Niin ironista kuin se onkin”
Eroseminaarissa Valtosen oli mietittävä, millä edellytyksillä hän olisi valmis uuteen parisuhteeseen.
Silloin hän ymmärsi, että entisiin eroihin liittyi asioita, jotka olivat vielä käsittelemättä.
Sen sijaan tuoreimman eron suhteen asiat on puhuttu selväksi ja kaikki vaihtoehdot käyty läpi.
Entä milloin Valtonen uskoo olevansa valmis uuteen parisuhteeseen?
– Seuraava suhde ei pelota, ja uskon sellaisen tulevan vastaan ennemmin tai myöhemmin. Mutta jos saisin toivoa, niin ehkä vähän myöhemmin.
***Eropäiväkirjat on sarja yhden elämän lopusta ja uuden alusta. Se seuraa hiljattain eronneiden Oskun, Ellan, Kukka-Maarian, Outin ja Samin uutta elämää vihan, surun, syyllisyyden, häpeän ja yksinäisyyden keskellä. Miten erosta selviää?***
Kolmen euron astiasto – savi on edullinen materiaali muotoilla mielenrauhaa
Keramiikkaharrastuksen edullisuus houkuttelee nuoria ja pajalla valmistuu moninaisia muotoja. Vierailimme Turun taide- ja toimintatalo Vimman savipajassa, joka on ollut kestosuosikki jo vuosia.
”Onko siinä mitään vikaa, jos ihminen haluaa viihtyä”, kysyi Laila Hirvisaari ja kohosi viihdekirjallisuuden valtiattareksi
Hirvisaarelle kirjoittamisen palo oli elinikäinen. Vaikka hän oli suosittu kirjailija, suhde julkisuuteen säilyi ongelmallisena lähes koko uran. Itsekriittinen ja perinpohjainen kirjailija vierasti saamaansa viihdekirjailijan leimaa.
Laila Hirvisaaren (1938 - 2021) tuotanto käsitti laajahkoja historiallisia romaanisarjoja ja näytelmiä, joista on tehty muun muassa televisiosovituksia.
Hänen uransa alkoi vuonna 1972, kun hän julkaisi tuolloin Laila Hietamiehenä esikoisteoksensa *Lehmusten kaupunki.* Se aloitti teossarjan, joka jatkui vielä 2000-luvulla. Tapahtumat sijoittuivat Lappeenrantaan Hirvisaaren silloiseen kotikaupunkiin.
Laila Hirvisaari oli avioitunut **Heikki Hietamiehen** kanssa vuonna 1958 ja otti puolisonsa sukunimen. Hän otti tyttönimensä takaisin vuonna 2004, jonka jälkeen hän julkaisi teoksensa Laila Hirvisaarena.
Minusta tulee suurena kirjailija.
Laila Hirvisaari kävi syntymässä Viipurissa, koska hänen vanhempiensa kotipaikkakunnalla Lappeen pitäjässä, Lappeenrannan naapurissa ei ollut synnytyssairaalaa. Käytäntönä oli ollut, että syntymäpaikaksi merkittiin se paikka, jossa syntymä tapahtui.
”Hän ei siis ollut viipurilainen kirjailija. Hän oli lappeelainen, myöhemmin lappeenrantalainen kirjailija”, muistutti Hirvisaaren veli **Markku Pulli** Radio Suomen haastattelussa vuonna 2021.
Laila Hirvisaari kirjoitti ensimmäisen romaaninsa vain 8-vuotiaana. Hänen tulevaisuudensuunnitelmiinsa kuuluikin kirjailijan ammatti, kuten hän oli lapsena ruutuvihkoon kirjoittanut.
”Lailan limbokakku” jätti ikävän jälkimaun pitkäksi aikaa
Kun Laila Hirvisaari arvioi *Raportti*-ohjelman (1974) haastattelussa työtään ja teoksiaan, hän oli vasta debytoinut kirjailijana.
Hän luonnehti teoksiaan lukuromaaneiksi, helpoiksi lukijan kannalta. Hän piti itseään epäpoliittisena, mutta ihaili poliittisia teoksia kirjoittavia kirjailijoita. Hän myös arveli olevansa konservatiivi, tyttökoulun kasvatti.
Hän ei pitänyt kirjallisuudesta, joka sisälsi väkivaltaa. Sitä hän suorastaan inhosi, eikä hänen mielestään väkivaltakirjallisuus ollut edes hyvää.
Uransa alkuvaiheessa hän sai viihdekirjailijan leiman, josta hän ei pitänyt. Viihteen leimaa käytettiin pitkään Hirvisaaren työn vähättelyyn. Haastattelussa hän pohti viihteen arvoa kysymällä, että onko siinä mitään vikaa, jos ihminen haluaa viihtyä.
Minun ja arvostelijoiden suhde on hyvin pelonomainen.
Hän tunnusti pelkäävänsä arvosteluja. Hän epäili, etteivät kriitikot arvostellessaan hänen tuotantoaan ymmärtäneet häntä. Kun hänen esikoisteoksensa kirjoittajaksi epäiltiin hänen silloista aviomiestään toimittaja **Heikki Hietamiestä**, Hirvisaari otti epäilyksen raskaasti.
Hän julkaisi vuonna 1974 dekkarin nimeltä *Käden kosketus.* Helsingin Sanomissa se arvioitiin ”Lailan limbokakuksi”. Niin heikko suoritus se kriitikon mielestä oli.
Hirvisaari on viihdekirjailija, mutta elegantilla tavalla. Hänen historialliset romaaninsa ovat salonkikelpoisia.
Vielä vuonna 1991 Hirvisaari pohti suhdettaan julkisuuteen radio-ohjelmassa *Julkisuuden kirot ja kiitokset*. Päällimmäisenä olivat kielteiset kokemukset. Esimerkiksi tuoreen ja julkisuuteen tottumattoman kirjailijan sanat saattoivat kääntyä puhujaansa vastaan.
Myös lehdistön jatkuvan kiinnostuksen kohteena oleminen väsytti. Uran lopettaminen oli käynyt mielessä.
Aina ei nuiva suhtautuminen ollut solvaavaa. Teokset saatettiin vain mainita lyhyesti painosten suurta määrää ja niistä saatavia tuloja kuitenkaan unohtamatta. Se tuntui kirjailijasta ylenkatsomiselta ja siten solvauksia pahemmalta. Vuosien saatossa kritiikki kuitenkin muuttui armeliaammaksi.
Luovuus lähtee ristiriidasta.
Kaikesta huolimatta hän antoi haastatteluja ja oli julkisuudessa aktiivinen keskustelija. Hirvisaari oli äitinsä **Saima Pullin** kanssa **Mirja Pyykön** toimittamassa ohjelmassa *Mikä menneisyys* (1999) muistelemassa aikoja, jolloin koti muistelemassa aikoja, jolloin koti nykyisen rajan läheisyydessä piti jättää Viipurin pommitusten vuoksi.
Ohjelmassa *Aleksis K* (2003) Hirvisaari keskusteli toimittaja **Esa Silanderin** kirjailijan tuotannosta ja työstä sekä siitä, minkälaiset asiat Hirvisaaren elämässä ovat edesauttaneet tai vaikuttaneet hänen urallaan. Hirvisaari piti elämässä kulloinkin vallitsevaa ristiriitaa luovuuden perustana.
Silander myös luki ohjelmassa otteita Hirvisaaren teoksista.
Minun sisälläni on ollut koko ikäni suunnaton palo kirjoittaa!
**Pirkko Arkimies-Franckin** toimittamassa ja ohjaamassa ohjelmassa *Laila Hirvisaari ja kirjoittamisen polte* (2007) kirjailija esitteli työskentelytapojaan. Hän teki tarkkaa ja huolellista työtä. Hän tutki ja luki taustat ennen kuin ryhtyi kirjoittamaan.
Lisäksi hän teki jokaisesta kirjasta käsinkirjoitetun version vihkoihin.
– Kun kirjoittaa käsin, kaikki epäolennainen putoaa pois, Hirvisaari sanoi.
Hän myös totesi ohjelmassa painokkaasti, että hän kirjoittaa, koska hänen sisällään on koko hänen ikänsä ollut suunnaton palo kirjoittaa.
– Siihen ei kukaan ulkopuolinen voi vaikuttaa, hän kertoi.
Helsingin kirjamessuilla 2016 Hirvisaari sanoi kuitenkin kantaneensa osaamattomuuden tunnetta koko uransa aikana. Hän tunnusti joutuvansa korjaamaan tekstiään paljon, koska hänen kielensä ”ei ollut kovin hyvä.” Sen hän arveli johtuneen siitä, että hän jätti koulut kesken.
Painosten valtiatar oli kansan kestosuosikki
Laila Hirvisaari oli yksi Suomen luetuimmista kirjailijoista, mutta mikä oli hänen suosionsa salaisuus? *Kulttuuriykkösessä* (2021) keskusteltiin Laila Hirvisaaren teoksista ja elämästä. Mukana keskustelussa olivat hänen pitkäaikainen kustannustoimittajansa **Anja Salokannel**, sekä kirjailijat **JP Koskinen** ja **Nura Farah.**
Salokanteleen mielestä yksiselitteistä vastausta ei löydy, mutta hänen mielestään Hirvisaarella oli kyky luoda uskottavia ja samaistuttavia henkilöhahmoja.
Lepolan hautausmaalla Lappeenrannassa toimittajat **Arto Teronen** ja **Jouko Vuolle** muistelivat Laila Hirvisaarta - painosten kuningatarta, jonka teoksia kansa luki mutta kriitikot vähättelivät.
Mustan hautakiven äärellä toimittajat totesivat, että kivessä olisi ”kirjailija-tittelin” lisäksi voinut olla myös sana ”sotaorpo”. Toimittajat pohtivat Hirvisaaren evakkoutta ja sen suhdetta hänen tuotantoonsa.
Lähteet:[ Helsingin Sanomat;](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008063809.html)[ Iltalehti;](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/0eac5ac6-e279-489b-b86b-1bb3648ec8b5) [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/kulttuuri/1074090287); [Seura](https://seura.fi/viihde/julkkikset/kirjailija-laila-hirvisaari-oli-karjalan-valloittavin-kertoja/); [Iltasanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000008064874.html)
Päijät-Hämeen suojateillä useita onnettomuuksia viikonloppuna
Vakavammilta loukkaantumisilta säästyttiin. Myös rattijuoppoja ja huumaantuneina ajaneita jäi poliisin haaviin Hämeessä.
Päijät-Hämeen suojateillä jäi viikonloppuna useampi jalankulkija auton tönäisemäksi, tiedottaa Hämeen poliisi.
Kaksi näistä onnettomuuksista tapahtui Lahdessa, yksi Heinolassa.
Lahden onnettomuuksista toinen tapahtui Viipurintiellä, toinen Ahtialantiellä.
Viipurintiellä pakettiauto törmäsi suojatiellä kulkeneeseen jalankulkijaan. Jalankulkija sai törmäyksessä vähäisiä vammoja. Poliisi selvittää tapahtuman kulkua.
Ahtialantiellä kääntyvä autoilija törmäsi suojatietä ylittäneeseen sähköpotkulautailijaan. Poliisin tietojen mukaan potkulautailija ei loukkaantunut vakavasti.
Heinolan Kaivokadulla jalankulkija kaatui suojatieltä ajokaistalle, ja ohiajanut ajoneuvo törmäsi tähän. Poliisin tietojen mukaan tästäkin selvittiin vähäisillä vammoilla.
Poliisin haaviin jäi myös päihtyneitä kuljettajia. Lahdessa kiinni jäi neljä rattijuoppoa, joista kolme oli alkoholin ja yksi huumeiden vaikutuksen alaisena. Hämeenlinnassa ja Riihimäellä kummassakin jäi kiinni huumaantuneena ajanut henkilö.
Musta siirtymä Lapissa
Kansainvälinen kaivosyhtiö aikoo rakentaa suojellun suon alle tunnelin, jotta pääsisi käsiksi EU:n kriittisten mineraalien esiintymään. Paikalliset pelkäävät, että harvinaiset luontoarvot häviävät.
**SODANKYLÄ** Suo on kuin avomeri. Matala ruovikko levittäytyy kauas horisonttiin.
Pitkospuiden alla lepää turvepatja, johon saapas uppoaisi niin syvälle kuin uskaltaisi painaa.
Viiankiaavan suo Sodankylässä on yksi harvoista ojituksilta säästyneistä Lapin soista.
Sellaisia ei ole montaa koko Euroopassa, ja siksi Viiankiaapa on saanut osakseen tuplamäärän suojelua. Suo kuuluu sekä EU:n Natura-verkostoon että Suomen omaan soidensuojeluohjelmaan.
Pitkospuilla kulkeva **Niina Helistö** on huolissaan.
Erämaassa voivat tulevaisuudessa kuulua suolintujen sijaan kansainvälisen kaivosyhtiön räjäytystyöt. Brittiläisomisteinen Sakatti Mining haluaa louhia suon alta muun muassa nikkeliä ja kuparia.
Helistö on kaivoskriitikko ja Rajat Lapin kaivoksille -yhdistyksen perustaja. Hän uskoo, että harvinainen suo kuivuu ja kaivokselta vuotaa kemikaalicoctail jokien kautta mereen.
– Suon ekosysteemi romahtaa. Se menetetään, eikä sitä saa koskaan takaisin, Helistö povaa.
Kaivosyhtiö on ympäristövaikutuksista eri mieltä, mutta palataan siihen myöhemmin tässä jutussa.
Kaivosbuumista on puhuttu vuosia eikä ole mikään uutinen, että Suomi on kansainvälisten kaivosyhtiöiden luupin alla.
EU:n tuore asetus kriittisistä mineraaleista tekee kuitenkin kaivosvarausten täplittämästä Suomen kartasta aiempaa kiinnostavamman.
EU haluaa, että mineraalit kaivettaisiin jatkossa Euroopan maiden omasta kallioperästä. Nyt valtaosa tuodaan Kiinasta.
Asetus vaatii, että kymmenen prosenttia pitäisi haalia EU-maista vuoteen 2030 mennessä. Tavoite on kova, sillä osuus on nyt muutaman prosentin luokkaa.
Suomi on ainoa EU-maa, jonka kallioperästä löytyy kaikkia kriittisiä mineraaleja.
Suomessa on suuri osa muun muassa koboltin, platinan ja palladiumin tunnetuista varoista. Nikkeliä taas ei tuoteta missään muualla Euroopassa.
Syy on kallioperässä. Se on Suomessa vanhaa ja vulkaanista, miljardeja vuosia sitten toimineiden tulivuorten muodostamaa.
Samanlaista on suurissa kaivosmaissa Australiassa, Kanadassa ja Etelä-Afrikassa.
Kasvaneen kiinnostuksen mukana on kasvanut myös vastustus.
Suomeen on syntynyt nopeasti aktiivien verkosto, joka suhtautuu kriittisesti kaivoshankkeisiin. Kriitikoiden perustamat yhdistykset ovat lausuneet ahkerasti vireillä olevista kaivoshankkeista pitkien lupaprosessien aikana.
Muun muassa siksi asetus on oikea pommi, sanoo Niina Helistö. Jos asetus hyväksytään, osa kaivoshankkeista saattaa edetä perinpohjaisten ympäristöselvitysten ohi, niin sanottua pikakaistaa.
Asetuksessa on myös kohta, joka voisi siivittää kaivoshankkeen juuri Viiankiaavan suon alla maaliin.
Tähän saakka erityisesti luonnonsuojelupykälät ovat mutkistaneet kaivosyhtiön aikeita. Asetuksen mukaan myös Natura-alueella saisi louhia malmia, jos Euroopan tilanne niin vaatii.
Monia äänekkäimmistä kaivoskriitikoista yhdistää se, että kaivosvaraus tai kaivoksen päästöt ovat tulleet kirjaimellisesti omaan pihaan, tai ainakin lähialueelle.
Näin kävi myös Helistölle. Hän on asunut vuosia Kitisen, Sodankylää halkovan joen rannalla.
Joessa virtaa tavanomaisen veden lisäksi vettä niin ikään Sodankylässä toimivalta Kevitsan kaivokselta. Suurkaivoksella louhitaan muun muassa kuparia ja nikkeliä.
Jokeen tulee vettä kaivoksen purkuputkea pitkin. Se on peräisin altaista, joissa seisotetaan mineraalien rikastamisessa eli malmien erottamisessa käytettyä vettä.
Vesi on kaivosyhtiöiden mukaan puhdistettua. Pyrkimys on, että kemikaalit vähenisivät. Ne eivät kuitenkaan häviä kokonaan.
Tyypillisesti kaivosten purkuputkien päistä virtaa jäämiä rikkihaposta, kalkista, natriumsulfideista, kuparisulfaatista ja ksantaateista. Jäämiä on myös raskasmetalleista.
Sallituista pitoisuuksista määrää ympäristölupa ja niissä pysymistä valvotaan.
Helistön mielestä Kitisen vesi on muuttunut purkuputken myötä. Hän kertoo päivästä, jolloin hän teki reiän joen jäähän kalastaakseen. Vesi jään alla näytti luonnottoman vihreältä ja haisi pahalta. Kalat maistuivat oudolta.
Helistön kertomasta tekee erityisen kiinnostavaa se, että hän on itsekin tehnyt töitä kaivoksella.
Helistö on suorittanut kaivostyön johtajan koulutuksen ja työskennellyt sen jälkeen Kevitsan kaivoksella. Yle on nähnyt Helistön työhistoriaan liittyviä asiakirjoja.
Helistöä huolestuttavat erityisesti kaivosten vesialtaat. Niiden pohjia ei ole tehty tiiviiksi, vaan läpi pääsee kemikaalipitoista vettä.
Kaivoksille ole laadittu ohjeistusta tiiviistä altaista. Vaikkapa yhdyskuntajätteen kaatopaikkoja koskevat pohjien osalta tiukat ohjeet.
Kevitsan kaivoksen altaiden pohjan läpi [pääsee parhaillaan ](https://yle.fi/a/74-20048867)enemmän raskasmetalleja kuin kaivoksen nykyinen ympäristölupa sallii.
Määrät ovat yllättäneet myös viranomaisen. Se on vaatinut, että kaivosyhtiö hakisi päivitystä ympäristölupaansa.
Kaivosyhtiö Boliden Kevitsa sanoo Ylelle toimineensa viranomaisen ohjeiden mukaisesti.
Se sanoo myös, että kaivoksen toiminnasta aiheutuvat vaikutukset Kitiseen ovat olleet vähäiset ja puhdistetun veden haitta-ainepitoisuudet alhaiset.
Vesi on oikeastaan suomalaisen kaivosteollisuuden heikko kohta. Suuret vesimäärät liittyvät mineraaleihin, joita juuri Suomen kallioperästä löytyy.
Kriittiset mineraalit ovat rikkipitoisia. Niiden rikastaminen eli erottaminen muusta kiviaineksesta tehdään vaahdottamalla. Siihen tarvitaan paljon vettä ja paljon kemikaaleja.
Vedestä pitää myös päästä eroon. Silloin kuvaan astuvat purkuputket ja pohjistaan läpi päästävät altaat.
Helistö uskoo, että kaivosten päästöt voitaisiin pysäyttää muun muassa rakentamalla tiiviitä altaita ja puhdistamalla vesi täysin.
Mutta hän epäilee, etteivät kaivosjätit halua tehdä niin. Sellaiselle hän on työskennellyt itsekin.
– Kaivosten päästöihin pystytään vaikuttamaan, mutta kaivosyhtiöt eivät tee niin, koska ne haluavat maksimoida tuoton.
Sakatti Mining: Kaivos suon alla on kuin metrotunneli
Sakatti Miningin toimitusjohtaja Pertti Lamberg vastaa puhelimeen autosta. Hän matkalla Kemin kaivoksen laajennuksen vihkiäisiin.
Lambergin mukaan pitkät tutkimukset ovat osoittaneet yhden asian: kaivos kannattaa perustaa.
Malmien pitoisuus suon alla on poikkeuksellinen: kaksi prosenttia kuparia ja prosentti nikkeliä. Se on viisi kertaa suurempi pitoisuus kuin esimerkiksi naapurissa toimivalla Kevitsan kaivoksella.
Lamberg uskoo, että hanke menee läpi, vaikka se vaatisikin poikkeamista Natura-ohjelmasta sekä kansallisesta suojelusta.
Kaivos olisi juuri sellainen, jonka EU haluaisi uuden asetuksen myötä luontoarvoista huolimatta, Lamberg sanoo.
Mahdolliset poikkeamiset luonnonsuojelupykälistä tosin myöntäisi Suomen hallitus. Natura-poikkeamaa ei ole koskaan aiemmin tehty Suomessa.
– Euroopassa ei ole juuri vaihtoehtoja. Nikkelihankkeita ei ole muualla.
Yhtiö on hiljattain saanut loppuun useita vuosia kestäneen ympäristövaikutusten arvioinnin. Seuraavaksi se hakee ympäristö- ja kaivoslupia. Kaivos voisi olla toiminnassa vuonna 2030.
Lamberg uskoo yhtiön keksineen tavan, jolla kaivos toteutetaan ilman, että suo sen yläpuolella kärsii.
Malmiesiintymä on puolen kilometrin syvyydessä. Yhtiö aikoo kaivautua sinne tunnelin avulla.
Kuin metrotunneli, yhtä läpäisemätön ja kestävä, Lamberg kuvaa.
Hän myöntää, että kaivosteollisuuden ongelmat Suomessa liittyvät juuri vesiin. Purkuputkelta ei säästyttäisi Sakatin kaivoksellakaan ja vesi virtaisi samaan Kitiseen, jonne Kevitsa jo purkaa omiaan.
Hän kuitenkin sanoo, että Viiankiaavalla otettaisiin askel eteenpäin. Osa kaivoksen vesialtaiden pohjista tehtäisiin täysin pitäviksi. Yhtiö aikoo Lambergin mukaan puhdistaa myös purkuputkea pitkin virtaavia vesiään tarkemmin kuin nykykaivokset tekevät.
– Me tarvitsemme kaivoksia ja on oikein, että niiden pitää olla parempia. Ympäristövaikutukset täytyy pystyä minimoimaan. Tekniikkaa siihen alkaa jo olla olemassa, Lamberg sanoo.
Yhtiön juuri läpäisemästä ympäristövaikutusten arviosta käy kuitenkin ilmi, että viranomainen ei ole täysin vakuuttunut kaivosyhtiön suunnitelmista.
Se pitää kiistattomana, että kaivos tulee vaikuttamaan ympäristöön suolla.
Kaikilla \[kaivosyhtiön\] hankevaihtoehdoilla on suuri kielteinen vaikutus uhanalaisiin suoluontotyyppeihin ja lähteisiin, arvion loppupäätelmässä lukee.
Suurin riski Viiankiaavan suon kannalta on oikeastaan veden väheneminen.
Kaivosyhtiö on itse laskenut, että pohjaveden pinta suolla voisi kaivoksen rakentamisen myötä laskea jopa joitakin kymmeniä senttejä. Ympäristöviranomaisen mukaan vaikutus olisi käytännössä sama kuin sillä, että suo ojitettaisiin.
Suo siis lakkaisi olemasta suo, kuten kaivoskriitikot pelkäävät. Hirvittääkö Lambergia, että pahin skenaario toteutuisi?
– Ei hirvitä. Mikäli havaitsemme jotain poikkeavaa, pystymme reagoimaan ennen kuin vaikutukset ulottuvat suon pinnalle, hän sanoo.
Suomi suhtautuu EU-asetukseen kriittisesti
Entä onko kaivoskritiikissä kyse siitä, ettei kukaan vain halua kaivosta omalle takapihalleen?
Tavallaan mineraalien kaivamisen syy on tavallaan luonto, tai tarkemmin ilmasto.
Vihreä siirtymä tarkoittaa, että maailma jättää akkujen ja puhtaan energian avulla ilmastoa lämmittävät tehtaanpiiput taakseen.
Niina Helistönkin kädessä on älypuhelin, jota ei olisi olemassa ilman kaivosmalmeja.
– En vastusta kaivoksia, vaan kaivosten päästöjä, hän sanoo.
Helistö pelkää, ettei vihreä siirtymä ole Lapissa vihreä vaan musta.
Ilmiöstä ovat puhuneet tutkijatkin. Kun kaivokset ja tuulivoima valtaavat maankäyttöä, luontoarvot joutuvat tulilinjalle.
Helistö summaa, että Kitisen kuljettamat kaivosten purkuvedet menevät Kemijokeen, jonne saattavat laskea tulevaisuudessa monen muunkin vireillä olevan kaivoshankkeen purkuvedet.
Lopulta kaikki päätyy Perämereen.
– Tietääkö kukaan, kuinka paljon kemikaalijäämiä kaivoksilta lähtee vesistöihin yhteensä, hän kysyy.
On kuitenkin vielä auki, mitä EU-asetus kriittisistä mineraaleista lopulta sisältää.
Suomi on hiljattain muodostanut asetukseen oman kantansa, eikä se ole yksinomaan myönteinen.
Suomi suhtautuu kriittisesti juuri pikakaistaan, jonka pelätään ohentavan kaivosten ympäristövaikutusten arviointia. Suomi haluaa, että vaikutukset tutkitaan jatkossakin tarkoin.
Parlamentti hyväksyi asetuksen syyskuussa, mutta sen lopullisesta sisällöstä neuvotellaan parhaillaan jäsenmaiden kesken.
Helistö taas haluaisi, että maailma ottaisi kaivosten sijaan aikalisän.
– Pitäisi malttaa odottaa, että tekniikka kehittyy lisää. Suola-akut, metallien kierrätys ja luonnonvarojen säästäminen, hän luettelee.
*Kaivoksista keskusteltiin A-studiossa syyskuussa:*
Musiikillinen yhteistyö poiki palkinnon Savonlinna Big Band yhdistykselle
Big Bandin aloittama orkesteriyhteistyö osoittaa, että paikalliset resurssit yhdistämällä pystytään tekemään isosti.
Etelä-Savon taidetoimikunta on myöntänyt vuoden 2023 taidepalkinnon Savonlinna Big Band yhdistys ry:lle.
Savonlinna Big Band yhdistys käynnisti yhteistyön Mikkelin kaupunginorkesterin ja Savonlinnan Orkesterin kanssa uuden vuoden konsertin järjestämisessä.
Yhdistys on osoittanut, että pienilläkin resursseilla voi saada aikaan laadukkaan musiikkielämyksen, kun paikalliset toimijat yhdistävät voimansa.
Taidetoimikunta perustelee palkintoa myös sillä, että Savonlinna Big Band yhdistyksen käynnistämä yhteistyö on saanut aikaan eteläsavolaisen musiikkiperinteen, jonka toivoisi elävän pitkään.
Etelä-Savon taidetoimikunta on Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaelin.
Alueellinen toimikunta jakaa taidepalkinnon vuosittain alueen ansioituneelle taiteilijalle, taiteenalalla toimivalle yhdistykselle tai muulle yhteisölle.
Vuoden 2023 taidepalkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Pikkukylä taistelee paloasemansa puolesta – palokuntalaiset valmiita euron tuntipalkkaan: ”Tämä kylä on rakennettu yhteisvoimin”
Kalajoen Raution kylän palokunta oli merkittävässä roolissa valtavan maastopalon sammutustöissä kaksi vuotta sitten kesällä.
Raution palokunta vetoaa päättäjiin paloaseman säilyttämisen puolesta.
Paloaseman henkilöstö on ehdottanut itselleen euron tuntipalkkaa, jos sillä saadaan paloasema säilytettyä.
– Haluttiin sillä viestiä, että täällä ollaan auttamisen halusta ja palvelujen säilymisen takia, eikä se raha meille merkitse siinä. Ei olla rahan takia mukana, sanoo **Teemu Rautakoski** Raution palokunnasta.
Kalajoen Raution kylän paloasemaa esitetään lakkautettavaksi osana Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen säästöjä. Raution paloasemalla ei ole vakituista henkilökuntaa, vaan asema toimii sopimuspalokunnan voimin, joka järjestää harjoituksia ja on töissä tarvittaessa.
**Jukka Hakola** Raution palokunnasta kertoo, että heti kun tieto palokunnan lakkautussuunnitelmista saatiin, alettiin miettiä vaihtoehtoja sen pelastamiseksi. Euron tuntipalkasta ei tarvinnut käydä palokuntalaisten kesken neuvotteluja, vaan se hyväksyttiin saman tien.
– Rautiossa on yhteen hiileen puhaltamisen periaate ja sillä mennään, Hakola sanoo.
Toistaiseksi on epäselvää, voidaanko ehdotusta hyväksyä. Pohjois-Pohjanmaan pelastustoiminnan palvelualuejohtaja, pelastuspäällikkö **Harri Pyyhtiä** totesi aiemmin tällä viikolla [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20058242), että selvitettävää on esimerkiksi yhdenvertaisuudessa. Keskeinen kysymys koskee sitä, onko pelastustoimen arvojen ja tavoitteiden mukaista maksaa osalle pienempää palkkaa.
Rautakoski toivoo, että kysymystä voisi tarkastella puhtaasti paikallisesti.
– Me emme ole muilta ottamassa yhtään euroa pois, vaan tämä on meidän esitys ja tällä halutaan päästä siihen lopputulokseen, että Rautioista ei paloasema lähde.
Mukana valtavan maastopalon sammutuksessa
Kalajoen Raution kylällä syttyi pari vuotta sitten kesällä maastopalo, jossa tuhoutui yhteensä 227 hehtaaria metsää. [Kyseessä oli vuosikymmenen toiseksi laajin maastopalo Suomessa.](https://yle.fi/a/3-12062930)
Raution palokunta oli merkittävässä roolissa maastopalon sammutustöissä. Palokuntalaisten on vaikea ymmärtää, miten palokunnasta on varaa luopua.
– Kyllä se aika käsittämättömältä tuntuu. Itselläkin tuli yli 300 tuntia sen maastoapalon eteen tehtyä töitä. Tuntuu hassulta, että sillä ei ole nyt mitään merkitystä.
Paloaseman lakkautus vaikuttaisi myös ensiavun saantiin alueella, sillä palokunta antaa ensiapua tilanteissa, joissa ambulanssin tulo alueelle viivästyy.
Palokuntalaisten huolena on kyläläisten turvallisuus. Hakolan mukaan kaikki ovat auttamisen asialla - vaikka euron tuntipalkalla. Mistä talkoohenki ja yhteisöllisyys kumpuaa?
– Se on varmaan äidimaidossa tullut. Siihen pyritään, että kyläläisillä on turvallista. Tämä kylä on rakennettu yhteisvoimin käytännössä iän päivän, Hakola sanoo.
Essee: Olen tunnustuksellisen uskonnonopetuksen uhri – peruskoulu pilasi minulta kristinuskon
Toimittaja Hannes Nissinen oli sivuuttanut uskonnollisuuden lapsuuskokemusten perustella, kunnes paljastui, että moni hänen ystävänsä on hengellinen. Se pakotti arvioimaan kristinuskon uusiksi.
Tässä kaksi ihmettä, jotka matikanopettajani kertoi luokalleni ollessani noin kymmenen.
Ensimmäinen meni näin: Opettajan tutun auto lähti alamäessä luisuun, eivätkä jarrut toimineet. Vastaan tuli toinen auto, ja törmäys vaikutti väistämättömältä. Ihmiset luisuvan auton sisällä huusivat, että *Save us Jesus*, ja katso – ajoneuvo lensi toisen yli, aivan kuin näkymätön jätti olisi nostanut sen käteensä. Kukaan ei vahingoittunut.
Toiseenkin ihmeeseen liittyi auto. Perhe huomasi aavikolla, että tankki alkoi tyhjentyä. He laittoivat kuitenkin pahvinpalasen bensamittarin päälle kojelaudalle ja rukoilivat. Ja kas, bensaa ei tarvittu, auto kulki ilman tankkausta.
Nämä kaksi ihmettä olivat lapsuuteni mieleenpainuvimpia uskonnollisia kokemuksia. Matikanopettaja kertoi tarinat hartaasti ja varmasti hyvää tarkoittaen, mutta vaikutus ei ollut kohdallani toivottu. Osin näiden ihmetarinoiden ansiosta uskonto on näyttänyt minulle lapsesta asti melko huvittavalta. Minuun on iskostunut ajatus uskovaisesta ihmisestä naiivina ja lapsekkaana, uskonnottomasta valveutuneena ja fiksuna.
Olen vitsaillen kuvaillut ystävilleni itseäni vihaiseksi ateistiksi ja ajatellut, että kaikki ystävänikin ovat.
Nyt 33-vuotiaana postiluukustani kuitenkin kolahtaa säännöllisesti kutsuja ystävien häihin, jotka järjestetään kirkoissa. Puhuin aihepiiristä yhtenä kesäyönä ystäväni kanssa hänen parvekkeellaan. Kaverini oli hetken hiljaa.
”Minulla ainakin on jumalsuhde. Kuten monillakin ystävilläni”, hän sanoi.
Menin sanattomaksi. Kaverini on myöhemmin naureskellut, että näytin järkyttyneeltä.
”Tarinoita on satavarmasti enemmänkin”
Kun ehdotin pomolleni kirjoitusta kristinuskosta, hän neuvoi minua menemään sielunhoitoon. Aloitan silti lähettämällä tekstiviestin ala-astekaverilleni.
Haluan selvittää, pitävätkö muistikuvani edes paikkaansa. Olen vuosia huvittanut ihmisiä kertomalla matikanopettajan lentävästä autosta, mutta voihan olla, että mieleni on kehittänyt sen. En edes muista, minkä ikäinen olin tarkalleen kuullessani tarinan.
Lapsuuskaverini muistaa paremmin. Vastausviestissä hän kertoo: ”Olen miettinyt paljonkin noita opettajien tarinoita. Niitä on satavarmasti enemmänkin.”
”Uskonnonopettajamme kertoi, että Jeesuksen aikakautena oli parempi hammashygienia kuin nykypäivänä, koska he käyttivät hampaiden pesuun tikkuja.”
Hänen mukaansa kuulimme kertomukset 3.–5.-luokalla.
”Muistan myös uskonnonopettajamme kertoneen, että Jeesuksen aikakautena oli parempi hammashygienia kuin nykypäivänä, koska he käyttivät hampaiden pesuun tikkuja.”
Koulumme oli melko tavallinen Helsingissä, mutta siellä oli paljon uskonnollisia opettajia. Uskonnosta puhuttiin niilläkin tunneilla, joihin uskonto ei kuulunut.
Tarinat vaikuttivat häneen hyvin samalla tavalla kuin minuun. ”Juteltuani vanhempieni kanssa ymmärsin, että tarinat eivät ole tosia. Mutta se aiheutti hämmennystä. Silloin ajattelin, että aikuiset eivät lähtökohtaisesti valehtelisi.”
Kaverini meni luonnontiedelukioon, koska halusi objektiivisemman maailmankuvan. Nyt hän on lääkäri.
”Erosin kirkosta aika pian rippikouluiän jälkeen, ja minulle on jäänyt aika negatiivinen asenne uskontoja ja kirkollisia insituutioita kohtaan.”
Irti kristinuskosta
Oma eroni hengellisyydestä kesti ala-astekaveriani pitempään.
Minut kastettiin, kävin rippikoulun ja olin vuoden isosena. Muistan, miten tuskailin leirinuotiolla, kun piti pitää isosen puhe. Tuli olo, että nyt oli minun vuoroni valehdella teineille: puhuin sen suuntaisia, että mitään ei voi tietää.
Minulla on tosin seurakuntaelämästä hyviä muistoja. Ilmainen leiri Lapissa oli kiva. Kävin hengellisissä konserteissa kuuntelemassa **Ruudolfia** ja pidin taukotilan pöydän alla toista seurakuntalaista kädestä.
Isosvuotenani seurakuntamme pappi pyysi rippikesään valmistautuvat isoset koolle. Pappi muistutti, että kristinuskon säännöt ovat tiukat: **Hitlerkin** pääsee taivaaseen, jos uskoo. Joku raja, mietin, ja lopetin seurakuntaelämän syksyllä.
Pian tulin täysikäiseksi, katsoin Ajankohtaisen kakkosen homoillan ja erosin kirkosta, kuten 83 000 muuta suomalaista saman vuoden aikana. Eroakirkosta.fi-sivusto oli tehty vaivattomaksi ja käyttäjäystävälliseksi, ja ero tapahtui napin painalluksella.
En vuosikausiin ajatellut uskontoa oikeastaan ollenkaan. Uskonnon ja uskonnottomuuden julistus tuntuivat ja tuntuvat yhä molemmat jokseenkin luotaantyöntäviltä.
Jos ajattelen uskontoa, mietin sukulaistani, jolle lapsena kerrottiin, että käsilläseisonta on syntiä, koska meidät on luotu kävelemään jaloin.
Jos ajattelen uskonnottomuutta, mieleen tulee julkkisateisti **Richard Dawkins** virnuilemassa ylimielisenä nahkasohvalla, tai koomikko **Ricky Gervais** ilkkumassa Nooan arkki -tarinan epäjohdonmukaisuuksille.
Molemmilla puolilla on ehdottomuutta, joka on omiaan aiheuttamaan pieniä puistatuksia.
Vihaisten ateistien raamatturyhmä
Uskonnolta ei kuitenkaan pääse pakoon, vaikka sitä yrittäisikin olla ajattelematta.
Työhuoneeni ikkunasta näkyy kirkko, ja kotikatuni päässä on toinen. Uskonnolliset teemat toistuvat kotikaupunkini Helsingin rakennusten seinäkoristeissa. Nimeni on Hannes, joka tulee nimestä Johannes, joka tulee nimestä Yehochanan, eli suomeksi *Jumala on laupias*.
Minulle ja monelle ikäiselleni uskonto tuntuu silti olevan salaisuus, josta ei puhuta ollenkaan. Ajattelen, että kaveriporukassani voidaan puhua mistä tahansa, mutta uskonnosta en juurikaan keskustele.
Asiasta puhuminen on vaikeaa, siihen liittyy hyperkohteliaisuutta, mikä ei kuulu muihin elämän osa-alueisiin.
Yksi kaverini on kertonut, että hänen tyttöystävänsä paljasti kuukausia kestäneen seurustelun jälkeen, että hän rukoilee aina iltaisin. Hän ei ollut uskaltanut kertoa asiasta, koska ei tiennyt mitä kaverini ajattelisi asiasta.
Parvekkeella käymäni keskustelun jälkeen perustin *Vihaisten ateistien raamatturyhmän*. Ajattelin, että nyt jos joskus on aika vähän tutustua aiheeseen. En ollut koskenut Raamattuun rippikoulun jälkeen.
Kirjakerhossa olemme lukeneet uskontoa käsittelevää kirjallisuutta ja Raamattua.
Minulle kiinnostavin teksti on ollut Vanhan testamentin *Jobin kirja*. Kirjassa Jumala tekee Saatanan kanssa sopimuksen, että Saatana saa tehdä nuhteettomalle Jobille mitä haluaa.
Yllätyksekseni Job ei otakaan kaikkea vastaan hartaasti hymyillen risti-istunnassa, kuten muut uskonnolliset hahmot, joihin olen tottunut. Sen sijaan Job valittaa: hän ulisee ja voihkii. Yhdessä vaiheessa hän ajaa pois hiuksensa, koska harmistus on niin suuri.
*”Minun leipääni on itku ja voihke,*
*veden lailla virtaa minun valitukseni.”*
Koen ensimmäistä kertaa elämässäni samaistuvani Raamatun hahmoon.
Lopulta Jumala tulee paikalle ja pitää monologin, jossa hän puhuu muun muassa pitkästi virtahevosta. Kuka voisi yrittää ymmärtää tällaisen eläimen luonutta?
Jumala palkitsee Jobin ja rankaisee kaikkia, jotka ovat yrittäneet selitellä tilannetta parhain päin. Valitus on ok, Jumalan toimien selittely ei.
Kirja on monimutkaisempi ja kiinnostavampi kuin mikään lukemani raamatullinen teksti.
”Maailmankirjallisuutta”, toinen lukupiirissä oleva sanoi haltioituneena.
Sielunhoito
Helsingin Tuomiokirkon aulassa on huomaamaton valkoinen ovi, jonka vieressä olevassa kyltissä lukee *rippi ja sielunhoito, lastenhoito*. Sen alla on muovitettu paperilappu, jossa kerrotaan, että pappi on tavattavissa torstaisin 15–17.
Kivinen kirkkosali on melko hiljainen. Paikalla on vain turistiryhmiä, ja tilavassa eteisessä tuoksuu hajuvesi. Yläparvella urkuri harjoittelee.
Pienestä valkoisesta ovesta astuu ulos edellinen sielunhoidossa käynyt, joka jää hetkeksi juttelemaan papin kanssa.
”Tervetuloa. Oletko aikaisemmin käynyt?” pappi kysyy, kun minun vuoroni huoneessa alkaa.
”En ole”, vastaan.
Huone on pieni ja seinää vasten on asetettu puinen pöytä, jota kehystää kaksi tuolia. Taustalla on suuri punainen ryijy. Ikkunasta näkyisi Senaatintori, jos nousisi varpailleen katsomaan.
Aikaa on kaksikymmentä minuuttia per kävijä. Monet käyvät vastaanotolla viikoittain, pappi kertoo. Joskus ihmiset rukoilevat, joillekin tapaaminen käy terapiasta.
Kerron vaikeasta suhteestani kristinuskoon. Huolehdin, että olen ehkä jättänyt huomiotta yhden elämän merkittävän osa-alueen lapsuudenkokemusten perusteella. Näen hengellisyyden luultavasti aika yksinkertaisesti.
”Suomessa uskonto on yksityisasia”, pappi sanoo. Siitä ei puhuta juuri ollenkaan.
Vastaan, että tuttavani mukaan uskonto on suurempi tabu kuin seksi. Nyökyttelemme molemmat.
Mietin sielunhoitoon tulleita ihmisiä rukoilemassa papin kanssa tässä huoneessa. Kysyn, ovatko ihmiset täällä kovinkin varmoja uskossaan.
Pappi katsoo minua kummeksuvasti ja sanoo, ettei tiedä, mitä varmuudella edes tarkoittaisi.
Pyhäinpäivän kynttilät sytyttivät tulipalon Alajärvellä
Ripeä alkusammutus esti suuren vahingon.
Terassille jääneet pyhäinpäivän kynttilät sytyttivät omakotitalon terassin ja yläpohjan palamaan Alajärvellä lauantaina.
Suuremmilta vahingoilta vältyttiin nopean alkusammutuksen ansiosta.
Pelastuspäällikkö **Keijo Kangastien** mukaan yksi perheen lapsista oli kuullut palon rätinää ja havainnut liekit.
Toinen vanhemmista aloitti alkusammutuksen puutarhaletkulla ja toinen hälytti palokunnan.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle, terassi oli saatu sammutettua ja palokunta sammutti yläpohjassa olleen tulipalon.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Talon sisälle tuli pientä savun tuoksua, muuten vahingot rajoittuivat talon ulkopuolelle.
Pyynikin uimahalli suljettu – vedestä löytyi bakteeri
Pseudomonas-bakteeria tavattiin Tampereella viimeksi kymmenen vuotta sitten. Uimahallin avaamista arvioidaan maanantaina.
Tampereella Pyynikin uimahallin rutiinitarkastuksessa havaittiin lauantaina aamulla poikkeava vesiarvo, mikä johtuu Pseudomonas -bakteerista.
Kyseistä bakteeria saattaa kulkeutua veteen esimerkiksi ihmisten jaloista.
– Vastaavia tapauksia ei ole juurikaan ollut. Tampereen uintikeskuksessa bakteeriin on viimeksi törmätty kymmenisen vuotta sitten, kertoo johtava liikunnanohjaaja **Tuula Paavola** kaupungin verkkosivuilla.
Bakteeria yritetään nyt häätää tehostamalla veden kloorausta, sekä tilojen siivouksella. Näistä johtuen uimahalli on suljettu ainakin viikonlopun ajan.
– Maanantaina arvioidaan, koska uimahalli taas avataan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Irtokoristeet aiheuttavat päänvaivaa haudoilla – joukko enkeleitä lensi pensaan alle hautausmaalla Joensuussa
Hautoja ja hautakiviä koristellaan yhä enemmän ja vapaamuotoisemmin. Irtokoristeista aiheutuu välillä paitsi käytännön haittaa, myös turhaa pahaa mieltä.
Hautausmaalla kulkija päätyy paitsi erilaisten hautakivien ääreen, myös eräänlaiseen koristenäyttelyyn. Veistokset ja hautakiviin kiinnitetyt koristeet säilyvät yleensä paikoillaan, mutta irtoesineet aiheuttavat välillä harmia.
– Irrallisten tai helposti irrotettavien esineiden tuomista haudoille kannattaa harkita. Niiden rikkoutumisesta tai katoamisesta aiheutuu turhaa pahaa mieltä, toteaa Joensuun seurakunnan hautaustoimen päällikkö **Virpi Kiviniemi**.
Hautapaikka ei myöskään ole palanen puutarhaa, johon voisi laitella aitauksia, laatoituksia tai reunakiviä. Puutarhatonttukin saa mielummin jäädä asustamaan kotipihaan tai omalle parvekkeelle.
Enkelit ovat edelleen hautausmaiden kestoasukkaita. Joskus ne kuitenkin lentävät yllättäviä lentoreittejä, kuten Joensuussa kävi.
– Joku oli kerännyt haudoilta kymmeniä enkeliaiheisia koristeita ja piilottanut ne pensaan juurelle. Nyt me ihmettelemme hautaustoimistossa mitä näiden siivekkäiden kanssa tehdään, pahoittelee Kiviniemi äskettäistä ilkivallan tekoa Joensuun päähautausmaalla.
Hautaustoimen päällikkö pyytääkin omaisia ottamaan yhteyttä, jos enkeli on kadoksissa haudalta.
Hautausmaat ovat julkisia tiloja. Haudoille tuotaville esineille tai koristeille ei ole erillistä valvontaa tai hoitoa.
– Me teemme täällä paljon arkisia huoltotöitä kuten nurmikon leikkuuta ja käytävien kunnostusta. Hautakivien päälle tuodut koriste-esineet ja haudoille tuodut lyhdyt särkyvät helposti etenkin talvella kun lumia lingotaan, Kiviniemi kertoo.
Trendit näkyvät haudoillakin
Tavaran paljous näkyy myös haudoilla. Irtoesineet kertovat menossa olevista trendeistä.
– Monilla haudoilla on nykyisin useita lyhtyjä. Ikävä kyllä tänne tuodaan myös suosiossa olevia aivan tavallisia puutarhalyhtyjä, jättikokoisiakin. Ne eivät oikein kestä taivasalla, Virpi Kiviniemi kertoo.
Myös valokuvat ovat yleistymässä. Joensuun hautausmaalla hautakiviin erikseen kiinnitettyjä valokuvia on lähinnä lasten ja nuorten haudoilla.
Jokunen muun muassa pistehakkaustekniikalla suoraan hautakiveen toteutettu kookas henkilökuvakin löytyy hautarivistöistä. Kyseessä ovat yksittäiset Venäjältä ostetut hautakivet.
– Meidän kulttuurissamme ei ole totuttu siihen, että vainajan kuva ikuistettaisiin hautakiveen näyttävästi. Ainakaan toistaiseksi kuvallisia hautakiviä ei ole meillä isommin näkynyt, hautaustoimen päällikkö Virpi Kiviniemi kertoo.
Nallet ja kirjat eivät kuulu taivasalle
Joensuun hautausmaalla kierrellessä silmiin osuu esimerkiksi hautakiven vieressä sään armoilla oleva rukouskirja. Myös erilaisia leluja on tuotu lasten haudoille ja osa niistä on jo nuhjautunut ulkosalla surullisen oloiseksi.
– Näiden hyvin henkilökohtaisten ja sisätiloihin kuuluvien muistoesineiden paikka ei ole hautausmaalla. Toivomme omaisilta harkintaa sen suhteen, mitä julkiseen ulkotilaan haudoille jätetään, Kiviniemi toivoo.
Pyhäinpäivänä ja joulun pyhinä haudoille syttyy jälleen kynttilämeri. Se on kaunis perinne, jota myös monet vaihto-opiskelijat käyvät ihailemassa.
Kenties perhekunnat ja suvut voisivat kierrättää kynttilän hankintavuoroa ja käydä yhden yhteisen kynttilän äärellä muistamassa vainajaa.
– Nykyisin jokainen näyttää tuovan erikseen oman kynttilänsä. Sillä on se kääntöpuoli, että huolehdittavaa roskaa tulee haudoille paljon enemmän, Kiviniemi toteaa.
Nokipalon alku säikäytti Pihtiputaalla – tiedätkö miten usein hormi olisi nuohottava?
Rakennuksen sisälle muodostui savua, mutta palo ei päässyt leviämään hormista rakenteisiin.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Pihtiputaan Kolimantielle hieman ennen puoli yhdeksää sunnuntaiaamuna.
Rintamiestalon savuhormissa oli alkanut nokipalo.
– Nokipalon tunnistaa äänestä. Kova humina ja kipinöinti hormissa paljastaa sen, kertoo päivystävä palomestari **Aaro Lampinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Useimmiten nokipalon syy on nuohoamaton hormi. Puun, ja öljylämmitteisessä talossa öljyn poltosta syntyy aina nokea, joka jää kiinni hormin seinämiin.
Kun lämmityskauden alkaessa tulisijaa ryhdytään taas päivittäin lämmittämään, voi hormiin kertynyt noki ja piki syttyä palamaan.
– Paras ennaltaehkäisy on säännöllinen nuohous sekä puhtaan ja kuivan puun poltto, sanoo Lampinen.
Asuinrakennuksen tulisijat ja hormit on nuohottava vuosittain.
Tulipesästä voi itse poistaa tuhkat, mutta hormin ja tulisijan varsinainen nuohous tulee jättää ammattilaiselle.
Vapaa-ajanasunnoille nuohooja olisi kutsuttava kolmen vuoden välein.
Pelastuslaitoksen keino nokipalon sammuttamiseen on palavan hormin nuohoaminen.
Pihtiputaalla palosta selvittiin säikähdyksellä.
Savua pääsi taloon sisälle, mutta tuuletuksen jälkeen tilat olivat taas asumiskelpoiset.
Pelastuslaitos murtautui savuavaan huoneistoon Vaasassa
Uunissa palanut pizza aiheutti häkämyrkytyksen.
Pelastuslaitos joutui murtautumaan savuavaan huoneistoon Vaasassa Kaarle IX:n kadulla sunnuntaiaamuna vähän ennen kello kahdeksaa.
Toisen kerroksen asukas oli laittanut pizzaa uunissa ja nukahtanut eikä herännyt palohälyttimen ääneen.
Sen sijaan naapurit havahtuivat siihen ja kävivät koputtamassa huoneiston ovea. Kukaan ei kuitenkaan avannut.
Pelastuslaitoksen tultua paikalle palovaroittimet soivat edelleen ja savua oli nähtävissä, joten he murtautuivat asuntoon.
Asunnosta löytyi täysin mustunut pizza ja lievän häkämyrkytyksen saanut henkilö.
Päivystävän palomestarin **Vesa Bergin** mukaan pelastuslaitos huomasi heti, että kyseessä on ruoanlaitosta syttynyt tulipalo.
– Palaneesta pizzasta tulee erittäin voimakasta savua ja hajua. Yleensä se rajoittuu huoneistoon, niin tässäkin tapauksessa.
Pelastuslaitos tuuletti asunnon. Bergin mukaan lievän häkämyrkytyksen saaneen asukkaan jatkohoidon tarve on vielä epäselvä.
Tuli vei pienen omakotitalon Mänttä-Vilppulassa
Asukas ja kissa selvisivät ulos omin voimin.
Omakotitalo syttyi palamaan Mänttä-Vilppulassa Kivipolulla lauantaina alkuillasta. Sivullinen hälytti pelastuslaitoksen paikalle hieman ennen puolta seitsemää.
Kun pelastuslaitoksen yksiköt pääsivät paikalle, palo oli täyden palamisen vaiheessa. Talon asukas oli pelastautunut ulos kissan kanssa omin voimin, eikä henkilövahinkoja tullut.
Noin 50-neliöinen erillistalo kärsi palossa mittavia vahinkoja. Syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa ja poliisi tutkii asiaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Ukko-Pekan sillalta mahdollisesti pudonnut henkilö on poliisille edelleen mysteeri – asiasta ei saatu ainuttakaan varteenotettavaa vihjettä
Ukko-Pekan sillan kaiteella nähty henkilö käynnisti perjantai-iltana mittavat etsinnät Naantalissa. Poliisi pyysi asiasta yleisöhavaintoja, mutta niitä ei ole saatu.
Poliisi ei ole saanut yleisöltä lisähavaintoja perjantai-iltana Naantalissa mahdollisesti mereen pudonneesta henkilöstä. Etsintöjä ei ole perjantain jälkeen myöskään jatkettu.
Hätäkeskus sai perjantai-iltana ilmoituksen[ Ukko-Pekan sillan kaiteella seisoneesta henkilöstä](https://yle.fi/a/74-20058636). Silminnäkijähavainnon mukaan keltaiseen takkiin pukeutunut henkilö oli noussut seisomaan sillan kaiteen päälle ja tämän jälkeen kadonnut näkyvistä. Poliisitiedotteen mukaan ilmoitus hätäkeskukseen on tullut noin kymmenen minuuttia tapauksen jälkeen.
Sillalta mahdollisesti pudonnutta henkilöä etsittiin Naantalissa perjantaina parin tunnin ajan tuloksetta. Lounais-Suomen poliisi pyysi lauantaina ihmisiltä tietoja ja havaintoja tapauksesta.
Komisario **Joonas Tikka** kertoo, että varteenotettavia lisätietoja tapauksesta ei ole tullut. Kenenkään ei ole myöskään ilmoitettu olevan kadoksissa.
Lounais-Suomen poliisi tiedotti sunnuntaina, että asian selvittely päättyy toistaiseksi, ellei uusia tietoja ilmene.
*Juttua täydennetty 5.11.2023 kello 13.21 tiedotteen tiedoilla.*
Elämäni Biisin finaalilähetys tavoitti 1,5 miljoonaa suomalaista – teki katsojaennätyksen
Finaalilähetyksessä olivat vieraina presidenttiehdokkaat Mika Aaltola, Pekka Haavisto, Jussi Halla-aho, Olli Rehn ja Alexander Stubb.
Elämäni Biisin pyhäinpäivänä nähty finaalijakso rikkoi sarjan katsojaennätykset. Yle TV1:llä esitetty jakso tavoitti 1,507 miljoonaa suomalaista, keskikatsojamäärän ollessa 1,192 miljoonaa. Finaalilähetyksen ajankohtaisina vieraina Tampereen areenalla olivat **Mika Aaltola**, **Pekka Haavisto**, **Jussi Halla-aho**, **Olli Rehn** ja **Alexander Stubb**.
Aluksi presidenttiehdokkaat kertoivat musiikkimuistojensa taustoja. He muun muassa kertoivat, mitkä kappaleet kuvaisivat heitä presidenttinä.
Ohjelmassa esitettiin yhteensä viisi kappaletta, joista kukin oli yhden ehdokkaan valitsema. Ennen kuin paljastettiin, kenen valitsema tietty kappale on, arvailivat he, kenen elämästä esitetty kappale voisi kertoa. Nauruntäyteistä ja koskettavaa keskustelua vei eteenpäin juontaja **Katja Ståhl**.
Jakso sai osakseen kritiikkiä vain viiden presidenttiehdokkaan valitsemisesta. Ohjelman tilaajan, Ylen **Arttu Nurmen** mukaan kaikille kärkiehdokkaille tarjottiin mahdollisuutta osallistua. Sen lisäksi presidenttiehdokkaista **Li Andersson**, **Sari Essayah**, **Harry Harkimo** ja **Paavo Väyrynen** ovat aiemmin tällä kaudella vierailleet ohjelmassa.
Elämäni Biisin kerrotaan jatkuvan uudella kaudella myös vuonna 2024. Sitä ennen luvassa on vielä kaksi erikoisjaksoa. Uuden vuoden korvilla 30. joulukuuta nähdään Parhaat hitit -konsertti, ja 6. tammikuuta Radion sinfoniaorkesteri RSO:n kanssa toteutettu klassisen musiikin erikoisjakso.
Irene Turusella on pakastin täynnä suden virtsaa – kun jossain havaitaan hätääntynyt lammaslauma, hän lähtee paikalle
Pohjois-Karjalassa toimiva Hukkatiimi kouluttaa koiria tunnistamaan suden hajun. Vapaaehtoinen koirapartio voi kertoa syyn lampaiden vauhkoontumiselle.
Lokakuun lopun auringonvaloa on opettajan työpäivän päättyessä vielä sen verran jäljellä, että **Irene Turusella** on aikaa toisenlaiselle koulutustehtävälle.
Sileäkarvainen collie Hymmi ja länsigöötanmaanpystykorva Aalo lepäävät rauhallisina häkeissään citymaasturin takakontissa, kun joensuulainen Turunen suuntaa itään.
Perillä Tuupovaarassa nelivuotias Aalo haukkuu innoissaan ja raapii käpälällään Turusta. Yhdeksänvuotiaalla Hymmillä on arvokkaampi tyyli: se tökkää kuonollaan reiteen.
Viesti on kuitenkin sama. Paikalla on käynyt susi.
Irene Turunen on pohjoiskarjalaisen Hukkatiimin vapaaehtoinen. Tällä kertaa kyse oli koirien koulutuksesta jo tunnetulla susihavaintopaikalla.
Päätoimenaan Hukkatiimin koirat ja niiden ohjaajat käyvät pyynnöstä esimerkiksi kotieläintiloilla tai lapsiperheiden luona tarkastamassa epäiltyjä susihavaintoja.
Virtsaa saadaan eläintarhasta
Koirien hajuaistia hyödynnetään yhä monipuolisemmin. Huumeiden ja kosteusvaurioiden lisäksi koiran voi kouluttaa tunnistamaan esimerkiksi syöpäkasvaimen tai diabeetikon verensokerin vaihtelun.
Koirakouluttajaksi opiskellut Irene Turunen oli jo opettanut koiriaan tunnistamaan esimerkiksi ruoan gluteenin ja ihmisen migreenin, kun hän reilu kymmenen vuotta sitten otti haasteekseen suden.
Hajukoiran koulutus noudattaa samoja periaatteita oli haju mikä tahansa. Rauhoitetun suden turkin tai muun ruumiinosan hankkiminen on kuitenkin käytännössä mahdotonta, joten koulutuksessa käytetään virtsaa.
– Yhdysvalloista voisi tilata sudenvirtsaa kanisterissa, mutta emme voi käyttää sitä, sillä sen alkuperä voi olla epäeettinen, Turunen kertoo viranomaisilta saamistaan ohjeista.
Hukkatiimi käyttää suden lumivirtsaa, jota haetaan Ranuan ja Ähtärin eläinpuistoista. Pieniä määriä käytetään luonnonvaraisen suden virtsaa, jota on saatu asiantuntijoilta.
Arvokas materiaali on säilytettävä muilta hajuilta suojattuna. Turusella on kotonaan pakastin, jossa säilytetään pelkkää suden lumivirtsaa purkeissa.
Sudesta liikkuu villejä huhuja
Kun koira on oppinut ilmaisemaan suden hajun luotettavasti, sitä voidaan käyttää myös pyynnöstä tehtävillä tunnistuskeikoilla.
– Lammaslauma on ollut paniikissa pihalla tai koira käyttäytyy oudosti eikä lähde portailta eteenpäin, Irene Turunen kuvailee tyypillistä tilannetta, jossa Hukkatiimiin otetaan yhteyttä.
Jos suden todetaan liikkuvan alueella, voi asukas ryhtyä tarvittaviin toimiin eläintensä suojaamiseksi. Monissa tapauksissa käynnillä on rauhoittava vaikutus.
– Joskus liikkuu huhuja, että pienessä kylässä juoksee kolme laumaa susia. Ihmiset ovat sitten ihan kauhuissaan, eivätkä uskalla mennä edes omalle pihalle.
Sutta ei jäljestetä
Vuonna 2016 perustettu Hukkatiimi haluaa olla neutraali toimija tulehtuneessa susikeskustelussa. Toimintaa on kuitenkin myös kritisoitu.
Tiimiläisten on syytetty esimerkiksi hankaloittavan suden kannanseurantaa sotkemalla jälkiä. Turunen kiistää tämän jyrkästi.
– Kehotamme aina ensimmäiseksi ilmoittamaan havainnoista suurpetoyhdyshenkilölle.
Turusen mukaan toiminnassa noudatetaan lakia pilkuntarkasti. Koirat ovat aina tehtävillä kiinni, eikä sutta milloinkaan jäljestetä.
Havainnoista ei jaeta tarkkoja sijaintitietoja. Näin niitä ei voi käyttää esimerkiksi salametsästykseen.
Mukaan tiimiin otetaan uusia jäseniä vain kutsusta, jotta voidaan varmistua siitä, että he toimivat lainmukaisesti ja hallitsevat koiran hajukoulutuksen perusteet.
Hukkatiimi toimii toistaiseksi lähinnä Pohjois-Karjalassa. Kiinnostuneita kyselyjä on tullut myös Länsi-Suomesta, jossa susikanta on viime aikoina vahvistunut.
Turusen mukaan omakustanteista toimintaa ei ole mahdollista laajentaa, mutta uuden tiimin perustamiseen voidaan tarjota apua.
Kannatettavaa toimintaa
Riistakeskuksen erikoissuunnittelija **Mari Lyly** tuntee Hukkatiimin toimintaa pintapuolisesti, mutta pitää sitä kannatettavana.
– Kaikki suurpetotietoa kartuttava vapaaehtoistyö on aina kotiin päin.
Koiria voisi joissain tilanteissa hyödyntää myös tutkimuksessa, mutta Lylyn mukaan nykyinen suurpetoyhdyshenkilöiden havaintoihin ja dna-näytteiden keräämiseen perustuva kannanseuranta antaa kuitenkin tutkijoille ja viranomaisille tarvittavan tiedon.
– Tällainen ajantasainen tieto susien liikkeistä kuitenkin varmasti hyödyttää eri toimijoita, kuten kotieläintilallisia, metsästäjiä tai muuten koiran kanssa maastossa liikkuvia.
Taas tuomarikohu Valioliigassa – Arsenalin päävalmentaja kihisi kiukusta poikkeuksellisella tavalla
Newcastlen ja Arsenalin välinen Englannin Valioliigan ottelu kuumensi tunteita. Newcastlen voittomaalia tarkasteltiin videolta kolmesta syystä, mutta osuma hyväksyttiin.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa on harva se viikko kohistu tuomaritoiminnasta. VAR- eli videotarkastusten jälkeen tehdyt tuomiot ovat herättäneet saarivaltakunnassa valtavan määrän keskustelua ja kritiikkiä.
Aihe nousi jälleen pinnalle lauantaina pelatun Newcastlen ja Arsenalin välisen ottelun jälkeen.
Newcastle voitti ottelun kotikentällään **Anthony Gordonin** 64. minuutilla syntyneellä osumalla. Maalia tarkasteltiin VAR:n avulla pitkään, ja lopulta se jäi voimaan.
Erikoisen tilanteesta teki, että VAR tarkasteli maalia kolmesta eri syystä. Ensin tutkittiin, ylittikö pallo edeltävässä tilanteessa päätyrajan. Sitten tutkittiin mahdollista rikettä ja viimeiseksi vielä paitsiota.
Erityisesti kysymys siitä, oliko pallo yli päätyrajan vai ei, on tv-kuvien perusteella liki mahdoton ratkaista.
Arsenalin päävalmentaja **Mikel Arteta** oli ottelun jälkeen raivoissaan.
– Miten helvetissä maali hyväksyttiin? Uskomatonta. Minua nolottaa, mutta minun on tehtävässäni tultava tänne ja yrittää puolustaa seuraani, koska maalin hyväksyminen on häpeällistä, Arteta kihisi.
– Sen ei pitänyt olla maali useammasta kuin yhdestä syystä. Emme ansainneet hävitä tätä peliä. Hävisimme, koska selkeitä tuomioita ei saatu oikein.
Newcastlen päävalmentaja **Eddie Howe** ei jakanut kollegansa näkemystä.
– Minulle se näytti reilulta maalilta. Olemme kentän laidalla pimennossa, emme näe kunnon kuvia VAR:n kautta. Jokaisen tarkastuksen kohdalla ajattelimme, että yksi vielä kostautuu, Howe sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/67323707).
Arsenalille lauantain tappio oli karvas, sillä voitolla se olisi noussut Manchester Cityn kanssa tasapisteisiin sarjan kärkeen. Täysi pistepotti nosti Newcastlen kuudenneksi.
– Olen ollut 20 vuotta Englannissa ja nyt tunnen häpeää. Ihmiset sanovat, että tämä on maailman paras liiga. Se, mitä tänään tapahtui, ei ole lähelläkään tasoa, joka tässä liigassa pitäisi olla. Tämä ei ole tarpeeksi. On noloa olla tässä mukana, Arteta jatkoi purkaustaan.
Tähän mennessä [suurin VAR-kohu tämän kauden Valioliigassa](https://yle.fi/a/74-20053632) syntyi kuukausi sitten Tottenhamin ja Liverpoolin ottelussa. Liverpoolin maali hylättiin VAR-tarkastelun jälkeen paitsiona, vaikka tv-kuvat osoittivat selvästi, että **Luis Diaz** ei ollut tilanteessa paitsiossa.
Englannin erotuomareiden kattojärjestö pyysi virhettä tuolloin anteeksi. Newcastlen ja Arsenalin kohumaalin kohdalla tilanne ei ole yhtä selvä, ja mahdollisen virheen todentaminen on vaikeampaa.
Sama henkilöauton kuljettaja puhalsi kaksi kertaa isot promillelukemat Nurmeksessa 
Kontiolahdella henkilöauto oli suistunut ojaan ja kulkenut 25 metriä.
Poliisi pysäytti saman päihtyneen autoilijan kaksi kertaa Nurmeksessa lauantaiyönä. Poliisipartio pysäytti lauantaiyönä Nurmeksessa Kirkkokadulla henkilöauton kuljettajan, jolle tehty puhalluskoe näytti 1,35 promillea.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Poliisi määräsi autoilijan väliaikaiseen ajokieltoon. Poliisi otti epäillyn ajokortin pois mutta vapautti hänet.
Vain reilu tunti myöhemmin poliisipartio pysäytti saman auton Nurmeksessa Lieksantiellä. Autoa kuljetti jälleen saman henkilö. Tällä kertaa puhalluskoe osoitti 1,03 promillea.
Kahteen kertaan yli promillen lukemat alkometriin puhaltanutta autoilijaa epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kontiolahdella ojaan suistuneen auton kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta
Poliisi sai sunnuntaina aamuyöllä ilmoituksen Kontiolahden Jaamankankaalla ojaan ajetusta autosta.
Tapahtumapaikalla poliisipartiolle selvisi, että henkilöauto oli suistunut ojaan, jossa se oli kulkenut noin 25 metrin matkan ja juuttunut kiinni pientareeseen.
Kuljettajaksi epäilty henkilö puhalsi alkometriin 0,82 promillea. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, ja ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Norjalainen liikemies perusti Suomeen yli 150 vuotta sitten sahan ylellisin elkein – nyt sen tarina on päättymässä
Sahojen perustaminen oli avainasemassa siinä, että Kotkasta tuli kaupunki.
Norjalainen liikemies **Hans Gutzeit** sai 1800-luvulla idean, joka oli alkusysäys Kotkan kaupungin syntymiselle.
Norjassa ei ollut tarpeeksi raaka-aineita sahan ylläpidolle. Norjalainen liikemies huomasi, että Suomessa riitti puuta, ja näin idea sahasta lähti liikkeelle.
Vuonna 1872 Hans Gutzeit perusti Kotkaan höyrysahan, joka oli valmistuessaan Suomen suurin.
Suomi kuului sahan perustamisen aikaan vielä Venäjän keisarikunnan alaisuuteen. Tsaari Aleksanterin II:n määräämien asetusten vuoksi höyrysahan perustaminen oli mahdollista.
Kotkaan perustettiin 1800-luvulla myös kahdeksan muuta sahaa. Kotkan Matkailuoppaat ry:n opas **Marianne Mikola** kertoo sahojen olleen merkityksellisiä Kotkan kaupungin synnyn kannalta.
– Olen pohtinut monta kertaa, olisiko Kotkan kaupunkia olemassa, jos sahoja ei olisi perustettu.
Sahan nykyinen omistaja MM Kotkamills kertoi tällä viikolla sulkevansa sahan kokonaan.
Sahan avajaisia juhlittiin ylellisesti
Hans Gutzeit piti ylellisyydestä. Hän toi Helsingin seurahuoneen tarjoilut ja henkilökunnan sahan avajaisiin. Paikalla oli paljon arvovaltaisia vieraita.
– Siellä oli ihan huima meno. Juhlittiin ja ilakoitiin, Marianne Mikola tietää kertoa.
Sahan työntekijät tuotiin Norjasta. Syynä oli se, että aikataulu oli kiireinen ja norjalaiset osasivat käynnistää koneet.
Gutzeit oli Mikkolan mukaan persoonaltaan ystävällinen ja seurallinen. Hän rakennutti työntekijöilleen asuintalot ja piti ylellisiä kesäjuhlia, joihin työntekijät kutsuttiin.
Alussa puuta tuotettiin pääsääntöisesti laivanrakennusta varten. Englanti, Ranska ja Belgia olivat tuolloin suurimpia vientimaita.
Gutzeit jätti Suomen historiaan jäljen
Gutzeit työskenteli Kotkassa kahdeksan vuotta.
– Hän säilytti paikkansa tehtaalla, mutta lähti Pariisiin myyntimieheksi. Hän oli siellä siihen saakka, että jäi eläkkeelle, Mikola kertoo.
Gutzeitin liiketoimet näkyvät tänäkin päivänä. Saha käynnisti Enson toiminnan. Vuonna 1912 Gutzeit osti Enso träsliperi Ab:n. Myöhemmin suomalaisesta Ensosta ja ruotsalaisesta Storasta tuli yhdistymisen tuloksena Stora Enso.
Vaikka Hans Gutzeit ei toiminut yksin ja oli Suomessa alle kymmenen vuotta, hänestä puhutaan yhä.
– Metsäteollisuuden historiasta puhuttaessa Hans Gutzeitin nimi nousee aina ensimmäisenä. Hänestä tuli osakeyhtiön keulakuva, Mikola kertoo.
Sahan ympärille rakentui myöhemmin sellutehdas, paperikone ja jalostuslaitoksia. Tehdasalueelle rakentui 1900-luvun alussa rakennukset, jotka ovat pystyssä yhä tänäkin päivänä. Metsäyhtiö Kotkamills jatkaa alueella edelleen muuta toimintaansa.
Historiallisen sahan sulkeminen surettaa
Viime vuonna saha täytti 150 vuotta ja sitä juhlistettiin Kotkassa avoimin juhlakahvein. Nyt yli 150 vuoden historia on päättymässä, kun saha suljetaan tämän vuoden lopussa. Samalla irtisanotaan 64 työntekijää.
Syyksi sahatoiminnan lopettamiselle ilmoitettiin raaka-aineiden korkea hinta ja sahatavaran myyntihinnan lasku. Sahan pääluottamusmies **Valle Niemi** kertoo, että historiallisen sahan lopettaminen on asia, jota hän ei pysty vielä täysin käsittämään.
– Saha on ollut elämässäni todella merkittävässä roolissa. Olen työskennellyt sahalla 20 vuotta.
Sahasta merkityksellisen tekee Niemen mukaan se henki, mikä tehtaassa on vallinnut. Saha on työllistänyt ihmisiä läpi vuosikymmenten.
Työntekijät käyvät noutamassa lopputilipaperit maanantaina.
*Uutiseen täydennetty tietoa Gutzeitin sahan ja Enson yhteisestä historiasta 6.11.2023 kello 10.56.*
Yksi henkilö menehtyi omakotitalon tulipalossa Salossa  – poliisi tutkii syttymissyytä
Hätäkeskus sai ilmoituksen Isohuhdantiellä syttyneestä tulipalosta noin kello seitsemän aikaan lauantai-iltana.
Omakotitalon tulipalossa Salossa menehtyi lauantai-iltana yksi henkilö.
Hätäkeskus sai ilmoituksen Isohuhdantiellä Salon Kiikalassa syttyneestä tulipalosta noin kello seitsemän aikaan illalla. Paikalle lähti kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Rikoskomisario **Jutta Storen** mukaan erityisesti rintamamiestalon keittiötilat vaurioituivat pahasti tulipalossa, mutta talo jäi pystyyn.
Poliisi ei kerro tässä vaiheessa, oliko tulipalossa menehtynyt henkilö talon asukas.
Tulipalon syttymissyystä ei toistaiseksi ole varmuutta. Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa palonsyyn tutkintana.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää, kun palonsyyntutkinta on tehty.
*Juttu päivitetty 5.11.2023 kello 15.41 kauttaaltaan poliisin tiedotteen tiedoilla*
Analyysi: Kun Yhdysvaltain vaaleihin on vuosi, nämä kolme asiaa pitävät kirjeenvaihtajan pulssin korkeana
Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat jakautuneessa maassa aina tiukat. Jo nyt voi sanoa, että ensi vuoden vaaleissa Trump on yllättävän vahvoilla, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON** Minulta on kysytty usein vapaa-ajalla, mikä on todellinen arvioni siitä, voiko **Donald Trumpista** tulla vielä presidentti.
Yleensä vastaan varovaisesti, että toimittajien tehtävä ei ole spekuloida tai ennustaa. Raportoimme sen, minkä tiedämme varmaksi.
Vaaleihin on tänä sunnuntaina aikaa vuosi, joten tietenkään niiden tulosta ei voi tietää. Vuodessa Yhdysvalloissa ja maailmassa ehtii tapahtua valtavasti, ja paljon voi muuttua. Yksittäinen massa-ampuminen saattaa saada nuoret äänestäjät liikkeelle ennen vaaleja, tai naisten oikeuksien raju heikentäminen voi vaikuttaa merkittävästi äänestystulokseen.
Juuri nyt kuitenkin näyttää siltä, että Trump on yllättävän vahvoilla. Siitäkin huolimatta, että Trumpia vastaan on nostettu useita syytteitä, hän on yrittänyt vallankaappausta, eikä häntä edes ole vielä virallisesti valittu republikaanien ehdokkaaksi.
Yhdysvaltojen kansa on äärimmäisen jakautunut, ja vaaleista on tulossa mitä todennäköisimmin vuoden 2020 uusinta. Niissä vaaleissa Biden voitti. Jos kaikki äänestäjät, jotka äänestivät silloin, äänestäisivät samalla tavalla, Biden voittaisi.
Lopulta vaalit ratkeavat siihen, ketkä äänestävät. Tähän taas vaikuttavat ennen kaikkea kolme seikkaa, joista voi sanoa paljon jo nyt: äänestyskäytännöt, ehdokkaat ja vaali-innostus.
**Loppupeleissä väliä** on ainoastaan vaa'ankieliosavaltioilla.
Yhdysvaltain vaalijärjestelmän takia ehdokas voi saada enemmän ääniä maanlaajuisesti, mutta silti hävitä vaalit. Vaalien voittaja määräytyy niin kutsutun valitsijajärjestelmän mukaan.
Voittaja on ehdokas, joka saa yli 270 valitsijaääntä. Jokaisella osavaltiolla on väkilukuun suhteutettu määrä valitsijamiehiä, ja kaikki äänet menevät osavaltiossa enemmän ääniä saaneelle ehdokkaalle, Mainea ja Nebraskaa lukuunottamatta.
Monen osavaltion voittaja on jo nyt tiedossa, sillä useat osavaltiot ovat vuodesta toiseen äänestäneet joko republikaaneja tai demokraatteja. Esimerkiksi Oklahoman valitsijaäänet ovat menneet republikaanien ehdokkaalle 1970-luvulta alkaen. Minnesota on äänestänyt lähes yhtä kauan demokraattia presidentiksi.
Vaalit ratkeavat siksi vain kourallisessa osavaltioita, joissa kilpailu on aidosti tiukkaa. Viime vaaleissa taisteltiin erityisesti kahdeksasta osavaltiosta: Pennsylvaniasta, Pohjois-Carolinasta, Floridasta, Georgiasta, Arizonasta, Nevadasta, Michiganista ja Wisconsinista.
Biden voitti vaalit, koska hän voitti Floridaa ja Pohjois-Carolinaa lukuun ottamatta kaikissa näissä osavaltioissa. Osassa hyvin niukasti - esimerkiksi Georgiassa ja Arizonassa Biden voitti Trumpin alle prosenttiyksiköllä äänistä, yhteensä vain reilun 20 000 äänen erolla.
Siksi on selvää, ettei Biden voisi voittaakseen hävitä yhtään ääntä, ja se on nykytilanteessa aika haaste.
**Merkittävin ero viime** vaaleihin verrattuna on se, että vuoden 2020 aikaan moni osavaltio oli tehnyt postitse äänestämisestä normaalia helpompaa pandemian takia.
Tämä johti merkittävään postiäänestyksen suosion pomppaamiseen. Kun vuosien 2016 ja 2018 vaaleissa vain noin neljännes äänesti postitse, vuonna 2020 yli 40 prosenttia äänesti näin. Postitse äänestämistä suosivat erityisesti Bidenin äänestäjät, osin koska demokraattiäänestäjät olivat republikaaneja varovaisempia koronan suhteen.
Postiäänestys helpotti äänestämistä merkittävästi ja oli rakenteellinen mahdollistaja sille, että äänestysaktiivisuus rikkoi ennätyksiä.
Tulevissa vaaleissa postiäänestyskäytännöt muuttuvat merkittävästi useissa osavaltioissa, mutta vaalien kannalta merkittävimmät muutokset tapahtuvat Arizonassa, Pennsylvaniassa ja Georgiassa. Näissä osavaltioissa postitse äänestäminen on ensi vaaleissa hiukan viime vaaleja hankalampaa.
Sekä republikaanit että demokraatit äänestävät postitse, joten äänestämisen vaikeuttaminen ei yksiselitteisesti iske kumpaankaan puolueeseen. Esimerkiksi Arizonassa jopa 80 prosenttia republikaaneista on äänestänyt osavaltiotason vaaleissa postitse.
Silti kaikki äänestystä vaikeuttavat säännöt huolestuttavat lähtökohtaisesti enemmän demokraatteja kuin republikaaneja. Kuten yksi arizonalainen republikaanianalyytikko sen taustahaastattelussa totesi: republikaanit äänestävät, satoi tai paistoi.
**Demokraattiäänestäjät ovat** epäluotettavampia. Siksi pienetkin muutokset äänestyslakeihin vaikuttavat ennemmin demokraattien kuin republikaanien äänestysaktiivisuuteen.
Tämä nähtiin esimerkiksi vuoden 2016 vaaleissa, jotka Donald Trump voitti niukoilla marginaaleilla muun muassa Wisconsinissa ja Michiganissa.
Vuosien 2012 ja 2016 presidentinvaalien välillä 14 osavaltiossa astui voimaan uusia äänestämistä rajoittavia lakeja. Yksi näistä osavaltioista oli Wisconsin, jossa annettujen äänten määrä laski selvästi vuonna 2016.
Vuoden 2020 vaalien jälkeen äänestyslakeja on muutettu tai ollaan parhaillaan muuttamassa kymmenissä osavaltioissa. Muutoksia on tehty myös vaalien kannalta merkittävissä osavaltioissa kuten Pennsylvaniassa ja Georgiassa.
Osa laeista hankaloittaa äänestämistä esimerkiksi rajoittamalla tai estämällä vuoden 2020 vaaleissa käytettyjen äänestyslipukkeen toimittamispaikkojen määrää. Toisaalta monessa osavaltiossa äänestämistä on myös helpotettu esimerkiksi laajentamalla ennakkoäänestysmahdollisuuksia paikan päällä vaalipaikoilla.
Lakien vaikutusta on hankala sanoa ennen vaaleja, sillä paljon riippuu esimerkiksi siitä, miten tieto uusista vaatimuksista saadaan perille äänestäjille. Se vaatii kansalaisjärjetöiltä ja puolueaktiiveilta jalkatyötä.
**Mistä päästäänkin demokraattien** suurimpaan ongelmaan: Biden ei lähtökohtaisesti ole ehdokas, joka villitsisi joukkoja edes oman puolueen sisällä.
CNN:n syksyllä julkaisemassa mielipidemittauksessa yli 80 prosenttia ensisijaisesti demokraatteja äänestävistä sanoi, että ei haluaisi nähdä Joe Bidenia toisella kaudella.
Biden saattaa siis hyvinkin menettää ääniä ensi vaaleissa, koska äänestäjät eivät yksinkertaisesti lähde liikkeelle, tai he äänestävät muita ehdokkaita.
Pienpuolueiden ehdokkaat eivät lähtökohtaisesti voi voittaa osavaltioita, mutta esimerkiksi itsenäisenä ehdokkaana vaaleihin suuntaava **Robert Kennedy** voi onnistua viemään Bidenilta joitain tuhansia ääniä.
Tiukkojen marginaalien osavaltioissa se sataisi Trumpin laariin, sillä Trumpin äänestäjät ovat Bidenin äänestäjiä uskollisempia. Kentällä olen havainnut, että Kennedyn tilaisuuksissa on lähinnä Bidenin entisiä äänestäjiä.
Vuoden 2020 vaaleissa moni äänesti Bidenia äänestääkseen Trumpia vastaan. Ensi vuoden kannalta isoin kysymys on se, löytyykö sama motivaatio uudestaan.
Trumpin oikeudenkäynnit saattavat muistuttaa demokraattiäänestäjiä siitä, mikä on vastassa.
Viime vuoden välivaaleissa aborttirajoitukset ja huoli Trumpin tukemista vaalikieltäjistä ajoi demokraatit vaaliuurnille, ja esimerkiksi Pennsylvaniassa ja Arizonassa demokraatit voittivat merkittävissä vaaleissa.
Niissä vaaleissa tosin Trump ei itse ollut vaalilipukkeella, joten kaikki Trumpin äänestäjät eivät äänestäneet.
Ennen vaaleja ehtii tapahtua paljon, mutta lopputulema on selvä. Biden ei ole niin vahvassa asemassa kuin istuvan presidentin olettaisi olevan, kun vastassa on Trump.
**Kuuntele myös Politiikkaradio:** [**Pitääkö Trumpin presidenttiehdokkuuteen varautua jo tosissaan?**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66665450)
Mikael Granlundilta paljonpuhuva vastaus sarjajumbon onnettomiin esityksiin – konkaripelaaja joutui uuden tilanteen eteen
San Jose Sharksin kausi on alkanut surkeasti. Kalifornialaisseura päästi toisessa ottelussa peräkkäin kymmenen maalia. Vastaavaa on nähty NHL:ssä viimeksi lähes 60 vuotta sitten.
Jääkiekon NHL:n sarjajumbo San Jose Sharks hävisi jo 11. kerran peräkkäin, tällä kertaa kotikaukalossaan Pittsburgh Penguinsille maalein 2–10.
**Mikael Granlundin** edustama Sharks hävisi myös edellisen ottelunsa suurinumeroisesti 1–10 Vancouver Canucksille toissa päivänä. Edellisen kerran NHL-joukkue on päästänyt 10 maalia kahdessa peräkkäisessä ottelussa kaudella 1965–66. Tuolloin asialla oli Boston Bruins.
Kalifornialaisjoukkueen synkästä alkukaudesta kertoo myös se, että se on tehnyt yhteensä vain 12 maalia. Avausvoittokin puuttuu, ja siihen seuraava tilaisuus on tiistaina Philadelphiaa vastaan.
Granlund kommentoi San Josen tilannetta vakavalla ilmeellä murskatappion jälkeen.
– Yritämme parhaamme, mutta mikään ei toimi. Tästä tilanteesta ei pääse ulos taikatempulla. Täytyy vain palata kentälle seuraavaan peliin, yrittää tehdä asioita paremmin. Uskon, että pystymme kääntämään suunnan, mutta meidän täytyy tehdä töitä. Nyt tilanne vain on tämä, Granlund totesi.
**Oletko koskaan kokenut mitään vastaavaa?**
– En, Granlund vastasi päätään pudistaen.
Granlundin vastaus kertoo paljon, sillä suomalaiskonkarilla on meneillään jo kahdestoista kausi NHL:ssä. Minnesota Wildin ja Nashville Predatorsin riveissä hän on pelannut pudotuspeleissä yhdeksänä keväänä.
Granlund, 31, on pelannut San Josessa vasta neljä ottelua, koska hän on kärsinyt alavartalovammasta. Tehopisteiden makuun hän ei ole vielä päässyt.
Colorado jäi mestarin jalkoihin
15 ottelun NHL-kierros oli muutenkin runsasmaalinen: osumia tuli otteluissa yhteensä 114 eli keskimäärin lähes kahdeksan maalia ottelua kohden.
Räikeän tappion kärsi **Mikko Rantasen** ja **Artturi Lehkosen** edustama Colorado Avalanche, joka jäi Vegas Golden Knightsin jalkoihin 0–7-lukemin.
Mestaruutta puolustavan Vegasin pisteputki on jo 12 ottelun mittainen, minkä ansiosta se porskuttaa NHL:n läntisen konferenssin piikkipaikalla. Toissa kaudella Stanley Cupia nostanut Colorado on läntisessä konferenssissa puolestaan viidentenä.
Kotkaniemi ja Aho pelastivat Carolinan pinteestä
Carolina Hurricanes kiri kolmen maalin takaa voittoon New York Islandersista. Suomalaishyökkääjät **Sebastian Aho** ja **Jesperi Kotkaniemi** olivat Carolinan satumaisen illan tärkeimpiä toteuttajia.
Carolina oli ottelun puolivälissä pahasti alakynnessä, sillä kotijoukkue Islanders johti 3–0. Toisessa erässä Carolina onnistui kaventamaan 1–3:een.
Kolmannessa erässä Jesperi Kotkaniemi nousi tärkeään rooliin, kun Carolina alkoi kiriä Islandersia kiinni. Reilut seitsemän minuuttia ennen loppua hän syötti 2–3-maalin ja kolme minuuttia myöhemmin niittasi 3–3-tasoituslukemat ylivoimalla. Aho viimeisteli 4–3-loppulukemat, kun jatkoaikaa oli pelattu reilu minuutti.
Vastaavanlaisia ryhtiliikkeitä on toki nähty NHL:ssä ennenkin, joten Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amour** ei hermostunut toisenkaan erän aikana.
– On totta kai hankalaa olla kolmen maalin takamatkalla. Emme pelanneet huonosti, vaan teimme muutamia virheitä ja koska vastustajajoukkueen pelaajat ovat lahjakkaita, he rankaisivat virheistä. Sanoin jo erätauolla, että meidän täytyy vain jatkaa pelaamista, ja tilanne paranee, Brind'Amour sanoi.
**Antti Raanta** torjui Carolinan maalilla 22 kertaa.
Kotkaniemi on tehnyt viisi ja Aho kaksi maalia tällä kaudella. Carolinan suomalaisista eniten maaleja on kuitenkin tehnyt kahdeksan kertaa osunut **Teuvo Teräväinen**, joka johtaa suomalaisten NHL-pelaajien maalipörssiä.
Yön NHL-kierroksella maalinteossa onnistui myös **Kasperi Kapanen**, jonka edustama St. Louis Blues voitti Montreal Canadiensin kotonaan 6–3. Kapanen iski 6–2-osuman kolmannessa erässä.
Seattlessa **Eeli Tolvanen** vei avauserän maalillaan Krakenin 2–1-johtoon, mutta Calgary Flames karkasi lopulta voittoon 6–3-lukemin.
Kapanen ja Tolvanen ovat kumpikin tehneet tällä kaudella kaksi maalia.
**Kuuntele myös:**
Navettarakennus paloi yöllä Eurajoella – yksi henkilö kuljetettiin sairaalaan jatkohoitoon
Asukkaat soittivat hätäkeskukseen kello yhden jälkeen yöllä, jolloin rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Noin 200 neliön kokoinen navettarakennus tuhoutui tulipalossa Eurajoella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Navettarakennuksessa oli yksi asuinkäytössä oleva huone.
Asukkaat soittivat hätäkeskukseen kello yhden jälkeen yöllä, jolloin rakennus oli jo täyden palon vaiheessa. Pelastajat saivat estettyä palon leviämisen naapurirakennuksiin. Kolmen aikaan aamuyöllä palopaikalla tehtiin jälkiraivaustöitä.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan yksi lievästi loukkaantunut henkilö kuljetettiin sairaalaan saamaan jatkohoitoa.
Tulipalon syttymissyy ei ole tiedossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Pienennä perinteisten kotiruokien hiilijalanjäljet murto-osaan uusilla resepteillä
Valmistimme kolme herkullista annosta ilmastoystävällisemmin.
Katso aamun pääuutiset
Jäätelöilläkin on Venäjä-kytky | Valo pilkottaa asuntovelallisille | Oliko ennen paremmin?
Hampurin panttivankitilanne on ohi – tekijä pidätetty, lapsi kunnossa
Hampurin panttivankitilanne on ohi. Aseistautunut mies antautui ilman vastarintaa ja autossa tämän kanssa ollut lapsi vaikuttaa selvinneen ilman vammoja.
Hampurin poliisi kertoo, että kaupungin lentokentällä lauantai-illasta lähtien jatkunut panttivankitilanne on ohi.
Hampurin poliisin mukaan lapsen ja aseen kanssa autoon linnoittautunut mies tuli lapsen kanssa ulos autosta. Poliisi pidätti tämän ilman vastarintaa. Lapsi vaikutti olevan kunnossa.
Hampurin lentokenttä suljettiin lauantai-iltana sen jälkeen, kun aseistautunut mies ajoi autolla kentän alueelle ja ampui kahdesti ilmaan. Lisäksi mies heitti autosta ulos kaksi palavaa polttopulloa.
Kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut tilanteessa.
Poliisin tiedottaja kertoo, että autossa oli miehen lisäksi 4-vuotias lapsi ja että tapaus liittyy huoltajuuskiistaan. Kuljettaja linnoittautui autoonsa Turkish Airlinesin lentokoneen juurelle. Poliisin mukaan autossa oli aseen lisäksi räjähteitä.
Hampurin poliisin havaintojen mukaan lapsi on fyysisesti kunnossa.
Poliisi kertoi X-viestipalvelussa, että kentän alueella on käynnissä suuri operaatio, johon liittyy panttivankitilanne. Asiasta kertoi muun muassa [DPA-uutistoimisto.](https://nordot.app/1093646972170846833)
35-vuotiaan miehen vaimo oli ottanut aiemmin poliisiin yhteyttä mahdollisen lapsikaappauksen takia, [kertoo Bild](https://www.bild.de/regional/hamburg/hamburg-aktuell/bewaffneter-rast-auf-vorfeld-amok-alarm-am-hamburger-flughafen-85980786.bild.html?wtmc=twttr.shr&t_ref=https%3A%2F%2Ft.co%2F). Hampurin poliisin neuvotteluryhmällä oli yhteys autossa olevaan henkilöön.
Finnair peruu ainakin osan lennoistaan Hampuriin
Lentotoiminta Hampurin lentoasemalla oli toistaiseksi keskeytettynä panttivankitilanteen ajan.
Finnair perui ainakin osan tämänpäiväisistä lennoistaan Hampurin lentokentälle siellä meneillään olleen panttivankitilanteen vuoksi. Finnairin aamulento Helsinki-Vantaalta Hampuriin peruttiin ja myös lento, jonka tarkoitus oli lähteä kello 11.45, peruttiin.
Finnairin viestinnän mukaan iltapäiväksi kello 17.10 aikataulutettu lento Hampuriin voidaan todennäköisesti lentää.
Finnairin saamien tietojen mukaan kentän Hampurissa pitäisi olla auki paikallista aikaa kello 17 alkaen ja Finnairin vuoron on määrä laskeutua hampuriin kello 18.15.
Lento on tarkoitus lentää A330-tyyppiselä koneella, johon mahtuu enemmän matkustajia. Siten myös peruttujen lentojen matkustajavat voivat päästä lennolle.
*Juttua päivitetty 5.11.2023 kello 15.49 Juttua päivitetty tuoreilla tiedoilla panttivankitilanteen päättymisestä sekä muuta juttua korjattu menneeseen aikamuotoon panttivankitilanteen päätyttyä. Lisätty lähdemerkintä tuoreille tiedoille ja lisätty Finnairin viestinnän tiedot lennettävistä lennoista.*
*Lähde: Reuters*
Kun vastaat näihin kahdeksaan väitteeseen tiedät, elätkö menneessä
Tässä jutussa esitämme sinulle kahdeksan väitettä, joiden perusteella arvioimme sitä, miten paljon haikailet menneiden perään.
Suosituimmissa asuntolainakoroissa voi pian näkyä muutos, joka ennakoi parempia aikoja velallisille
Vuoden euribor on painunut alle kuuden kuukauden euriborin, ja asiantuntijat uskovat sen laskevan jopa kolmen kuukauden euriborin alapuolelle. Tämä ennakoi korkojen kääntymistä laskuun.
Euriborkorkojen nousuun viime aikoina tottuneet suomalaiset asuntovelalliset kokivat toivon pilkahduksen viime viikolla.
Asuntolainojen käytetyin viitekorko, 12 kuukauden euriborkorko, laski alle kuuden kuukauden euriborin.
Normaalisti tilanne on se, että pidemmät korot ovat lyhyitä korkoja korkeammalla.
– Korot kuitenkin myös ennakoivat tulevaa korkokehitystä. 12 kuukauden euriborin painuminen alle kuuden kuukauden euriborin kertoo siitä, että markkinoilla odotetaan korkotason kääntyvän tulevaisuudessa laskuun. Vuoden euribor reagoi odotukseen nopeammin kuin lyhyemmät viitekorot, Säästöpankkiryhmän pääekonomisti **Henna Mikkonen** selittää.
OP Ryhmän senioriekonomisti **Tomi Kortela** ennakoi, että vuoden euribor voi olla kuuden ja jopa kolmen kuukauden euriborkorkojen alapuolella ainakin puolisen vuotta, mutta viimeistään vuonna 2025 järjestys muuttuu jälleen toisin päin. Erot euriborien korkotasojen välillä voivat olla silloinkin pieniä.
Mihin viitekorkoon asuntolaina kannattaa tällä hetkellä sitoa?
Pankkien mukaan tähän kysymykseen ei ole yksiselitteistä vastausta.
Säästöpankkiryhmän Henna Mikkonen ei itse tekisi päätöstä juuri tämän hetken markkinatilanteen perusteella vaan sen perusteella, mikä sopisi omaan taloustilanteeseen parhaiten.
– Asuntolainat ovat usein vuosikymmenien mittaisia ja siihen ajanjaksoon tulee mahtumaan monta erilaista korkosykliä. Jos tekee päätöksen tämän hetkisen lyhyen aikavälin näkemyksen mukaan, voi se kostautua seuraavassa korkosyklissä.
Mikkosen mielestä oleellisempaa onkin miettiä, kuinka suurta vakautta haluaa lainansa korkotasolle, ja kuinka oma talous kestää korkojen vaihtelun.
– Jos lainan sitoo 12 kuukauden euriboriin, saa varmuuden korkotasosta vuodeksi eteenpäin. Kolmen kuukauden euriborissa saa varmuuden kolmeksi kuukaudeksi.
Markkinakorkojen muutokset siirtyvät siis nopeammin omaan lainakorkoon, kun viitekorko on lyhyt.
– Nämä muutokset ovat välillä ylöspäin ja välillä alaspäin Kymmenien vuosien aikana ehtii tulla monia korkosyklejä, Mikkonen sanoo.
– Pitkässä juoksussa lyhyemmät euriborkorot ovat mitä todennäköisimmin hieman matalammalla kuin vuoden euribor. Euriborien olemassaolon aikana kuuden kuukauden euribor on ollut keskimäärin 0,15 prosenttiyksikköä matalammalla kuin 12 kuukauden euribor.
OP:n Tomi Korte korostaa, että jos uskoo pystyvänsä hoitamaan asuntolainansa kulut ilman vaikeuksia, voi ottaa riskiä viitekoron valinnassa.
– Jos taas rahat ovat aika tiukilla ja yllättävät menot voivat johtaa vaikeuksiin, kannattaa suosia pidempää viitekorkoa, jonka ennustettavuus on parempi.
Nordea kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala** muistuttaa, että asuntolainan voi jakaa myös osiin ja ottaa niihin eri viitekorko.
Vaihtoehtoja ovat lyhyet euriborit, pankin oma Prime-korko, 12 kuukauden euribor tai kiinteä korko.
Korkojen noustessa kiinnostus lyhyempiin korkoihin kasvoi
Viime aikojen korkojen nousun myötä moni kotitalous kiinnostui lyhyemmistä viitekoroista.
Halukkuutta sitoa asuntolainansa vuoden euriboria lyhyempään viitekorkoon on ollut paitsi uutta asuntolainaa hakevilla, myös jo olemassa olevien asuntolainojen viitekoron vaihtoa pohtivilla.
OP:n Tomi Korten mielestä tavallisen asuntolainan ottajan kannalta ei todennäköisesti nykyisellä korkokehitykselläkään ole kyse hirveän isoista eroista siinä, ottaako viitekoroksi kolmen kuukauden euriborin vai 12 kuukauden euriborin.
– Vaihtoehto joka näistä on suotuisampi riippuu paljon onnesta eli mihin kohtaan korontarkistus osuu.
Pankit: korot laskevat ensi vuonna mutta hitaasti
Vaikka nyt on nähty ensimmäiset signaalit korkojen kääntymisestä laskuun niin pankit muistuttavat tämän tapahtuvan hitaasti ja korkojen pysyvän korkealla vielä pitkään.
– Tällä hetkellä ennakoimme, että korot liikkuvat alaspäin merkittävästi loivemmin kuin puolentoista vuoden aikana ylöspäin mentäessä, Nordea kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja Jussi Pajala sanoo.
– Korot tulevat myös jäämään pidemmäksi aikaa aiempaa korkeammalle eli pyörimään kolmen prosentin molemmin puolin riippuen siitä puhutaanko vuoden vai kahden vuoden aikajänteestä. Alle kahden prosentin ei kuitenkaan mentäisi vaan oltaisiin enempi sen kolmen prosentin ympärillä.
OP Ryhmässä ollaan samoilla linjoilla.
– Odotamme korkojen laskevan hiljalleen niin että vuosien 2024–2025 vaihteessa 12 kuukauden euribor olisi noin kolmen prosentin tasolla, Tomi Kortela toteaa.
Säästöpankkiryhmän Henna Mikkosenkin mukaan euribor-korkojen huipputasot ovat nyt käsillä.
– 12 kuukauden euribor lähti laskuun ensimmäisenä ja lyhyemmät euriborkorot pienellä viiveellä. Ensi vuonna odotamme korkojen laskevan ja Euroopan keskuspankin vihdoin laskevan ohjauskorkoaan. Nollakorkoihin ei kuitenkaan näillä näkymin ole paluuta. Esimerkiksi kolmen kuukauden euriborkorko jää tämän hetken arviomme mukaan noin 2–3 prosentin kieppeille tulevina vuosina.
Rampojen asialla
Kulttuurivieras, näyttelijä Minea Lång, 28, haluaa ravistella kulttuuria, jossa työ menee terveyden edelle. Iso osa suomalaisista työikäisistä kun on näkyvästi tai näkymättömästi rampoja. Lång myös.
*”Minun on pakko mennä tuonne ja juuri oikeilla hetkillä ja iskuilla tehdä tietyt asiat. Minun on pakko laittaa ruumiini toistamaan harjoitellut kuviot. Ei ole aikaa jäädä miettimään ja pohtimaan, haluanko, jaksanko, pystynkö. Vaan pitää heti mennä eteenpäin.”*
Rivit ovat helsinkiläisnäyttelijä **Minea Långin** työpäiväkirjasta toukokuulta 2019.
Lång pakotti tuolloin itsensä ilta toisensa jälkeen lavalle, vaikka olisi tärissyt paniikkikohtauksessa tai parkunut kivusta hetki ennen näytöksen alkua. Lång kertoo miettineensä, että missä tahansa muussa ammatissa hän olisi mennyt lääkäriin ja saanut sairauslomaa.
Mutta näyttelijät ovat toista maata.
Lång kertoo, että lavalle ollaan tultu usein vaikka ”pää kainalossa”. Tuotannolliset ja taloudelliset paineet ovat suuria, ja ihmiset ovat sitoutuneita työryhmään. Sairaana läpivedetyistä näytöksistä ja henkitoreissa tsempatuista kuvauspäivistä on ollut tapana jopa kehuskella.
– Ainoa hyväksyttävä syy olla pois näytöksestä on ollut tyyliin se, että makaa sairaalassa letkuissa. Kyllä vedetään, vaikka olisi mikä!
Kyse ei ole Långin mukaan ihailtavan kovasta työmoraalista, vaan epäterveestä työkulttuurista. Siihen liittyy syvään juurrutettu ajatus näyttelijän äärimmäisestä kyvykkyydestä. Näyttelijän on oltava treenattu, vahva, notkea – instrumentti, jonka voi virittää äärimmilleen.
Tätä rikkovaa ihannetta Lång haluaa kyseenalaistaa.
Tuttu ruumiintuntu
Käsikirjoittaja-ohjaaja **Johanna Vuoksenmaan** [*Hormonit! -draamakomedia*](https://areena.yle.fi/1-61651514) on ollut kuluneen syksyn sarjasuosikkeja. Se esitteli suurelle yleisölle myös Långin. Hän näytteli sarjan suorituskeskeisen päähenkilön Elenan (**Karoliina Blackburn**) esikoistytärtä Fiaa, jonka elämänhallinta oli hukassa.
Lång sanoo, että Fian hahmoa oli mielekästä näytellä. Tällä kertaa hän ei mennyt kuvauksiin totuttuun tapaansa selkä suorana ja pakotetun energisenä. Rooli mahdollisti sen, että hän sai ottaa rauhassa ja antaa väsymyksensä näkyä.
– Sain lörjyä kuvauksissa. Sellaista sairaan, heikon ja väsyneen ruumiintuntua ei pääse usein näyttelijänä tekemään. Se on kuitenkin ollut minulle todella tuttu olotila omasta arjesta, Lång sanoo.
**Katso kohtaus Hormonit! -sarjan kolmannesta jaksosta tästä:**
Sarjan edetessä Fian oireiden syyksi paljastuu kilpirauhasen vajaatoiminta.
Långin oma sairauskertomus on pidempi. Hänellä diagnosoitiin vaikeahoitoinen suolistosairaus IBD 9-vuotiaana. Vahva lääkitys johti hetkelliseen osteoporoosiin ja myöhemmin terveystietoihin kirjattiin kaksi muutakin autoimmuunisairautta.
Lång vietti alakouluikäisenä kaksi vuotta koti- ja sairaalahoidossa. Pahimmissa vaiheissa hän ei pystynyt edes kävelemään tai peseytymään omin avuin.
– Ilman hyvää tukiverkkoa ja terapiaa en olisi tässä. Olen ollut monessa mielessä etuoikeutettu, näyttelijä kiittelee.
Näyttämö on turvapaikka
Vuosikausien taistelun jälkeen sairaudet ovat nyt hyvässä hoitotasapainossa. Lång kertoo kuitenkin kärsivänsä yhä raudanpuutoksesta ja ajoittaisista kivuista. On ollut pakko antaa levolle tilaa.
Hankalinta on ollut myöntää, että hän on pitkäaikaissairas eikä pysty aina tekemään täysin samaa työmäärää kuin perusterveet.
Eihän kukaan halua olla se ”sairas näyttelijä”. Eihän heille uskalleta tarjota töitäkään.
– Olen ajatellut, että tottakai menen tonne ja pusken! Lopulta tein nuorempana ihan vitusti liikaa töitä ja uuvuin.
Kyse oli sairauden kieltämisestä, mutta myös hallinnan tunteesta. Näyttämöllä oleminen pakottaa tarkkoihin raameihin ja täydelliseen keskittymiseen, se on kuin turvasatama: lepohetki sairaasta ruumiista.
– Pystyin hetkellisesti kusettamaan kehoani olemaan hiljaa, että on pakko olla tässä. On pakko selvitä. Vaikka sattuisi, et näytä sitä ulospäin. Mä haluan olla tässä.
Lång tietää, että hallinnan tunteeseen jää helposti koukkuun, vaikka tietää rikkovansa itseään. Nykyään hallinnan tunnetta tuo kalenteri, joka ei ole liian täynnä töitä. Hänen on ollut pakko asettaa terveys etusijalle. Oppia työn ja levon oikea suhde.
Vain harva voi samaistua täydellisyyteen
Ajatusta hyperkyvykkäästä näyttelijän ideaaliruumista pitäisi Långin mukaan ravistella. Näyttelijäkoulutukseen pääsemisen edellytyksenä on ollut se, että on todella kovassa kunnossa ja pystyy suoriutumaan hyvin kaikesta. Sama kaava jatkuu työelämässä.
– Se vaade on järjetön. Eihän kukaan ihminen voi välttyä siltä, että sairastuu tai vammautuu. Joko lyhyemmäksi tai pitkäksi aikaa.
Tilastot tukevat Långin viestiä. [Suomalaisista työikäisistä arviolta 1,9 miljoonaa](https://yle.fi/a/3-9716843) on pitkäaikaissairaita tai pitkäaikaisesti vammautuneita.
Tämä todellisuus ei ole esillä Långin mukaan tarpeeksi taiteessa, jonka tulisi peilata ympäröivää maailmaa ja antaa siihen näkökulmia. Hänen mielestään on valheellista, jos näemme vain fyysisesti erittäin kykeneviä näyttelijöitä.
– Monenlaisten kehojen kautta taide olisi lähempänä todellisuutta ja kuvastaisi ihmisyyttä moniäänisemmin, Lång sanoo
Jos työympäristö tukisi monenlaisten kehojen työkykyä, se loisi Långin mukaan kannattelevaa jaksamisen kulttuuria ihan kaikille. Keskeisessä roolissa ovat myös representaatiot, eli se millaisia ihmisiä näemme näyttämöllä ja ruuduilla.
Lång muistuttaa, että vain ani harva meistä voi samaistua täydellisyyteen.
Näkymätön rampa
Toisena opiskeluvuoteenaan Tampereen yliopiston Nätyllä Lång osallistui Vammaisuuden representaatiot -kurssille.
Kurssi esitteli hänelle vammaistutkimusta kriittisesti tarkastelevan crip-teorian, jonka kautta etsitään uusia näkökulmia vammaisiin kehoihin. Se haastaa ajattelua vammaisesta ja kyvykkäästä kehosta. Se säväytti.
– Crip-teoria pitää sisällään kokonaisen kirjon. Ei ole olemassa vain terveitä tai sairaita kehoja, Lång sanoo.
Hän inspiroitui suomalaisten vammaisaktivistien tavasta ottaa haltuun crip-sanan suomenkielinen vastine *rampa*. Se voidaan nähdä samankaltaisena ilmaisuna kuin sateenkaariyhteisön *queer*. Sekin oli alun perin haukkumasana, mutta muuttui sittemmin voimaannuttavaksi ja poliittisesti ladatuksi termiksi.
– Vaikka rampuus on vähemmistökysymys, se koskee kaikkia. Yhteiskunnan ja työelämän rakenteet tekevät rampuuden, eli normista poikkeamisen näkyväksi. Niin ei tarvitsisi olla jos emme ajattelisi niin ableistisesti.
Ableismilla tarkoitetaan vammaisuuden perusteella tapahtuvaa syrjintää. Se ilmenee puheissamme, esteellisyytenä, vammattomuuden normina ja jopa itsemääräämisoikeuden tarpeettomana rajoittamisena. Usein kyse on ajattelemattomuudesta.
Lång antaa esimerkin:
– Portaat tekevät näkyväksi sen, kuka tarvitsee hissiä.
Joidenkin rampuus, esimerkiksi liikuntakyvyttömyys, näkyy päällepäin. Toisilla, kuten Långilla, se on näkymätöntä. Silloin voi tehdä itse päätöksen, että näyttääkö vammansa ja menee läpi ”normaalina”. Kyvykkäänä näyttäytyminen voi suojella syrjinnältä, mutta aiheuttaa avun ja tuen puutetta. Oireet voidaan muiden silmissä kuitata vaikkapa laiskuudeksi.
– Stigma on ollut niin valtava, että olen piilotellut sairauttani todella pitkään ja kompensoinut sitä tekemällä liikaa töitä, Lång sanoo.
Hän haluaa puhua sairaudestaan, mutta myöntää pelkäävänsä yhä muiden suhtautumista. Sitä, että joutuuko hän tulemaan aina ”se asia” edellä tilanteisiin, sen sijaan että saisi vaan olla oma itsensä. Yksi näyttelijä muiden joukossa.
– Onneksi kasvaessani olen saanut lisää henkistä staminaa. Nykyään uskallan sanoa ääneen, jos tarvitsen tauon tai lisäaikaa.
Lepo on radikaali teko
Rampuuden tematiikasta ja sen yhteiskunnallisen merkittävyyden ymmärtämisestä on tullut Långille niin tärkeitä asioita, että ne kulkevat mukana kaikessa hänen tekemisessään. Oli kyse sitten teoksen aihepiiristä, työskentelytavoista tai taiteen saavutettavuusnäkökulmasta. Hän toivoo, että ne, joilla on enemmän resursseja pitäisivät ääntä ja heikompien puolta.
– Ei voi olla niin, että asia valuu niille, joilla on lähtökohtaisesti haastavaa.
Lång ei aio olla hiljaa. Mutta jotta hän jaksaa olla taistelemassa, hänen on otettava tarvittaessa päiväunet. Toisinaan useammat.
Lång kertookin miettineensä voisiko vallankumouksen kohti tasa-arvoisempaa kohtelua ja terveempää työkulttuuria tehdä lepäämisen voimin, omat rajat huomioon ottaen.
– Maata barrikadeilla ja huudella sieltä. Tässä ajassa kaikista radikaalein teko on olla olematta koko ajan tuottava ja olla sitomatta omaa arvoaan siihen.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit osallistua keskusteluun 6. marraskuuta kello 23 asti.*
**Lue edellinen Kulttuurivieras:**
[Yliluonnollisuus kiinnostaa jälleen – mentalisti Jose Ahonen tietää miksi](https://yle.fi/a/74-20057126)
Hornan tuutti
Suomalaisjäätelöiden omistajat ovat Ukrainan mukaan sotasponsoreita. Suomessa on vaikea ostaa jäätelöä, jolla ei olisi kytköksiä hyökkäyssotaa käyvään Venäjään, ilmeni Ylen selvityksessä.
Ruotsissa alkoi laaja boikottiaalto kesällä, kun Ukraina pani sotasponsoreiden mustalle listalle Marabou-suklaan omistavan herkkujätin.
Aivan samanlainen kuvio löytyy suurimpien suomalaisten jäätelömerkkien kohdalla.
Niiden omistajat tai valmistajat ovat maailman suurituloisimpia elintarvikeyhtiöitä. **Vladimir Putinin** raaka hyökkäyssota Ukrainassa ei kuitenkaan ole niille riittävä syy vetäytyä maasta.
Ylen selvityksessä Venäjä-kytkös löytyy näiltä suomalaisilta tai suomalaisiksi mielletyiltä jäätelömerkeiltä:
Pingviini, Ingman ja Fazer, sekä osa K-kauppojen Pirkka-jäätelöistä, S-ketjun Kotimaista-jäätelöistä ja Lidl-kauppojen omista jäätelöistä.
Tunnettujen jäätelömerkkien taustalla on kaksi monikansallista jättiyritystä: Unilever sekä Nestlé ja sen omistama jäätelöyhtiö Froneri. Ne kaikki tekevät edelleen bisnestä Venäjällä.
Tällä viikolla [Ukraina nimesi](https://nazk.gov.ua/en/news/international-sponsors-of-war-80-years-after-world-war-ii-nestle-again-feeds-the-aggressor/) Nestlén Venäjän hyökkäyssodan sponsoriksi. Jo heinäkuussa mustaa listaa ylläpitävät viranomaiset langettivat saman leiman Unileverille.
– Räikeimmillään \[yhtiöiden toiminta\] välittää maailmanlaajuisen viestin, että sotarikollisten kanssa on hyväksyttävää tehdä bisnestä. Haluavatko yhtiöt todellakin jatkaa tätä veren tahrimaa toimintaa, kysyy Ukrainan [korruptionvastaisen viraston](https://sanctions.nazk.gov.ua/en/boycott/) johtaja **Oleksandr Novikov**, joka kommentoi asiaa Ylelle.
Perinteisen ruotsalaisen suklaan Maraboun omistaa yhdysvaltalainen Mondelez. Yhtiö joutui Ruotsissa tulilinjalle, koska se toimii yhä Venäjällä.
Tässä jutussa käydään läpi, miten sama kuvio toistuu perinteisissä suomalaisissa jäätelöissä.
Jutussa mainitut yritykset kommentoivat asiaa Ylelle ennen kuin Nestlén lisääminen sotasponsoreiden listalle oli tiedossa.
Froneri ei kutsu Ukrainan sotaa edes sodaksi – ”geopoliittinen tapahtuma”
Pingviini, Aino, Classic ja Puffet ovat kaikki Froneri Finlandin valmistamia jäätelömerkkejä.
Moni kuluttaja mieltää merkit todennäköisesti täysin suomalaisiksi.
*Froneri-konserni on kuitenkin maailman toiseksi suurin jäätelönvalmistaja, jolla on toimintaa ympäri maailmaa, muun muassa Venäjällä.*
*Fronerin omistavat puoliksi sveitsiläinen elintarvikejätti Nestlé ja ranskalainen sijoitusyhtiö Pai Partners.*
Fronerilla on Moskovan liepeillä jäätelötehdas, jossa työskentelee lähemmäs 400 ihmistä. Venäjän markkinoille se valmistaa useita jäätelötuotteita.
Yhtiö puhuu Venäjän hyökkäyksestä varsin hämmentävin sanankääntein.
Se ei edes sano sotaa sodaksi.
Froneri-konserni ei ole julkisesti tuominnut Venäjän hyökkäyssotaa. Sodan avoin tuomitseminen voikin johtaa hankaluuksiin Venäjällä.
Toisaalta useat muut yhtiöt ovat julkisesti vähintäänkin puhuneet sodasta. Fronerin omistava Nestlé on ottanut kantaa Ukrainan puolesta ja esimerkiksi Unilever ja Mondelez ovat tuominneet sodan, vaikka ne kaikki Venäjällä edelleen toimivatkin.
Froneri ei vastannut Ylen kommenttipyyntöön. Samoin toimivat sen omistajat Nestlé ja Pai Partners. Myöskään konsernin Suomen-yksikkö ei suostunut Ylen haastatteluun.
Sen sijaan helsinkiläinen viestintätoimisto välitti Ylelle sähköpostilla ainoastaan lyhyen kommentin Froneri Finlandin puolesta. Toimitusjohtaja **Johanna Sewón-Kievarin** mukaan Fronerin Suomen-yksikkö on ”kotimainen toimija”, jonka tuotteet valmistetaan Turengissa ja jolla ei ole ”liiketoiminnallisia kytköksiä” Venäjälle.
Ylen kysymyksiin muun muassa konsernin sota-sanan välttelystä toimitusjohtaja ei vastannut.
Ukrainan sotasponsoreiden listaa ylläpitävä viranomainen sanoi suorat sanat Fronerin toiminnasta.
– Haluatteko, että Froneri tunnetaan jäätelöstä, joka maistuu vereltä? Ette varmaankaan, korruptionvastaisen NACP-viraston johtaja Novikov kommentoi asiaa Ylelle.
Fronerin omistava Nestlé oli viime vuonna yhdeksänneksi suurin [Venäjällä toimiva ulkomainen yhtiö](https://yle.fi/a/74-20053067).
Ruokajätti [on monesti kertonut](https://www.nestle.com/ask-nestle/our-company/answers/update-ukraine-russia) suunnitelmistaan vetäytyä Venäjältä. NACP sanoo kuitenkin pettyneensä yhtiöön, sillä mitään [käytännön muutosta](https://www.nzz.ch/english/russian-supermarkets-are-still-filled-with-nestle-products-how-does-this-fit-in-with-the-corporations-announcements-ld.1724746) ei ole heidän nähdäkseen tapahtunut.
*Haluttomuudesta vetäytyä Venäjältä kertovat myös Fronerin muutokset Venäjällä valmistettavissa ja myytävissä tuotteissaan.*
*Yle löysi uusia kuvia esimerkiksi tunnetusta sveitsiläisestä Mövenpick-jäätelöstä. Sodan alun jälkeen jäätelön nimi on Venäjällä vaihdettu Monterraksi, mutta muuten tuote näyttää hyvin samalta. Venäjällä* [*monista muistakin*](https://yle.fi/a/3-12490199) [*länsimaisista brändeistä*](https://yle.fi/a/74-20028067) *on tehty lähes identtisiä kopioita sodan alkamisen jälkeen.*
*Voit verrata eroa alla olevassa kuvassa.*
Fazer ei löydä uutta valmistajaa Fronerin tilalle
Froneri Finland ei valmista vain omia jäätelöitään. Se valmistaa niitä myös Fazerille, Keskolle, S-ryhmälle ja Lidlille.
Yksikään näistä yrityksistä ei suostunut antamaan Ylelle haastattelua aiheesta, vaan kommentoi asiaa ainoastaan sähköpostitse.
Froneri Finland vastaa Fazer-jäätelöiden myynnistä ja maksaa Fazerille lisenssimaksuja. Fazer sanoo Ylelle, että se näkee tilanteen ongelmana, vaikka Froneri Finlandilla ei olekaan suoria yhteyksiä Venäjään.
Fazerin mukaan se on viimeksi kesällä esittänyt Froneri-konsernille vetoomuksen poistua Venäjältä.
Fazer kertoo harkinneensa valmistajan vaihtamista, mutta se ei ole näillä näkymin lopettamassa yhteistyötä.
– Muita kotimaisia toimijoita, jotka voisivat valmistaa nykyisenkaltaista valikoimaa Pohjoismaiden markkinoille ei juuri ole, Fazer perustelee.
Sen mukaan tilannetta vaikeuttaa sekin, että Euroopan elintarviketeollisuus on hyvin keskittynyttä, ja lähes kaikilla suurilla yhtiöillä on yhä toimintaa Venäjällä.
Kaupat eivät kommentoi valmistajan vaihtamista
Froneri Finland valmistaa kaupan omia merkkejä S-ryhmälle, Keskolle ja Lidlille. Ne vastasivat lyhyesti osaan Ylen kysymyksistä.
S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho** painottaa, että osuuskauppa ei ota valikoimiinsa mitään venäläistä alkuperää olevia tuotteita. Osaa Kotimaista-jäätelöistä valmistaa Froneri Finland ja ainakin yhtä Rainbow-jäätelöä Fronerin toinen tytäryhtiö Saksassa.
– Viimeksi tällä viikolla olemme jatkaneet keskustelua Fronerin kanssa ja tuoneet esiin näkemyksemme kriittisestä suhtautumisesta liiketoimintaan Venäjällä, Päällysaho sanoo.
Yle oli kysynyt S-ryhmältä asiasta saman viikon maanantaina.
Froneri Finland valmistaa myös Keskolle osaa sen Pirkka-jäätelöistä.
Kesko huomauttaa yleisellä tasolla Fazerin tavoin, että monet kansainväliset yhtiöt tekevät edelleen bisnestä Venäjällä.
– Käymme tällaisten yritysten kanssa vuoropuhelua tilanteesta välittäen heille myös kuluttajien palautetta, Keskon viestinnästä vastataan.
Lidl oli ainoa, joka ei vastauksessaan edes epäsuorasti sanonut pitävänsä ongelmana kahden jäätelönsä tuottajan Venäjä-kytköstä. Kauppaketju tyytyi sanomaan muiden tavoin, ettei se myy mitään Venäjällä valmistettuja tuotteita.
Kesko, S-ryhmä ja Lidl eivät vastanneet Ylen kysymyksiin muun muassa siitä, näkevätkö ne syytä siirtää jäätelöidensä tuotannon jollekin toiselle valmistajalle.
Venäjän-kaupan asiantuntija **Kari Liuhdon** mukaan kauppaketjujen ja Fazerin perustelut eivät anna niistä hyvää kuvaa.
– Tässä on ihan ilmiselvä ristiriita vastuullisuuspuheiden ja tekojen välillä, Turun yliopiston kauppakorkeakoulun professori sanoo.
On todennäköistä, että kansainvälisten jättien kanssa tehdyistä sopimuksista on vaikea päästä irti, Liuhto arvioi.
Hän ehdottaa, että suomalaisyritykset kertoisivat avoimesti, etteivät niiden kansainväliset yhteistyökumppanit noudata yritysten eettisiä periaatteita.
– Vähintä mitä he voivat tehdä olisi se, että tästä jäätelön myynnistä tulevat voitot lahjoitettaisiin Ukrainan lapsille. Niin ei jäisi verirahoja omiin käsiin.
Myös Ingman-jäätelöiden valmistaja vaikenee
Ingman mielletään perinteikkääksi suomalaiseksi jäätelöksi, mutta suomalaista siinä ovat enää tutut nimet, jotka koristavat Jättis-tuuttien ja Kingis-puikkojen kääreitä.
*Ingmanin jäätelöt omistaa tätä nykyä maailman suurin jäätelönvalmistaja Unilever. Brittiyhtiö valmistaa Ruotsissa tuotteet Suomen markkinoille.*
*Viime vuonna Unilever maksoi Venäjän valtiolle kymmeniä miljoonia euroja veroja. Unileverillä on myös Venäjällä neljä tehdasta, joista kaksi on jäätelötehtaita.*
Unilever ja sen Suomen-yksikkö eivät kumpikaan halunneet kommentoida Ylelle Venäjä-kytköksiä. Molemmat viittasivat helmikuussa [julkaistuun tiedotteeseen](https://www.unilever.com/news/press-and-media/press-releases/2023/unilever-statement-on-the-war-in-ukraine/), jossa Unilever kertoo Venäjän-toimintojensa supistamisesta ja vaikeuksista vetäytyä maasta.
Unilever oli viime vuonna [26. suurin](https://yle.fi/a/74-20053067) Venäjällä toimiva ulkomainen yhtiö. Ukraina [nimesi Unileverin kesällä](https://www.theguardian.com/business/nils-pratley-on-finance/2023/aug/30/unilevers-new-boss-should-seize-last-chance-to-exit-russia) sotasponsoriksi.
– Jos Unilever, joka on yksi maailman suurimmista päivittäistavaroiden tuottajista, sponsoroi verorahoillaan murhaa ja terroria, eikö se tarkoita, että jokainen sen tuotteita ostava kuluttaja suvaitsee terrorin ja murhan, sanoo Ukrainan NACP:n johtaja Novikov Ylelle.
Tutkija: Boikotit tehoavat
Suomalaisbrändien jäätelöiden lisäksi kauppojen hyllyiltä löytyy valtava määrä muitakin jäätelöitä ja tuotteita Unileveriltä, Nestléltä ja Mondelezilta sekä muilta jättiyhtiöiltä, jotka yhä toimivat Venäjällä.
Kuluttajat voivat painostaa niitä ryhtymällä boikotteihin, sanoo Ruotsin Marabou-keskustelua seurannut bränditutkija **Eva Ossiansson** Göteborgin yliopistolta.
Hänen mukaansa vielä tehokkaampaa on, jos kansalliset yritykset poistavat tuotteita kaupoistaan ja ravintoloistaan.
Kesällä Marabou-boikottiin liittyivät Ruotsissa [monet yritykset](https://yle.fi/a/74-20037154) ja jopa kokonaiset kaupungit.
Professori Kari Liuhto sanoo huomanneensa itsekin, että oman kodin keittiöstä ja kylpyhuoneesta löytyy paljon tässä jutussa käsiteltyjen valmistajien tuotteita. Hänen mukaansa kuluttajat tarvitsevat tietoa, jonka perusteella tehdä omat ostopäätöksensä.
– Suomalainen kuluttaja on vastuullinen ja ymmärtää, mitä Ukrainassa tapahtuu. Tämä tulee näkymään jäätelöiden myynnissä ensi kesänä, jos yritykset eivät tee mitään, Liuhto sanoo.
*Vaikuttavatko kaupassa myytävien tuotteiden Venäjä-kytkökset ostopäätöksiisi? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 6. marraskuuta kello 23 asti.*
Eero Rantalan tasatyöntö herättää ihastusta ja kunnioitusta – ”Jokainen maajoukkueessa joutuu tiukille hänen kanssaan”
Eero Rantala on pakon edessä joutunut keskittymään ylävartaloharjoitteluun. Järkyttävän pitkät vetolaiteharjoitukset ovat tuoneet myös tulosta.
**Eero Rantalan** nimi on vilahtanut ”hiihtoniilojen” keskusteluissa jo jonkin aikaa. 20-vuotias lupaus tiedetään kovana tasatyöntäjänä, ja hänen murtautumistaan kansalliseen kärkeen on odotettu innokkaana.
Rantala on jo ehtinyt lunastaa odotuksia ainakin tipottain. Esimerkiksi viime kaudella hän nappasi Kanadassa junioreiden MM-kisoissa perinteisen hiihtotavan sprintissä pronssia, lisäksi hän juhlisti Tampereella **Emil Liekarin** kanssa parisprintin SM-pronssia ja tuuletti syyskuussa rullahiihdon Suomen sprinttimestaruutta Vuokatissa.
Lauantaina Vuokatin Suomen cupin sprintissäkin Rantala oli hyvissä asemissa finaalin loppusuoralla, mutta hän ahtautui liian pieneen tilaan taistellessaan **Lauri Lepistön** kanssa palkintosijoista ja kaatui.
Yle Urheilun asiantuntija **Jussi Piirainen** harmittelikin, ettei Rantala päässyt näyttämään vahvaa loppukiriään. Hän pitää alle 23-vuotiaiden maajoukkueeseen kuuluvaa Rantalaa todella potentiaalisena hiihtäjänä, joka on päässyt koviin vauhteihin jo nuorella iällä.
– Erityisesti hänen tasatyöntönsä on jo niin vahvaa, että hän pärjää miesten sarjoissa, varsinkin lyhyillä matkoilla. Siellä on vauhtikapasiteettia kovastikin olemassa, Piirainen sanoo.
Käsittämättömiä vetolaiteharjoituksia
Rantalan tasatyöntö- ja ylävartalokapasiteetti on herättänyt ihailua, mutta hän on joutunut panostamaan tähän osa-alueeseen myös pakon edessä. Rantala on kärsinyt monen vuoden ajan jalkavaivoista. Muun muassa viime keväänä armeijassa ollessaan häneltä murtui oikeasta nilkasta ulkokehräsluu, lisäksi hän sai myöhemmin toiseen jalkaansa rasitusmurtuman esiasteen. Sitä edellisenä talvena Rantalan kausi päättyi jo joulukuussa.
Hiihtäjien suosima, ylävartaloa ja tasatyöntöä vahvistava vetolaite onkin tullut Rantalalle tutuksi. Hän on vetänyt sillä sisätiloissa käsittämättömiä harjoitusmääriä aina neljästä tunnista neljään ja puoleen tuntiin sekä ansainnut sillä maajoukkueympyröissä lempinimen DP-isäntä (double poling = tasatyöntö).
– Eero on hyvä harjoittelemaan. Vetolaiteharjoittelun kautta työntäminen on kehittynyt todella paljon. Hän on tällä hetkellä siinä aivan Suomen parhaita, Jussi Piirainen vakuuttaa.
– Ennen kaikkea hänen nopeuskapasiteettinsa tuottaa korkeita tehoja. Hän pystyy haastamaan kenet tahansa kotimaan hiihtäjistä, varsinkin lyhyemmillä matkoilla. Kyllä siellä jokainen hiihtäjä A-maajoukkueestakin joutuu tiukille hänen kanssaan.
Ei tasoitusta harjoitusmäärissä
Eero Rantala hiihti ensimmäistä kertaa maailmancupissa kaksi vuotta sitten Rukan sprintissä. Viime keväänä hän pääsi Lahdessa hiihtämään sekä sprinttiä että normaalimatkaa. Pisteitä ei ole vielä irronnut, mutta viime kevään 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisasta oli tuloksena 49. sija. Ero voittajaan **Johannes Hösflot Kläboon** oli noin kolme minuuttia.
Piiraisen mukaan Rantalalta löytyy luontaista nopeutta sekä kestävyyttä, joka tällä hetkellä riittää ainakin sprintin puolelle. Toistaiseksi perinteinen on Rantalalle parempi ja varmempi tekniikka, mutta sprintissä hän menee molemmilla tekniikoilla kovaa.
– Hänen kestävyysominaisuutensa ovat kehittyneet koko ajan myös normaalimatkoja ajatellen. Häneltä löytyy kykyä, eikä voida sanoa, että hän olisi pelkästään sprintteri.
Vaikka loukkaantumiset ovat hidastaneet Rantalan kehittymistä jalkojen osalta, ei hän ole antanut muille tasoitusta harjoitusmäärissä. Viime kesänä loppunut asepalveluskin onnistui hyvin, eikä jarruttanut Rantalaa. Syksyn Ramsaun leirillä hän kellotteli uuden alamäkiennätyksensä.
– Eero on luonteeltaan kilpailuhenkinen, mutta hänellä on siihen kuitenkin sopivan rento ote. Hän hyvin analyyttinen ja tiedonhaluinen, Piirainen arvioi.
– Minusta on tärkeää, että urheilija on itse kiinnostunut kehittämään itseään. Hän osaa tehdä sen järkevällä tavalla ja vieläpä sopivan rennolla asenteella.
Tärkeä lisä Vuokatti Ski Teamille
Haminalaislähtöinen hiihtäjälupaus edusti pitkään kasvattajaseuraansa Vehkalahden Veikkoja, mutta vaihtoi toissakesänä Vuokatti Ski Team Kainuun riveihin. Rantala on asunut ja opiskellut Vuokatissa jo pidempään, joten siirtymä oli luonnollinen.
Piiraisen mielestä vaihto oli järkevä sikälikin, että Rantala pääsee nyt hiihtämään viestejä enemmän ja kovemmalla tasolla Suomen cupissa ja SM-kilpailuissa.
– Vuokatissa on kuitenkin aina sellainen joukkue, että sillä on mahdollisuus pärjätä hyvin, Piirainen toteaa.
– Noin kovan tason hiihtäjä on tärkeä lisä Vuokatille. Hän olisi tosin jokaiselle joukkueelle vahvistus.
*Vuokatin hiihdon Suomen cupin viestejä seurataan Ylen verkkosivuilla, TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.55 lähtien.*
Kuntaekspertti hämmästyi isojen kaupunkien veroaikeista: Vain kaksi kiristää kunnallisveroa reippaasti – vaikka paineita olisi muillakin
Katso lista 20 suurimman kaupungin verosuunnitelmista. Valtuustot päättävät ensi vuoden veroprosenteista lähiviikkoina.
Yli puolet Suomen 20 suurimmasta kaupungista aikoo nostaa ensi vuoden tuloveroprosenttiaan, mutta useimmat vain vähän, selviää Ylen kyselystä.
Kuten alla oleva lista kertoo, kaksi kaupunkia aikoo nostaa ensi vuoden tuloveroprosenttiaan useammalla prosenttiyksikön kymmenyksellä. Loput vain hitusen. Toisaalta kahdeksan kaupunkia aikoo laskea veroprosenttiaan – niistäkin vain yksi yli prosenttiyksikön kymmenyksen.
Kuntaekspertti on hämmästynyt kaupunkien varovaisuudesta.
– Kieltämättä yllätyin siitä, että ainakaan tällä hetkellä isommatkaan kaupungit eivät liputa suurempia veroprosentin nostoja, vaikka siellä on ihan aidosti paineita nostaa veroja, sanoo hallintotieteiden tohtori **Eero Laesterä** konsulttiyhtiö FCG:stä.
Suurista kaupungeista useimmat ovat pyöristämässä tuloveroaan alle prosenttiyksikön kymmenyksen ylöspäin tai alaspäin.
Näiden pienten liikkeiden taustalla on lain vaatima pyöristys lähimpään kymmenykseen. Ensi vuodesta alkaen kuntien tulee ilmoittaa tuloveroprosenttinsa prosentin kymmenyksen tarkkuudella, kun ne soteuudistuksen seurauksena ovat tehneet sen prosentin sadasosan tarkkuudella.
Esimerkiksi Vantaalla veroprosentti on nyt 6,36 prosenttia, ja ensi vuonna esityksen mukaan 6,4 prosenttia. Muutos nostaa kuntalaisen verolaskua varsin vähän.
Samaa suuruusluokkaa ovat useimpien muidenkin korotusaikeet. Ainoastaan Jyväskylä ja Kouvola aikovat korottaa tuloveroaan reilummin.
”Valtionosuudet ja heikkenevät verotulot”
Jyväskylä on nostamassa veroprosenttiaan 0,64 prosenttiyksikköä kahdeksaan prosenttiin. Verotaakka kasvaa ensi vuonna keskimäärin 130–170 euroa yhtä kaupunkilaista kohden.
Taustalla on pitkälti soteuudistuksen vaikutus valtionosuuksiin.
– Valtionosuudet laskivat enemmän kuin ennakkoon odotimme, ja myös verotuloennusteet ovat syksyn mittaan heikentyneet kevään arvioista, sanoo Jyväskylän talousjohtaja **Vesa Voutilainen**.
Muutos tietää kaupungille lisätuloa ensi vuonna noin 17 miljoonaa euroa.
Kouvola puolestaan nostaa veroprosenttia 0,29 prosenttiyksikköä 8,9 prosenttiin. Sielläkin kyse on soteuudistuksesta ja valtionosuuksista – toisaalta kaupungin talous on ollut tiukilla pitkään. Veronkorotus onkin vain osa laajoja talouden sopeutustoimia kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä.
– Valtionosuusleikkaukset ovat merkittävin tekijä Kouvolan talouden sopeuttamistarpeessa, sanoo talousjohtaja **Hellevi Kunnas**.
Korotuksellaan Kouvola nousee suurten kaupunkien kovimpien tuloverottajien kärkipäähän. Ainoastaan Mikkelillä on korkeampi prosentti – esityksen mukaan ensi vuonna 9,4 prosenttia. Tällä kertaa Mikkeli pitäytyy korotuksesta.
Lista ei ole vielä lopullinen. Esimerkiksi Turku valmistelee ensi vuotta likimain nykyisellä veroprosentilla, mutta kaupungista väläytetään mahdollisuutta muuhunkin.
– Valmistelu on vielä kesken, joten muutoksia saattaa tulla. Virallinen esitys veroprosenteista julkaistaan 6. marraskuuta, kertoo Turun talousjohtaja **Valtteri Mikkola**.
Suoneniskuja laajaan kuntajoukkoon
Kaikkien kuntien tulee ilmoittaa lopulliset ensi vuoden veroprosenttinsa 17. marraskuuta mennessä. Korotuksia on tulossa reippaasti koko kuntakentässä. Konsulttiyhtiö FCG:n Laesterän mukaan kuntien tänä vuonna nauttimia ”verohäntiä” jää uupumaan ensi vuodelta ja valtionosuuksistakin leikataan sote-uudistuksen seurauksena ensi vuonna ja sen jälkeenkin.
– Odotan, että kunnat ovat laajassa mitassa nostamassa veroja, Laesterä sanoo.
– Nämä ovat niin isoja suoneniskuja kuntajoukkoon, että en usko ison joukon selviävän ilman.
Laesterän mukaan korottajia on vähintään kymmeniä, ja kaikenkokoisissa kunnissa.
Pienemmissä kunnissa on Laesterän mukaan jo liputettu ihan aitoja veroprosentin nostoja – esimerkiksi Pirkkalassa ja Lempäälässä. Myös Hamina nostaa veroaan, samoin Virolahti.
Imatralle [esitetään jopa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6316461) 1,24 prosenttiyksikön korotusta. Se on kova korotus. Pääasiassa korotukset liikkuvat Laesterän mukaan puolen prosenttiyksikön tietämissä ja jäävät alle yhden.
Valtuustoille kuntaveron korotukset ovat hankalia päätettäviä. Niinpä päätökset eivät yleensä ainakaan kiristy esitetystä.
– Yleensä se taitaa kääntyä niin päin, että lopullisissa päätöksissä veroprosentteja ei saada nostettua niin paljon kuin ehkä alun perin ajatellaan, Laesterä sanoo.
Maapohjan verotus kiristyy
Kuntien keräämissä veroissa nähdään ensi vuonna muutos. Kiinteistöverotusta on määrä muuttaa siten, että maapohjan verotus eli tonttivero irrotetaan yleisestä kiinteistöveroprosentista. Esitys on eduskunnan käsittelyssä keskiviikkoa 8. marraskuuta.
Samalla on tarkoitus säätää maapohjaveron alaraja selvästi yleistä kiinteistöveroprosenttia ylemmäksi.
Se merkitsee maapohjan verotuksen kiristymistä valtaosassa Suomen kuntia. Kahdestakymmenestä suuresta kaupungistakin puolet joutuu nostamaan maapohjan verotustaan lakimuutoksen seurauksena.
– Nostamme, koska valtio määrää, sanoo Porin talous- ja hallintojohtaja **Tuomas Hatanpää**.
– Tämän suuntaiset muutokset kuntatalouden vahvistamiseksi eivät ole mitenkään erityisen toivottuja. Kunnilla pitäisi olla mahdollisimman paljon omaa päätösvaltaa verotuksen suhteen.
Suurimmat korotukset osuvat Helsinkiin, Poriin ja Saloon, kuten yllä oleva kuva kertoo. Näissä maapohjan vero nousee 0,93 prosentista 1,30 prosenttiin. Se on suhteellisesti noin 40 prosenttia.
Myös Espooseen tulee iso korotus. Rahallisesti korotuksesta hyötyvät eniten juuri Espoo sekä Helsinki, yhteensä lähes 70 miljoonaa euroa vuodessa.
Toinen puolikas suurista kaupungeista pitää tonttiveronsa nykyisellään, niissä vero ylittää jo nyt 1,30 prosentin alarajan.
Tonteista laihennettu yleinen kiinteistöveroprosentti koskee ensi vuodesta alkaen lähinnä rakennuksia, jotka eivät ole asumiskäyttöön tarkoitettuja, siis esimerkiksi kauppoja. Sen pitävät ennallaan kaikki muut suuret kaupungit paitsi Turku, joka aikoo nostaa sen 1,30 prosenttiin nykyisestä 1,15:stä.
Kaikki 20 kaupunkia aikoo pitää ennallaan vakituisen asunnon kiinteistöveroprosenttiinsa. Ennallaan pysyy myös ns. mökkivero – eli muun kuin vakituisen asunnon kiinteistövero.
Tällaisia olivat presidenttiehdokkaiden ”Elämäni Biisit” – Stubb ja Halla-aho naurattivat kilvan toisiaan 
Viisi presidenttiehdokasta kertoi koskettavimpien musiikkimuistojensa taustat. Katso myös videolta, kuinka Halla-ahon ja Stubbin huumorit kohtasivat.
Musiikkiviihdeohjelma Elämäni Biisin viides kausi huipentui lauantaina jaksoon, jossa olivat mukana suosituimmat presidenttiehdokkaat. Kauden päätöksen suorassa lähetyksessä nähtiin **Pekka Haavisto**, **Alexander Stubb**, **Olli Rehn**, **Mika Aaltola** ja **Jussi Halla-aho**.
Valtakunnan ykköspaikalle pyrkivien virittämiseksi Elämäni Biisi alkoi vauhdikkaasti Top Gun -elokuvasta tuunetulla *Danger Zone* -kappaleella.
Kierros aloitettiin kuvailemalla, mikä biisi kuvaisi ehdokasta presidenttinä. Näin he valitsivat: Stubb: Sibeliuksen *Finlandia*, Rehn: Paul Simonin *I am a Rock*, Aaltola: Käärijän *Cha Cha Cha*, Haavisto: Kari Tapion *Olen suomalainen,* Halla-aho: Sabatonin *Resist and Bite*.
Ensimmäisellä kierroksella kuultiin **Irinan** esittämänä **Samuli Putron** *Olet puolisoni nyt*. Sitä veikattin joko Halla-ahon tai Stubbin valinnaksi. Halla-aho tiivisti, että paikalla on vain keski-ikäisiä miehiä, joten kappale voisi sopia kenelle heistä vaan.
Toisena esiintyi **Tero Vesterinen** YUPin Yövieraat-kappaleella. Sitä veikattiin Halla-ahon biisiksi, koska Halla-aho ”lähes reagoi taputtamalla toista kättä”, kuten Haavisto perusteli.
**Jore Marjaranta** oli kolmannen biisin, **Juicen** *Juankoski here I come* -kappaleen esittäjä. Veikkaukset osuivat Rehniin kappaleen savolaisviittauksen takia. Toisaalta samassa rytäkässä Aaltola oli jo valmis siirtämään Suomen pääkaupungin Tampereelle!
Naisenergiaa Tampereen areenalle saatiin **Kaija Koon** korkkarit kattoon -kertosäkeestä tutun *Supernaiset* -kappaleen myötä. **Diandran** esitystä veikattiin paitsi Aaltolan myös Stubbin kappaleeksi.
Hauskimman perustelun esitti kuitenkin Stubb veikatessaan Halla-ahoa. Stubb kuvaili, kuinka puhemiehenä jäyhänä esiintyvä Halla-aho poistuu eduskuntasalista työhuoneeseensa - ja heittää räväkästi korkkarit kattoon!
Viidentenä kuultiin **Leonad Cohenin** *Hallelujah* Vesterisen ja Diandran duettona. Se sai katseet kääntymään Aaltolaan, joka sanoi itsekin, että se olisi voinut hyvinkin olla hänen kappaleensa.
Ja sitten se oikea rivi perusteluineen:
– Aaltola: *Olet puolisoni nyt* kertoo rakkaudesta, joka kantaa ja kestää. Aaltola kertoo puhelusta vanhalta mieheltä, joka oli elvyttänyt puolisonsa ja kuinka hänen oma äitinsä hoitaa isää. Lopuksi kuulemme myös kauniita sanoja omasta vaimosta. Särkymätön nainen.
– Halla-aho: *Yövieraat* viehättää monikerroksisuudellaan, jossa asiat ajautuvat omille teilleen kohdatakseen jälleen. Ja lopussa kaksi tarinaa kohtaavat ja alkaa kolmas tarina. Tarina valkeni Halla-aholle itselleenkin vasta jonkin verran, kun hän ryhtyi kääntämään sitä.
– Rehn: *Juankoski here I come* kertoo hänen elämänsä naisista, siskosta ja vaimosta. Levy oli joululahja siskolta, joka kuoli traagisesti nuorena auto-onnettomuudessa. Sittemmin kuvaan tuli kuitenkin elämän ilo Juankoskelta kotoisin olevan vaimon myötä. Rehn paljastaa, että kappale soi aina, kun he lähtevät Savoon.
– Stubb: *Supernaiset* toi mieleen edesmenneen äidin. Kappale on myös samalla oodi hänen isälleen. Kolmas perustelu oli oma vaimo ja ensisuudelma hänen kanssaan. Kolmas supernainen taas on tytär, joka Stubbin mukaan varmaankin toivoo nyt, ettei isä sanoisi mitään noloa. Pointteja riitti ja sitten tuli vielä yksi nainen: **Pirkko Mannola**, isän uusi puoliso. Stubb kertoo, kuinka isä oli pyytänyt Mannolaa treffeille jo vuonna 1959, jolloin Mannola oli vastannut ”Annas kun mä mietin”.
– Haavisto: Hallelujan Haavisto oli kuullut elämyksellisesti Leonard Cohenin Helsingin-konsertissa. Vuosia sen jälkeen Haavisto päätti interreilata Cohenin kotisaarelle Hydraan kunnioittamaan tämän muistoa. Kappale tekee Haaviston mukaan myös kunniaa kaikille tälläkin hetkellä kriiseissä oleville.
Jakson ennakkorummutuksessa uumoiltiin jopa, että menestysformaatissa pärjääminen voisi vaikuttaa vaalien lopputulokseen. Ajatus kumpuaa siitä, kun **Eeva** ja **Martti** **Ahtisaari** kohtasivat **Elisabeth** ja **Ove** **Rehnin** Tuttu Juttu -ohjelmassa vuonna 1994. [On arveltu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/29/tuttu-juttu-presidenttipelia), että se siivitti osaltaan Ahtisaaren voittoon Rehnistä presidenttikisassa.
Ja miksi ohjelmassa esiintyivät vain nyt nähdyt viisi presidenttiehdokasta? Kerrattakoon vielä tässäkin, että Elämäni Biisissä ovat aiemmin tällä kaudella vierailleet presidenttiehdokkaista myös **Li Andersson**, **Sari Essayah**, **Harry Harkimo** ja **Paavo Väyrynen**. Ohjelman tilaajan, Ylen **Arttu Nurmen** mukaan kaikille kärkiehdokkaille on tarjottu mahdollisuutta osallistua.
Sarjan kaikki jaksot löydät [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4666758).
Miten sinä olet hankkinut ystäviä aikuisiällä vai koetko sen hankalaksi? Keräsimme kokemuksia
Yksinäisyyttä kokevien osuus on kasvanut viime vuosina suuresti. Moni voi kokea ystävystymisen aikuisiällä vaikeaksi.
Lähes joka kolmas 16 vuotta täyttänyt koki itsensä yksinäiseksi joko koko ajan tai suurimman osan ajasta viime vuonna, [kertoo Tilastokeskus](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8sh640so9n30bw7s21tu6s8).
Eniten yksinäisyyttä kokivat 85 vuotta täyttäneet ja toiseksi eniten 16–24-vuotiaat.
Turun yliopiston tutkimuksen mukaan yksinäisyyttä kokevien osuus jopa yli kolminkertaistui vuosien 2016 ja 2022 välillä. Jyrkintä kasvu oli 18–49-vuotiaissa, [Yle uutisoi aiemmin kesällä](https://yle.fi/a/74-20038904).
Yksinäisyyden tunteeseen voi vaikuttaa se, että [moni aikuinen saattaa kokea uusien ystävyyssuhteiden luomisen hankalaksi](https://yle.fi/a/3-7423075). Tärkeimmät ystävät saattavat olla niitä, joihin on tutustunut aikoinaan koulussa tai opiskelujen yhteydessä.
Joillakin yhteys lapsuudenkavereihin on voinut katketa, eikä uusia, ainakaan läheisiä ystäviä tahdo enää aikuisiällä löytyä.
Miten sinä olet löytänyt aikuisiällä uusia ystäviä vai koetko ystävystymisen hankalaksi?
*Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*  
Rannikko-Pohjanmaan vuoden yritys on johdin- ja valokuitusarjoista sekä sähkömekaniikan kokoonpanopalveluista tunnettu Crimppi
Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjät jakoi illan tilaisuudessa kolme maakunnallista palkintoa: Vuoden maakunnallinen yrittäjä, Vuoden yksinyrittäjä ja Vuoden nuori yrittäjä.
Rannikko-Pohjanmaan yrittäjät on tänään palkinnut maakunnan ansioituneita yrittäjiä.
Vuoden maakunnalliseksi yritykseksi valittiin johdin- ja valokuitusarjoista sekä sähkömekaniikan kokoonpanopalveluista tunnetun Crimppi Oy:n. Lehdistötiedotteen mukaan Crimppi on kasvanut pienestä yhtiöstä Suomen suurimmaksi johdinsarjatehtaaksi ja kansainvälisesti toimivaksi konserniksi. Yhtiö on avannut tehtaat Suomen lisäksi Kiinaan ja Kroatiaan. Uutta tehdasta suunnitellaan parhaillaan Baltiaan.
Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjät korostaa yrityksen panostuksia laatuun ja kasvuun. Yhtiö on kasvusta huolimatta ollut uskollinenkotipaikkakunnalleen. Hyvänä osoituksena tästä on Vaasan Runsorissa sijaitseva tehdas, jota on laajennettu vuosien varrelle useaan kertaan.
Rannikko-Pohjanmaan vuoden yksinyrittäjänä palkittiin illan tilaisuudessa media-alan yrittäjä **Susanne Skata**. Skatan yritys, Maxmo Media Ab Oy, tuottaa elokuvia, tekstiä, kuvia, ääntä, grafiikkaa ja lähetyksiä eri formaateissa ja eri alustoilla. Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjät korostavat Skatan kykyä luoda kattavia ja monipuolisia verkostoja muiden yksinyrittäjien, yritysten, organisaatioiden ja julkisen sektorin toimijoiden kanssa.
Vuoden nuori yrittäjä Rannikko-Pohjanmaalla on **Maunu Ylimäki.** Rakennuskorjauksiin keskittyvä perheyritys Rennova perustettiin Vaasassa vuonna 2010. Maunun ja hänen veljiensä **Juhon** perustama Rennova listattiin talouslehti Financial Timesin toimesta vuonna 2020 ”1000 eurooppalaista kasvuyritystä”-listalle.
Illan aikana palkittiin myös paikallisyhdistysten menestyneitä yrittäjiä.
Vaasan Yrittäjät palkitsivat Vuoden Yrittäjä -palkinnolla Cafe Faríni Oy:n ja Pohjanmaan Siivous Oy:n.
Mustasaaren vuoden yrittäjiksi on valittu **Rebecca** ja **Tony Granholm**. 20 vuoden kokemuksella Petsmossa perheyritys Granholms Grönsaker Ab tuottaa vihanneksia teollisuuden, suurkeittiöiden ja kauppojen tarpeisiin. Yrittäjät viljelevät itse 40 hehtaarin alaa ja toimivat välittäjinä vielä noin 100 hehtaarin alalla lähialueella.
Riskiryhmien korona- ja influenssarokotusajat ovat jo paikoin kiven alla – kysyimme tilanteen viideltä alueelta
Puhelinajanvaraukset ovat ruuhkautuneet monilla alueilla. Nettivarausjärjestelmissä aikoja on tarjolla vasta joulukuussa.
Riskiryhmäläiset ovat varanneet vauhdilla aikoja korona- ja influenssarokotuksiin.
Osa hyvinvointialueista käynnisti riskiryhmien korona- ja influenssarokotukset tällä viikolla. Molemmat rokotukset saa samalla kertaa. Ensi viikolla mukaan tulee lisää alueita, ja viimeiset starttaavat rokotusrumban 13. marraskuuta.
Helsingissä riskiryhmiin kuuluvista yli 60 prosenttia on jo varannut ajan, kerrotaan Helsingin kaupungin [tiedotteessa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/riskiryhmaan-kuuluvat-varanneet-yli-40-000-rokotusaikaa-rokotteita-saa-myos-ilman-ajanvarausta). Rokotuspisteelle voi Helsingissä mennä ilman ajanvarausta. Mukana pitää olla Kela- tai henkilökortti.
Maisa-portaalissa rokotusaikoja on tarjolla vähän, mutta aikoja on tulossa lisää. Maisa on Apotti-järjestelmän asiakasportaali. Puhelimitse Helsingissä ei voi varata rokotusaikaa.
Päijät-Hämeessä tuplabuukkauksia, Satakunnassa lähiviikot täynnä
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella varaustilanne on näyttänyt välillä punaista useiden viikkojen päähän. Rokotuskoordinaattori **Henry Raidan** mukaan tilanne kuitenkin elää koko ajan, ja sitä tarkkaillaan.
– Rokotusaikoja avataan aamuisin ja iltaisin. On hetkiä, jolloin sähköinen ajanvaraus näyttää punaista, mutta kun käy seuraavana päivänä ja sitä seuraavana päivänä kokeilemassa, niin kyllä sinne ilmaantuu aikoja koko ajan, Raita lohduttaa.
– Jos Lahdessa rokotetaan 15 000 ihmistä, on mahdotonta järjestää kaikille aikaa marraskuun alussa.
Päijät-Hämeessä ihmiset ovat tehneet myös tuplavarauksia. Netin lisäksi aikaa on yritetty varata puhelimitse, mikä on osaltaan kuormittanut järjestelmää.
Satakunnassa rokotusaikoja on tarjolla eri puolilla maakuntaa parin kolmen viikon päähän useissa eri toimipisteissä. Aikoja on ollut varattavana jo useiden viikkojen ajan, jolloin lähimmät viikot täyttyivät nopeasti.
Jos satakuntalainen haluaa rokotukseen tiettyyn toimipisteeseen ja tietyllä kellonlyömällä, voi joutua hakemaan aikaa joulukuun puolelta.
Kanta-Hämeessä maalaiskunnista voi tulla kaupunkiin rokotettavaksi
Kanta-Hämeessä rokotusaikoja on vielä hyvin jäljellä.
Vaikka joistain pienemmistä kunnista ajat olisivat jo menneet, niin seutukeskuksissa, kuten Forssassa, Riihimäellä ja Hämeenlinnassa, voi aikoja olla tarjolla. Tarvittaessa rokotusaikoja lisätään.
– Forssaan on lisätty aikoja ja siellä pidetään myös kaksi rokotuspäivää ilman ajanvarausta. Muualla toimitaan täysin ajanvarauksella. Hämeenlinnassa on varattu jo 10 100 rokotusaikaa, kertoo Oma Hämeen tulosalueylihoitaja **Auli Anttila**.
Kanta-Hämeessäkin puhelinajanvaraus on ruuhkautunut. Jonossa on useita satoja puheluja.
– Kaikkiin tullaan vastaamaan, vaikka se ei tapahdu saman päivän aikana, Anttila muistuttaa.
Pirkanmaalla pohditaan, riittääkö rokotteita ja henkilökuntaa
Pirkanmaalla rokotustuokiotaan joutuu jonottamaan viikkoja.
– Ajat, joita olemme pystyneet laittamaan jakoon, ovat monessa paikassa jo joulukuun puolelle asti varattuja, kertoo Pirkanmaan hyvinvointialueen apulaisylilääkäri **Tero Harjuntausta**.
Rokotusaikoja rajoittaa sekin, ettei ole täyttä varmuutta, missä tahdissa varsinkin influenssakorotetta Pirkanmaalle on luvassa.
– Olemme laittaneet jakoon niin paljon aikoja kuin rokotteita tänne vain saadaan.
Myös terveydenhuollon henkilökuntaa on päätynyt sairaslomalle, mikä sekin syö rokotuskapasiteettia.
– Meillä on haasteita vastata rokotusaikoja koskeviin puheluihin. Niitä on paljon jonossa, Harjuntausta myöntää.
Selvästi eniten Pirkanmaallakin suositaan ajan varaamista netissä.
Suomessa rokoteannoksia jaossa yli miljoona
THL:llä ei ole vielä kokonaiskuvaa koko maan korona- ja influenssan rokotusvaraustilanteesta, sillä tietoliikenneyhteydet eivät kaikkialta toimi.
– Monin paikoin esimerkiksi Varsinais-Suomessa on rokotuksia annettu paljon, mutta ne eivät vielä meillä näy, pahoittelee erityisasiantuntija **Mia Kontio**.
Kontio ymmärtää hyvin kansalaisten tuskan, jos aikaa rokotukseen ei tunnu heti löytyvän.
– Täytyy huomioida, että influenssa- ja koronarokotuksia annetaan Suomessa yli miljoona annosta. Käytännössä rokotuskausi on marraskuun alusta aina joulukuun puoleen väliin asti. Aktiivinen rokotusaika on siis yleensä noin kuusi viikkoa.
Koronan takia rokotukset kannattaisi aloittaa jo hieman aikaisemmin, mutta influenssan takia puolestaan vähän myöhemmin.
– Tässä tasapainoillaan sen kanssa, että molempia vastaan saataisiin mahdollisimman hyvä ajoitus ja suoja. Varsinkin kaikista ikääntyneimmille henkilöille, Mia Kontio muistuttaa.
*KORJAUS 6.11.2023 kello 15:20: korjattu jutussa Auli Anttilan titteli tulosaluejohtaja tulosalueylihoitajaksi.*
Maailmancupissa kiellettyjä fluorivoiteita käytettiin Suomen cupissa – Jämin huoltorekkaa odottaa tarkka putsausoperaatio
Sekä Suomen cupin johtaja Hannu Koivusalo että Suomen hiihtomaajoukkueen entinen voitelupäällikkö Mika Venäläinen olisivat kaivanneet fluorikieltoon pidempää siirtymäaikaa.
Fluorikielto on puhuttanut jo ennen kauden alkua hiihtopiirejä, sillä se on teettänyt paljon lisätöitä sekä tuonut paljon lisäkustannuksia. Muun muassa **Krista Pärmäkoski** kertoi [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009926358.html), miten hän on käyttänyt tuntikausia suksipariensa perinpohjaiseen puhdistamiseen ja miten kaikki suksiin liittyvät välineet on täytynyt joko puhdistaa tai korvata uusilla.
Fluorikielto on voimassa tästä kaudesta lähtien Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) ja Kansainvälisen ampumahiihtoliiton (IBU) alaisissa kisoissa, mutta Suomessa sitä ei ole kansallisissa kilpailuissa. Hiihtäjien lisäksi fluorikielto tuo lisätöitä huoltorekoilla työskenteleville, etenkin jos rekkoja käytetään FIS:n kisoissa.
Huoltorekkaa odottaa perusteellinen puhdistus
Suomen cupin avausviikonloppuna huoltorekkojen alueelta löytyy tuttu mies, sillä viime kauteen Suomen maajoukkueen voitelupäällikön tehtävät jättänyt **Mika Venäläinen** huoltaa Vuokatissa Puijon Hiihtoseuran hiihtäjien suksia.
Puijo käyttää kisaviikonloppuna Jämin Jänteen huoltorekkaa.
Yksinkertaiseen kysymykseen ”onko suksien pohjissa fluoria?”, tulee Venäläiseltä yhtä yksinkertainen vastaus:
– On.
Venäläinen tietää hyvin, että fluorin käyttö kansallisissa kilpailuissa tuo omia haasteita huoltajille. Esimerkiksi Jämin Jänteen huoltorekka matkaa parin viikon kuluttua Rukalle, jossa hiihdetään ensin Suomen cupia ja sen jälkeen maailmancupia.
Huollolla on tuolloin entistäkin kiireempää, sillä Jänteen huoltorekkaa käytetään maailmancupissa kansallisen ryhmän huoltotilana, joten kaikki fluorin jäänteet täytyy saada pois. Pienikin määrä fluorivoiteen jäämistä voi nimittäin aiheuttaa testissä positiivisen tuloksen.
– Suomen cupissa käytetään fluoria ja sen jälkeen pitää tehdä perusteellinen puhdistus. Vaikea sanoa, millainen urakka se on, mutta toivotaan, että kohtuudella päästään ja saadaan vaunu puhtaaksi maailmancupia varten, Venäläinen sanoi.
Venäläinen olisi toivonut pidempää siirtymäaikaa fluorikieltoon, sillä Suomessa on hänen mukaansa fluorivoiteita paljon käytössä niin juniorihiihtäjillä, huoltomiehillä kuin tavan hiihtäjilläkin.
– Ettei tarvitsisi ihan lenkkivoiteena käyttää fluoria, vaan käytettäisiin kisoissa pois, niin kuin tähänkin asti, Venäläinen sanoi ja kertoi toivovansa ennen kaikkea sitä, ettei fluorikiellossa nyt enää pakitettaisi.
– Tässä on kaksi tai kolmekin vuotta pakitettu, ja siinä välissä ehditty tekemään aika monenlaisia putsauksia ja petsauksia.
Liian nopea aikataulu kansallisiin kisoihin
Suomen cup -kilpailusarjan johtaja **Hannu Koivusalon** mukaan siihen, että kansallisissa kilpailuissa saa käyttää fluorivoiteita, on selkeä syy.
– Sääntö on tullut voimaan suht koht hiljattain, ja kaikki siihen liittyvät ohjeet ovat tulleet kohtuullisen nopealla aikataululla. Ei ole ollut minkäänlaista mahdollisuutta implementoida sääntöä kansalliseen toimintaan tällä aikataululla, Koivusalo sanoi.
Yksi osatekijä on raha, sillä fluorivoidetta testaavat laitteet maksavat arviolta noin 30 000 euroa. Testien järjestäminen kisapaikalla on myös varsin työlästä.
Koivusalo muistuttaa, että kauden aikana ympäri Suomea voi olla kymmenenkin kilpailua saman päivän aikana. Jos kotimaisissa kilpailuissa olisi fluorikielto voimassa, sitä pitäisi pystyä myös testaamaan näissä kilpailuissa.
– Se, että ruvetaan ostamaan vaikka ne kymmenen laitetta, niin sitä tuskin on kukaan budjetoinut.
Koivusalo sanoo kuuluvansa siihen porukkaan, joka on ollut fluorikiellosta vähän hämmentynyt. Hän korostaa, että harva on itse asiaa vastaan, mutta maastohiihto on kiellon takia haastavassa asemassa.
– Se, että kielto saadaan mahdollisesti ja todennäköisesti jossain vaiheessa täysimääräisesti käyttöön, vaatii pikkuisen enemmän aikaa kuin millaisella aikataululla sitä nyt yritetään.
*Korjaus kello 20.56: Mika Venäläinen huoltaa Puijon Hiihtoseuran hiihtäjien suksia, ei Jämin Jänteen, kuten tekstissä alun perin luki. Puijo käyttää Jänteen huoltorekkaa Vuokatin kisaviikonloppuna.*
Huippukokilta suorat sanat Lapin ruokatarjonnasta –  Michelin-tähtiä ei kannata odottaa
Erinomaisten paikallisten raaka-aineiden hyödyntäminen lähes loistaa poissaolollaan Lapin matkailupaikoissa. Michelin-tähtiä ei Heikki Nikulan mukaan Lapin ravintoloiden ole järkevää tavoitella.
**Heikki Nikulaa** voi perustellusti pitää Lapin ravintolakokkien ykkösenä. Hänen omistamansa, Inarissa sijaitseva ravintola Aanaar nousi koko valtakunnan arvostetuimpien ravintoloiden joukkoon jokin vuosi sitten. Ravintola-ammattilaisten listalla se on vuosien ajan ollut Lapin arvostetuin ravintola.
Vuonna 2020 Suomen Gastronomien Seura valitsi [ravintola Aanaarin Vuoden ravintolaksi](https://yle.fi/a/3-11195200).
Vuosi sitten [Heikki Nikula myi ravintolansa ](https://yle.fi/a/3-12648816)henkilökohtaisten syiden vuoksi. Vaikea sairaus vei elokuussa Nikulalta puolison ja samalla koko mies hävisi taka-alalle perheen pariin.
Lapista puuttuu edelleen Michelin-ravintola
Lapissa on taas alkamassa kiireisin matkailusesonki. Kansainvälisiä turisteja houkutellaan huskien, porojen ja revontulien avulla. Mitä pitää tapahtua, että Lappiin tultaisiin myös ruoan tähden? Pitääkö Lappiin saada Michelin-ravintola, onko se edes mahdollista?
*–* En usko, että Michelin-ukot näin syrjäisille paikoille tulee. Tietenkin, jos täällä olisi todellisia huippupaikkoja, niin ehkä voisivat piipahtaa. Eivät he varmaan ole Lapissa ikinä käyneetkään, pohtii Heikki Nikula.
Paikallisuutta, intohimoa ja rohkeutta
Heikki Nikulan mielestä kalliin Michelin-tasoisen ruokalistan ylläpitäminen voisi olla raskasta sesonkien puristuksessa.
– Kun sesongit ovat lyhyitä, niin on haaste pyörittää ympärivuotisesti huippuravintolaa siten, että se on taloudellisesti kannattavaa. Nythän meno on sellaista, että vuoden tili on tehtävä alle viidessä kuukaudessa, sanoo Nikula.
Suomessa ihaillaan Michelin-ravintoloiden hienolta kuulostavia ruokalajeja, vaikka Nikulan mukaan sen sijaan pitäisi korostaa, kuinka hyviä ruoka-aineita Lapissa on tarjolla. Monet kokit unohtavat, että hyvä raaka-aine on tärkein. Toisaalta Nikulalle ei ole koskaan johtoajatuksena saada Michelin-tähteä.
Suomessa on trendi, että ketjuravintolat lisääntyvät ja lähes kaikkialla tarjotaan samaa: pizzaa, hampurilaisia ja kebabia, jossain ehkä leike sen lisäksi.
– Tästä pitäisi ponnistaa eteenpäin kunnianhimoisemmin, ei siihen välttämättä mitään Micheliniä tarvitse, sanoo Nikula
Huippukokilta vaaditaan Nikulan mukaan rohkeutta lähteä tekemään omaa juttuaan. Huipulle ei pääse, jos asioita katsoo vain eurojen kautta, miettimällä kuinka toiminnalla saadaan tehtyä mahdollisimman paljon rahaa. Tuotekehittelystä Nikula mainitsee oppien hakemisen muualta kuin omista nurkista.
– Minäkin olen hakenut erilaisia vinkkejä ulkomaita myöten ja yhdistänyt niitä paikalliseen ruokakulttuuriin, sanoo Nikula.
Huonoista raaka-aineista ei saa hyvää ruokaa
Nikula mukaan ravintoloiden on tarjottava asiakkailleen ainutlaatuisia kokemuksia, jotka jäävät pysyvästi mieleen.
– Kun on ravintolassa syöty jotain, mitä ei ole mistään muualta saanut ja se on vielä tosi hyvää, niin kyllä se on arvokkaampaa kuin kansainvälisen pikaruoan tarjoaminen, väittää Nikula.
Esimerkkinä Nikula mainitsee lappilaisen hauen, jonka maine on parantunut viime aikoina aivan uusiin sfääreihin.
Nikula ei ole Lapin ainoa eikä ensimmäinen huippukokki, joka on [moittinut kollegoitaan kunnianhimon ](https://yle.fi/a/74-20042945)puutteesta.
Kun laatu on kohdallaan, niin maksukykyä riittää
Inflaation vuoksi hinnat nousevat eikä sen merkitystä voi sivuuttaa ravintoloissakaan. Raaka-aineet kallistuvat, hinnat nousevat kaikkialla, mutta Heikki Nikulan mielestä lopulta on kysymys valinnoista. Halutaanko tarjota sitä omaa uniikkia ruokakulttuuria vieraille, vai ei? Yleensä on menty helpoimman mukaan.
– Hyvät raaka-aineet ovat välillä kalliita eikä saatavuus, varsinkaan poronlihan kohdalla, ole aina paras mahdollinen. Ei se ole ilmaista sisäfileenkään tilaaminen Helsingin tukuista ja sitä tilaavat kaikki, naurahtaa Heikki Nikula.
Nikulan mukaan Inarissa toimitusketjut ovat toimineet hyvin. Paikalliset kalastajat, poromiehet ja yrttien tarjoajat ovat hoitaneet hommansa Nikulan mielestä todella ammattitaitoisesti. Hyvät raaka-aineen toimittajat, oma viitseliäisyys ja innokas henkilökunta saavat ihmeitä aikaan.
Asiantuntijan vinkit lutikoiden torjuntaan – aloita ennaltaehkäisy jo matkakohteessa
Jos kaikesta huolimatta luteita havaitaan kotona, silloin pitää toimia nopeasti.
Lutikat eli seinäluteet ovat yleistyneet Suomessa viimeisen vajaan kahdenkymmenen vuoden ajan ja ne ovat tulleet Suomeen matkailijoiden mukana, kertoo tuholaistorjuntayrityksen Rentokilin tekninen päällikkö **Jouni Siltala**.
Samalla lutikoihin liittyvien yhteydenottojen määrät tuholaistorjuntayrityksiin ovat Siltalan mukaan viime aikoina kasvaneet. Lutikoiden leviämistä voi kuitenkin tavallinenkin matkailija estää monin yksinkertaisin tavoin.
Jos lutikat ovat jo päässeet kotiisi, tärkeintä on toimia mahdollisimman nopeasti. Tässä artikkelissa tuholaistorjunnan asiantuntija kertoo vinkkejä ennaltaehkäisyyn sekä tarvittaviin toimiin, jos vahinko on jo tapahtunut.
Ennaltaehkäisy matkalla
Siltalan mukaan kaikkein tärkeintä on tarkistaa ensimmäisenä sänky ja sen pohja. Lutikat majoittuvat yleensä ihmistä lähimpään paikkaan, eli sängyn rakenteisiin. Siltala neuvoo tekemään tarkistuksen jo ennen matkalaukun avaamista tai tavaroiden purkamista.
– Jos sängyn pohjasäleiköstä löytyy tummia pisteitä, eli lutikoiden ulostetta, ilmoita heti asiasta vastaanottoon ja pyydä uusi huone.
Siltalan mukaan jos kohteessa olisi käynyt tuholaistorjuntafirma, jäljet olisi peitetty tai merkitty jotenkin.
Toiseksi tärkeintä Siltalan mukaan on huolehtia siitä, että ei säilytä matkatavaroita tai vaatteita levällään ja lattialla tai sängyllä. Jo nämä kaksi ohjetta ovat iso osa lutikoiden leviämisen ehkäisyä, Siltala kertoo.
Ennaltaehkäisy kotiin palatessa
Siltalan mukaan lutikat kuolevat yli 47 asteen lämpötilassa. Siten vaatteiden peseminen korkeassa lämpötilassa voi tappaa lutikat.
Joskus koko matkalaukkua suositellaan laitettavaksi 80-asteiseen saunaan. Siltalan mukaan vinkki on toimiva, mutta siinä pitää olla erityisen varovainen, ettei aiheuteta tulipaloriskiä.
Siltala muistuttaa, että viileässä lutikat voivat vaipua horrokseen ja ne voivat olla syömättä monta kuukautta ja sitten herätä taas. Pakastaminen tappaa lutikat, mutta tällöin pakastamisen pitäisi olla yhtäjaksoista ja pitkäkestoista, sekä lämpötilan ainakin -20 astetta. Siltala neuvoo pakastamista ainakin viikon ajaksi.
– Harvalta löytyy niin isoa pakastinta, mutta osa tuo matkatavaransa suoraan matkalta pakastekontteihin, joita käytetään myös kodin huonekalujen pakastamiseen silloin, kun ludevahinko on jo sattunut, Siltala kertoo.
Myös silmämääräinen matkalaukun läpikäyminen lutikoiden osalta on hyödyllistä, Siltala kertoo.
– Lutikan ja lutikan munan pystyy kyllä havainnoimaan paljaalla silmällä. Lutikan muna on noin millimetrin mittainen ja naaras munii yleensä useita munia samaan kohtaan.
Entä jos kotoa löytyy luteita?
Ensimmäinen sääntö on: Älä viivyttele.
– Jos havainto on matkalaukusta ja jos lutikat pystyy itse tuhoamaan, niin tee se, Siltala kertoo.
Mutta jos lutikat ovat ehtineet päästä asuntoon, tai jälkiä näkyy rakenteissa, sängyssä tai huonekaluissa, silloin Siltalan mukaan kannattaa soittaa heti tuholaistorjuntaan. Mitä nopeammin toimii, sitä enemmän siinä säästää rahaa, kertoo Siltala.
– Lutikat ovat liikkuvia, jolloin on syytä tehdä tarkempi kartoitus ja arvio operaation laajuudesta.
Siltalan mukaan torjuntatapoja on useita ja tilanne ei ole kuitenkaan aina toivoton. Jos lutikoita on vähän, ne voidaan käsitellä asunnossa höyryttämällä. Erilaisia käsittelyjä voidaan joutua tekemään useita kertoja. Myös koko asunto rakenteita myöten voidaan kuumentaa.
Lutikat eivät aina tarkoita hyvästejä kodin huonekaluille. Huonekalut jotka halutaan säilyttää, voidaan tuoda pakastekontteihin jäädytettäväksi samalla kun asunto tyhjennetään.
– Huonekalu suljetaan tiiviisti suureen muovisäkkiin ja kuljetetaan pakkaskonttiin.
Ilmoita isännöitsijälle
Jos asuu kerrostalossa tai paikassa, jossa lutikat voivat levitä asunnosta toiseen, Siltala ohjeistaa ilmoittamaan asiasta nopeasti isännöitsijälle.
– Usein kun tarkastusta tehdään yhteen asuntoon, laajemmassa tarkastuksessa havaitaan, että lutikat ovat ehtineet jo levitä muihinkin asuntoihin. Tai alkuperäinen leviämispaikka on ollut toisaalla, kuin mistä ilmoitus on tullut.
Siltala sanoo, että juuri leviämisen vuoksi asiasta pitäisi uskaltaa ilmoittaa, eikä asiaa kannata häpeillä. Luteet eivät hänen mukaansa ole merkki asunnon epäsiisteydestä.
– Vaikka asunto olisi kuinka siisti, se ei estä luteita tulemasta. Mutta jos asunto on siisti, luteista pääsee helpommin eroon, koska puhdistustyöt ovat helpompia suorittaa, Siltala sanoo.
Korvaako vakuutus?
Lutikoiden torjuntakustannukset voivat koitua kalliiksi. Torjunta voi kestää myös pitkään, jolloin voidaan tarvita myös sijaismajoitusta. Monet vakuutukset korvaavat melko rajallisesti luteiden häätämistä ja niiden aiheuttamia vahinkoja.
– Kannattaa varmistaa oman tai taloyhtiön vakuutuksen kattavuus, koska niissä on paljon eroavaisuuksia, kertoo sähköpostitse omaisuusvakuutusten tuotepäällikkö **Jussi Lindström** vakuutusyhtiö Ifistä.
Esimerkiksi Ifissä matkatavaravakuutus voi korvata matkalla mukana olleiden matkatavaroiden puhdistuksen luteista, mutta sen sijaan kodin irtaimistovakuutus ei hänen mukaansa kata luteiden puhdistusta tai luteiden irtaimistolle aiheuttamia vahinkoja.
Lindström kertoo, että Ifissä on mahdollista saada omakotitaloihin ja kesämökkeihin laaja kotivakuutus, johon sisältyy maksuton ja omavastuuton tuhoeläintorjuntapalvelu. Lindströmin mukaan tuhoeläinten torjuntapalvelu ei koske kerros- tai rivitalohuoneistoja.
Tällaisissa asunnoissa myös hän kehottaa luteita havaitessa olemaan pikimmiten yhteydessä oman taloyhtiön isännöitsijään, koska ludeongelma tyypillisesti pahenee nopeasti ja leviää taloyhtiössä asunnosta toiseen.
”Siitä tulee hyvä fiilis ja olo kuin gangsterilla” – perjantai-ilta kadulla valottaa vaarallisen vapen suosiota
Nuorten sähkötupakointi leviää kiihtyvällä vauhdilla. Jyväskylän keskustassa hengailevat nuoret kertovat syitä vapettamisen yleistymiseen.
Aseistautunut mies uhkaili ensihoitajia asunnossa Sonkajärvellä – poliisi otti kiinni
Uhkaavasti yksityisasunnossaan käyttäytynyt mies aiheutti poliisioperaation Sonkajärvellä Pohjois-Savossa.
Poliisi sai lauantaina iltapäivällä noin kello 15 ilmoituksen aseistautuneesta miehestä Sonkajärvellä yksityisasunnossa, Itä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan.
Ilmoituksen teki paikalla ollut ensihoidon yksikkö, jota kohtaan asunnossa asuva mies oli käyttäytynyt uhkaavasti. Poliisin saamien tietojen mukaan miehellä oli hallussaan ampuma-ase.
Ensihoitajat pääsivät poistumaan asunnosta, ja uhkaavasti käyttäytynyt mies jäi asuntoon yksin.
Poliisi eristi talon, jonka jälkeen tilanne ratkesi neuvottelemalla ja mies luopui ampuma-aseestaan. Poliisi otti miehen kiinni.
NFL:n supertähti rahoittaa jalkapalloseuraa, jonka päävalmentajana toimi tuntematon suomalainen – lähtöpäätöksen takana yllättävä syy
Ahvenanmaalainen Caroline Sjöblom toimi päättyneellä kaudella päävalmentajana yhdessä maailman suurimmista jalkapallosarjoista. Jättimäiset investoinnit näkyvät Yhdysvalloissa kaikessa.
Suomalaisia päävalmentajia ei kansainvälisillä jalkapallokentillä ole historian saatossa montaa ollut. Eikä varsinkaan, kun puhutaan maailman suurimmista sarjoista.
Ahvenanmaalaisella **Caroline Sjöblomilla**, 34, tällaista kokemusta on. Harva Suomessa on kuullut hänestä tai tietää, että Sjöblom valmensi päättyneellä kaudella Kansas City Currentia yhdessä naisten jalkapallon parhaista sarjoista, Yhdysvaltain NWSL-liigassa.
Sjöblom oli aikaisemmin valmentanut Ruotsissa AIK:n junioreita, toisen sarjatason Tyresöä ja Ruotsin alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta. Yhtäkkiä hän löysi itsensä päävastuusta Kansasissa, jonka resurssit ovat aivan toisesta maailmasta.
Viime vuonna seura avasi 18 miljoonaa dollaria maksaneen harjoituskeskuksen. Ensi vuonna aukeaa uusi 11 500 katsojan stadion, jonka hinnaksi arvioidaan 117 miljoonaa dollaria.
– Jokainen aamu alkoi luksusaamupalalla. Kaikki oli hoidettu. Minun ei esimerkiksi koskaan tarvinnut laittaa harjoituskartioita kentälle itse. Minulla oli lähemmäs 30 henkilöä työskentelemässä pelaajien ympärillä, Sjöblom kertoo [Yle Sportenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10044572).
Kuten Euroopan suurissa jalkapallomaissa, myös Yhdysvalloissa naisten jalkapalloon panostetaan hurjasti. Currentin osaomistajana toimii esimerkiksi amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan supertähti **Patrick Mahomes**, joka on yksi koko maan tunnetuimmista urheilijoista.
– Rikkailla ihmisillä on suuri kiinnostus jalkapalloa kohtaan. He tulevat muilta aloilta, ja haluavat investoinneilleen katetta. Naisten jalkapallo ja koripallo ovat Yhdysvalloissa juuri nyt kuumaa kamaa. Esimerkiksi Angel Cityn joukkue NWSL:ssä on jo 200 miljoonan dollarin arvoinen, Sjöblom avaa.
– Jos omistaja haluaa tuoda seuransa sarjaan, täytyy rakentaa olosuhteet. Aivan kuten Euroopan miesten huippusarjoissa, täällä tarvitaan 3–4 kenttää ja akatemia.
Sjöblom myöntää, että seurojen panostukset näkyivät myös hänen oman palkkansa suuruudessa.
– Arki muuttuu helpommaksi, ja voin säästää rahaa aivan eri tavalla kuin aiemmin.
Kausi päättyi pettymykseen
Päävalmentajan pesti aukesi suomalaiselle yllättäen. Sjöblom siirtyi Kansasiin alun perin apuvalmentajaksi, mutta päävalmentaja **Matt Potter** vapautettin tehtävistään epäasiallisen käytöksen vuoksi vain kolmen ottelun jälkeen.
Sjöblom sai tietää päävalmentajan pestistään vain tunteja ennen cupin ottelua.
– NWSL on todella siisti liiga valmentaa. Kaiken ympärillä on paljon painetta.
Sjöblomin alku päävalmentajana oli täydellinen, sillä kolme ensimmäistä ottelua tuottivat kolme voittoa. Lopulta joukkue jäi kuitenkin pudotuspelien ulkopuolelle. Sarjasijoitus oli toiseksi viimeinen.
Tasaisessa sarjassa parikin voittoa lisää olisi voinut tuoda pudotuspelipaikan. Kokonaisuuteen Sjöblom on tyytyväinen.
– Totta kai halusimme olla korkeammalla, mutta aloittaessani meillä oli 15 pelaajaa loukkaantuneena ja vaikeuksia saada tarpeeksi laadukkaita pelaajia kentälle. Haalimme yliopistojoukkueista tulokkaita, joiden täytyi ottaa kentällä paljon vastuuta, Sjöblom kertaa.
Työssä oli vauhtia hieman liikaakin. Sjöblom sopi jo hyvissä ajoin kesällä seuran kanssa, ettei jatka päävalmentajana seuraavalla kaudella.
– Tunsin jo aikaisin, että seura on vähän liian kaoottinen. Seuran täytyy luoda perusta, johon tukeutua. Nyt kaikki eteni liian nopeasti. Olen aina tarkka siitä, että seuraan pitää luoda kulttuuri ja tietää, mihin suuntaan ollaan menossa. Menestystä ei voi ostaa, vaan se pitää rakentaa rauhallisesti.
Sjöblomin seuraajaksi valittiin nimekäs henkilö, Yhdysvaltain maajoukkuetta kesän MM-kisoissa valmentanut **Vlatko Andonovski**.
Mitä seuraavaksi?
Sjöblom lomailee tällä hetkellä Yhdysvalloissa. Hän kertoo, että pöydällä on tarjouksia niin Euroopasta kuin Yhdysvalloistakin.
– Minulle kyse on oikeanlaisesta ympäristöstä, oli kyse sitten seura- tai maajoukkueesta. Kaiken pitää tuntua oikealta, Sjöblom sanoo.
Sjöblom on luonut itselleen nimeä eikä Suomessa seurajoukkueen valmentaminen tule tietenkään enää kyseeseen. Mutta kiinnostaisiko valmentajapesti Helmareissa?
– Ehdottomasti. Suomessa tapahtuu hyviä asioita nuorten pelaajien suhteen. Minulle tärkein asia on, että panostus jalkapalloon on kokonaisvaltaista, eikä tavoitteena ole vain voittaa otteluita ja päästä EM-kisoihin. Tulevaisuuden vision pitää olla selkeä, jotta maajoukkueen valmennuspesti olisi minulle kiinnostava.
*Caroline Sjöblomia haastatteli Walter Kronqvist.*
Radio | Selkouutiset | lauantaina 4.11.2023 
Verot. Nepalin maanjäristys. Ukraina. Gaza. Pyhäinpäivä. Sääennuste.
Tyytyväisyys verotukseen
Suurin osa suomalaisista on tyytyväisiä verotukseen. Verohallinto on kysynyt suomalaisilta, mitä he ajattelevat verojen maksamisesta.
Yli 70 prosenttia suomalaisista maksaa verot mielellään.
Vain 17 prosenttia suomalaisista sanoo, että ei maksa mielellään veroja. Heistä suurin osa on kuitenkin sitä mieltä, että verot pitää silti maksaa.
Tyytyväisyys verojen maksamiseen on lisääntynyt selvästi 10 vuoden aikana.
Maanjäristys Nepalissa
Nepalissa on tapahtunut iso maanjäristys. Maanjäristys tapahtui Länsi-Nepalissa perjantaina illalla.
Järistyksessä on kuollut ainakin 150 ihmistä. Kuolleiden määrä voi nousta, kun alueelta saadaan lisää tietoja. Nepalin maanjäristyksessä on myös loukkaantunut paljon ihmisiä. Maanjäristyksessä sortui monia rakennuksia.
Nepalin maanjäristys tapahtui syrjäisellä alueella. Siksi tietoja tuhoista saadaan hitaasti.
EU-puheenjohtajan vierailu Ukrainassa
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on vieraillut lauantaina Ukrainassa. Von der Leyen tapasi Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** pääkaupungissa Kiovassa.
Von der Leyen puhui Ukrainassa esimerkiksi siitä, miten Ukraina voi ehkä joskus päästä EU:n jäseneksi.
Von der Leyen puhui myös EU:n tuesta Ukrainalle.
Gazan tilanne
Jopa miljoona ihmistä on siirtynyt Gazassa alueen eteläosaan sodan takia.
Asiantuntijat sanovat, että alueelle on tullut ainakin 800 000 ihmistä, mutta määrä voi olla jopa miljoona. Näin sanoo USA:n Lähi-idän humanitaarisen avun erityislähettiläs.
Israelin ilmavoimien ja maavoimien iskut ovat keskittyneet Pohjois-Gazaan. Siksi ihmiset ovat paenneet etelään. Pohjois-Gazassa on vielä noin 400 000 ihmistä.
Pyhäinpäivä
Tänään lauantaina on vietetty pyhäinpäivää. Pyhäinpäivä on tärkeä kristillisessä perinteessä. Se on pyhimysten, marttyyrien ja vainajien muistopäivä.
Pyhäinpäivänä muistetaan läheisiä ihmisiä, jotka ovat jo kuolleet. Pyhäinpäivänä viedään kynttilöitä läheisten haudoille. Kirkoissa muistetaan niitä seurakunnan jäseniä, jotka ovat kuolleet viime pyhäinpäivän jälkeen.
Pyhäinpäivää vietetään Suomessa aina marraskuun ensimmäisenä lauantaina.
Sää
Sää on enimmäkseen pilvistä ja sateista. Lounais-Suomessa aurinko voi paistaa välillä hieman. Lämpötila on enimmäkseen 3 ja 8 asteen välillä. Pohjois-Suomessa on kylmempää.
Tutkija: Hirvet eivät olleet esihistoriassa suomalaisille vain arvokkainta riistaa vaan myös kunnioitettuja yksilöitä 
Arkeologi Ville Mantere on kartoittanut Pohjois-Euroopan havumetsävyöhykkeen ihmisten ja hirvien suhdetta kuvista, luista ja esineistä tuhansien vuosien ajalta.
12 000 vuotta sitten Pohjois-Euroopassa alkoi vähitellen vihertää, kun jää suli ja kylmää kestävät vaatimattomat kasvit palasivat maisemaan. Niiden perässä tulivat kasvinsyöjät, joille jo nuo variksenmarjat, kanervat ja tunturikoivikot kelpasivat.
Eläinten etujoukoissa jääkauden jälkeen myös Suomeen tulivat majava ja jänis, vesiin hylje ja hauki. Ihmiset seurasivat perässä marjastaen, kalastaen ja metsästäen.
Yksi varhain tulleista eläimistä oli riistana ja siksi myös arvostuksessa ylitse muiden. Hirvi löysi tiensä niin Karjalankannasta pitkin Etelä-Suomeen kuin Skandinavian kautta Lappiin.
Ei ole liioiteltua sanoa, että pohjoisille kansoille hirvi oli elinehto, sanoo arkeologi **Ville Mantere**, joka on juuri väitellyt [Turun yliopistossa](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/vaitos/hirvi-oli-esihistoriallisen-ajan-ihmiselle-paitsi-yksilo-myos-elinehto-vaitos) ihmisen ja hirven esihistoriallisesta suhteesta Pohjois-Euroopassa.
Manteren ajallisesti, alueellisesti ja arkeologiselta materiaaliltaan poikkeuksellisen [laaja tutkimus](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=F5NkY5rNuEVVF6817G3Pu5amGVZvIkCkVn7Nou44deDWWS5-2FI4UdekHjjy7o-2BD129T6QBAp7vfbBXSFuKu-2FJ6g-3D-3DZ6i1_fadbeqFxUuqrEBMJHDVm507JvYbc4x67sGwIF8X5FKD-2BStov-2F-2Fu7EjCoPj-2FarK67dFB4CwpMhn-2FvbU-2F16btE81QzLFUk8SU3WejJZaivaj6A9dnGUP-2B4UejZEB3zYyWYfjIs8LnAdoTRAtRcP8wbl00GHh3k9dBzPuXN-2Bj8rXbht8MyDos4s9xZdSqdQ71l18CAzYhQHBboZqY6wxE5eb3XWp75hEGi-2B8VfR8Uyf045ow3eyrSXSKH8-2Bnm3-2FbqdoO022cKgq9oThkQLL666PhoukHwpDhJbcwxxLTjpnV2tyGaQA-2BTYSWL3d7xq5aCvOn09sXhEN3l2M9j-2BAMRKkfytpmSTtwo2L69rAPv5i9bxrI1vFtUeIQno46URlF1-2B1WHsFEAkJf8bubv6wMqoHig-3D-3D) alkaa 14 000 vuoden takaa paleoliittiselta kivikaudelta ja jatkuu mesoliittisen ja neoliittisen kivikauden läpi varhaiselle pronssikaudelle eli 3 200 vuoden taakse tästä päivästä.
Alueellisesti mukana ovat Suomen lisäksi Ruotsi ja Norja, Baltian maat, Pohjois-Puola ja -Saksa sekä Luoteis- ja Keski-Venäjä. Aineistona Manterella olivat luulöydöt, kalliotaiteen hirvet ja hirviesineet.
Hirviä jolkottelee pohjoisen havumetsävyöhykkeen kalliotaiteessa tuhansittain. Ville Mantere valitsi tutkimukseensa kuusi ajallisesti ja muutoinkin tutkimuksellisesti edustavaa kalliotaidekohdetta Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Kuolan niemimaalta.
Hän haravoi myös tiedot museoiden ja arkeologisten kokoelmien kaikista esinelöydöistä, joissa esiintyy hirvi. Hirvisymboliikkaa on niin kivinuijissa ja puukauhoissa kuin savesta muotoiltuina pienoishirvinä ja sarvista tehtyinä sauvoina.
– Hirvien kuvaamiselle esihistoriallisessa taiteessa oli kaksi perustavanlaatuista syytä: pyyntionnen saavuttaminen ja metsästettäviksi soveltuvien hirvien lisääntymisen turvaaminen, Ville Mantere sanoo.
Hirvilehmä oli lajinhaltija, elämänantaja, jonka vastuulla oli viime kädessä sekä lajin hedelmällisyys että saalistuksen tulos, Mantere päättelee. Käsitys vaikuttaa säilyneen Pohjois-Euroopassa keskeisenä vuosituhansien ajan.
Pohjoisen havupuuvyöhykkeen tärkeimpänä riistaeläimenä hirvi tuotti kivikautiselle yhteisöille paljon hyvää. Hirvestä hyödynnettiin syötävien osien lisäksi myös kaikki muu, sarvista sorkkiin, nahasta jänteisiin.
Luisten tarvekalujen materiaalina ei ollut hirven sääri- ja reisiluiden vertaa pituudessa, kovuudessa ja tiheydessä, ja hampaat olivat kivikauden jalokiviä, kuten [Ylen juttu](https://yle.fi/a/3-11750838) kertoi pari vuotta sitten Äänisen Peurasaaren mesoliittisen kalmiston tutkimuksista.
Ei liene kumma, että valtavien resurssien antaja on lyömätön ykkönen myös kalliotaiteen eläimistössä.
Kuvissa ei kuitenkaan ollut kyse vain mistä tahansa kaadon kohteesta, vaan hirvet nähtiin ensisijaisesti yksilöinä, joiden kanssa oltiin vuorovaikutuksessa, Ville Mantere kertoo.
Ihmiset, jotka olivat ympäristössään eläneistä hirvistä riippuvaisia, tarkkailivat niitä ja tunsivat ne. Kalliotaiteeseen kuvaaminen saattoi olla nimenomaan kunnianosoitus jollekin tietylle hirviyksilölle.
Erityissuhde alkoi avautua Manterelle, kun hän kalliopiirroksissa esiintyvien hirvien kuvia tutkiessaan huomasi, että silloin kun hirvien sisälle oli tehty kuviointi, se oli kaikilla erilainen.
– Jos ajatellaan nykyistä teiden varsilla käytettävää hirvivaaramerkkiä, niin siinä eläin kuvastaa hirveä yleisellä tasolla. Niin ei ole esihistoriallisessa kalliotaiteessa, Mantere selventää.
Kuvilla oli hänen mukaansa epäilemättä toinenkin ulottuvuus, joka ei sulje pois ensimmäistä. Muuten niitä ei olisi maalattu näyttäviin kallioihin keskeisten vesireittien ääreen. Kyllä ne nimenomaan tehtiin nähtäviksi, hän sanoo.
– Jos ne olisi haluttu tehdä vain oman yhteisön tarpeisiin tai jollekin henkiolennolle, niin ne olisi yhtä hyvin voitu tehdä keskelle metsää. Ne olivat viesti muille pyyntiryhmille, jotka eksyivät sille alueelle: ”Täällä ollaan jo, näihin eläimiin on jo suhde”.
Esihistoriallisen taiteen tekijät eivät luultavasti ajatelleet taidetta sen nykymerkityksessä, vaan heillä oli tarve löytää ratkaisuja ympäröivän luonnon arvaamattomuuteen.”
Kalliotaiteen kuvat on usein tapana tulkita šamanistiksi. Siitä Ville Mantere on eri mieltä. Pohjois-Euroopan kivikauden šamanismista ei ole konkreettisia todisteita, hän sanoo.
Historiallisenakin aikana šamanistisissa yhteisöissä suurin osa rituaaleista oli ihan tavallisten metsästäjien tekemiä, ja sen huomioiminen on Manteren mukaan hyvä lähtökohta uusille tulkinnoille.
– Olen ensimmäiseltä koulutukseltani uskontotieteilijä. Varmaankin sen takia kritisoin näiden asioiden yksinkertaistamista arkeologiassa. Loppupeleissä voidaan olla aika varmoja siitä, että ne, jotka hirviä kuvasivat, olivat ensisijassa metsästäjiä.
Mantere kertoo halunneensa viitoittaa myös uudenlaista tutkimustematiikkaa, ottaa mukaan ihmisen käyttäytymisen lisäksi myös eläimen käyttäytymisen.
– Pohjoisen alueen pyyntiväestöistä ja niiden suhtautumisesta eläimiin on kyllä kirjoitettu laajasti, mutta eläinten ominaispiirteet ja lajityypillinen käyttäytyminen on turhan usein sivuutettu.
Tuskinpa hirvi on biologisesti ja etologisesti muuttunut esihistoriallista ajoista, ja hyvin todennäköisesti jo kivikaudella metsästäjät sopeuttivat käytöstään eläimistä tekemiensä havaintojen mukaan, hän sanoo.
Tuhansien vuosien hirvisymboliikan hiipuminen lienee ollut monien asioiden summa, arvelee Ville Mantere.
– Yksi mielestäni ihan relevantti selitys on, että hirven metsästäminen muuttui niin tehokkaaksi, että siitä tuli arkipäiväistä ja sen erityinen arvostus katosi.
Mantere kertoo esimerkkinä Ruotsin Norlannin pyyntikuopista, joita kertyi sukupolvi sukupolvelta lopulta kymmeniätuhansia.
– Ensimmäiset olivat tekijöilleen valtavan työläitä, mutta kun niitä akkumuloitui hirvien vaellusreiteille tuhansien vuosien ajan, niin aina oli valmiina sellainen, jota voitiin hyödyntää.
Toinen mahdollinen selitys liittyy kontakteihin, joita alkoi syntyä maanviljelyä ja karjanhoitoa jo harjoittaneisiin yhteisöihin. Hirvenmetsästys jatkui mutta ehkä ensi sijassa siksi, että esimerkiksi nahkoja saatettiin käyttää vaihtotavarana.
Jos hirvestä tuli välihyödyke, niin sekin saattoi vaikuttaa erityisaseman menettämiseen, Mantere arvelee hirvisymboliikan lopun ajoista.
***Kalliotaiteesta kertovat myös nämä viime kuukausien jutut:***
[Tutkija: Ihmisten sarvet ja hännät kalliotaiteessa ovat kuvia todellisista tuntemuksista, jotka ovat meille tuttuja edelleen](https://yle.fi/a/74-20045570)
[Kalliomaalauksiin kuvattujen ihmisten asennot innoittivat tanssiteokseen kuvakallion edessä](https://yle.fi/a/74-20045227)
***Tällaiseksi päivä kivikauden Suomessa ajateltiin 1980-luvun dokumentissa:***
Kelekkamessuilla ihasteltiin sähkökelkkoja, mutta vielä ne eivät kaikille kelpaa bensakelkan korvaajaksi
Kelkkailusta kiinnostuneet kokoontuivat jälleen perinteiseksi muodostuneille Kelekkamessuille Rovaniemelle. Polttoainekäyttöisten moottorikelkkojen lisäksi kiinnostavat enenevässä määrin myös sähkökelkat.
Tiettävästi Euroopan suurin moottorikelkkojen ympärille rakentunut messutapahtuma veti lauantaina Lappi-Areenan kolme jäähallia täyteen kelkkailusta kiinnostuneita. Liikkuminen oli paikoin jopa hankalaa ruuhkan vuoksi.
Esillä oli uusimpien moottorikelkkamallien lisäksi muun muassa mönkijöitä, pienoistraktoreita sekä talviharrastukseen liittyviä vaatteita.   
Kajaanista Rovaniemelle tulleet nuoret **Kalle** ja **Ville Leinonen** sekä äiti **Johanna Leinonen** ovat käyneet Kelekkamessuilla jo useampana vuotena.   
– Tänne on mukava tulla katselemaan kelkkoja ja ostamaan kamppeita, kertovat kainuulaisnuoret yhteen ääneen.
Nuoret olivat monien muiden tavoin käyneet tutustumassa sähkökelkkaan. Kommentit olivat kuin asiantuntijoilla.
– Tietenkin akkutekniikan pitää olla niin hyvä, ettei virta lopu heti. Pitää pystyä ajamaan vähän kauemmin, Ville Leinonen perusteli, miksi sähkökelkka ei vielä kelpaa perheen kelkaksi.
– Pitää olla tehoa paljon eikä se saa heti hyytyä, lisää Kalle Leinonen omat vaatimukset moottorikelkalle.
Lanaamiseen eivät akut riitä
Tornionjoen varrelta Kelekkamessuille tulleet ystävät **Reino Lappea** ja **Lars Kaati** tutkivat kanadalaisyhtiö BRB:n valmistamaa Lynx-merkkistä täyssähkökelkkaa.
– Kyllähän tuo kiinnostaa, mutta se akku kestää liian vähän, 50 kilometriä. Se ei sovi kuin safarikäyttöön varmaan, kertoo Reino Lappea.
Lappea pitää kelkkaa muuten hyvänä ja uudenaikaisena.
– Minä olen 51 vuotta ajanut kelkalla. Täytyy sanoa, että tämä on hieno peli. Mutta kun minä lähden kelkalla ja laitan lanan perään, sillä pitää päästä yli sata kilometriä.
Ruotsin Pellosta Rovaniemelle tullut Lars Kaati on samoilla linjoilla kuin ystävänsä.
– Minulla on nelitahtinen kelkka ja sillä pystyy ajamaan pitkään. Mutta koska minulla on astmaa, niin tulevaisuudessa kun akku kestää pidempään, ostan sähkökelkan.
Sähkökelkka on vielä kehittelyasteella
Kelekkamessuilla esiteltiin myös ensimmäistä kertaa suomalaisen Aurora Powertrains Oy:n valmistama täyssähkökelkka eSled.
Virroilta kelkkoja katselemaan tulleet **Aki** ja **Joni Maskonen** pitivät esiteltyä sähkökelkkaa mielenkiintoisena.
– Onhan se ainakin erilainen kuin perinteiset kelkat. Mutta ei se ole vielä sellainen, että kelpaa meille, Joni Maskonen kertoo.
– Olemme tottuneet ajamaan sellaisia 200-300 kilometrin pituisia retkiä. En usko, että löytyy latauspistokkeita meidän poluilta, lisää Aki Maskonen.  
Maskoset ovat kuitenkin sitä mieltä, että sähkökelkat tulevat tulevaisuudessa löytämään paikkansa.   
– Se on vakavasti otettava vaihtoehto sitten, kun teho ja toimintamatka ovat samat kuin polttomoottoreissa. Vielä jotenkin tuntuu, että se on prototyyppiasteella, Aki Maskonen tarkentaa.
Kuusi Suomen kansalaista evakuoitu Gazasta Suomeen – suomalais-palestiinalainen Rasha Mahmoud: ”Se ei ole sota, vaan kansanmurha”
Ulkoministeriön mukaan kuusi suomalaista on saatu evakuoitua Gazasta, mutta alueella on vielä alle kymmenen suomalaista. Keskiviikkona evakuoidut voivat olosuhteisiin nähden hyvin.
Viikkojen vaikeiden neuvotteluiden jälkeen kuusi suomalaista on saatu evakuoitua Gazasta Egyptiin. Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** vahvistaa Ylelle, että he ovat lentäneet jo Suomeen.
Suomalais-palestiinalainen **Rasha Mahmoud** evakuoitiin Egyptiin keskiviikkona, kun Rafahin raja aukesi ensimmäistä kertaa kolmeen viikkoon. Mahmoud oli Gazassa vierailulla sukulaistensa luona. Hän on järkyttynyt kokemuksistaan.
– Asun ja olen naimisissa Suomessa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun lapseni pääsivät tapaamaan isovanhempiaan Gazassa. Valitettavasti sota syttyi. Olin sokissa. Se ei ole sota, vaan kansanmurha, josta maailma näkee murto-osan, Mahmoud sanoi Euroopan yleisradioyhtiöiden välisen Eurovisio-vaihdon välittämässä haastattelussa.
Mahmoudin mukaan Israelin tähtäimessä ei ole terroristijärjestö Hamas, vaan siviilit – tavalliset palestiinalaiset.
Mahmoud ja hänen lapsensa olivat Mahmoudin mukaan lähellä kuolemaa, kun he pakenivat autolla kohti rajaa.
– Matkustimme autosaattueessa, mutta se ei ollut turvallinen. Takanamme kulkenut auto räjähti. Näin matkustajien ruumiit. Jos se olisi tapahtunut muutamaa sekuntia myöhemmin, me olisimme olleet uhreja, Mahmoud kertoo.
Ulkoministeriö: Alle kymmenen jäi jäljelle
Egyptin viranomaisten mukaan Gazassa on 7 000 ulkomaalaista 60 maasta. Viranomaisten mukaan loput ulkomaalaiset yritetään saada pois Palestiinasta lähipäivinä tai -viikkoina.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö Jussi Tanner kertoo, että keskiviikkona Egyptin puolelle evakuoitiin kuusi Suomen kansalaista, mukaan lukien kaksoiskansalaiset. Kaikki ovat päässeet takaisin Suomeen. Tanner ei voi kuitenkaan vahvistaa, oliko Mahmoud tässä joukossa.
– Tulijat voivat olosuhteisiiin nähden hyvin. Emme voi vahvistaa nimiä emmekä henkilötietoja, Tanner sanoo.
Tanner kertoo, että Gazassa on vielä alle kymmenen suomalaista. Ponnistelut loppujen suomalaisten evakuoimiseksi jatkuvat yhä. Egyptiin Palestiinasta evakuoidut eivät saa jäädä, vaikka sitä pidetään turvallisena maana.
Suomen ulkoministeriön mukaan Egyptin ja Gazan välinen raja on tänään lauantaina ja toistaiseksi kiinni.
*Muokattu 4.11. klo 21.36: Jutussa luki alun perin, että evakuoidut olisi lennätetty Suomeen. He ovat lentäneet Suomeen omatoimisesti eivätkä valtion järjestämänä.*
Tilla Hietasella ei ole älypuhelinta, tietokonetta eikä pankkikorttia – näin hän selviää nyky-Suomessa
Tilla Hietanen, 39, tuli vuosikymmeniä toimeen ilman kännykkää ja tietokonetta, kunnes tänä vuonna antoi periksi – pakon edessä piirun verran.
Kaukolämpövuoto Tampereen Kaukajärvellä
Kaikkiaan 48 kiinteistöä on ilman lämpöä ja lämmintä vettä arviolta 02 asti yöllä.
Tampereen Kaukajärvellä on tapahtunut kaukolämpövuoto.
Rakennuttajapäällikkö **Marko Pajunen** Tampereen Energialta kommentoi Ylelle klo 17 aikaan iltapäivällä, että vuotokohta on saatu kaivetuksi esiin.
– Tämän hetken arvio on, että korjaustyö kestää kello 02 yöllä.
Ilman lämmitystä ja lämmintä käyttövettä on yhteensä 48 kiinteistöä Keskisenkadun ja Käätykadun välillä, mukaan lukien Solkikatu, Muinaishaudankatu ja Riipuksenkatu.
Hälytys vuotavasta putkesta tuli ensin pelastuslaitokselle, kun sivullinen kulkija oli huomannut maassa höyryävää vettä.
Tampereen Energia sai tiedon asiasta hieman ennen puolta päivää.
Pyhäinpäivän perinne tuo ihmiset yhä hautausmaalle läheisiä muistamaan
Forssan hautausmaalla ensimmäiset kynttilät syttyivät jo aamulla.
Ensimmäiset kynttilät ovat syttyneet jo ennen hämärää. Forssan hautausmaan parkkipaikka on täynnä, ja ihmisiä tulee tiheään tahtiin.
**Annina Sarin** sytyttää useammankin kynttilän. Pyhäinpäivän käynti on tärkeä. Tänne liittyy muistoja, rakkaita ja raskaitakin.
– Täällä on useampikin rakas ihminen. On äiti ja tytär ja isä ja mummu ja pappakin. Oma tyttäreni kuoli 22-vuotiaana, se oli kova paikka. Omien vanhempien ja iäkkäiden ihmisten kohdalla kuolema on jotenkin helpompi ymmärtää.
Sarin asuu lähellä ja käy hautausmaalla usein muutenkin.
– Tännehän tulen sitten lopulta minäkin. Näin kuusikymppisenä sen hahmottaa, että koskaan ei tiedä, paljonko on aikaa jäljellä. Olen oppinut ymmärtämään, että kuolema on luonnollinen asia.
”Tänne tulo on sellainen kunnianosoitus”
Vanha pyhäinpäivän perinne, kynttilöiden, seppeleiden ja kukkien vieminen haudoille, on yhä voimissaan.
Tapa sai alkunsa toisen maailmansodan jälkeen. Nyt hautausmaata läpi maan koristavat kynttilämeret.
**Miia Salminen-Salko** ja **Jani Salko** ovat tuomassa kynttilää Jani Salkon papan haudalle. Perinteestä on tullut jo jokavuotinen.
– Tänne tulo on sellainen kunnianosoitus. Vähän haikeata tämä aina on, mutta mielellämme tulemme tuomaan kynttilöitä. Läheisiä alkaa tosin olla täällä jo liikaakin, Jani Salko sanoo.
– Surumielinen olo täällä kyllä aina tulee, Miia Salminen-Salko pohtii.
Hautausmaan kaunis miljöö rauhoittaa mieltä
**Liisa** ja **Oiva Räsänen** ovat sytyttämässä useita kynttilöitä. Myös heille perinteestä on tullut tärkeä.
– Vanhempani ja isovanhempani ovat täällä. Alkuun tänne tulo oli surullistakin, nyt tulee vain kaikkia hyviä muistoja mieleen. Muistoja vanhemmista on paljon, muutimme 70-luvun alussa pohjoisesta Forssaan ja asuimme heidän kuolemaansa asti lähekkäin, Liisa Räsänen kertoo.
Räsäsistä on tärkeää, että kaupungista löytyy kaunis ja rauhallinen paikka, jonne voi tulla hiljentymään.
– Kun vanhempani kuolivat, kuljin puiden alla ja kuuntelin lintujen laulua. Se rauhoitti, Liisa Räsänen sanoo.
Muualle haudattuja muistamassa
Eläkepäiviään Forssassa viettävät **Raija** ja **Jan Surwillo** suuntaavat muualle haudattujen muistokivelle.
– Olen alun perin Helsingistä, läheiseni ovat eri puolilla Suomea. Jan on Puolasta. Täällä voimme muistaa kaikkia.
Hautakiven tulevaisuus
Uskonnollisten vakaumusten moninaistuminen, yksilölliset hautaustoiveet sekä tuhkausten yleistyminen tuovat muutoksia myös hautakivialalle. Katso jutusta, miten hautakivi valmistuu.
– Uskon, että minun työurani aikana leipä riittää ihan varmasti, mutta riittääkö seuraavalle sukupolvelle, siitä en ole enää ihan varma.
Hautakiville luulisi olevan loputtomasti kysyntää. Silti kuudennessa polvessa porvoolaista kiviveistämöä pyörittävä **Jesse Berglöf** ei näe alan tulevaisuutta kovin valoisana.
Seisomme hautakiviä valmistavan yrityksen hallissa keskellä eri työstövaiheessa olevia hautakiviä ja kovaa ääntä pitäviä koneita.
Berglöfin suku on valmistanut hautakiviä jo 120 vuotta. Miksi alan tulevaisuus näyttää nyt epävarmalta?
Kivet pienentyneet, toiveet kasvaneet
Vuonna 1896 perustettu perheyritys toimi alun perin rakennusalalla ja valmisti rakennuskiviä, mutta alkoi melko pian tehdä myös hautakiviä. 1900-luvun puolivälissä yritys siirtyi kokonaan hautakivien valmistamiseen.
Viimeisen 15 vuoden aikana kiviveistämön toiminta on muuttunut paljon. Perheyritys on muuttanut suurempiin tiloihin, laajentanut toiminta-aluettaan Porvoosta koko eteläiseen Suomeen ja investoinut uusiin koneisiin.
– Hautakivien jalostusaste on muuttunut ihan valtavasti. Jokaiseen kiveen tulee jotain; erilaisia muotoja, aukotuksia, luukkuja. Kaikennäköistä erikoisempaa juttua tehdään niin paljon, että pitää olla vehkeet, millä tehdä, Berglöf sanoo.
Vuosien saatossa hautakivien koko on pienentynyt, mutta asiakkaiden toiveet kasvaneet. Enää ei haluta 1980-luvulta tuttua mustaa ja yksinkertaista matkalaukku-mallista hautakiveä, vaan kaikkea muuta.
Vielä silloin, kun Jesse Berglöf aloitti työt, tietyn mallisia hautakiviä pystyi valmistamaan varastoon odottamaan nimien kaiverrusta. Nykyisin sellainen ei ole enää mahdollista, sillä melkein jokainen asiakas haluaa jollain lailla yksilöllisen hautakiven.
Hautakivien suunnittelua hoitaa Jesse Berglöfin vaimo **Annika Berglöf**, joka hyppäsi yrityksen uudistuessa mukaan toimintaan.
– Olemme tehneet hautakiviin mökkimaisemia, Saana-tunturia, vanhoja autoja, mopoja, ihan kaikkea golfareista hämähäkkeihin ja prätkäjengin logoon. Mikä vaan tuntuu omaisista vainajan näköiseltä. Mitä nuorempi vainaja, sitä yksilöllisempää yleensä lähdetään tekemään, Annika Berglöf kertoo.
Toiveet erilaisista hautaustavoista lisääntyvät
Kirkon tutkimuskeskuksen syyskuussa julkaiseman [*Kirkko yhteiskunnassa: suhteet ja rajapinnat*](https://julkaisut.evl.fi/catalog/Tutkimukset%20ja%20julkaisut/r/4357/viewmode=infoview) -tutkimusjulkaisun mukaan hautaustoimiala, joka on perinteisesti ollut hitaan muutoksen ja pysyvien toimintatapojen toimiala, kohtaa parhaillaan merkittäviä hautauskulttuuriin ja -perinteisiin kohdistuvia muutospaineita.
Muutospaineet ovat julkaisun mukaan seurausta niin uskonnollisen kentän ja kulttuuristen tapojen moninaistumisesta kuin yksilöllisyyden nousustakin. Erilaiset hautaustavat ja -toiveet lisääntyvät.
Kun arkkuhautaus on ollut perinteinen hautaustapa, viimeisten vuosikymmenten aikana tuhkauksen suosio on noussut Suomessa merkittävästi.
Vuonna 2022 kaikista vainajista 60 prosenttia tuhkattiin. Tilanne vaihtelee hyvin paljon eri puolilla Suomea. Väkirikkaimmilla alueilla suurin osa hautauksista on tuhkauksia. Esimerkiksi Helsingissä tuhkattiin viime vuonna 90 prosenttia kaikista vainajista.
Yksi nouseva trendi hautausperinteissä on tuhkan sijoittaminen muualle kuin hautausmaille.
Vuonna 2015 Kirkon tutkimuskeskuksen keräämässä kyselyaineistossa kartoitettiin suomalaisten näkemyksiä omasta hautauksestaan.
Tuhkansa sijoittamiseen mereen suhtautui myönteisesti lähes puolet suomalaisista ja johonkin muualle oman tuhkansa sijoittamista toivoi kolmannes. Yli 40 prosenttia tuhkaukseen myönteisesti suhtautuneista katsoi, ettei heille ole mitään merkitystä sillä, missä heidän tuhkaansa säilytetään.
– Jotenkin tuntuu, että sellainen muistamisen kulttuuri tässä maassa on ikävä kyllä vähän katoamassa. Ihmiset puhuvat, että sitten kun minä kuolen, minulle ei saa olla mitään hautapaikkaa. Ei ehkä oikein ymmärretä sitä, että ei se hautapaikka ole vainajalle vaan niille, jotka jäävät tänne jälkeen, Jesse Berglöf toteaa.
Muistamisen kulttuuri on muuttumassa
Kirkon tutkimuskeskuksen julkaisun mukaan hautausmaiden merkitys vainajien muistamisen tapakulttuurin paikkana on vähenemässä.
Yleisen hautausmailla vierailun on arveltu vähentyneen, vaikka tiettyinä päivinä, kuten pyhäinpäivänä ja jouluna, kynttilöiden vieminen haudoille onkin säilyttänyt suosionsa.
Jesse Berglöf istuu Kiviliiton hautakivitoimikunnassa ja kertoo, että asiasta keskustellaan jatkuvasti. Berglöf kokee, että liiton tai yksittäisten yrittäjien on vaikea puhua hautausmaakulttuurin puolesta.
– Katse kääntyy enemmän seurakuntien puoleen. Miten seurakunnat haluavat hautausmaita jatkossa kehittää ja rakentaa, pidetäänkö ne elävinä vai tuleeko niistä lopulta museopaikkoja, Berglöf pohtii.
Muistamis- ja hautausmaakulttuurin lisäksi Berglöfit ovat huolissaan ihmisten surutyöstä. He usein kuulevat monien omaisten harmittelevan jälkikäteen, kun fyysistä muistelupaikkaa ei olekaan.
– Voihan sen kynttilän sytyttää kotonakin, mutta kun on se paikka, mihin mennä muistelemaan, siitä on monelle apua ja moni sitä kaipaa, Jesse Berglöf sanoo.
Annika Berglöfin mukaan myös hautakiven suunnittelu voi toimia osana surutyötä.
– Eihän kukaan halua olla meidän asiakas, ei kukaan halua tulla ostamaan hautakiveä läheiselleen, mutta sekin näyttäytyy minulle osana surutyötä. Ja kun hautakivi on harkittu ja pohdittu, koen, että se jopa auttaa siinä surutyössä, kun hautapaikalla on mieleinen muistomerkki.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 5. marraskuuta klo 23 saakka.*
Pohjoismaiden vanhimman kirjaston kävijämäärä hiipui – sen tulevaisuudesta järjestetty tilaisuus säikäytti asukkaat 
Rikhardinkadun kirjastossa järjestettiin keskustelutilaisuus paikan tulevaisuudesta, mikä pelästytti asukkaat. Kirjasto jatkaa toimintaansa, mutta kävijäluvut huolestuttavat.
Helsingin Rikhardinkadun kirjasto järjesti tällä viikolla tapahtuman, jossa oli tarkoituksena pohtia kirjaston vetovoimaa tulevaisuudessa.
Tapahtuma sai paikalliset ihmiset hätkähtämään ja pelkäämään kirjaston tulevaisuuden puolesta. Ylen tietojen mukaan alueella on kerätty esimerkiksi addressia, jossa vaaditaan kirjaston säilyttämistä.
Aluekirjastopalveluiden johtaja **Saara Ihamäki** vakuuttaa, että kirjastoa ei olla lakkauttamassa.
– Kirjasto jatkaa toimintaansa, tämän voin luvata.
Ihamäen mukaan syy tapahtuman järjestämiselle oli se, että Helsingin vanhimman kirjaston käyntiluvut ovat laskeneet. Paikka halutaan uuteen kukoistukseen.
Vuonna 2017 ennen keskustakirjasto Oodin avaamista Rikhardinkadun kirjastolla oli reilut 309 000 käyntiä. Viime vuonna käyntejä oli enää reilut 223 000.
Keskustakirjasto Oodi avattiin loppuvuonna 2018. Ihamäen mukaan tuolloin ennustettiin, että Töölön kirjastossa laskisi kävijämäärät. Kirjastovierailijat katosivatkin Oodin myötä Rikhardinkadulta.
Rikhardinkadun kirjasto peruskorjataan lähivuosina, joten mahdolliset uudistukset voitaisiin tehdä samassa.
– Kirjastossa on paljon hienoja nostalgisia elementtejä, mutta se ei puhuttele.
Ihamäki pohtii myös, että kirjaston hieman syrjäinen sijainti voi vaikuttaa kävijämääriin.
Hiljaisuutta vai leikkitilaa
Helsingin tapahtumasäätiön toimitusjohtaja **Stuba Nikulan** mukaan kirjasto on lähipalvelu, joten palvelut pitäisi suunnitella erityisesti alueen asukkaiden toiveiden mukaisesti. Kirjastot ovat myös tärkeitä ostopakottomia ja ei-kaupallisia tiloja monille.
Nikula kertoo, että tapahtumassa pohdittiin kirjaston erottautusmitekijöitä. Kirjasto on saanut myös palautetta, jossa toivotaan ettei vanhaa ja arvokasta kirjastoa tarvitse muuttaa.
– Hiljaisuus taisi oli villeintä, mitä kukaan keksi, Nikula kertoo tapahtumasta.
Nikula itse ehdotti, että kirjastoon voisi tulla kirjailijaresidenssi. Lisäksi mahdollinen kahvila herätti kiinnostusta.
Saara Ihamäki kertoo, että kirjasto on avoin uusille ehdotuksille.
Ihamäki itse ehdottaa, että kirjastoon pitäisi saada isompi tila lapsille. Esimerkiksi Oodissa käy paljon lapsiperheitä, [mikä on myös ärsyttänyt osaa kävijöistä](https://yle.fi/a/74-20016785).
Ihamäki uskoo silti tilaan mahtuvan sekä leikkiviä lapsia että keskittymistilaa.
– Vaikka antaisimme enemmän tilaa lapsille, niin luulen, että olisi myös mahdollisuus rauhalle ja hiljaisuudelle.
*Mikä on sinulle tärkeää kirjastossa?*
Syrjäseudut voisivat hyötyä metsästysmatkailusta, mutta kaikkia suunnitelmat eivät miellytä: ”Suurin haaste on asenneilmasto”
Metsästys- ja luontomatkailusta on jo vuosia toivottu syrjäseutujen piristäjää. Kuitenkin vain harva on onnistunut tuomaan markkinoille toimivia matkailupaketteja.
Vehun kylä Etelä-Pohjanmaan laitamilla Soinissa on kaukana kaikesta.
Kylänraittia lähestyttäessä vain pellolla laiduntava kauris kohottaa päätään havaitessaan ohikulkijan.
Vehu on yksi monista maaseudun kylistä, jotka toivovat voivansa ammentaa tulevina vuosina elinvoimaa metsästys- ja luontomatkailusta.
Kehityksen tiellä on on kuitenkin vielä monta asiaa.
Metsästysmatkailun mahdollisuuksia on Soinissa etsitty Eränkäynnistä Lumovoimaa -hankkeen voimin.
Vuosi on lyhyt aika, mutta sen aikana syntyi muun muassa pari testimielessä järjestettyä jahtia ja iso tukku ideoita, kertoo Soinin kunnan viestintä- ja matkailukoordinaattori **Eeva-Marja Jokinen**. Hän on metsästäjä itsekin.
Työ on yhä alkuvaiheessa.
– Suurin haaste on asenneilmasto. Toinen on palvelurakenteen puuttuminen, paikoin lähes kokonaan, kertoo Jokinen.
Maanomistajat avainasemassa
Riistan hyödyntäminen kaupallisesti jakaa mielipiteet.
Puolestapuhujien näkökulmasta erämatkailu voisi tuoda elinvoimaa autioituviin kyliin. Epäilijät metsästyseuroissa pelkäävät matkailun muun muassa uhkaavan perinteistä metsästystä. Metsästysseurojen jäsenyys perustuu yhä usein maaomistajuuteen.
Metsästysseura Vehun riistamiehet olivat mukana parin koejahdin järjestelyissä syksyllä. Seuran pitkäaikainen sihteeri ja rahastonhoitaja **Jari Leppä** suhtautuu metsästysmatkailuun seuran alueella varovaisen myönteisesti.
Leppä muistuttaa kuitenkin, että maanvuokrasopimukset luovat metsästysseurojen toiminnalle tietyt raamit ja niitä on kunnioitettava. Toiminnan on oltava täysin läpinäkyvää.
– Osin ennakkoluuloja lisää epätietoisuus siitä, millaisia palveluja ollaan myymässä, arvelee Leppä.
Leppä näkee mahdollisina asiakkaina metsästäjät, jolla ei ole metsästysoikeutta kotikulmillaan. Heitä on arviolta 100 000 henkeä.
Saman seuran jäsen **Ari Aittolampi** pyörittää Tiina-vaimonsa kanssa yritystoimintaa Vehun kylällä. Yrittäjälle metsästysmatkailijat olisivat toivottu lisä.
– Eihän sitä tiedä vaikka joku innostuisi sitä kautta muuttamaankin tänne, aprikoi Aittolampi.
Työkaluja mahdollisuuksien arviointiin
Keskustelua metsästysmatkailun hyödyistä ja haitoista käydään yhä usein tunnepohjalta.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun (Jamk) liiketoimintayksikössä on rakennettu työkaluja, jotka auttaisivat hahmottamaan uhkia ja mahdollisuuksia konkreettisesti.
Esimerkiksi kehitetyssä alueellisen arvioinnin mallissa potentiaali mitataan riistakannan, maaston, palvelujen, kumppanuuksien ja myös asiakaskokemuksen kannalta, kertoo asiantuntija **Tommi Häyrynen** Jamkista.
– Monet alueet sopivat perinteiseen metsästykseen hyvin, mutta matkailun kannalta vaaditaan vähän erilaisia asioita.
Häyrysen mielestä riistan osalta metsäkeskustelussa puhutaan usein vain sen haittavaikutuksista. Riistasta voisi olla myös taloudellista hyötyä.
– Metsämaan ylläpitoon sitoutuu paljon rahaa. Riista voisi ainakin maksaa olemassaolonsa siellä metsässä.
Tämä sillä edellytyksellä, että palvelut on tuotettu noudattaen kestävän metsästyksen ja eettisyyden periaatteita, muistuttaa Häyrynen.
Pientä teemamatkailua
Soinissa metsästysmatkailusta toivotaan pientä piristystä. Isoista virroista ei haaveilla, sanoo kunnan viestintä- ja matkailukoordinaattori Eeva-Marja Jokinen.
Kun asiaa esitellään, sitä on tärkeä myös korostaa.
– Lähdetään siitä, että ei olla viemässä kaikkea riistaa eikä koko kautta, vaan puhutaan esimerkiksi yhdestä viikonlopusta ja lajeista, jotka eivät herätä niin suuria tunteita.
Ari Aittolampi oli mukana koemielessä järjestetyssä jänisjahdissa. Kokemus oli myönteinen ja palautekin hyvää.
– Vielä on haasteita, mutta vähitellen niitä puretaan, uskoo Aittolampi.
Yksikin myyty viikonloppu voi tuoda merkittävän lisän pienen seuran budjettiin, sanoo Eeva-Marja Jokinen. Rahalla voi ostaa palvelua.
– Tämä voisi auttaa myös niitä tilanteita, kun seurasta ei löydy tekijöitä samassa mittakaavassa kuin ennen.
Harvaan asuttujen alueiden parlamentaarinen työryhmä kohdensi vuonna 2022 n. 3 miljoonan euron rahoituksen harvaan asuttujen alueiden matkailun kehittämiseen Suomessa.
Tavoiteena on ollut erityislaatuisen luonto-, ruoka-, kalastus- ja metsästysmatkailun kehittäminen harvaan asutulla maaseudulla.
Enemmän aiheesta:
[Metsästysmatkailijoille ei ole tilaa Suomen metsissä – osa hirviporukoista suhtautuu nihkeästi ulkomaalaisiin metsästäjiin](https://yle.fi/a/3-10465388)
Suomalaiset tykkäävät verojen maksamisesta yhtä paljon kuin ennenkin, vaikka osa kihisee kiukusta niitä maksaessaan
Verohallinnon tuoreen tutkimuksen mukaan seitsemän kymmenestä maksaa veronsa mielellään. Vastentahtoisten osuus on pudonnut vuosikymmenen aikana selvästi.
Käsitys verojen maksamisen tärkeydestä yhdistää suomalaisia vuodesta toiseen.
Verohallinnon syys-lokakuussa teettämän asennetutkimuksen mukaan 71 prosenttia maksaa veronsa mielellään.
Kun arvioitiin väittämiä, joiden mukaan verojen maksaminen on tärkeää hyvinvointivaltion ylläpitämiseksi, tai kansalaisvelvollisuus, samaa mieltä olevien osuus lähentelee sataa prosenttia. Näin ajattelee 94 prosenttia vastaajista.
Kaikki eivät hihku riemusta veroja maksaessaan. Vastaajista noin kuudennes ei maksa verojaan mielellään, ja runsas kymmenesosa suhtautuu verojen maksamiseen neutraalisti.
Verohallinnon käyttäytymisstrategin **Jori Grymin** mukaan tulos kiteyttää suomalaisten asenteet. Verot maksetaan, vaikkei se aina makealta maistuisikaan.
– Tulos on hyvin samanlainen kuin aikaisempina vuosina. Suomessa on korkea luottamus verohallintoon ja verojärjestelmään. Niin sanottu veroroti on tosi korkealla. Ihmiset maksaa veronsa mielellään, tekevät sen velvollisuudentunteesta ja kokevat että järjestelmä toimii, Grym summaa.
Helsinkiläinen **Kirsi Blom** on koiralenkillä. Hän pitää 94 prosentin tulosta yllättävänä, kun sitä vertaa ympärillä pyörivään verokeskusteluun.
– No kyllähän se yllättää, koska aina nuristaan ja puristaan, että verotetaan liikaa. Mutta sitten kun mietitään, mihin verot menevät, niin ihmiset pitävätkin niitä tärkeänä. On silti yllättävää, että noin moni on sitä mieltä että verot ovat hyvä asia, Blom pohtii.
Veroärtymys väheni 10 vuodessa
Verot herättävät tunteita puolesta ja vastaan. Yli viidesosaa maksettujen verojen määrä suututtaa tai turhauttaa usein. Paha mieli verojen maksamisesta jää 13 prosentille.
Toisaalta 56 prosenttia tuntee tyytyväisyyttä, koska voi veroja maksamalla antaa yhteiskunnalle jotain takaisin.
**Aki Soisalo** ei näe ristiriitaa siinä, että osaa vastaajista verojen maksaminen voi harmittaa, mutta he silti pitävät niitä tärkeänä.
– Ei yllätä ei. Meillä on hemmetin iso kunnallinen ja valtiollinen sektori. Se pitää jollain tavalla rahoittaa.
– Pattiin voi ottaa, jos kokee epäoikeudenmukaisena sen, että maksaa itse enemmän veroja kuin joku toinen. Että joku osaa väistää veroja paremmin, Soisalo pui.
Kymmenessä vuodessa tyytymättömien osuus on pienentynyt selvästi.
Kymmenen vuotta sitten väitteestä ”Maksan mielelläni veroni” oli eri mieltä 28 prosenttia vastaajista. Nyt osuus on 17 prosenttia eli se on pienentynyt 11 prosenttiyksikköä.
Veromyönteisyyden vankistumista vuosi vuodelta voi Verohallinnon Jori Grymin mielestä pitää hienoisena yllätyksenä. Sitä eivät näytä heilauttavan politiikan tai talouden suhdanteet saati sodat tai globaali koronapandemia.
– Se pysyy korkealla tasolla ottaen huomioon, että nyt on pari sotaa päällä, juuri on yhdestä pandemiasta selvitty, ja uutisista välittyy kaoottinen maailma. Mutta se luottamus ja myönteisyys on siellä vieläkin, Grym sanoo.
Samalla mielikuva julkisesta sektorista on huonontunut. Myönteinen kuva julkisesta sektorista on 55 prosentilla vastaajista. Osuus on laskenut vuodessa neljä, ja kahdessa vuodessa peräti yhdeksän prosenttiyksikköä.
Veronkierron hyväksyy entistä harvempi
Suomalaisten suhtautuminen veronkiertoon on jonkin verran kiristynyt. Vastaajista 84 prosenttia on sitä mieltä, että veronkierto on aina väärin.
Selvin muutos edellisvuoteen näkyy suhtautumisessa pimeän työn tekemiseen ja palvelujen ostamiseen ilman kuittia. Sen hyväksyy alle kymmenes vastaajista.
**Maria Leppilahti** onnittelee suomalaisia kuultuaan asennekyselyn tuloksen. Hän on asunut 20 vuotta niin Etelä-Amerikan maissa kuin Espanjassa.
– Olen asunut äärimmäisen korruptoituneissa maissa ja nähnyt ihmisten valtavan turhautumisen siihen, kun korruptio ulottuu ihan joka tasolle.
Leppilahden mielestä suomalaisten veromyönteisyys kumpuaa luottamuksesta systeemiin.
– En itsekään mielelläni maksaisi veroja monessa muussa maassa, koska en haluaisi olla typerä ja hyväksikäytetty, mutta Suomessa mielelläni, koska täällä pitkälti luotan järjestelmään.
*Oletko sinä iloinen veronmaksaja? Voit keskustella aiheesta 5.11. kello 23:een saakka.*
Punaisen lihan syönnissä tapahtui muutos – katso, syötkö lihaa samalla tavalla kuin muut
Naudanlihantuottaja ymmärtää, että punaisen lihan kulutus laskee. Hän kuitenkin toivoo, että nautaa ostoskoriinsa edes joskus valitseva päätyisi kotimaiseen tuontilihan sijasta.
Hinta näkyy kuluttajan valinnoissa nopeammin kuin ruuan ilmastovaikutukset tai ravintosuositukset.
Kulutuksessa on tapahtunut nopeita muutoksia tänä ja viime vuonna, sanoo erikoistutkija **Csaba Jansik** Luonnonvarakeskuksesta Lukesta.
Jo pidemmän aikaa [lihan syöminen on vähentynyt](https://yle.fi/a/74-20037871), mutta nyt eri lihalajien kulutuksen välillä on huomattu merkittävä muutos. Naudanlihan kulutus on lähtenyt reippaaseen laskuun, mikä on aivan poikkeuksellista.
– Kun hinnat nousevat, kalleimmasta lihasta tulee vielä kalliimpaa. Sen takia naudanlihan kulutus on nyt parissa vuodessa vähentynyt eniten. Oikeastaan ensimmäistä kertaa pariinkymmeneen vuoteen naudanlihassa nähdään reipasta laskua, Jansik sanoo.
**Lisää**: [Naudanliha kävi niin kalliiksi, että sen myynti romahti – nyt tilat ovat ongelmissa teuraskokoisten eläinten kanssa](https://yle.fi/a/74-20005718)
Suomalainen on syönyt naudanlihaa vuodessa vajaat parikymmentä kiloa. Viime vuonna nautaa syötiin 17,3 kiloa ja ennusteen mukaan kulutus putoaa tänä vuonna 16,5 kiloon.
Viime vuonna tapahtui muitakin muutoksia pitkäaikaisissa trendeissä. Siipikarjanlihan kulutuksen kasvu taittui, samoin sianlihan syönnin väheneminen.
– Jo viime vuodelle ennustettiin, että siipikarjanlihan kulutus ylittäisi sianlihan kulutuksen, mutta niin ei käynytkään, Jansik sanoo.
Tälle vuodelle on ennustettu samaa, ja Jansik uskoo, että siipikarja saattaa ylittää sianlihan kulutuksessa tällä kertaa. Erot ovat kuitenkin häviävän pieniä.
Naudanlihantuottaja **Lauri Juntunen** ymmärtää, että maailman tapahtumille ei voi mitään. Esimerkiksi korkojen nousu vaikuttaa kaikkialla kulutuskysyntään, ja ihmiset valitsevat halvempia vaihtoehtoja.
Joulua kohti mentäessä possunlihan suosio kasvaa perinteisesti, mutta vuodenvaihteen jälkeen nähdään paremmin, mihin tilanne kehittyy, arvioi Juntunen.
Yksi toive tuottajalla on.
– Että kun nautaa ostetaan, ostettaisiin kotimaista. Aika paljon kulutuksesta on tuontia.
Sianliha on hyötynyt hintojen noususta
Sianliha on hyötynyt lihalajeista eniten viime vuonna alkaneesta ruuan hintojen noususta. Sian parhaiden osien hinnat ovat nousseet suhteessa vähemmän kuin naudan tai siipikarjan ”pihvien”, ja se näkyy kulutuksessa.
– Sianlihan kulutusta kannattelee erityisesti naudanlihan kulutuksen väheneminen, kertoo erikoistutkija Csaba Jansik.
Tämä näkyy myös siinä, että sianliha on palannut ravintoloiden ja lounasruokaloiden menuihin.
Kun perinteisesti ravintolan menussa on ollut naudanlihapihvi tai broilerin rintafilee, nyt listalla saattaa yhä useammin olla possua.
Sama ilmiö näkyy suurkeittiöissä ja lounasruokaloissa, joissa on tätä ennen suosittu siipikarjanlihaa. Siellä liha on vaihtunut osittain possuun.
Jansikin mukaan kulutus on siirtynyt ylipäätään edullisempiin tuotteisiin, esimerkiksi naudan jauheliha on vaihtunut sika-nautaan tai sikaan ja broilerin rintafilee siipiin ja koipiin.
Jansik ei osaa arvioida, kuinka pitkäaikaisesta trendistä on kyse, mutta hinta vaikuttaa suomalaisten kulutuskäyttäytymiseen myös tulevaisuudessa.
– Hinnannousu sai aikaan äkillisiä muutoksia. Lyhyellä tähtäimellä lihan hinnalla on paljon suurempi vaikutus kulutukseen kuin vastuullisuudella ja ilmastokeskusteluilla. Ne toki vaikuttavat lihan kulutukseen, mutta vasta pidemmällä aikavälillä.
Vuokatin ykkönen Jasmi Joensuu paljasti vauhtinsa ”salaisuuden” – yllättäjä Tiia Olkkonen pomppasi vahingossa kärkikahinoihin
Jasmi Joensuu ja Olli Ahonen eivät jättäneet epäselväksi sitä, ketkä hallitsivat hiihdon Suomen cupin avauskisaa. Sen sijaan Tiia Olkkonen yllätti kakkossijalla itsensäkin.
Hiihdon Suomen cupin avauskilpailussa Vuokatissa nähtiin pari isoa yllättäjää. Toinen heistä oli Haapajärven Kiilojen **Tiia Olkkonen**, joka kiilasi naisten sprinttifinaalissa toiseksi. Olkkosella oli koko päivän ajan, karsinnasta lähtien kaasu pohjassa, mutta finaalissa **Jasmi Joensuu** oli tällä kertaa kovempi.
– Tuli vähän yllätyksenä, en odottanut tällaista. Vahingossa pomppasin ”primeen”, Olkkonen naurahti kisan jälkeen.
Samaa mieltä oli Yle Urheilun asiantuntija **Jussi Piirainenkin**.
– Tiesin, että Tiia on hyvässä kunnossa, mutta kisan kakkoseksi ja näin vakuuttavilla esityksillä, se oli yllätys, Piirainen sanoi.
B-maajoukkueeseen kuuluva Olkkonen kertoi harjoitelleensa vielä viime aikoina paljon. Viikko sitten Levillä hän innostui hiihtämään ehkä jopa liikaakin, mutta se vaikuttikin vain positiivisesti hänen tulokseensa.
Olkkonen on hiihtänyt maailmancupissa enimmäkseen kotimaan kisoja, mutta tänä talvena hän haluaisi päästä kiertämään maailmancupia enemmänkin.
– Pikkuhiljaa pistesijoja koluamaan. Jos en maailmancupiin pääse, niin sitten Skandivia-cupiin. Minulla ei ole kauteen mitään pääkisoja, pitää vain tasaisesti suorittaa.
Vantaan Hiihtoseuran Jasmi Joensuu oli naisten sarjan päivän selkeä ykkönen, ja hän otti jo kolmannen perättäisen sprinttikisavoittonsa Vuokatissa. Joensuu tiesi odottaa hyvää tulosta, sillä hän on saanut harjoitella suksilla enemmän kuin aikaisemmin, kiitos Pohjois-Suomen hyvän lumitilanteen.
– En miettinyt tulosta, vaan sitä, että saan pahan olon. Sain sen finaalissa aika hyvin, oli hapokasta. Ei varmasti näyttänyt enää niin hyvältä, hän naurahti ja sanoi kokeilevansa nyt rajoja, koska tällä kaudella ei ole arvokisoja.
– Ei kuitenkaan olla ahnehdittu. Minulle lihaksiston kunto on tärkeää, se edellä on menty ja kuunneltu sitä. Paljon kovempia tehoja tehty tänä vuonna. Olemme kokeilleet, mihin rahkeet oikeasti riittää. Katsotaan, josko se näkyy tuloksissakin.
Joensuu kertoi lopulta kovan vauhtinsa todellisen ”salaisen aseen”, sillä hän oli löytänyt takkinsa taskusta Keijo-koiransa kuivamuonaa.
– Näitä olen vedellyt koko tämän päivän, hän nauroi.
Ahonen johti jokaista metriä finaalissa
Miesten puolella suurin yllättäjä oli päivän suvereeni ykkönen **Olli Ahonen**. Imatran Urheilijoiden hiihtäjän voitto ei välttämättä ollut yllätys, sillä hän oli myös viime kaudella Suomen cupissa Taivalkoskella selkeä ykkönen. Mutta tapa, millä Ahonen voittonsa otti, oli yllätys.
– Olli Ahonen oli selkeä hallitsija. Hän johti jokaista metriä finaalissa. Hyvin vakuuttavaa menoa. Hänen ei tarvinnut katsella muiden selkiä, mutta taktiikkahan on sekin, että hallitaan kärjestä, Jussi Piirainen hehkutti.
Ahonen myönsi, että hänellä on hyvä luotto tekemiseen, ja se näkyi tänään hiihdossa. Nyt hänen tavoitteensa on pysyä ennen kaikkea terveenä. Viime kaudella Ahonen sairastui juuri ennen Rukan maailmancupia, ja sairastelu sotki koko loppukaudenkin.
– Jos pysyn terveenä, niin menee hyvin loppukin, Ahonen uskoi.
– Olen sairastellut vähän. Syksyllä oli vaikeampia pätkiä, mutta osasin reagoida ja nyt on hyvä tilanne. Kunto ja kestävyysominaisuudet ovat kehittyneet. Tänään oli haastava alusta hiihtää, mutta tekniikka pysyi hallussa. Uskon, että se oli tärkeää tänään.
Asiantuntija Jussi Piirainen odotti naisten päivän kisassa parempaa tulosta **Katri Lylynperältä** ja **Anni Alakoskelta**. Miesten puolella **Verneri Suhosen** kisa meni alakanttiin ja päättyi kaatumiseen jo välierissä.
– Lylynperältä odotin erilaista vauhtia, mutta ilmeisesti kestävyys ei ollut riittävän kovaa. Alakoskikaan ei lopulta pystynyt haastamaan. Miessprinttereillä oli hyviä esityksiä. **Eero Rantalan** loppukiri jäi näkemättä, kun tuli kolarointia, **Emil Liekari** piti vauhtia niin pitkään kuin pystyi. Myös **Eemil Juntunen** oli yllätys, Piirainen pohti.
Kolme ihmistä loukkaantui auton ulosajossa Vihdissä
Auton kuljettaja oli väistänyt hirvieläintä. Kuljettaja ja kaksi matkustajaa kuljetettiin jatkohoitoon.
Henkilöauto suistui ajokaistalta lauantaiaamuyöllä Vihdissä. Onnettomuus tapahtui Vanhan Porintien ja Santamäentien risteyksen kohdalla.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli **Toni Suvanto** kertoo, että ajoneuvossa oli onnettomuushetkellä kolme keski-iän ylittänyttä henkilöä.
Poliisin tietojen mukaan auton kuljettaja oli väistänyt tielle juossutta hirvieläintä. Tämän jälkeen auto oli ajautunut suojakaiteen yli ja törmännyt puihin.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kertoi irrottaneensa kolme henkilöä autosta. Kaikki autossa olleet kuljettiin saamaan jatkohoitoa eriasteisiin vammoihin.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vamman tuottamuksena. Alkoholin ei epäillä liittyvän asiaan.
Marin tyttäret viiltelevät itseään eivätkä voi käydä koulussa – äidin toive tutkimuksista on ohitettu
Neuropsykiatrisiin tutkimuksiin pääsyssä on parantamisen varaa koko Suomessa. Lapissa palvelupolkua korjataan, mutta Marin rajusti oireilevat tytöt eivät siitä välttämättä hyödy.
Pienessä lappilaiskaupungissa asuvan **Marin** 11- ja 12-vuotiaat tyttäret eivät ole käyneet koulussa lainkaan vähään aikaan, sillä se kuormittaa heitä liikaa. Myös koulukiusaaminen on traumatisoinut niin, ettei kouluun meno onnistu.
Mari sanoo voivansa ”pistää päänsä pantille” siitä, että molemmat tytöt ovat neurokirjolla eli heillä on synnynnäisiä neuropsykiatrisia häiriöitä. Samoin uskovat tytöt itse.
Mari-äiti on havainnoinut häiriöitä ja niiden ilmenemistä lapsissaan jo pitkään, mutta nyt tutkimustyötä ovat tehneet myös tyttäret itse. Vanhempi tytär mieltää itsensä autismin kirjolle ja nuorempi tunnistaa itsessään ADHD:n piirteet.
Koulunkäynnin ongelmista ja romahtaneesta voinnista huolimatta tyttäriä ei kuitenkaan ole tutkittu neuropsykiatristen häiriöiden osalta lainkaan, vaikka Mari on sitä yrittänyt pyytää jo vuosia eri tahojen kautta.
– Ollaan oltu perheneuvolan asiakkaita, olen hakenut terveyskeskuksesta ja sosiaalitoimiston kautta apua, on käyty juttelemassa psykologin kanssa ja nyt nuorisopsykiatrian polin kautta, Mari listaa.
Haastateltavan nimi on muutettu, sillä jutussa käsitellään alaikäisten lasten terveystietoja. Haastateltavan henkilöllisyys on Ylen tiedossa ja olemme myös nähneet lasten diagnooseja.
”Neurokirjon ihmisiä ei aina tunnisteta”
Erityisasiantuntija **Marjo Häyry** myöntää, että neuropsykiatrisiin tutkimuksiin pääsyssä sekä avun ja tuen saamisessa on paljon parantamisen varaa.
Häyry työskentelee VASA2 – Vahva sote Lapin hyvinvointialueelle –hankkeessa, jossa kehitetään sekä suomen- että saamenkielisiä neuropsykiatrisia palveluita ja palvelupolkuja.
– Iso ongelma on, ettei neurokirjon ihmisiä tunnisteta eikä vanhempien huolta oteta aina tosissaan, Häyry sanoo.
Marin vanhimmalla tyttärellä on voimakkaita aistiyli- ja aliherkkyyksiä, syömisvaikeuksia, hankaluuksia sosiaalisissa suhteissa ja vaikeuksia selviytyä normaaliarjesta ikäistensä tavoin.
Nuoremmalla puolestaan on äidin mukaan keskittymishäiriöön liittyviä piirteitä. Molemmat tyttäret viiltelevät itseään, koska tuntevat itsensä ulkopuolisiksi ja viallisiksi.
Ensimmäistä kertaa Mari otti huolen esille perheneuvolassa, kun tytöt olivat 5–6-vuotiaita.
Kirjavien oireilujen ja lukemattomien terveydenhuollon käyntien jälkeen lapsilla on lista erilaisia diagnooseja tai epäilyjä niistä.
– On pakko-oireinen häiriö, PTSD (traumaperäinen stressihäiriö), on epäilty masennusta, ahdistuneisuushäiriötä ja syömishäiriötä. On näköjään myös joku ”muu kielteinen lapsuudenaikainen elämäntapahtuma”, Mari luettelee lastensa saamia diagnooseja.
Syitä sille, miksi tytöt eivät ole päässeet tarkempiin neuropsykiatrisiin tutkimuksiin, on esitetty monia: käyttäytymistä on selitetty uhmaiällä, temperamenttisella ja vahvatahtoisella luonteella, murrosiällä, vanhempien erolla ja viimeisimpänä sillä, että tyttöjen tämänhetkisen huonon voinnin vuoksi tutkimuksia ei voida tehdä.
Tunnistamisessa on parannettavaa kaikkialla
Neuromoninaisuuden parissa pitkään töitä tehneen Häyryn mukaan ongelmat neurokirjon ihmisten tunnistamisessa ovat samanlaisia koko Suomessa.
Yksi herkästi ilman diagnoosia jäävä joukko ovat ne lapset ja nuoret, jotka pärjäävät hyvin koulussa. Kuormitus purkautuu usein vasta kotona, joskus rajustikin.
– Kun sitten kotona ja koulussa arvioidaan neurokirjon piirteitä, koulun arviossa ei näy mitään ja kotona kaikki arviot on punaisella. Tutkimukset eivät etene, koska koulun arviolla on liian suuri arvo. Tällaista viestiä on perheiltä tullut, Häyry harmittelee.
Näin kävi myös Marin tyttärille, kun hän edellisen kerran pyysi lähetettä tutkimuksiin.
Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksessa työskentelevän Häyryn mukaan tärkeintä on parantaa varhaista tunnistamista ja arjen tukea. Vaikka tieto neuropsykiatrisista diagnooseista on lisääntynyt, ammattilaisetkin tarvitsevat enemmän tietoa ja keinoja.
Parempi hoitopolku tarjoaisi tukea jo ennen diagnoosia
Marjo Häyry haluaa Lappiin sellaisen neuropsykiatrisen hoitopolun, joka huomioisi ihmisen koko elämänkaaren ja ottaisi huomioon myös saamenkieliset asiakkaat. Lapin hyvinvointialueella on valtakunnallinen vastuu kehittää saamenkielisiä palveluita.
Se, että ihmiset laitetaan tutkimusjonoon ja apua saa vasta sitten, kun on diagnoosi, ei toimi.
– Kun huoli herää, annettaisiin tuki jo siinä vaiheessa. Tuet ja palvelut kulkisivat koko ajan rinnalla, sillä tutkimuksiin pääsyä voi joutua odottamaan, ja myös tutkimukset itsessään kestävät jonkin aikaa, Häyry kuvailee.
Varhainen, ilman diagnoosia annettava tuki voi olla esimerkiksi neuropsykiatrisen valmennuksen kaltaista arjen tilanteiden konkreettista ohjausta tai ryhmävalmennusta – myös aikuisille.
Marin tyttäret käyvät tällä hetkellä koulua kotona erityisopettajan avulla, mutta tiedossa ei ole kuinka kauan järjestely saa jatkua, sillä heillä ei ole päätöstä tehostetusta tuesta.
Tyttäret käyvät myös lasten- ja nuortenpsykiatrisella poliklinikalla keskusteluterapiassa, mutta etenkin autismipiirteiselle esikoiselle käynneistä on ollut lähinnä haittaa ja lisäkuormitusta, eikä hän kykene tapaamisilla edes puhumaan.
Häyryn mielestä matalan kynnyksen tuesta hyötyvien pitäisi saada sitä heti. Ne, jotka tarvitsevat diagnoosin saadakseen esimerkiksi Kelan kustantamaa vaativampaa kuntoutusta, pääsisivät puolestaan kohtuullisessa ajassa tutkimuksiin.
Lapissa jonotusaika tutkimuksiin on noin vuosi.
– Jos lähdetään sen yksittäisen ihmisen näkökulmasta, niin kohtuullinen aika olisi kuukausissa, Häyry sanoo.
Marille tieto neuropsykiatristen palvelujen paranemisesta on tervetullut. Varvinkin vanhempi tytär tarvitsisi jo kipeästi hänelle sopivampaa terapiaa tai jopa kuntoutusta, jota ei saa ilman diagnoosia.
– Onhan se jo aikakin parantaa niitä palveluja, Mari puuskahtaa.
Oulun Ruskossa paloi betonielementtitehtaan siilorakennus ja kuljetin
Oulun pelastuslaitos sai hälytyksen suureen rakennuspaloon hieman keskiyön jälkeen perjantain ja lauantain välisenä yönä. Hautakorventielle Ruskon kaupunginosassa paloi Ruduksen betonielementtitehtaan siilorakennus.
Oulun pelastuslaitos sai palohälytyksen Hautakorventielle Ruskon kaupunginosaan Ruduksen betonitehtaalle kello 00:14 perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen Ruduksen betonielementtitehtaan 30 metriä korkea siilorakennus oli täyden palon vaiheessa ja palo oli leviämässä siilossa kiinni olevaan teollisuushallirakennukseen sekä kuljettimeen. Pelastuslaitos sai palon kuitenkin rajattua tuotantorakennukseen.  
Sammutustoimintaa hankaloittivat alkuvaiheessa korkeasta siilorakennuksesta putoavat pellit ja palavat irtokappaleet sekä vaara-alue joka johtui palavasta kuljetinmatosta.
Sammutustöiden vuoksi liikenne Hautakorventiellä jouduttiin katkaisemaan. Sammutus ja jälkisammutustyöt kohteessa jatkuivat aamuun asti.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan rakennuksessa ei ollut tapahtumahetkellä henkilöitä paikalla.
Oulun pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Mikko Heikkilän mukaan palossa tuhoutui betonielementtitehtaan siilo, kuljetin sekä osa siilon yhteydessä olevasta teollisuushallista.   
Palon syttymissyytä selvitetään yhteistyössä poliisin ja pelastuslaitoksen palonsyyntutkijoiden kanssa.
Paloa oli sammuttamassa Pohjois-Pohjanmaan Pelastuslaitokselta kuusi sammutusyksikköä, kaksi säiliösammutusautoa, viisi säiliöautoa, kaksi puomitikasautoa, koukkulava-auto sekä päivystävä palomestari.
Suomi maksaa nyt maltaita venäläisten rakentamasta linnoituksesta, joka suljettiin 20 vuotta sitten
Kiinnostaisiko monien mahdollisuuksien linnake? Valtio haluaa luopua Kyminlinnasta, mutta myyntiin laittaminen vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän.
Bronto Skylift luopuu kiistakapulaksi nousseesta kuuden päivän työviikosta – irtisanoo seitsemän
Yrityksen suunnittelemasta kuuden päivän työviikosta käytiin laajamittaista julkista keskustelua, sillä työntekijät vastustivat aikeita voimakkaasti. Muutosneuvottelujen tarkempi lopputulos kerrotaan maanantaina.
Henkilönostimia valmistava Bronto Skylift on luopunut suunnitelmastaan muuttaa työviikot kuusipäiväisiksi. Asiasta kerrottiin työntekijöille torstaina 26. lokakuuta.
– Kyllä tämä jätti henkiset traumat, Porin tehtaan pääluottamusmies **Keijo Mattila** summaa tuntemukset.
Yhtiön toimitusjohtaja **Lasse Orre** kommentoi Ylelle sähköpostilla, että alun perinkin väliaikaiseksi suunnitellusta mallista päätettiin luopua, koska työntekijät eivät yhtenäkään lauantaina työpaikalle saapuneet.
– Ilmoitimme jo ennakkoon, että kyseessä on kokeilu, joka jatkuisi lokakuun ajan neljänä lauantaina.
Orren mukaan asian saama julkisuus ei vaikuttanut päätökseen.
Mattila sanoo, että työnantajapuolelta tarjottiin vaihtoehtona kymmentuntisia päiviä ja puheet muuttuivat ”kokeiluksi” jossain kohtaa matkan varrella. Hän näkee, että erimielisyydet laskivat yhtiön tuottavuutta.
– Ei töitä ole tehty enää aiemmalla innolla.
Rikkoiko kuuden päivän viikko työsopimusta?
Osapuolten välinen kiista koski sitä, onko kuusipäiväinen työviikko työntekijöiden työsopimusten mukainen. Työtaisteluun osallistui Tampereella 105 ja Porissa 133 työntekijää.
Työtuomioistuin totesi lakot laittomaksi ja määräsi Tampereen ja Porin teollisuustyöväen ammattiosastot [korvauksiin](https://yle.fi/a/74-20055230).
Lasse Orren mukaan yhtiön toimituksiin tulee lakoista johtuen joitakin viivästyksiä.
Keijo Mattila sanoo, että asian jatkosta neuvotellaan teollisuusliiton kanssa. Mattilan mukaan kyseessä on työnantajapuolelta sopimusrikkomus, koska työajan pidennys tehtiin työsopimuksen vastaisesti yksipuolisella määräyksellä.
– Meillä on työsopimukseen kirjattu 40 tuntia töitä viikossa. Harkitsemme asiassa kanteen nostamista.
Mattilan mukaan työntekijäpuolelta ollaan kuitenkin jatkossa aidosti valmiita neuvottelemaan muutoksista työtapoihin ja -aikaan.
– Nyt meille oli tarjolla vain kaksi vaihtoehtoa, joissa ei ollut liikkumavaraa. Ei sellainen enää tänä päivänä toimi.
Seitsemän menettää työpaikkansa
Lasse Orren mukaan toimialalle tyypillinen syklisyys loppuvuodesta tuskin muuttuu jatkossa.
– Meidän toiveenamme olisi työaikapankin käyttö. Mallina se tuo joustavuutta molemmille osapuolille.
97 prosenttia yhtiön toiminnasta tulee viennistä. Orre sanoo, ettei ajoneuvoja pystytä valmistamaan takapihalle tilausta odottamaan.
– Neuvottelut ovat varmasti raskaita molemmille osapuolille, mutta pidän niitä erittäin tärkeinä, jotta voimme turvata työpaikat Suomessa.
Työaikakiistan kanssa samaan aikaan yhtiössä on käyty myös toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä koskevat muutosneuvottelut. Torstaina päättyneiden neuvottelujen tuloksena seitsemän henkilöä irtisanotaan.
Maanantaina kerrotaan, kuinka irtisanomiset jakautuvat Tampereen ja Porin tehtaiden kesken.
*Edit klo 16:19. Korjattu työtaisteluun osallistuneiden työntekijöiden määrä.*
Viranomaiset havaitsivat useita puutteita Helsingin takseissa 
Yleisimmät puutteet koskivat nimi- ja hintatietojen esittämistä asiakkaille.
Taksiliikenteen valvontaiskussa tarkastettiin Helsingissä perjantaina 121 taksia, joista 45:stä löytyi [poliisin tiedotteen](https://poliisi.fi/-/helsingissa-tehdyssa-taksiliikenteen-valvontaiskussa-todettiin-puutteita) mukaan huomautettavaa.
Helsingin poliisilaitos kirjoitti valvontaiskussa 16 sakkoa ja lisäksi 29 taksille määrättiin liikennevirhemaksu. Yhteisen valvontaiskun järjestivät eilen Helsingin poliisi, Liikenne- ja viestintävirasto Traficom, Verohallinto ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto (ESAVI).
Poliisin mukaan valvonnassa yllätti eniten pienten puutteiden suuri määrä.
Eniten puutteita oli tietojen esittämisessä, ja usealla taksilla ei ollut esillä hinta- tai nimitietoja asikkaille.
Esimerkiksi 19:sta taksiliikenteen ajoneuvossa ei ollut nähtävillä kuljettajan nimeä.
– Valvonnassa havaittiin lukuisia puutteita tietojen esittämisessä. Taksiliikenneluvan haltijan on vastattava ja huolehdittava muun muassa siitä, että hintatiedot, luvanhaltijan nimi- ja yhteystiedot sekä kuljettajan nimi ovat asianmukaisesti taksimatkustajan nähtävillä. Valvonta osoitti, että tietojen esittämisessä on yhä parannettavaa, toteaa Traficomin asiantuntija **Tiina-Liisa Ruotsalainen**.
Lisäksi valvonnassa havaittiin, että kymmenellä taksilla ei ollut esittää taksiliikennöintiin oikeuttavaa asiakirjaa.
Valvonnassa oli mukana myös Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluviranomainen, joka havaitsi, ettei kolmellatoista kuljettajalla ollut ajopäiväkirjaa. Työsuojeluviranomaisen mukaan työsuhteiseessa olevilta kuljettajilta edellytetään ajopäiväkirjaa.
Anna Karvosenoja on suunnitellut omat hautajaisensa: keltainen asu, sammalpehmusteinen arkku ja nyyttikestit vieraille
Suomen Hautaustoimistojen liitto toivoo, että muutkin havahtuisivat tekemään hautaussuunnitelman. Tämä helpottaa sekä tekijää että omaisia.
Oululainen **Anna Karvosenoja** haluaa, että hänet puetaan viimeiselle matkalle suosikkiväriinsä keltaiseen. Arkku on puinen, ja siinä on sammalpeti. Muistotilaisuus on kaikille avoin värikäs juhla, jossa kuunnellaan **Samuli Putron** musiikkia ja kerrotaan mukavia tarinoita.
Ruokaa ja juomaa pitää olla tarjolla. Karvosenoja tunnetaan nyyttikesteistä, joten jokainen vieras tuo mukanaan sellaisia ruokia, jotka ovat hänen herkkujaan.
– Haluan omannäköiset, persoonalliset hautajaiset. Samalla kevennän läheisteni työtaakkaa sitten, kun surujuhlani aika koittaa, kolmen lapsen äiti perustelee varhaisia valmistelujaan.
Karvosenoja on jo suunnitellut varsin tarkkaan omat hautajaisensa, vaikka hän on vasta 42-vuotias ja perusterve nainen. Näin tekee yhä useampi muukin suomalainen, tietää Karvosenoja.
Hän sanoo olevansa sinut kuoleman kanssa ja haluaa puhua siitä avoimesti. Hän kohtaa kuolemaa myös työssään: hautaustoimiston asiakaspalvelijana hän auttaa ja tukee surevia sekä pukee vainajia arkkuun. Lisäksi hänellä on arkkuliinayritys.
”Kuolema ei tule nopeammin, vaikka hautajaiset suunnittelee etukäteen”
Suomen Hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja **Sari Koukkari** on ilahtunut kuullessaan Anna Karvosenojan hautajais- ja hautaussuunnitelmista.
Hänen mukaansa ihan liian harva suomalainen suo ajatusta omalle kuolemalleen ja sen vaatimille järjestelyille, vaikka se helpottaisi häntä itseään ja varsinkin omaisia sitten myöhemmin.
– Paras vaihe on suunnitella omat hautajaiset, kun on voimissaan ja terve, Koukkari kannustaa.
Hyvissä ajoin tehtyä suunnitelmaa kannattaa Koukkarin mukaan tarvittaessa päivittää. Sopiva päivitysväli on viidestä kymmeneen vuotta.
– Ei kuolema tule yhtään sen nopeammin, vaikka hautajaiset suunnitteleekin etukäteen. Monet sanovat, että pikemminkin valmis suunnitelma vapauttaa elämään, kun asiaa ei tarvitse enää miettiä.
Hautapaikan testaus kirkkomaalla helpotti
Anna Karvosenojan suhtautuminen kuolemaan ja elämään muuttui, kun hänen isänsä hukkui työtehtävissä Perämerellä Hailuodossa. Karvosenoja oli tuolloin parikymppinen.
”Isän tytölle” menetys oli suuri, ja surun käsittely venyi. Karvosenoja havahtui asiaan vasta silloin, kun hänen 4-vuotias poikansa kysyi häneltä, että milloin tulee taas sellainen päivä, kun sinä hymyilet.
Toinen käännekohta Karvosenojan suhtautumisessa kuolemaan tapahtui kymmenisen vuotta sitten.
Ehdotin, että lähdetään koemakaamaan hautapaikkoja.
Tuolloin hänen hyvä ystävänsä sairastui ärhäkkään rintasyöpään, eikä elinaikaa ollut jäljellä pitkään. Ystävä oli huolissaan siitä, mihin hänet Hailuodossa haudattaisiin.
Ystävykset alkoivat käsitellä kuolemaa sekä siihen liittyviä pelkoja ja huolia yhdessä.
– Minulla oli jo hautapaikka Hailuodosta varattuna, joten kysyin, että haluaisitko sinä olla siinä minun vieressäni. Ehdotin, että lähdetään koemakaamaan hautapaikkoja. Niin me sitten maattiin hautapaikoilla ja katsottiin, mitkä puut pitäisi kaataa, jotta aurinko paistaisi meihin paremmin.
Samalla kaksikko suunnitteli omat hautajaisensa, puhuivat siitä, millaisen tilaisuuden ja arkun he haluaisivat.
Ystävä kuoli vain pari kuukautta myöhemmin. Karvosenoja pitää kunniatehtävänä sitä, että hän sai olla laittamassa ystäväänsä kauniiksi arkkuun.
Arkku lainassa Samuli Putron musiikkivideolla
Anna Karvosenojalla on itselläänkin ruumisarkku jo valmiiksi hankittuna – se on musta ja puinen. Musta se on siksi, että se oli lainassa Samuli Putron Tyttäreni-musiikkivideolla, joka kuvattiin Hailuodossa.
– Musta ei ole minun värini, mutta suostuin lainaan. Sitten kun tuo sama arkku on minun omissa hautajaisissani, siihen tulee päälle arkkuliina. On hyvä, että arkulla on jo tarinoita takana.
Karvosenoja tietää, mitä tuntuu maata ruumisarkussa. Hän on nukkunut omassaan joskus jopa pienet päiväunet.
– Siinä tulee semmoinen olo kuin olisi kehdossa turvassa. Ajattelen niin, että se on hyvä paikka sitten, kun siihen on aika mennä.
”Jos kuolemasta ei puhuta, pelko vain kasvaa”
Anna Karvosenojan arkkua ovat päässeet testaamaan muutkin. Oulussa järjestetyssä Pro morte -tapahtumassa kävijöille tarjottiin mahdollisuus koemaata ruumisarkku.
Osa osallistuneista laskeutui arkkuun pelonsekaisin tuntein, mutta Karvosenojan mukaan heillekin jäi kokemuksesta vapauttava tunne.
Vastaavia tilaisuuksia, joissa keskustellaan kuolemasta ja kokeillaan arkussa makaamista, tarvittaisiin Karvosenojan mukaan lisää - muuallakin kuin Oulussa ja jopa kuukausittain. Hänen mielestään niitä pitäisi järjestää myös nuorille.
– Ihan samalla tavalla kuolema pelottaa nuoria kuin meitä aikuisiakin. Jos kuolemasta ei puhuta, pelko vain kasvaa.
Kesämökki ja vierenen varastorakennus tuhoutuivat tulipalossa Tammelassa lauantaina
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Tuli tuhosi noin 60-neliöisen kesämökin sekä sen vieressä sijainneen varastorakennuksen lauantaina päivällä Tammelassa. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen palosta vähän ennen puoltapäivää. Mökki ja varastorakennus ehtivät kuitenkin tuhoutua.
Tällä hetkellä käynnissä on jälkisammutus ja -raivaustyöt.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa
Ulkomaisia opiskelijoita ei oteta edes palkattomiin harjoitteluihin – tarjolla vain ruoankuljetusta ja siivoamista
Moni ulkomainen opiskelija löytää Suomesta kyllä töitä, mutta ei omalta alaltaan. Vaikka työskentely siivoojana ei haittaisi, niin palkattoman harjoittelupaikan puute haittaa valmistumista.
Moni ulkomailta Suomeen saapunut ammattikorkeakouluopiskelija painii saman ongelman kanssa: opiskelut loppuun saattaakseen pitäisi tehdä pakollinen harjoittelu, mutta siinä monelle nousee seinä vastaan. Usein opiskelija ei usein pääse edes haastatteluun asti työharjoittelupaikkaa etsiessään.
Samalla EU-alueiden ulkopuolelta tulevien on pakko maksaa itse lukukausimaksut ja eläminen, [vain harva](https://www.kela.fi/opintotuki-kuka-voi-saada) voi saada opintotukea ilman Suomen kansalaisuutta.
Tämä tilanne on vastassa esimerkiksi monella Jyväskylän ammattikorkeakoulun Tourist management -koulutusohjelman kolmannen vuosikurssin opiskelijalla.
Kerran laitoin takaisin viestin, että mitä minun pitäisi olla että kelpaisin edes haastatteluun asti.
– En jaksa edes laskea, kuinka monta hakemusta olen lähettänyt. Kaikki tulivat takaisin kielteisinä, **Richard Otabor** huokaisee.
Otabor, kuten moni hänen kurssikaverinsa, ei ole päässyt edes haastatteluun asti. Kaikki kertovat lähettäneensä vähintään kymmeniä hakemuksia oman alansa töihin, esimerkiksi hotelleihin.
Tilanne tuskastuttaa.
– Kerran laitoin takaisin viestin, että mitä minun pitäisi olla että kelpaisin edes haastatteluun asti. Eivät vastanneet, **Hannah Ofosua** naurahtaa.
Palkaton harjoittelu olisi unelma
Ammattikorkeakoulujen harjoittelut ovat monesti palkattomia, eikä kukaan haastatelluista edes oleta saavansa palkkaa puolen vuoden rupeamasta. He haluaisivat vain oppia ja saada työtään vastaavaa koulutusta.
– Jos vain saisin mahdollisuuden, uskon, että työmoraalini puhuisi puolestani. Ihmiset ovat kovia työskentelemään, mutta erityisesti silloin kun he tekevät työtä, jota rakastavat, **James Amaeze** sanoo.
Amaezen intohimona olisi työskennellä risteilylaivalla. Hän olisi valmis tekemään mitä tahansa laivalla, myös muuta kuin koulutustaan vastaavaa asiakaspalvelutyötä.
Töitä on tehtävä, sillä Suomessa elämisen lisäksi on maksettava lukukausimaksut.
Jos harjoittelupaikkaa ei Suomesta löydy, yksi vaihtoehto on palata takaisin kotimaahan tekemään harjoittelu. Amaezen tapauksessa hänen pitäisi palata kesken opintojen Nigeriaan, mutta matkat takaisin ja muut elinkustannukset maksavat taas maltaita.
Täysin ilman töitä opiskelijat eivät ole kuitenkaan jääneet. Vaikka oman alan ovet eivät aukea, siivoojiksi ja ruokaläheteiksi he kelpaavat.
– Suurin osa siivoojista Jyväskylässä on varmaan ulkomaisia opiskelijoita, **Sarah Appiah** uskoo.
Töiden ja kokopäiväisen opiskelun yhdistäminen on raskasta, nytkin Richard Otabor on mennyt aamuviideltä siivoamaan ja sen jälkeen tullut JAMK:ille tekemään päivän opinnot.
Töitä on tehtävä, sillä Suomessa elämisen lisäksi on maksettava lukukausimaksut. Osa opiskelijoista[ saa JAMK:ilta apurahan](https://www.jamk.fi/en/apply-to-jamk/how-to-apply/tuition-fees-and-scholarships), mutta se kattaa lukukausimaksuista vain osan.
Suomalainen nimi auttaisi
Kolmannen vuoden opiskelijat eivät koe kuitenkaan lähetti- ja siivoustöitä ongelmana, esimerkiksi Amaeze sanoo paljon mielummin tekevänsä töitä elääkseen, kun koittaa hakea sosiaaliturvaa.
Se on kuitenkin ongelma, jos portit koulutusta vastaaviin työpaikkoihin eivät aukea koskaan. Silloin he eivät pääse käyttämään kovalla työllä ja korkeilla lukukausimaksuilla hankkimiaan taitoja. He haluaisivat antaa yhteisölle takaisin ja myös sopeutua paremmin Suomeen.
– Oman alan töissä olisi varmasti helpompi integroitua yhteiskuntaan, Otabor sanoo.
Haastateltavien silmissä on suurta haaskausta, että he opiskelevat Suomessa, mutta eivät pysty täällä hyödyntämään oppimiaan taitoja.
Ulkomaalaisten työllistyminen on usein hankalampaa kuin suomalaisten. Vaikeudet lähtevät jo ihan alusta, sillä paras etu työpaikan saamiseen on [usein juuri suomalainen nimi](https://yle.fi/a/3-11023468). Harjoittelupaikkojen kohdalla haastateltavien mielestä sillä ei tunnu olevan väliä mistä Suomeen on tultu.
Bangladeshilainen **Md Ashiqur Rahman** on kohdannut kaikki samat ongelmat, kuin esimerkiksi Afrikan maista muuttaneet kurssitoverinsa. Siivoojina itsensä elättävät yhtä lailla myös eurooppalaiset.
Haastateltavien silmissä on suurta haaskausta, että he opiskelevat Suomessa, mutta eivät pysty täällä hyödyntämään oppimiaan taitoja. Jos opintojen jälkeen Suomessa on tarjolla vain luudanvarsi käteen, ei maahan ole järkevää jäädä vaikka moni opiskelija haluaisikin.
Haastatellut opiskelijat uskovat, että kun kansainväliset opiskelijat kaikkoavat valmistumisensa jälkeen Suomesta, se haittaa myös kansainvälisten yritysten saapumista Suomeen.
– Brain drain, eli aivovuoto, Amaeze kuvailee tilannetta.
Työntekijät marssivat ulos TYKSin psykiatrisen sairaalan rakennustyömaalla keskiviikkona 
Varsinais-Suomessa on ilmoitettu useista työnseisauksista keskiviikkona 8. marraskuuta.
Työntekijät marssivat keskiviikkona ulos Skanska Oyj:n rakennustyömaalla Turussa.
Kyseessä on Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) psykiatrisen sairaalan rakennustyömaa. Rakennusliitto kertoi ulosmarssista lauantaina tiedotteessaan.
Ulosmarssit ovat osa SAK:n ja sen jäsenliittojen #PainavaSyy-kampanjaa, jonka tarkoituksena on taistella hallituksen suunnittelemia leikkauksia ja heikennyksiä vastaan.
SAK:n jäsenliitot [ovat julkistaneet useita lakkokohteita](https://yle.fi/a/74-20058501) tällä viikolla. Varsinais-Suomessa työnseisauksia on luvassa keskiviikkona esimerkiksi Turku Energian kahdella voimalaitoksella Naantalissa, Föli-vuoroja ajavassa Turun Kaupunkiliikenne Oy:ssä ja Lounais-Suomen Jätehuolto Oy:ssä.
Elämäni Biisin kausi huipentui preisdenttikisan kärkiehdokkaiden kohtaamiseen – voiko Tuttu Juttu -ilmiö toistua?
On arveltu, että Martti Ahtisaaren voiton Elisabeth Rehnistä ratkaisi osittain esiintyminen 90-luvun huippusuositussa ohjelmassa. Voiko sama ilmiö toistua nyt Elämäni Biisin kautta?
Musiikkiviihdeohjelma Elämäni Biisin viides kausi huipentuu tänään jaksoon, jossa ovat mukana suosituimmat presidenttiehdokkaat. Menestysformaatissa pärjääminen voi jopa vaikuttaa vaalien lopputulokseen.
Illalla suorana nähtävään kauden päätökseen osallistuvat **Pekka Haavisto**, **Alexander Stubb**, **Olli Rehn**, **Mika Aaltola** ja **Jussi Halla-aho**. Viisikko oli [Ylen presidenttikyselyn kärjessä lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20054671).
Ohjelman tilaaja **Arttu Nurmi** Yleltä uskoo, että jaksossa nähdään ehdokkaista inhimillisiä puolia, jotka eivät tule välttämättä muualla esiin.
– He kaikki tuovat mukanaan omat tarinansa ja elämänsä biisit. Ne varmasti kiinnostavat kansaa nyt, kun kampanjointi on kunnolla alkamassa, Nurmi arvioi.
Elämäni Biisissä ovat aiemmin tällä kaudella vierailleet presidenttiehdokkaista myös **Li Andersson**, **Sari Essayah**, **Harry Harkimo** ja **Paavo Väyrynen**. Ylen Nurmen mukaan kaikille kärkiehdokkaille tarjottiin mahdollisuutta osallistua.
Elämäni Biisissä esiintyminen saattaa nostaa tai laskea presidenttiehdokkaiden kannatusta.
– Historia on opettanut, että viihdeohjelmilla on ollut merkitystä presidentinvaaleissa. Moni muistaa **Ahtisaarten** ja **Rehnien** välisen Tuttu Jutun jakson, joka toi ehdokkaat kansaa lähelle, Nurmi sanoo.
**Eeva** ja **Martti** Ahtisaari kohtasivat **Elisabeth** ja **Ove** Rehnin Tuttu Juttu -ohjelmassa vuonna 1994. Jakso keräsi peräti 1,8 miljoonaa katsojaa, [ja on arveltu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/29/tuttu-juttu-presidenttipelia), että se siivitti osaltaan Ahtisaaren voittoon Rehnistä presidenttikisassa.
Elämäni Biisiä on tällä kaudella seurannut lauantaisin parhaimmillaan yli 900 000 katsojaa. Se on ollut monena viikkona Ylen katsotuin ohjelma.
Jakson juontaa tuttuun tapaan **Katja Ståhl**. Kauden huipennusta Tampereen areenassa seuraa monituhatpäinen yleisö.
Voit katsoa tapahtumaa suorana Yle TV1:ssä ja [Yle Areenassa alkaen kello 21](https://areena.yle.fi/1-65242800). Jakso näytetään myös tämän jutun pääkuvan paikalla. Elämäni Biisi -mobiilipeliä pääset pelaamaan Yle-sovelluksessa ohjelman aikana.
Sarjan kaikki jaksot löydät [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4666758).
Kirjeenvaihtajalta: Salamyhkäiset Telegram-kanavat hämmentävät Venäjällä, ja niiden viesteihin kannattaa suhtautua varoen
Jutut Putinin kuolemasta voi kuitata viihteenä, mutta Pohjois-Kaukasiassa leikki oli kaukana, kun somehuhut lietsoivat juutalaisvastaista pogromia, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Torstaina 26. lokakuuta General SVR -Telegram-kanava ilmoitti seuraavaa: Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kuoli tänä iltana asunnollaan Valdaissa. Kello 20.42 lääkärit lopettivat elvytysyritykset ja julistivat hänet kuolleeksi.
Siihen, että Putin on senkin jälkeen esiintynyt julkisuudessa, kanavalla on kätevä selitys: kyse on kaksoisolennosta.
Varsinkin brittiläiset iltapäivälehdet näyttävät tarttuvan hanakasti huhuihin Putinin sairauksista tai peräti kuolemasta.
Väittämillä, joita on mahdotonta mitenkään tarkistaa, on vaikea nähdä muuta merkitystä kuin viihdearvoa tai toiveajattelun tuottamaa iloa.
**General SVR -kanavan taustalla** on joskus väitetty olevan Venäjän turvallisuuspalveluiden entisiä tai nykyisiä työntekijöitä, mutta nimettömästä kanavasta on vaikea sanoa mitään varmaa.
Kanavan on epäilty kytkeytyvän salaliittoteorioiden ystävänä tunnettuun politiikan tutkijaan **Valeri Soloveihin**. Solovei itse on kiistänyt olevansa kanavan takana.
Solovei on vuosien mittaan omalla nimelläänkin kertonut useaan otteeseen, että Putin on vakavasti sairas ja kuolee pian. Tällaisille uutisille on tiettyä kysyntää läntisessä mediassa.
**Kaikkitietävään Telegram-kanavaan on vaikea uskoa** yhdestä yksinkertaisesta syystä: Jos Putinin lähipiiristä oikeasti vuotaisi tietoa, turvallisuuspalvelut olisivat varmasti tukkineet vuodon nopeasti ja siekailematta. Putinin nykyisen eristäytyneisyyden oloissa mahdollisten epäiltyjen piiri olisi väistämättä kapea.
Ukrainan sotilastiedustelun edustaja **Andrii Jusov** [arveli](https://www.pravda.com.ua/rus/news/2023/11/1/7426726/) ukrainalaiselle [Radio NV:lle](https://www.youtube.com/watch?v=zrWGj7f0G68), että Venäjän vallanpitäjät itse levittivät [huhua](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2023/11/02/kremlin-russia-vladimir-putin-death-test-popularity-ukraine/) Putinin kuolemasta testatakseen venäläisen yhteiskunnan reaktioita.
On vaikea sanoa, lieneekö huhujen taustalla noinkaan suunnitelmallista toimintaa.
Mielenkiintoista on, että General SVR -kanavan on annettu toimia sen levittämistä huimista tarinoista huolimatta.
Kysymyksiä herää myös pohjoiskaukasialaista Dagestania viime viikonloppuna järkyttäneistä levottomuuksista. Niiden lietsojana on nähty Utro Dagestan -niminen Telegram-kanava,
**Vasta kun raivostunut väkijoukko ryntäsi** Mahatškalan lentokentälle etsimään Tel Avivista saapuneesta lentokoneesta juutalaisia pakolaisia, Telegram-viestipalvelu sulki Utro Dagestanin.
Kanavalla oli levitetty huhuja juutalaispakolaisista ja lietsottu dagestanilaisia vastaanottamaan heitä.
Utro Dagestan on sekin riittävän salaperäinen tapaus. Kanava on aiemmin kytketty entiseen venäläiseen kansanedustajaan **Ilja Ponomarjoviin**, joka loikkasi Ukrainaan vuonna 2016.
Ponomarjovin mediaresurssien entinen päätoimittaja **Fjodor Klimenko** sanoi [Meduza-uutissivustolle](https://meduza.io/feature/2023/10/31/meduza-vyyasnila-kto-po-vsey-vidimosti-zapustil-telegram-kanal-utro-dagestan-sprovotsirovavshiy-antisemitskie-pogromy-v-rossii), että Utro Dagestanin kanavaa pyörittää nyt Dagestanista syntyisin oleva liikemies ja yhteiskunnallinen vaikuttaja **Abakar Abakarov**.
Abakarov lähti vuonna 2016 Ukrainaan. Hänen kerrotaan perustaneen Odessaan islamilaisen koulun yhteistyössä Venäjällä terroristijärjestöksi julistetun ja kielletyn järjestön Hizb ut-Tahririn kanssa islamilaisen koulun. Venäjän aloitettua hyökkäyksen helmikuussa 2022, Abakarov muutti Istanbuliin.
**On vaikea tietää, mikä on lopulta totuus.** Venäjän vallanpitäjille olisi joka tapauksessa tärkeää osoittaa, että syyllinen Pohjois-Kaukasian levottomuuksiin löytyy maan ulkopuolelta.
Presidentti Putin sanoi perjantaina, että juutalaisvastaisia pogromeja Venäjällä organisoivat ”valtamerentakaiset toimijat” – siis Yhdysvallat.
Pohjois-Kaukasian tapauksessa kysymys kuuluu, miksi moinen provosointi onnistui niin helposti, miksi epämääräiset ja epäuskottavat huhut Dagestaniin pyrkivistä israelilaispakolaisista löysivät kaikupohjaa.
Se on Venäjän vallanpitäjille sikäli vaikea kysymys, että siihen vastaaminen vaatisi myös peiliin katsomista.
**Venäjän salaileva poliittinen kulttuuri** ja henkilövetoinen autoritaarinen poliittinen järjestelmä luovat otollisen pohjan salaliittoteorioiden leviämiselle.
Kun vallanpitäjien puheiden ja todellisuuden ero kasvaa riittävän suureksi, kansalaisten on helppo uskoa vaikkapa bysanttilaisen mutkikkaisiin salaliittoihin.
Presidentti Putinin ja muiden venäläispolitiikkojen puheista kuulee, että salaliittojen nimeen Venäjällä vannovat myös vallanpitäjät itse.
Salaliittoteoriat ovat yksi tapa käsitellä käsittämättömäksi muuttunutta maailmaa. Tarttumapintaa niille on löytynyt valistuneina itseään pitävissä länsimaissakin.
Pelottava ajatus on nimittäin sekin, että mitään suurta suunnitelmaa ei ole vaan niin vallanpitäjät kuin kansalaisetkin hapuilevat yhtälailla pimeässä, kasvavan epävarmuuden keskellä.
General SVR -kanava tietenkin jatkaa suurta kertomustaan Kremlin isännän kuolemasta.
Perjantaina kanava ilmoitti, että nyt valtapiireissä mietitään Putinin kaksoisolennon työtahtia ja esiintymisten tiheyttä.
Sadat ihmiset jonottivat rokotteita jo ennen ovien avaamista – 400 vuoronumeroa meni vartissa Turun rokotustapahtumassa
Varsinais-Suomen hyvinvointialue sai runsaasti kritiikkiä viime sunnuntaina Turussa järjestetyistä rokotustapahtumista. Tapahtumat jatkuvat tänä viikonloppuna Mäntymäen terveysasemalla.
Sadat ihmiset jonottivat korona- ja influenssarokotteita Turussa pyhäinpäivän aamuna. Rokotustapahtuma järjestettiin lauantaina kello 9 alkaen Mäntymäen terveysasemalla.
Paikalla olleiden ihmisten mukaan jono oli kymmenien metrien pituinen jo tuntia ennen ovien avaamista. 400 ensimmäistä vuoronumeroa jaettiin 15 minuutissa siitä, kun ovet aukesivat.
Paikalla olleet työntekijät arvioivat, että päivän aikana ehditään rokottamaan 700–800 ihmistä.
– Rokotteita riittää kyllä kaikille, mutta aika voi tulla vastaan, vuoronumeroita jakamassa ollut työntekijä kommentoi.
Kuusi tuntia jonossa
**Pirjo Henriksson**, **Merja Akkanen** ja **Marja-Liisa Uzbjakov** kertoivat tulleensa jonoon puoli yhdeksän aikoihin lauantaiaamuna. Naisten edellä jonossa oli runsas sata ihmistä.
Henrikssonin puoliso jonotti korona- ja influenssarokotetta viime viikonloppuna kuusi tuntia.
– Ensin kolme tuntia ulkona ja sitten kolme tuntia sisällä. Hän oli viimeisiä, joka ehti saada rokotteet. Osa jonottajista joutui lähtemään pois tyhjin käsin, Pirjo Henriksson kuvailee.
Turun Mäntymäessä järjestetyn rokotustapahtuman järjestelyt eivät saaneet naisilta täysiä pisteitä, vaikka niitä oli parannettu.
– Ei tämä tällainen ole nykypäivää. Tällainen rokotustapahtuma pitäisi järjestää jokaisessa Turun terveyskeskuksessa. Silloin se toimisi, Henriksson painotti.
Viime viikosta otettu opiksi
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) sai runsaasti kritiikkiä viime sunnuntaina Turussa järjestetyistä ensimmäisistä rokotustapahtumista. Sadat ihmiset jonottivat ulkona pakkasessa tuntien ajan rokotetta.
Varha tiedotti parantaneensa rokotustapahtumien järjestelyjä saadun palautteen perusteella. Mäntymäen terveysasemalla jaettiin lauantaina vuoronumeroja, ja jonottajat päästettiin odottamaan vuoroaan sisätiloihin.
SPR:n vapaaehtoiset opastivat henkilökunnan apuna ihmisiä. Suuren vuoronumeron saaneita neuvottiin käymään kotona tai asioilla ja palaamaan takaisin vasta oman vuoronumeron lähestyessä.
Rokotteita annetaan ilman ajanvarausta Mäntymäen terveysasemalla myös huomenna sunnuntaina kello 9–15.30 välisenä aikana.
Uusia rokotusaikoja on avattu Varhan tiedotteen mukaan Turun terveysasemille myös arki-iltoihin. Ajat on varattavissa sähköisesti [eTerveyspalvelujen kautta ](https://tunnistautuminen.suomi.fi/sivut/discovery-page/?entityId=https%3A%2F%2Fsote.easiointi.fi%2Ffi%2Fweb%2Fvarha-te%2F2023&timeout=295&tid=tp9p6j04fgqrh485il6ul97isk&pid=2a7a73318d0362052e821de0a0d968ec4246a9b812d414dfde59a456e859e5a5&tag=2311040837e4b0&authMethdReq=fLoA3;fLoA2;eLoA2;eLoA3&conversation=e1s1)tai arkisin puhelimitse numerosta 02 266 0159.
Martti Ahtisaaren kuolinilmoituksessa Desmond Tutun sanat: Ainoa tapa olla ehjä, terve ja onnellinen ihminen on oppia antamaan anteeksi
Ahtisaarta kiitollisina kaipaamaan jääneinä mainitaan hänen puolisonsa, poikansa sekä sukulaiset ja ystävät.
Lokakuussa kuolleen presidentti **Martti Ahtisaaren** kuolinilmoitus on julkaistu Helsingin Sanomissa ja Kalevassa.
Ilmoituksen muistolauseeksi on valittu edesmenneen eteläafrikkalaisen rauhannobelistin ja arkkipiispan **Desmond Tutun** sanat:
*Ainoa tapa olla ehjä, terve ja onnellinen ihminen on oppia antamaan anteeksi.*
Ilmoituksessa Ahtisaarta kaipaamaan jääneinä mainitaan hänen puolisonsa, poikansa sekä sukulaiset ja ystävät.
Ahtisaaren omaiset toivovat, että presidenttiä muistettaisiin lahjoittamalla hänen perustamaansa CMI:n Rauhanrahastoon.
Konfliktinratkaisujärjestö CMI on myös muistanut perustajaansa omalla erillisellä ilmoituksellaan.
Samansisältöiset kuolinilmoitukset ruotsinkielisinä on julkaissut Hufvudstadsbladet.
Presidentti Martti Ahtisaaren siunaustilaisuus pidetään perjantaina 10. marraskuuta kello 13.
Kuolinilmoituksen mukaan Helsingin tuomiokirkossa pidettävään tilaisuuteen on mahdollisuus osallistua myös ilman kutsukorttia.
Ilmoituksessa kansalaiset toivotetaan tervetulleiksi myös seuraamaan surusaattoa Tuomiokirkolta Hietaniemeen.
Hautaan laskuun osallistuvat kuitenkin vain lähiomaiset ja ylin valtiojohto. Myös muistotilaisuus on vain kutsutuille.
*4.11.2023 klo 12:35 lisätty tieto ruotsinkielisistä kuolinilmoituksista Hufvudstadsbladet -lehdessä.*
Musti ja Mirri poistaa erän koiranruokaa myynnistä – koiranomistajat reklamoivat oireista, joiden syytä selvitetään nyt laboratoriossa
Yhtiö on saanut reklamaatioita, joissa on kuvailtu oireita pahoinvoinnista raajojen heikkouteen. Yhtiö ei ota vielä kantaa siihen, korvaako se mahdollisia eläinlääkärikuluja.
Lemmikkitarvikeyhtiö Musti Group poistaa varotoimena myynnistä erän koiranruokatuotteita, joista on tämän viikon aikana tullut reklamaatioita. Yhtiö kertoi asiasta perjantaina muun muassa [Facebook-sivuillaan.](https://www.facebook.com/mustijamirri/posts/pfbid05sLb8xrdBFyUZ1p42n3tYyDumQZGk9qPKARPyNtoBAWs5Q2VxoeJdMHGLipHY8Frl?locale=fi_FI)
Yhtiön mukaan SMAAK Herkkä kala viljaton -nimisessä koiranruokatuotteessa epäillään laatuvirhettä. Tietyt tuote-erät pyydetään palauttamaan Mustin ja Mirrin myymälään tai Peten Koiratarvikkeen myymälään. Ostajat voivat palauttaa ruoan myös ilman alkuperäistä pakkausta tai kuittia.
Poisto koskee seuraavia eriä:
Kyseisiä ruokia on valmistettu Premium Pet Food Suomen tehtaalla Liedossa. Yhtiöstä ei kommentoida asiaa.
Musti Group toteaa tiedotteessa saaneensa tuotteesta perjantaihin mennessä viisi virallista reklamaatiota. Perjantai-illan ja lauantain aikana yhtiö kertoo saaneensa lukuisia uusia yhteydenottoja asiasta.
Reklamaatioissa on yhtiön mukaan kuvailtu oireita, jotka vaihtelevat lemmikin pahoinvoinnista raajojen tilapäiseen heikkouteen ja väsymykseen.
Vielä tässä vaiheessa ei yhtiön mukaan pystytä arvioimaan, mikä oireet on aiheuttanut.
Eläinlääkärikuluista mahdollinen korvaus?
Sosiaalisessa mediassa monet koiranomistajat ovat kertoneet käyneensä eläinlääkärissä hoidattamassa oireita, joiden he epäilevät johtuvan myynnistä poistetuista tuotteista.
Musti ja Mirri sekä Peten Koiratarvike -myymälät omistavasta Musti Groupista kerrotaan, ettei yhtiö pysty vielä ottamaan kantaa mahdollisiin korvauksiin. Operatiivisen johtajan **Pamela Nelimarkan** mukaan asiaan voidaan palata vasta, kun he ovat selvittäneet perinpohjin, mistä tapauksessa on kyse.
Musti Groupin mukaan tuotteet tutkitaan laboratoriossa. Nelimarkka arvioi, että laboratoriokokeiden valmistuminen kestää noin kaksi viikkoa.
Yhtiö kertoo tekevänsä asiassa yhteistyötä Ruokaviraston ja Kuluttajaviraston kanssa.
*Juttuun lisätty 4.11.2023 kello 14.20 tieto reklamaatioiden määrästä.*
*Juttuun lisätty 4.11.2023 kello 16 tieto eläinlääkärikulujen mahdollisesta korvaamisesta ja arvio laboratoriokokeiden valmistumisen ajankohdasta.*
Aggressiivisesti käyttäytynyt joukko murtautui perheen kotiin Kangasalla – neljälle tuomiot useista rikoksista
Syynä perheen kotiin murtautumiseen oli tiettävästi perheen pojan lainaama noin 1 000 euron rahasumma.
Marraskuussa 2021 viisi henkilöä murtautui perheen kotiin Kangasalla ja kiristi perheeltä noin 1 000 euroa väkivallalla uhaten.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi perjantaina tuomiot neljälle henkilölle. Syytettyjen joukossa oli viideskin henkilö, mutta hänen syytteensä hylättiin.
Vuonna 1982 syntynyt mies sai kuusi kuukautta ehdotonta vankeutta törkeän kiristyksen yrityksestä sekä törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Vuonna 1998 syntynyt nainen sai viisi kuukautta vankeutta, jonka käräjäoikeus muunsi yhdyskuntapalveluksi. Tuomio tuli yhteensä kuudesta rikoksesta, joista viisi liittyi muuhun kuin tapaukseen Kangasalla.
Vuonna 2002 syntynyt mies sai neljä kuukautta ehdollista vankeutta, ja vuonna 1997 syntynyt mies tuomittiin 40 päiväsakkoon.
Näin tapahtumat etenivät
Marraskuussa 2021 Kangasalla asuva perhe heräsi sunnuntaiyönä siihen, kun tuomitut murtautuivat heidän asuntoonsa. Osa heistä oli käynyt viikkoa aiemmin uhkailemassa perheen isää talon ovella menemättä kuitenkaan sisälle.
Syynä tähän oli perheen pojan lainaama noin 1 000 euron rahasumma. Lainan antanut nuori nainen oli kertonut asiasta kavereilleen, jotka lähtivät perimään velkaa. Perheen poika oli saanut asiassa uhkailuja jo aiemmin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Rattijuopot työllistivät poliisia Hämeessä perjantai-iltana ja lauantain vastaisena yönä
Kaikkiaan poliisi sai kiinni viisi törkeästä rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa.
Rattijuopot työllistivät poliisia Hämeessä perjantai-iltana sekä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi tavoitti yhteensä viisi törkeää rattijuoppoa Lahdessa, Forssassa ja Hämeenlinnassa.
Lahdessa rattijuopumuksesta epäiltyjä jäi kiinni kaksi, toinen perjantaina tapahtuneessa kolarissa Pekantien ja Järvenpäänkadun risteyksessä, toinen yöllä Kartanonkadulla.
Lahdessa risteyskolari
Lahdessa Pekantien ja Järvenpäänkadun risteyksessä tapahtui perjantaina päivällä kahden henkilöauton kolari. Toista autoa kuljettaneen naishenkilön epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen. Hän puhalsi seulonta-alkometriin 0,58 mg/l.
Kolarin toinen osapuoli taas syyllistyi liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, sillä hän ei noudattanut väistämisvelvollisuutta tasa-arvoisessa risteyksessä.
Molemmat autot vaurioituivat, ja rattijuopumuksesta epäilty kuljettaja sai sairaalahoitoa vaativia vammoja
Myöhemmin Lahden Kartanonkadulla poliisi tavoitti mieshenkilön, jonka epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen. Kuljettaja puhalsi poliisin tarkkuusalkometriin 0,92 mg/l.
Rattijuoppoja myös Hämeenlinnassa ja Forssassa
Hämeenlinnassa Mommilantiellä poliisin haaviin jäi perjantai-iltana mieshenkilö, jonka epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen. Hän puhalsi seulonta-alkometriin 0,85 mg/l.
Forssassa poliisi sai kiinni kaksi törkeästä rattijuopumuksesta epäiltyä Keitaankadulla lauantain vastaisena yönä. Toinen kuljettaja puhalsi alkometriin 1,97 promillea, toinen tarkkuusalkometriin 0,65 mg/l.
Raiskauksia, yliajoja ja tappeluita – näin yhdysvaltalaissotilaat ovat rötöstelleet isäntämaissa, tällaisen tuomion he saivat
Selvitimme Yhdysvaltain sotilaiden ja asemamaahan lähetettyjen siviilien rikosoikeudellista vastuuta DCA-sopimuksissa.
Alkuviikosta uutisoitiin, että Suomen ja Yhdysvallat [ovat päässeet sopuun](https://yle.fi/a/74-20057997) puolustusyhteistyösopimuksesta (Defense Cooperation Agreement, DCA).
Selvitimme Yhdysvaltain sotilaiden ja lähetettyjen siviilien rikosoikeudellista vastuuta isäntämaissa esimerkkien kautta.
Suomen sopimuksen yksityiskohtia ei ole vielä julkistettu. Vertailukohtana voi kuitenkin käyttää Norjassa viime vuonna [voimaan tulleen DCA-sopimuksen ](https://www.state.gov/wp-content/uploads/2022/08/22-617-Norway-Defense-SDCA-Ready-for-Review.pdf)muotoiluja rikos- ja siviilioikeudellisesta vastuusta.
Yhdysvallat on tehnyt satoja DCA-sopimuksia ympäri maailmaa, osa niistä on ollut voimassa jo vuosikymmeniä.
Näissä niin kutsutuissa asemamaissa on kertynyt jo käytännön kokemusta ongelmatilanteista. Rumimmat rikostapaukset ovat hiertäneet Yhdysvaltojen ja asemamaan suhteita pitkään. Yhdysvaltoja on syytetty [liian lepsusta asenteesta](https://foreignpolicy.com/2019/05/21/america-loves-excusing-its-war-criminals-trump-pardons/) omien sotilaiden kumppanimaissa tekemiä rikoksia kohtaan.
Kysyimme kansainvälisen oikeuden emeritusprofessorilta, akateemikko **Martti Koskenniemeltä** ja Turun yliopiston kansainvälisen oikeuden professorilta **Outi Korhoselta**, miten Norjan sopimuksessa on järjestetty Yhdysvaltojen joukkojen ja siviilihenkilöstön rikosprosessi.
Koskenniemen mukaan sopimukset ovat pääosin samanlaisia, mutta ne eivät ole identtisiä.
– Eri maat ovat kyenneet sopimaan Yhdysvaltojen kanssa paikallisista syistä johtuen myös erilaisista määräyksistä. Esimerkiksi Espanjan ja Viron kanssa tehdyt sopimukset ovat mittaluokaltaan, yksityiskohtaisuudeltaan ja myös sisällöltään aivan erilaiset.
Puolustusyhteistyösopimusten pääperiaate on, että Yhdysvallat soveltaa omiin sotilaisiin ja heidän perheenjäseniinsä Yhdysvaltojen lakeja. Senaatti on vuodesta 1953 saakka edellyttänyt, että sopimukset takaavat maalle mahdollisimman laajan rikosoikeudellisen toimivallan. Yhdysvallat ei luovuta omia kansalaisiaan rikoksen tekomaihin.
Korhonen huomauttaa, että Yhdysvallat ei ole kansainvälisen rikostuomioistuimen jäsen kuten Pohjoismaat.
– Yhdysvallat ei halua, että heidän sotilaansa joutuisivat näiden valtioiden alueella oleskelun kautta kansainvälisen rikostuomioistuimen piiriin.
Norjan DCA-sopimuksessa viitataan useasti sotilasliitto [Naton SOFA-sopimukseen](https://um.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/ued5t2wDmr1C/content/nato-sofa-sopimukseen-ja-pariisin-poytakirjaan-liittymista-koskeva-hallituksen-esitys-lausuntokierrokselle/35732). Käytäntö on ollut se, että SOFA-sopimuksessa asemamaa saa laajahkon rikosoikeudellisen toimivallan lähetettyyn henkilöstöön, mutta kahdenvälisessä DCA-sopimuksessa se luopuu tästä vallasta, Koskenniemi kertoo.
Näin on tehty myös Norjan sopimuksessa. Ensisijaisesti noudatetaan aina Yhdysvaltain lakia.
1. Rikokset virkatehtävissä
Jos Yhdysvaltain sotilas syyllistyy Norjassa rikokseen työtehtävissä, rikoksen tutkinnan hoitavat Yhdysvaltain sotilasviranomaiset, ja hänet tuomitaan Yhdysvaltain lakien ja prosessien mukaisesti sotilastuomioistuimessa.
Yhdysvallat määrittelee, milloin sotilas on viranhoidossa tai onko tilanne liittynyt hänen turvallisuutensa. Perheenjäsenet tuomitaan tavallisessa tuomioistuimessa.
Rikosjuttujen aikana epäilty on ensisijaisesti aina Yhdysvaltojen viranomaisten hallussa, toki tästäkin voidaan neuvotella. Maiden viranomaiset tekevät yhteistyötä tutkinnassa.
– Yhdysvaltalaiset eivät ole turvallisuuskysymyksissä kovin avoimia neuvottelemaan tai pidättävät mielellään täydellisen päätösvallan itsellään. Ehkä näin voi käydä, jos kysymys on vaikka liikennerikkomuksesta, ja tarkastellaan sitä, tapahtuiko se virkatehtävissä vai ei, emeritusprofessori Koskenniemi toteaa.
2. Rikokset vapaa-ajalla
Jos Yhdysvaltain sotilas tekee Norjassa rikoksen vapaa-ajallaan, esimerkiksi tappaa, pahoinpitelee tai raiskaa, tällöinkin sovelletaan ensisijaisesti Yhdysvaltojen lakia.
Norja voi kuitenkin pyytää tärkeissä tapauksissa, 30 vuorokauden aikana saatuaan teosta tiedon, että rikokseen sovelletaan Norjan lakia. Tämän jälkeen Yhdysvallat ja Norja neuvottelevat asiasta. Norja ei voi tuomita Yhdysvaltain sotilaita tai työntekijöitä poissaolevana ilman heidän suostumustaan.
Professori Korhosen mukaan Yhdysvalloilla on pitkäaikainen käytäntö, että tapaukset yritetään sopia ilman oikeudenkäyntejä ja sovitella rahalla.
– Usein suostutaan siihen, että he kotiuttavat rikoksen tekijät ja juttu käsitellään omissa prosesseissa. Omaiset jäävät usein tyytymättömiksi, kun heitä ei ole kuultu tai he eivät ole päässeet näkemään, toteutuuko oikeus vai ei.
Lukuisten raiskausten ja pahoinpitelyjen lisäksi yhdysvaltalaissotilaat ovat vapaa-ajallaan esimerkiksi ajaneet teinin kuoliaaksi humalassa ja töhrineet kulttuurihistoriallisesti arvokkaan muistomerkin.
3. Rikoksen uhriksi joutuminen asemamaassa
Jos Yhdysvaltain sotilas tai hänen perheenjäsenensä joutuu rikoksen uhriksi Norjassa, lain soveltamismaa riippuu rikoksen tapahtumapaikasta.
Norja on luovuttanut Yhdysvaltojen joukoille käyttö- ja hallintaoikeuden sovittuihin maa-alueisiin, joihin se voi varastoida esimerkiksi tarvikkeita ja aseita.
Jos rikos tapahtuu Yhdysvaltojen tukikohdassa tai hallinnoimalla alueella, sovelletaan Yhdysvaltojen lakia, jos Norjan alueella, sovelletaan Norjan lakia.
4. Siviilien ja alihankkijoiden työntekijöiden rikokset
Yhdysvallat lähettää asemamaahan sotilaiden lisäksi myös siviilihenkilöstöä ja alihankkijoiden sopimushenkilökuntaa.
Jos he syyllistyvät rikoksiin Norjan maaperällä, heihin sovelletaan Norjan lakia. Yhdysvalloilla on Norjan sopimuksessa kuitenkin laaja oikeus määritellä lähetettävän henkilön status. Toki Norja voi tämän määritelmän haastaa kiistatapauksissa, ja asiasta neuvotellaan.
5. Parkkisakot, ylinopeudet ja talousriidat
Rikosten lisäksi Yhdysvaltain sotilaat, heidän perheensä ja palveluksessa olevat siviilit sekä alihankkijoiden työntekijät voivat joutua osallisiksi siviilioikeudellisiin juttuihin.
Esimerkiksi Yhdysvaltojen tilaamista rakennushankkeista voi tulla taloudellista riitaa, isäntämaahan lähetetyt sotilaat ja siviilit voivat saada töppäyksistään liikennevirhe- tai pysäköintivirhemaksuja.
Asemamaat luokittelevat eri asiat rikoksiksi ja rikkomuksiksi, joista saa virhemaksun tapaisen hallinnollisen rangaistuksen. Norjan sopimuksessa Yhdysvaltain virkatehtävissä olevat sotilaat ja palkatut siviilit on suojattu hallinnollisilta rangaistuksilta ja vahingonkorvausvaatimuksilta.
Martti Koskenniemen mukaan sopimuksessa on poistettu mahdollisuus nostaa siviilioikeudellisen kanne Yhdysvaltain sotilasviranomaisia tai siviilihenkilöstöä vastaan.
– Tämä kanne tulee esittää Norjan viranomaisille, jotka neuvottelevat Yhdysvaltain viranomaisten kanssa. Lopuksi voidaan käyttää välitysmenettelyä, jossa päätetään korvauksen määrästä.
Tämä rajoitus ei koske Yhdysvaltain alihankkijoita tai heidän työntekijöitään.
Yhdysvallat kuitenkin sitoutuu ilmoittamaan sotilaiden vähäisistä rikkomuksista Norjalle, ja näiden täytäntöönpanosta voidaan neuvotella maiden välillä.
Yhdysvaltojen sotilailta, palkatuilta siviileiltä tai alihankkijoiden työntekijöiltä ei vaadita passeja, viisumeja tai paikallista ajokorttia Norjassa.
Yhdysvalloilla, heidän sotilaillaan ja siviileillä sekä käytetyillä alihankkijoilla on myös laaja verovapaus Norjassa. Esimerkiksi palkasta ei makseta veroja ja polttoainetta voidaan tuoda käyttöön verottomasti.
Bonus: Ympäristön pilaantuminen
Ympäristökysymykset ovat jääneet vähälle huomiolle Yhdysvaltain ja Norjan puolustusyhteistyösopimuksessa.
Kuka hoitaa puhdistamisen, jos Yhdysvaltojen Norjassa [hallinnoimat alueet saastuvat käytön seurauksena](https://monde-diplomatique.de/artikel/!5802283) tai tapahtuu ympäristöonnettomuus. Yhdysvaltain tukikohdissa on poltettu jätteitä ja lentokone- ja ajoneuvopalojen sammutukseen on käytetty myrkyllisiä PFAS-kemikaaleja.
Outi Korhonen sanoo, että sopimuksessa annetaan Yhdysvalloille vapaat kädet toimia omien sääntöjen mukaan alueiden rakentamisessa ja käytössä.
– Monissa valtioissa on ollut kiistoja esimerkiksi ympäristön saastumisen ja rakennelmien purkamisen kanssa. Niistä ei käytännössä säädetä tässä mitään.
Näyttelijä Matthew Perry haudattiin Los Angelesissa – hautajaisissa mukana Frendit-näyttelijätovereita
Perry löydettiin kuolleena Los Angelesin kodistaan 54-vuotiaana.
Näyttelijä **Matthew Perry** haudattiin Los Angelesissa perjantaina, kertovat amerikkalaismediat.
Perry haudattiin Forest Lawnin hautausmaalle Hollywood Hillsin alueelle. Samalle hautausmaalle on haudattu muitakin Hollywood-tähtiä kuten laulaja **Michael Jackson** sekä näyttelijät **Elizabeth Taylor** ja **Lucille Ball**.
[TMZ-sivuston mukaan](https://www.tmz.com/2023/11/03/matthew-perry-friends-costars-attend-funeral-death/) hautajaisiin osallistuivat lähipiirin lisäksi Perryn Frendit-sarjan näyttelijätoverit **Jennifer Aniston**, **Courteney Cox**, **David Schwimmer**, **Matt LeBlanc** ja **Lisa Kudrow**.
[Perry löydettiin kuolleena kotoaan](https://yle.fi/a/74-20057532) Los Angelesista lokakuun lopussa. Viranomaislähteiden mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta ja kuolinsyyksi epäillään hukkumista.
Perry nousi kansainväliseksi tähdeksi Frendit-sarjassa, jossa hän näytteli *Chandler Bingin* roolihahmoa vuosina 1994–2004. Roolisuoritus toi hänelle yhden Emmy-ehdokkuuden. Lisäksi Perry näytteli elokuvissa *Suin päin suhteeseen* (*Fools Rush In*) ja *Koko potti* (*The Whole Nine Yards*).
Perry kärsi vuosien ajan alkoholi- ja lääkeriippuvuuksista, joista hän kertoi viime vuonna julkaisemassa omaelämäkerrassaan.
*Lähde: Reuters, AFP*
Huipentuuko Anna Tammisen kausi mestaruuteen? Kärkikamppailu vietiin isommalle areenalle: ”Meidän on pakko pelata siellä” 
Ruotsin naisten jalkapalloliigan mestaruus on katkolla sunnuntaina, kun sarjassa toisena oleva Hammarby emännöi Häckeniä.
Sunnuntai on suuri päivä neljälle Helmareiden pelaajalle.
Silloin Tukholman areenalla toisensa kohtaavat maan jalkapalloliigan piikkipaikkaa pitelevä Häcken ja toisena, kolmen pisteen päässä göteborgilaisista oleva Hammarby.
Sarjaa on pelaamatta enää kaksi kierrosta, joten panokset ovat valtavat.
– Todella jännittävää, mutta samalla sairaan siistiä, että pääsemme pelaamaan tällaisia isoja otteluita. Meidän on pakko pelata siellä (isommalla stadionilla), koska oma stadionimme ei ole riittävän iso. Omalle stadionillemme mahtuu noin 3 000 katsojaa ja nyt on myyty yli 10 000. Yleisö on meille iso tuki, se tuo 12. pelaajan kentälle, Hammarby-vahti **Anna Tamminen** jutteli alkuviikosta Helmareiden Kansojen liigan ottelun yhteydessä.
Normaalisti Hammarbyn naiset pelaavat kotiottelunsa Kanalplanilla, mutta sunnuntain ottelu on siirretty miesten kotistadionina toimivalle Tukholman areenalle. Lippuja otteluun oli perjantaina myyty yli 14 000.
Tammisen lisäksi Hammarbyta edustavat puolustaja **Eva Nyström** ja loukkaantumisen vuoksi sivussa oleva **Adelina Engman**. Häckenin riveistä löytyy puolestaan **Katariina Kosola**, jonka Häcken osti riveihinsä elokuussa kolmivuotisella sopimuksella Örebrosta.
Samat joukkueet kohtasivat toisensa jo kesäkuussa Ruotsin cupin loppuottelussa. Tällöin tukholmalaisseura pääsi nostamaan pokaalia selvän 3–0-voiton jälkeen.
**Lue myös:** [Hammarby voitti naisten Ruotsin cupin 28 vuoden tauon jälkeen – fanit ryntäsivät kentälle ja piirittivät suomalaisvahdin: ”Ei pelottanut”](https://yle.fi/a/74-20035489)
– Häcken on pelannut aika tasaisesti koko kauden, kun meillä on taas ollut enemmän ailahduksia. Mielestäni olemme kuitenkin vaarallisempia hyökkäyksissä. Hyökkääjämme ovat hyvässä vireessä ja tehneet paljon maaleja, joten sanoisin, että hyökkäyksemme voittaa Häckenin puolustuksen, Tamminen ennustaa.
Hammarbyn puolustuksessa ahertava Eva Nyström on pelannut varmoin ottein täysiä minuutteja läpi kauden. Tamminen puolestaan on viimeisenä lukkona pitänyt maalinsa puhtaana jopa ennätyksellisen pitkään. Syyskuussa hän rikkoi uuden Damallsvenskanin ennätyksen, kun hän piti maalinsa puhtaana ennätykselliset 757 minuuttia putkeen.
Suomalaisvahti valittiin myös sarjan syyskuun parhaaksi pelaajaksi.
– En ollut edes tajunnut, että nollapelejä oli ollut putkeen. Se tuli aika yllätyksenä, Tamminen myöntää.
– Mielestäni puolustuspelimme on kehittynyt viimeisen kolmen vuoden aikana todella paljon. Olemme saaneet siihen stabiliteettiä ja turvallisuutta. Kyse on ennemminkin koko joukkueen yhteistyöstä kuin vain minun ennätyksestäni.
Hammarby on juhlinut naisten pääsarjan mestaruutta kerran aiemmin, vuonna 1985.
– Olisihan se älyttömän iso juttu myös seuralle. Kauden alussa meillä oli tavoitteena päästä kolmen parhaan joukkoon ja edelleen taistelemme mestaruudesta, Tamminen päättää.
Häckenille mestaruus olisi ensimmäinen uuden nimen alla. Joukkue perustettiin 1970-luvulla Landsvetters IF -nimellä. Vuosien 2004 ja 2020 välillä joukkue tunnettiin Göteborg FC:nä, jolloin se voitti myös Ruotsin mestaruuden. Silloin joukkueessa pelasivat **Emma Koivisto** ja **Natalia Kuikka**.
Häcken varmistaa voitolla mestaruuden, kun taas Hammarbyn voitto venyttää ratkaisun päätöskierrokselle.
Lauantaina 11. marraskuuta pelattavalla päätöskierroksella Hammarby matkaa kahdeksantena majailevan IFK Norrköpingin vieraaksi, kun taas Häcken kohtaa kotonaan sarjanelosen Piteån.
Teoriassa myös Linköpingillä on mahdollisuus mestaruuteen. Se on kolmantena, neljän pisteen päässä sarjakärjestä ja kohtaa kahdessa viimeisessä ottelussaan sarjajumbo Kalmarin ja viidentenä lymyilevän Kristianstadin.
Harkitsetko kemikaalipaastoa? Nämä tuotteet voit tehdä itse
Hoida ihoa ja hiuksia uudella ja ympäristöystävällisellä tavalla.
Joakim Berghäll huomasi että säveltäjä on kiinnostavimmillaan silloin kun hän on vain oma itsensä
Maailma on täynnä ääniä, joilla voi tehdä musiikkia.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa muusikko Joakim Berghällin elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66665943)
Odottaessaan soittovuoroaan newyorkilaisen Small’s -jazzklubin jameissa Joakim Berghäll oivalsi, että maailmassa on ainakin satatuhatta saksofonistia, jotka osaavat soittaa modernia amerikkalaista jazzia. Silloin ja siinä paikassa hän ymmärsi, että valtavirtajazzin opettelun sijaan hänen kannattaa etsiä soittamisen tapaa, joka olisi hänen omansa.
Sellonsoitolla kolmivuotiaana musiikkiopinnot aloittanut Berghäll soittaa selloa edelleen, mutta hänet tunnetaan varsinkin baritonisaksofonistina. Avaavia kokemuksia ovat olleet mm. poikkitaiteelliset improvisoidut esitykset tanssijoiden tai kuvataiteilijoiden kanssa.
Berghäll opiskeli musiikkipedagogiksi Kuopiossa, mutta käänteentekevä oli opiskelijavaihto Tanskan Esjbergissä, jossa hän oppi arvostamaan omaa taustaansa. Tanskaan tullessaan hän huomasi soittavansa eri tavalla kuin muut oppilaat. Ensin hän ajatteli sen johtuvan siitä, että hän oli muita huonompi. Mutta tanskalaiset opiskelijakollegat pitivätkin eri tavalla soittavaa suomalaista kiinnostavana. Berghäll revittiin siltä istumalta mukaan jameihin. Opiskelutoverit eivät olleet uskoa korviaan kun hän kertoi, ettei ollut lainkaan säveltänyt omaa musiikkia. Tanskalaisille oli itsestään selvää, että jokainen teki opintojen ohessa omia sävellyksiä. Niin Berghäll alkoi itsekin säveltää.
Tanskan opintoihin liittynyt matka New Yorkiin herätti ajatuksen sinne muuttamisesta, varsinkin kun Berghällin amerikkalainen saksofoniopettaja oli sitä mieltä että improtaitoiselle saksofonisti-sellistille voisi Brooklynissä olla kysyntää. Berghällin tavattua nykyisen puolisonsa hän päätti kuitenkin asettua Suomeen.
Jazzsävellys kouluväkivaltaan liittyvistä kokemuksista
Oma historia ja omat kokemukset ovat säveltämiseen mitä parhainta materiaalia. Vuonna 2022 Berghäll esitti Sointi Jazz Orchestran kanssa baritonisaksofonille ja jazzorkesterille säveltämänsä sarjan Turta - Benumbed, joka käsitteli Berghällin kouluaikana Savonlinnassa kokemaa väkivaltaa ja kiusaamista. Yläasteella kiusaaminen kohdistui moniin, ja johti joskus vakavaankin väkivaltaan. Berghäll piilotteli mustelmiaan jopa omilta vanhemmilta. Hän ei uskonut, että aikuisten puuttuminen asiaan voisi saada väkivallan loppumaan.
Pahin kokemus tapahtui kouluajan ulkopuolella: rinnakkaisluokan oppilaat kävivät häneen käsiksi ja teippasivat hänen naamansa umpeen niin, että hän ei saanut henkeä. Tilanne oli päässyt hengenvaaralliseksi, ennen kuin joku oli hälyttänyt aikuisen paikalle.
joku kaunis päivä saattoi käydä tosi huonostikin, ja sitten sitä piti peitellä... se oli varmaan aika pienestä kiinni, että näinkö ysiluokkaa ollenkaan
Berghällin muistot kouluajasta olivat olleet kauttaaltaan väkivallan ja kiusaamisen sävyttämät, mutta palatessaan niiden äärelle ja tutkiessaan niitä säveltämällä, Berghäll huomasi, että ahdistavien muistojen seasta palautui mieleen myös paljon myönteisiä asioita joita hänen elämäänsä oli tuolloin liittynyt.
Nyt hän kykeni muistamaan myönteisiä kokemuksia kouluun ja oman luokan kavereihin littyen. Hänen tuolloiseen elämäänsä oli kuulunut myös kivoja opettajia, harrastuskavereita ja bändisoittoa naapuruston tyyppien kanssa. Sellotunnit silloisen ankaran, mutta hyväksyvästi suhtautuvan opettajan kanssa olivat jääneet myös myönteisinä mieleen. Synkimpinäkin kouluvuosina hän uskoi tulevaisuuden lupaavan parempaa, kunhan hän pääsisi yläasteelta.
Äänien lumo vetää puoleensa
Vuosien myötä Berghäll on tullut yhä kiinnostuneemmaksi erilaisista äänistä. Myös sellaisista, joita kukaan ei ole vielä löytänyt tai keksinyt. Maailmassa on myös paljon ääniä, joiden musiikillista potentiaalia ei ole vielä hyödynnetty.
Syksyllä 2023 Joakim Berghäll vietti päivän äänittäen Nötön soivaa kiveä. Turun saaristossa sijaitsevalla saarella on kivi, jonka sointi on ollut paikallisille tuttu jo vuosisatoja. Heleästi helähtävää kiveä on mahdollisesti käytetty äänimerkkien antamiseen sumussa kulkeville veneille. Nimillä Klockarsten ja Kaikukivi tunnettu paasi on 1,6 kuutiometrin kokoinen, ja sitä on arveltu käytetyn myös uhrikivenä.
Berghäll halusi kokeilla, saisiko kivestä ääniä esimerkiksi sellon jousella tai rumpukapuloilla. Berghällin kokeilujen perustella kivi soi parhaiten kun sitä iski toisella kivellä. Kiven ainutlaatuisuudesta kertoo, että samanlaista ääntä ei tietenkään tullut yhdestäkään toisesta kivestä, jota Berghäll kokeili. Berghällin käsityksen mukaan lähimmät soivat kivet ovat Iso-Britanniassa asti.
Kiven äänet ovat apuna Berghällin säveltäessä tulevan levynsä sävellyksiä. Kun sävellyksillä on jokin konkreettinen lähtökohta, jonka ympärille sävellys alkaa kehkeytyä, on säveltäjän helpompi välttää toistamasta omia päähänpinttymiään.
Toisaalta kiviteemaan sisältyy Berghällin nimeen liittyvä merkitys. Berghäll on suomeksi kivipaasi tai avokallio. Berghäll kertoo myös saaneensa kiven äänistä kiehtovan soittoäänen puhelimeensa.
Ukko-Pekan sillan kaiteella seissyt henkilö aiheutti mittavat etsinnät Naantalissa
Ohi ajaneen autoilijan mukaan henkilö oli seisonut sillan kaiteella ja tämän jälkeen kadonnut näkyvistä. Laajoista etsinnöistä huolimatta kadonnutta ei ole löydetty.
Mahdollisesti mereen pudonnutta henkilöä etsittiin useiden pelastuslaitoksen yksiköiden voimin Naantalissa perjantai-iltana.
Hätäkeskus sai noin iltakahdeksan aikaan ilmoituksen Ukko-Pekan sillan kaiteella seisoneesta henkilöstä. Silminnäkijähavainnon mukaan jalkaisin liikkeellä ollut, keltaiseen takkiin pukeutunut henkilö oli noussut seisomaan sillan kaiteen päälle ja tämän jälkeen kadonnut näkyvistä.
Mittavista etsinnöistä huolimatta kadonnutta henkilöä ei ole toistaiseksi löydetty.
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan tapahtumapaikalle on hälytetty runsaasti yksiköitä poliisista, Rajavartiolaitokselta ja Pelastuslaitokselta. Alueella on suoritettu lentoja, etsintöjä ja sukelluksia.
Poliisille ei lauantaiaamuun mennessä myöskään ole ilmoitettu kenenkään olevan alueella kateissa.
Poliisi pyytää asiasta tietäviä ilmoittamaan tietonsa ja havaintonsa joko tekstiviestillä tai WhatsApp-viestillä numeroon 050 4117655 tai sähköpostiin <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>
Vaasan evankelis-luterilaiset seurakunnat saaneet hyvää palautetta pyhäinpäivien läsnäolostaan – työntekijät tavattavissa myös tänä vuonna
Seurakunnan työntekijät ovat olleet edellisvuosina tavattavissa hautausmailla pyhäinpäivien aikaan. Palaute on ollut positiivista.
Vaasan evankelis-luterilaisten seurakuntien työntekijät ovat pyhäinpäivänä läsnä Vaasan uudella hautausmaalla, Vähänkyrön hautausmaalla ja Sundomin kirkossa.
Seurakunnat ovat olleet läsnä hautausmailla pyhäinpäivänä jo muutaman vuoden ajan, ja palaute on ollut positiivista. Sen vuoksi läsnäoloa on päätetty jatkaa.
Kävijöitä toivotetaan tervetulleiksi juomaan lämmintä juotavaa ja juttelemaan työntekijöiden kanssa.
Vaasan uudella hautausmaalla työntekijät ovat paikalla kello 12–17 Siunauskappelin läheisyydessä. Vähänkyrön hautausmaalla työntekijät ovat tavattavissa kello 13–15 välisenä aikana kappelin luona. Sundomin kirkko, joka sijaitsee Sundomin hautausmaan kupeessa, on auki kello 17–19.
Pyhäinpäivä on yksi suosituimmista ajoista joulun lisäksi, jolloin vieraillaan hautausmailla.
Helsingissä aukesi suuriin ketjuihin kuulumaton iso ruokakauppa, josta saa 300 erilaista teetä, muttei sianlihaa tai alkoholia
Kaupan alan asiantuntija, työelämäprofessori Lasse Mitronen nostaa esiin kolme asiaa, jotka ratkaisevat Alanya Marketin tulevaisuuden.
Hyllyrivit ovat suoria ja täynnä tavaraa, myyntitiskit kiiltävät uutuuttaan ja kauppias **Emin Gürmüç** uhkuu intoa. Lauantaina Helsingin Itäkeskuksen tavaratalo Itiksessä aukesi turkkilainen elintarvikekauppa Alanya Market, joka on yli 2 000 neliömetrillään Gürmüçin mukaan Suomen suurin etninen ruokakauppa.
Hyllyt notkuvat esimerkiksi oliiveja, joita on 70 erilaista laatua. Toisella puolella ovat pähkinät, joita on 180 erilaista. Viereisessä teehyllyssä on yli 300 erilaista teelaatua. Tällä erikoisvalikoimalla Alanya Market yrittää erottua kilpailijoistaan.
– Meillä on esimerkiksi täällä käsintehtyjä keksejä, yrttejä ja mausteita, joita ei muualta saa, Gürmüç sanoo.
Turkkilaisten elintarvikkeiden lisäksi myynnissä on esimerksi Arlan ja Valion tuotteita, suomalaista leipää sekä tupakkatuotteita. Ihan kaikkia perusmarketin tuotteita ei Alanya Marketista kuitenkaan löydy.
– Uskonnollisista syistä emme myy alkoholia emmekä porsaanlihaa, Gürmüç sanoo.
Kolme keskeistä pointtia
**Lasse Mitronen** on seurannut kaupan alaa ja sen kehitystä koko työuransa ajan. Nykyisin Tampereen yliopiston työelämäprofessorina toimiva Mitronen nostaa esillle kolme keskeistä asiaa, jotka määrittävät Alanya Marketin tulevaisuuden suuntaa.
Ensimmäinen on asiakaskunta: kuinka hyvin erilaiset kuluttajat liikkeen löytävät ja vakiintuuko se ihmisten kantaostopaikaksi. Onnistuuko turkkilaiskauppa houkuttelemaan pysyviksi asiakkaikseen myös kantasuomalaisia?
Gürmüçin mukaan asiakkaista jo nyt noin 45 prosenttia on kantasuomalaisia ja loput kotoisin muualta. Alanya Market on toiminut läheisessä Puotinharjun ostoskeskuksessa eli Puhoksessa jo 12 vuotta.
Toinen Mitrosen pointti liittyy taloudelliseen riskiin: uuden liikkeen avaamisesta menee helposti 1–3 vuotta ennen kuin toiminta alkaa olla kannattavaa. Talouteen liittyy myös verkkokauppa, jonka hallitseminen on Mitrosen mukaan perinteisen kauppamyynnin ohella olennainen tekijä.
Gürmüçin mukaan kasvusuunta on selkeä ja riskit tiedossa. Alanya Marketilla on jo ennestään liikkeet Puhoksen lisäksi Espoossa ja Tampereella. Myös verkkokauppa on tarkoitus avata muutaman kuukauden sisällä.
– Iso verkkokauppa, joka toimittaa tavaraa ympäri Suomea, hän tarkentaa.
Kolmantena asiana Mitronen nostaa esiin valmiit ruoka-annokset ja lounasmyynnin, joihin perinteiset ruokakaupat panostavat nyt paljon.
Tähänkin kauppias Gürmüçillä on vastaus valmiina. Tuoretiskeillä tehdään lounasruokamyyntiä, ja tässäkin on tarkoitus erottua selkeästi kilpailijoista.
– Tarjolle tulee Lähi-idän ruokia, joissa valikoima vaihtelee päivittäin. Pyrimme pitämään tarjolla erilaisia ruokia, esimerkiksi paistettuja munakoisoja, täytettyjä paprikoita ja turkkilaistyylistä lihapataa.
Kolin kansallispuisto valittiin vuoden kotimaiseksi vierailukohteeksi 
Voittaja valittiin yleisöäänestyksen perusteella. Kolilla vieraili viime vuonna yli 251 000 ihmistä.
Lieksassa Pohjois-Karjalassa sijaitseva Kolin kansallispuisto palkittiin vuoden kotimaisena vierailukohteena Finnish Travel Galassa myöhään perjantai-iltana.
Metsähallituksen tiedotteen mukaan voittaja valittiin yleisöäänestyksen perusteella.
Kärkiviisikossa olivat Kolin kansallispuiston lisäksi Ateneum, Bengtskär, Vanha Porvoo ja Vanha Rauma.
Metsähallituksen mukaan Kolin käyntimäärä on ollut pitkään nousujohteinen.
Kolille tehtiin viime vuonna yli 251 000 käyntiä. Tämän vuoden tammi-heinäkuussa käyntimäärä on lähes 156 000. Kasvua viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna on prosentti.
Finnish Travel Gala on Suomen matkailualan liitto SMALin palveluyhtiö Smalserin toteuttama vuosittainen tapahtuma, jossa matkailualan ammattilaiset kokoontuvat yhdessä vieraidensa kanssa palkitsemaan vuoden matkailutekoja ja -ilmiöitä.
Yle Israelissa: Kansa heräsi painajaiseen, kun armeija ja tiedustelu nukkuivat 
Israelin tiedustelu epäonnistui terroristijärjestö Hamasin iskujen ennakoinnissa. Ylen haastattelema israelilainen historioitsija arvelee, että Gazan sodan jälkeen tiedustelussa käy suuri puhdistus.
**JERUSALEM** Israelin tiedustelu epäonnistui täydellisesti ennakoimaan terroristijärjestö Hamasin lokakuun seitsemännen päivän veriset iskut. Tämä jätti tiedustelun suurvaltana pidettyyn Israeliin syvät haavat.
Luvassa on suuri puhdistus. Israelilainen tiedusteluun erikoistunut sotahistorioitsija **Danny Orbach** arvelee, ettei Gazan sodan jälkeen yksikään poliittisista, sotilaallisista tai tiedustelun johtajista saa säilyttää paikkaansa.
– Erityisesti sisäisen tiedustelun ja sotilastiedustelun johto ei ole ollut kyvykäs tehtävissään.
Danny Orbach sanoo, että Israel meni lankaan, koska Hamas kykeni pitämään aikeensa erittäin hyvin salassa ja pienen piirin tiedossa.
Lisäksi iskujen suunnittelijat kommunikoivat hyvin vähän kännyköillä tai muutoin tietoverkossa. Tieto kulki kasvotusten käydyissä keskusteluissa.
– Lopulta moni hyökkääjäkin sai tietää operaatioista vasta viime hetkellä.
Tiedustelutiedon tulkinta ontui
Tiedusteluhistorioitsija Orbachin mukaan Hamas tuhosi useita israelilaisten Gazan seurantaan tarkoitettuja tiedusteluilmapalloja. Israelin armeija tulkitsi uhkan niin, että riittää, kun korjaa asian pyhien jälkeen. Hamas teki iskunsa varhain lauantaiaamuna.
Orbachin mielestä Hamas pääsi yllättämään Israelin juuri siksi, että Israel ei tulkinnut saamaansa tiedustelutietoa ja Gazan rajan tapahtumia oikein.
– Strategiset epäonnistumiset aiheutuvat usein tiedustelutiedon huonosta tulkinnasta, eikä niinkään huonosta tiedon keruusta, hän sanoo.
Toinen suuri epäonnistuminen johtui Orbachin mukaan siitä, ettei Israelin tiedustelu tajunnut Hamasin laajempia tavoitteita. Israel oletti, että Hamas tahtoo aiheuttaa sekasortoa ja hämminkiä Länsirannalla.
Israelin tiedustelun mukaan tämä oli loogisempaa, koska Hamas hallitsee Gazaa, muttei Länsirantaa. Siksi Hamasin olisi järkevämpää “laittaa Länsiranta liekkeihin”.
– Hamas harhautti Israelia ja antoi merkkejä siitä, että se toimisi Länsirannalla, Orbach sanoo.
Kaiken kukkuraksi Hamasin harjoitukset rajan pinnassa tulkittiin vain tavallisiksi harjoituksiksi, ei varsinaisen hyökkäyksen valmisteluksi.
– Siksi Hamas yllätti Israelin täysin.
Rajajoukot unten mailla
Israelin armeija ja tiedustelu olivat hakoteillä myös siinä vaiheessa, kun hyökkäys alkoi.
Shin Betillä eli keskustiedustelupalvelulla oli keskellä yötä useita tunteja ennen ensimmäistä Hamasin iskua arviointipalaveri, jossa ymmärrettiin kyllä, että jotain erikoista on tapahtumassa.
– He arvioivat, että kyseessä on ehkä pienen mittakaavan isku. He lähettivät nopean toiminnan iskujoukon rajalle. Se ei riittänyt, historioitsija Orbach sanoo.
Hänen mukaansa kukaan ei vieläkään osaa sanoa, miksi tiedustelulla ei vielä tässäkään vaiheessa ollut oikeaa kuvaa siitä, mitä oli tulossa.
Laajempaa hälytystä Gazan rajan läheisyydessä oleville joukoille ei annettu vielä tuolloinkaan. He nukkuivat huoneissaan.
– Kun hyökkäys alkoi, ei tajuttu, että rajalla on tulossa prikaatin verran taistelijoita eli ainakin 2000 miestä.
Orbachin mukaan armeija kaiketi luuli, että rajan yli yritetään pientä terrori-iskua yhteen tai kahteen kibbutsiin.
– Armeija ei reagoinut uhkan vaatimalla tavalla. Jos se olisi ollut hereillä, paikalle olisi hälytetty kaikki joukot, jotka vain voivat tulittaa.
Tuore tiedusteluväki epä-älyllistä
Danny Orbach näkee tiedustelun ongelmien taustalla muutaman suuren perussyyn. Yksi on tiedusteluun rekrytoitujen henkilöiden koulutustausta. Uusilla tulijoilla on entistä vähemmän tiedustelukoulutusta.
Sen sijaan tiedusteluun tulee taistelukoulutuksen saaneita henkilöitä. Orbachin mukaan he ymmärtävät hyvin armeijan käytännöt ja kenttätoiminnan.
– Luulen, että tiedustelusta puuttuu ammattimaisuus. Väki on tavallaan hiukan epä-älyllistä.
Orbach arvelee, että tiedusteluun tullut uusi kaarti on enemmän kiinnostunut siitä, mihin Gazassa isketään ja kuinka tehdään kohdennettuja salamurhia.
Hänen mukaansa he tahtovat estää terrori-iskuja ja ovat kiinnostuneita vastavakoilusta, mutta syvempi tietämys Hamasin ja iranilaisten pidemmän tähtäimen strategiasta puuttuu.
– Me emme ole pohtineet Hamasin ajattelua ja sitä, että se on ideologinen järjestö. Se osaa olla pragmaattinen, mutta sen ajattelua ohjaavat ideologiset tavoitteet.
Orbachin näkemys on, että Hamasin ja Iranin pitkän tähtäimen strateginen tavoite on Israelin tuhoaminen. Lokakuun iskut olivat osa tätä strategiaa.
Vastuu Benjamin Netanjahulla
Danny Orbach näkee tiedustelun ongelmat osana Israelin laajempia poliittisia ja strategisia ongelmia.
– Pääministeri **Benjamin Netanjahun** strategia on täydellisesti epäonnistunut. Eikä kyse ole vain Netanjahusta, vaan koko poliittisesta järjestelmästä.
Orbach povaa siis koko poliittisen, sotilaallisen ja tiedustelun johtajiston täydellistä remonttia.
Nykyisen oikeistohallituksen Hamas-strategia on hänen mukaansa nyt umpikujassa.
Sekä Netanjahu että äärioikeistolainen valtiovarainministeri **Bezalel Smotrich** ovat useaan otteeseen sanoneet, että Hamas on Gazassa Israelin kannalta hyödyllinen.
– Tämä strategia on nyt hajalla. Koska Netanjahu on ollut vallassa vuodesta 2009 lähtien, hän on tästä vastuussa, Orbach sanoo.
Lauri Markkasen tähtitarinan alkua todistanut Fiifi Aidoo, 27, kävi syvissä vesissä – nyt ex-lupaus loistaa Korisliigassa
Fiifi Aidoo pelasi aikoinaan Lauri Markkasen kanssa samoissa nuorten EM-kisoissa. Loukkaantumiset selättänyt takamies kuuluu nyt mestarikandidaatin luottopelaajiin.
Koripalloilija **Fiifi Aidoo** oli aikoinaan NBA-koripallotähti **Lauri Markkasen** kanssa samassa nuorten maajoukkueessa. Molemmat olivat seitsemän vuotta sitten Helsingissä järjestetyissä alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa.
Vuonna 1997 syntynyt Markkanen oli jo tuolloin poikkeuksellisen lahjakkuuden maineessa. Aidoon ympärillä ei ollut Markkasen kaltaista hypeä, mutta häntäkin pidettiin Suomen koripallomaajoukkueen tulevaisuuden tekijänä.
Markkanen valittiin kyseisissä nuorten kisoissa tähdistöviisikkoon.
Markkasta vuoden vanhempi, 27-vuotias Aidoo on pelannut Suomen miesten koripallomaajoukkueessa kahdeksan ottelua. Edellisistä otteluista Susijengin pelipaidassa on kuitenkin ehtinyt kulua jo viisi vuotta.
Aidoo on pelannut viime vuosina ulkomaan kentillä muun muassa Espanjassa, Italiassa ja Norjassa.
Lahjakasta pelaajaa haittasivat kuitenkin loukkaantumiset. Aidoo oli jopa vuoden pelaamatta.
Pelaaja kävi synkissä vesissä. Mielessä kävi uran lopettaminen.
– Henkisesti se oli vaikeaa. Vaikka pääsee takaisin, silti päässä kytee, että mitähän tästä tulee. Olenko heikompi vai vahvempi? Pitää vain jaksaa painaa duunia, Aidoo sanoo.
Kärkijoukkueen avainlenkkejä
Aidoo palasi täksi kaudeksi Suomen pelikentille kolmen vuoden tauon jälkeen. Jo kokenut takakenttämies on ollut Korisliigassa toisena olevan BC Nokian tärkeimpiä lenkkejä.
Nokia jäi viime kaudella puolivälieriin mestari Seagullsin käsittelyssä. Tällä hetkellä se on seitsemän pelin jälkeen toisena hallitsevan mestarin jälkeen. Perjantaina kärkipelissä Seagulls oli kotonaan parempi.
– Paluu on ollut erinomainen. Ei ole ollut mitään huolenhäivää. Ei ole ollut loukkaantumisia, Aidoo summaa alkukauden peliesityksensä.
Aidoo listaa joukkueen alkukauden vireen tärkeimmäksi tekijäksi kovan kilpailuhengen.
– Se on iso syy. Puolustamme hyvin, mitä kautta olemme saaneet helppoja koreja.
Viidettä kauttaan joukkueen päävalmentajana toimiva **Greg Gibson** muistuttaa, että joukkueen kauden kovin vire on vielä näkemättä. Se on asetettu kevääseen.
– Olemme prosessissa. Yritämme vain parantaa. Haluat pelata parasta peliä loppukaudesta. On kuitenkin tärkeää saada hyvä startti kauteen, missä olemme onnistuneet, Gibson sanoo.
Paluu Susijengiin?
Aidoo pitää vahvuutenaan pelinlukua. Hän ei kuitenkaan koe olevansa varsinainen pelintekijä uudessa joukkueessaan.
– Pelisysteemiin kuuluu se, että kaikki tuovat palloa. Valmentajan kanssa ei ole puhuttu varsinaisesta roolista. Pelaan vain kovaa ja hyvällä energialla.
Aidoo on vielä pelaajana vaiheessa, jossa kehitysharppauksia voi tulla lähivuosina paljon. Susijengiin palaaminen kiinnostaa.
– Totta kai haluan auttaa maajoukkuetta. Viestitellään monen maajoukkuepelaajan kanssa. Jos sinne pääsee, miksi ei. Ensin pitää todistaa, että osaa pelata koripalloa.
Uudessa lastensairaalassa käytetään musiikkia hoitona – näin se vaikuttaa potilaisiin
Musiikkiterapialla on pitkät perinteet Suomessa, mutta lasten kivunhoidossa sen käyttö on vielä uutta.
Uuden lastensairaalassa musiikkiterapeutti **Reetta Keränen** lastaa työnnettävään kärryyn soittimia. Sieltä löytyvät bongorummut, djemberumpu, ksylofoni, ukule ja kitara.
Hän lähtee kärryineen osastolle tapaamaan lapsia, jotka ovat toipumassa leikkauksesta tai ovat syöpähoidoissa. [Tutkitusti](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/86709/1/URN%3ANBN%3Afi%3Ajyu-202305022804.pdf) musiikki vie huomion pois kivusta.
Musiikki vaikuttaa hengitykseen ja rauhoittaa sitä kautta kivusta kärsivää, Keränen kertoo.
Keränen aloitti työssään jouluna vuonna 2021, kun Uudessa lastensairaalassa haluttiin ottaa uudenlaisia tapoja avuksi kivunhoidossa. Sairaalan Lasten kipukeskuksessa alkoi seitsemän kuukautta kestävä musiikkiterapian pilotti.
– Kokeilun aikana huomattiin, että musiikkiterapia on toimiva osa lasten kivunhoitoa, hän sanoo.
Vaikka musiikkiterapialla on pitkät perinteet maassamme, kivunhoidossa sen käyttö on ollut tähän asti vähäistä. HUSin Lastenpsykiatrian linjajohtaja **Leena Repokarin** mukaan musiikkiterapeuttien käyttöä kuitenkin lisätty parin viime vuoden aikana.
Esimerkiksi Saksassa, Australiassa ja Yhdysvalloissa on pidempi perinne musiikkiterapian käytölle lastensairaaloissa.
Pidempiaikainen kipu voi aiheuttaa vakavia haittoja lapselle jatkossa, minkä vuoksi sen hoitaminen on tärkeää.
Elämä soi
Nuuskamuikkunen. Sen niminen on lastensairaalan potilaille tarkoitettu huone, jossa musiikkiterapeutti Keränen istuu kitara sylissään erilaisten soittimien ympäröimänä.
Hän tapaa siellä lapsia ja nuoria. Hoitotoimenpiteissä pelko ja ahdistus voimistavat kokemusta kivusta.
[Tutkimusten mukaan](https://researchportal.helsinki.fi/fi/publications/lapsen-kipu-lastenpsykiatrin-n%C3%A4k%C3%B6kulmasta) pikkulapsena koettu sairaalahoito lisää riskiä sairastua psyykkisesti.
Tutkimusten perusteella tiedetään, että ahdistus ja pelko voimistavat kipua. Musiikkiterapeutti Keräsen mukaan tuttu musiikki lisää turvallisuuden tunnetta, ja sitä kautta voi vähentää ahdistusta ja pelkoa.
Nuorille tarkoitettu Elämä soi -ryhmäterapia on yksi uusi hoitomuoto pitkittyneen kivun hoitoon. Keränen vetää sitä yhdessä Lasten kipukeskuksen psykologin kanssa.
Ryhmässä on 4–6 nuorta. He valitsevat tapaamista varten musiikkia kuunneltavaksi. Nuoria kannustetaan pohtimaan sitä, minkälaisia tunteita ja kehollisia tuntemuksia musiikkia herättää.
– Musiikki voi olla lapsille ja nuorille luonteva keino ilmaista asioita sanallisen ilmaisun sijaan, Keränen kertoo.
Ryhmässä käytetään siis yhtä musiikkiterapian perusmenetelmistä eli musiikin kuuntelua. Musiikin kautta päästään keskustelemaan siitä, millaista on elää pitkittyneen kivun kanssa.
Kokemusten jakaminen vertaisryhmässä on tärkeää. Keräsen mukaan moni nuori kokee, että heidän kaverinsa eivät ymmärrä, minkälaista elämä sairauden kanssa on.
Kuvionuotit auttavat
Useimmiten lastensairaalan potilaat soittavat koskettimia tai rumpusettiä. Musiikkiterapeutti Keränen soittaa itse kitaraa, kun hän tapaa potilaita.
– Musiikki antaa energiaa, että pääsee pois sängyn pohjalta, Reetta Keränen sanoo.
Musiikkiterapiassa ei tarvitse olla musikaalinen. Nuotteja ei tarvitse osata, sillä soittamiseen käytetään suomalaisten musiikkiterapeuttien kehittämiä värillisiä kuvionuotteja.
Tutkimusten perusteella musiikin tiedetään lievittävän kipua, mutta tutkimuksia tehty lähinnä vain aikuisille.
Keränen toivookin lähivuosina pääsevänsä tutkimaan sitä, miten musiikkiterapia auttaa lapsia kivunhoidossa.
– Yksi tehtäväni on opastaa, miten ihmiset voivat itse hyödyntää musiikkia kivun hoidossa tai mielialan säätelyssä.
NHL:n pistekärjen törmäys laitaan lamaannutti New Jersey Devilsin – ”Meistä tuli alakuloisia”
NHL:n pistepörssiä johtava Jack Hughes törmäsi kaukalon päätyyn ja satutti olkapäätään vieraspelissä St. Louis Bluesia vastaan. Hän joutui jättämään ottelun kesken.
Jääkiekon NHL:n viime yön kierroksella St. Louis Blues kukisti New Jersey Devilsin kotonaan 4–1. Sekä Bluesin **Kasperi Kapanen** että Devilsin **Erik Haula** pelasivat ottelussa 18 minuuttia, mutta kumpikin jäi ilman tehopisteitä.
Kolme edellistä otteluaan voittanut New Jersey on tappiosta huolimatta Metropolitan-divisioonassa toisena, pitkälti pisterohmunsa **Jack Hughesin** ansiosta. Devilsin ilta Missourissa oli synkkä paitsi tuloksellisesti, myös siksi, että tähtihyökkääjä Hughes loukkaantui avauserän puolivälissä.
Hughes menetti maalintekoyrityksen jälkeen tasapainonsa ja törmäsi kaukalon päätyyn olkapää edellä. Hän palasi vielä minuutiksi pelaamaan Devilsin ylivoimaa, mutta poistui sen jälkeen hallin uumeniin.
*Katso tilanne jutun pääkuvana olevalta videolta.*
Devilsin ainoan maalin tehnyt **Curtis Lazar** oli huolestunut Hughesin loukkaantumisesta, sillä 22-vuotias yhdysvaltalaishyökkääjä on joukkueen kantavia voimia.
Hughes on ollut alkukauden hurjassa vireessä ja johtaa NHL:n pistepörssiä viidellä maalillaan ja 15 syöttöpisteellään. Vuoden 2019 NHL-varaustilaisuuden ykkösnimi on siis tehnyt 20 tehopistettä vain yhdeksässä ottelussa, sillä hänen kymmenes ottelunsa jäi loukkaantumisen vuoksi kesken.
– Valehtelisin, jos väittäisin, ettei meistä olisi tullut hieman alakuloisia, kun se tapahtui. Mutta kun tajusimme, että hän ei palaa kentälle, pitää vain kääntää sivua ja ajatella, että kaikki on hyvin, Lazar kommentoi.
Päävalmentaja **Lindy Ruff** ei antanut ottelun jälkeen päivitystä Hughesin tilanteeseen, mutta kertoi, että tämä menee tutkimuksiin lauantaina. Devilsin vieraskiertue jatkuu Chicagossa maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Jokiharju avasi kauden maalitilinsä
Yön toisessa ottelussa suomalaispuolustaja **Henri Jokiharju** avasi kauden maalitilinsä, mutta hänen edustamansa Buffalo Sabres kärsi kotitappion Philadelphia Flyersille tylyin lukemin 1–5.
Jokiharju teki maalin kolmannen erän alussa, kun kotijoukkue oli jo 0–4-tappioasemassa. Buffalon maalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** päästi ottelussa viisi maalia ja torjui 14 laukausta.
Philadelphia sai otteluun salama-alun ja pääsi yllättämään Luukkosen kahdesti ottelun ensimmäisen puolentoista minuutin aikana. Flyers johti ottelua avauserän jälkeen jo 3–0.
Henkilöauto suistui ulos tieltä Ruskolla –  kuljettaja selvisi lievin vammoin
Onnettomuus tapahtui Sattontien ja Isovuorentien risteyksessä noin puoli kahdeksalta aamulla.
Henkilöauton kuljettaja suistui ulos tieltä Ruskolla lauantaiaamuna.
Onnettomuus tapahtui Sattontien ja Isovuorentien risteyksessä noin puoli kahdeksalta aamulla. Paikalle lähti useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja selvisi ulosajosta lievin vammoin.
Katso aamun pääuutiset
Uskontoa tuputetaan yhä kouluissa | Ruotsin nuorisokodeissa irti jengeistä | Rasismia terveydenhuollossakin
Liftissä testataan tapahtumalippua – samalla lipulla bussiin ja Vaasan Sportin peliin
Ilmaiset bussimatkat ovat voimassa kaikilla linjoilla, kolme tuntia ennen ottelun alkua ja viisi tuntia ottelun alkamisen jälkeen.
Vaasan seudun joukkoliikenne Lifti testaa huomisesta lauantaista lähtien niin sanoa tapahtumalippua, jonka avulla jääkiekkoyleisö pääsee ilmaiseksi bussilla jäähalliin ja takaisin.
Tapahtumalipulla voit matkustaa busseissa ennen ja jälkeen tapahtumaa. Erillistä lippua ei tarvita.
Matkaoikeus pitää varmistaa lippulaitteella jokaisella matkalla.
Ilmaiset bussimatkat ovat voimassa kaikilla linjoilla, kolme tuntia ennen ottelun alkua ja viisi tuntia ottelun alkamisen jälkeen.
Tapahtumalippupilotti kestää marraskuun 24. päivään asti.
Rauhoitettu ilves nousi nyt keskustelun ytimeen – Pirkanmaalla luonnonsuojelujärjestö aikoo valittaa nyt jokaisesta uudesta kaatoluvasta
Suomen Riistakeskus myönsi lokakuussa 300 ilveksen kaatolupaa kannanhoidollisin perustein. Metsästyskausi olisi alkamassa joulukuussa, joten valituksille tulee kiire.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Pirkanmaan piirin tavoitteena on valittaa jokaisesta maakuntaan myönnetystä ilveksen kaatoluvasta hallinto-oikeuteen.
Pohjois-Hämeen alueelle on myönnetty tänä vuonna [22 ilveksen kaatolupaa](https://yle.fi/a/74-20055574). Riistakeskuksen aluejaossa melkein koko Pirkanmaa Akaasta Virroille ja Kuhmoisista Nokialle kuuluu Pohjois-Hämeeseen.
Ympäristöoikeuden asiantuntija **Hannes Koljonen** Suomen Luonnonsuojeluliitosta sanoo, että edessä on pitkä ja työläs valituskierros.
– Nyt on tullut valtavasti Riistakeskukselta poikkeuslupapäätöksiä. Olemme valittamassa niistä siten, että piirit ja yhdistykset tekevät ne yhdessä, hän sanoo.
Prosessi ei ole Koljosen mukaan helppo. Jokaisesta kaatoluvasta on valitettava erikseen.
– Ongelmallista on se, että jokainen on perusteltu samoin. Pitää huomioida niin hakemus, siihen liittyvät liitteet kuin meidän valituksiimmekin sisältyvät liitteet.
Riistakeskus arvioi ilveksen kaatolupahakemukset ilveskannan koon ja metsästysverotuksen tason mukaan. Poikkeuslupakynnys ei ylittynyt, mikäli alueella ei ollut riittävästi ilvespentuehavaintoja. Kaatoluvan peruste on siis kannanhoidollinen.
Valitusaika päättyy lähipäivinä. Ilveksen metsästyskausi alkaa joulukuun alussa.
Koljonen kertoo, että Luonnonsuojeluliitto on valmis viemään valituskierroksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti.
– Uskon, että hallinto-oikeus huomioi esimerkiksi viime viikolla karhuista tehdyt päätökset. Ne linjaavat pitkälti sen, että ilvesten osalta tehdyt päätöksetkin tulevat kaatumaan, Koljonen uskoo.
Kaatolupia vastaan
Hämeenkyröläinen luonnonsuojelija **Kaarina Davis** on yksi heistä, jotka ovat tekemässä valituksia kaatoluvista.
Davis ei ole yllättynyt siitä keskustelusta, joka heräsi sen jälkeen, kun [Sastamalasta löytyi ammuttu naarasilves](https://yle.fi/a/74-20058352).
– En yllättynyt. Luonto ja eläimet ovat todella tärkeitä ihmisille, valtaosa haluaisi nähdä ilveksen luonnossa.
Poliisi epäilee, että naarasilves oli ammuttu luvatta.
Davisin mukaan vain marginaalinen ryhmä haluaisi ampua ilveksiä. Davisille ei käy perusteeksi se, että metsästys vain harventaa kantaa, ei tuhoa sitä.
– Jos metsästäjät ymmärtäisivät luonnon monimuotoisuutta, he eivät haluaisi metsästää ilveksiä.
Davis toivoo, että kaatoluvat kaatuvat. Hän ei näe syitä sille, miksi ilvestä pitäisi metsästää.
– Ne eivät tuota ihmisille mitään vahinkoa. Nyt on hyvä käydä se keskustelu, onko oikein että metsästäjillä on tällainen valta.
Hauta kateissa pyhäinpäivänä? Yli miljoonaa viimeistä leposijaa voi etsiä nyt kännykällä – näin se käy
Jo kymmenien kaupunkien hautausmailla voi suunnistaa ilmaisen karttapalvelun avulla. Järjestelystä on hyötyä paitsi hautojen etsijöille, myös seurakunnille.
Kymmeniä lohkoja, satoja rivejä, kilometreittäin polkuja.
Yksittäisen haudan etsiminen Joensuun evankelis-luterilaiselta hautausmaalta voi olla kuin neulan kaivamista heinäsuovasta. Suunnistamista eivät helpota epäloogisuudet, joita kalmistoon on kasautunut vuosisatojen mittaan.
– Lohkot voivat olla erikoisessa järjestyksessä – ja rivit varsinkin. Mitä vanhemmista haudoista on kyse, sitä epäselvemmin niitä on ryhmitelty, Joensuun seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Virpi Kiviniemi** kertoo.
[Viime viikosta lähtien](https://yle.fi/a/74-20056499) Joensuun hautoja on voinut etsiä kaikille avoimesta karttapalvelusta. Kiviniemi uskoo, että se lisää hautausmailla käymistä.
– Satunnaiselle kävijälle tämä varmasti laskee kynnystä. Harhailu vähenee ja ehkä eksymiset loppuvat kokonaan, hän sanoo.
Puheluihin vastailu vähenee
Joensuun seurakunnille päätös hautatietojen avaamisesta verkkoon oli helppo. Samaan ratkaisuun oli aiemmin päädytty kymmenissä muissakin Suomen seurakuntayhtymissä.
Tällä hetkellä internetistä on löydettävissä jo noin miljoonan vainajan viimeisen leposijan tiedot.
– Kyllä tässä järjestelyssä ovat voittaneet kaikki. Seurakunnan näkökulmasta on parasta, että meiltä kysellään hautojen sijainteja selvästi aiempaa vähemmän, Kuopion seurakuntien puistopäällikkö **Juha Moilanen** arvioi.
Kuopiossa hautausmaiden data avattiin internetiin [vajaa vuosi sitten](https://yle.fi/a/74-20003407). Tuon jälkeen palvelusta on poistettu omaisten pyynnöstä muutamien yksittäisten hautojen tietoja. Samoin ollaan valmiita tekemään myös Joensuussa.
– Lähtökohtaisesti tiedot ovat julkisia, koska ne lukevat hautakivissäkin. Mutta ilman muuta poistamme tietoja, jos siitä aiheutuu harmia tai mielipahaa, Virpi Kiviniemi sanoo.
Yleisiä suurissa kaupungeissa
Sekä Joensuussa että Kuopiossa myönteisintä palautetta hautakarttapalveluista ovat antaneet ihmiset, jotka liikkuvat hautausmailla työkseen.
Yksi heistä on joensuulaisen muistomerkkiliikkeen yrittäjä **Isto Mäkinen**.
– Teoriassa voin säästää yhdessä viikossa jopa useamman tunnin työaikaa. Säästö tulee siitä, että en joudu kysymään haudoista seurakunnilta vaan näen niiden paikat itse, hän selvittää.
Toistaiseksi ilmaisia hautakarttapalveluita tarjoavat useimmat isot seurakunnat eteläisessä, keskisessä, itäisessä ja läntisessä Suomessa. Kilpailevia palveluita on kolme erilaista.
– En pahastuisi, jos tämä leviäisi pienemmillekin paikkakunnille. Yllättävän isoja hautausmaita on pelkästään Pohjois-Karjalassa muuallakin kuin Joensuussa, Mäkinen sanoo.
Nepalissa yli 130 ihmistä on kuollut maanjäristyksen seurauksena
Läntisessä Nepalissa sijaitsevaa syrjäistä aluetta ravisutti myöhään perjantaina maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 5,6.
Nepalin länsiosaan myöhään perjantaina iskeneessä maanjäristyksessä on kuollut ainakin 132 ihmistä, kertoo maan sisäministeriö.
Ministeriön tiedottaja **Narayan Prasad Bhattarai** kertoi uutistoimisto AFP:lle, että Jajarkotin piirikunnassa on saanut surmansa 92 ja Läntisen Rukumin piirikunnassa 40 ihmistä.
Kansallisen poliisin edustajan **Kuber Kathayatin** mukaan viranomaiset ovat laskeneet, että piirikuntien alueella on loukkaantunut yhteensä yli sata ihmistä.
Jajarkot ja Läntinen Rukum kuuluvat Karnalin maakuntaan. Karnalin poliisin edustaja **Gopal Chandra Bhattarai** on kertonut AFP:lle, että piirikuntien syrjäisyys hankaloittaa tiedon kulkua. Hänen mukaansa turvallisuusjoukkoja on lähetetty avustamaan etsintä- ja pelastusoperaatioissa.
– Vauriot olivat tukkineet joitain teitä, mutta yritämme päästä alueelle vaihtoehtoisia reittejä pitkin, hän lisäsi.
Sosiaalisessa mediassa jaetuissa kuvissa ja videoissa näkyy, kuinka paikalliset käyvät raunioita läpi pimeässä, jotta voisivat vetää eloonjääneitä turvaan romahtaneiden rakennusten keskeltä.
Aluetta ravisutteli myöhään perjantaina maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 5,6.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen (USGS) mukaan järistys tapahtui maan alla 18 kilometrin syvyydessä. Järistys tuntui jopa Intian Delhissä, lähes 500 kilometrin päässä järistyksen keskuksesta.
USGS:n mukaan maanjäristystä on seurannut ainakin yksi jälkijäristys.
Hallitus lähetti joukkoja pelastustehtäviin
Nepalin pääministeri **Pushpa Kamal** ilmaisi syvää suruaan maanjäristyksen aiheuttamien henkilö- ja omaisuusvahinkojen johdosta.
Naapurimaa Intian pääministeri **Narendra Modi** sanoi niin ikään olevansa syvästi suruissaan hengenmenetyksistä.
– Intia seisoo Nepalin kansan tukena ja on valmis tarjoamaan kaiken mahdollisen avun, Modi lisäsi.
Intiassa sosiaalisen median käyttäjät raportoivat tunteneensa tuoreen maanjäristyksen maan pohjoisosassa sijaitsevissa Lucknow'n ja Patnan kaupungeissa.
Lähes 9 000 ihmistä kuoli vuonna 2015, kun Nepaliin iski maanjäristys, jonka voimakkuus oli 7,8. Järistys tuhosi yli puoli miljoonaa kotia. Järistys oli voimakkain Nepalissa yli 80 vuoteen.
Viime vuoden marraskuussa kuusi ihmistä sai surmansa, kun läntisessä Nepalissa sijaitsevaa Dotin piirikuntaa ravisteli maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 5,6.
Nepal sijaitsee Intian ja Euraasian mannerlaattojen yhtymäkohdassa. Intian mannerlaatta työntyy Euraasian laattaa päin, ja maanjäristykset ovat säännöllisiä alueella.
Koskettavia valokuvia ja universumin pölyhiukkasia – katso näyttelyvinkit tästä jutusta ja kerro omasi
Lähde viikonloppuna taidenäyttelyyn – vaikka johonkin näistä Helsingin näyttelyistä.
Harmaa marraskuun päivä, eikä mikään liiemmin innosta. Miten olisi piipahdus taidenäyttelyssä?
Tästä jutusta löydät kuusi poimintaa laajasta taidetarjonnasta. Ehkä niistä jonkun kierrettyäsi valtaa tunne: olipa kiva käydä, hyvä kun tuli lähdettyä.
Listan näyttelyt ovat avoinna vielä useita kuukausia, mutta jos lykkäät lähtemistä viime tippaan, joudut kurottelemaan teoksia olkapäiden takaa tungoksessa.
Muiden kuin museokorttilaisten kannattaa muistaa opiskelija- ja muut alennukset sekä harvakseltaan järjestettävät ilmaispäivät.
Niistä löytyy tietoa taidenäyttelyiden nettisivuilta.
Tällä kertaa kaikki vinkit ovat Helsingistä, mutta myös muualla Suomessa on avoinna kiinnostavia näyttelyitä.
Osallistu jutun lopussa olevaan keskusteluun ja kerro, mikä näyttely teki sinuun vaikutuksen ja mitä haluat suositella muille. Vai oliko kokemus pettymys?
1. Sammallahden koskettavat valokuvat
Koira venyttelee täyteen pituuteensa notkollaan olevan puun alla. Hetken on taltioinut yksi kuuluisimmista suomalaisvalokuvaajista, **Pentti Sammallahti**.
Hänen oivaltavia valokuviaan voi nähdä [Suomen valokuvataiteen museon](https://www.valokuvataiteenmuseo.fi/fi/nayttelyt/me-kaksi) K1-näyttelytilassa.
Sammallahti on ottanut valokuvat eri puolilla maailmaa vuosina 1964-2022.
Kuvat lapsista, eläimistä ja rakastavaisista huokuvat kiintymystä ja hellyyttä. Kohtaamisissa on huumoria, mutta myös sumuisen maiseman haikeutta.
*Pentti Sammallahti, Me kaksi, K1 Kämp Galleria 25.2.2024 saakka.*
2. Agatha Christiellä oli puupässi
Löytyykö kaapistasi värikäs Aarikan peltipurkki?
Monen suomalaisen kesämökiltä löytyy. Sinne oli helppo varastoida riisinjyvät piiloon hiiriltä.
[Helsingin Taidehallin](https://taidehalli.fi/events/kaija-aarikka/) näyttely saa katsojan nostalgian valtaan. Esillä on **Kaija Aarikan** (1929–2014) suunnittelemia koruja, kynttilänjalkoja, tonttuja ja muita esineitä pitkän uran ajalta.
Etenkin Aarikka muistetaan ikonisesta, puusta tehdystä pässistä, joka täyttää 50 vuotta.
Pässi oli pitkään suosittu koriste-esine, jota [annettiin lahjaksi valtiovierailuilla](https://yle.fi/a/74-20049240).
– Myös kirjailija **Agatha Christiellä** oli omansa, vahvistaa Kaija Aarikan tytär, muotoilija **Pauliina Aarikka**.
*Kaija Aarikka Helsingin Taidehallissa 7.1.2024 saakka.*
3. Vuoret lumosivat Peder Balken
Taidemaalari **Peder Balken** (1804-1887) nimi on harvalle ennestään tuttu. Suomalaisyleisö voi ensimmäistä kertaa nähdä hänen teoksiaan [Sinebrychoffin taidemuseossa](https://sinebrychoffintaidemuseo.fi/nayttelyt/peder-balke/).
Norjalainen Balke maalasi romanttis-dramaattisia maisemia, myrskyävää merta ja lumihuippuisia vuoria.
Arktinen luonto lumosi taiteilijan ja siitä tuli hänen tunnusmerkkinsä.
Museoon on maksuton sisäänpääsy kuukauden ensimmäisenä keskiviikkona klo 17–20.
*Peder Balke Arktisen lumo, Sinebrychoffin taidemuseo 14.1.2024 saakka.*
4. Wardin keltainen ja muut syksyn värit
Tämä on näyttely, joka ravistelee hereille syyskohmelosta.
Suomalaisen **Rafael Wardin** (1928 -2021) näyttely [Didrichsenin taidemuseossa](https://www.didrichsenmuseum.fi/rafael-wardi) esittelee värin ja valon taiteilijan, jolle taide oli elämän tärkein asia.
**Tarja Halosen** muotokuvasta muistettu Wardi maalasi sommitelmia, henkilö- ja kaupunkikuvia, maisemia, eläin- ja kasviaiheita.
Rafael Wardi on itse todennut:
Valo ja varjo, ilo ja kärsimys, ne ovat aina vierekkäin. Ja niin kuin ihminen nuoralla kävelisi niiden rajalla.
*Rafael Wardi -näyttely, Didrichsenin taidemuseo 28.1.2024 saakka.*
5. Ikeda ja universumin pölyhiukkanen
**Ryoji Ikeda** on japanilainen säveltäjä ja taiteilija, jonka teokset perustuvat äänimaisemaan ja liikkuvaan kuvaan.
[Amos Rexissä ](https://amosrex.fi/nayttelyt/ryoji-ikeda/)hänen suuret videoteoksensa vyöryttävät kuvaa, joka on muun muassa NASAn ja Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERNin data-arkistosta.
– Ikeda on yksi tärkeimmistä taiteilijoista, kun kyse on sävellyksen ja datapohjaisen kuvallisen ilmaisun yhdistämisestä, totesi museonjohtaja **Kai Kartio** Ylen [haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20052505).
Ja näin taiteilija Ikeda itse:
– Ihminen on pienen pieni osanen universumia. Mitä enemmän opin ymmärtämään mitä universumi on, sitä pienemmäksi muuttuu ihminen – vielä pienemmäksi kuin pölyhiukkanen.
*Ryoji Ikedan näyttely Amos Rexissä 25.2.2024 saakka.*
6. Renoir ja vaikutelma valosta
[Ateneumin](https://ateneum.fi/nayttelyt/varia-ja-valoa/) ennätyssuositun **Albert Edelfelt** -näyttelyn jälkeen vuorossa ovat kansainväliset taiteen huippunimet sekä heidän rinnallaan suomalaisosaajat.
Esillä on impressionistista ja uusimpressionistista kauneutta vuosilta 1860–1916.
Valon vaikutelmia maalasivat muun muassa **Claude Monet**, **August Renoir**, **Camille Pissarro**, **Pekka Halonen** ja **Ellen** **Thesleff**.
Ateneumin taidemuseossa on tänä vuonna vielä yksi ilmaispäivä 15.12.
*Väriä ja valoa – Impressionismin perintö Ateneumin taidemuseossa 25.2.2024 saakka.*
*Kerro mielipiteesi ja osallistu Yle tunnuksilla keskusteluun. Mikä taidenäyttely teki sinuun vaikutuksen? Mitä näyttelyä haluaisit suositella muille tai mikä oli pettymys?*
*Keskustelu on avoinna 5.11. klo 23:een.*
Pahojen poikien koti
Klarälvsgårdenin nuorisokodissa elävät Ruotsin raaimmat nuoret. Täällä heitä autetaan irti rikollisjengeistä.
Värmlannissa on aurinkoinen syyspäivä. Olemme keskellä ruotsalaista maalaisidylliä.
Nelimetrisen verkkoaidan toisella puolella pilkottaa paikka, joka näyttää etäältä katsottuna viihtyisältä maalaistalolta.
Täällä Klarälvsgårdenissa asuvat Ruotsin väkivaltaisimmat nuoret. Ruotsissa murhankaan tehnyt alaikäinen ei joudu vankilaan, vaan juuri tällaiseen nuorisokotiin, hoitoon.
Pakkohoidon enimmäispituus on neljä vuotta. Keskimäärin nuorisokodeissa vietetään [yksitoista ja puoli kuukautta](https://actapublica.se/nyheter/rapport-domda-till-vard/).
Rikosvastuun ikäraja on Suomessa ja Ruotsissa sama 15 vuotta, mutta käytännöt poikkeavat merkittävästi toisistaan. Suomessa alaikäiset vankeusvangit sijoitetaan lähtökohtaisesti tavallisiin vankiloihin erillisille nuoriso-osastoille.
Rangaistuksetkin ovat Suomessa ankarampia. Alaikäisen tekemän murhan enimmäisrangaistus on Suomessa 12 vuotta vankeutta.
Ruotsissa on 21 nuorten pakkohoitoa varten tarkoitettua nuorisokotia.
Panssaroidut ikkunat
Nuorisokodin pysäköintialueen päähän on asetettu puomi. Asiattomia ei alueelle haluta.
Olemme harvinaisella vierailulla, sillä nuorisokoteihin ei tavallisesti päästetä uutismedioita.
Eliasson on psykologi, ja hänellä on pitkä kokemus nuorisokodeista.
Juuri nyt koteja tarvitaan enemmän kuin kertaakaan.
– Rikoksista tuomitaan enemmän nuoria kuin koskaan, ja he saavat aiempaa pidempiä tuomioita. Siksi nuorisokodeissa on ennätyksellisen paljon nuoria, eikä kaikkia kyetä auttamaan.
Klarälvsgårdenin aitojen sisällä on neljä rakennusta, joista kaksi toimii suljettuina osastoina. Täällä asuu 22 poikaa.
Aluetta kiertäessä menee hetki ennen kuin havaitsee erityistoimet.
Talojen välissä on pieniä aidattuja piha-alueita, ja niillä nuoret ulkoilevat.
Eri reitit kouluun
Jengirikollisuus on räjähtänyt Ruotsissa käsiin. [Ruotsalaisen nuorisojärjestön](https://sverigesradio.se/artikel/vilken-hjalp-finns-for-de-barn-som-vill-lamna-gangkriminaliteten) arvion mukaan rikollisjengeihin liittyvistä ammuskeluista jo 70 prosenttia on alaikäisten tekemiä. Joka viidennessä tapauksessa tekijä on alle 15-vuotias.
Klarälvsgården on toistaiseksi Ruotsin ainoa nuorisokoti, joka on erikoistunut avustamaan nuoria jengirikollisuudesta irtaantumiseen.
Jengikiistat näkyvät nuorisokodin arjessa, toteaa Eliasson. Eri jengejä edustavat nuoret sijoitetaan eri osastoille, ja heidät pidetään erossa toisistaan. Muuten he olisivat välittömästi toistensa kimpussa, Eliasson kertoo.
– Esimerkiksi kouluun nuoret kulkevat eri aikaan ja eri reittejä.
Tuomittujen jenginuorten lisäksi Klarälvsgårdenissa on muitakin nuoria. Koti on Eliassonin mukaan yleensä viimeinen sijoituspaikka epäsosiaalisille ja vakavista psykososiaalista ongelmista kärsiville nuorille, kuten huumeongelmaisille ja rikollisille.
Nuorisokodin tehtävä on auttaa asukkaitaan pääsemään elämän haastavimman ajanjakson läpi.
– Kun hoito on valmis ja he eivät enää tappele, tee rikoksia tai käytä huumeita, he siirtyvät muiden viranomaisten vastuulle.
Entisiä jengiläisiä sosiaaliviranomaiset ja poliisi voivat myöhemmin auttaa saamaan uudet henkilötiedot, salaisen asuinpaikan ja elämälleen uuden alun.
Arvostelun kohteena
Ruotsissa on viime aikoina arvosteltu sitä, että rangaistukset alaikäisten tekemissä vakavissa rikoksissa eivät ole riittäviä ja että nuorisokotien olosuhteet ovat liian mukavat.
Niin totesi myös Svenska Dagbladetin toimittaja **Paulina Neuding** [lokakuussa Ylellä](https://dashboard.yle.fi/article/74-20053579).
– Nuorisorikollisten keskuudessa nuorisokoteja kutsutaan ”Playstation-leireiksi”, Neuding sanoi.
Klarälvsgårdeniä ei voi kyllä kutsua erityisen viihtyisäksi.
Eräässä huoneessa on kuluneen sohvan, pöydän ja penkkien lisäksi vain televisio, ja se on pleksilasin takana peltilaatikossa.
Vaikka olosuhteet ovat vankilamaiset, muistuttaa arki kodin olosuhteita.
– Lapset herätetään aamuisin ja heidän kanssaan syödään aamiainen. Samalla käymme läpi päivän ohjelman.
Kouluikäiset nuoret käyvät alueella koulua lounaaseen asti.
– Yhdessä luokassa on korkeintaan neljä oppilasta. Suuremmissa ryhmissä työskentely on liian levotonta, Eliasson selittää.
Koulun jälkeen voi saada ammatillista koulutusta. Nuoret voivat hankkia Klarälvsgårdenissa esimerkiksi trukkikortin.
– Iltaisin jotkut saavat yksilöityä hoitoa. Nuoret voivat käydä myös kuntosalilla tai harrastaa muuta liikuntaa, pelata videopelejä tai keskustella henkilökunnan kanssa, Eliasson kertoo.
Kymmeneltä illalla on nukkumaanmenoaika.
– Asetamme elämälle tarkat kehykset. Ympärillä on ihmisiä, jotka ajattelevat nuorten parasta. Moni hyötyy siitä, ettei päätä enää omasta elämästään. Heidän valintansa ja heikko päättelykykynsä johtivat heidät tänne.
**Tällä videolla näet oleskeluatilan ilmoitustaululla muistutuksia elämän hyveistä.**
Irtaantuminen vaikeaa
[Vastikään julkaistun tutkimuksen mukaan](https://actapublica.se/nyheter/rapport-domda-till-vard/) kymmenestä pakkohoitoon määrätystä jenginuoresta yhdeksän palaa rikolliseen elämään. Kaikista pakkohoitoon tuomituista 72 prosenttia uusii rikoksen.
Eliasson ei kuitenkaan pidä järjestelmää täysin epäonnistuneena. Vaikka nuorisokodeissa hoidetut nuoret syyllistyisivät myöhemmin uusiin rikoksiin, vähenee rikosten määrä ja vakavuus hänen mukaansa pakkohoidon jälkeen.
Luvut osoittavat Eliassonin mukaan, että nuoret tarvitsevat paljon apua myös vapautumisen jälkeen.
– Nämä nuoret ovat etääntyneet kauas siitä, kuinka muut elävät. Heillä ei välttämättä ole lähipiirissään yhtään ihmistä, jolla ei ole yhteyksiä rikollisverkostoihin.
Hän myös huomauttaa, että etenkin jengiläisten kanssa on saatu hyviä tuloksia.
– Olemme saaneet jengien hierarkian alapäässä olevia nuoria, eli mahdollisia tulevaisuuden ampujia, lähtemään jengeistä. Olemme myös saaneet muutamia korkeimmassa johdossa toimineita ottamaan etäisyyttä entiseen elämäänsä.
**Alla olevalla videolla Eliasson kertoo, millaisia Klarälvsgårdenin asukkaat ovat.**
Eliassonillakin on ajatuksia siitä, kuinka nykyjärjestelmää pitäisi kehittää. Tiloja tulisi hänen mukaansa muuttaa paremmiksi väkivaltaisten nuorten hoitamiseen.
– Tarvitsemme myös lain, jonka nojalla voimme tehdä henkilöntarkastuksia ja etsintöjä, jotta nuorten haltuun ei päätyisi huumeita tai vaarallisia esineitä.
Iso ongelma on Eliassonin mukaan myös se, että nuoret voivat kännyköillä olla yhteydessä nuorisokodin ulkopuoliseen maailmaan.
Tukholman poliisissa nuorisorikostutkijana toimiva **Luay Mohageb** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20052478), että nuorisokoteihin sijoitetut nuoret voivat karata suorittaakseen jengeille tehtäviä käteistä vastaan. Eliassonin mukaan juuri siksi nuorisokotien asukkaiden yhteydenpitoa ulkopuoliseen maailmaan pitäisi rajoittaa.
”Okei, meillä on Playstation”
Tapaamme Klarälvsgårdenissa yhden asukkaista, **Liamin**. Hänen turvallisuutensa vuoksi emme paljasta hänen oikeaa nimeään.
Pöytään istahtaa ujo, terveeltä vaikuttava nuori mies. Liam on pukeutunut collegeasuun, eikä vaikuta uhkaavalta.
20-vuotias Liam on ollut suljettuna Klarälvsgårdeniin 14 kuukauden ajan. Liam ei halua juuri puhua taustastaan.
Hän kertoo olevansa kotoisin Smålandin maakunnasta Etelä-Ruotsista. Sukujuuret ovat ruotsalaiset. 16-vuotiaana hän alkoi käyttää huumeita ja suorittaa pieniä rikoksia nopean rahan perässä.
Liamille tekee silmin nähden kipeää kertoa omaa tarinaansa. Joka vastausta edeltää pitkä hiljaisuus.
– Tarvitsin rahaa voidakseni elättää itseni. Huumeet näyttelivät kaikessa erittäin suurta osaa.
Ongelmat johtivat lopulta sosiaaliviranomaisten väliintuloon ja siihen, että hänet määrättiin pakkohoitoon.
Entä kokeeko Liam olevansa videopelileirillä, joillaisiksi ruotsalaistoimittaja nuorisokoteja hiljan arvosteli? Liam tyrmää mielikuvan. Suljettu nuorisokoti ei ole hänestä ympäristö, johon kannattaa hakeutua.
– Kyllä tämä tuntuu rangaistukselta. Ei ole hauskaa, että sinut lukitaan tänne pitkäksi aikaa ilman, että saat tavata perhettäsi tai tyttöystävääsi. Okei, meillä on Playstation, mutta videopelejä on mahdollista pelata muuallakin.
Muutenkaan nuorisokodin olosuhteet eivät kerää Liamilta kehuja.
– Ympäristö ei ole viihtyisä, mutta henkilökunta tekee paikasta ja elämästä parempaa.
Liam ei pidä itseään jengiläisenä. Rikollisissa piireissä ja nuorisokodissa jengirikollisiin tutustuu hänen mukaansa kuitenkin väkisin.
”Se ei ole se, mitä haluan”
Liamia huolettavat nuorten yleistyneet vakavat väkivallanteot ja lisääntynyt jengirikollisuus. Hän vahvistaa, että pienet rangaistukset houkuttelevat nuoria tekemään vakavia rikoksia.
– On todella huonoa, että rikollisuudesta on tullut trendikästä. Nuoret haluavat olla rikollisia, sillä se on heistä siistiä. He ihailevat vanhempia jengiläisiä, joilla on rahaa ja valtaa, ja he haluavat samaa.
– Ei riitä, että heitetään takaisin kaduille. Ihmiset tarvitsevat hoitoa. Heidän täytyy päästä veloistaan, ja he tarvitsevat töitä.
Liamin mukaan eri osastoilla asuvien nuorten välit Klarälvsgårdenissa ovat kireät, mutta elämä on silti pääosin rauhallista. Hän on kiitollinen saamastaan hoidosta.
– Näen nyt asiat eri tavoin. Minua on autettu ymmärtämään, että rikollinen elämä päättyy ennen pitkää vankilaan tai kuolemaan.
Liam liikuttuu ja sanoo:
– Se ei ole se, mitä haluan. Haluan elää hyvän elämän.
Jopa 30 000 euroa vuodessa lasten harrastuksiin – perhe on satsannut Olli ja Ville Ahosen uraan lainarahaa
Maastohiihtokausi alkaa viikonloppuna Vuokatin Suomen cupilla. Siellä Ahosen veljekset hiihtävät samassa Imatran Urheilijoiden viestijoukkueessa. Muulloin he kilpailevat veljellisesti keskenään.
*Hiihdon Suomen cup nähdään viikonloppuna Ylen kanavilla. Lauantain sprintit* [*klo 11.55 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/1-66845379)*. Sunnuntaina ohjelmassa ovat viestit* [*klo 11.55 (naiset)*](https://areena.yle.fi/1-66845381) *ja* [*klo 13.05 (miehet)*](https://areena.yle.fi/1-66845380)*.*
Ahosten kuusihenkinen perhe on harvoin koolla, mutta nyt siihen on hyvä syy.
Ahvenanmaalla juhlittiin lokakuussa, hiihtokauden alla, vanhempien 30-vuotishääpäivää ja Kari-isän 70-vuotisjuhlia. Eipä sillä, tämä perhe on aikanaan viettänyt aikaa toistensa seurassa harvinaisen paljon.
Lapset **Ville**, **Aapo**, **Anni** ja **Olli** ovat kaikki harrastaneet maastohiihtoa ja isä on valmentanut.
– Töistä kotiin kaupan kautta, kolme muovikassillista ruokaa ja juomaa. Syömään, lepo, treenit ja nukkumaan, **Kari Ahonen** kuvailee perheensä arkea lasten ollessa nuorempia.
Anni ja Aapo eivät enää hiihdä kilpaa, mutta perheen esikoinen Ville, 29, on noussut maajoukkueeseen saakka ja Olli, 24, hiihtää B-maajoukkueessa. Imatralta lähtöisin olevan perheen lapset asuvat nyt omillaan eri puolilla Suomea, eikä perheen tuki enää ole kaikki kaikessa. Silti lapset arvostavat vanhempiensa uhrauksia.
– Vanhemmat ovat olleet tosi iso tuki alusta alkaen ja innostaneet tämän lajin pariin, Ville kuvailee.
– Itsellä on tosi kiitollinen olo, Olli jatkaa.
Isä valmentaa poikiaan edelleen, ja vaikka Ville asuu nykyään Espoossa ja Olli Kuopiossa, yhteys Imatralle ei ole katkennut.
– Isän kanssa soitellaan edelleen päivittäin ja käydään läpi, miten harjoitukset ovat menneet, veljekset selittävät.
Jopa 30 000 euroa vuodessa lasten harrastuksiin
Neljän urheilevan lapsen harrastaminen on luonnollisesti ollut kallista touhua. Ahosten perheessä ei ole euroja säästelty, kun lapsia on viety leireille ja kilpailuihin. Pahimmillaan lasten harrastuksiin on uponnut 20 000–30 000 euroa vuodessa.
– Molemmat vanhemmat tekivät töitä, mutta lainaakin on otettu, Kari Ahonen kertoo.
Ahonen korostaa, että he olisivat halutessaan päässeet halvemmallakin, mutta perhe satsasi tietoisesti esimerkiksi lastensa leiritykseen. Sitä paitsi lasten harrastukset ovat antaneet myös vanhemmille paljon – ja antavat edelleen.
– Se ei ehkä minusta ladun varressa näy, mutta tunteiden kuohunta myös tappioiden ja epäonnistumisten kohdalla voimaannuttaa todella paljon, Ahonen kuvailee.
”Pikkuveljelle häviäminen sattuu aina”
– Lapsina he kilpailivat välillä aika verisestikin, Kari Ahonen huokaa.
Villen ja Ollin mukaan leikit ja pelit menivät lapsena helposti painiksi ja siihen osallistui myös kolmas veli Aapo.
– Ihan tosissaan väännettiin, Olli naurahtaa.
Enää isää ei tarvita erotuomariksi, mutta veljellinen kilpailu on säilynyt.
Vaikka toisen kantapäiden katsominen ärsyttää, on hiihtävästä isoveljestä ennen kaikkea hyötyä.
– Ville on asettanut riman korkealle, hän on ollut minulle esikuva. Eikä pelkästään hiihdossa, vaan asiassa kuin asiassa. Siinä on ollut esimerkki, mihin tähdätä ja mieluiten ylikin, Olli kuvailee.
Kolmiloikkaa ja viestikisoja
Ahosten lapsuuteen ja nuoruuteen kuului paljon muitakin harrastuksia kuin hiihto. Molemmat myös yleisurheilivat parikymppisiksi saakka.
Ollin parhaita lajeja olivat keihäänheitto ja hyppylajit, Villellä on jopa nuorten SM-mitali kolmiloikasta. Nopeaa tehontuottoa vaativista yleisurheilulajeista on iso ilo tämän päivän maastohiihdossa.
– Se on nykyhiihdossa aika isossa roolissa, että pystyy tuottamaan hetkellisesti kovan tehon. Jalkojen voimantuotto on opeteltu jo lapsena sellaiseksi, että se palvelee hyvin vuorohiihtoa, Ville selittää.
Ei siis mikään ihme, että molempien Ahosen veljien bravuurilaji hiihdossa on perinteisen sprintti. Siinä Ville ylsi viime talven MM-kisoissa peräti kymmenenneksi. Tänä talvena arvokisoja ei ole, joten molempien tavoitteet on suunnattu maailmancupiin.
– Jos pääsisi sitä kiertämään säännöllisesti, Olli aloittaa.
– Perinteisen sprinteissä pitäisi vakiinnuttaa paikka välieriin. Sitten olisi todennäköisyyksien valossakin paremmat mahdollisuudet yltää finaaliin, Ville jatkaa omista tavoitteistaan.
Ennen maailmancupin alkua veljekset hiihtävät Imatran urheilijoiden viestijoukkueessa Suomen cupissa Vuokatissa. Seura voitti viesticupin viime vuonna, eikä se maailmancupia kiertäville maajoukkuehiihtäjille ole mikään pikkujuttu.
– Siinä on pari muutakin kovaa hiihtäjää ja olemme hitsautuneet hyvin yhteen. Innolla odotamme Suomen cupin viestikisoja, niistä tulee kovia vääntöjä.
Rasistilääkärit
N-sanan käyttöä ja ulkomaalaistaustaisten potilaiden kivun vähättelyä. Esimerkiksi näin lääkärien rasismi näkyy Ylen haastattelujen perusteella terveydenhuollossa.
Nuori pääkaupunkiseudulla työskentelevä lääkäri oli muutama vuosi sitten avustamassa leikkauksessa, jossa potilaana oli romani. Koko leikkauksen ajan leikkaava kirurgi imitoi romanien puhetyyliä.
– Se oli ihan järkyttävää, mutta kirurgin itsensä mielestä todella hauskaa, lääkäri kertoo.
Tämä on vain yksi esimerkki siitä, miten rasismi ja ennakkoluuloiset asenteet näkyvät Ylen haastattelemien lääkäreiden mukaan Suomen terveydenhuollossa ja pahimmassa tapauksessa vaikuttavat myös potilaiden hoitoon.
Keskustelu lääkärien rasistisista asenteista alkoi, kun toimittaja **Maria Veitola** jakoi Instagram-tilillään kuvakaappauksia rasistisesta kirjoittelusta lääkärien suljetussa Facebook-ryhmässä.
Yle on haastatellut tätä juttua varten yhteensä viittätoista lääkäriä ja yhtä sairaanhoitajaa. Haastatellut kertovat todistamastaan rasistisesta ja halventavasta kielenkäytöstä useilla työpaikoilla sekä lääkärien omissa Facebook-ryhmissä.
Haastatelluista puolet on syntyperäisiä suomalaisia ja puolet ulkomaalaistaustaisia. Molemmat ryhmät ovat havainneet kollegoiden rasistisia asenteita työpaikan arjessa.
Suurin osa haastatelluista esiintyy jutussa anonyymisti. He pelkäävät omalla nimellä asiasta kertomisen johtavan kollegoiden vihanpitoon tai vaikuttavan työllistymiseen jatkossa. Kaikkien haastateltujen henkilöllisyys on Ylen tiedossa. Yle on myös varmistanut, että he kaikki työskentelevät terveydenhoitoalalla.
Yle on nähnyt kuvakaappauksia rasistisesta kirjoittelusta lääkärien Facebook-ryhmissä. Haastatellut lääkärit kertovat, että rasistinen kielenkäyttö on jatkunut niissä jo vuosikausia. Osa lääkäreistä on poistunut ryhmistä kirjoittelujen vuoksi.
Yle yritti tavoittaa tähän juttuun myös sellaisia lääkäreitä, jotka ovat kirjoittaneet rasistisesti Facebook-ryhmissä. Kukaan heistä ei vastannut yhteydenottoihin.
Ryhmissä on kirjoiteltu rasistiseen tai halventavaan sävyyn esimerkiksi ulkomaalaistaustaisista ja muslimeista.
Yksi ensimmäisistä lääkärien rasistista kirjoittelua julkisuudessa kommentoineista lääkäreistä oli Lääkäri-Annina Instagramissa tunnettu **Anni Saukkola.**
– Rasistinen kirjoittelu somessa on vain jäävuoren huippu siitä, mitä koetaan arjessa sairaaloissa, terveyskeskuksissa ja leikkaussaleissa, hän sanoo.
Lääkäriliiton vuonna 2019 tekemän kyselyn mukaan lääkärit ovat havainneet työpaikoillaan rasismia useammin kuin muut palkansaajat. Kyselyyn vastasi 3 500 lääkäriä.
Kyselyssä käsiteltiin muun muassa syrjinnän tai eriarvoisuuden kokemuksia ulkomaalaistaustaan tai ihonväriin liittyen. Kuusi prosenttia vastanneista kertoi havainneensa tämänkaltaista syrjintää organisaatiossaan.
Samanlaista dataa on suomalaisista palkansaajista vuodelta 2013. Heidän osaltaan vastaavanlaista syrjintää on havainnut 3–4 prosenttia vastanneista. Tiedot ovat Tilastokeskuksen kyselystä, jota käytettiin verrokkiaineistona Lääkäriliiton kyselyssä.
Kulttuurikipu eli kuinka osa lääkäreistä uskoo, että ulkomaalaistaustaiset potilaat liioittelevat kipuaan
Itä-Suomessa työskentelevän kolmekymppisen lääkärin vastaanotolle saapui ulkomaalaistaustainen potilas näyttämään vammaansa, joka vaikutti murtumalta. Siitä otettiin röntgenkuva, josta kävi ilmi, että vammasta olisi hyvä ottaa myös tietokonekuvat.
Lääkäri konsultoi asiasta kirurgia, joka kysyi potilaan nimen nähtyään, onko kyseessä somali. Kun vastaus oli kyllä, kirurgi tokaisi, että potilaan kipu ei välttämättä vaadi voimakasta kipulääkitystä eikä kuvantamista ole välttämätöntä jatkaa. Kirurgi ehdotti kipsihoitoa, mutta lääkäri kuitenkin teki jatkokuvaukset, jotka paljastuivat tarpeellisiksi. Potilaan hoito vaati kirurgiaa. Tämä on yksi monesta samankaltaisesta tapauksesta, jota kyseinen lääkäri on todistanut.
Miltei jokainen Ylen haastattelemista lääkäreistä kertoi, että ulkomaalaistaustaisten potilaiden kipua vähätellään ja ajatellaan, että heillä on tapana liioitella ja dramatisoida kipuaan.
Ilmiölle on olemassa termi: kulttuurikipu.
Ylen haastattelemat lääkärit kertoivat, että tummaihoisten ajatellaan olevan luonteeltaan syntyperäisiä suomalaisia dramaattisempia ja liioittelevan siksi kipua.
Sairaalaan tuotiin tappelussa päähän iskuja saanut maahanmuuttajataustainen henkilö. Hän ei pystynyt puhumaan tai liikkumaan ollenkaan. Olin ohjaamassa hänet pään kuvaukseen, mutta kollegat olivat sitä mieltä, että se ei ole tarpeen. Potilas vietiin kuvattavaksi vasta, kun sanoin, ettemme pohtisi asiaa, jos kyseessä olisi samassa tilassa oleva kantasuomalainen.
Useilla Ylen haastattelemilla lääkäreillä on havaintoja siitä, että kokenut kollega kysyy potilaan etnistä taustaa, kun mietitään hoitotoimenpiteitä. Lääkärit kokevat, että potilaan etninen tausta on useissa tilanteissa vaikuttanut päätöksiin jatkohoidosta tai siihen, miten halukkaita kokeneemmat lääkärit ovat tekemään lisätutkimuksia.
Ilmiön tunnistaa myös Oslossa työskentelevä lääkäri **Jonne Juntura**. Hän kertoo, että [on tutkittu](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31186154/), että ulkomaalaistaustaisilla kestää pidempään saada kipulääkettä esimerkiksi päivystyksessä. Juntura on työskennellyt Helsingissä useassa psykiatrisen ja päihdehuollon yksikössä.
Olen kuullut tapauksista, joissa kantasuomalaisten hoito on priorisoitu maahanmuuttajan edelle, kun esimerkiksi vuodepaikkoja on ollut rajoitetusti tai hoitoonpääsyn kriteerit ovat muuten tiukat.
Ennakkoluulojen kohteeksi eivät Anni Saukkolan mukaan jää pelkästään ulkomaalaistaustaiset ihmiset. Hän kertoo lääkärikunnassa olevan ihmisiä, joilla on ennakkoluuloja myös naisia, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä sekä ylipainoisia kohtaan.
– Olen todistanut seksistisiä puheita, naisten ulkonäköön liittyviä halventavia kommentteja ja meemejä, joihin liittyy vahvasti transfobia.
Lääkärien rasismi on Saukkolan mielestä erityisen tuomittavaa heidän yhteiskunnallisen asemansa vuoksi.
– Meidän vastuullamme on ihmisten terveys. He tulevat meidän luoksemme hädänalaisimmillaan, niin totta kai se merkitsee, onko lääkärillä rasistisia ajatuksia.
Romaneille naureskellaan
”Siellä varmaan romani riehuu taas puukon kanssa”, tokaisi vanhempi lääkäri herjaavaa termiä käyttäen, kun päivystykseen tuli hälytys vaaratilanteen merkiksi. Näin kertoo pääkaupunkiseudulla työskentelevä kolmekymppinen lääkäri.
Miltei kaikki Ylen haastattelemat lääkärit kertovat, että romaneihin suhtaudutaan terveydenhuollossa hyvin rasistisesti ja ennakkoluuloisesti. Ärtymystä herättää esimerkiksi se, että romanipotilaan luokse tulee paljon vierailijoita.
Romanit saavat välillä huonompaa hoitoa vain siksi, että ovat romaneja.
Jopa vähän tiedostavampien lääkäreiden kohdalla on tietyllä tapaa hyväksyttyä ajatella, että romanit ovat ihan aiheetta täällä ja naureskella sille, kun koko suku pyörii sairaalassa.
Yksi ylen haastattelemista lääkäreistä kokee, että romaneihin kohdistuva syrjintä ja ennakkoluulot ovat laajemmalti hyväksyttyjä kuin esimerkiksi muihin etnisiin ryhmiin kohdistuva rasismi.
N-sanaa kuulee kahvipöytäkeskusteluissa
Monien Ylen haastattelemien lääkäreiden mukaan n-sanaa kuulee edelleen yllättävän usein työpaikkojen kahvipöytäkeskusteluissa.
Lääkäreiden mukaan ennakkoluulot näkyvät esimerkiksi siinä, minkälaista hoitoa rodullistetuille potilaille annetaan tai miten heidät kohdataan. Heihin ei uskalleta koskea tai pyytää riisuutumaan hoitotilanteissa, koska ajatellaan uskonnon kieltävän sen. Myöskään ehkäisyvalmisteista ei uskalleta edes mahdollisena hoitomuotona.
Olen ollut todistamassa keskustelua viimeksi tänä syksynä, jossa lääkärit puolustavat sitä, miksi täytyy saada käyttää n-sanaa ja että on tyhmää, että Suomessa ollaan niin sensitiivisiä, ettei puhuta asioista niiden oikeilla nimillä.
Kun Suomeen tuli muutama vuosi sitten paljon pakolaisia, kollegat vakavalla naamalla miettivät, pitääkö lapset alkaa viemään kouluun, etteivät pakolaiset raiskaa heitä.
Jonne Juntura pitää tulkkauspalveluiden vähäistä käyttöä isona rakenteellisena ongelmana.
– Olen nähnyt ja kuullut useammasta tilanteesta, jossa henkilö joka ei puhu suomea, on vain ohjattu pois terveydenhuollon paikasta.
Yksi Ylen haastattelemista lääkäreistä kertoo, että monen suomea puhumattoman potilaan perussairaudet, kuten esimerkiksi diabetes, on hoidettu huonosti. Hänen mukaansa hoitoja aloitetaan niin, ettei potilas täysin ymmärrä, mitä hoidetaan, mistä hoidossa on kyse ja miten pitkään lääkitystä pitää jatkaa.
Esitetään muslimipotilaista tai arabeista mielipiteitä, jotka ovat todella stereotyyppisiä, negatiivisia ja herjaavia eivätkä mitenkään totuuteen pohjaavia – ja niiden kyseenalaistaminen nähdään isompana ongelmana kuin niiden esittäminen
Helsingissä on Junturan mukaan tarjolla lähes ainoastaan puhelintulkkausta, jonka laatu on usein heikkoa. Haasteita on sekä tekniikassa, äänen laadussa sekä siinä, että tulkkien laatu on hyvin vaihtelevaa. Juntura kertoo, että akuutille mielialaosastolle tulkin saa paikalle hyvin harvoin.
Osaa lääkäreistä tulkin käyttö ärsyttää, koska se pidentää vastaanottoaikaa ja näin ollen hidastaa työtä.
Rasismiin ei uskalleta puuttua
Etenkään nuoret lääkärit eivät aina uskalla puuttua vanhempien lääkärien rasistisiin puheisiin, koska heillä on paljon valtaa vaikuttaa nuorempien uran etenemiseen.
Johtavana erikoisasiantuntijana hyvinvointialueella työskentelevän lääkäri **Nico Vehmaksen** mukaan lääkärien rasismi ei ole yhden erikoisalan ongelma vaan näkyy koko terveydenhuollossa.
Huolestuttavinta Vehmaksen mukaan on se, että iso osa lääkäreistä ei itse tunnista omia ennakkoluulojaan tai rasismiaan.
– Myös tiedostamaton rasismi saattaa heijastua siihen, miten eri taustaisia potilaita hoidetaan.
Lääkärien rasismi ja sen mahdolliset seuraukset jäävät Vehmaksen mukaan helposti piiloon, koska lääkärit tekevät töitä ja päätöksiä usein hyvin itsenäisesti.
– Lääkärin rasismilla on paljon suuremmat ja merkittävämmät seuraukset kuin sillä, jos esimerkiksi kaupan myyjä on rasistinen. Siksi siihen pitää suhtautua erityisellä tarkkuudella.
**Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Janne Aaltonen pitää rasistisia kannanottoja ikävinä ja tuomittavina ja toivoo, että rasismia saataisiin kitkettyä kaikista ammattiryhmistä. Hän ei usko, että rasismi on lääkärikunnassa erityisen iso ongelma.**
*Täsmennys 4.11.2023 kello 13.40: Lääkäriliiton toiminnanjohtajan Janne Aaltosen näkemystä rasismin tuomittavuudesta on täydennetty.*
Pyhäinpäivän kynttilät hautausmailla tuovat valoa vuoden pimeimpään aikaan – ”Liittävät meidät sukupolvien ketjuun”
Pyhäinpäivä liittää meidät sukupolvien ketjuun ja perinteeseen, sanoo rovasti Jukka Tuppurainen. Siksi moni kokee hautausmaavierailunkin tärkeäksi.
Lauantaina vietettävästä pyhäinpäivästä on muodostunut yhä tärkeämpi suomalaisille. Pyhäinpäivä tulee suosiossa heti kolmantena joulun ja pääsiäisen jälkeen.
Tämä näkyy myös hautausmailla, minne kynttilän viemisestä on tullut yhä tärkeämpi perinne. Suosio näkyy myös kynttilöiden määrässä.
– Usein on vuoden pimein aika eikä ole luntakaan. Kynttilän valo kuvastaa rukousta ja taivaan valoa. Pimeässä illassa se liittää ajatukset päivän teemaan ja samalla sukupolvien ketjuun. Siksi ihmiset haluavat tulla muistelemaan edesmenneitä, sanoo rovasti **Jukka Tuppurainen** Seinäjoen seurakunnasta.
Hautausmaalle halutaan tulla huolimatta siitä, että omaista ei ole sinne haudattu. Kynttilä lasketaan silloin erityiselle muistomerkille.
– Onhan siinä tiettyä yhteisöllisyyttä, kun tulee tänne ja täällä on kynttilämeri, ja saattaa tavata tuttujakin, Tuppurainen arvelee.
Sää voi säikäyttää, liukkautta tiedossa
Lauantaista pyhäinpäivää vietetään monin paikoin säätiedotuksen mukaan vaikeassa kelissä.
Sään lauhtuminen plussalle sekä vesisateet aiheuttavat vaikeuksia myös hautausmailla, kun kulkuväylät tamppautuvat liukkaiksi.
Yleistä on, että seurakunnat pystyvät hiekoittamaan vain pääväylät eikä talviaikaista kunnossapitoa väylien ulkopuolella niin sanotuissa hautaosastoissa ole.
– Vaikka hiekoitetaan lauantaiaamuna, pinta tamppaantuu, kun ihmiset kävelevät ja väkeä on tosi paljon. Emme pysty lisäämään hiekkaa, kun väkeä on paljon liikenteessä. Illansuu on haasteellisin ajankohta ja käytävä liukastuu, ennakoi puistopäällikkö **Esko Karttunen** Seinäjoen seurakunnasta.
Karttunen kehottaakin varustautumaan sään mukaan, jollei tullut vieneeksi kynttilää jo perjantai-iltana.
Uskon asia
Peruskoulun uskonnon opetuksessa esiintyy monien mukaan edelleen tunnustuksellisia piirteitä. Opetushallituksen mukaan opetus ei saa sisältää uskonnon harjoittamista, mutta asiaa ei voi valvoa.
Uskonnonopetuksessa esiintyy edelleen tunnustuksellisuutta, vaikka niin ei saisi olla.
Yle [kysyi ihmisiltä](https://yle.fi/a/74-20054515), millaisia kokemuksia heillä on peruskoulun evankelisluterilaisen uskonnon opetuksesta 2000-luvulla.
Esiin tuli lukuisia tapauksia, joissa opettaja on luetuttanut esimerkiksi ruokarukouksia ja opettanut uskontoa totuutena. Raamattua on käytetty opetusmateriaalina myös uskonnontuntien ulkopuolella.
Uskonnonopetuksen valvonta nousi keskusteluun, kun [Ilta-Sanomat paljasti](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009885794.html) helsinkiläisen islaminopettajan opettaneen lukioissa Koraania totuutena.
Nykyisen opetussuunnitelman mukaan suomalaisen koulutuksen pitää olla uskonnollisesti, poliittisesti ja ideologisesti sitouttamatonta. Tunnustuksellisesta uskonnonopetuksesta luovuttiin vuoden 2003 opetussuunnitelmassa.
Lukijoiden mukaan tunnustuksettomuus ei ole aina toteutunut vielä 2010-luvullakaan. Opetushallituksen mukaan säädöksen toteutumista ei voi erikseen valvoa.
Ala-asteen opettaja käytti Raamattua oppimateriaalina
Suurella osalla vastaajista oli positiivisia tai neutraaleja kokemuksia uskonnontunneista. Moni koki erityisesti ala-asteen uskonnon opetuksen olleen kuitenkin käytännössä uskonnon harjoittamista.
**Inka,** 23, kertoo opetuksen koostuneen pääasiassa erilaisten rukousten ulkoa opettelemisesta.
Eräs luokanopettaja laittoi meidät lausumaan ruokarukouksen joka päivä, ihan uskonnontuntien ulkopuolellakin. Siitä jäi outo olo.
Ruokarukousten luetuttaminen vaikuttaa jatkuneen ainakin 2010-luvulle asti, sillä Inka kertoo myös viisi vuotta nuoremman pikkusiskonsa muistavan ruokarukoukset koulusta.
Espoolainen **Mona,** 22, kertoo opettajan käyttäneen Raamattua opetusmateriaalina tavallisilla oppitunneilla. Hän kävi peruskoulun viidettä luokkaa vuonna 2013.
Pidin uskonnosta oppiaineena, mutta sen levittäminen muille tunneille mietitytti. Opettaja perusteli asioita Raamatun kautta ja käytti sitä eräänlaisena ohjenuorana.
Kokemusten perusteella luokanopettajilla on paljon vapautta siinä, mihin he tuntinsa käyttävät.
Helsinkiläinen **Oskari**, 26, kertoo ala-asteen luokanopettajan päättäneen järjestää uskontoa neljä tuntia. Tämän lisäksi koululla järjestettiin perjantaisin uskonnollisia aamunavauksia, jotka eivät kuuluneet viralliseen uskonnonopetukseen.
*Opetus ei sinänsä ollut tunnustuksellista, mutta uskonnolle annettiin suuri painoarvo ja tuntimäärä tuplattiin. Opettajan omat vakaumukset myös näkyivät opetuksessa.*
Uskonnon opetuksessa tapahtuviin ylilyönteihin on saatettu suhtautua vähätellen. Helsinkiläinen peruskoulun opettaja kertoo läheisen seurakunnan edustajan puhuneen muista uskonnoista loukkaavaan sävyyn.
*\[Vierailija\] selitti siitä, että on vain yksi oikea herra ja vähätteli muita uskontoja. Kun sanoin tästä muille opettajille ja rehtorille, he naureskelivat, että se nyt on sellainen tyyppi, ihan normaaliahan tuo on.*
Moni haastateltava sanoo opetuksen muuttuneen tasapuolisemmaksi yläasteella. Siinä missä alakoulussa uskontoa opettaa yleensä luokanopettaja, yläkoulussa opetus siirtyy erillisen uskonnonopettajan vastuulle.
Pirkanmaalla peruskoulun käynyt **Karla,** 23, kertoo opetuksen kuitenkin pyörineen edelleen kristinuskon ympärillä.
Uskonnontuntien opetus ei ihan hirveästi eronnut nuorten raamattupiirin sisällöstä. Kristillistä maailmankatsomusta on opetettiin totena samalla, kun muut uskonnot juostiin ohimennen läpi.
Myös Mona kertoo yläkoulun opettajan puhuneen kristillisestä maailmankuvasta ainoana oikeana. Hän kuvailee opettajan asennetta muita uskontoja kohtaan rasistiseksi.
*Muiden uskontojen hassuja tapoja kummasteltiin samalla, kun evankelisluterilaisuuteen syvennyttiin vakavammin. Kun koulun järjestämät vierailut toisten uskontokuntien tilaisuuksiin jäivät pinnalliseksi ihmettelyksi, dialogi jäi täysin lasten omalle vastuulle.*
Myös elämänkatsomustiedon opetuksessa on esiintynyt uskonnollista paatosta
Evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä on tasaisesti laskenut, mutta vielä 2000-luvun ensimmäisellä kymmenyksellä siihen kuului yli 80 prosenttia suomalaisista.
Pienissä paikalliskouluissa on saattanut olla vain muutama opiskelija, jotka eivät kuulu luterilaiseen kirkkoon. Eteläsavolaisen Inkan mukaan elämänkatsomustietoa ei opetettu koulussa käytännössä ollenkaan.
Kristillisen enemmistön näkemys on toisinaan vuotanut elämänkatsomustiedon (ET) opetukseen. 24-vuotias **Reetta** kertoo opettajan pelotelleen opiskelijoita helvetillä.
Yhdessä vaiheessa ET:tä (elämänkatsomustietoa) opetti kristillinen uskonnonopettaja, joka olisi halunnut että käännymme opiskelemaan muiden evankelis-luterilaisten kanssa. Hän antoi vahvasti ymmärtää, että vain kristityt pääsevät taivaaseen ja muita odottaa helvetti.
Reetan mukaan useat koulun opettajista olivat vakaumuksellisia kristittyjä, eikä elämänkatsomustiedolla ollut omaa vakituista opettajaa.
*Oppituntien vetäjät vaihtuivat usein ja toisinaan käytettiin nuoria harjoittelijoita. Opetus pyöri kristinuskon ympärillä eikä muita uskontoja mainittu opetuksessa kertaakaan.*
Reetta kokee, ettei ET-opiskelijoiden tarpeita useinkaan huomioitu. Evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuulumattomat oppilaat eivät päässeet esimerkiksi kevätjuhlien todistusten jakoon, koska se järjestettiin kirkossa.
Opetushallituksella ei ole valtaa valvoa opetusta
Ilta-Sanomille uskonnonopetuksen valvontaa kommentoineen uskonnonopettaja, islamin opetusharjoittelijoita ohjanneen **Hanna Hallikkaan** mukaan koulun rehtori valitsee uskonnon aineopettajat. Jos rehtorin oma ymmärrys katsomusaineiden opetuksesta on puutteellinen, opettajaksi voi valikoitua epäpäteviä henkilöitä.
Opetushallituksella ei ole valtaa käydä tunneilla valvomassa opetuksen asianmukaisuutta, sanoo opetusneuvos **Outi Raunio-Hannula**.
– Opetushallitus ei voi puuttua opetuksen järjestämiseen. Vastuu opetuksen asianmukaisuudesta kuuluu rehtorille ja aluehallintoviranomaiselle. Jos opetus ei täytä vaatimuksia, siitä voi laittaa valituksen.
Suomessa keskustellaan säännöllisesti siitä, pitäisikö erillisten uskontokuntien aineopetus korvata kaikille yhteisellä elämänkatsomustiedolla.
Uskonnonopetusta perustellaan perinteisiin tutustuttamisella sekä sillä, että suomalainen uskonnonopetus on tunnustuksetonta. Toisin sanoen suomalainen uskonnonopetus ei voi sisältää uskonnon harjoittamista.
Raunio-Hannulan mukaan erillisten katsomusaineiden opettaminen on poliittinen päätös, johon opetushallitus ei voi ottaa kantaa. Opetushallitus antaa Suomen lainsäädännön ja opetussuunnitelman puitteissa kouluille ohjeistusta opetuksen järjestämisestä.
Opettajien ei ole kiellettyä tuoda omaa ajatteluaan esiin, Raunio-Hannula sanoo. Opetuksessa on kuitenkin vedettävä raja uskonnon opettamisen ja sen harjoittamisen välillä, vaikka eroa onkin välillä vaikea määritellä. Esimerkiksi virsiin tutustuminen kuuluu perusopetuksen evankelis-luterilaisen uskonnon opetussuunnitelmaan.
– Kyllähän virsiin voi tutustua laulamallakin. Täytyy kuitenkin muistaa, että virret ovat lähtökohtaisesti hartauden harjoittamista varten, eikä ketään oppilasta voi pakottaa niitä laulamaan. Opettajan on tärkeä miettiä, miten hän sanoittaa pedagogisen kontekstin \[oppilaille\].
Uskonnonopettajain liitto: Opettajan vakaumus saa näkyä, mutta opiskelijaa ei saa pakottaa vakaumuksen vastaiseen toimintaan
Uskonnonopettajiin suhtaudutaan epäilevämmin kuin muihin opettajiin, sanoo alan liiton SUOL ry:n puheenjohtaja **Tuovi Pääkkönen**. Suomessa luotetaan Pääkkösen mukaan esimerkiksi yhteiskuntaopin opettajien pätevyyteen, vaikka heilläkin on omia poliittisia näkemyksiään.
– Ketään ei tunnu kiinnostavan, ujuttavatko yhteiskuntaopin opettajat vaikkapa vaaleja käsitellessään poliittista agendaa opetukseen. Uskonnonopettajien taas ajatellaan heti pyrkivän käännyttämään.
Pääkkönen uskoo Hanna Hallikkaan tavoin perusopetuksessa esiintyvien ongelmien johtuvan koulutuksen puutteesta. Pääkkösen mukaan luokanopettajan koulutukseen kuuluu vain muutama tunti katsomusaineiden opetusta.
– Kun muodollinen pätevyys on vähäistä, voi oma vakaumus vuotaa helpommin opetukseen. Kuten eräs tutkija muotoili, uskontoa opettaa kolmenlaisia ihmisiä: ei lainkaan innokkaita, innokkaita ja liian innokkaita.
Pääkkönen muistuttaa uskonnonopettajien olevan kirjava joukko keskenään erilaisia ihmisiä, eri uskontokuntien edustajia ja myös uskonnottomia.
– Surullinenhan sellainen maailma olisi, jossa opettajan maailmankatsomus ei saisi millään tavalla näkyä. On kuitenkin selvää, että oppitunti ei voi olla hartauden harjoittamista, eikä opiskelijoita pidä pyrkiä sitouttamaan uskontoon.
Pääkkösen mukaan uskonnonopetuksessa on ennen kaikkea kyse kulttuurin opettamisesta. Hän kannustaa opettajia tutustuttamaan opiskelijoita erilaisiin uskonnollisiin tapoihin ja käytänteisiin.
– Vakaumus on siinä \[uskonnonopetuksessa\] toissijainen asia. Opiskelijat saavat itse päättää, miten he osallistuvat \[tutustuttaviin uskonnollisiin tilaisuuksiin\] vai tarkkailevatko niitä vierestä.
*Yle keräsi kokemuksia suomalaisesta uskonnonopetuksesta. Vastauksia kertyi satoja, joista 90 prosenttia evankelisluterilaisen katsomuksen opiskelijoilta. Tässä jutussa keskitytään pääasiassa heidän kokemuksiinsa. Kokemuksiaan kertoneiden nimet on muutettu, ja heidän henkilöllisyytensä ovat toimituksen tiedossa.*
Moni jumahtaa helposti työhön, joka ei enää motivoi 
Ihmisissä on myös paljon eroja siinä, kuinka avoimia he ovat uusille mahdollisuuksille.
Moni suomalainen ei koe omaa työtään merkitykselliseksi tai motivoivaksi, eikä siten välttämättä kovin mielekkääksikään. Tällaiseenkin työhön silti helposti jäädään, ja taustalla voi olla useita selittäviä tekijöitä, kertoo Terveystalon organisaatiopsykologi **Jaakko Sahimaa**.
– Ylipäänsä ajatus siitä, että työn ikään kuin pitäisi olla merkityksellistä ja mielekästä, on lisääntynyt tällä vuosituhannella, mutta nyt kun inflaatio ja korkojen nousu ovat ajaneet ihmisiä ahtaalle, työn merkitys taloudellisena turvana on nostanut taas enemmän päätään. Varmasti monelle on tällä hetkellä tärkeintä, että ylipäätään on olemassa työ, josta saa palkkaa, Sahimaa sanoo.
Jos ihminen ei pidä työstään, työ alkaa herkästi kuormittaa ja aiheuttaa uupumusoireilua. Sahimaan mukaan työuupumukseen on perinteisesti liitetty kolme pääoiretta. Ensinnäkin uupunut ihminen on usein väsynyt, jolloin hänellä ei ole välttämättä energiaa hakea uusia töitä.
Ammatillisen itsetunnon heikentyminen voi aiheuttaa sen, että ihminen alkaa kyseenalaistaa omaa osaamistaan eikä välttämättä enää edes usko mahdollisuuksiinsa saada muutakaan työtä.
Kolmas tyypillinen uupumuksen oire on kyynistyminen, jolloin tunteet ennestään epämielekästä työtä kohtaan voivat muuttua entistä negatiivisemmiksi.
Sahimaan mukaan epämielekkääseen työhön tyytymisen taustalla vaikuttavat myös persoonallisuuspiirteet. Ihmisissä on paljon eroja siinä, kuinka avoimia he ovat uusille mahdollisuuksille ja kuinka he suhtautuvat muutokseen. Jos nauttii rutiineista, työpaikan vaihtaminen voi tuntua liian suurelta riskiltä.
Asenteissa on sukupolvieroja
Suomalaisten asenteissa työtä ja työssä pysymistä kohtaan on sukupolvieroja. Nuoremmat sukupolvet asettavat työlle enemmän vaatimuksia ja myös vaihtavat herkemmin työtä, jos se tuntuu epämielekkäältä, kertoo Työterveyslaitoksen tutkimuspäällikkö **Anu Järvensivu**.
Vanhemmat ikäpolvet ovat olleet perinteisesti työpaikkoihinsa hyvin sitoutuneita. Moni on ollut samassa työssä vuosikymmeniä, jolloin kynnys työpaikan vaihtamiseen voi olla todella korkea.
Jos työ aiheuttaa jatkuvasti negatiivisia tunteita, olisi hyvä pyrkiä tunnistamaan, mitä tunteiden taustalla on: ovatko työn ärsyttävät piirteet sellaisia, jotka vaativat pieniä muutoksia esimerkiksi työyhteisön sisällä, vai onko kyse niin suurista asioista, että ne edellyttävät joko työpaikan vaihtoa tai jopa alan muutosta, toteaa Jaakko Sahimaa.
Robert Helenius on voinut saada kiellettyä ainetta kananmunista –   asiantuntija kertoo, miten
Robert Heleniuksen managerin mukaan selvityksessä on, voisiko klomifeeni-löydös selittyä nyrkkeilijän ruokavaliolla. Kyseistä ainetta voi tulla tietynlaisista kananmunista.
Yle Urheilu [uutisoi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20058573), että nyrkkeilijä **Robert Heleniuksen** elokuussa antamasta dopingnäytteestä löytyi letrotsolin sijaan lääkeainetta nimeltä klomifeeni. Heleniuksen manageri vahvisti tiedon.
Helenius otteli elokuun 12. päivä Lontoossa supertähti **Anthony Joshuaa** vastaan. Joshua voitti ottelun tyrmäyksellä.
Pari viikkoa kyseisen ottelun jälkeen tapahtuman järjestänyt Matchroom Boxing -promoottoriyhtiö tiedotti, että Heleniuksen ottelun alla antama dopingnäyte sisältää poikkeamia, jotka viittaavat dopinglöydökseen.
Robert Heleniuksen manageri **Markus Sundman** kertoo Yle Urheilulle, että selvityksessä on, voisiko mahdollinen syy kohonneeseen pitoisuuteen ja klomifeeni-löydökseen selittyä Heleniuksen äärimmäisellä ruokavaliolla.
– Me emme ymmärrä, miten tämä aine on voinut päästä Robertin elimistöön. Olemme selvittäneet asiaa usealta asiantuntijalta, ja mahdollinen selittävä tekijä tässä vaiheessa on hänen ruokavalionsa, Sundman kommentoi perjantaina.
Heleniuksen ruokailutottumukset ovat olleet aiemmin [kova puheenaihe](https://yle.fi/a/3-12367569). Hän noudattaa runsaasti proteiineja ja rasvoja sisältävää ruokavaliota. Helenius saattaa esimerkiksi syödä helposti 20–30 kananmunaa päivässä.
Sundman ei halunnut ottaa kantaa siihen, ovatko dopingnäytteissä havaitut kohonneet klomifeeni-pitoisuudet peräisin kananmunien syömisestä.
Suomen urheilun eettisen keskuksen Suekin lääketieteellinen asiantuntija **Pekka Rauhala** sanoo, että jossain päin maailmaa klomifeeniä on käytetty siihen, että siipikarja munisi enemmän.
– Silloin kun sitä käytetään, sitä siirtyy kananmuniin. Jos syö tällaisia kananmunia, on riittäviä pitoisuuksia siihen, että ne näkyvät dopingtestissä, Rauhala avaa.
Rauhala sanoo, että klomifeeni kuuluu sellaiseen ryhmään kuin estrogeenin reseptorin salpaajat. Normaalisti estrogeeni jarruttaa testosteronin erittymistä.
– Jos sitä estetään, testosteroinin erittyminen kasvaa. Tämä on syy, miksi se on kiellettyjen aineiden listalla.
Upea vain ulkoa? Saimi Hoyerin konkurssiin menneestä hotellista löydettiin useita puutteita
Pyysimme vanhoihin rakennuksiin erikoistunutta ammattilaista lukemaan hotellin kuntotarkastuksen. Hän löysi rakennuksesta ongelmia, mutta myös kiitettävää.
Etelä-Savossa sijaitseva Hotelli Punkaharju tuli jälleen [huutokaupattavaksi](https://huutokaupat.com/4474252/hotelli-punkaharju). Tällä kertaa lähtöhinta on [300 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20058395), joka on 150 000 euroa alempi kuin aiempi lähtöhinta.
Hotellia huutokaupattiin viimeksi kesällä. Silloin korkeimman tarjouksen tehnyt pariskunta kuitenkin [veti tarjouksensa pois](https://yle.fi/a/74-20048722), eikä kauppoja syntynyt. He eivät paljastaneet syytä kauppojen perumiselle.
Nyt myynti-ilmoituksesta löytyy [kuntotarkastus](https://huutokaupat.com/attachment/download/59136064) (pdf), joka on päivätty syyskuulle. Siitä selviää, että hotellista löytyy paljon korjattavaa.
Vaurioita todettiin esimerkiksi portaissa ja kaiteissa, väliseinien hirsirakenteissa sekä räystään laudoituksissa. Lisäksi yhdessä wc:ssä on kosteusepäily, ja kahdessa huoneessa havaittiin poikkeavaa hajua.
Tavanomainen vanha rakennus
Pyysimme vanhoihin rakennuksiin erikoistunutta kuntotarkastaja **Niko Palosta** käymään läpi kuntotarkastuksen. Hänen mukaansa hotellin kunto on raportin perusteella kaiken kaikkiaan hyvin tavanomainen vanhaksi rakennukseksi, mutta kaikkia huolto- ja korjaustöitä ei ole tehty parhaalla mahdollisella tavalla.
Isoimmaksi ongelmaksi Palonen nostaa ulkovuorilaudoituksen lahovauriot. Raportin kuvien perusteella ulkovuoraus on maalattu liian tiiviillä maalilla.
– Tämän kokoluokan rakennuksessa se tarkoittaa aika paljon korjattavaa.
Palosen mukaan näyttää siltä, että ikkunoiden kohdalla olevia hirsirungon lahovaurioita on korjattu aiemmin, mutta itse vaurion aiheuttajalle ei ole tehty mitään. Näin lahoaminen jatkuu, koska ikkunoiden alta kulkeutuu edelleen vettä rakenteisiin.
Raportissa todetaan, että ikkunat ovat ylittäneet teknisen käyttöikänsä, mutta Palosen mukaan vanhoilla puuikkunoilla ei ole teknistä käyttöikää. Hänen mukaansa ikkunat ovat ikuiset, jos niitä huoltaa ja kunnostaa.
Myöskään runkorakenteiden kallistumia Palonen ei pidä vakavana asiana.
– Lähtökohtaisesti vanhan rakennuksen runko on aina mutkalla johonkin päin. Jos kyseessä on vanha muodonmuutos, joka on ollut jo sata vuotta liikkumatta, ei asiaan liity korjaustarvetta.
Kehuja remontti saa vesikaton uusimisesta, joka on ollut taloudellisesti suuri ponnistus.
Kokonaisuudessaan Palonen pitää raporttia suppeana, kun ottaa huomioon rakennuksen koon.
– Todennäköisesti sieltä löytyisi enemmän vikaa, jos alkaisi kunnolla tutkia ja konttailla.
Hotelli Punkaharjulla on monivaiheinen historia, ja se kuuluu Museoviraston [valtakunnallisesti merkittäviin rakennettuihin kulttuuriympäristöihin](https://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=2032).
Kauhuviihdettä on juuri nyt kaikkialla – miksi osa ei voi sietää ja osa rakastaa sitä?
Halloween on kauhuviihteen ystäville vuoden parasta aikaa, kauhua karttaville hirvitys. Jutun visassa voit testata kauhuleffaosaamistasi.
Kauhuelokuvat eivät ole kaikkien mieleen, mutta **Mika Hekkanen** on viettänyt aikaa niiden parissa miltei koko elämänsä.
Kiinnostus kauhua kohtaan sai Hekkasella alkunsa kirjallisuuden kautta.
– Ala-asteella suosikkiteokseni oli Homeroksen Odysseia. Muistaakseni luin Tappajahaita vanhemmiltani salassa, Hekkanen kuvailee.
Useat kauhuelokuvat korostavat hyvän ja pahan välistä vastakkainasettelua. Hekkasta tämä teema ei kiehdo. Hän ei myöskään välitä niin kutsutusta jump scare -säikyttelystä.
Millaisesta kauhusta hän sitten pitää?
– Tykkään kun kuvaillaan, kuinka pelottava tai vaarallinen ihminen pystyy olemaan.
Eikä Hekkanen ole ainoa, joka on tätä mieltä.
Aivotutkija **Lauri Nummenmaa** kertoo, että tutkimuksen mukaan psykologinen ja todellisiin tapahtumiin perustuva kauhua pidetään kaikista pelottavimpana.
– Kuvitteelliset hirviöt eivät ole tarpeeksi uskottavia, jotta ne jäisivät samalla tapaa pelottamaan.
Kauhu auttaa käsittelemään tunteita
Anglosaksisesta maailmasta Suomeenkin rantautunut halloween lokakuun lopussa ja perinteisempi pyhäinpäivä ovat erityisesti kuolleiden muistamiseen liittyviä juhlapäiviä, joihin kauhuteemaa on viime vuosina alettu yhdistää.
Kauhuviihdettä onkin tarjolla esimerkiksi suoratoistopalveluissa ruutujen täydeltä.
Sen kuluttaminen ei kuitenkaan sovi kaikille. Siinä missä toisia ei hätkäytä mikään, toiset kärsivät toistuvista painajaisunista kauhuelokuvan jälkeen.
Aivotutkija Lauri Nummenmaan mukaan tälle ei todennäköisimmin ole mitään muuta selitystä kuin se, että toiset vain ovat herkempiä kauhusta aiheutuvalle ahdistukselle kuin toiset.
*–* Kuitenkaan äärimmäinen jatkuva pelossa eläminen, vaikka se olisikin elokuvan kautta, ei ole kellekään nautinnollista, Nummenmaa summaa.
Hänestä kauhuelokuvat ovat helppo keino opetella käsittelemään tunteita, joihin ei välttämättä muuten voi varautua. Kauhuelokuvia katsoessa ihminen tietää, että mitään pahaa ei oikeasti tapahdu.
– Aivoissa tapahtuva kauhun aiheuttama kiihtymys menee helposti sekaisin nautinnon aiheuttaman kiihtymyksen kanssa. Myös helpotuksen tunne jännityksen jälkeen tuntuu ihanalta, avaa Nummenmaa.
**Kauhuelokuvavisassa voit testata, miten hyvin tunnet alan klassikoita ja knoppitietoa:**
Hyvään kauhuleffaan uppoaa täysin
Hekkaselle ei riitä, että kauhuelokuva on hyvä vain kauhuelokuvaksi. Sen täytyy olla riittävän hyvä myös ihan vain elokuvana.
– Hyvässä kauhussa ympäristönsä unohtaa täysin. Elokuvan juonenkaaren, ympäristön ja maailman pitää olla hyvin tehtyjä, hän perustelee.
Kauhua ei Hekkasesta genrenä voida määritellä sisällön mukaan, vaan se määritellään katsojan tunnereaktion ja elokuvan vuorovaikutuksena.
– Erilaisten tunteiden läpikäyminen voi olla terveellistä, vaikka tunteena olisikin pelko, Heikkanen ilmaisee.
Samaa mieltä on myös aivotutkija.
– Jos vain suojaa itseään kaikelta psykologisesti epämiellyttävältä, niin ei sekään välttämättä ole hyväksi ja pahimmassa tapauksessa se alkaa rajoittaa elämää, Nummenmaa toteaa.
Pikkujoulusesonki alkaa pian: seisovan pöydän valikoima voi olla hiukan erilainen ja hinta korkeampi
Pohjoisessa ravintolat eivät välttämättä nosta hintoja, mutta saattavat vaihtaa kalliimpia raaka-aineita edullisempiin. Tarkalla ennakkosuunnittelulla ravintolat yrittävät pitää hävikin minimissä.
Raaka-aineiden, kuljetusten ja energian hintojen nousun vuoksi ravintolat joutuvat entistä tarkemmin pohtimaan pikkujoulujen seisovan pöydän valikoimaa. Asiakashintojen kipuraja on pidettävä mielessä, eikä isoihin hinnannostoihin haluta turvautua. Pieniä hinnan korotuksia voi tai on voinut jo joissain ravintoloissa tulla, ja lisäksi joillekin kalleimmille ruoille pikkujoulupöydissäkin etsitään huokeampia vaihtoehtoja.
– Uunilohi korvataan tänä vuonna kalkkunalla. Alkupalapöytään tuodaan myös edullisempia kaloja, esimerkiksi silakkaa, kertoo esimerkkeinä muutoksista keittiömestari **Timo Tarvainen** Park Hotel Torniosta.
Tarvaisen mukaan joulupöydän runsaudesta ei haluta tinkiä, ja asiakkaan on saatava rahalleen vastinetta. Perinteiset kinkku, laatikot, rosolli ja kalavalikoima saavat vierelleen esimerkiksi monipuolisia salaatteja, juustoja ja hedelmiä.
Ravintoalan työnantajia edustavan Maran **Timo Lapin** mukaan elintarvikkeiden raaka-ainekustannukset muodostavat hieman yli kolmasosan ravintoloiden annosten hinnasta annoksesta riippuen.
Hävikki minimiin
Ravintola pyrkii myös entistä huolellisemmin välttämään hävikkiä. Tilausmäärät lasketaan tarkasti ja keittiön henkilökunta pitää huolta siitä, ettei ruokaa valmisteta liikaa. Lisäksi ruoka-aineksia voidaan pikkelöidä tai marinoida, jotta niiden säilyvyysaika pitenee. Samaa kikkaa voi tietysti käyttää myös kotikokki.
– Tuoreille kasviksille, juureksille ja sienille saa näin näppärästi lisäikää, Tarvainen vinkkaa.
Tavallisimpia erikoisruokavalioita noudattavienkaan ei tarvitse nuolla näppejään jouluruokapöydän äärellä. Lähes kaikki on laktoositonta, jopa maidotonta, ja myös gluteenitonta löytyy nykyään paljon.
– Meillä on esimerkiksi laatikot tehty jo vuosien ajan gluteenittomina ja laktoosittomina, Timo Tarvainen kertoo.
Hänen mukaansa vegaanisen jouluruoan kanssa joutuu käyttämään mielikuvitusta hiukan enemmän. Mutta, jos ennakkoon ilmoittaa vegaaniudesta, keittiö kyllä loihtii syötävää niin, että nälkäiseksi ei jää.
Kuukauden kestävä juhlakausi
Pikkujoulusesonki alkaa marraskuun puolivälissä ja kestää noin kuukauden.
Maran toimitusjohtaja Timo Lapin mukaan pikkujoulukausi vaikuttaa kohtuullisen hyvältä. Epävarmuutta kauteen tuovat tosin yritysten ilmoitukset muutosneuvotteluista, lomautuksista ja irtisanomisista.
– Sillä voi olla merkitystä, toivottavasti ei ole ja yritykset satsaavat henkilöstöön näinä vaikeinakin aikoina, Lappi sanoo.
Esimerkiksi Kemistä ja Torniosta kerrotaan, että varauksia on tullut varsin runsaasti. Vielä ei kuitenkaan olla koronaa edeltävän ajan luvuissa.
– Kysyntä on vilkastunut, mutta matkaa aiempien vuosien vilkkauteen vielä on, kertoo myyntipäällikkö **Paula Myllykangas** Mustaparta-ravintolasta Torniosta.
Rovaniemellä ravintola Gustav ja Cafe&amp;Bar 21 eivät markkinoi pikkujouluja isoille ryhmille, vaan ne arjoavat niin sanottuja matalan kynnyksen pikkujouluja, joissa ei tarvitse sitoutua yhtenäiseen menuun, kertoo toimitusjohtaja **Elisa Honkavuori**.
Honkavuori hieman harmittelee pikkujoulujen ajoittumista juuri samaan aikaan turistikauden alkamisen kanssa.
– Väkeä on runsaasti liikkeellä marras-joulukuussa, joten joskus toivoisi rovaniemeläisten viettävän pikkujouluja jo hiukan aiemmin, lokakuun lopussa, niin paikkoihin mahtuisi paremmin, Honkavuori heittää.
Suuria ja pieniä seurueita
Suuri osa pikkujouluvaraajista on yrityksiä, jotka järjestävät juhlan henkilöstölleen, mutta paljon on myös pienempiä ryhmiä, esimerkiksi yhdistyksiä, harrastus-, kaveri- tai perheporukoita.
– Osa yrityksistä haluaa järjestää pikkujoulunsa yksityisessä tilassa, koska tilaisuudessa voi olla pieniä puheenvuoroja tai omaa ohjelmaa. Myös etäyhteydellä osallistuminen on helpompaa, kertoo yhteys- ja kehityspäällikkö **Noora Barria** Kemin Matkailusta.
Barria kertoo, että Kemin Matkailu tuo täksi kaudeksi mahdollisuuden järjestää pikkujoulu paitsi Lumihiutale-ravintolassa, myös jäänmurtaja Sampolla Veitsiluodon satamassa.
Katso perjantain viisi pääuutista
Iltakooste: Vastaamo-tutkintaa julki | Kaverivanhemmuus yleistyy | Törhösen ohjaaja: työ ei tieteellisesti riittävä
Lappeenranta pyrkii suitsimaan lukiokoulutuksen kustannuksia – esittää kahden lukion yhdistämistä saman hallinnon alle
Lappeenrannan lyseon lukio ja Kimpisen lukio tekevät nykyään jo paljon yhteistyötä. Lukioilla on muun muassa yhteisiä kursseja.
Lappeenrannan lukioita esitetään yhdistettäväksi saman hallinnon alle.
Lappeenrannan lyseon lukion ja Kimpisen lukion hallintoa esitetään yhdistettäväksi, jotta kaupungin lukiokoulutukseen käyttämät resurssit pienenisivät.
Toimenpiteellä tähdätään säästöihin niin opetuksen kuin hallinnon puolella.
Koulut säilyisivät kuitenkin erillisinä yksikköinä, joihin haetaan yhteishaussa erikseen.
Lappeenrannan lukioiden välillä on jo nyt paljon yhteistyötä. Muutamat opettajat kummastakin koulusta opettavat jo molemmissa lukioissa. Lisäksi lukioilla on yhteisiä kursseja.
Esityksen mukaan yhteistyö onnistuisi jatkossa vieläkin paremmin, jos hallinnot yhdistetään.
Varaudutaan pienempiin opiskelijamääriin
Esityksen tarkoituksena on pienentää lukiokoulutuksen kustannustasoa lähemmäs vertailukaupunkien keskiarvoa. Tämä nähdään tärkeänä paitsi säästöjen myös opiskelijamäärien vähenemisen vuoksi.
Lappeenrannan kaupungin tavoite on säästää lukiokoulutuksesta niin, että kurssitarjonta olisi jatkossakin mahdollisimman kattava.
Kaupunki arvioi, että vähentämällä lukioiden kurssimäärää 50 kurssilla lukuvuoden 2024–2025 alusta lukien, saavutettaisiin merkittävä säästö.
– Asiasta teetetyssä selvityksessä on esimerkiksi tarkasteltu sitä, minkä verran nykyisiä saman sisältöisiä kursseja olisi mahdollista yhdistää lukioiden kesken siten, että yhteenlaskettu osallistujamäärä olisi kohtuullinen, Lappeenrannan kaupungin opetustoimenjohtaja **Mari Routti** sanoo tiedotteessa.
Lasten ja nuorten lautakunta päättää asiasta ensi tiistaina.
Terapeutti-Villen tytär on joutunut vanhempien riidoissa sovittelijaksi: ”Tämä kuulostaa ihan hullulta, pakko puuttua”
Ville ja Helmi Merinen kertovat Yle Perjantai -ohjelmassa siitä, miten Villen alkoholismi on vaikuttanut heidän suhteeseensa.
Vanhempien riitatilanteissa **Helmi Merinen** on käsketty yleensä sivuun, omaan huoneeseen.
– Mutta kyllähän minä sieltä olen kuullut kaiken, nyt 18-vuotias Helmi sanoo.
Hän kertoo [Yle Perjantain jaksossa *Elämä on perheestä* ](https://areena.yle.fi/1-67085695)joutuneensa lapsena ja nuorena sovittelijan ja rauhoittelijan rooliin vanhempiensa **Ville ”Terapeutti-Ville” Merisen** ja puoliso **Elli Merisen** välisissä riidoissa.
Riita on saattanut alkaa jostain pienestä asiasta, vaikka tahrasta pöydässä.
– Ja kohta puhutaan todella vakavistakin asioista, koko juttu räjähtää käsiin. Ja sitten olen jossain vaiheessa, että tämä kuulostaa ihan hullulta, pakko puuttua, Helmi kertoo.
Ville ja Helmi kertovat isä-tytär-suhteestaan **Sean Ricksin** haastattelussa.
– Lasta ei pitäisi liikaa ottaa omaksi terapeutiksi, omaksi hoitajaksi tai oman suhteen parantajaksi, Ville Merinen sanoo ja myöntää joskus itse toimineensa niin.
Ville on psykoterapeutti ja ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hän tietää ammattinsa puolesta, kuinka vahingollista lapsen vetäminen mukaan aikuisten asioihin voi olla.
– Minä itse paasaan potilaille, että sinä et sitten kanna niitä vanhempiesi tunteita.
Helmi oli 16 vuotta perheen ainoa lapsi, nyt hänellä on pikkuveli. Isän uusi työ kansanedustajana on muuttanut perheen arkea.
Ville viettää usein viikot Helsingissä ja ikävöi Tampereella asuvaa perhettään. Helmi kertoo isän läsnäolon tuovan hänelle turvallisuutta.
– Kun isä tulee viikonlopuksi kotiin ja on siellä kodin sisällä nukkumassa, minäkin nukun paremmin.
Ville nukkuu olohuoneen lattialla patjalla.
– **Ola**-poika on häätänyt minut. Hän tarvitsee niin paljon tilaa äidin vieressä, Ville sanoo.
Yle Perjantai -ohjelmassa esitetään myös [Perjantai-dokkari*Vetovoimaiset*](https://areena.yle.fi/1-63886589), joka kertoo Herlevien perheestä ja heidän yhteisestä harrastuksestaan, traktorivedosta.
**Lue myös:** [Nanna Herlevi kisaa perheensä kanssa hullussa lajissa, jossa viriteyt mahtikoneet voivat jopa räjähtää](https://yle.fi/a/74-20049128)
”Siihen liittyi ultrasyvä häpeä”
Ville Merinen on hiljattain kertonut julkisuudessa omasta alkoholismistaan. Sen myöntäminen, että hän on alkoholisti, ensin itselle, perheelle ja lopulta kaikille muille, on ollut kivulias ja pitkä prosessi.
– Synnytin sitä sanaa kolme vuotta. Siihen liittyi ultrasyvää häpeää.
– Olen tosi ylpeä iskästä, että hän meni sanomaan sen julkisesti, Helmi sanoo.
En olisi mitään, mitä olen, jos en olisi saanut niin nuorena Helmiä.
Ville lopetti alkoholinkäytön kokonaan kolme ja puoli vuotta sitten.
Helmi on puhunut ja käsitellyt isänsä kanssa sitä, miten vanhempien päihteidenkäyttö näyttäytyi ja vaikutti hänen lapsuuteensa.
– En lapsena tykännyt yhtään, että vanhempani joivat alkoholia, Helmi kertoo Sean Ricksille.
– Tosi nuoresta asti sanoin, että en tykkää tästä. Miksi teidän pitää juoda, en halua nähdä teitä tällaisina, hän jatkaa.
Helmin suhde vanhempiinsa on aina ollut todella läheinen. Osaltaan siihen on vaikuttanut pieni ikäero – Meriset saivat Helmin parikymppisenä.
– En olisi mitään, mitä olen, jos en olisi saanut niin nuorena Helmiä, Ville sanoo.
Katso Perjantai: Elämä on perheestä nyt heti Areenassa tai Yle TV1:llä perjantaina 3.11. klo 21.05.
Koovee valmistautui Jokereiden vierailuun 20 000 oluttölkin voimin – illan ottelulla poikkeusjärjestelyt
Mestis-seura Kooveen peleissä käy tavallisesti 400–500 katsojaa, mutta perjantaina hallissa on moninkertainen katsojamäärä. Kannattajien mielestä helsinkiläisseura on tuonut sarjaan piristysruiskeen.
Hakametsän jäähallissa raikaa kovaääninen laulu.
Käynnissä on historiallinen jääkiekkopeli. Tällä kertaa parrasvaloissa ei ole Tappara tai Ilves, vaan päärooleissa jäällä nähdään Koovee ja Helsingin Jokerit.
Jokerit saapui Hakametsään lähes 10 vuoden tauon jälkeen. Tapahtumassa tehdään pirkanmaalaista Mestis-historiaa, sillä illan yleisömäärä on jopa 4 458.
Tavallisesti Kooveen peleissä käy noin 400–500 katsojaa, Koovee Hockey -yhtiön toimitusjohtaja **Pekka Hemmilä** toteaa.
– Jos olet kiekkoihminen, millä paikkakunnalla tahansa, et voi jättää Jokereita näkemättä, Hemmilä sanoo.
Näin kokee myös **Pekka Lähteenmäki**. Tampereella asuvalla Lähteenmäellä oli kovat odotukset ottelua kohden. Hänen mielestään Jokerit on tuonut Mestikseen erinomaisen piristysruiskeen.
– Viime kaudella käytiin katsomassa Kooveen pelejä, se oli vähän sellaista tasapaksua. Tämä taas on ihan huikeaa, Lähteenmäki iloitsee.
Kymmeniätuhansia oluttölkkejä
Poikkeuksellinen tapahtuma vaatii poikkeukselliset järjestelyt aina alkuseremoniasta lähtien. Aloituskiekon pudotti tamperelaislähtöinen, Kooveessakin pelannut, ja Jokereissa vuonna 1994 Suomen mestaruuden voittanut **Juha Jokiharju**.
Jokeri-kannattajille on varattu illan otteluun 500 katsojan alue. Kooveen mittakaavassa tapahtuma on pistänyt pystyttämään myös palveluita, joita ei normaalisti sen kotiotteluissa ole.
Myös virvokepuolesta on huolehdittu. Hakametsän areenan jokainen varasto ja kylmiö on pullollaan, sillä pelkästään olutta varattiin iltaa varten yli 20 000 tölkkiä.
– Olemme yli kymmenkertaistaneet myyntipisteiden ja työntekijöiden määrän ottelua varten. Tämä on Koovee Hockeyn historian ja meidän Mestiksen ajan ylivoimaisesti isoin tapahtuma.
Kysyntä lipuille alkoi välittömästi, kun Jokereille myönnettiin lisenssi Mestikseen.
– Yritykset varasivat aitiot loppuun jo ennen kuin otteluohjelmaa oltiin julkaistu, Pekka Hemmilä sanoo.
Liikevaihdolle merkittävä ilta
Kulujen lisäksi myös tapahtumasta syntyviä tuottoja on laskeskeltu tamperelaisseuran toimistossa. Perjantain ottelutapahtuman merkitystä on vaikea korostaa tarpeeksi.
– Voi olla, että jopa neljännes liikevaihdosta tulee yhtenä iltana. Se on hieno asia, mutta asettaa myös vaateen: tapahtuman pitää olla kuluttajalle niin hyvä, että voisi tulla uudestaankin, Hemmilä miettii.
Jokerit vierailee seuraavan kerran Hakametsän jäähallissa 24. tammikuuta.
– Tästä saadaan hieno kokemus ja ymmärrys, mitä tämä meille tarkoittaa. Ensi viikolla katseet siirretään jo tammikuulle, Hemmilä sanoo hymyillen.
Vaalijalan kehitysvammapoliklinikka sekä Sääksvuoren palvelukoti ja toimintakeskus siirtyvät Eloisalta Keski-Suomen hyvinvointialueelle
Keski-Suomen hyvinvointialueen mukaan muutos ei vaikuta asiakkaiden asemaan. Yksiköiden toiminta jatkuu katkeamatta ja henkilöstö siirtyy mukana.
Jyväskylässä sijaitsevat Vaalijalan Keski-Suomen poliklinikkapalvelut sekä Sääksvuoren palvelukoti ja toimintakeskus siirtyvät Etelä-Savon hyvinvointialueelta Keski-Suomen hyvinvointialueelle.
Muutos tapahtuu ensi vuoden alussa, tiedottaa Keski-Suomen hyvinvointialue.
Vaalijalan toiminta, omaisuus ja henkilöstö siirtyvät sen hyvinvointialueen alle, jonka alueella toimitilat ovat ja tehtävää hoitava henkilöstö pääosin työskentelee. Siirto perustuu hyvinvointialueuudistuksen voimaanpanolakiin.
Keski-Suomen hyvinvointialueen mukaan siirrolla ei ole vaikutusta asiakkaiden asemaan. Yksiköiden toiminta jatkuu katkeamatta, ja henkilöstö siirtyy mukana.
Lähes kaikki palvelukodin ja toimintakeskuksen asiakkaista keskisuomalaisia
Sääksvuoren palvelukodissa asuu 15 kehitysvammaista ja autistista henkilöä, jotka ovat tehostetun kuntouttavan ympärivuorokautisen palveluasumisen piirissä ja tarvitsevat erityisen vaativaa ja vahvaa psykososiaalista tukea ja apua.
Kaikki palvelukodin asukkaat ovat keskisuomalaisia. Yksikössä työskentelee 42 vakituista työntekijää ja yhdeksän määräaikaista sijaista.
Myös Sääksvuoren toimintakeskuksen 21 asiakkaasta lähes kaikki ovat keskisuomalaista. Toimintakeskus tarjoaa päivätoimintaa Sääksvuoren palvelukodin asukkaille sekä omista kodeistaan tuleville asiakkaille. Toimintakeskuksessa on kolme työntekijää sekä päivätoiminnan koordinaattori.
Nimi vaihtuu kehitysvammapoliklinikaksi
Vaalijalan Keski-Suomen poliklinikka on keskittynyt kehitysvammaisuuteen ja autismiin liittyviin erityiskysymyksiin. Poliklinikalla muun muassa suunnitellaan kuntoutusta, selvitetään käytös- ja mielenterveysongelmia ja tuetaan perheitä.
Yksikössä työskentelee kolme työntekijää: lääkäri, psykologi sekä kuntoutuksen suunnittelija. Poliklinikan nimi vaihtuu takaisin kehitysvammapoliklinikaksi sen siirtyessä takaisin Keski-Suomen hyvinvointialueen toiminnaksi.
Keski-Suomen hyvinvointialueen aluehallitus päätti liiketoimintasiirron valmistelusta kesäkuussa ja hyväksyi liiketoimintasiirron kokouksessaan tiistaina 31.10.
Eloisan aluehallitus päätti siirrosta osaltaan 16.10., ja lopullisen päätöksen tekee Eloisan aluevaltuusto kokouksessaan maanantaina 6.11.
Helsingin elinkeinojohtaja ja pormestari ilahtuivat, kun telakka siirtyi venäläisiltä kanadalaisille: ”Osaava toimija luotettavasta maasta”
Helsingin kaupungin johdossa telakan omistajanvaihdos nähdään merkittävänä asiana ja toiminnan jatkuminen keskellä kaupunkia erittäin myönteisenä.
Helsingin telakan [omistajanvaihdos](https://yle.fi/a/74-20058540) on otettu iloiten vastaan Helsingin kaupungin ja Suomen valtion johdossa.
Perjantaina tuli tieto siitä, että omistajanvaihdos Helsingin telakan kanadalaisen uuden omistajan Davie Shipbuilding ja entisen omistajan, venäläistaustaisen Algador Holdings -yhtiön, välillä on saatu päätökseen.
Kaupungin johdossa tilanne nähdään merkittävänä ja toiminnan jatkuminen keskellä kaupunkia erittäin myönteisenä.
– On helpotus, että saadaan selkeät uudet omistajat, joilla on erilainen mahdollisuus kehittää telakan toimintaa, luoda uutta liiketoimintaa ja kasvattaa Helsingin meriklusteria ihan uudella tavalla, sanoo elinkeinojohtaja **Marja-Leena Rinkineva** Helsingin kaupungilta.
Rinkinevan mukaan Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ja pakotteet ovat aiheuttaneet paljon vaikeuksia. Sen sijaan uudella omistajalla ei ole esimerkiksi pakotelistauksia, ja sillä on näin ollen paremmat mahdollisuudet laajentaa toimintaansa.
Helsinki Shipyard Oy aloitti toimintansa toukokuussa 2019, kun telakka oli siirtynyt venäläisten liikemiesten perustamalle Algador Holdingsin omistukseen. Yhtiön omistajia kohtaan ei ollut asetettu pakotteita.
Päätös turvaa työpaikat niin telakalla kuin alihankkijoillakin.
– Telakka on erittäin merkittävä teollinen toimija Helsingissä. Sitä kautta syntyy myös verotuloja kaupungille, Rinkineva sanoo.
Vuonna 1825 perustettu Davie on erikoisalusten, jäänmurtajien, sotalaivojen ja lauttojen rakentaja ja ylläpitäjä. Yhtiön asiakkaina on niin valtiollisia kuin kaupallisia toimijoita.
Pormestari luottaa kanadalaiseen yritykseen
Helsingin kaupunki tiedotti asiasta [omilla verkkosivuillaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsingin-telakan-kauppa-kanadalaiselle-davielle-on-saatu-paatokseen).
– Telakkatoiminnallemme on Davien myötä saatu vahva, vakaa ja osaava toimija luotettavasta maasta. Monipuolinen ja elinvoimainen yritystoiminta mahdollistaa Helsingin menestyksen ja helsinkiläisten hyvinvoinnin. Sikälikin tämä on hyvin tervetullut ja iloinen uutinen kaikille helsinkiläisille, Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** toteaa tiedotteessa.
Helsingin telakka jatkaa nykyisen suomalaisen johdon alaisuudessa, ja henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä. Telakan palveluksessa on ollut noin 400 työntekijää.
Elinkeinoministeri iloitsee omistajanvaihdoksesta
Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) on tyytyväinen ja iloitsee omistajanvaihdoksesta. Rydman pitää telakan ja koko Suomen meriteollisuuden tulevaisuutta nyt valoisampana.
– On hienoa, että Helsingin telakan toiminta jatkuu ja kotikaupunkini elinkeinorakenne pysyy mahdollisimman leveänä. Telakalla on pitkä historia ja maailman parasta osaamista erityisesti jäänmurtajissa ja muissa jäissä kulkevissa aluksissa, Rydman toteaa [tiedotteessaan](https://tem.fi/-/ministeri-rydman-iloitsee-helsingin-telakan-omistajanvaihdoksesta).
Davie Shipbuildig on erikoistunut raskaisiin jäänmurtajiin, mutta se rakentaa myös risteilijöitä ja viranomaisaluksia.
– Davie on hyväksytty osaksi Kanadan kansallista laivanrakennusstrategiaa, jonka puitteissa sen on tarkoitus rakentaa valtiolle muun muassa seitsemän jäänmurtajaa. On myös erittäin myönteistä, että omistajavaihdos tapahtui Suomen valtion kannalta markkinaehtoisesti, Rydman toteaa.
Ylen Jazzradion vuoden 2023 Varjo-Yrjön saa Marita Nyrhinen
Varjo-Yrjö on tunnustus henkilölle tai organisaatiolle, joka on toiminnallaan edesauttanut kotimaista jazzkulttuuria ja suomalaisten jazzmuusikoiden edellytyksiä luoda ja tehdä taidettaan.
Yleisradion Jazzradion myöntämän Varjo-Yrjö 2023 -tunnustuksen saa **Marita Nyrhinen**. Marita on ensi vuonna 40 vuotta täyttävän Ylistaron Kaukolankylän jazzkerho ry:n perustajajäsen ja keskeisin aktiivi. Yhdistys järjestää Seinäjoen alueella jazzkonsertteja ja pitää huolen siitä, että moderni kotimainen jazz pääsee ääneen Etelä-Pohjanmaalla. Nykyisin *Jazzoikoon!*-brändin alla toteutettavissa tapahtumissa esiintyy myös nimekkäitä ulkomaisia artisteja osana laajempaa Suomen-kiertuetta. Konserttipaikkoja ovat mm. Hugo-sali ja Galleria Vintti sekä yksityiskodit, joissa kuultavissa intiimeissä konserteissa yleisö pääsee läheiseen vuorovaikutukseen jazzmuusikoiden kanssa.
Konserttitoiminnan lisäksi Marita Nyrhinen on elävöittänyt suomalaista jazzkulttuuria vuosikymmenten ajan kirjoittavana jazztoimittajana sekä levy- ja konserttiarvostelijana, aluksi eteläpohjanmaalaisessa Ilkassa ja Satakunnan Kansassa, nykyisin Kulttuuritoimitus.fi -sivustolla.
Varjo-Yrjö 2023 julkistettiin Tampere Jazz Happeningissä 3.11. Tunnustus jaettiin nyt jo 21. kerran – aiemmin sen ovat saaneet mm. **Jyrki Laiho**, **Pia Raitala**, Flame Jazz ry, **Matti Nives**, **Annamaija Saarela** ja **Charles Gil**.
Ylen radion jazzohjelmien kotikanava on Yle Radio 1. Sunnuntai-illan kolmetuntisessa *Jazzklubissa* kuullaan mm. Ylen omaa jazztuotantoa, konserttinauhoituksia koti- ja ulkomailta, jazzmuusikoiden henkilökuvia sekä uusia ja vanhoja jazzlevyjä. Ohjelmat ovat jälkikäteen kuunneltavissa Yle Areenassa.
Koronalääke Paxlovid uhkaa loppua Suomesta – nelikymppinen riskiryhmäläinen metsästi korkeassa kuumeessa itselleen lääkettä
Seuraava normaalierä Paxlovidia saataneen Suomeen aikaisintaan vasta joulukuun puolivälissä. Ennen sitä lääkeyritys Pfizer yrittää tuoda pienen lisäerän lääkettä Ruotsista.
Koronatapausten määrä on kasvanut Suomessa viime viikkoina räjähdysmäisesti. Perjantaina paljastui, että myös viruslääkkeen kulutus on kasvanut valtavasti.
Nyt Suomen Paxlovid-varasto on loppumassa.
Alun perin tieto ainoan koronalääkkeen nopeasta hupenemisesta tuli Ylelle Lapin infektioylilääkäri **Markku Broasilta**.
Paxlovidin kulutus moninkertaistui lokakuussa, vahvistaa TAYSin sairaala-apteekkari ja Pirkanmaan hyvinvointialueen Pirhan sairaala-apteekin vastuualuejohtaja **Leena Riukka**.
– Valtion rahoittamassa varastossa oli pitkään tilanne, että lääkkeet jäävät käsiin. Mutta nyt kun koronatilanne on syksyn myötä pahentunut, kulutusta onkin viime viikkoina ollut aika reippaasti.
Esimerkiksi TAYSin sairaala-apteekissa on jäljellä parisataa kuuria Paxlovid-lääkettä.
Riukka vastaa TAYSin ympärille muodostetun hankintarenkaan lääkehankintapäätöksistä. Hän kertoo, että mahdollisuutta tilata Paxlovidia ja sen saatavuustilannetta on kartoitettu lääkevalmistaja Pfizerilta.
Riukan mukaan lääkeyritykseltä on saatu tieto, että tällä hetkellä Paxlovidia ei ole Suomeen saatavilla.
– He arvelevat, että normaali toimitus tulisi vasta joulukuun puolivälissä. Mutta he saisivat ehkä poikkeusluvalla Ruotsista varastoa Suomeen.
Lääkettävä valmistava Pfizer vastasi sähköpostilla Ylen tiedusteluun, että yritys tekee parhaansa turvatakseen Paxlovidin saatavuuden Suomessa. Pfizerin mukaan Suomeen tuodaan Ruotsista lisäerä mahdollisimman pian.
Hinnoista ja saatavuudesta neuvotellaan
HUS neuvottelee parhaillaan kaikkien viiden hankintarenkaan puolesta Pfizerin kanssa tulevista Paxlovid-hankinnoista hyvinvointialueille. Neuvotteluissa sovitaan esimerkiksi hinnasta, jolla lääkettä ostetaan Suomeen.
– Sopimus syntyy kun pääsemme neuvotteluissa eteenpäin. Arvion mukaan tämän vuoden aikana, marras- tai joulukuussa, sanoo toimialajohtaja **Kerstin Carlsson** HUS Apteekista.
Pfizer vastasi Ylelle sähköpostilla, että tavoitteena on saada Paxlovid-lääke kaupallisesti saataville sairaaloiden ja terveydenhuollon toimipisteiden käyttöön viimeistään tammikuun alussa, kun neuvottelut yliopistosairaaloiden kanssa on saatettu loppuun.
Keskustelu koronalääkkeen ympärillä kuohuu. [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20054429), että osa hyvinvointialueista on rajannut Paxlovidin pois hoivakotien iäkkäiden asukkaiden ulottuvilta.
Tämän on sanottu asettavan eri puolilla maata asuvat ihmiset eriarvoiseen asemaan. Kuluttajaliiton mukaan [päätös rikkoo useita lakeja](https://yle.fi/a/74-20058067). Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** kertoi viestipalvelu X:ssä aloittavansa[ selvityksen koronalääke Paxlovidin käytöstä](https://yle.fi/a/74-20058497).
Kuumeinen potilas joutui metsästämään lääkekuuria
Paxlovidin jakelu riskiryhmille on takkuillut joissain tapauksissa. Kanta-Hämeessä Hausjärvellä asuva **Kati Salonen** kaatui koronan kourissa sänkyyn syysloman jälkeen. Saloselle on tehty kantasolusiirto leukemian takia, joten korona voisi olla hänelle pahimmillaan vaikea.
Häntä hoitanut erikoislääkäri suositteli ottamaan yhteyttä oman alueen päivystykseen. Riskiryhmäläisen on aloitettava lääkekuuri viiden vuorokauden sisällä oireiden alkamisesta, jotta siitä on hyötyä.
Sitten tapahtui jotain yllättävää.
Salonen sai Riihimäeltä päivystyksestä puhelimitse reseptin lääkkeeseen, jota ei edes ole Suomessa apteekeissa.
– Kerrottiin, että potilaan on maksettava lääke itse, koska korona ei ole enää yleisvaarallinen tartuntatauti. Todettiin myös, että voit yrittää saada sitä apteekista, mutta sitä tuskin löytyy mistään.
Yli 39 asteen kuumeessa oleva Kati Salonen soitti lähiseudun apteekkeihin, mutta missään ei tietenkään ollut lääkettä.
Salosella oli ollut flunssaoireet jo lähes neljä vuorokautta, eli aika oli käymässä vähiin. Hän soitti uudestaan Riihimäen päivystykseen.
– Minulle kaivettiin lopulta paketti Riihimäen päivystyksen varastosta.
Kati Salonen ihmettelee sekaannusta toiminnassa.
– Olihan se turhauttavaa. Mielellään kovassa kuumeessa makaisi sängyn pohjalla, eikä soittelisi ympäriinsä ja googlaisi lääkettä.
Lääke on yhä ilmainen riskiryhmille
Infektioylilääkäri **Janne Mikkola** Kanta-Hämeen keskussairaalasta toteaa, että koronalääke kuuluu lainsäädännön mukaan edelleen riskiryhmäläisille veloituksetta.
– Edellä mainitussa tapauksessa joku on jossain käsittänyt jotain väärin. Korona on nyt valvottava tartuntatauti, ei yleisvaarallinen, mutta tämä ei muuta lääkehoidon kustannusvastuuta.
Mikkolan mukaan lääke luovutetaan yhä potilaalle sairaala-apteekista.
Yle ei onnistunut tavoittamaan Riihimäen palvelualueylilääkäriä tai apulaisylilääkäriä Oma Hämeestä perjantaina kommentoimaan päivystyksen toimintaa tapauksessa.
Perusterveydenhuollon avopalvelujen tulosaluejohtaja **Tiina Merivuori** ei halunnut kommentoida asiaa perehtymättä ensin Oma Hämeen ohjeistukseen lääkkeen jakelusta.
Valtio ei enää ole mukana Paxlovid-hankinnoissa
Sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija **Elina Asola** terveys- ja turvallisuusosastolta kertoo, että koronalääke Paxlovidin jakelu on edelleen julkisella puolella hyvinvointialueilla.
Ensimmäiset 15 000 lääkekuuria ostettiin Suomeen kesällä 2022 valtion hankintana. Koronalääke jaettiin suoraan käyttöön hyvinvointialueille.
Tilanne muuttui kesällä 2023 ja ministeriö tiedotti, että jatkossa hyvinvointialueet hankkivat viruslääkkeen itse. Yliopistosairaaloiden ympärille muodostetut viisi hankintarengasta hoitavat tilaamisen.
Jokainen hyvinvointialue päättää itsenäisesti, kuinka monta lääkekuuria alueelle tilataan.
– Nyt on aika siirtyä normaaliin käytäntöön Paxlovidin hankinnassa, summaa Elina Asola.
Asolan mukaan lääke on jatkossakin maksuton riskiryhmäläiselle, jos resepti on julkisen terveydenhuollon lääkärin määräämä. Kesällä 2022 kerrottiin, että yhden Paxlovid-kuurin [hinta on noin 500 euroa](https://yle.fi/a/3-12523777).
Hän uskoo, että viruslääkettä jaetaan riskiryhmille jatkossakin pääasiassa hyvinvointialueiden kautta.
– Ymmärtääkseni se tulee jossain vaiheessa saataville myös apteekeista.
Oulun yliopistollinen sairaala kieltäytyy lähettämästä lisää koronalääkettä Lappiin – ylilääkäri pelkää, että päätös johtaa kuolemiin
OYS perustelee väliaikaista päätöstään sillä, että Lappi kuluttaa lääkettä enemmän kuin sille väestömäärän perusteella kuuluisi. Paxlovid-koronalääke uhkaa loppua Suomesta.
Kiistely Paxlovid-koronalääkkeestä kiristyy. Yle kertoi tänään, että [lääke on loppumassa Suomesta](https://yle.fi/a/74-20058398).
HUS käy parhaillaan hintaneuvotteluja lääkkeen valmistajan Pfizerin kanssa, jotta lääkettä saataisiin Suomeen lisää. HUSin mukaan sopimus syntyy loppuvuoden aikana.
Oulun yliopistollinen sairaala (OYS) päätyi tällä viikolla ratkaisuun, että se ei toistaiseksi toimita Paxlovid-lääkettä Lapin hyvinvointialueelle.
Lapin hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Markku Broas** pitää päätöstä vaarallisena ja uskoo sen voivan maksaa ihmishenkiä.
– Potilaita pitäisi hoitaa, eikä ylempi taho voi kieltää tehokkaan lääkkeen antamista.
Lääkehanat menivät kiinni, koska Lapin hyvinvointialue on tilannut lääkettä enemmän kuin muut Pohjois-Suomen alueet, sanoo OYS:n infektio-osaston ylilääkäri **Teija Puhto**. Hän teki päätöksen, että Lappi ei saa Paxlovidia ennen kuin asia on selvitetty.
– Lappi pyytää lääkettä toistuvasti lisää.
Lääkettä jaetaan väestömäärän mukaan
Paxlovidin jakelu hyvinvointialueille toimii näin: HUS lähettää lääkettä Helsingistä viiteen yliopistolliseen sairaalaan. Yliopistollisen sairaalan apteekki taas toimittaa lääkettä eteenpäin hyvinvointialueiden sairaaloihin.
OYS:n Teija Puhdon mukaan kullekin alueelle annetaan lääkettä väestömäärään suhteutettuna.
– Paxlovid loppui koko Pohjois-Suomen alueelta jo viime viikolla. Saimme hätäapua HUSista, ja lääkettä on toimitettu nyt niin, että kaikilla hyvinvointialueilla, myös Lapissa, on Paxlovidia.
Lapin infektioylilääkäri Markku Broas kertoo, että alueella on noin 60 Paxlovid-kuuria jäljellä. Hän sanoo, että se riittää alueen nykyisessä koronatilanteessa noin viikoksi.
Teija Puhdon mukaan määrän pitäisi riittää yli kuukaudeksi
– Lappi näyttää kuluttavan niin paljon enemmän kuin muut alueet. Emme voi toimittaa heille sellaisia lääkkeitä, jotka laskennallisesti kuuluvat Keski-Pohjanmaalle tai Kainuuseen.
Puhdon mukaan jakelu keskeytettiin, jotta OYS:n sairaala-apteekki voi laskea, ovatko lääkkeet jakautuneet tasaisesti.
– Koronatilanne on vaikea muuallakin Pohjois-Suomessa kuin vain Lapissa. Oulussa oli viime viikolla lähes sata potilasta vuodeosastoilla, hän lisää.
Lapissa eri linja lääkkeen suhteen
Lapin hyvinvointialueen linja Paxlovidin suhteen on [erilainen kuin joillain muilla alueilla](https://yle.fi/a/74-20054429). Markku Broaksen mukaan Lappi mukailee Tanskassa, Briteissä ja Yhdysvalliossa käytössä olevaa ohjetta.
– Kaikille yli 80-vuotiaille voidaan aloittaa lääkehoito, samoin 65–79-vuotiaille riskiryhmäläisille. Nuorempien kohdalla lääkäri tekee yksilöllisen päätöksen.
Esimerkiksi HUSissa Paxlovidia [ei pääsääntöisesti määrätä](https://yle.fi/a/74-20058067) yli 80-vuotiaille ympärivuorokautisessa hoivassa tai osastoilla oleville potilaille. Samaa ohjetta noudattavat pääosin myös esimerkiksi Satakunnan, Varsinais-Suomen ja Kymenlaakson hyvinvointialueet. Kuluttajaliiton mukaan sääntö rikkoo useita lakeja.
Apulaisoikeusasiamies [kertoi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20058497) aloittavansa selvityksen hyvinvointialueiden menettelystä.
Lasse Lehtonen: ”Miksei lääke ole apteekeissa?”
Sosiaali- ja terveysministeriö tilasi Suomeen 15 000 Paxlovid-pakkausta viime vuonna ja jakoi lääkkeet hyvinvointialueille. Tuolloin korona luokiteltiin yleisvaaralliseksi taudiksi, jolloin lääkkeen jakelu tehtiin sairaala-apteekkien kautta.
Luokituksesta luovuttiin tänä kesänä. Sen jälkeen luvan saaneen lääkkeen pitäisi olla lähtökohtaisesti kenen tahansa saatavilla tavallisesta apteekista, HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** sanoo.
Lehtosen mukaan koronan yleisvaarallisuus on kuitenkin ”jäänyt päälle”.
– Yliopistosairaaloiden ohjeistus pyrkii vaikuttamaan yksittäisen lääkärin päätöksentekoon, vaikka päätöksen pitäisi perustua lääkkeen myyntilupaan ja yksittäisen potilaan tilanteeseen. Käsitys, että yliopistosairaala voi sitovasti ohjeistaa hyvinvointialueita, on virheellinen.
Hänestä Oulun sairaalan väliaikainen päätös lopettaa lääkkeen antaminen Lappiin ”kuulostaa hurjalta”.
Toinen iso ongelma on Lehtosen mukaan se, että lääkettä on nyt niin niukasti Suomessa. Pfizer kertoi perjantaina Ylelle, että se pyrkii tuomaan Suomeen pienen lääke-erän Ruotsista, ennen kuin sopimusneuvottelut saadaan päätökseen.
– Miksi lääke ei ole tavallisissa apteekeissa? Ei ole juridista syytä, miksi Pfizerin ei pitäisi saattaa lääkettä apteekkeihin yleisesti saataville. Myyntilupa on ollut pitkään, eikä korona ole enää yleisvaarallinen tauti, Lehtonen ihmettelee.
Lääke vähentää tutkitusti koronakuolleisuutta, Lehtonen sanoo.
– Herää kysymys, aiheuttaako menettely ihmishenkien menetyksiä.
Risteyksen lumikinos oli ruokarobotille liikaa – onneksi paikalle sattui avulias ohikulkija
Talvirenkaista huolimatta lumi voi olla roboteille vaikea elementti. Oulussa toistaiseksi kaikki jumitilanteet ovat ratkenneet ohikulkijoiden avulla.
Oululainen **Tommi Kotikangas** joutui pelastustöihin, kun ruokarobotti juuttui lumipalteeseen Oulun keskustassa.
Autolla liikkeellä ollut Kotikangas huomasi lumihankeen kiinni jääneen ruokarobotin Oulun keskustassa. Suojatietä risteyksen yli pyrkinyt robotti oli jumissa, eikä päässyt omin voimin eteenpäin.
– Kierrettiin vielä korttelin ympäri ja siinä se oli vieläkin. Kun tartuin siihen, se päästi kovan piippauksen. Se tunnisti kun kävin siihen käsiksi, Kotikangas naurahtaa.
Oulun seudulle tuli aikainen talvi jo lokakuussa. Niinpä ruokarobotit ovat saaneet talvirenkaat alleen muutama viikko sitten.
– Lunta on satanut jonkin aikaa ja nyt ruokarobotit opettelevat uusia kuvioita. Ne osaavat myös tarvittaessa pyytää apua, kertoo oululaisen Sokos Herkun myymäläpäällikkö **Niko Poth**.
Oulu on pohjoisin robottikaupunki
Niko Poth kertoo, että Oulu on pohjoisin paikka ruokaroboteille. Kun kokemusta karttuu, nähdään pystyykö robotti liikkumaan esimerkiksi kovassa lumisateessa.
– Kaikki robottien tähänastiset kiinni jäämiset ovat ratkenneet ohikulkijoiden avustuksella.
Pothin mukaan ruokarobotteja on alustavasti käytössä 6 kappaletta. Niistä saatu palaute on ollut pelkästään positiivista.
– Onneksi ne ovat sen verran suloisen näköisiä kapistuksia, että saavat sympatiaa osakseen.
Pothin mukaan robotit eivät ole kokeneet ilkivaltaa käytännössä lainkaan. Niissä on 16 kameraa, jotka kuvaavat vallitsevaa tilannetta.
– Laite pystytään ottamaan etäkäyttöön ja robotin kautta voi puhua.
Jäihin pudonneet kauriit aiheuttivat pelastusoperaation Polvijärvellä – yhden eläimen kohtalo jäi epäselväksi
Pohjois-Karjalan pelatuslaitos auttoi kiipelissä olleita eläimiä veneellä. Ainakin kolme kaurista pääsi veden varasta rantaan.
Neljä kaurista joutui perjantaina veden varaan Polvijärvellä. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Höytiäisen jäälle iltapäivällä hieman ennen kello neljää.
Paikan päällä ilmeni, että kauriit olivat noin 200 metrin päässä rannasta, sulan veden ja jään reunalla. Eläimistä kaksi pääsi omin voimin takaisin jäälle, mutta kaksi muuta jäi pinteeseen.
Pelastajat nousivat veneeseen ja saivat sen avulla autettua yhden väsähtäneen kauriin jäälle. Viimeistä, neljättä kaurista ei etsinnöistä huolimatta löytynyt.
Veden varaan joutuneista kauriista ilmoittivat pelastuslaitokselle rannan asukkaat.
”Mielipidettä voi kysyä lapselta, mutta rajojen asettaminen kuuluu aikuiselle”, toteaa OAJ:n asiantuntija  itsekkäiksi oppineista lapsista 
Niin sanottu kaverivanhemmuus voi aiheuttaa lapsille haasteita koulussa, kertoo opetusalan ammattijärjestön OAJ:n koulutuspolitiikan päällikkö.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n koulutuspolitiikan päällikkö **Jaakko Salon** mukaan kaverivanhemmuus herättää keskustelua koulumaailmassa.
– Kyllä sen kaltaista viestiä opettajilta tulee, että tämän tyyppisten ilmiöiden takia esimerkiksi rajojen asettaminen koulussa vaatii enemmän työtä.
Yle [uutisoi](https://yle.fi/a/74-20056896) tänään perjantaina yleistyvästä ”kaverivanhemmuudesta”. Kyseessä on kasvatustyyli, jossa vanhempi toimii jatkuvasti lapsen mielipiteen mukaisesti ja pyrkii olemaan lapselle mieliksi. Kaverivanhemmuuden pelätään tuottavan sosiaalisesti kömpelöitä ja itsekkäitä lapsia.
Salo korostaa lapsen toimivan koulussa muiden kanssa ryhmässä. Tällöin yhteiset säännöt ovat välttämättömyys. Itsekkääksi oppinut lapsi voi aiheuttaa tällaisessa ympäristössä ongelmia.
– Totta kai opettajalle on haastavaa asettaa rajoja, jos lapsi on tottunut siihen, että hän asettaa rajat. Tässä tulee tietysti törmäyksiä, Salo toteaa.
Kasvatusvastuu on vanhemmilla
Salon mielestä kaverivanhemmuuden kaltainen malli sysää kasvatusvastuuta väärällä tavalla koulun henkilökunnalle.
– Kyllä se lapsen pääasiallinen kasvatusvastuu on hänen omilla vanhemmillaan, ja koulun tehtävä on tukea vanhempia tässä tehtävässä.
Salon mukaan koulu instituutiona nousee yksipuolisesti suurennuslasin alle, kun yhteiskunnassa käydään keskustelua lasten häiriökäyttäytymisestä.
– Kun julkisessa keskustelussa ollaan huolissaan nuorten ja lasten käyttäytymisestä, syyllistetään siitä helposti koulua. On äärimmäisen tärkeää, että vanhemmat tuovat kasvatukseen oman osansa, Salo toteaa.
Yhteen hiileen puhaltamista
Salon mukaan kasvattamisesta tulee johdonmukaista, kun lapselta vaaditaan kotona ja koulussa samoja asioita.
– Johdonmukainen kasvatus on lapselle turvallinen tilanne, koska silloin lapsi ei joudu ottamaan omista asioistaan liian suurta vastuuta missään tilanteessa, Salo toteaa.
Salo kuitenkin painottaa, ettei mielipiteiden kysyminen lapselta ole itsessään väärin.
– Mielipiteitä kuuluukin kysyä, mutta viime kädessä rajojen asettaminen kuuluu kotona aikuiselle ja koulussa opettajalle, Salo summaa.
Mustaa maalia, pinkki puumaja ja vanha kala – katso yleisön lähettämät runot ja äänestä
Nuorten sanataidehanke Yle WORD! sai yleisöltä kymmeniä runoja. Graafikko Jade Lönnqvist valitsi visualisoitavaksi kahdeksan kiinnostavaa.
Tee näistä asioista edes yksi ennen kuolemaasi – autat läheisiäsi surun keskellä
Jos olet terve etkä vielä vanha, oma kuolema voi tuntua kaukaiselta. Jokaisen olisi kuitenkin hyvä ennakoida kuolemaansa. Katso viisi asiaa, joiden avulla voit helpottaa läheistesi elämää kuolemasi jälkeen.
Kun läheinen kuolee – ota sanasto avuksi
Kun ihminen kuolee, lähiomaisten on järjestettävä hautajaiset ja monia muita käytännön asioita. Edessä on byrokratiaa ja paljon outoja termejä. Tämä sanasto selittää niitä.
Tämä yli 60 termin sanasto on tarkoitettu kaikille – uskosta tai uskonnosta riippumatta.
Sanastossa on *erikoistermien* lisäksi monia arkisia käsitteitä, kuten *uurna* tai *vainajan katsominen*. Niihinkin liittyy erilaisia käytäntöjä ja säädöksiä.
arkku
edunjättäjä / edunsaaja
edunvalvontavaltakirja
elossaolotodistus
ennakkoperintö
hallintaoikeus eli käyttöoikeus
hautajaiset
hautapaikka
hautamuistomerkki
hautaoikeuden haltija
hautauskulut
hautauslupa
hautaustoimisto
henkivakuutus
jäämistö
kantajat
kappeli / siunauskappeli
keskinäinen testamentti
krematorio
kuolemasta ilmoittaminen
kuolemansyyn selvitys
kuolinilmoitus
kuolinpesä
kuolintodistus
lakiosa
laskujen maksaminen
lesken asumisoikeus eli lesken vähimmäissuoja
moiteoikeus
muistokirjoitus
muistolehto
muistotilaisuus
omistusoikeus
ositus
ote väestötietojärjestelmästä
perhe-eläke
perikunta
perimysjärjestys
perinnönjako
perinnöstä luopuminen
perintövero
perukirja
perunkirjoitus
pesän ilmoittaja
pesänselvittäjä ja pesänjakaja
rintaperillinen
saattotilaisuus
siunaustilaisuus
sukuselvitys
suosiolahja
suruliputus
tallelokeron luettelointi
testamentti
tuhkan hautaus / sirottelu
tuhkaus
työhyvitys
uskottu mies
uurna
uurnaholvi eli kolumbaario
uurnalehto
vainajan katsominen
vainajan pankkiasiat
vainajan pesu ja pukeminen
vainajan velat
virkatodistus
 *Muokkaukset:  
17.11.23: Täsmennetty termin ennakkoperintö selitystä. Lisätty termi perinnöstä luopuminen.  
22.11.23: Täsmennetty selitys termiin Laskujen maksaminen.*
IL: Kuopion bussiturman kuolonuhrien omaisten korvausvaatimukset hylättiin oikeudessa
Omaiset vaativat tuhansien eurojen korvauksia entiseltä bussikuskilta. Käräjäoikeus hylkäsi kanteet, koska omaiset ovat uhrien aikuisia lapsia eivätkä asuneet näiden kanssa samassa taloudessa.
Kuopion [vuonna 2018 tapahtuneesta bussiturmasta](https://yle.fi/a/3-10369343) on jälleen annettu uusi oikeuden päätös.
[Iltalehti kertoo](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/eb0a8513-e45e-4ec1-91e1-76c9d4116b7e), että Lapin käräjäoikeus on antanut tällä viikolla tuomion kuolonuhrien omaisten korvausvaatimuksista. Alkuvuonna 2022 Keskinäinen Vakuutusyhtiö Turva hylkäsi turman kuolonuhrien lähiomaisten korvausvaatimukset.
Vaatimukset erotettiin aikanaan rikostapauksesta omaksi riita-asiakseen. Yhteensä neljän vainajan kuusi omaista vaativat kolarin aiheuttaneelta bussikuskilta kukin 6 000–8 000 euroa kärsimyskorvausta.
Kaikki korvausten vaatijat ovat menehtyneiden aikuisia lapsia. Korvausten vaatijat asuvat eri puolilla maailmaa, useimmat Ruotsissa.
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki kanteet. Oikeuden mukaan kantajat olivat vanhemmilleen läheisiä, mutta he eivät enää asuneet samassa taloudessa näiden kanssa.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus[ on aiemmin vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-12220298) tuominnut bussikuskina työskennelleen iäkkään miehen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta vuoden ja 10 kuukauden ehdottoman vankeusrangaistukseen.
Onnettomuus sattui vuonna 2018 Kuopiossa, kun tilausajon linja-auto syöksyi sillalta kaiteen läpi alas rautatielle. Onnettomuudessa kuoli neljä ja loukkaantui seitsemäntoista ihmistä.
Ryhmä oli lähtenyt Kalixista Pohjois-Ruotsista kohti Kuopion Rauhalahtea laulamaan karaokea.
Kemijokiyhtiön pumppuvoimala vaatisi kilometrien pituisen tunnelin maan alle – yhtiön mukaan ympäristövaikutukset vähäiset
Yhtiö tiedotti tänään pumppuvoimahankkeensa ensimmäisen voimalan suunnitellusta sijainnista.
Vesivoimayhtiö Kemijoki oy [suunnittelee pumppuvoimalaa](https://yle.fi/a/74-20058446) tekoaltaineen ja tunneleineen Ailangantunturiin Kemijärven lähelle. Kemijoki oy:n toimitusjohtajan **Tuomas Timosen** mukaan Ailangantunturi on sopivan lähellä Kemijärveä.
– Tietysti perusedellytys on korkeusero, noin 200 metriä, ja maastonmuodot, jotta mahdollisimman pienillä vaikutuksilla ympäristöön pystyttäisiin tekemään, Timonen sanoo.
Pumppuvoimala tarvitsee vesivarastokseen neliökilometrin kokoiseen tekoaltaan. Allasta suunnitellaan Timosen mukaan rakennettavaksi Ailangantunturissa sijaitsevaan Tunturilampi -nimiseen lampeen.
– Kyllä sitä pyritään hyödyntämään. Tunturilampea ja se ympärillä olevia huippuja tässä ruvetaan tutkimaan.
Tunturilampi on Maanmittauslaitoksen topografikartan mukaan nyt luonnontilaisena 250 metriä pitkä ja 150 metriä leveä.
Suunnitelmissa neljän kilometrin tunneli
Tunturissa olevaan altaaseen pumpattaisiin vettä Kemijärvestä. Sieltä vesi laskettaisiin 200 metriä alempana tunnelin alapäässä oleviin sähköä tuottaviin vesiturbiineihin.
Yhtiön mukaan korkeusero mahdollistaisi teholtaan ison kokoluokan eli 550 megawatin vesivoimalan.
Pumppausta varten louhittaisiin neljä kilometriä pitkä maanalainen vesitunneli Ailangantunturin ja Kemijärven välille. Tunneli olisi Timosen mukaan halkaisijaltaan noin kymmenen metriä.
Ailangantunturin pumppuvoimala maksaisi Kemijoki oy:n tiedotteen mukaan 600–800 miljoonaa euroa.
Pyhäsalmen pumppuvoimala kaatui rahapulaan, mistä Kemijoki löytää rahat?
Mistä Kemijoki oy:llä on rahaa jopa miljardia hipovaan investointiin? Timosen mukaan yhteiskunnallinen tarve tällaisille ratkaisuille on niin iso, että rahoitus on järjestettävissä.
– Euroopassa liikkuu paljon rahoitusta helposti saatavissa ja isoja hankkeita ympäri Eurooppaa on käynnissä. Viime vuonna käynnistyi lähes 2000 megawattia pumppuvoimaa ja sitä on merkittävissä määrin jo käytössä ja tarve kasvaa koko ajan, Kemijokiyhtiön Timonen sanoo.
Suomen aiemmat pumppuvoimalahankkeet ovat tyssänneet suunnitteluvaiheessa.
Viimeksi pumppuhankkeesta luopui EPV Energia, joka suunnitteli pumppuvoimalaa Pyhäsalmen vanhaan kaivoskuiluun. Yhtiön verkkosivujen mukaan luopumiseen pakotti ”investointi- ja rahoituskustannusten hurja nousu”.
Miten Kemijoki oy:n investointiympäristö poikkeaa Pyhäsalmen rauenneesta pumppuvoimahankkeesta?
– En tunne yhtään tämän (Pyhäsalmen) perusteita miksi he tästä luopuivat, että mahdotonta kommentoida.
Kemijoki oy:n pumppuvoimaloiden hankkkeessa puhutaan Timosen mukaan 2030-luvun eli ensi vuosikymmenen ratkaisuista.
– Mikä on rahoitus- ja investointitaso 20-luvun loppupuolella, 30-luvun alkupuolella niin sehän on vielä täysi arvoitus.
Voimayhtiön mukaan ympäristövaikutukset vähäiset
Ailangantunturin pumppuvoimalan ympäristövaikutusten selvitys pannaan vireille tänä vuonna.
– Vaikutus ympäristöön on varsin rajallinen, Timonen sanoo.
Kemijärven vesi on luokiteltu tilaluokkaan ”hyvä”. Voiko Kemijärvestä vettä edestakaisin liikuttava pumppuvoimala heikentää vesistön tilaa?
– Lähtökohta on, että sitä ei saa heikentää. Vesistön tilaa ei saa heikentää. Sen pitää säilyä hyvässä tilassa. Ympäristövaikutusten arvioinnissa tutkitaan mitkä ratkaisut on, että sillä ei ole sellaisia vaikutuksia, mitkä heikentävät tilaa, Timonen sanoo.
Kemijoki oy suunnittelee useita pumppuvoimaloita tunneleineen ja tekoaltaineen Kemijoen vesistön varren vaaramaisemiin. Pitäisikö niiden yhteisvaikutus Kemijoen vesistön tilaan selvittää kerralla?
– Kyllä tässä on järkevä lähteä askel askeleelta ja tehdä kuntoon tämä yksi arviointi ja sitten katsotaan että miten sellainen yleensä tehdäänkään, Kemijoki oy:n Timonen sanoo.
Timosen mukaan Kemijoen vesistö on rakennettuna hyvässä tilassa. Sen sijaan valtioneuvosto luokitteli Kemijärven alapuolisen vesistön tilan taannoin vain tyydyttäväksi. Voimayhtiöt valittivat asiasta vaatien korkeinta hallinto-oikeutta muuttamaan luokitusta hyväksi. KHO hylkäsi valituksen maaliskuussa.
Voimayhtiöille vesistön tilaluokitus ”tyydyttävä” on hankala, koska se voi estää uudet vesirakennushankkeet, jos ne eivät paranna vesistön tilaa.
National Geographic nosti Saimaan alueen 30 kiinnostavimman matkakohteen joukkoon koko maailmassa
Kansainvälinen luonto- ja tiedelehti mainitsee jutussaan Lappeenrannan torin lihapiirakat, Lemin särän ja Savonlinnan lörtsyt.
National Geographic on nostanut Saimaan alueen [maailman 30 kiinnostavimman matkailukohteen](https://www.nationalgeographic.com/culture/article/uk-cool-list-2024) joukkoon. Kansainvälinen luonto- ja tiedelehti nostaa esiin etenkin alueen ruokakulttuurin.
– Ainoastaan raikas ilma ja rauha eivät houkuttele suomalaisia Saimaalle, vaan myös ruoka, toteaa lehden verkkoartikkeli.
Artikkeli nostaa esiin luonnosta saatavat, puhtaat raaka-aineet. Erikseen artikkelissa mainitaan lemiläinen erikoisuus särä sekä Lappeenrannan ja Mikkelin toreilta saatavat mansikat ja lihapiirakat.
– Lappeenrannan ja Mikkelin torilla myydään kaikkea paikallisista suolakurkuista ja suomalaisesta kaviaarista tuoreisiin mansikoihin sekä lihapiirakoihin, National Geographic kirjoittaa.
Saimaan alue on Euroopan ensi vuoden ruokapääkaupuki, European Region of Gastronomy.
Kyseessä ei ole maksettu mainos
Saimaan alue on Suomen ainoa matkakohde, joka aikakausilehden verkkoartikkelissa mainitaan. Saimaan ruokapääkaupunkihanketta vetävä **Sari Kaasinen** on innoissaan asiasta.
– Totta kai tämä on huikean hieno uutinen meille. Se kaikki hyvä työ, mitä Pohjois-Karjalassa, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa on tehty, alkaa nyt pulpahdella maailmalta takaisin päin meille, Kaasinen toteaa.
National Geographicin listaukseen pääseminen ei ole maksettu mainos.
– Tämä ei ole European Region of Gastronomyn -hankkeen maksama mainos ollenkaan, Sari Kaasinen vakuuttaa.
Kaasinen kertoo, että näkyvyyden eteen on tehty töitä.
– Meillä on käynyt paljon toimittajia vierailuilla, ja Saimaan alueen matkailu- ja markkinointitoimijat ovat tehneet aktiivista työtä maailmalla. Nyt se alkaa tuottaa tulosta, Kaasinen sanoo.
Saimaa pyrkii Helsingin ja Lapin rinnalle
Kaasiselle Saimaan päätyminen kiinnostavien matkailukohteiden listalle tarkoittaa ennen kaikkea sitä, että Saimaa tulee tunnetuksi myös kansainvälisesti.
– Saimaa nimenä alkaa tulla näiden kautta tutuksi. Meidän ruokapääkaupunkihankkeessa yhtenä tavoitteena on ollut, että Saimaan alue nousisi yhtä tunnetuksi kuin Lappi ja Helsinki.
Nyt työ Saimaan alueen tunnetuksi tekemisessä alkaa tuottaa satoa.
– Jos tällaisia sijoituksia saa useammassakin paikassa, kyllä se alkaa matkailijoitakin kiinnostaa, mitä kaikkea hienoa Saimaalla on, Sari Kaasinen ynnää.
HJK ottaa tervetulleen riskin, arvioi asiantuntija – tuntemattoman päävalmentajan ympärillä leijuu silti iso kysymysmerkki
Ferran Sibila, 35, aloittaa HJK:n päävalmentajana ensi vuoden alussa. Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja näkee, että Sibila voi ainakin paperilla onnistua.
HJK [tiedotti](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/ferran-sibila-hjkn-paavalmentajaksi-kahden-vuoden-sopimuksella/) perjantaina, että joukkueen uutena päävalmentajana aloittaa ensi vuoden alussa espanjalainen **Ferran Sibila**. 35-vuotiaalla espanjalaisella ei ole lainkaan kokemusta aikuisten tasolta päävalmentajana.
Hän siirtyy HJK:hon Malmö FF:n pääsarjajoukkueen valmennustiimistä. Sibila on toiminut ruotsalaisessa suurseurassa pelaajien kehitysvalmentajana. Malmö FF kamppailee tällä hetkellä Ruotsin mestaruudesta, kun kautta on jäljellä kaksi ottelua.
Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** näkee, että HJK ottaa punnitun ja tietoisen riskin valitessaan Sibilan päävalmentajaksi.
– Otan tervetulleena vastaan tällaisen ratkaisun, missä haetaan jotain, mikä ei ole ihan varmaa. Mutta onnistuessaan tällainen valinta voi tuoda suuremman hedelmän kuin joku toinen, Pohja sanoo.
HJK:ta on valmentanut heinäkuun puolivälistä lähtien **Toni Korkeakunnas**. Hän korvasi päävalmentajana **Toni Koskelan.**
HJK [tiedotti viime viikolla](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/hjkn-paavalmentaja-vaihtuu-kauden-jalkeen/), että Korkeakunnas ei enää jatka seurassa tämän vuoden jälkeen, vaikka saavuttikin molemmat seurajohdon asettamat tavoitteet: Suomen mestaruuden ja europelien lohkovaiheen. HJK on tänä syksynä pelannnut Konferenssiliigan lohkovaiheessa.
HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** totesi perjantaina seuran tiedotteessa, että HJK oli haastatellut puolentusinaa hyvää ehdokasta päävalmentajaksi. Riihilahden mukaan Korkeakunnas olisi ollut kotimaisista valmentajista ykkösvaihtoehto jatkamaan päävalmentajana.
– Seuran tahtotila kuitenkin on, että haluamme ottaa vielä yhden stepin ylöspäin: Haluamme saada resursseistamme entistäkin enemmän irti kotimaassa, pärjätä vielä hieman paremmin eurokentillä ja, strategiamme mukaisesti, tuottaa vielä laadukkaampia pelaajia, Riihilahti totesi HJK:n tiedotteessa.
Pohjan mukaan Sibillan valinta päävalmentajaksi on täydellinen siinä vaiheessa, jos Riihilahden asettama tahtotila oikeasti tapahtuu.
– Ainakin paperilla moni näistä asioista tapahtuu tässä päävalmentajavalinnassa, Pohja tiivistää.
”Ymmärtääkö Sibila, mihin hän on tulossa?”
Pohja näkee kuitenkin suuren kysymysmerkin siinä, että Sibila ei ole ennen HJK:ta toiminut päävalmentajana missään muualla aikuisten tasolla.
HJK:n urheilutoimenjohtaja **Vesa Mäki** perusteli tiedotteessa Sibilan valintaa niin, että espanjalainen on apuvalmentajanakin ollut vastuussa joukkueen pelitavasta ja sen harjoittelusta Ruotsissa Sundsvallissa, Göteborgissa sekä Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Barnsleyssa.
Pohja uskoo, että Sibilalle voi tulla yllätyksenä suomalainen jalkapallokulttuuri. Pohja muistuttaa, että suomalainen jalkapallokulttuuri on omintakeista ja eroaa monesta muusta. Asiantuntijan mielestä espanjalaisen tulo päävalmentajaksi Suomeen ei välttämättä tapahdu käden käänteessä.
– Ymmärtääkö Sibila, mihin hän on tulossa? Päävalmentaja on vastuussa kokonaisuuksista. Pelitapoja voi aina suunnitella ja olla vastuussa treeneistä. Päävalmentaja on kuitenkin ykkösvastuussa. Tämä asia on totta kai kysymysmerkki. HJK:ssa varmasti myös ymmärretään, että he eivät voi tietää, millainen Sibila on päävalmentajana, koska kokemusta siitä ei ole, Pohja sanoo.
Valinta näyttäytyy syyskuussa HJK:n uutena urheilujohtajana aloittaneen Vesa Mäen ratkaisuna. Sanoman [mukaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009960639.html) HJK:n johto hyväksyi Sibilan päävalmentajaksi Mäen suositusten ansiosta. Mäki kertoi HJK:n tiedotteessa tunteneensa Sibilan yli vuosikymmenen takaa.
Sibilasta ensimmäisenä [uutisoineen Sanoman mukaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009960639.html) Mäki on ilmeisesti oppinut tuntemaan Sibilan Ekkono-valmennusmetodin koulutuksissa, joihin myös Mäki on osallistunut.
– Sibila vaikuttaa vahvasti Mäen valinnalta. Nyt Mäki laittaa itsensä likoon. Katsotaan, miten hän onnistuu. Totta kai hänellä on pestissään myös valtaa ja vastuuta. Sitä pitää käyttää. Tilanne on siinä mielessä oikea. Hänen pitää ottaa vahvasti kantaa, kuka päävalmentaja on, Pohja arvioi.
HJK ei kommentoi Sibilan palkkausta tiedotetta enempää ennen marraskuun puolivälissä järjestettävää tiedotustilaisuuttta. Seura perustelee asiaa sillä, että se haluaa tarjota työrauhan ensi viikon tärkeään Konferenssiliigan otteluun Frankfurtia vastaan.
Radio | Selkouutiset | perjantai 3.11.2023
Maahanmuuttajien syrjintä. USA puolustaa Israelia. Sähköpotkulaudat. Presidentti Ahtisaaren hautajaiset. Sää.
Maahanmuuttajien syrjintä
Monet maahanmuuttajat kokevat syrjintää Suomessa, kertoo uusi tutkimus.
Yli 40 prosenttia on kokenut syrjintää edellisen vuoden aikana.
Tutkimus kertoo, että eniten syrjintää kokevat miehet, jotka ovat muuttaneet Suomeen Afrikasta tai Lähi-idästä.
Yleensä maahanmuuttajat voivat Suomessa hyvin, mutta jotkut ovat yksinäisiä.
Suurin osa sanoo, että heillä on arkielämässä turvallinen olo. Suurin osa sanoo myös, että heillä on hyvä terveys.
Kyselyyn vastasi yli 7 800 ihmistä, jotka ovat syntyneet Suomen ulkopuolella.
USA puolustaa Israelia
USA puolustaa Israelin toimintaa Gazassa.
USA:n ulkoministeri Antony Blinken sanoo, että Israelilla on oikeus ja velvollisuus puolustaa itseään. Blinken sanoi myös, että tavallisia ihmisiä Gazassa pitää suojella.
Ulkoministeri Blinken on vierailulla Israelissa.
Blinken sanoo, että Israel haluaa olla varma, että palestiinalainen terroristijärjestö Hamas ei enää hyökkää Gazasta Israeliin.
Hamasin hyökkäyksessä lokakuun alussa kuoli yli 1 000 israelilaista.
Sen jälkeen Israel hyökkäsi Gazaan, ja monta tuhatta ihmistä Gazassa on kuollut.
Gazassa on myös Suomalaisia.
Suomen ulkoministeriö sanoo, että Gazassa on alle 10 suomalaista. Jotkut heistä ovat lapsia.
Sähköpotkulaudat
Suurin osa suomalaisista sanoo, että sähköpotkulautoja on liian paljon. Asia selviää uudesta kyselystä.
65 prosenttia suomalaisista sanoi, että sähköpotkulautoja on liikaa.
Suuri enemmistö suomalaisista sanoi myös, että sähköpotkulaudoilla ajetaan liian kovaa vauhtia.
Monet olivat myös joutuneet kadulla vaaratilanteeseen sähköpotkulaudan takia.
Presidentti Ahtisaaren hautajaiset
Presidentti Martti Ahtisaaren hautajaiset järjestetään Helsingissä perjantaina 10. päivä marraskuuta.
Ahtisaaren hautajaisiin kutsutaan yli 800 vierasta.
Nykyinen presidentti Sauli Niinistö pitää hautajaisissa puheen.
Presidentti Ahtisaari viedään hautaan surukulkueessa. Kulkue kulkee kaupungin läpi Hietaniemen hautausmaalle.
Ahtisaari kuoli 16. päivä lokakuuta.
Sää
Sää lämpenee viikonloppuna. Lauantaina etelässä sataa. Pohjoisessa ei sada.
Omakotitalon valvontakamera paljasti joukon Halloween-hengessä ”keppostelleita” nuoria – kuistille jäi märkä yllätys
Lappeenrannassa esiintyi erikoista ilkivaltaa Halloweenia edeltävän viikonlopun aikana.
Halloweenin vietto on saanut tänä vuonna liikkeelle nuoria niin karkkien kuin kepposten perässä.
Lappeenrannassa kepposet kärjistyivät suoranaiseen ilkivaltaan, kun kolme nuorta kävi häiriköimässä Alakylässä asuvan **Juha Inkeroisen** perheen lauantai-iltaa viime viikonloppuna.
– Kolme tiukasti huputettua henkilöä soitti ovikelloa, se sai vaimon ihan paniikkiin, Inkeroinen kertoo.
Perheen ovella käy harvoin vieraita, joten ovikellon soitto sai kissatkin hätääntymään. Ulkona oli pimeää, eikä yksin alakerrassa ollut vaimo uskaltanut avata ovea kolmelle tuntemattomalle henkilölle.
– Kun itse tulin ylös kellarista, nuoret olivat jo lähteneet, ja portailla oleva talja oli jätetty märäksi.
Inkeroinen ei ole varma, miksi talja oli märkä. Hän kuitenkin epäilee nuorten virtsanneen sen päälle.
Nuorisojoukko tallentui valvontakameralle, mutta videolla ei näy, mitä he tekivät taljalle.
Lappeenrannassa myös muuta kiusantekoa
Lappeenrannan puskaradio -Facebook-ryhmässä kerrotaan muun muassa tapauksista, joissa kananmunia oli heitelty viikonlopun iltoina asuntojen ikkunoihin ympäri kaupunkia.
Poliisi on saanut ilmoituksen tapauksesta, jossa nuoret olivat käyneet kolistelemassa asuinrakennusten seiniä ja ikkunoita aurauskepeillä.
Kaakkois-Suomen poliisin ylikomisario **Jukka Lankisen** mukaan nuorten ilkivaltaa ilmenee aalloittain, joskin piikit ovat ohimeneviä.
– Kulunut viikonloppu oli aika tavanomainen. Toki lomat ja viikonloput ovat aikaa, jolloin tällaista tapahtuu enemmän.
Etelä-Karjalassa vietettiin viime viikolla koulujen syyslomaa.
Lankisen mukaan ilkivalta voi lisääntyä silloin, kun jokin tapaus saa julkisuutta.
Esimerkiksi viime viikonloppuna kouvolalaisen päiväkodin pihassa [räjähti omatekoinen pullopommi](https://yle.fi/a/74-20057627). Sen seurauksena yksi lapsi joutui sairaalahoitoon.
Häiriköinti jää poliisin kirjoihin
Lappeenrannassa ilkivallan uhriksi joutunut Juha Inkeroinen ei tehnyt tapauksesta rikosilmoitusta, mutta kertoi tapauksesta Facebookin puskaradiossa. Lankinen perustelee ilmoituksen tekemättä jättämistä poliisin kuormittamisella.
– Valvontakameran kuvastakin tekijöitä on vaikea tunnistaa, niin mietin, onko poliiseilla resursseja tutkia tällaisia.
Inkeroinen kuitenkin toivoo, että Facebook-päivityksen avulla nuorten vanhemmat voisivat tunnistaa tekijät esimerkiksi vaatetuksen perusteella.
Ylikomisario Lankisen mukaan ilkivallasta tehdään kirjaukset poliisin tiedostoihin tekijöiden iästä riippumatta.
*Korjattu 3.11.2023 klo 18.25. Haastateltavan nimi on Juha Inkeroinen, ei Jukka.* 
Irronnut rengas aiheutti onnettomuuksia tiellä 12 – loukkaantumisilta vältyttiin
Liikennehaitta oli ohi puoli seitsemän aikaan illalla. Liikenne ehti ruuhkautua tunnin onnettomuuspaikalla.
Henkilöautosta irronnut rengas aiheutti useampia onnettomuuksia tiellä 12 Nokian Maatialan kohdalla alkuillasta. Onnettomuudet ajoittuvat kello 17 jälkeen.
Nyt liikenne kulkee normaalisti. Pelastuslaitos sai tilanteen hoidettua puoli seitsemän aikaan illalta.
Liikenne ruuhkautui
Irronnut rengas tukki toisen kaistan, joten ajokaista oli tunnin ajan suljettu. Se aiheutti paikan päällä huomattavia ruuhkia ja haittaa Tampereen suuntaan.
– Alkutilanteen aiheutti irronnut henkilöauton rengas, joka on osunut vastaan tulevaan autoon. Osuman saanut auto on jatkanut matkaa, kertoo päivystävä palomestari **Aku Pietilä**.
Vastaantulevien kaistalle ajautunut rengas aiheutti hetken päästä toisen kolarin. Henkilöauto jarrutti voimakkaasti, jonka jälkeen takana tullut ajoi tämän perään.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
*Juttua päivitetty kello 18.13 tiedolla, että onnettomuudessa ei ollut loukkaantuneita.*
*Juttua päivitetty kello 19.08 tiedolla, että liikenne sujuu nyt normaalisti.*
Lauri Törhösen väitöstyön ohjaaja sanoo, että työ ei täytä tieteellisiä kriteereitä
Lauri Törhösen väitöskirjasta on esitetty jääviysepäilyjä ja työn laatua on kyseenalaistettu. Työn ohjaaja vastaa kysymyksiin nyt ensimmäistä kertaa.
Internet kuohahti maanantaina, kun elokuvaohjaaja **Lauri Törhönen** väitteli Lapin yliopistossa. Tilaisuus nousi yllättäen yhdeksi viikon puheenaiheista.
Väitöstilaisuutta pidettiin [tuskallisena](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009957782.html). Törhönen ei muun muassa vastannut vastaväittäjä **Esa Saarisen** kysymyksiin. Myös väitöskirjan sisällöstä on [esitetty runsaasti kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20057910).
Aihetta on käsitelty mediassa päivästä toiseen. Tutkijat ja taiteilijat ovat olleet raivoissaan. Tavallisen kansan parissa keskustelufoorumeilla väitöstä on pohdittu satojen ja taas satojen kommenttien voimin.
Absurdin näytelmän kulisseissa tapahtuu kuitenkin niin paljon, että elokuvan sijasta sen kertomiseen tarvittaisiin tv-sarja. Kyseisessä tarinassa Törhönen itse on vain sivuhenkilö.
Väitöksen ohjaaja: Työ ei ole tieteellisesti riittävä
Törhösen väitöksen toinen ohjaaja ja väitöstilaisuuden kustoksena eli valvojana toiminut professori **Kaarina Määttä** on [aikaisemmin kieltäytynyt](https://yle.fi/a/74-20057910) kommentoimasta väitökseen liittyviä asioita mediassa.
Yle Kulttuuricocktailin tavoittama Määttä kommentoi nyt ensimmäistä kertaa väitöskirjaa ja sitä koskevia [jääviysepäilyjä](https://yle.fi/a/74-20058393).
– Tämä Lauri Törhösen väitöskirjatyö ei tieteellisiltä kriteereiltään ole riittävä. Olen toiminut ohjaajana nimenomaan tieteellisen asiantuntemuksen osalta. Se, että onko se kuitenkin taiteellinen työ, niin siinä en koe olevani asiantuntija, Määttä sanoo.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan tiedekuntaneuvosto on valinnut väitöskirjan esitarkastajat juuri Määtän perustelujen perusteella. Jääviysepäilyt koskevat juuri esitarkastajia.
Määttä ja väitöksen toinen ohjaaja **Mauri Ylä-Kotola** esittivät psykologian professoria **Göte Nymania** ja dosentti **Ilkka Huoviota** esitarkastajiksi. Hyvän tieteellisen käytännön mukaan hänen on pitänyt antaa neuvostolle kaikki se tieto, mitä he päätöksen tekemiseen tarvitsevat. Tämä koskee muun muassa mahdollista esteellisyyttä.
Yle on nähnyt tiedekuntaneuvostolle annetut väitöskirjan esitarkastajien esittelyt. Niissä ei ole mitään mainintaa mahdollisista esteellisyyksistä.
Määtän mukaan tämä johtuu siitä, että Nyman ja Huovio eivät ole olleet jäävejä tehtäväänsä.
– Tiedossani ei ole jääviyksiä. Jos jääviys perustuu siihen, että on tehty yhdessä tutkimustyötä tai on kiistanalainen suhde niin minusta nämä kriteerit täyttyvät. Ei ole jääviydestä kyse.
Illallispöydästä esitarkastajaksi
Törhönen kuitenkin kertoo väitöskirjassaan, että Göte Nyman on ohjannut hänen aiempaa väitöstään, joka on integroitu osaksi nykyistä väitöskirjaa. Nyman on siis sekä ohjannut osan väitöksestä että tarkastanut lopullisen tuotoksen.
– Minusta tämä on silti uusi tutkimus, Määttä sanoo.
Toinen esitarkastaja Ilkka Huovio mainitaan väitöskirjassa yhdeksi henkilöistä, jotka [taannoisella illallisella](https://www.lapinkansa.fi/istuipa-ravintolassa-kolme-miesta-joista-yksi-teki/6008867) käynnistivät uudelleen Törhösen jo hautaaman väitöstyön. Historioitsijana tutkimusta tehneellä Huoviolla on elokuva-alaan liittyvää kokemusta. Hän oli Taideteollisen korkeakoulun hallintojohtaja ja Törhösen esimies tämän työskennellessä siellä elokuvataiteen professorina.
Totta kai voi olla ystävyyttä ja työtoveruuttakin, mutta jos ei ole yhdessä tehty tutkimustyötä niin en näe tässä jääviyttä.
Työtoveruus ei Määtän mukaan tee Huoviosta jääviä esitarkastajaa.
– Totta kai voi olla ystävyyttä ja työtoveruuttakin, mutta jos ei ole yhdessä tehty tutkimustyötä niin en näe tässä jääviyttä.
Törhönen ja Huovio kuuluivat vuosituhannen vaihteessa [opetusministeriön asettamaan työryhmään](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tyoryhma-selvittaa-elokuva-ja-tv-alan-koulutusta/1790074), jonka tehtävänä oli selvittää elokuva- ja televisioalan koulutusta. Heidän esitystään ei kuunneltu ja lopulta koko Taideteollinen korkeakolu elokuvataiteen laitosta myöten sulautettiin Aalto-yliopistoon.
Väitöskirjan esitarkastuslausunnossa Huovio kehuu Törhösen väitöksen osoittavan, miten elokuvakoulutus tulisi järjestää. Rivien välistä voi lukea Törhösen väitöksen todistavan, että hän ja Törhönen olivat vuosia sitten oikeassa.
Eikö tämä tee Huoviosta osallisen asioihin, joita hän esitarkastajana arvioi?
– Tämä täytyy nyt varmaan sitten vielä tiedekuntaneuvostossa katsoa uudelleen ja tarkastella niitä siinä vaiheessa, kun työtä ruvetaan arvioimaan.
Itä-Suomen yliopiston sosiaalipedagogiikan yliopistonlehtori **Sanna Ryynänen** ja saman yliopiston sosiaalioikeuden yliopistonlehtori **Pauli Rautiainen** ovat perjantaina jättäneet asian tiimoilta Lapin yliopiston rehtorille ilmoituksen hyvän tieteellisen käytännön loukkausepäilystä.
Määtän lista
Määtästä tuli Törhösen väitöskirjan toinen ohjaaja vasta tämän vuoden huhtikuussa. Sitä edeltäneet kolme vuotta väitöstä ohjasi mediataiteen professori **Mauri Ylä-Kotola**. Hän on Lapin yliopiston entinen rehtori ja yksi Törhösen illallisseurueen jäsenistä.
Lapin akateemisissa piireissä Määttä on legenda. Eläkkeelle jäänyt professori on ohjannut [täysin poikkeuksellisen määrän väitöksiä](https://www.lapinkansa.fi/lapin-ennatysprofessori-saa-innostumaan-70-ohjattu/80279), jonka Lapin yliopisto on kehunut olevan [todennäköisesti Suomen ennätys](https://www.ulapland.fi/news/Kaarina-Maatan-ohjauksesta-valmistuu-70s-tohtori-/38013/67a28037-4d87-4fed-8170-1e79da5bcd90).
Törhösen väitös on Määtän 97. ohjaus. Tänä vuonna hänellä on tiedossa vielä kaksi ohjattua väitöstä, joten sadas on jo oven takana.
– Minä ohjaan paljon väitöskirjoja tieteellisestä näkökulmasta ja teen paljon töitä, että ne ovat tieteellisesti hyvin perusteltuja. Toimin siinä tahdissa, mitä väittelijät haluavat ja myös ohjaan graduja. Jos he etenevät ripeästi, niin myös minä etenen, Määttä sanoo.
Yliopistoille maksetaan tuloksista. Jokainen valmistunut tohtori tuo yliopistolleen [arviolta](https://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/wp-content/uploads/2018/03/KAK_1_2018_176x245_WEB-102-133.pdf?fbclid=IwAR0eBfoixVRTFqPViWxabG4EJR9pQEyfVhWqTKT6gDw04KjrcJQklR_8OH4) noin 75 000 euroa. Tämän kaavan mukaan Määtän ohjaukset ovat tuottaneet Lapin yliopistolle miljoonia euroja.
Taiteellisia väitteitä
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan dekaani, palvelumuotoilun professori **Satu Miettinen** on puolustanut Törhösen väitöstä sanomalla, että taiteelliseen väitökseen pätevät eri säännöt kuin tieteelliseen väitökseen.
Taiteelliset ja tieteelliset väitöskirjat ovat kuitenkin eroistaan huolimatta kaikki akateemisia väitöskirjoja. Myös taiteelliselta väitökseltä edellytetään muun muassa osallistumista akateemiseen keskusteluun ja uuden tiedon tuottamista.
Yliopistonlehtori Sanna Ryynänen [on aiemmin kommentoinut Ylelle](https://yle.fi/a/74-20058393), että Törhösen työ ei ollenkaan kiinnity olemassa olevaan tutkimusperinteeseen.
Taiteellisiltakin väitöksiltä voidaan siis vaatia paljon. Esimerkiksi taiteilija **Teemu Mäki** poisti vuoden 2005 artikkeliväitöskirjastaan artikkeleja Kuvataideakatemian tohtoritutkintojen neuvottelukunnan ehdotuksesta, jotta se vastaisi paremmin tutkimussuunnitelmassa esitettyihin kysymyksiin.
Törhösen väitöksen esitarkastajat eivät Ylen näkemien esitarkastuslausuntojen perusteella tunnu olevan tehtävänsä tasalla. Lausunnossa kuuluisi esimerkiksi kertoa, miten väitös osallistuu akateemiseen keskusteluun. Sen kummemmin Huovio kuin Nymankaan [eivät näin tee](https://yle.fi/a/74-20058393).
Väitöksen ohjannut Kaarina Määttä ei osaa sanoa kenelle kuuluu vastuu siitä täyttääkö Törhösen väitös taiteellisen tutkimuksen kriteerit.
– Sitä nyt sitten joudutaan taiteiden tiedekunnassa edelleen miettimään. Sen kriteeristön valossa arviointi on vielä edessä.
Yliopistot kärsivät
Tähän mennessä Törhösen väitöstä on ladattu Lapin yliopiston sivuilta yli 22 500 kertaa. Moni kirjailija itkisi hunajaa saadessaan yhtä monta lukijaa.
Ilman suomalaisia yliopistoja meillä ei olisi AIV-rehua, kännyköitä eikä ksylitolia. Suurin osa yliopistojen saavutuksista on näkymättömämpiä, paljon pienempiä ja niin hitaita, että niitä on vaikeampi hahmottaa.
*Elokuvaohjaaja Suomessa. Nyt* -kirjan kaltaiset väitökset, jotka herättävät näin paljon kysymyksiä, ovat haitallisia yliopistojen maineille.
Ne asettavat yliopistojen uskottavuuden kyseenalaiseksi aikana, jona valtion korkeimmilta kerroksilta asti [puhutaan](https://www.facebook.com/watch/?v=1537094146582032) ”kaiken maailman dosenteista” ja kyseenalaistetaan tutkimushankkeita.
Törhösen väitöksen kohtalo sinetöidään Lapin yliopiston taiteen tiedekunnan kokouksessa joulukuussa. Lapin yliopisto on ilmoittanut [ottavansa vakavasti](https://yle.fi/a/74-20058545) väitökseen liittyvät jääviysepäilyt.
*Kulttuuricocktail Live jatkaa asian käsittelyä keskiviikkona 8.11.2023. Vieraina ovat Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan dekaani Satu Miettinen ja dosentti Taina Saarikivi.*
*Tarkennus 7.11. Artikkelissa luki aiemmin, että taiteilija Teemu Mäen artikkeliväitöskirja palautettiin muokattavaksi, kun osa sen artikkeleista ei vastannut taiteellisen väitöksen kriteerejä. Tosiasiassa Mäki rajasi väitöskirjan artikkelivalikoimaansa ehdotetun mukaiseksi, että väitös vastaisi paremmin tutkimuksessa esitettyihin kysymyksiin.*
*Tarkennus 17.11. Lisätty tieto siitä, että Kaarina Määtän lisäksi professori Mauri Ylä-Kotola on ollut esittämässä väitöskirjan esitarkastajia.*
Supo: Iskut kriittiseen infrastruktuuriin ovat epätodennäköisiä lähiaikoina – suojelupoliisi pitää silmällä myös pohjoista aluetta
Pohjois-Suomessa suojelupoliisilla on kaksi aluetoimistoa. ”Arktinen alue on muutoksessa”, suojelupoliisin aluepäällikkö Teemu Liikkanen toteaa.
Fyysiset iskut kriittiseen infrastruktuuriin Suomen alueella ovat epätodennäköisiä lähiaikoina, arvioi suojelupoliisi eli supo. Suomelle vahinkoa toivovat tahot kuitenkin voivat uskotella, että niillä on mahdollisuus iskeä.
– Mutta yksittäisillä toimijoilla ei todennäköisesti ole tällä hetkellä oikeaa kykyä tehdä valtakunnallisesti lamauttavia iskuja kriittiseen infrastruktuuriin arviomme mukaan, arvioi kriittiseen infraan erikoistunut erikoistutkija **Lotta Hakala** suojelupoliisista.
Supo arvioi, että lähitulevaisuudessa eli seuraavan puolen vuoden aikana ei ole näkyvissä iskuja Suomen alueella kriittiseen infraan ainakaan minkään valtiollisen toimijan tekemänä.
Todennäköisiä tai mahdollisia ovat lähinnä palvelunestohyökkäykset digitaalisessa maailmassa, kertoo erikoistutkija Hakala.
Teollisuus- ja yritysvakoilu ja myös tahattomasti aiheutuneet häiriöt voivat olla riskilistalla niin Lapissa kuin koko Suomessakin.
Supo seuraa ja analysoi myös yksittäisiä mahdollisia toimijoita, jotka saattavat vaarantaa Suomen kansallista turvallisuutta.
”Arktinen alue on muutoksessa”
Arktinen alue kiinnostaa maailmanlaajuisesti, erityisesti nyt jännittyneessä geopoliittisessa tilanteessa turvallisuuden ja tiedustelun alalla sekä sotilaallisesti. Supo pitää Lappia ja arktista aluetta silmällä tarkasti.
Silti suojelupoliisi ei suunnittele uusia aluetoimistoja pohjoiseen.
Pohjois-Suomessa ja Lapissa suojelupoliisilla on kaksi toimistoa, Rovaniemellä ja Oulussa.
Suojelupoliisilla on noin 500 henkilöä töissä, mutta supo ei kerro tarkemmin, miten henkilöstö on jaettu eri aluetoimistojen kesken.
– Tottakai tiedostamme haasteet, joita esimerkiksi pitkistä etäisyyksistä aiheutuu, mutta toimistojen määrää ei ole tarkoitus lisätä. Toki teemme alueyksikkönä paljon yhteistyötä yli toimintarajojen, ja siirrämme resursseja aina tarpeen mukaan. Henkilöstömäärää voidaan kasvattaa tai henkilöstöä siirtää, alueyksikön osastopäällikkö **Teemu Liikkanen** suojelupoliisista sanoo.
Lappi kiinnostaa monesta eri syystä, Liikkanen sanoo.
– Arktinen alue on muutoksessa. Muun muassa on ilmastonmuutosta ja globalisaatiota. Ja kaikki tämä vaikuttaa isoon turvallisuuskuvaan, mitä on tapahtumassa arktisella.
Matkailualueena Lappiin tulee paljon liikennettä ja ihmisiä ympäri maailmaa. Matkailua ei nähdä supossa uhkana.
– Mutta tottakai suojelupoliisi yhdessä muiden viranomaisten kanssa seuraa matkustajaliikennettä ja henkilöitä, ja sitä kautta muodostaa turvallisuuskäsitystä, onko siellä jotain sellaista seikkaa, joka voisi kansalliseen turvallisuuteen vaikuttaa.
Hänen mukaansa Nato-jäsenyyden myötä myös Suomen suojelupoliisista ja Suomesta on tullut kiinnostavampi maa. Yhteistyö jatkuu tiiviinä kumppanien kanssa ja tiedonvaihto kansainvälisesti on tärkeässä asemassa supon tiedustelua.
Turvallisuusuhat samanlaisia koko maassa
Turvallisuusuhat ovat suojelupoliisin mukaan samantyyppisiä Lapissa kuin muuallakin Suomessa.
– Meriliikenne on keskeisintä kriittisessä logistiikassa. Pohjoisessa ja arktisilla vesillä ei ole pääosaa Suomen logistiikasta ja eikä kriittisistä tietoliikenneyhteyksistä. Suurimmat riskit logistiikassa ovat Itämerellä ja Suomen aluevesien ulkopuolella, erikoistutkija Lotta Hakala sanoo.
Huoltovarmuuden näkökulmasta pohjoisen suora maayhteys Ruotsin ja Norjan kautta Jäämeren satamiin on tärkeä, vaikka pääosa liikenteestä kulkeekin etelässä ja Itämeren kautta.
Lapissa luonnonolot voivat olla haastavammat kuin etelässä ja pitkät välimatkat vaikuttavat huoltotoimien nopeuteen.
Kriittistä infrastrukuuria ovat tietoliikenneyhteydet ja -kaapelit, energiasektori, terveydenhuolto, vesihuolto, logistiikka eli satamat, lentokentät, junaradat, sellaiset palvelut, joiden häiriöt vaikuttaisivat arjen rullaamiseen.
– Lapissa, kuten pitkin maata, on kriittistä infraa, Lotta Hakala mainitsee.
Näin luisteluareenaa raivokkaasti vastustaneet itähelsinkiläiset käännettiin hankkeen puolelle 
Itä-Helsingin luisteluareenaprojektissa dramaattisia käänteitä. Myös jääpallo tulossa mukaan aivan uuteen paikkaan suunniteltavaan halliin. Asukasaktivistit kannattavat uutta sijaintia.
Itä-Helsingin Myllypuroon, Matokallion alueelle pika-, taito- ja muodostelmaluistelun harjoitusareenaa suunnitellut Myllypuron Jääurheilukeskus Oy sai voimassaolleesta urheilurakentamiskaavasta huolimatta alueen asukkailta raivokkaasti vastustusta, johon yhtyi myös osa Helsingin kunnallispoliitikoista.
Vuonna 2018 julkisuuteen kerrotusta Luistelu- ja Taitoluisteluliiton yhteisestä, useista syistä vastatuuleen ajautuneesta hankkeesta ei kuulunut hetkeen mitään, kunnes [lokakuun lopussa ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009959715.html)uutisoitiin ympäristösyistä vastustetun projektin löytäneen uuden sijainnin lähes kirjaimellisesti kivenheiton päästä.
Uusi hankkeelle osoitettu tontti sijaitsee 500 metrin päässä Matokalliosta Roihupellon varikkoalueella, aivan Raide-Jokerin eli pikaraitiolinja 15 kupeessa.
– Tapasin Matokallio-aktivisteja kesäkuussa. Kun mahdollisuus tähän uuteen tonttiin avautui elokuussa, otin heihin uudestaan yhteyttä. Kysyin, kannatatteko nyt tätä hanketta yhtä vahvasti kuin vastustitte edellistä. He lupasivat kannattaa ja sanoivat, että uusi tontti on heidän mielestään erinomainen. Arvostan tätä, Japanista pikaluistelun valmennustöistä tavoitettu **Janne Hänninen** kertoo Yle Urheilulle.
Yhteiskunnan kärkihanke
Hänninen on vetänyt areenahanketta koko sen olemassaolon ajan. Hanke on pysynyt vuosia Olympiakomitean tärkeimpien liikuntapaikkatarpeiden kärkihankkeena; sen ykkösasema vahvistettiin äskettäin vuosiksi 2024-2027.
Käytännössä tämä tarkoittaa opetus- ja kulttuuriministeriön merkittävää, miljoonien eurojen tukea rakennushankkeeseen, jonka hinnaksi on laskettu noin 26 miljoonaa euroa.
Seuraava tärkeä virstanpylväs on kaavoituskokous 23. marraskuuta. Silloin Hänninen kuulee, tarvitseeko uusi sijainti lainkaan uutta kaavoitusta, joka kestäisi noin vuoden.
– Asiantuntijoiden mukaan on hyvä mahdollisuus, ettei uutta kaavoitusmenettelyä tarvittaisi, Hänninen kertoo.
Taitoluistelu on Suomessa sisälaji, mutta pikaluistelu ja jääpallo toistaiseksi ulkolajeja. Viime keväänä Janne Hänniseen otti yhteyttä toista jääareenahanketta, Helsingin Luisteluareena Oy:tä, vetänyt **Markus Larsson**. Malmille Kehä I:n varteen suunniteltu jääpallohalli ei ollut edennyt.
Nyt jääpallokin haluaa mukaan Roihupellon historialliseen hankkeeseen. Janne Hänninen uskoo, että uudessa areenassa riittäisi tilaa kaikille kolmelle lajille eli pika- ja taitoluistelulle sekä jääpallolle. Se olisi hänen mukaansa erittäin tärkeää myös hallin käyttötalouden kestävyydelle.
Kivikkoon massiivinen keskus
Taitoluistelun harjoitusmahdollisuudet itäisessä Helsingissä kohenevat joka tapauksessa radikaalisti, kun kaupungin merkittävästi rahoittama Kivikon hiihtohallin uudistaminen lajin suurharjoituskeskukseksi aikanaan valmistuu.
– Se, että Roihupeltoon tulisi jääpallo, ei sulje millään lailla taitoluistelua pois. Siihen löytyy aikanaan useita rakennusteknisiä ratkaisuja. Esimerkiksi kevytkaukalo, jonka elementit voitaisiin nostaa kattoon, kun ne eivät ole käytössä, Janne Hänninen sanoo.
Itse areenarakentamisessa jääpallon mukaantulo merkitsisi isoa mullistusta. Matokalliossa hallin kattoa olisi tukenut lattiaan juntattu pylväsrakenne, mutta se ei ole mahdollinen, jos pitää pelata jääpalloa. Ilman tukipylväitä areenan rakenne on kalliimpi.
– Karkeasti voi sanoa, että se on suunnilleen sen verran kalliimpi kuin olisi vastaavasti ollut Matokallion louhiminen, jota uudella tontilla ei tarvitse tehdä, Hänninen sanoo.
Kyse elinehdosta
Pitkäaikainen pikaluistelumies ja kolminkertainen olympiaedustaja myöntää olevansa nyt optimistinen – mutta toteaa olleensa monta kertaa aiemminkin. Pikaluistelun elinkelpoisuudelle Suomessa hän pitää katon alle pääsyä aivan elinehtona.
– Tilanne on jääpallossa sama. Lajille tämä on jopa elämän ja kuoleman kysymys talvien leudontuessa, sanoo yhteistyöhön innoissaan lähtenyt Markus Larsson.
Esimerkiksi Ruotsissa halliolosuhde on käytännössä standardi kahdella ylimmällä sarjatasolla.
Urheilun infrastruktuurihankkeet kuuluvat Helsingissä apulaispormestari **Paavo Arhinmäen** (vas.) sektorille. Arhinmäki suhtautui Matokallion projektiin alun perinkin skeptisesti, lähinnä ympäristöarvojen ja hallin käyttötalouden näkökulmasta. Hän kannatti myös sitä, että luisteluareenahankkeet yhdistäisivät voimansa yhden rakennelman pystyttämiseksi, kuten nyt on tapahtumassa. Arhinmäki toteaa Yle Urheilulle olevansa tuoreisiin käänteisiin tyytyväinen:
– Nyt on saatu luistelu- ja jääpalloväki saman pöydän ääreen. Näin lienee myös talousyhtälö helpompi saada kasaan.
Apulaispormestari muistuttaa, että vaikka Taitoluisteluliitto on Myllypuron Jääurheilukeskus Oy:n osakas, se ei velvoita liiton jäsenseuroja.
– Helsinkiläiset taitoluisteluseurat eivät olleet sitoutuneita Matokallion hankkeeseen, vaikka sen käyttötalous oli niin ajatellen rakennettu.
Muutosneuvotteluja läpikäyvä Taitoluisteluliitto avaa ajatuksiaan uudesta Roihupellon sijainnista hankevetäjä Janne Hänniselle myöhemmin.
Kaudella 2024-2025 pikaluistelu ja jääpallo ovat Helsingissä evakossa, sillä Oulunkylän jääurheilukeskuksessa alkaa massiivinen remontti ensi keväänä.
Israel kertoo saartaneensa Gazan kaupungin – kartat näyttävät armeijan hyökkäyssuunnat
Israelin armeijan kertoo iskeneensä viime yön aikana useisiin Hamasin kohteisiin Gazassa. Hamasin komentaja Mustafa Dalulin kerrotaan kuolleen iskuissa.
Israelin armeija kertoo saartaneensa yli 590 000 asukkaan Gazan kaupungin, joka sijaitsee Gazan kaistan pohjoisosassa.
Asiasta kertovat armeijan tiedottaja **Daniel Hagari** ja esikuntapäällikkö **Herzi Halevi**.
– Panssarijoukot ja jalkaväki hyökkäävät lentokoneiden tukemina Hamasin käyttämää maanpäällistä ja maanalaista infrastruktuuria vastaan. Sotilaamme tappavat terroristeja kasvokkain käytävissä taisteluissa, Hagari kertoi tiedotustilaisuudessa.
Esikuntapäällikkö Halevin mukaan Israelin maajoukot ovat viime päivien aikana saartaneet kaupungin ”useista eri suunnista”.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-67039975), että kaistan pohjoisosissa ja Gazan kaupungin ympäristössä käydään viittä eri taistelua.
**Alla oleva kartta osoittaa Israelin armeijan hyökkäyssuunnat.**
**Tästä kartasta näkee, että pahimmin Gazassa ovat tuhoutuneet paikat tiheästi asutussa Gazan kaupungissa ja sen liepeillä:**
Hamasin komentajan väitetään kuolleen viime yön iskuissa
Israelin mukaan sen ilma- ja maavoimat sekä laivasto iskivät viime yön aikana useisiin terroristijärjestö Hamasin kohteisiin tappaen kymmeniä sen taistelijoita.
Israel väittää tappaneensa iskuillaan Hamasin komentaja **Mustafa Dalulin**, jonka kerrotaan johtaneen terroristijärjestön taisteluita Gazan kaistalla. Hamas ei ole vahvistanut komentajansa kuolemaa.
Hagari kertoo, että yön iskuissa löydettiin Hamasin ”suuria asekätköjä, suojavarusteita, viestintävälineitä ja karttoja”.
Hamasin kerrotaan myös miinoittaneen ja ansoittaneen alueita, joissa taisteluita käydään.
Hamas ja sen niin ikään Gazassa toimiva liittolainen, terroristijärjestö Islamilainen Jihad kertovat iskeneensä Israelin joukkoihin erinäisillä räjähteillä, drooneista tiputetuilla kranaateilla, kranaatinheittimillä sekä panssarintorjuntaraketeilla.
Israelin mukaan ainakin 23 israelilaista sotilasta on kuollut maahyökkäyksen aikana. Hamasin tiedottaja **Abu Ubaida** sanoo puolestaan, että Israel vähättelee kuolleiden sotilaiden määrää.
Yhdysvallat painostaa Israelia ”humanitaarisiin taukoihin”
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** tapasi perjantaina Israelin valtiojohtoa Tel Avivissa vaatiakseen ”humanitaarisia taukoja” Gazan kaistalla käytäviin taisteluihin.
Valkoisen talon mukaan taisteluiden humanitaaristen taukojen tulisi olla tilapäisiä ja paikallistettuja. Yhdysvallat on torjunut useiden muiden maiden vaatimukset täydellisestä tulitauosta.
Myös Israel [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20054074/64-3-188497?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), ettei se suostu väliaikaiseen tulitaukoon ennen kuin kaikki Hamasin ottamat panttivangit on vapautettu.
Lisäksi Blinken keskusteli Israelin pääministerin **Benjamin Netanjahun** kanssa toimista, joilla voidaan minimoida siviileihin kohdistuvat vahingot Gazassa.
Puhuessaan ennen Israelin presidentin **Isaac Herzogin** tapaamista Blinken toisti, että Israelilla on oikeus ”tehdä kaikkensa” varmistaakseen, ettei tällaista hyökkäystä enää koskaan tapahtuisi.
– Kun on kyse Hamasin ristituleen joutuneiden siviilien suojelusta, on hyvin tärkeää, että tehdään kaikki mahdollinen heidän suojelemisekseen ja avun toimittamiseksi niille, jotka sitä niin kipeästi tarvitsevat ja jotka eivät ole millään tavalla vastuussa siitä, mitä tapahtui 7. lokakuuta, Blinken lisäsi.
*Lähteet: AP, BBC, Reuters*
Mustasukkainen mies törmäsi autolla toiseen mieheen – seurauksena saa istua yli kaksi vuotta linnassa
27-vuotias mies tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta. Käräjäoikeuden mukaan auton ajonopeus oli törmäyshetkellä ainakin 30 km/h.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 27-vuotiaan miehen yli kahden vuoden vankeuteen Eurassa [kesällä tapahtuneesta](https://yle.fi/a/74-20043100) päälleajosta.
Mies sai tuomiot törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta. Sen sijaan syyte tapon yrityksestä hylättiin.
Humalassa autolla uhria päin
Tapahtumat sattuivat viime heinäkuun lopulla sunnuntaisena aamuyönä. Käräjäoikeuden mukaan uhri istui invarampilla talon seinustalla, kun mies ajoi häntä päin.
Miehen veren alkoholipitoisuus oli tapahtuma-aikaan vähintään puoli promillea. Syyttäjän mukaan miehen tarkoituksena oli tappaa uhri tai ainakin hänen olisi pitänyt pitää uhrin kuolemaa menettelynsä todennäköisenä seurauksena.
Mies kiisti tappamistarkoituksen, mutta myönsi syyllistyneensä pahoinpitelyyn.
Tapon yrityksestä ei tuomiota
Käräjäoikeus oli eri mieltä syyttäjän kanssa tappotarkoituksesta. Oikeus katsoi, että asiassa ei luotettavasti näytetty, että miehen tarkoituksena olisi ollut tappaa uhri.
– Ottaen huomioon vastaajan kuljettaman auton ajonopeus sekä se, että auto on osunut asianomistajaa jalkoihin, käräjäoikeus katsoo, että näissä olosuhteissa kuolema ei ole ollut todennäköinen seuraamus, tuomiossa sanotaan.
Käräjäoikeuden mukaan auton ajonopeus oli törmäyshetkellä ainakin 30 kilometriä tunnissa. Jos vastaajan tarkoituksena olisi ollut tappaa asianomistaja, hän olisi oikeuden mukaan todennäköisesti kiihdyttänyt auton tätä korkeampaan nopeuteen.
Uhrille vaikeita vammoja
Uhri sai törmäyksestä vammoja sääriinsä. Käräjäoikeus katsoi, että vamma oli vaikea.
Koska teko tehtiin autolla ja uhri jätettiin teon jälkeen aamuyöllä yksin ilman avun hälyttämistä, käräjäoikeus katsoi teon olleen myös kokonaisuutena arvioiden törkeä.
Törmäyksen motiivina oli oikeuden mukaan mustasukkaisuus. Uhri oli viettänyt aikaa tuomitun miehen entisen tyttöystävän kanssa. Tuomitun tarkoituksena oli oikeuden mukaan vahingoittaa uhria.
Käräjäoikeus tuomitsi 27-vuotiaan miehen kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen.
Hiihdon huippuseurassa huokaistiin helpotuksesta, kun 50 000 euron fluorivoidevarasto ei hapantunutkaan huoltorekan hyllyille
Maastohiihdon kilpailukausi alkaa viikonloppuna Vuokatissa. Suomen cupissa fluorivoiteita saa käyttää toisin kuin maailmancupissa. Pohti Ski Teamille fluorikielto olisi käynyt kalliiksi.
Maastohiihtokauden alkua ovat värittäneet liiton talousongelmat ja epävarmuus fluorivoidekiellon toimivuudesta. Nämä asiat ovat esillä tai ainakin taustalla myös Vuokatin Suomen cupin avauksessa, jossa fluorivoiteita saa käyttää.
Maajoukkuehiihtäjä **Jasmin Kähärälle** suksien käsittely on tullut tavallistakin tutummaksi viime viikkoina.
– Pari viikkoa sitten isän kanssa aika monta suksiparia puhdistimme ja työstimme fluorittomiksi, ja toivottavasti ne nyt ovat puhtaat, että menevät laitteesta läpi.
Fluorin salliminen kotimaan laduilla aiheuttaa eniten töitä juuri maajoukkuehiihtäjille. Heidän täytyy miettiä, käyttävätkö kauden aikana kahta erillistä kalustoa kotimaassa ja kansainvälisillä laduilla tai muutoin varmistaa, ettei maailmancupin laduilla tule fluorikäryä.
Esimerkiksi **Krista Pärmäkoski** on kertonut, että [ei aio käyttää fluorivoiteita Rukan maailmancupia edeltävässä Suomen cupin osakilpailussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009927343.html) (HS). Rukalla hiihdetään ja hypätään marraskuun lopulla.
Maajoukkueessa hiihtäjä vastaa itse, että sukset tulevat puhtaana rekkaan, kertoo huoltotiimin jäsen ja Pohti Ski Team Pyhäjärven huoltopäällikkö **Jarkko Huttunen**.
Pyhäjärvellä huokaistiin helpotuksesta
Suomen cup on tärkeä kilpailukiertue ja näyteikkuna kotimaisille hiihtoseuroille, joista osalla on paljonkin fluorivoiteita varastoissaan. Soittokierros Suomen johtaviin seuroihin osoitti, että käytännöt vaihtelevat, mutta hiihtäjillä ja heidän seuroillaan voi olla fluorivoiteissa kiinni tuhansia euroja.
Pohti Ski Team Pyhäjärven kohdalla puhutaan vielä isommista summista. Suomen hiihtoliiton salliva fluorilinjaus otettiin Pyhäjärvellä helpottuneena vastaan, kertoo huoltopäällikkö Jarkko Huttunen.
– Kyllähän tämä oli hieno juttu, kun meilläkin on noin 50 000 euron voidevarasto, jota ei olisi voinut sitten käyttää.
Pohti Ski Teamin tallissa on 20 hiihtäjää, joille seura tarjoaa keskitetysti voiteita ja suksia.
– Urheilijoilla on käytettävissä noin 60 suksiparia, ja pulverivoiteita voi viikonloppuna kulua kelistä riippuen paljonkin, Huttunen laskeskelee.
Myös ruotsinkielisen hiihtoliiton FSS:n huoltoryhmälle fluorivoiteiden salliminen oli myönteinen uutinen. Viime kaudella eri seurojen hiihtäjät hankkivat meiltä ja yhteistyökumppaniltamme vajaan tuhannen suksiparin huollon, kertoo huoltovastaava **Johan Öhberg**.
– Ilman muuta fluorikiellolla olisi ollut taloudellisia vaikutuksia, varmaan lähempänä kymmentätuhatta kuin tuhansia euroja oltaisiin oltu.
Maajoukkueella fluorivoiteet sen sijaan vanhenivat viime kevään jälkeen, kertoo vielä tuolloin voitelupäällikkönä toiminut **Mika Venäläinen**.
– Laskin keväällä Salpausselällä huoltorekan pulverivoiteiden määrää, joka oli noin 60 000 euroa, ja nyt voiteet ovat käyttökiellossa.
Laaja testaaminen ei vielä onnistu Suomessa
Miksi Suomessa on otettu FIS:n maailmancupin fluorisäännöistä poikkeava linja? Siihen osaa vastata Suomen cupin kilpailusarjan johtaja **Hannu Koivusalo**.
– Testejä on mahdoton tehdä, kun ei ole riittävästi laitteita, se on niin yksinkertaista, Koivusalo toteaa.
Hän kertoo, että testaussysteemi on käytössä Rukan ja Lahden maailmancupeissa ja joulukuussa Skandinavia-cupin Vuokatin osakilpailussa.
Koivusalon mukaan fluorikiellon kansainvälistä aikataulua ei ollut mahdollista siirtää kotimaan laduille.
– Sen toimeenpano tällä aikataululla etenkin kansallisesti olisi ollut täysin epärealistinen.
Kansainvälinen hiihtoliitto vahvisti [tämän kauden fluorikiellon viime maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20024193). Suomessa hiihtoliiton tavoitteena on aloittaa valvonta ja ottaa kielto käyttöön kauden 2024–2025 aikana.
Kansainvälinen hiihtoliitto kertoi jo vuonna 2019 kieltävänsä fluorivoiteet hiihtolajien maailmancupeissa, mutta täyskielto tulee voimaan vasta nyt. Alun perin taustalla on EU-tason päätös fluoriyhdisteisiin liittyen, ja niiden terveys- ja ympäristövaikutukset.
Nyt kokemuksia fluorivalvonnasta ja ensimmäinen kärykin on jo tullut alppihiihdon maailmancupissa. Kaksinkertainen olympia- ja MM-mitalisti **Ragnhild Mowinckel** [hylättiin lokakuun 28. päivä](https://yle.fi/a/74-20058007) maailmancupin avanneessa Söldenin suurpujottelussa.
*Hiihdon Suomen cup nähdään viikonloppuna Ylen kanavilla. Lauantain sprintit* [*klo 11.55 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/1-66845379)*. Sunnuntaina ohjelmassa ovat viestit* [*klo 11.55 (naiset)*](https://areena.yle.fi/1-66845381) *ja* [*klo 13.05 (miehet)*](https://areena.yle.fi/1-66845380)*.*
Influenssarokotukset varattu loppuun Kuopiossa, uusia aikoja ei toistaiseksi anneta
Rokotusajan varanneet saavat rokotteensa luvattuun tapaan, kerrotaan Pohjois-Savon hyvinvointialueelta. Varauksia on joulukuun puoliväliin saakka.
Julkisen terveydenhuollon kaikki influenssarokotusajat on varattu loppuun Kuopiossa.
Pohjois-Savon hyvinvointialue on toistaiseksi saanut Kuopioon yhteensä 10 000 influenssarokoteannosta. Niistä jokaiselle on nyt ottaja, kertoo hyvinvointialueen palveluyksikköjohtaja **Ritva Vitri**.
Influenssarokotukset alkavat Kuopiossa maanantaina 13. marraskuuta. Rokotteita saa vain ajanvarauksella, ja kysyntä on ollut tällä viikolla niin suurta, että hyvinvointialueen puhelinpalvelu ruuhkautui pahoin.
Viimeiset vapaat influenssarokotusajat on Vitrin mukaan annettu joulukuun 18. päivälle. Lisää aikoja avataan, kun rokotteita saadaan lisää.
– Valitettavasti emme vielä osaa sanoa, milloin niitä saadaan, Vitri toteaa.
Aiemmin tällä viikolla hyvinvointialue kertoi, että [influenssa- ja koronarokotteita riittää kaikille Pohjois-Savon riskiryhmäläisille](https://yle.fi/a/74-20058214). Vitri uskoo tähän yhä.
Influenssarokotusten loppuunvarauksesta [kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6327386).
*Juttua muokattu klo 18.18: Päivitetty Ritva Vitrin kommenteilla.*
Pikkukunnassa esitetään rajua yli 1,5 prosenttiyksikön veronkorotusta
Pomarkun kunnassa Satakunnassa asuvien verorasitus on nousemassa hyvin voimakkaasti. Talousvaikeuksissa olevassa kunnassa esitetään verojen korottamista 8,86 prosentista 10,4 prosenttiin.
Satakunnassa sijaitsevassa alle 2 000 asukkaan Pomarkun kunnassa on edessä päätös erittäin suuresta kertakorotuksesta kuntaveroon.
Kunnanjohtaja **Mikko Airaksinen** esittää, että pomarkkulaisten kuntaveroaste nostetaan 8,86 prosentista peräti 10,4 prosenttiin. Korotusta tulisi siis yli 1,5 prosenttiyksikköä, mikä olisi erittäin harvinainen nosto.
Tänä vuonna ainoastaan Keski-Pohjanmaalla sijaitsevassa Halsuan kunnassa on korkeampi kunnallinen tuloveroaste. Siellä veroa on perittu 10,8 prosentin mukaan.
Vertailun vuoksi Pomarkun naapurikaupungissa Porissa ensi vuoden veroasteeksi esitetään 8,4 prosenttia.
Budjetti pahasti miinuksella
Kunnanjohtaja Mikko Airaksinen perustelee veronkorotustarvetta kunnan vaikealla taloustilanteella.
Ensi vuoden budjettivalmistelussa on käynyt ilmi, että Pomarkku tekisi ilman veronkorotuksia ja säästötoimia lähes 1,6 miljoonan euron alijäämän.
Veronkorotuskaan ei tuo arvion mukaan pikkukunnalle kuin 450 000 euron lisätulot. Kunnassa on siis Airaksisen mukaan edessä isot säästötalkoot ja säästöjen etsiminen rakenteellisilla toimilla – eli palveluja supistamalla.
Veroista ja talousarviosta päättää lopullisesti Pomarkun kunnanvaltuusto.
TV | Selkouutiset | perjantai 3.11.2023 
Firmojen ongelmat. Euroopan unioni. Sotilaiden ulkonäkö. Sää.
Suosittu tukihana meni perjantaina kiinni: ARA laittaa energiaremonttien tukeen ”lapun luukulle”, koska rahat loppuvat
Moni taloyhtiö ja pientaloasukas jää rannalle. Loput tukirahat jaetaan jo lähetetyille hakemuksille.
Pientalojen ja taloyhtiöiden energiaremonttien tukihakuun meni tänään perjantaina ”lappu luukulle”.
ARA päätti asiasta perjantaina, ja [haku suljetaan](https://www.ara.fi/energia-avustus) heti kun se on teknisesti mahdollista.
Asuntojen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA vahvistaa asian Ylelle.
Kyse on erittäin suositusta tuesta, jota jaetaan asunto-osakeyhtiöiden ja pientalojen energiatehokkuuden edistämiseen.
Loput tuensaajat valitaan jo hakemuksen lähettäneiden joukosta
Loput tuensaajat valitaan jo lähetettyjen hakemusten joukosta, ja niistäkin moni jää ilman tukea.
Tällä hetkellä ARA käsittelee lokakuussa lähetettyjä hakemuksia. Jonossa oli perjantaina vielä lähes 500 hakemusta, joista 164 koskee energia-avustusta ja 304 kaukolämpöavustusta.
Rahaa on tänä vuonna jaettavana 98 miljoonaa euroa, ja siitä on jaettu ARA:n mukaan jo 91 miljoonaa.
Avustuksia on käytetty lämmitysremontteihin, kuten maalämmön asentamiseen, sekä tiivistyskorjauksiin, kuten ovi- ja ikkunaremontteihin.
Ensi vuonna tukisumma putoaa kertaheitolla nollaan. Tämä on osa istuvan hallituksen päättämää valtiontalouden sopeutusohjelmaa.
Viime vuonna energiaremonttiin sai tukea noin 29 000 kotitaloutta ja taloyhtiötä.
Vuokratyöntekijän käsi osui höylään huoltotyössä – työnjohtajalle ja tuotantopäällikölle sakkoja työturvallisuusrikoksesta
Käräjäoikeus katsoi, että onnettomuus johtui väärästä työtavasta, ja työntekijän perehdytys oli puutteellista.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut työnjohtajan ja työsuojelupäällikkönä toimineen tuotantopäällikön sakkoihin työturvallisuusrikoksesta.
Yrityksen vuokratyöntekijä loukkasi kätensä huoltotöissä höylän terään elokuussa vuonna 2021.
Työntekijä oli poistanut höylästä puutikkuja ruuvimeisselillä höylän terän pyöriessä. Höylä oli sellaisessa asetustilassa, että koneen luukun sai avattua.
Ruuvimeisseli oli tarttunut pyörivään terään ja työntekijän käsi oli osunut teriin.
Työntekijän perehdytys oli käräjäoikeuden mukaan ollut puutteellista
Käräjäoikeudessa selvitettiin, että oikea työtapa olisi ollut sammuttaa kone ennen luukkujen avaamista, mutta työpaikalla oli muodostunut tavaksi poistaa tikut asetusajolla ajan säästämiseksi.
Käräjäoikeus katsoi, että onnettomuus johtui väärästä työtavasta, ja työntekijän perehdyttäminen oli ollut puutteellista.
Vastaajat eivät selvityksen mukaan olleet tietoisia siitä, että väärää työtapaa olisi yrityksessä käytössä.
Häiriötilanteiden varalta ei yrityksessä oltu suoritettu riittävää riskien arviointia eivätkä esimiehet valvoneet työtapoja.
Tuomio oli 20 päiväsakkoa ja yhtiö tuomittiin maksamaan 15.000 euron yhteisösakko.
Pieni vesinoro kuohuttaa Helsingin uudella asuinalueella: rakennustyöt seisovat, kaupungin selitys ristiriitainen ja poliisi selvittää asiaa
Helsingin kaupungin mukaan Kruunuvuorenrannan Stansvikinrannassa oleva noro löytyi vasta muutama päivä sitten. Noro on kuitenkin mainittu kaupungin aiemmin käyttämissä luontoselvityksissä.
Helsingin kaupunki [tiedotti eilen](https://yle.fi/a/74-20058089) torstaina keskeyttävänsä uusien katujen rakentamisen Kruunuvuorenrannan Stansvikinkalliolla toistaiseksi.
Syy keskeytykselle on maastokatselmuksen yhteydessä työmaa-alueen eteläreunalta löytynyt noro eli pieni virtavesi tai uoma.
[Vesilain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110587) muualla kuin Lapin maakunnassa sijaitsevan noron luonnontilan vaarantaminen on kielletty.
Ylen haastatteleman Helsingin kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Ville Lehmuskosken** mukaan noro löytyi maanantaina.
Uutisoinnin jälkeen Yle sai yhteydenottoja, joiden mukaan noro on ollut kaupungin tiedossa jo kauan.
Noro mainitaan ainakin muutamassa erillisessä selvityksessä, joita kaupunki on hyödyntänyt asemakaavojen suunnitteluun.
[Stansvikin kartanopuiston hoito- ja kehittämissuunnitelma 2023–2033 -julkaisun](https://kartta.hel.fi/helshares/pw_docs/d0332303/Stansvikin_Hoito-ja_kehitt%C3%A4missuunnitelma_Stanvikin_puistoalueet.pdf) lähteeksi on merkitty Stansvikin kyläyhdistyksen Faunaticalta vuonna 2014 tilaama selvitys. Sen mukaan Stansvikinrannassa on noro.
Lisäksi samaisen julkaisun lähteenä on käytetty Environ vuonna 2005 tekemää Kruunuvuorenrannan luontoselvitystä. Sen mukaan samaisessa kohdassa Stansvikinrannassa on kausikuiva puro. Kyseinen selvitys on Helsingin kaupungin tilaama.
Noro mainitaan myös Uudenmaan liiton tekemässä [Uusimaa 2050 Luontoselvityskohteiden maakunnallinen arvo](https://uudenmaanliitto.fi/wp-content/uploads/2021/10/Luontoselvityskohteiden_maakunnallinen_arvo.pdf) -selvityksessä Tahvonlahden eli Kruunuvuorenrannan alueen kohdalla.
Näin kaupunki kommentoi dokumentteja
Ville Lehmuskoski ei osaa ottaa kantaa siihen, ovatko edellä mainitut dokumentit Helsingin kaupungille tuttuja.
– Viimeisen viikon aikana olemme kaupungin toimialalla selvittäneet erittäin perusteellisesti tämän asian taustoja useammassakin eri palvelussa. Tämän hetken tietoni on se, että maanantaina löytyneestä norosta meillä ei ole ollut tietoja missään puolella taloa, Lehmuskoski sanoo.
Tämän hetken tietoni on se, että maanantaina löytyneestä norosta meillä ei ole ollut tietoja missään puolella taloa.
Lehmuskosken mukaan joissain luontoselvityksissä on voinut nousta esiin erilaisia vesielementtejä, joita ei ole kuitenkaan kirjattu lain suojelemiksi.
– Erilaisia vesielementtejä ja noroja on ollut esillä suurympäristössä. On ollut epäselvyyttä, mitkä niistä ovat luonnontilaisia noroja eli vesilain suojelemia ja mitkä eivät. Tiedän, että asiassa on ollut tulkinnanvaraisuutta ja epäselvyyttä. Joissain tilanteissa noroa ei ole noteerattu vesilain suojelemaksi, mutta myöhemmin on voinutkin tulla ilmi, että se olisi vesilain suojelema.
Poliisi selvittää asiaa
Yle uutisoi muutama päivä sitten, että [Stansvikin metsään on leiriytynyt mielenosoittajia](https://yle.fi/a/74-20058089), jotka vastustavat alueen rakentamista ja puiden kaatamista.
Eräs hakkuiden vastustajiin kuuluva yksityishenkilö on tehnyt poliisille rikosilmoituksen, jossa pyydettiin selvittämään, tehdäänkö alueella ympäristörikosta.
Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja **Harri Saaristolan** mukaan Stansvikin alueesta on tehty muutama tutkintapyyntö poliisille.
– Asiaa selvitellään. En ota tapaukseen soveltuviin rikosnimikkeisiin tässä vaiheessa tarkemmin kantaa.
Saaristolan mukaan tutkintapyyntöihin liittyvät jutun alussa mainitut luontoselvitykset.
Lehmuskosken mukaan poliisi ei ole ollut häneen yhteydessä.
Ammattikorkeakoulun opiskelijat vaativat Lahden kaupungilta välittömiä toimia kampusalueen ympäristön liikenneturvallisuuden parantamiseksi
LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijat vaativat, että vaaratilanteiden syntymistä ennaltaehkäistään entistä aktiivisemmin jo kaupunkisuunnittelua tehtäessä.
Lahdessa LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijoiden ja henkilökunnan koulu- ja työmatkoihin käyttämillä kaduilla on viimeksi kuluneen vuoden aikana tapahtunut useita vakavia liikenneonnettomuuksia.
Marraskuussa 2022 jalankulkija loukkaantui vakavasti suojatieonnettomuudessa Niemenkadulla. [Elokuussa 2023 Mukkulankadulla](https://yle.fi/a/74-20045291) tapahtui kahden henkilön kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus. Viimeisimpänä [jalankulkija menehtyi Niemenkadulla](https://yle.fi/a/74-20058058).
LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijakunta vaatii kannanotossaan Lahden kaupungilta välittömiä toimia kampusalueen ympäristön turvallisuuden parantamiseksi.
LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijakunta KOEn hallituksen puheenjohtaja **Jenny Hieto** sanoo, että kampusalueelle tulee pystyä kulkemaan turvallisesti.
– Liikenneturvallisuudesta Lahden alueella on keskusteltu paljon. Toimia liikenneturvallisuuden eteen on tehty. Peruskouluikäisten kulkemisesta on tehty turvallisempaa. Näkisimme, että meidän korkeakouluyhteisöllämme on samanlainen oikeus turvalliseen työ- ja koulumatkaan, Hieto sanoo.
Autoilijat eivät kunnioita suojateitä
Eniten keskustelua opiskelijoiden keskuudessa aiheuttavat suojatiet.
– Todella monet opiskelijat kokevat suojatiet vaarallisena ja mieluummin jäävät odottamaan, että kaikki autot ovat kulkeneet ohi. Meidän opiskelijat eivät luota, että autot pysähtyvät suojatien eteen päästämään jalankulkijat turvallisesti tien yli, Hieto sanoo.
Opiskelijat vaativat, että liikennejärjestelyjä kampuksen ympäristössä muutetaan.
– Pelkät nopeusrajoitukset eivät ole selkeästi tuottaneet tulosta. Nopeusrajoitus kyltissä ei auta, jos ei sitä valvota. Onko ratkaisu sitten esimerkiksi hidastetöyssy tai muut muutokset? Hieto kysyy.
Moottorikelkalla joelle ajanut mies hukkui Rovaniemen Olkkajärvellä
Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi vainajan joen sulan läheisyydestä alavirrasta.
Mies ajoi moottorikelkalla sulaan ja kuoli Rovaniemen Olkkajärvellä perjantaina.
Hätäkeskukseen tuli perjantaina puolen päivän jälkeen ilmoitus joen sulaan johtavista kelkan jäljistä.
Poliisi löysi tapahtumapaikalta talon pihasta lähtevät kelkan jäljet, jotka johtivat joen jäälle. Jäästä löytyi kohta, jossa kelkka vaikutti uponneen jäihin.
Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi vainajan putoamispaikan läheisyydestä alavirrasta.
Asiaa jatketaan kuolemansyyn tutkintana eikä poliisi tiedota asiasta enempää.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
JHL:n poliittiset lakot laajenevat Itä-Suomeen
JHL järjestää Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa poliittiset lakot torstaina 9. marraskuuta.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL laajentaa lakkojaan Itä-Suomeen ensi viikolla.
Poliittiset työtaistelut järjestetään torstaina 9. marraskuuta. Ne vaikuttavat muun muassa pesula- ja ruokapalveluiden toimintaan.
Lakon piirissä ovat Sakupen Siilinjärven ja Joensuun pesulat, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä, Savon koulutuskuntayhtymä sekä Itä-Suomen yliopisto.
JHL:n lakot ovat osa [SAK:n Painava syy -kampanjaa](https://yle.fi/a/74-20058501), joka vastustaa hallituksen leikkauspolitiikkaa.
Varha aikoo karsia kolmanneksen toimitiloistaan – päätöksiin vaikuttavat kiinteistön kunto, käyttöaste ja vuokran suuruus
Varhalla on Tarmo Martikaisen mukaan tällä hetkellä noin tuhat toimipistettä. Toimipisteitä voidaan lakkauttaa kokonaan tai pienentää.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) aikoo luopua kolmanneksesta toimitilojaan vuoteen 2026 mennessä. Palveluita on tarkoitus korvata liikkuvilla ja digitaalisilla palveluilla.
Hyvinvointialueen johtajan **Tarmo Martikaisen** mukaan Varhalla on tällä hetkellä noin tuhat toimipistettä. Se, miten neliöitä saadaan vähennettyä, on hänen mukaansa monen tekijän summa.
Päätöksiä tehdessä tarkastellaan muun muassa kiinteistöjen kuntoa, käyttöastetta ja vuokran suuruutta.
– Meillähän on erittäin huonokuntoisia ja purkukuntoisia kiinteistöjä. Osa kiinteistöistä, kuten vaikkapa Halikon kiinteistö, on jo myynnissä. Toki voi nousta myös tämän tyyppisiä kysymyksiä, että jos kahdessa kunnassa on ollut vierekkäin sote-asema, tarvitaanko molempia, Martikainen avaa.
Toimipisteitä voidaan pienentää
Vähennys ei Martikaisen mukaan välttämättä tarkoita toimipaikkojen sulkemista kokonaan. Voi olla, että toimitila säilytetään, mutta käytössä olevia neliöitä pienennetään.
Myöskään syrjäinen sijainti ei automaattisesti tarkoita sitä, että toimitilasta luovutaan.
– Olennaista on väestön palvelutarve ja miten se pystytään toteuttamaan: onko meillä jossakin kiinteä yksikkö, liikkuva yksikkö vai etäpalvelu. Esimerkiksi saaristossa saattaa olla kannattavaa säilyttää kiinteä toimipiste, vaikka se sijaitsee kaukana, koska liikkuminen sinne on hankalaa ja kestää kauan, Martikainen perustelee.
Satojen miljoonien säästökuuri
Toimitilojen karsiminen on osa massiivista talouden tasapainottamisohjelmaa, josta Varsinais-Suomen aluehallituksen on tarkoitus päättää tiistaina. Esityksenä on säästöohjelman hyväksyminen.
Varhan on sopeutettava talouttaan lähivuosina 270 miljoonalla eurolla. Talouden tulisi olla tasapainossa vuoden 2026 loppuun mennessä.
Yle Urheilun tiedot: Juuso Hahlista Vaasan Sportin seuraava päävalmentaja
Vaasalaisseura on valinnut Risto Dufvan seuraajan.
Yle Urheilun lähteiden mukaan **Juuso Hahl** on Vaasan Sportin seuraava päävalmentaja.
Sportin urheilujohtaja **Herkko Koski** ei vahvista Hahlin nimitystä Yle Urheilulle, mutta myöntää, että uuden päävalmentajan rekrytointi on päättynyt.
– Valinta on tehty. Uuden päävalmentajan nimi selviää lähiaikoina, Koski sanoo ja kertoo, että valintaprosessissa loppusuoralla oli kolme ehdokasta.
**Et kuitenkaan kiistä, että Hahl olisi uusi päävalmentaja?**
– Tulkitset, miten tulkitset.
Hahl, 41, aloittaa pestissä kauden päätyttyä, kun **Risto Dufva** lopettaa valmennusuransa. Dufva, 60, kertoi lopettamispäätöksestään [MTV Urheilulle aiemmin tällä viikolla](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/risto-dufva-paljastaa-mtv-urheilulle-lopettaa-uransa-tahan-kauteen/8810542#gs.7o96qr).
Hahl on toiminut Sportissa Dufvan apuvalmentajana kaudesta 2021–2022. Tätä ennen hän työskenteli apuvalmentajana Mikkelin Jukureissa kaudet 2016–2020.
Liigapestien välissä Hahl toimi yhden kauden päävalmentajana Mestis-seura Kooveessa. Päävalmentajapesti on siis Hahlille ensimmäinen SM-liigassa.
Robert Heleniuksen dopingkohusta uutta tietoa: Tällainen on dopingnäytteestä havaittu oikea aine
Robert Heleniuksen dopingnäytteestä löytyi lääkeaine klomifeenia.
Raskaan sarjan ammattinyrkkeilijä **Robert Heleniuksen**, 39, maailma murtui elokuun 26. päivä. Oli kulunut päivälleen kaksi viikkoa siitä, kun entinen kaksinkertainen maailmanmestari **Anthony Joshua** tyrmäsi Heleniuksen rajusti ottelun seitsemännessä erässä Lontoossa.
Sitten Helenius tiimeineen tyrmättiin jälleen yöllisellä sähköpostiviestillä, jossa ilmoitettiin hänen Lontoossa punnituksen yhteydessä antamansa dopingnäytteen sisältäneen rintasyöpälääkkeenä sekä lapsettomuuden hoidossa käytettyä klomifeenia (Clomifen).
Robert Heleniuksen manageri **Markus Sundman** vahvistaa ensimmäisenä Yle Urheilulle, että Heleniuksen 11. elokuuta Lontoossa antamasta dopingnäytteestä löytyi lääkeaine klomifeeniä, [aikaisemmin julkisuudessa kerrotun letrosolin sijaan](https://yle.fi/a/74-20047121).
Heleniusta testasi Lontoossa toistuvasti kaksi eri dopingviranomaista VADA (Voluntary Anti- Doping Association) ja UKAD (UK Anti-Doping).
Helenius antoi Lontoon ottelutapahtuman yhteydessä useita veri- ja virtsanäytteitä, ennen ottelua ja sen jälkeen.
Tapahtuman järjestäjä Matchroom Boxing julkaisi elokuun lopulla sosiaalisessa mediassa Heleniuksen kärynneen dopingista vain muutama tunti Heleniukselle ja hänen managerilleen lähetetyn sähköpostin jälkeen.
Helenius ja hänen taustajoukkonsa kertoivat tiedon klomifeeni-löydöksestä tulleen täytenä yllätyksenä. Heleniusta on testattu pitkän uransa aikana lukuisia kertoja, eikä koskaan aikaisemmin ole havaittu viitteitä dopingin käytöstä. Helenius tiimeineen vakuuttaa edelleen olevansa ehdottomasti syyttömiä dopingin käytön osalta.
Klomifeenia havaittiin ensimmäisen kerran VADA:n tekemän virtsatestin analysoinnin yhteydessä. Helenius antoi virtsanäytteen punnitustilaisuuden yhteydessä perjantaina 11. elokuuta Lontoossa.
Mikä ihmeen klomifeeni?
Miten on mahdollista, että Heleniuksen virtsanäytteestä löytyi klomifeeni-nimistä ainetta?
Manageri Markus Sundmanin mukaan mahdollinen syy kohonneeseen pitoisuuteen ja klomifeeni-löydökseen löytyy Heleniuksen äärimmäisestä ruokavaliosta.
– Me emme ymmärrä, miten tämä aine on voinut päästä Robertin elimistöön. Olemme selvittäneet asiaa usealta asiantuntijalta ja mahdollinen selittävä tekijä tässä vaiheessa on hänen ruokavalionsa, vakuuttaa Sundman.
Rintasyöpälääke klomifeeni on antiestrogeeni, joka toimii sitoutuen estrogeenireseptoriin. Sitoutuessaan estrogeenireseptoriin klomifeeni lisää aivolisäkkeen luteinisoivaa hormonia, joka vaikuttaa kivesten testosteronituotantoon. Naisella klomifeeni estää estrogeenivaikutusta, eli rintasyövän kasvua. Niin kutsutut aromitaasi-inhibiittorit ovat käytetyimpiä rintasyövän hoidossa.
Klomifeenin on kerrottu nostavan miehillä testosteronitasoja, mutta usean asiantuntijan mukaan klomifeenilla urheilussa saavutettava suorituskyvyllinen hyöty on hyvin marginaalinen, etenkin Heleniuksen näytteestä havaituilla pitoisuuksilla.
Klomifeenin käyttö dopingaineena liittyy ainoastaan lähinnä testosteronin käytön haittojen estämiseen, estäen rintarauhasen liikakasvua.
VADA:n Heleniukselle tekemän testin ensimmäiseksi analysoidusta niin kutsutusta A-näytteestä löytyi kohonnut pitoisuus klomifeenin osalta, mitään muuta dopingin käyttöön viittaavaa ei saamiemme tietojen mukaan ole löytynyt Heleniuksen veri- tai virtsanäytteiden analysoinneissa. Näytteistä ei ole löytynyt viitteitä myöskään anabolisten steroidien tai testosteronin käytöstä.
VADA:n testilöydöksen perusteella Heleniuksen virtsanäytteen toinen osa, eli niin kutsuttu B-näyte tutkittiin VADA:n toimesta Yhdysvaltojen Utahin laboratoriossa. B-näytteen analysointi ei myöskään tuonut mitään uutta tietoa havaittujen aineiden tai pitoisuuksien osalta.
Tapauksen selvittäminen kesken
Helenius taustajoukkoineen on vaatinut kaikkia VADA:n ja UKAD:n tekemien dopingtestien tuloksia itselleen, saadakseen selvyyden tapaukseen ja voidakseen todistaa syyttömyytensä. UKAD:n tekemien testien analysoinnin tuloksia on odotettu pitkään. Nyt tulokset ovat tulleet ja Helenius on tehnyt tiiminsä kanssa vastineen tapauksen selvittämiseksi.
Heleniuksen Manageri Sundman ei vielä suostu kommentoimaan tapauksen yksityiskohtia tarkemmin. Prosessissa olevaa tapausta ei haluta missään nimessä vaarantaa.
– Tämän erikoisen tapauksen selvittäminen on vielä kesken, emmekä voi kertoa tässä vaiheessa enempää, kertoo Sundman.
Lähes vastaava dopingtapaus kohahdutti ammattinyrkkeilymaailmaa vuosi sitten. Huippunyrkkeilijä **Conor Benn** antoi samaisen VADA:n ottelun alla tekemässä testissä positiivisen näytteen klomifeenin osalta. Brittinyrkkeilijä onnistui ainakin osittain puhdistamaan nimensä selittämällä kohonneiden arvojen johtuvan kananmunien syömisestä. Benn sai Yhdysvalloissa ottelemiseen oikeuttavan lisenssin.
Heleniuksen poikkeuksellisesta ruokavaliosta on uutisoitu paljon. Kaksimetrinen jätti noudattaa proteiineja ja rasvoja runsaasti sisältävää ruokavaliota. Helenius saattaa syödä helposti 20–30 kananmunaa ja kilon lihaa päivässä, saadakseen riittävästi proteiinia.
**Johtuvatko Heleniuksenkin dopingnäytteissä havaitut kohonneet klomifeeni-pitoisuudet kanamunien syömisestä?**
– Tässä vaiheessa tätä prosessia en voi ottaa kantaa tähän asiaan, sanoo Sundman.
UKAD on virallinen Kansainvälisen antidopingtoimisto WADA:n alainen kansallinen dopingvalvonnasta vastaava toimija Isossa-Britanniassa. VADA:lla ei ole suoraa sanktiointioikeutta. VADA:n tehtävä on suorittaa dopingvalvontaa ja toimittaa testituloksia.
Heleniuksen tapauksen lisäselvitykset ja dokumentaatio osoitetaan ilmeisesti ensisijaisesti toimivaltaiselle UKAD:lle. Mahdollisista sanktioista päättävät lopulta UKAD ja BBBoC (British Boxing Board of Control). Kyseessä ovat aikaa vievät ja monimutkaiset prosessit, joita ei ymmärrettävästi haluta vaarantaa ennen lopullisia päätöksiä. Tammikuussa 40 vuotta täyttävälle Robert Heleniukselle jokainen päivä on tärkeä uransa mahdollisen jatkon kannalta.
Ammattinyrkkeily ei kuulu Kansainvälisen antidopingtoimiston WADA:n sateenvarjon alle, joten mahdollinen kilpailukielto koskisi ilmeisesti ainoastaan Isossa-Britanniassa järjestettäviä tapahtumia, toki Suomen ammattinyrkkeilyliitolla saattaa olla asiassa myös sanansa sanottavana.
Video näyttää, millaista elämää Vastaamo-epäilty vietti Rivieralla ennen kiinnijäämistään
Videon kuvaamisen aikaan rikoksista epäilty Aleksanteri Kivimäki oli etsintäkuulutettu.
Keskusrikospoliisi [julkisti perjantaina ](https://yle.fi/a/74-20058473)Vastaamon rikosvyyhdin massiivisen esitutkinta-aineiston.
Aineistossa on mukana Vastaamon tietomurrosta epäillyn **Aleksanteri Kivimäen** tuttavan kuvaama Instagram-video.
Video on kuvattu ennen kuin Kivimäki jäi kiinni Ranskassa.
Video on kuvattu syyskuussa 2022 Ranskan Rivieralla kauniissa maisemissa, autoillessa ja Airbnb-asunnossa.
FBI kuulusteli tuttavaa
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI kuulusteli videon julkaissutta Kivimäen tuttavaa.
Hän kertoi viettäneensä aikaa Kivimäen kanssa Saint Tropezissa asunnossa, joka sijaitsi venesataman lähistöllä. Vieressä oli myös ”paras ravintola”, jossa tuttava oli koskaan käynyt.
Videon kuvaamisen aikaan Kivimäki oli etsintäkuulutettu. Hän jäi kiinni Ranskassa yksityisasunnossa helmikuussa 2023. Kivimäki luovutettiin Suomeen ja vangittiin.
[Kivimäkeä syytetään ](https://yle.fi/a/74-20057043)Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa törkeästä kiristyksestä ja sen yrityksestä, törkeästä tietomurrosta sekä törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Kivimäki kiistää rikokset.
Käteisvarat ”yleensä pinossa”
Syyttäjät vaativat Kivimäelle seitsemän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Esitutkinnasta käy ilmi, että Kivimäki oli liikkuvainen ja käytti useita eri asuntoja.
– Espanjassa olen asunut Barcelonassa, Lontoossa mulla on ollut neljä eri asuntoa, joista te tiedätte pitkäaikaisimman. Arabiemiraateissa asuin hotelleissa, Kiovassa en millään muista osoitetta. Ranskassa taas vaihdellut paikkaa niin paljon, liikuttiin jatkuvasti paikasta toiseen enkä juurikaan tehnyt nettitilauksia, joten osoitteet eivät jääneet mieleen, Kivimäki kertoi kuulustelussa.
Ruoka- ja asumiskulujaan Kivimäki kertoi maksaneensa lähinnä käteisellä. Käteisvarojaan hän kuvaili kuulusteluissa säilyttävänsä ”yleensä pinossa”.
– Välillä se on sellainen epätasainen kasa. En sillain, että kantaisin jotain kassakaappia mukana, se olisi haastavaa.
Jutun pääkäsittely alkaa oikeudessa 13. marraskuuta ja sille on varattu 28 istuntopäivää helmikuun 2024 loppuun asti.
Kivimäkeä kuullaan oikeudessa vasta tammikuussa.
Ensilumenlatu on avattu Kajaanissa – jääkentiltä kerätyn lumen joukossa ei ole kiviä tai kumirouhetta
Suurin osa lumesta on peräisin liikuntapuiston pesäpallokentältä. Maksutonta latua on Vimpelin urheilukeskuksessa noin 1,5 kilometrin verran suuntaansa.
Kajaanissa Vimpelin ensilumenlatu on avattu.
Ensilumenlatu on avattu Vimpelin urheilukeskuksessa tänään perjantaina. Latu lähtee perinteiseen tapaan jäähallin viereltä ja edestakaista latua on noin 1,5 kilometrin verran suuntaansa.
– Hiihtäminen on maksutonta ja latu on avoin kaiken tasoisille hiihtäjille, Kajaanin kaupungin liikuntapaikkavastaava **Jari Rajala** kertoo.
Säilöttyä lunta ladun tekoon on tänä vuonna käytetty 2900 kuutiometriä. Lumi on kerätty jääkentiltä, jolloin lumen joukkoon ei ole päätynyt kiviä tai kumirouhetta.
– Suurin osa lumesta on peräisin liikuntapuiston pesäpallokentältä, josta lumi olisi ajettava joka tapauksessa pois palloilukauden alta, Rajala kertoo.
Ladun teko on ajoitettu marraskuun kahdelle ensimmäiselle viikolle. Ladun valmistamiseen osallistuu kaksi latukonetta ja kaksi katujen kunnossapidon kuorma-autoa sekä kaupungin kaivinkoneurakoitsija.
Rajala tähdentää, että ladunteko ei ole koskaan pois katujen kunnossapidosta.
– Lumisateilla ladunteko taukoaa ja autot siirtyvät aurauksiin.
Ensilumenlatu huolletaan arkisin aamulla klo 6–7 välillä sekä päivällä klo 13–14 välillä. Viikonloppuisin huoltotyöt tehdään klo 7–8 sekä klo 14–15 välisinä aikoina.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Maria Pettersson rikkoo tietokirjassaan moraalisia oikeuksia, arvioi tekijänoikeusneuvosto – kustantamo on ihmeissään
Suomen historian jännät naiset -tietokirja herätti vuosi sitten kiivasta keskustelua tekijänoikeuksista. Nyt asiasta on saatu tekijänoikeusneuvoston lausunto.
Tietokirjailija ja Journalisti-lehden päätoimittaja **Maria Pettersson** lainaa tutkijoiden artikkeleita hyvän tavan vastaisesti kirjassaan *Suomen historian jännät naiset* (Atena, 2022).
Näin arvioi tekijänoikeusneuvosto, joka antoi asiasta [lausunnon](https://okm.fi/documents/1410845/151619744/Lausunto+2023-08+Teoksien+lainaaminen+toisessa+teoksessa.pdf/0d15257e-c4c1-65ba-df95-0034dd40fdac/Lausunto+2023-08+Teoksien+lainaaminen+toisessa+teoksessa.pdf) viime viikolla.
Neuvosto vetoaa tekijänoikeuslakiin ja katsoo, että Pettersson loukkaa lähteinään käyttämien tekstien tekijöiden moraalisia oikeuksia. Artikkeleista lainattuja tekstejä ei voi siteerausten yhteydessä erottaa Petterssonin omasta tekstistä eikä niistä ilmene alkuperäistekstin lähde tai tekijät millään tavalla, neovosto lausuu.
Moitteita teos saa siis siteerauskäytännöistä, ei plagioinnista eli tekstin varastamisesta. Monilta osin lausunto on Petterssonille suotuisa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön alaisen tekijänoikeusneuvoston lausunnot ovat suosituksia, jotka eivät oikeudellisesti sido tuomioistuimia eivätkä osapuolia.
Lausunnosta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009965098.html).
Petterssonin teos julkaistiin viime vuoden elokuussa, ja se on jatkoa *Historian jännät naiset* -teokselle, jota on myyty yli 40 000 kappaletta.
Pian julkaisunsa jälkeen *Suomen historian jännät naiset* sai kuitenkin kyseenalaista huomiota, kun ryhmä tutkijoita [syytti](https://yle.fi/a/3-12635162) Petterssonia plagioinnista.
Tutkijoiden mukaan kirjassa on kopioitua tekstiä muun muassa tieteellisestä artikkelista ja pro gradu -tutkielmasta.
Väitteistä julkaistiin seikkaperäinen selvitys tutkimusyhdistys Suoni ry:n [blogissa](https://www.suoni.fi/fi/toiminta-soi/2022/9/20/plagioinnista-petterssonin-teoksessa).
Tapaus herätti kiivasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi tutkija **Lotta Aarikka** kirjoitti kovasanaisen kopioimista vastustavan Twitter-ketjun (nykyään X).
Sen sijaan esimerkiksi viestintäyrittäjä **Jan Erola** asettui puolustamaan Petterssonia.
Kustannusjohtaja: ”Lausunto on ristiriidassa tradition kanssa”
Otavan kustannusjohtajan **Ville Rauvolan** mukaan tekijänoikeusneuvoston lausunto näyttää olevan ristiriidassa tietokirjallisuuden tradition kanssa.
– Olemme hieman hämmentyneessä tilassa tällä hetkellä, hän sanoo Ylelle puhelimessa.
*Suomen historian jännät naiset* kustantanut Atena on nykyään osa Otavaa.
Nyt on Rauvolan mukaan aika punnita, miten alalla voidaan toimia lausunnon edellyttämällä tavalla.
– Sen perusteella aletaan pohtia uusia käytäntöjä. Asiaan kiinnitetään varmasti tarkempaa huomiota.
Lausunto on Rauvolan mukaan ristiriitainen siksi, että tietokirjallisuudessa on alalajista riippuen monia erilaisia tapoja merkitä lähteet.
Esimerkiksi lasten tietokirjoissa ei ymmärrettävästi käytetä alaviitteitä, kun taas tiedekirjallisuutta lähentelevässä tietokirjallisuudessa saatetaan olla lähellä tieteellisen artikkelin käytäntöjä. *Suomen historian jännät naiset* edustaa tarinavetoista tietokirjallisuutta.
– Siinä on jokaiselle kirjan luvulle oma lähdeluettelonsa, merkintä siitä, mistä tieto on löytynyt, mikäli lukija haluaa etsiä lisätietoa. Tämä on ollut normaali tapa tähän saakka.
Rauvolan mukaan Petterssonin kirjassa käytetty tapa on lisäksi linjassa Suomen tietokirjailijoiden [suositusten](https://www.suomentietokirjailijat.fi/medialle/uutisarkisto/2022/suomen-tietokirjailijoiden-suositus-lahdeviittauksista-ja-toisten-tekstien-kayttamisesta.html) kanssa. Suositukset päivitettiin päivä sen jälkeen, kun tutkijaryhmä julkisti plagiointisyytöksensä.
Yksi lausuntopyynnön hakijoista oli professori **Susanna Välimäki**, joka kertoo [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009965098.html) olevansa lausunnosta helpottunut.
– Nyt tietokirjailijoiden ja tietokirjojen kustannusalan olisi syytä tarkistaa käytäntöjään. Moraalisten tekijänoikeuksien rikkominen ei voi olla kustannusalalla vallitseva, hyväksytty käytäntö. Moraaliset tekijänoikeudet kieltävät muun muassa plagioinnin, hän sanoo lehdessä.
Pelottavia kasvoja ja tanssimista Kentsun kanssa – Nenäpäivän kauhugalleriasta löytyy elämyksiä monenikäisille 
Turun klassillinen lukio järjestää kauhugallerian Nenäpäivän kunniaksi jo yhdeksättä kertaa. Lauantaina 4. marraskuuta kierroksia on kello 10 ja 14 välillä.
Kansainvälinen menestyselokuva on antanut innostusta tämänkertaiselle Turun klassillisen lukion kauhugallerialle. Jo yhdeksättä kertaa kerätään rahaa Nenäpäivän hyväksi.
Lasten kierroksella perheen pienimmät saavat hakea **Parpi**-neitoselle kuuluvia esineitä tai tanssia poikaystävä Kentsun kanssa.
Nimet on muutettu, koska kyse ei ole suoraan kansainvälisestä merkkituotteesta.
Mukana Nenäpäivän kauhugallerian järjestelyissä oli tällä kertaa yli 80 opiskelijaa. Lukiolaiset voivat suorittaa tapahtuman järjestelyistä saatavan opintopisteen haluamassaan kohdassa lukio-opintoja.
**Rami Koskinen** oli mukana jo toista kertaa.
– Hyväntekeväisyydessä lahjoitetaan rahaa lapsille ja etenkin tyttölapsille, joten tämä teema sopi hyvin, pohtii Koskinen.
Maskeerattuja hahmoja kellarissa
Lapsille ja vähän vanhemmille on omat kierrokset kauhugalleriassa. **Eino Lahti** toimii oppaana ja kertoo, että kierroksen voi jättää kesken, jos alkaa liikaa pelottaa.
– Yhdessä kohdassa saattaa säikähtää, koska ei odota, mitä sieltä tulee näkyviin. Pelottavasti meikattuja näyttelijöitä tulee vastaan ja siellä pitää kiipeillä vähän, kertoo Lahti.
Opettaja **Laura Apell** kertoo, että vuosien varrella on kerätty Nenäpäivälle ilahduttavasti tuhansia euroja.
– Yksi koulun tärkeimpiä tehtäviä on kasvattaa opiskelijoista myös aktiivisia kansalaisia. Tällainen globaalin eriarvoisuuden tunnistaminen on aika oleellinen osa sitä, pohtii Apell.
Kaksi vangittiin epäiltynä Hervannassa tapahtuneesta tapon yrityksestä
Päihteillä oli osuutta tapahtumiin, kommentoi aiemmin tapauksen tutkinnanjohtaja Jari Luoto Sisä-Suomen poliisista.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1984 syntyneen miehen ja vuonna 1987 syntyneen naisen epäiltynä Tampereen Hervannassa tiistaina sattuneesta tapon yrityksestä.
Tapaus sattui yksityisasunnossa Opiskelijankadulla. Uhriksi joutui 1970-luvulla syntynyt mies.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Luoto** Sisä-Suomen poliisista [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20058146), että päihteillä epäillään olleen osuutta tapahtumiin.
Luoto ei ole kommentoinut mahdollista tekotapaa tai sitä, onko tapahtumiin liittynyt tekovälinettä.
Ensihoito kuljetti uhrin tapahtumapaikalta sairaalahoitoon, ja poliisi on alustavasti puhuttanut häntä. Epäiltyjä on kuulusteltu ensimmäisen kerran keskiviikkona.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 8. helmikuuta 2024.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Satakunnan hyvinvointialue tyrmää Säkylän väitteet tahallisesta väärien tietojen antamisesta poliitikoille
Säkylä on arvostellut voimakkaasti hyvinvointialuetta, jonka virkamiesjohto haluaa keskittää palveluita. Hyvinvointialue vastaa toteamalla, että Säkylässä palvelut eivät ole kannattavia ja toimivia.
Satakunnan hyvinvointialueen virkamiesjohto kiistää Säkylän kunnan julkisuudessa esittämät väitteet sote-alueen [palveluverkkoselvityksen](https://yle.fi/a/74-20052782) tarkoitushakuisuudesta ja väärien tietojen antamisesta.
Säkylän kunnan keskiviikkoiltana julkaisemassa tiedotteessa kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää** [totesi](https://yle.fi/a/74-20058228), että sote-palvelujen keskittämistä edistävä virkamiesjohdon palveluverkkoselvitys ”yltää kehnoimman raportin mitalisijoille” hänen urallaan.
Säkylä: Virheellistä informaatiota
Säkylän mukaan hyvinvointialueen päättäjät ovat saaneet täysin virheellistä informaatiota ainakin Säkylän sote-keskuksen toiminnasta ja tilanteesta. Palveluverkkoselvitys lopettaisi Säkylän sote-keskuksen.
Kunta ei myöskään ymmärrä, miksi remontoituja ja toimivia yksiköitä ajetaan alas, kun samaan aikaan suunnitellaan uusia satojen miljoonien eurojen yksiköitä Poriin sekä remontointia ja laajennusta Raumalle.
**Kysyimme säkyläläisten kommentteja lokakuun alussa, kun palveluverkkoselvitys tuli julkiseksi:**
Hyvinvointialue: Tutkittua tietoa
Satakunnan vs. hyvinvointialuejohtaja, sote-johtaja **Sari Rantanen** tyrmää Säkylän esittämät väitteet. Rantasen mukaan palveluverkkoselvityksen loppuraportissa on käytetty tutkittua tietoa ja tavoitteena on turvata satakuntalaisten palvelut.
Rantanen korostaa, että palveluita kehitetään tulevaisuutta varten, ja silloin digitaalisten palvelujen käyttö lisääntyy. Hänestä esimerkiksi Säkylän terveydenhuollon hoito-osasto ei ole taloudellisesti ja toiminnallisesti kannattava eikä Säkylään ylipäätään saada riittävästi työvoimaa kunnollisten palveluiden takaamiseksi.
Johtaja: Säkylä on pieni
Vs. hyvinvointialuejohtaja Sari Rantanen muistuttaa myös, että Säkylän keskustaajama on väestömäärältään pienempi kuin esimerkiksi Noormarkku ja Meri-Pori, joiden palveluita ollaan myös supistamassa ja siirtämässä muualle.
Lopuksi Rantanen korostaa palveluverkkoraportin asianmukaista laatimistapaa.
– Julkisen vallan käyttäjänä jokaisen viranomaisen ja viranhaltijan velvollisuus on toimia voimassa olevaa lainsäädäntöä ja hyvän hallinnon periaatteita noudattaen.
Satakunnan hyvinvointialue etsii palveluverkkoselvityksellä myös merkittäviä leikkauksia kuluihinsa. Yhteensä alueen pitäisi löytää yli 90 miljoonan euron säästöt.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Energiayhtiö St1:n jätti-investointi lykkääntyy Lappeenrannassa
Yhtiö kertoo, että hankkeen kannattavuuteen liittyy vielä liikaa epävarmuuksia.
Energiayhtiö St1 lykkää uusiutuvan metanolin tuotantolaitoksen perustamista Lappeenrantaan.
Yhtiö on suunnitellut tuotantolaitosta Ihalaisen kaivosalueelle.
Hankesuunnitelman mukaan seuraava suunnitteluvaihe olisi pitänyt käynnistää tänä syksynä, jotta tuotanto olisi päästy aloittamaan alkuperäisen aikataulun mukaisesti vuonna 2026.
– On ilmennyt, että hankkeen riittävään kannattavuuteen liittyy vielä liikaa epävarmuuksia kehittymättömän markkinan vuoksi, yhtiö kertoo [tiedotteessa](https://www.st1.fi/St1n-Lappeenrannan-P2X-hanke-ei-etene-alkuperaisessa-aikataulussa).
St1:n mukaan tilanne on sama sekä tieliikenteessä että meriliikenteessä. Syynä aikalisään on myös investointikustannusten merkittävä nousu alkuperäisestä arviosta.
Lappeenrantaan suunniteltu uusiutuvan metanolin tuotantolaitos sai reilu vuosi sitten valtiolta 35 miljoonan euron rahoituksen.
Laitos on ollut tarkoitus sijoittaa Ihalaisen teollisuusalueelle Finnsementin viereen.
Investoinnin lykkäämisestä kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6326791).
Kuopiossa perjantai-iltana mielenilmaus Gazan uhrien muistoksi ja rauhan puolesta
Mielenilmauksen järjestäjät vaativat Gazaan tulitaukoa, jotta siviilejä voidaan auttaa ja suojella.
Kuopion torilla järjestetään perjantaina mielenilmaus Gazan tilanteen takia.
Kello 18 alkavassa, yksityishenkilöiden järjestämässä mielenilmauksessa sytytetään kynttilät konfliktin uhreille, lausutaan vetoomus lasten pelastamiseksi ja rauhan puolesta sekä vietetään hiljainen hetki. Kynttilät lasketaan rauhankyyhkyä kuvaavan teoksen ympärille.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Laura Meriluoto pitää tilaisuudessa puheen Gazan humanitaarisesta kriisistä.
Mielenilmauksen järjestäjät vaativat Gazaan tulitaukoa, jotta lapsia ja muita siviilejä voidaan auttaa ja suojella. Tilaisuuden järjestäjät kertovat haluavansa luoda mahdollisuuden ja tilan jakaa suru sotarikoksen uhreiksi joutuvista siviileistä, viattomista ja lapsista.
Mikkelin naisten futsaljoukkue teki ilmiömäisen nousun liigaan kovalla harjoittelulla
Futsalia on pelattu Mikkelissä tosissaan vasta muutama vuosi. Naisten joukkue eteni taidokkaiden pelaajien ansiosta nopeasti liigaan.
PU-62:n naisten futsalin edustusjoukkueen päävalmentaja **Jani Attenberg** on tyytyväinen joukkueensa kehitykseen. Ensimmäistä futsalkauttaan joukkue pelasi Kakkosessa viitisen vuotta sitten, nousi suvereenisti Ykköseen ja nyt pelaa Naisten Futsal-liigaa.
Attenbergin mukaan nousu liigaan kävi nopeasti hyvän pelaajamateriaalin ansiosta.
– Meidän joukkueessa on todella paljon henkilökohtaista taitoa. Ykköseen verrattuna liigapelaaminen on haastavampaa ja taktisempaa, mutta kyllä tämä joukkue on täysin kykenevä liigavauhtiinkin.
Naisten Futsal-liiga on naisten futsalin korkein kansallinen sarjataso Suomessa.
Mikä ihmeen futsal?
Joukkueen kapteeni **Eider Ramos** pelasi nuoruusvuosinaan futsalia Espanjassa ja sai lajikipinän syttymään mikkeliläisseurassa. Alussa monille piti selittää, mistä futsalissa on kyse.
– Olen tehnyt ison työn lajin tutuksi tekemisessä ja näkyvyyden saamisessa. Janin kanssa puhutiin silloin alussa, että Mikkelissä on paljon potentiaalia.
Ramosin mukaan liigapelit ovat fyysisempiä, kovatempoisempia ja taktisempia kuin Ykkösessä.
– Pitää kuitenkin sanoa, että liiga on ehkä vähän heikentynyt aiemmista vuosista. Moni hyvä Suomen liigapelaaja on lähtenyt pelaamaan Italiaan.
PU-62:n kapteenisto Eider Ramos ja **Petra Ukko** ovat sivussa joukkueen peleistä loukkaantumisten takia. Ramosin polvikierukan repeämä on leikattu ja alkaa olla paremmassa kunnossa. Kentälle hän uskoo palaavansa heti, kun polvi tuntuu hyvältä.
– Olen koko ajan joukkueen kanssa mukana harjoituksissa ja muutenkin läsnä. Se on mielestäni tärkeää. Vaihtopenkillä tulee jopa enemmän hiki, kuin pelatessa, kun ei pääse purkamaan adrenaliinia, naurahtaa Ramos.
Petra Ukon jalassa on kierukan ja sisemmän sivusiteen repeämät. Lääkärin arvion mukaan todennäköisesti eturistisiteessäkin on repeämä.
– Sen laadusta ei vielä tiedetä. Todennäköisesti pari kuukautta joutuu sivussa olemaan ja polvea kuntouttamaan, sanoo Ukko.
Päävalmentajan mukaan joukkueen molemman profiilipelaajien ja henkisten johtajien loukkaantuminen on joukkueen kannalta huono asia.
– Kentällä olevan panoksen menetys on iso joukkueelle, mutta hyvin muut pelaajat ovat kuitenkin paikanneet, sanoo Attenberg.
Meistä on hioutunut tosi timanttinen porukka!
PU-62:n minimitavoite liigamenestykselle on vähintään kymmenes sija, joka takaa suoran säilymisen liigassa. Päävalmentaja Attenbergin mukaan tavoitetta tarkistetaan ylöspäin, jos aihetta on.
– Tällä hetkellä on ihan realistista, että tavoitetta saadaan kevätkierrokselle entrata ylöspäin, olisiko jopa sitten play off-paikka. Mutta lähdetään edelleen siitä, että suora säilyminen on se minimitavoite.
Petra Ukko kertoo joukkuehengen olevan todella hyvä sekä kentällä että kentän ulkopuolella.
– Meistä on hioutunut tosi timanttinen porukka!
Hiihtoharrastajien odotus palkitaan marraskuun lopussa: Lahden ensilumenladun valmistelut on aloitettu
Tästä talvikaudesta alkaen hiihtäjille tarjotaan mahdollisuus maksaa vapaaehtoinen latumaksu.
Hiihtokauden aloitus Lahdessa häämöttää marraskuun lopulla, tiedottaa Lahden kaupunki. Perinteisen ensilumenladun valmistelutyöt on aloitettu.
Viime talven aikana talteen otetulla säilölumella latureitistä on tulossa noin kahden kilometrin mittainen. Kaupunki muistuttaa, että latutöiden aikana kenenkään ei toivota liikkuvan alueella, jotta erilaisilta vaaratilanteilta vältytään. Alueella liikkuu muun muassa kuorma-autoja ja latukoneita.
Alkavalla hiihtokaudella kaikille lahtelaislatujen käyttäjille on tarjolla mahdollisuus vapaaehtoiseen latumaksuun. Sekä yritykset että yksityishenkilöt voivat näin halutessaan osallistua latuverkoston kunnossapitoon.
Kaupungin liikuntajohtaja **Aleksi Nyströmin** mukaan Lahti on pitkään ollut ainoa merkittävä hiihtopaikkakunta, jossa ei ole edes halutessaan voinut maksaa mitään latuverkostosta. Nyt kukin voi kantaa kortensa kekoon joko MobilePay-sovellusta tai QR-koodia käyttämällä.
Tarkemmat maksutiedot löytyvät hiihtokauden alkuun mennessä muun muassa kaupungin verkkosivuilta.
Lisäksi Urheilukeskuksen alueella on talvikaudella tarjolla myös maksullisia lisäpalveluja, kuten suksien vuokrausta ja huoltoa, reittiopastusta, liukulumikenkien ja FatBike-polkupyörien vuokrausta sekä virvokemyyntiä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Niinistö Ahvenanmaan asemasta: ”Onko nyt oikea aika purkaa rauhansopimusta?”
Presidentti Sauli Niinistö vakuutti vierailullaan maakunnassa, että Suomi turvaa yhdessä liittolaistensa kanssa Ahvenanmaan aseman tiukan paikan tullen.
Presidentti **Sauli Niinistö** on kommentoinut Ahvenanmaan erityisasemaa vieraillullaan maakunnassa. Ahvenanmaa on demilitarisoitu, mikä tarkoittaa, että sitä ei varustella sotilaallisesti.
– Kysymys on aika mittavasta kansainvälisen oikeuden rakennelmasta. Silloin me joudumme kysymään, niin kuin tässä retorisesti kysyn, onko todella nyt aika rauhansopimuksen purkamiseen joiltain osin. Minusta jokaisen kannattaisi havahtua siihen sanaan rauhansopimus, hän sanoi tavatessaan mediaa.
[Yle kertoi lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20053192), että ulkoministeriön selvityksessä on päädytty siihen, että Suomen ei kannata yrittää purkaa Ahvenanmaan demilitarisointia eikä lakkauttaa Maarianhaminassa sijaitsevaa Venäjän konsulaattia.
Niinistö totesi aiemmin perjantaina Ahvenanmaan maakuntapäivien avajaispuheessaan, että selvitys on viimeistelyssä.
– Kysymys ei kuitenkaan rajoitu vain kansainvälisen oikeuden periaatteiden tasolle tai Suomen maa-alueen sisälle. Meidän on otettava näissä kysymyksissä huomioon myös läntisten kumppaniemme näkökohdat.
Niinistö rohkaisi ahvenanmaalaisia keskusteluun
Niinistön mukaan alueen demilitarisoinnilla ja neutralisoinnilla on selkeä kansainvälisoikeudellinen asema, joka perustuu paitsi kansainvälisiin sopimuksiin myös eurooppalaiseen tapaoikeuteen.
Hän vakuutti, että Suomi turvaa yhdessä liittolaistensa kanssa Ahvenanmaan aseman tiukan paikan tullen.
Hän rohkaisi myös ahvenanmaalaisia keskusteluun siitä, mitä Ahvenanmaalla voidaan itse tehdä lisää turvallisuuden lisäämiseksi.
Selvitimme, missä vaiheessa Tampereen talviurheilukausi on – Koulukadun jää on huippukunnossa, ladut ajetaan myöhemmin
Tampereella ja lähikunnissa on lähdetty tällä viikolla myös hiihtämään, vaikka latupohjia ei ole juuri ollutkaan. Laskettelukeskuksista ei uskalleta arvioida, koska rinteet ovat valmiita yleisölle.
Tämä tilanne ei todellakaan ole jokavuotinen itsestäänselvyys. Nyt on kuitenkin käynyt niin, että legendaarinen Tampereen Koulukadun kenttä on erinomaisessa luistelukunnossa jo marraskuun alkupäivinä.
Tampereen kaupungin ulkoliikunnasta vastaava liikuntapäällikkö **Mikko Heinonen** on tilanteeseen luonnollisesti tyytyväinen.
– Vaikka tulisi vettäkin, pyrimme siihen että Koulukatu on luistelukunnossa.
Sään muuttuminen huolestuttaa
Heinosen mukaan Koulukatu on nyt huippukunnossa. Sorsapuiston tekojäärataa yritetään saada auki heti ensi viikon alkuun.
– Sääolosuhteen muuttuminen hieman huolestuttaa, siellä taitaa olla tulossa kuuttakin lämpöastetta. Teemme kuitenkin parhaamme.
Kaupunki on tehnyt suunnitelman jäädytyksestä jo hyvissä ajoin.
– Olemme alkaneet töihin siinä vaiheessa, kun lämpötila näyttää viittä lämpöastetta tai sen alle. Jos ei nyt mitään ihmeellistä lämpöaaltoa tule väliin, uskomme, että sapluunalla mennään hyvin kevääseen asti, Heinonen sanoo.
Tampereelle avautuu tämän ja ensi vuoden aikana kaksi uutta tekojääaluetta. Hervannan Ahvenisjärvelle tekojää saadaan Heinosen mukaan aikaisintaan marraskuun lopulla. Hervannan tekojää on ensimmäisellä kaudellaan tarkoitettu täysin yleisövuoroille.
Lielahteen tekojää valmistuu aikaisintaan keväällä, sillä kylmälaitteet saadaan vasta vuodenvaihteessa. Jos kaikki menee hyvin, voidaan laitteiden turvin luonnonjääkautta pidentää sen loppupäästä. Oheistilojen puolesta Lielahden tekojääalue valmistuu vuoden kuluttua.
Pakkanen toivomuslistalla
Pirkanmaan alueen laskettelukeskuksissa ollaan vielä varovaisia kauden avauksen suhteen. Seuraavaksi toivomuslistalla on kunnon pakkasjakso, jotta lumen tykittämisen voisi aloittaa.
– Kun säätilat elävät Suomessa niin paljon, olemme todenneet, että ei kannata tehdä lupauksia tarkasta avauspäivämäärästä liian aikaisin, sanoo Tampereen Mustavuoren rinnepäällikkö **Mikko Ojala**.
Pohjoisessa Suomessa tilanne on monestakin syystä erilainen. Ainoa syy ei ole aikaisemmin alkava talvi.
– Siellä on säilölunta, joka auttaa keskeisesti rinteiden valmistumisessa. Meillä se ei ole mahdollista.
Ellivuoressa lumetus aloitettiin viime lauantaina. Mikäli sääennuste pitää lähipäivinä paikkansa, lumitykki laitetaan hetkeksi aikaa huilaamaan.
– Tällä hetkellä ei näytä siltä, että kausi aikaistuu. Nyt olemme laittamassa lumetuksen katkolle, mikäli sääennustus pitää paikkaansa, sanoo Ellivuori Ski Centerin toiminnanjohtajana keväällä aloittanut **Janika Runsas**.
Hän sanoo, että Ellivuoren kauden on tarkoitus alkaa marraskuun aikana. Sitä ei täydellä varmuudella voi luvata.
– Se on realismia, jos vaan pakkaskelejä on ja ne pysyvät. Jos marraskuusta tulee lämmin ja sateinen, kauden avaus voi siirtyä joulukuullekin.
Hiihtäjät liikkeellä ilman latupohjiakin
Pirkanmaan hiihtäjät ovat reagoineet nopeasti äkilliseen lumentuloon. Tampereella kaupunki ei ole vielä tehnyt latuja.
Liikuntapäällikkö Mikko Heinosen mukaan säilölunta on päästy levittämään yleensä vasta marraskuun puolessa välissä. Tänä vuonna ratkaisuun vaikuttaa mahdollinen pakkasjakso. Jos pakkaset jatkuvat, säilölumen levitys voi alkaa nopeastikin.
Siitä huolimatta hiihtäjät ovat lähteneet liikkeelle. Kaupista Niihaman majalle lähtee noin neljän kilometrin mittainen reitti, jota pitkin ensimmäiset hiihtäjät saapuivat majalle välipalalle jo toissa päivänä, vaikka latupohjia ei ollutkaan.
– Ajatella että meillä on käyneet tämän talven ensimmäiset hiihtävät asiakkaat 31. lokakuuta, kuului Niihaman Ulkoilumajan Facebook-päivitys tiistaina.
Kangasalan puolella on alettu jo ajamaan latuja. Sorola-Kyötikkälä-näkötornin reitti on ajettu, ja myös Kyötikkälän ja Vatialan välinen reitti on ajettu molemmille tyyleille.
Torstai-illan aikana tarkoitus oli kunnostaa myös Lamminrahkaan kulkeva yhdyslatu.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lapin yliopisto ottaa vakavasti Törhösen väitökseen liittyvät jääviysepäilyt – ratkaiseva kokous on joulukuussa
Lauri Törhösen väitöskirjaa kohtaan on esitetty jääviysepäilyjä. Lapin yliopiston dekaani sanoo, että tiedekuntaneuvosto tarkastelee myös esteellisyyttä ennen ratkaisevaa päätöstä.
Lapin taiteiden tiedekunta kertoo ottavansa vakavasti elokuvaohjaaja **Lauri Törhösen** väitöskirjaan liittyvät jääviysepäilyt.
Esimerkiksi yliopistonlehtori **Sanna Ryynänen** pitää [hyvin poikkeuksellisena](https://yle.fi/a/74-20058393) sitä, että väitöskirjan esitarkastajat ovat olleet mukana Törhösen alkuperäisessä tutkimuksessa, joka on osana väitöskirjaa. Ryynäsen mukaan se ei ole hyväksyttävää.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan tiedekuntaneuvoston puheenjohtaja, dekaani ja professori **Satu Miettinen** kertoo, että epäilyt otetaan vakavasti.
– Taiteiden tiedekunnassa on tarkat ohjeet ohjaajille ja väittelijöille esteellisyysasioista. Koska yliopisto ottaa esitetyt epäilyt ja huolet vakavasti, tiedekuntaneuvosto tarkastelee myös esteellisyyttä huolellisesti, jotta kokouksessa voidaan tehdä punnittu ja harkittu päätös, Miettinen kertoo.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan tiedekuntaneuvosto käsittelee asiaa kokouksessaan 14. joulukuuta. Tiedekuntaneuvostoon kuuluu professorikunnan edustajia (3), muuta henkilökuntaa (3) ja opiskelijoita (3). Satu Miettinen dekaanina johtaa elintä.
Kuinka riippumaton tiedekuntaneuvosto on?
Törhösen väitöskirjan yhteydessä julkinen keskustelu on ollut vilkasta ja kärkästä.
Osa keskustelijoista on vaatinut väitöskirjan hylkäämistä. Tiedekuntaneuvoston vaihtoehtoja, väitöskirjan hyväksymistä tai hylkäämistä, on pidetty jopa kriittisenä kysymyksenä Lapin yliopiston maineelle ja uskottavuudelle.
Voiko julkinen paine vaikuttaa neuvoston päätökseen?
– Ei missään nimessä voi, Miettinen vastaa.
Hänen mukaansa myöskään esimerkiksi Lapin yliopiston rehtori tai yliopiston hallitus eivät voi puuttua tiedekunnan päätöksentekoon.
Miettinen sanoo, että tiedekuntaneuvosto on riippumaton päätöksissään ja että tiedekuntaneuvosto päättää asioista niihin perehdyttyään.
– Tietenkin tiedekuntaneuvoston jäsenet ovat inhimillisiä ihmisiä, mutta emme tee päätöksiä tiedoista, jotka on esitetty mediassa, vaan päätökset syntyvät faktoista ja perehtymisen perusteella.
Päätös tehdään joulukuussa
Miettisen mukaan prosessi etenee siinä muodossa kuin sen kuuluukin edetä, ja asiaa käsitellään tiedekuntaneuvoston kokouksessa joulukuussa.
Miettinen kertoo, että tiedekuntaneuvosto tekee yleensä päätökset hallinto- tai opintopäällikön esittelystä, mutta muun muassa opintosuoritusten arvostelussa ei ole esittelymenettelyä.
Yliopistolain mukaan opintosuorituksen arvosteluun saavat osallistua vain ne jäsenet ja varajäsenet, joilla on samantasoinen opintosuoritus taikka jotka on otettu professorin tehtävään.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4.11. kello 23 saakka.*
Kokkolalaismies uhkaili kaupungin virkamiestä sosiaalisessa mediassa – poliisi aloitti esitutkinnan
Virkamiehen terveyteen tai henkeen kohdistuva uhkailu on harvinaista, vaikka kritiikkiä ja haukkuja välillä tuleekin.
Kokkolan kaupungin hallintojohtaja **Ben Weizmann** vahvistaa tiedon sosiaalisessa mediassa tapahtuneesta virkamiehen uhkailusta.
Uhkailu tapahtui somessa kaupungin yleisessä keskusteluryhmässä.
Ylen tietojen mukaan asiassa on aloitettu esitutkinta.
– Tutkinnasta tiedottaa poliisi, sanoo Weizman.
Hänen mukaansa kaikkiin virkamiehen henkeen ja terveyteen kohdistuviin uhkauksiin suhtaudutaan erittäin suurella vakavuudella.
– Meillä on tällaisia tilanteita varten olemassa selvät toimintatavat, ja tässäkin tapauksessa ne otettiin käyttöön. Terveyttä ja henkeä koskeviin uhkauksiin meillä on nollatoleranssi.
Ben Weizmanin mukaan tällainen uhkailu on varsin harvinaista.
– Lähtökohtaisesti virkamiehen asiallisen kritiikin raja menee siinä, että loukkaus kohdistuu henkilöön tai hänen yksityisyyteensä. Äärimmäisessä tapauksessa kyse voi olla virkamiehen terveyttä tai henkeä uhkaavasta käyttäytymisestä.
Loppuun kulunut toivo
Psyykkisesti sairastuneen kohdalla palvelujärjestelmä voi pettää usealla tavalla, käy ilmi MOT:n selvityksestä. Niin kävi kesällä itsemurhaan kuolleelle kirjailija Miki Liukkoselle.
Mustat vaatteet roikkuvat rekissä. Käytetyt tennarit on pinottu päällekkäin ja aurinkolasit aseteltu piirongin nurkalle olohuoneeseen.
On kulunut noin neljä kuukautta siitä, kun 33-vuotias kirjailija ja runoilija **Miki Liukkonen** kuoli.
Hänen isänsä **Esa Liukkosen** kodissa Oulussa omasta esikoispojasta muistuttavat enää jäljelle jääneet tavarat ja kuvat seinillä.
Isä muistaa Mikin erityisen huumorintajuisena ihmisenä, jonka persoona näkyi vahvasti esimerkiksi hänen Ylellä esitetyssä nimikkosarjassaan [Miki Liukkonen, Sivullinen](https://areena.yle.fi/1-50564129).
– Jotkut epäilivät, että Miki on rakentanut jotain brändiä itsestään, mutta semmoista ei oikeasti ollut rakennettu. Hän oli juuri tuollainen todellisuudessakin, Esa sanoo.
Isä seurasi pitkään läheltä, kun Miki kävi voimat vienyttä taistelua mielenterveysongelmien kanssa.
Mikillä oli Esan mukaan kova halu parantua ja elää.
Se ei kuitenkaan riittänyt pelastamaan häntä itsemurhalta.
– Kyllähän Mikillä oli tuossa ihan viimeisten kuukausien aikana se ajatus, ettei häntä pystytä auttamaan. Hän haki apua, mutta ei saa sitä.
Mielenterveysongelmista kärsivien ihmisten auttaminen ontuu Suomessa.
Apua on vaikea saada ajoissa ja tarpeeksi pitkäjänteisesti sekä perus- että erikoissairaanhoidosta. Apua tarvitsevaa saatetaan myös pompottaa ammattilaiselta toiselle, eikä yhdelläkään taholla ole välttämättä kokonaisvastuuta hoidosta.
– Palveluissa on kriisi tällä hetkellä. Ihmiset eivät saa sitä apua, jota he tarvitsevat, Mieli ry:n johtava asiantuntija, psykiatri **Kristian Wahlbeck** sanoo.
Ylen MOT-toimitus selvitti mielenterveyspalveluiden kohtalokkaita epäkohtia. **Katso dokumentti** ***Menetetty Elämä*** [**Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63858248)
Esa Liukkonen puhuu hänen poikansa kuolemaa edeltäneistä asioista nyt ensimmäistä kertaa julkisesti.
Häntä on tyrmistyttänyt, millaiseen asemaan Miki jäi jopa hätätilanteessa.
Myöhemmin tässä jutussa käsitellään tapahtumaketjua, joka vei Mikin teho-osastolle.
Artikkelissa kerrottuja yksityiskohtia on tarkastettu läheisten kertomusten lisäksi asiakirjalähteistä.
Tärkeä terapia jäi saamatta
Esa Liukkosen mukaan Miki on aikuisena kertonut alkaneensa tuntea ahdistusta jo noin yhdeksän vuoden iässä. Tilanne hankaloitui nuoruuden ja aikuisuuden edetessä.
Mikille diagnosoitiin alun perin masennus sekä ahdistuneisuushäiriö, joihin hän sai vuosia sitten Kelan kuntoutuspsykoterapiaa. Hän jätti sen kuitenkin kesken, koska koki, ettei saanut siitä apua. Isä uskoo sen johtuvan siitä, että hänelle asetetut diagnoosit eivät olleet täysin kohdillaan.
Hieman myöhemmin Mikille diagnosoitiin epävakaa persoonallisuushäiriö. Se muutti keskeisesti sen, millaista terapiaa hänelle suositeltiin. Miki löysi sopivan psykiatrin ja aloitti terapian uudelleen.
– Asiat alkoivat näyttää paremmilta. Hän oli itse innoissaan. Sitten Kelalta tuli päätös, että jos on keskeyttänyt terapian, ei ole oikeutta viiteen vuoteen saada tukea. Nämä yksityisen puolen terapiakäynnit olivat todella kalliita, ja rahoitus olisi ollut siihen erittäin tärkeä.
Kelan mukaan viiden vuoden tauko terapiajaksoissa on kirjattu Kela-lakiin, ja sitä sovelletaan kaikkiin tilanteesta riippumatta.
Mikille toivoa tuonut terapiasuhde katkesi. Isä kertoo, että se oli hänelle erittäin kova isku.
Myöhemmin Miki kävi isän mukaan kertaviikkoisesti esimerkiksi Helsingin kaupungin järjestämässä terapiassa, mutta ei saanut siitä riittävää apua.
Viimeksi tänä keväänä Miki avautui Instagramissa terapian saamiseen liittyvistä ongelmista.
Esa Liukkosen mukaan viiden vuoden karenssiaika olisi päättynyt tänä syksynä, ja tuttu psykiatri olisi voinut ottaa Mikin vastaan.
Hän ei kuitenkaan jaksanut enää odottaa.
Omaiset ja ystävät kantoivat päävastuun sairastuneesta
Esa Liukkosen mukaan yhdelläkään terveydenhuollon taholla ei ollut kokonaisvastuuta Mikin psyykkisen hoidon tilanteesta. Hän kulki satunnaisesti lääkäriltä toiselle.
Omaisten ja ystävien harteille jäi painava vastuu. Esa Liukkonen kuvailee, miten Mikin elämän viisi viimeistä vuotta olivat läheisille ympärivuorokautista päivystystä.
– Olimme aina tavoitettavissa, kun olotila meni niin huonoksi, ettei hän pärjännyt.
Esa Liukkonen kertoo, että eri lääkärikäynneillä sekä kunnallisella että yksityisellä puolella Mikille määrättiin suuret määrät erilaisia psykoosi-, masennus-, ahdistus- ja kipulääkkeitä.
Lääkkeet herättivät isässä suuren huolen.
– Yksi suurimpia huolia oli, paljonko hän niitä ottaa. Hän kuljetti mukanaan isoa lääkepussia, kun oli Oulussa tai esimerkiksi ystäviensä luona.
Esan pelko siitä, että Miki käyttää lääkkeitä satuttaakseen itseään, osoittautui aiheelliseksi.
Päivystyskäynnit johtivat toivon menettämiseen
Pari vuotta sitten kesällä Miki Liukkonen otti yliannostuksen lääkkeitä useita peräkkäisiä kertoja. Hän hakeutui Meilahden yhteispäivystykseen 15.7.–16.7. yhteensä kolme erillistä kertaa.
Hänet kotiutettiin kerta toisensa jälkeen.
Esa Liukkonen teki tapahtumista terveydenhuollon muistutuksen. Sellaisen voi tehdä, jos on tyytymätön hoitoon.
Mikin kohdalla kotiuttamiset päättyivät huonosti.
Isän mukaan Miki oli ollut sammuneena samassa asennossa jopa 17 tuntia, mikä johti lihaskuolioon.
Helsingissä päivystystoiminnasta vastaava HUS antoi tapahtumista selvityksen. Selvityksen mukaan hoito oli ollut asianmukaista, eikä Mikillä ollut todettu päivystyksessä ollessa akuuttia tai avointa itsetuhoisuutta tai psykoottisuutta, joten perusteita tahdosta riippumattomaan hoitoon ei ollut. Miki oli HUSin mukaan myös itse kertonut haluavansa kotiin.
Esa ihmettelee, miten päivystyksessä ei ymmärretty useidenkaan lääkeyliannostusten jälkeen, ettei Miki ole kykenevä päättämään omista asioistaan.
Isän mukaan ennen tätä ja tämän jälkeenkin tuli vielä tilanteita, joissa Miki lähetettiin itsemurhayrityksen jälkeen nopeasti kotiin, vaikka hän asui yksin. Viimeksi näin kävi tämän vuoden huhtikuussa, kun Miki oli ollut päivystyksessä lääkemyrkytyksen vuoksi.
Huhtikuun alulle päivätyssä hoitokertomuksessa kerrotaan, että Miki järjestää ystävän kotiinsa seuraksi ja saa kotiutua, kun ystävä tulee paikalle.
MOT käsittelee tuoreessa dokumentissaan myös keväällä kuolleen, psyykkisesti sairastuneen 27-vuotiaan näyttelijä **Jasmin Voutilaisen** tilannetta. [Dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-63858248) Jasminin ystävä **Laura Mononen** kertoo, miten Jasmininkin päivystyskäynnillä oli kyselty kotiuttamisen yhteydessä, voiko ystävä tulla hakemaan hänet pois.
Mieli ry:n johtavan asiantuntijan, psykiatri Kristian Wahlbeckin mukaan itsemurhaa yrittäneitä tai turvallisuudestaan huolissaan olevia ihmisiä kotiutetaan usein nopealla aikataululla päivystyksistä eri puolilla maata.
Useista samanlaisista tapauksista on kuultu myös esimerkiksi Mielenterveysomaisten keskusliitossa FinFamissa. Liiton mukaan omaisia on ihmetyttänyt suuresti, miksi itsetuhoisesti käyttäytyviä ihmisiä kotiutetaan eikä oteta osastoille.
Wahlbeckin mukaan nopeisiin kotiuttamisiin voi osaltaan vaikuttaa se, että psykiatriset osastopaikat ovat usein täynnä esimerkiksi siitä syystä, ettei riittävää avohoitoa ole tarjolla.
Esa Liukkonen kertoo päivystyksistä kotiuttamisten vahvistaneen Mikin tunnetta siitä, ettei häntä pystytä tai haluta auttaa, vaikka joissain itsetuhoisuustilanteissa Miki pääsikin lyhyiksi ajoiksi osastohoitoon.
Esan mukaan Mikin ystävä on kertonut, miten esimerkiksi alkukesästä noin kuukausi ennen kuolemaansa Miki ei enää halunnut lähteä sairaalaan, vaikka oli ollut itsetuhoinen, koska ei uskonut tulevansa autetuksi.
[Suomalaistutkimuksen mukaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/144244/duo16711.pdf?sequence=1) (Partonen ym.) 21 prosenttia itsemurhan tehneistä oli ollut itsemurhapäivänään terveydenhuollon vastaanotolla ja noin puolet viimeisen viikon sisään.
Kristian Wahlbeck sanoo tuloksen kertovan siitä, että itsemurhavaaran tunnistamisessa ja itsemurhaa harkitsevan auttamisessa tarvitaan paljon enemmän osaamista.
HUS: Päivystyksessä tehdään kokonaisarvio itsetuhoisesta potilaasta
Millaisilla perusteilla psyykkisistä ongelmista kärsiviä ihmisiä lähetetään päivystyksestä kotiin?
HUSin psykiatrian toimialajohtaja **Jesper Ekelund** ei ota kantaa Miki Liukkosen tapaukseen, vaan kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
Ekelundin mukaan päivystystilanteissa yleisimpiä syitä osastolle ottamiseen ovat psykoottisuus, mania ja vakavan itsemurhavaaran aiheuttava masennus.
Mielenterveystyöhön kerätty yli 70 000 euroa
Lokakuun puolivälissä Helsingissä vietettiin Mikin muistoksi järjestettyä tapahtumaa, hänen viimeiseksi jääneen kirjansa julkaisutilaisuutta.
Kulttuurinpuolustajat-yhteisö [aloitti](https://potti.mieli.fi/participant/miki-liukkosen-muistolle) rahankeräyksen mielenterveyden edistämistyöhön Mikin kuoleman (Mieli ry). Rahaa on kerätty yli 70 000 euroa.
Esa Liukkonen kokee, että keräys on jatkumoa sille, mitä Miki itsekin halusi: tuoda näkyvyyttä mielenterveyden ongelmille ja saada aikaan muutosta. Miki teki siinä oman osuutensa puhumalla psyykkisestä sairaudestaan julkisesti.
– Toivotaan, että Suomessa mielenterveyspalveluiden osalta alettaisiin jo ihan oikeasti herätä siihen, että jotain ongelmia täällä nyt on.
*Tarvitsetko apua mielenterveyden ongelmiin? Voit ottaa yhteyttä Mieli ry:n kriisipuhelimeen 09 2525 0111, päivystysapuun 116 117 tai hätätilanteissa hätänumeroon 112.*
**Katso MOT-dokumentti** [**Menetetty elämä Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63858248)**.**
Kanadalaisyhtiö osti Helsingin telakan – venäläisomistus päättyy 
Ostaja on vuonna 1825 perustettu erikoisalusten, esimerkiksi jäänmurtajien, sotalaivojen ja lauttojen, rakentaja ja ylläpitäjä.
Kanadalainen telakkayhtiö Chantier Davie Canada on hankkinut omistukseensa Helsingin telakan. Näin telakan venäläisomistus päättyy.
Kauppaa on valmisteltu viime talvesta lähtien. Kaupan yksityiskohtia ei ole kerrottu, mutta sen suuruus on noin 150 miljoonaa euroa. Kanadalaisyhtiö tiedotti kaupasta äsken [nettisivuillaan](https://www.davie.ca/news/davie-completes-purchase-of-the-assets-of-helsinki-shipyard/).
Davie on vuonna 1825 perustettu erikoisalusten, jäänmurtajien, sotalaivojen ja lauttojen rakentaja ja ylläpitäjä. Yhtiön asiakkaina on niin valtiollisia kuin kaupallisia toimijoita. Helsingin telakka on erikoistunut arktiseen laivanrakentamiseen.
Työ- ja elinkeinoministeriö on suhtautunut kauppaan myönteisesti neuvottelujen alkuvaiheesta lähtien. Suomen valtio ei ole kaupassa osapuolena, mutta se on osallistunut kauppoja koskeviin neuvotteluihin.
Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (Ps.) on tyytyväinen, että omistajanvaihdos kanadalaisen uuden omistajan Davie Shipbuilding ja entisen omistajan, venäläistaustaisen Algador Holdings –yhtiön, välillä on saatu päätökseen. Quebecin provinssi rahoitti omistajavaihdosta merkittävällä panostuksella.
– Vakuutuin, että uuden omistajan myötä telakan ja koko Suomen meriteollisuuden tulevaisuus on valoisampi. On erittäin myönteistä, että omistajavaihdos tapahtui Suomen valtion kannalta markkinaehtoisesti, Rydman sanoo.
Venäjän vastaisten pakotteiden vuoksi Helsingin telakan liiketoiminta itänaapuriin on ollut jäissä. Pakotteiden vaikutus on näkynyt muun muassa siten, että yhtiö ei saanut vientilupaa venäläisen Norilsk Nickelin tilaamalle jäänmurtajalle.
Velkoja haki Helsinki Shipyard -yhtiötä vuosi sitten jopa konkurssiin maksamattomien saatavien vuoksi. Yhtiö kuitenkin maksoi velkansa ja velkoja perui konkurssihakemuksen.
Helsinki Shipyardin omistus kuului venäläisten liikemiesten perustamalle Algador Holdings -sijoitusyhtiölle. Yhtiön omistajia kohtaan ei ollut asetettu pakotteita.
Helsinki Shipyard Oy aloitti toimintansa toukokuussa 2019, kun telakka oli siirtynyt Algador Holdingsin omistukseen. Telakan palveluksessa on ollut noin 400 työntekijää. Samalla paikalla Helsingin Hietalahdessa on rakennettu laivoja yli 150 vuotta, muun muassa jäänmurtajia.
HS: Pitkään suunniteltu entisen Pyhäsalmen kaivoksen pumppuvoimalahanke on kaatumassa
Hanketta vetänyt EPV Energia on päättänyt vetäytyä Pyhäsalmen kaivokseen suunnitellusta pumppuvoimalaitoshankkeesta Pyhäjärvellä.
Hankkeen kaatumisesta kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009967666.html).
Pumppuvoimalaa pitkään valmistellut EPV Energia perustelee hankkeesta luopumista investointi- ja rahoituskustannusten voimakkaalla nousulla.
Alkuperäinen investointikustannusarvio lähes tuplaantui tämän vuoden aikana tehdyissä ja tarjouspyyntöihin perustuvissa investointikustannuslaskelmissa. Yhtiön mukaan myöskään tämän hetken korkomarkkina ei tue näin mittavan kokoluokan investointia.
[EPV Energia kertoo verkkosivuillaan](https://www.epv.fi/project/pyhasalmen-kaivokseen-pumppuvoimalaitos/), että hankkeen päättäminen on raskas päätös.
Vanhassa, käytöstä poistetussa kaivoksessa energiavarastona toimiva pumppuvoimalaitos olisi toteutuessaan ollut ainutlaatuinen kokonaisuus sähkön jousto- ja varastointiratkaisuksi. EPV Energia kertoo sitoneensa viimeisen kahden ja puolen vuoden aikana hankekehitykseen paljon aikaa ja rahaa.
Hanketta valmisteltiin pitkään
Vielä vuosi sitten [Euroopan syvin kaivos Pyhäjärvellä haluttiin](https://yle.fi/a/3-12593341) muuttaa sähkövarastoksi, kun kaivostoiminta tuli malmivarojen loppumisen vuoksi päätökseensä.
Aiemmin pumppuvoimalaa ei nähty kannattavana, mutta sähkömarkkinoiden nopea muutos teki pitkään esillä olleesta hankkeesta vuosi sitten jälleen kiinnostavan.
Energiavaraston idea on suoraviivainen: kun sähkön hinta on korkealla, tuotetaan sähköä laskemalla vettä turbiinien läpi maan pinnalta kaivoksen pohjalle. Kun sähkön hinta on matalalla, pumpataan vesi takaisin ylös seuraavaa tarvetta varten. Vesiakku ikään kuin ladataan uudestaan käyttövalmiiksi.
Maan alle tehdylle valtavalle luolastolle on [etsitty uusiokäyttöä jo pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11569186).
Esillä ovat olleet esimerkiksi datakeskus, [hiukkastutkimus ](https://yle.fi/uutiset/3-9413811)tai vaikkapa ruoantuotanto, mutta suuren mittakaavan ankkurihankkeena oli pitkään pumppuvoimala eli energiavarasto. Aiemmin on kerrottu, että mikäli pumppuvoimalaa ei saada rakennettua, luolasto suljetaan ja sen annetaan täyttyä vedellä.
Omakotitalon pihalta löytyi kuollut mies Pyhtäällä – poliisin mukaan kyseessä on henkirikos
Uhri on paikkakuntalainen, vuonna 1980 syntynyt mies.
Hieman yli 40-vuotias mies on joutunut henkirikoksen uhriksi Pyhtäällä, Kymenlaaksossa.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii torstaina ilmi tullutta väkivallantekoa.
Kuollut mies löytyi Heinlahdessa sijaitsevan omakotitalon piha-alueelta. Poliisi sai ilmoituksen vainajasta hätäkeskuksen kautta. Poliisi on tutkimustensa perusteella tullut siihen tulokseen, että kyseessä on henkirikos.
Uhri on paikkakuntalainen, vuonna 1980 syntynyt mies.
Poliisin rikostutkinnan takia omakotitalon pihapiiri on ollut rajattuna eristysnauhoin. Poliisi jatkaa henkirikoksen esitutkintaa, joka on vasta alkuvaiheessa.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei tässä vaiheessa kerro asiasta enempää.
Kommentti: Ostin 20 eurolla suojat, jotka voivat pelastaa jääkiekkoilijan hengen
Monet jääkiekkoilijat leikkivät yhä käsittämättömällä tavalla terveydellään, vaikka siihen ei ole mitään syytä, kirjoittaa Jussi Paasi.
*Lauantain 4.11. SM-liigaotteluita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 16.30 alkaen.* [*Kuuntele lähetystä tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66671416)
Tyyli ennen kaikkea. Paljaat ranteet, paljas kaula.
Sellainen on *lätkäjätkän look*. Se näyttää ja tuntuu oikealta.
Harmillisesti tyyliin saattaa kuitenkin liittyä myös runsas verenvuoto, hermovaurio, sairaalan leikkauspöytä tai pahimmillaan kuolema.
**Adam Johnson** sai Englannissa pelatussa ottelussa vastustajan [luistimesta viillon kaulaansa ja kuoli](https://yle.fi/a/74-20057547). NHL:ssäkin urallaan pelannut Johnson ei käyttänyt kaulasuojaa.
Emme tiedä, olisiko kaulasuoja pelastanut Johnsonin hengen. Mutta sen voi sanoa varmuudella, että kaulasuojasta ei vastaavassa tilanteessa olisi ainakaan haittaa.
Viime kaudella luistin [teki karmivaa jälkeä](https://yle.fi/a/74-20004799) **Waltteri Merelän** ranteeseen. Viilto jäi puolentoista millin päähän hermosta. Merelä ei käyttänyt ranteissaan suojia. Nyt Tampa Bayta edustava hyökkääjä käyttää niitä.
Merelä selvisi onnekseen lopulta kahden kuukauden sairauslomalla. KooKoon puolustajan **Saku Vesterisen** ura taas päättyi [samankaltaiseen ranneviiltoon](https://www.kouvolansanomat.fi/urheilu/5879878).
Vastaavia tapauksia on ollut useita. Ne ovat saaneet osan kiekkoilijoista havahtumaan kaulan ja ranteiden suojaamiseen. Johnsonin kuolema [sai monet SM-liigapelaajat panemaan kaulasuojan paikoilleen](https://yle.fi/a/74-20057920).
Tarvittiin siis ihmisen hengen vienyt tapaus, jotta suojien tarpeellisuuteen herättiin. Ja siitä huolimatta jotkut jatkavat yhä pelaamista ilman kyseisiä varusteita. Se on umpihullua leikkiä terveydellä.
Miltä viiltosuoja tuntuu kädessä?
Harrastan jääkiekkoa, mutta jostain syystä varustekassistani ei ole löytynyt ranteiden viiltosuojia. Kyse ei ole ollut tyylistä, vaan yksinkertaisesti ajattelemattomuudesta.
Ymmärsin tyhmyyteni, joten kävelin jääkiekkovarusteita myyvään kauppaan. Suomessa valmistetut viltosuojarannekkeet, 19 euroa ja 90 senttiä. Se on halpa hinta valtimoiden ja hermojen suojaamisesta.
Monet huippupelaajat eivät kuitenkaan suostu tällaisia vetämään käsiinsä. Heidän mielestään ne tuntuvat hankalilta ja haittaavat pelaamista.
Kokeillaanpa. Miltä ne tuntuvat?
Eivät miltään. Eivät *yhtään miltään*. Korkeintaan samalta kuin sukkien vetäminen jalkoihin. Kuinka moni miettii kävellessään, että onpas hankalaa kävellä, kun on nämä pirun sukat.
Kyllä, tiedän ammattikiekkoilijoiden olevan *äärimmäisen* tarkkoja varusteistaan. Jos jostain kiristää vähänkin, varusteita tuunataan tuntumaan oikealta. Hanskoista tai muista pelikamoista leikataan tarvittaessa epäsopivia osia pois.
Rakkaat jääkiekkoilijat, kyse on kuitenkin vain ja ainostaan siitä, mihin on tottunut. Jos tottuu pikkujuniorista lähtien pelaamaan ranne- ja kaulasuojan kanssa, käyttää niitä samalla tavalla kuin polvisuojia tai kypärää.
Ja kun NHL-tähti **Mikko Rantanen** pystyy niitä pitämään ranteissaan ja taituroimaan neljän tehopisteen iltoja, on liigapelaajan turha nillittää, että ne haittaavat pelaamista. Eivät haittaa.
Suosittelen kuuntelemaan myös Yle Urheilun asiantuntijan **Topi Nättisen** [painavat sanat aiheeseen liittyen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66671397). Nättinen ei omalla urallaan käyttänyt rannesuojia. Kaulasuojakin oli paikoillaan vain peleissä.
Ruotsissa paljasta kaulaa ei hyväksytä
Kaulasuoja näyttää haittaavan pelaajia vielä ranteiden peittämistä enemmän. Kaikissa kiekkosarjoissa se ei ole edes pakollinen varuste.
Suomessa monet pelaajat roikottavat suojusta pelipaidan alla. Säännöt sanovat, että SM-liigassa kaulasuojaa pitää käyttää, mutta kukaan ei ole valvonut, *miten* sitä käytetään.
Nyt siihen aletaan Yle Urheilun tietojen mukaan kiinnittää enemmän huomiota. Tästä saatiin esimakua torstain kierroksella, kun Ilves–Kärpät-ottelussa kotijoukkueen **Otto Latvalalle** tuomittiin jäähy väärästä varusteesta. Kyse oli juuri kaulasuojasta.
Tervehdin ilolla linjausta, jonka tosin olisi pitänyt olla voimassa jo ennen Johnsonin traagista tapausta.
Miksi pelaajat eivät pidä kaulasuojuksesta? En ymmärrä. Ne vanhanmalliset kaulasuojat kyllä tuntuivat todella jäykiltä, sen muistan junioripelivuosiltani.
Mutta tässäkin varusteiden kehitys on tehnyt tehtävänsä. Aluspaitaan integroidun kaulasuojan saa muutamalla kympillä. Suosittelen.
Ja miltä se sitten tuntuu yllä? Samalta kuin ohut poolopaita.
Tiedän, ei välttämättä kovin muodikas, mutta hyväntuntuinen. Pehmeä ja lähes huomaamaton. Pysyy paikallaan. Ja suojaa luistimenviilloilta.
Ruotsalaisia pidetään usein suomalaisia tyylitietoisempina. Kannattaa siis katsoa länsinaapurin suuntaan. Siellä kaulasuoja on pakollinen, kuten Suomessakin, mutta sen käyttöä valvotaan. Erotuomari puuttuu peliin, jos kaula loistaa paljaana. Kaukaloon ei ole asiaa ilman sitä. Niin helppoa se on.
Toivon todella, että vanhanaikainen lätkämuoti muuttuu. Pelissä kun ei ole nyt se, kuka näyttää uskottavalta ja kuka ei.
Pelissä on pelaajien terveys, jopa henki.
Piiskaa pikkurikkeestä, hengenlähtö huoruudesta – lähiretki ikiaikaisille rangaistuspaikoille
Tien varressa kohoava kivilohkare osoittautuu julman historian tapahtumapaikaksi. Vuosisatoja sitten mestauspaikka piti löytyä joka kylästä.
Paraisten poliisiasemalla odoteltiin turhaan kananmunan heittelijöitä
Kananmunilla autoja ja rakennuksia töhrineet nuoret ovat työllistäneet poliisia Paraisilla. Nuorille tarjottiin torstaina mahdollisuutta mennä keskustelemaan poliisiasemalle teoista.
Kananmunia heitelleet nuoret eivät ole käyneet tunnustamassa tekojaan Paraisilla.
Paraisten poliisiasemalla tarjottiin eilen torstaina nuorille mahdollisuutta tulla keskustelemaan teoista. Ylikonstaapeli **Kristian Mickelsson** kertoo, ettei paikalle tullut yhtään nuorta.
[Kananmunilla töhriminen on työllistänyt ](https://yle.fi/a/74-20057885)poliisia Paraisilla viime aikoina. Kohteina ovat olleet muun muassa autot, talot ja postilaatikot. Poliisi on kirjannut asiasta tähän mennessä kuusi rikosilmoitusta.
Poliisi epäilee, että tekojen takana on joukko nuoria.
– Tiedossamme on, että kyseisillä alueilla on liikkunut useampi ryhmittymä. Asiaa selvitellään lähipäivinä kyseisten henkilöiden kanssa, Mickelsson kommentoi.
Poliisi toivoo, että vanhemmat kävisivät kotona lastensa kanssa keskustelua asiasta.
Kokenut konsultti selvitti yksinkertaisen tavan, miten Suomi voi välttyä sairaaloiden sulkemisilta 
Liikkeenjohdon asiantuntija Riku Lehtinen kohdistaisi hyvinvointialueiden säästöt keskijohtoon ja hallintoon. Silloin säästämisen tarve pienenisi selvästi, koska matala organisaatio tuo muita hyötyjä.
Valtio patistaa hyvinvointialueita säästämään ja kuromaan umpeen 1,2 miljardin euron alijäämää. Säästämistarve vaihtelee alueesta riippuen 2 ja 10 prosentin välillä.
Liikkeenjohdon konsultti **Riku Lehtinen** pitää säästötavoitetta liian kovana. Hänen mukaansa riittäisi, jos hyvinvointialueet nipistävät toimintamenoistaan yhden prosenttiyksikön vuodessa.
– Hyvinvointialueet saavat taloutensa kolmessa vuodessa kuntoon, jos niille annetaan aikaa ja ne karsivat kuluja.
Edellytyksenä on, että säästöjä ei tehdä hoitohenkilökuntaan vaan ennen kaikkea hallintoon keskijohtoa vähentämällä.
Riku Lehtinen on vuosien ajan konsultoinut sekä yrityksiä että julkisen sektorin toimijoita. Hyvinvointialueiden ongelmiin hän ammentaisi oppeja nimenomaan yksityisen sektorin kokemuksista.
Siellä keskijohdon karsimisen sivutuotteena on Lehtisen mukaan syntynyt hyvää kehitystä, jota ei pystytä kokonaan etukäteen budjetoimaan.
– Noin 60 prosenttia parantuneesta kassavirrasta on tullut pyytämättä ja yllättäen, kun esimerkiksi sairauspoissaolot ovat vähentyneet, ihmiset ovat ottaneet enemmän vastuuta ja työilmapiiri on parantunut, mikä on houkutellut rekrytoinnissa väkeä.
Pienempikin leikkaus riittää
Valtiovarainministeriön arvion mukaan hyvinvointialueiden on leikattava menojaan 2–10 prosenttia, jotta niiden alijäämä kuroutuu pois kolmessa vuodessa. Konsultti Lehtisen mukaan yksi prosenttiyksikkö riittää.
Miten Lehtinen on päätynyt selvästi pienempään lukuun?
Säästämistarvetta pienentää alijäämän laskeminen toisin kuin kirjanpito näyttää.
Lehtinen on laatinut hyvinvointialueista kassavirtalaskelman, jonka perusperiaate on esitetty oheisessa faktalaatikossa. Tarkemmat yksityiskohdat Lehtinen esittelee[ verkkosivullaan](https://www.tuloksentekijat.fi/).
Laskelman perusteella hyvinvointialueiden yhteenlaskettu alijäämä on 600 miljoonaa euroa, kun kirjanpidossa luku on 1,2 miljardia euroa.
Kassavirta-analyyseihin erikoistunut Lehtinen on konsultoinut ja kouluttanut kymmenien vuosien aikana tuhansia yrityksiä ja julkisen sektorin talouksia kuten kuntia ja sairaanhoitopiirejä.
– Rahavirtojen näkökulma on eri kuin kirjanpidon, Lehtinen tiivistää laskelmiensa ytimen.
21 hyvinvointialuetta ovat keskenään hyvin erilaisia. Osalle prosentinkin kurominen tuottaa tuskaa. Jotkut hyvinvointialueet kaavailevat jo pyytävänsä valtiolta lisärahaa, jotta palvelut saadaan tarjottua.
Lehtinen arvioi laskelmansa perusteella, ettei alueiden tarvitse kinuta lisärahaa, jos säästämistä ei vedetä turhan kireälle.
– Jos hyvinvointialueiden kustannukset tulevina vuosina olisivat samat kuin nyt, ilman lisärahoitusta kassat kestäisivät keväälle 2026.
– Haluan tällä luoda toivoa.
Hyvinvointialueet nielaisevat neljäsosan valtion ensi vuoden budjetista. Niiden yhteenlasketut toimintamenot ovat yli 24 miljardia euroa.
Ministeriö odottaa rankkojakin säästötoimia
Riittäisikö hallinnon purkaminen korjaamaan sotealueiden ongelmat?
Valtiovarainministeriön mukaan ei.
Valtiovarainministeriön muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** kertoo, että hyvinvointialueita kannustetaan miettimään, onko hallinto turhan raskas ja monipolvinen. Hän uskoo, että säästöjä voi tätä kautta tulla.
– Moni alueista aivan oikein miettii, että voidaanko organisaatiota keventää ja turhia väliportaita vähentää.
Ahosen mukaan esimerkiksi kuntien mukana tullutta päällekkäistä hallintoa on alueilla jo purettu, mutta säästöjä ei siitä synny läheskään tarpeeksi.
– Sillä saadaan kymmeniä miljoonia mutta tarve on satoja miljoonia euroja.
Moni hyvinvointialue on hyvää vauhtia karsimassa kulujaan kovimmasta päästä. Terveysasemia suljetaan ja yhteistoimintaneuvotteluja aloitellaan. Ahonen korostaa, että näitä rankkojakin päätöksiä täytyy tehdä.
– Pitää puhua rehellisesti myös asukkaiden suuntaan, että palvelut ovat jatkossa erilaisia.
Nykyisten sotepalveluiden ylläpitämiseen ei jatkossa riitä rahaa eikä henkilöstöä. Alueiden pitäisi tehostaa toimintaansa muun muassa kehittämällä digitaalisia palveluja kuten etävastaanottoja.
Ahosen mukaan valtaosa hyvinvointialueista on lähtenyt hyvin vastuullisesti tasapainottamaan taloutta.
– Mutta olen myös huolissani siitä, että kaikki alueet eivät etene samalla vauhdilla. On alueita, jotka luottavat liikaakin siihen, että valtio tulee apuun ja ratkaisee ongelmat.
Valtio on varautunut kasvattamaan hyvinvointialueiden menoja miljardilla eurolla vuosittain väestön ikääntymisen takia, mutta siitä kulut eivät saisi nousta.
Länsi-Uusimaa vähentää muuta kuin hoitohenkilökuntaa
Länsi-Uusimaan hyvinvointialue vaikuttaa säästökohteineen olevan samoilla linjoilla kuin konsultti Riku Lehtinen. Säästöjä ei kohdisteta hoitohenkilökuntaan eikä terveysasemia ainakaan toistaiseksi suljeta.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueella säästöpaketti on valmiina ja säästöjä syntyy ensi vuonna 55 miljoonaa euroa. Liki kahden miljardin euron budjetista summa on vajaat kolme prosenttia.
Hyvinvointialuejohtaja **Sanna Svahn** kertoo, että säästöihin kuuluu yli sata toimenpidettä.
– Vähän joka puolelta säästetään.
Svahnin mukaan esimerkiksi vuokrahenkilöstöä vähennetään. Vuokratyövoimaa on alueella käytetty 40 miljoonan euron edestä. Lähtijöitä voi löytyä myös määräaikaisten ja eläkeiässä olevien joukosta.
– Meillä on arvioitu, että irtisanomisten määrä on maksimissaan 80. Tärkeää on, että irtisanomisia tai lomautuksia ei kohdistu asiakas- ja potilastyötä tekeviin sote- ja pelastusammattilaisiin, jotka ovat vakituisessa työsuhteessa. Säästöjä kohdentuu omaan henkilöstöön mutta myös ostopalveluiden puolelle.
Paketti sisältää Svahnin mukaan merkittävän johto-, asiantuntija- ja hallintotehtävien henkilöstömenojen vähennyksen. Organisaation muuttamista suoraviivaisemmaksi harkitaan.
Keskijohtoa riittää vähennettäväksi
Konsultti Riku Lehtisen mukaan kuntien pohjille luoduista hyvinvointialueista kyllä löytyy keskijohtoa vähennettäväksi ja hallintoa purettavaksi.
Samoja hyötyjä ei saada, jos karsitaan hoitohenkilökuntaa. Organisaation rakenne ei silloin paranisi, ja jouduttaisiin tekemään suurempia säästöjä.
Keskijohtoa vähentämällä syntyy matalampi organisaatio, joka parantaa työilmapiiriä ja tuloksentekokykyä. Hyvän työilmapiirin yhteisöihin halutaan myös tulla töihin.
– Kun nämä ovat toteutuneet yksityisellä sektorilla 10–15 vuoden aikana, en epäile, etteikö sama voi toteutua sotesektorilla tulevaisuudessa, Lehtinen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 4.11. klo 23 saakka.*
Kanta-Hämeessä on ensimmäistä kertaa selvitetty maakunnan kestävän liikkumisen matkaketjut
Kestävästä matkaketjusta puhutaan, kun pääkulkumuotona on joukkoliikenne, kuten juna tai linja-auto. Matkaketjuja kertyi 70.
Kanta-Hämeessä on jopa 70 kestävän liikkumisen matkaketjua. Tämä selvisi, kun Uudenmaan ely-keskus, Hämeen liitto ja Kanta-Hämeen kunnat selvittivät asiaa yhteistyössä.
Työn päätavoitteena on parantaa kestävää liikkumista ja liikenneturvallisuutta sekä varmistaa, että tähän käytettävät resurssit kohdennetaan mahdollisimman vaikuttavasti.
Matkoista tulee ketjuja, kun niihin yhdistetään useasta osasta koostuvia matkoja. Esimerkiksi pyörä- ja bussimatka tai bussi- ja junamatka muodostaa matkaketjun.
Tärkeimpiä matkaketjuja löytyi 12
Matkaketjuja ei ole Kanta-Hämeestä aiemmin selvitetty. Nyt matkaketjuja tarkasteltiin Forssan, Riihimäen ja Hämeenlinnan seuduilla, seutujen välillä sekä maakunnan ulkopuolelle suuntautuvien matkojen osalta. Kaikkein tärkeimpiä matkaketjua kirjattiin selvitykseen 12.
Hämeen liiton liikenneasiantuntija **Juuso Helanderin** mukaan pääradan merkitys Kanta-Hämeelle käy hyvin ilmi selvityksestä. Sinne johtavat myös keskeisimmät matkaketjut.
– Erityisesti Riihimäen ja Hämeenlinnan seutu tukeutuvat pääradan matkaketjuihin.
Forssassa solmupisteiden määrä oli vähäisempi.
– Siellä korostuivat valtatie kymmenen ja valtatie kahden roolit.
Pysäkit saivat oman luokituksen
Selvityksessä määriteltiin myös maakunnan keskeiset asemat ja pysäkit, jotka toimivat matkaketjujen solmupisteinä.
Samalla pysäkit luokiteltiin pysäkkiluokkiin. Niitä ovat terminaalit, keskeiset solmupysäkit, vilkkaat pysäkit ja peruspysäkit.
Helander kertoo, että jokaisella pysäkkiluokalla on oma laatutavoitteensa. Pysäkeiltä on luokasta riippuen hyvä löytyä esimerkiksi tarvittava informaatio ja opastus sekä tarkoituksenmukaiset odotustilat.
Eri pysäkkityypeillä on myös esimerkiksi erilaisia pyöräpysäköintiin liittyviä laatutavoitteita.
– Selvitys toimii pysäkkien hallinnoijien eli valtion ja kuntien apuvälineenä siinä, miten pysäkkejä tulisi tulevaisuudessa kehittää.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lintuinfluenssan tehotarkastukset minkkitarhoilla tehty – tartuntoja löytyi kolmelta uudelta tarhalta
Lintuinfluenssaa on todettu kolmella minkkitarhalla Ruokaviraston tehotarkastuksissa. Viimeisin löytö tehtiin Merikarvialla Satakunnassa. Minkkien tartuntoja pidetään ihmisen kannalta huolestuttavina.
Ruokavirasto on saanut valmiiksi minkkitarhoille suunnatut lintuinfluenssan [tehotarkastukset](https://yle.fi/a/74-20043309). Niissä löytyi lintuinfluenssaa kolmelta uudelta turkistatarhalta.
Viimeisin löytö tehtiin Satakunnan Merikarvialla tässä kuussa. Kaksi muuta tartuntaa ovat viime kuun puolelta.
Lintuinfluenssa levisi turkistarhoille kesällä, [ensin Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20040903). Epidemian aikana tautia on löytynyt kaikkiaan 32 turkistarhalta viiden maakunnan alueelta.
Minkit tarkastettiin ensin
Ruokavirasto aloitti syyskuun puolivälissä kaikkia turkistarhoja koskevat tarkastukset, jotta lintuinfluenssatilanteesta saadaan parempi käsitys.
Kartoituksen ensimmäisessä vaiheessa tutkittiin minkkitarhat, koska minkkien lintuinfluenssatartunnat aiheuttavat ihmisten terveydelle suuremman terveysvaaran kuin muiden turkiseläinten tartunnat.
Minkki sairastuu herkästi sekä lintujen että ihmisten virustyyppien aiheuttamiin tartuntoihin, mikä tekee minkistä väli-isännän, jossa virus voi tehokkaasti muuntua.
Näytteet kerättiin 111 minkkitarhalta, joista siis kolmella oli tartuntoja. Ennen kartoituksen alkua lintuinfluenssaa oli todettu viideltä minkkitarhalta. Näillä tarhoilla eläimet olivat oireilleet.
Seuraavaksi vuorossa ketut ja supikoirat
Seuraavaksi Ruokavirasto kerää näytteet kettu- ja supikoiratarhoilta. Virasto määrää eläimet lopetettaviksi ja hävitettäviksi, jos tarhalta löytyy lintuinfluenssaa.
Ruokavirasto ilmoitti tällä viikolla [lopettavansa](https://yle.fi/a/74-20058132) lintuinfluenssan tartuntavyöhykkeen, koska tautitilanne on helpottanut. Lakkautus vaikuttaa lähinnä siipikarjatiloihin.
**Lintuinfluenssa leviää Suomessa – tästä syystä sen kanssa ollaan varovaisia:**
Joensuun hautausmaalla huhuillaan hoitamattomien hautojen perään
Joensuun hautausmaan haudoille on jaettu kuulutuslappuja, joiden myötä omaisten toivotaan havahtuvan haudan hoitoon. Kunnostusaikaa on vuoden 2024 marraskuun loppuun asti.
Joensuun hautausmaalla on kuulutettu hoitamattomia hautoja. Haudoille on jaettu keltaisia kuulutuslappuja, joiden tarkoituksena on kiinnittää haudalla vierailevien omaisten huomio.
Kartoituksessa kiinnitetään huomiota etenkin kaatuneisiin ja kallistuneisiin muistomerkkeihin. Samalla tarkistetaan, että hauta on myös muilta osin hoidettu.
Jos merkittyjä hautoja ei kunnosteta vuoden 2024 marraskuun loppuun mennessä, Joensuun seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto voi julistaa hautaoikeuden menetetyksi kirkkolain mukaisesti.
Haudan hoidosta vastaa hautaoikeuden haltija, joka on yleensä tehtävään nimetty vainajan omainen. Haudan hoidon voi antaa maksua vastaan myös seurakuntayhtymän hautainhoitorahaston tehtäväksi.
Niille hautaoikeuden haltijoille, joiden yhteystiedot ovat seurakuntayhtymän tiedossa, lähetetään tieto myös kotiin.
Hoitamattomien hautojen listaus löytyy myös Joensuun seurakuntien [verkkosivuilta](https://www.joensuunseurakunnat.fi/documents/39484114/112885265/Kuulutetut+hoitamattomat+haudat%2C+uudelleen+kuvatut+haudat+syyskuu+2023.pdf/8a2c3452-24ac-dedd-40c5-1c358aeb4f16?t=1698828877608).
*Korjaus kello 17.59: Määräaika on ensi vuoden marraskuun lopussa, ei tämän vuoden kuten uutisessa alun perin luki.*
Tommi Niemelä on nyt tulisilla hiilillä – asiantuntija viittaa kintaalla puheille Ilves-sopimuksesta
Pelicansin finaaliin luotsanneen Tommi Niemelän potkuilla on spekuloitu mediassa. Fanit ehtivät jo vaatia potkuja Lauri Marjamäelle, mutta nyt Kärpät loistaa kuntopuntarissa.
Jääkiekon SM-liiga jää tämän viikonlopun jälkeen maajoukkuetauolle. Yle Urheilu käy asiantuntija **Topi Nättisen** kanssa läpi kolme kiinnostavaa puheenaihetta SM-liigan alkukaudesta.
1. Niemelän Pelicansilla vaikeaa
Ennen kauden alkua Pelicansia povattiin SM-liigan kärkipäähän, mutta alkukausi on ollut vaikea. Ennen perjantain SaiPa-ottelua joukkue on saanut 18 ottelusta vain 20 pistettä.
Myös Lahdessa odotukset olivat viime kauden hopean jälkeen kovat. Viestintäosasto linjasi, että kyse on kaikkien aikojen Pelicans-joukkueesta.
Topi Nättinen pohti jo ennen kauden alkua, että Pelicans on saattanut lähteä viestinnällään mopolla moottoritielle. Nättinen muistuttaa, että kovasta joukkueesta huolimatta kärkiyksilöiden osalta oli todella paljon vaihtuvuutta.
– En ajatellut, että Pelicans kyykkää näin pahasti, mutta ennusmerkkejä oli sille, ettei tämä ole ihan ruusuilla tanssimista, Nättinen sanoo.
– On tämä alkukausi silti yllättänyt. Nimenomaan valmennusjohtoon oli itselläni todella kova luotto, mutta vieläkään Pelicans ei ole saanut kurssiaan käännettyä.
Spekulaatiot päävalmentaja **Tommi Niemelän** asemasta ovat käyneet tällä viikolla kuumana. Esimerkiksi [Hämeen Sanomat kertoi tietoihinsa perustuen](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/6321641), että pelaajat kutsuttiin keskiviikkoillaksi joukkueen kotihalliin.
Urheilutoimenjohtaja **Janne Laukkanen** ei puolestaan [pystynyt sanomaan MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/onko-tommi-niemelan-asema-vaakalaudalla-pelicans-pomolta-hammentava-vastaus-isoon-kysymykseen/8811010), onko Niemelä Pelicansin penkin takana perjantaina.
– En voi tuollaista asiaa kommentoida tässä vaiheessa, kun en tiedä vastausta. En kommentoi, Laukkanen sanoi.
Nättinen muistuttaa, että Pelicans on panostanut joukkueeseensa paljon. Seuralla, yhteistyökumppaneilla ja paljon rahaa projektiin polttaneilla on varmasti halua menestyä tällä kaudella. Silloin ajatus valmentajan vaihtamisesta käy monesti seurajohtajien mielessä.
– Oli hyvin dramaattista, että pelaajat kutsuttiin paikalle. Seurajohtokin haluaa osallistua, näyttää tilanteen vakavuuden ja yrittää herätellä pelaajia eri tavalla.
– Sanoisin, että Niemelä on tulisillä hiilillä. En koe, että potkuja kuitenkaan kannattaisi enää antaa.
Nättinen näkee, että potkut olisi kannattanut antaa 5–10 ottelun jälkeen. Silloin uudella valmentajalla olisi ollut aikaa reagoida tilanteeseen.
– Koen, että jos potkut annetaan nyt, se on liian myöhäistä.
Niemelän asemasta puhuttaessa kiinnostavaa on hänen tulevaisuutensa. [lltalehti on jo kertonut](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/81463281-1ce1-42b1-bec8-d6f460652180), että Niemelä valmentaa ensi kaudella Ilvestä.
Asiantuntijan mukaan on ammattimaisuuden aliarviointia, että Niemelä tai joku muu päävalmentaja tai pelaaja kyllästyisi automaattisesti vanhaan työpaikkaansa uuden sopimuksen takia.
– Voin vannoa, että kukaan tässä maassa ei ole yhtä huolissaan Pelicansin tuloksista kuin Tommi Niemelä. Se on varma juttu, Nättinen sanoo.
– En osta sellaista ollenkaan, että sopimus Ilvekseen olisi syy huonoon tekemiseen tai ettei hän olisi motivoitunut tehtävään.
2. Kärpät liidossa
Jos Niemelä on nyt tulisilla hiilillä, Kärppien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** on pystynyt korjaamaan kurssia. Viime kaudella Kärpät sai paljon kritiikkiä, mikä jatkui runkosarjan alussa.
Kun Kärpät hävisi lokakuun 5. päivä Ilvekselle kotonaan 3–6 ja putosi kymmenenneksi, Kärppien kannattajat ilmoittivat kantansa. Lauri ulos, kaikui monien vaatimus.
Vajaa kuukausi myöhemmin Kärpät on SM-liigan kuntopuntarin ykkönen kymmenen viime pelin otannalla. Oululaiset ovat keränneet otteluista peräti 22 pistettä maalierolla 35–17. Viidestä viime pelistä Kärpät on napsinut 13 pistettä.
Joukkueen erikoistilanteet kulkevat, sillä ylivoimaprosentti viidessä edellisessä pelissä on 36,4 ja av-prosentti 92,9.
– Mielestäni Kärpät alkaa olla hyvin lähellä sitä, mitä Marjamäki adjutantteineen haluaa Kärppien olevan. Kärpissä on tunnistettavat rytmit, milloin mennään kovaa tai otetaan vastaan. Pelissä on monivaiheisuutta, Nättinen sanoo.
Asiantuntijasta tuntui viime kaudella, että Kärpät pelasi todella paljon passiivisemmin samalla rytmillä tai puski väkisin eteenpäin. Nyt tilanne on toinen.
– Kärpät kääntää vahvasti, heillä on hyviä vastahyökkäyksiä ja he antavat kovempaa painetta. Tietenkin hyvät yksilöt alkavat olla lähempänä omaa tasoaan.
  
Kärppien pelaajista etenkin **Teemu Turunen** on nostanut tehojaan. Hyökkääjä keräsi kauden kahdeksasta ensimmäisestä ottelusta tehot 1+2 (-4), mutta sen jälkeen kymmenessä pelissä on syntynyt 8 maalia ja 4 syöttöä (+6). Turunen on samalla noussut Kärppien pörssikärjeksi (9+6=15).
– Vieläkään pelaajat eivät ole huipputasolla, mutta perustaso on niin kova, että tulos on tämä. Uskon, että kattoa ei ole vielä mitattu.
3. JYPin ylivoima on ylivoimaista
SM-liigan ylivoimapisteiden pörssi on JYPin kannalta komeaa katsottavaa, sillä kolmen kärjessä komeilevat ykkösylivoiman takakolmiossa pelaavat **Sami Niku**, **Jerry Turkulainen** ja **Reid Gardiner**.
Tehokas kolmikko on siivittänyt JYPin ylivoimaprosentin 37,9:ään, joka on sarjan selkeästi korkein lukema. Viime kauden runkosarjassa Ilves oli ykkönen prosentilla 27,8. Yksikään joukkue ei ole pelannut koko kautta yli 30 prosentin tehokkuudella runkosarjassa viimeiseen kymmeneen vuoteen.
Nättinen korostaa, että JYPin takakolmikossa kaikilla on laukaisu-uhka ja ylivoima on myös todella aktiivista.
– Kaikki pystyvät tekemään maaleja, ja se on puolustavalle nelikolle todella paljon vaikeampaa puolustaa. Kaikilla on uhka ja kaikki osallistuvat siihen ylivoimaan, Nättinen sanoo.
Takakolmion lisäksi Nättinen korostaa myös **Juuso Puustisen** roolia keskellä.
– Puustista kannattaa seurata. Hän hakee tilaa, pakottaa vastustajaa liikkumaan ja on todella aktiivinen. Hän on koko ajan uhka ja pakottaa neliön pieneksi, Nättinen sanoo.
Lisäksi **Jere Lassila** on pelannut hyvin maskissa.
– Hän on ymmärtänyt, mitä tarkoittaa maskissa seisominen. Niku on tehnyt 4–5 maalia lämärillä viivasta, eivätkä ne ole kauhean korkean todennäköisyyksien laukauksia. Turkulainen on tehnyt neljä, viisi maalia samalla kävelymallilla. Ne ovat todella paljon Lassilan ansiota.
Presidentti Ahtisaaren hautajaisissa kuullaan eturivin jazzmuusikoita, kuoromusiikkia ja selloja
Martti Ahtisaaren siunaustilaisuudessa Helsingin tuomiokirkossa on monipuolinen musiikkikattaus.
Lokakuussa edesmennyt presidentti **Martti Ahtisaari** haudataan juhlallisin menoin 10. marraskuuta. Kyseessä ovat valtiolliset hautajaiset ja koko maassa on tuona päivänä suruliputus.
Ahtisaaren siunaustilaisuus on Helsingin tuomiokirkossa, jonka jälkeen on vuorossa surusaatto Hietaniemen hautausmaalle. Muistotilaisuus on Valtioneuvoston juhlahuoneistossa.
Tuomiokirkon siunaustilaisuuden musiikkiohjelman rungosta vastaavat Kaartin soittokunta ja poikakuoro Cantores Minores.
**Cantores Minores** on vuonna 1952 perustettu Helsingin tuomiokirkon poikakuoro. Kuorossa laulaa vuosittain 400 poikaa ja nuorta miestä yhdeksässä eri ryhmässä. Kokoonpano, jolla kuoro esiintyy hautajaisissa ei ole vielä selvillä.
**Kaartin soittokunta** puolustusvoimien valtiollinen edustussoittokunta, jonka perinteet juontavat suoraan autonomian ajalta. Kaartin soittokunnassa on kaikkiaan 42 muusikkoa ja se esiintyy useissa eri kokoonpanoissa. Suurelle yleisölle Kaartin soittokunta on tuttu muun muassa presidentinlinnan itsenäisyyspäivän vastaanotolta.
Presidentti Ahtisaaren hautajaismusiikissa kuullaan paljon selloja. **Radion sinfoniaorkesterissa** soittaa kymmenen sellistiä. Heistä koottua kokoonpanoa kuullaan tuomiokirkon siunaustilaisuudessa. RSO on Yleisradion orkesteri, jonka tehtävänä on tuottaa ja edistää suomalaista musiikkikulttuuria. Vuonna 1927 perustetun orkesterin ylikapellimestari on **Nicholas Collon**.
**Senja Rummukainen** on hautajaisten soolosellisti. Hän on kansainvälisesti tunnettu muusikko, joka on nuoresta iästään huolimatta soittanut useiden suurten sinfoniaorkestereiden solistina niin Suomessa kuin maailmallakin. Rummukainen soittaa myös kamarimusiikkia.
**Jukka Perkon** instrumentti on saksofoni. Hän on maamme eturivin jazzmuusikoita. Perko esiintyy useissa kokoonpanoissa, joista tunnetuin lienee yhdessä vibrafonisti **Severi Pyysalon** kanssa perustettu Perko-Pyysalo-Poppoo. Perko on tunnettu myös säveltäjänä.
**Jarmo Saari** on suomalainen jazz-kitaristi, joka luovii taitavasti sekä soittajana että säveltäjänä useiden eri musiikkilajien parissa. Saaren erikoisuus on se, että hän esiintyy usein myös yksin soolokitaristina nimellä Jarmo Saari Solu.
Myös yleisöllä on mahdollisuus osallistua siunaustilaisuuteen Helsingin tuomiokirkossa kello 13.00–14.30.
Yleisö saa osallistua hautajaissaattoon Hietaniemen hautausmaalle, mutta hautaanlasku on yksityinen tilaisuus.
*Juttua on muutettu 3.11. klo 15:41: Yleisö saa osallistua siunaustilaisuuteen Tuomiokirkossa. Aiemmin jutussa luki, että siunaustilaisuus on tarkoitettu vain kutsuvieraille.*
Sää lauhtuu viikonloppuna, mutta paikoin niskaan ropisee jäätävää sadetta ja lunta
Lauantaina vesisateita tulee päivällä etenkin maan keski- ja itäosassa.
Perjantain sää on suurelta osin poutainen. Hajanaiset sateet liikkuvat maan etelä- ja keskiosista pohjoiseen iltaa kohden, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**. Sateet ovat osin jäätäviä, mikä voi muuttaa kelin huonoksi.
– Pohjoisessa sadetta voi tulla Pohjanmaan, Vaasan ja Lapin alueella, Huutonen kertoo.
Etelä-Suomessa on parhaimmillaan 7-8 astetta lämmintä, maan keskiosissa ja pohjoisessa lämpötila voi laskea noin 5-9 pakkasasteeseen.
Lauantaina, eli pyhäinpäivänä matalapaine liikkuu maan länsipuolitse pohjoiseen. Sateita tulee päivällä etenkin maan keski- ja itäosassa, pääosin vetenä.
– Sunnuntain vastaisena yönä Lappiin työntyy lauhaa ilmaa. Lapissa voi sataa lunta ja paikoin räntää sekä tihkua, Huutonen sanoo.
Sunnuntaina sää on pilvistä ja lauhaa. Pohjoisessa tulee lumikuuroja, etelässä tihkusateita.
Inttistoorit kiinnostavat, vaikka henkilökohtaista kokemusta armeijasta ei olisikaan
Ylen tehtävä on lisätä ihmisten ymmärrystä toisistaan ja yhteiskunnasta. Uutis- ja ajankohtaispodcastien lisäksi myös muut audiosisällöt ovat olemassa tätä tehtävää varten. Myös ne, joissa kerrotaan armeijatarinoita.
Toimittaja **Lloyd Libiso** on tuttu monelle suomalaiselle Ylen sisällöistä - hän juontaa *Puoli seitsemän* perjantaita ja tekee YleX:n viikonloppua - mutta rakas oma ensituotanto keskittyy hieman erikoisempaan aiheeseen.
*Inttistoorit*-podcastia on tehty jo neljä tuotantokautta, eikä suotta. Aihe kiinnostaa, myös hauskojen tarinoiden kautta kerrottuna. “On hassua olla huumorityyppi, kun aihepiiri ei loppujen lopuksi ole hauska,” kertoo Libiso. “Ja toisaalta, nimenomaan vakavien asioiden kanssa on tärkeää löytää niitä pieniä arjen iloja.”
Armeijajuttuihin keskittyvän sisällön voisi ensituumauksella kuvitella olevan nimenomaan niille, jotka nostalgisoivat vuosia sitten käytyä asepalvelusta. Näin ei kuitenkaan ole – kuulijapalautteessa palvelustaan suorittavat mainitsevat usein vertaistuen, ja palveluksesta kiinnostuneet kertovat podcastin auttaneen jännityksen tai mystisyyden kanssa.
“Moni myös yllättyy, kun saa tietää Inttistoorien kuuntelijoista 30 % on naisia. Että ei tämä olekaan mikään äijäpodcast”, Libiso toteaa. “Lähes jokaisella suomalaisella on jonkinlainen kosketus armeijaan – jos siellä ei ole ollut itse, melkeinpä joku läheinen on.”
Kuuntele Ylen podcasteja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit).
Keskusta valmistelee rahoituksen poistamista Paavo Väyrysen johtamalta piiriltä
Keskustan puoluehallitus esittää puoluevaltuustolle, että puolueen kaksikielisen piirin rahoitus lopetetaan.
Keskustan puoluehallitus on päättänyt esittää puoluevaltuustolle, että puolueen kaksikielisen piirin suora 10 000 euron rahoitus lopetetaan. Sen sijaan esityksen mukaan summa siirretään tarveharkintaiseksi rahoitukseksi kaikkien piirien kaksikielisen toiminnan järjestämiseksi.
Kaksikielisen piirin puheenjohtajana toimii **Paavo Väyrynen**.
Puoluehallitukselle muutosta esitti keskustan nuorisojärjestö. Keskustanuorten puheenjohtaja **Aleksi Sandroosin** mukaan esitys antaa puolueelle mahdollisuuden lakkauttaa mädäntyneen piirin toiminta ja aloittaa kaksikielinen toiminta puhtaalta pöydältä.
– Kaksikielisen piirin toiminta on viimeisten vuosien aikana toteuttanut ainoastaan Paavo Väyrysen henkilökohtaista agendaa ja toiminut Paavon keppihevosena, Sandroos kirjoittaa tiedotteessaan.
Väyrynen ei kommentoi julkisuudessa olleita tietoja
Väyrynen kertoo omassa tiedotteessaan, että hän ei kommentoi julkisuudessa olleita tietoja.
Väyrysen mukaan kaksikieliselle piirille ei ole ilmoitettu suunnitelmista lakkauttaa sen rahoitus.
– Ilman puolueen taloudellista tukea kaksikielistä toimintaa ei voida harjoittaa. Kaksikielinen piiri lykkää sääntömääräistä syyskokoustaan joulukuulle, jolloin tiedämme puoluevaltuuston päätöksen ensi vuoden rahoituksesta, Väyrynen kirjoittaa tiedotteessaan.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Iäkäs nainen kuoli tulipalossa Siikajoella Pohjois-Pohjanmaalla
Poliisi tutkii tapahtunutta palonsyyn ja kuolemansyyn tutkintana, eikä epäile asiassa rikosta.
Iäkäs nainen kuoli asuntopalossa Siikajoella perjantaiaamuna Pohjois-Pohjanmaalla.
Poliisi ei tiedotteen mukaan epäile asiassa rikosta, vaan se tutkii asiaa palonsyyn ja kuolemansyyn tutkintana.
Poliisi sai ilmoituksen Siikajoen kunnan Paavolan kylässä tapahtuneesta tulipalosta aamulla noin kello 8.
Tulipalo oli syttynyt yksin asuvan iäkkään naisen rivitaloasunnossa aiheuttaen hänen kuolemansa. Tulipalo rajoittui naisen asuinhuoneistoon, eikä palosta aiheutunut vaaraa muille. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Uusi palvelutalo seisonut tyhjillään kuukausien ajan Karigasniemellä – saamenkieliset työntekijät kiven alla 
Uusi palvelutalo on ollut käyttövalmis kesäkuusta lähtien. Omaiset ajavat pitkiä matkoja tapaamaan läheisiään.
Tuliterä palvelutalo on tyhjillään jo viidettä kuukautta Utsjoen Karigasniemellä. Tilanne turhauttaa paikallisia, joiden omaiset tarvitsisivat avustettua palveluasumista.
Karigasniemeläinen **Erva Niittyvuopio** ajelee viikottain 120 kilometrin edestakaisen matkan Utsjoen kirkonkylään tapaamaan veljeään palvelutaloon. Niittyvuopion veli on odottanut jo pitkään, että pääsisi palvelutaloon omaan kotikyläänsä.
– On niin harmi, ettei meidän kotikylän palvelukeskus ole avautunut. Olisi niin helppoa käydä aamulla ja palata ruokailun ja päiväunien jälkeen hänen luokseen, sanoo Niittyvuopio.
Saamenkielisiä työntekijöitä vaikea löytää
Palvelutaloa on odotettu Karigasniemelle kymmeniä vuosia, sillä ikääntyneet kyläläiset ovat joutuneet muuttamaan Utsjoen kirkonkylällä sijaitsevaan palvelutaloon.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Karigasniemelle valmistuneen palvelutalon olisi pitänyt avautua jo lokakuussa. Esteenä avautumiselle on kuitenkin ollut saamenkieltä puhuvien työntekijöiden hankala löytäminen.
Palvelutaloon on haettu syksyn aikana kahdeksaa työntekijää.
– Tavoitteena on, että tämä on saamenkielinen palveluyksikkö, jonne me tietysti haluamme saamenkielisiä työntekijöitä. Jos heitä ei löydy tarpeeksi, niin toivottavasti edes jokaisessa työvuorossa olisi kieltä osaava henkilö, sanoo Lapin hyvinvointialueen palvelujohtaja **Mirja Laiti**.
[Utsjoen kunnassa on myös pitkään ollut huutava asuntopula](https://yle.fi/a/3-10261077), joka vaikuttaa myös työntekijöiden saatavuuteen.
Kaksi kuukautta on pitkä aika ikääntyneelle väelle
Eläkeläinen **Osmo Niittyvuopio** toivoo, ettei työntekijöiden kielivaatimuksessa oltaisi ihan niin tiukkoja.
– Pitäisi lähteä liikkeelle niin, ettei kaikilta työntekijöiltä vaadita saamen kielen taitoa. Jos vaikka muutamankin työntekijän saisi, niin saamen kielen kyllä oppii. Täällä on paljon etelästä tulleita ihmisiä, jotka osaavat jo saamea paremmin kuin me, sanoo Niittyvuopio.
Karigasniemellä sijaitsevaa palvelutaloa hallinnoiva Lapin hyvinvointialue on lupaillut, että palvelutalo avautuisi asukkaille vuoden 2024 alussa.
Parinkin kuukauden odottelu on vanhemmalle ikäpolvelle todella pitkä aika, pohtii Erva Niittyvuopio.
– Se on todella kaukana, kun ihminen on siinä pisteessä elämäänsä, ettei tiedä huomisesta. Kun katsoo Utsjoen palvelutalon asukkaita, niin pistää miettimään, ehtivätkö he enää muuttamaan takaisin Karigasniemelle.
Tampere kohtuullistaa taloyhtiön tonttivuokran – pienen puurivitalon asukkaita ei rangaista enää tyhjästä rakennusoikeudesta
Pienen asunto-osakeyhtiön tonttivuokra nousi yli kymmenkertaiseksi toissa vuonna. Aktiivisesti asiaansa ajanut taloyhtiö on saanut kaupungin tarkastamaan vuokraa alaspäin.
Tampereen kaupunki on kohtuullistamassa asunto-osakeyhtiö Erkkilän aukeen tonttivuokraa.
Tampereen keskustassa Juhannuskylässä sijaitsevan yksikerroksisen rivitalon tonttivuokra nousi toukokuussa 2021 yli kymmenkertaiseksi.
Taustalla oli se, että kaupunki ei ollut aiemmin sitonut omistamiensa tonttien vuokria indeksiin, ja vuokrat pysyivät samoina kymmeniä vuosia. Kun kaupunki sitten muutti hinnoittelua, vuokrat nousivat reilusti.
Erkkilän aukeessa tämä tarkoitti, että aiemmin asuinneliötä kohti noin 50 senttiä kuukaudessa maksanut tonttivuokra nousi korotuksen jälkeen yli viiden euron, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Esko Turunen**.
Erkkilän aukee maksaa tontistaan vuokraa tällä hetkellä vuodessa noin 40 400 euroa.
Asunto-osakeyhtiö haki maaliskuussa vuokran kohtuullistamista. Nyt asunto- ja kiinteistölautakunta on päättänyt, että kohtuullistamisen jälkeen vuokra lasketaan 26 800 euroon vuodessa. Asuinneliötä kohti vuokra on alennuksen jälkeen 3,3 euroa kuukaudessa.
Muutos tulee voimaan ensi vuoden alusta.
Rivitalolle haettu suojelua
Vuokran kohtuullistamisen perusteena on, että Erkkilän aukeen tontilla on käytössä vain 66 prosenttia nykyisestä rakennusoikeudesta. Nykyinen asemakaava mahdollistaisi tontille kerrostalon kokoisen asuinrakennuksen.
Asunto-osakeyhtiö on hakenut suojelua lähes satavuotiaalle rivitalolle, joka edustaa Juhannuskylän vanhaa puurakentamista. Museoviraston lausunnon mukaan talo on kulttuurihistoriallisesti merkittävä.
Alueella on vireillä asemakaavan muutos. Asemakaavaluonnoksen perusteella Erkkilän aukeen tontin rakennusoikeutta tarkistetaan toteutuneen rakennusoikeuden mukaiseksi.
Asunto- ja kiinteistölautakunnan päätökseen voi vielä hakea oikaisua. Ainakin taloyhtiö on päätökseen tyytyväinen.
*Juttua korjattu kello 14.40: korjattu tuleva vuokra 26 800 euroon vuodessa. Poistettu tontin nykyinen kuukausivuokra.*
*Lisätty 4.11. neliövuokran, 3,3 euroa, jälkeen täsmentävä sana ”kuukaudessa”.*
Tampereelle on syntynyt useita sakkorysiä, joissa pysäköidään jatkuvasti väärin – nyt kaupunki haluaa niistä eroon
Tampereen kaupunki laatii pysäköinninvalvonnalle uusia linjauksia, joissa se aikoo muun muassa selkeyttää maastopysäköinnin sääntöjä. Valmista on tarkoitus tulla vuonna 2024.
Tampereella kiivaana käynyt keskustelu pysäköinninvalvonnasta on johtanut siihen, että valvonnalle aletaan laatia nyt uusia linjauksia.
Syksyn aikana sanan säilä on heilunut pysäköinnin tiimoilta sekä pormestaritasolla että Tampereen kaupungin pysäköinninvalvonnan johdossa.
Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) totesi hyvän maun rajan ylittyneen, kun ruokatauolla ollut poliisi sai pysäköintivirhemaksun.
Edellisen kerran pysäköintiohjeistusta on päivitetty vuonna 2016. Tuolloin asiakirja keskittyi lähinnä uusien rakennuskaavojen pysäköintikapasiteetin määrään, mutta esimerkiksi pysäköinninvalvontaa se ei huomioinut juuri lainkaan.
Nyt asiat pyritään kirjaamaan selkeämmin yhteistyössä pysäköinninvalvonnan henkilöstön ja poliittisten päättäjien kanssa.
– Moni pysäköinnintarkastajakin näkee työnsä palveluammattina, enkä usko uusien linjausten laatimisessa olevan sinänsä mitään isoa vastakkainasettelua, kertoo apulaispormestari **Pekka Salmi** (sd.).
Sakkorysistä halutaan eroon
Aivan omanlaisiaan linjauksia kaupunki ei voi lähteä tekemään, sillä toimintaa säätelee laki. Salmi näkee, että laki antaa myös liikkumatilaa kaupungin omille ajatuksille.
Esimerkkinä hän ottaa sen, että lyhyellä aikavälillä eri puolille kaupunkia on muodostunut selkeitä ”sakkorysiä”, joissa ihmiset pysäköivät toistuvasti väärin.
Esimerkkeinä hän mainitsee Pyynikintorin, jossa 80 autoilijaa sai sakot, kun he pysäköivät ajoneuvonsa ennestään tuttuihin mutta silloin jo haalentuneisiin pysäköintiruutuihin. Pysäköintimerkki oli siirretty autoilijoiden huomaamatta uuteen paikkaan.
Äitienpäivän tienoilla taas kymmenet autoilijat saivat juhlapäivän lahjaksi pysäköintivirhemaksun Uittotunnelin tienoilla, jossa autot oli parkkeerattu kääntöpaikalle.
Nämä esimerkit on korjattu, mutta muitakin on.
Salmen mielestä asiaan pitäisi reagoida sekä pysäköinninvalvonnan että liikennesuunnittelun osalta paremmalla opastuksella.
– Uskon, etteivät ihmiset tahallaan pysäköi väärin, vaan jotain vikaa täytyy olla myös katuympäristön liikennemerkeissä.
Maastopysäköintiin selvät säännöt
Pekka Salmi peräänkuuluttaa myös maastopysäköinnin selkeyttämistä. Tampereella on voinut saada kerkeästi sakot maastopysäköinnistä, jos auton renkaat ovat parkkeerauksessa menneet pientareen puolelle.
Sakkoja maastoon väärin pysäköidyistä autoista on Tampereella tullut esimerkiksi Pyynikin näkötornin liepeillä ja Uittotunnelin kahvilan kulmilla.
Asiasta on keskusteltu taajaan pysäköinninvalvojan ja -tarkastajien kanssa.
Yhteisiä pelisääntöjä luotaessa tulisi käydä selväksi niin viranomaiselle kuin autoilijalle, millä ehdoin maastopysäköinti on sallittua ja milloin ei.
– Kyseessä on tietyllä tavalla harmaa alue. Asiaan on olemassa lainsäädäntö ja nyt kaupunginhallitus haluaa paperille mustaa valkoisella, miten sitä Tampereella tulkitaan. Tämä on yksi asia ratkaistava asia, Salmi sanoo.
Peistä on väännetty myös siitä, kuka pysäköinninvalvonnasta viestii.
[Aamulehti kertoi lokakuussa,](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009905889.html) kuinka pormestari Kummola on suitsinut julkisuudessa vastaavan pysäköinnintarkastajan aktiivista vastaamista tiedotusvälineille ja linjannut, että pysäköinninvalvonnan asioita kommentoi kaupungin pysäköinninvalvoja.
Apulaispormestari Pekka Salmi ei ota suoraa kantaa siihen, linjataanko ensi vuoden puolella valmistuvassa paperissa myös tiedottamisesta.
Hän sanoo, että viestintä on pysäköinninvalvonnan osalta operatiivista työtä ja siinä on kysymys myös esimiestyöskentelystä.
– Siihen asiaan en kuitenkaan tässä kohtaa ota nyt kantaa, Salmi toteaa.
Rakennusliitto julkisti lakon kohteet Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla
Rakennusliitto toteuttaa tiistaina enintään päivän mittaisia lakkoja Meri-Lapissa, Rovaniemellä ja Oulussa.
Rakennusliitto on julkistanut ensi tiistain lakkokohteensa Lapissa ja Oulussa.
Rakennusliitto aloittaa [muiden SAK:laisten liittojen tavoin](https://yle.fi/a/74-20058268) korkeintaan päivän mittaiset ulosmarssit, joilla vastustetaan hallituksen esittämiä työntekijöihin kohdistuvia heikennyksiä.
Liitto korostaa tiedotteessaan, että kyseessä ovat lailliset poliittiset työtaistelut, eikä Rakennusliiton jäsenten tule alistua mahdolliseen työnantajien taholta tulevaan uhkailuun.
Liitto kertoo saaneensa kyselyitä siitä, voidaanko työehtosopimusten voimassa ollessa lakkoilla laillisesti.
– Vastaus on yksiselitteinen: kyllä voidaan. Kyseessä ovat lailliset poliittiset mielenilmaukset, jotka toteutetaan ulosmarsseina tai lakkoina ja joilla vastustetaan hallituksen kaavailemia työntekijöitä syrjiviä lainsäädäntömuutoksia ja leikkauksia, sanoo Rakennusliiton puheenjohtaja **Kimmo Palonen** tiedotteessa.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Ouluun tulee lisää hotellihuoneita kun Lapland Hotels laajentaa viereiseen rakennukseen
CapMan Hotels II -rahasto ja Lapland Hotels laajentavat Lapland Hotels Oulua 95:llä huoneella.
Oulun tuomiokirkon vieressä sijaitseva hotellirakennus laajenee viereiseen rakennukseen.
CapMan Hotels II -rahasto on allekirjoittanut sopimuksen Oulun Kuvernöörin ostamisesta aikeenaan saneerata nykyisin toimistokäytössä oleva rakennus osaksi Lapland Hotels Oulua, tiedotteessa kerrotaan. Saneerauksen myötä hotellin huonekapasiteetti kasvaa 95 huoneella.
Kiinteistö oy Oulun Kuvernööri on viisikerroksinen toimistokiinteistö, jonka vuokrattava kiinteistöala on 5 657 m2. Hotellihuoneita on tulossa rakennuksen 2-5 kerrokseen.
Saneerauksessa menee Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta**n mukaan noin 9 kuukautta.
– Laajennusosan alakertaan tulee myös ravintolatilaa ja neuvotteluhuoneita, kertoo Vuorentausta.
CapMan Real Estaten suunnitelmana on toteuttaa kiinteistössä perusteellisen saneeraus, jonka yhteydessä kiinteistö muunnetaan hotellikäyttöön ja vuokrataan pitkäaikaisesti Lapland Hotels Oululle. Saneerauksessa rakennukset yhdistetään ja luodaan 250 huoneen hotellikokonaisuus.
Oulussa hotellien käyttöaste on ollut korkea, joten uusilla huoneilla on Oulussa Vuorentaustan mukaan tarvetta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjanmaan hyvinvointialueen opetushammashoitolan toiminta jatkuu – koulutustoiminnasta joudutaan kuitenkin luopumaan
Vuonna 2008 aloitettu yhteistyö Turun yliopiston kanssa päättyy. Opetustoiminta Vaasassa on ollut vapaaehtoista, mutta se ei ole auttanut rekrytoinnissa toivotulla tavalla.
Pohjanmaan hyvinvointialue esitti [yhtenä säästötoimenpiteenä](https://yle.fi/a/74-20057758) opetushammashoitolan sulkemista Vaasassa.
Nyt hyvinvointialue kuitenkin tiedottaa, että opetustoimintaa lukuun ottamatta muu toiminta hammashoitolassa tulee jatkumaan.
Hammashoitolassa ovat muun muassa suuhygienistin, hammaslääkärin ja erikoishammaslääkärin palvelut sekä röntgenpalvelut. Esitetty Turun yliopiston hajautuksen kandiopetustoiminnan lopettaminen vapauttaa opiskelijoita ohjannutta henkilöstöä hoitotyöhön.
Johtavan hammaslääkäri **Hanna Kangasmaan** mukaan hammaslääketieteen kandidaatteja on tullut Turusta jokaisena lukukautena kolmeksi päiväksi kerrallaan ja heitä on ohjannut päiväkohtaisesti yksi ohjaava hammaslääkäri, joten mistään suuresta resurssin vapautumisesta ei ole kyse.
– Jatkossa kaiken toimintamme tulee olla vahvasti lainsäädännöllisesti perusteltua, joten keskitymme nyt pelkästään lakisääteisiin toimintoihin, kuten kiireettömän hoidon saatavuuden parantamiseen.
Kangasmaan mukaan hammaslääketieteen kesäkandidaattien ja käytännön harjoittelijoiden työllistäminen ja ohjaaminen suun terveydenhuollossa jatkuu koko hyvinvointialueella entiseen malliin.
Rekrytointi ei ole toiminut toivotulla tavalla
Opetustoiminta aloitettiin vuonna 2008, hammaslääkäreiden rekrytoinnin helpottamiseksi. Tulokset ovat kuitenkin olleet laihoja.
Kangasmaa toteaa että syitä heikkoon rekrytointimenestykseen on vaikea yksiselitteisesti todentaa, mutta osasyynä on se, että kandit ovat pääosin olleet kotoisin Turun suunnalta.
– He ovat sitten hakeutuneet takaisin Varsinais-Suomeen töihin. Jos heitä on saatu tänne houkuteltua, niin se on ollut lyhyiksi ajanjaksoiksi.
Kangasmaan mukaan vakavassa taloudellisessa tilanteessa opetustoiminnan lakkauttaminen on sikäli kivuton toimenpide, että laki ei ole velvoittanut järjestämään koulutusta, vaan se on ollut vapaaehtoista.
– Ohjaavat hammaslääkärit ovat olleet aktiivisia, ja saaneet myös itse paljon uutta tietoa. Yhteistyö Turun yliopiston kanssa on sujunut mallikkaasti. Nyt vain ollaan niin vakavassa tilanteessa, että tämäkin tulee arvioinnin kohteeksi, Kangasmaa summaa.
Seksin ja ahneuden vetovoimalla leikittelevä Kuningas ja neljä kuningatarta oli Clark Gablen myöhäisuran parhaita teoksia
”Kuolemattoman hullu länkkäri” kuului Peter von Baghin lempielokuviin mutta ei ole noussut tunnustetuimpien lännenklassikkojen joukkoon.
*Kuningas ja neljä kuningatarta* (The King and Four Queens, 1956) ei tule monen elokuvafanin mieleen kun aletaan luetella pidetyimpiä lännenelokuvia. Televisiossakaan sitä ei ole näytetty 30 vuoteen. Mutta tällä romanttisella westernillä on ollut yllättäviäkin puolustajia, joita kiehtoo, kuinka elokuva käsittelee ikääntyneen **Clark Gablen** miehekästä tähti-imagoa ja vetoaa kyynisen moraalittomasti seksin ja ahneuden voimaan ammuskelun sijasta.
Näihin ihailijoihin kuului **Peter von Bagh,** joka on maininnut yhtenä muistettavimmista kokemuksistaan, kuinka hän katsoi *Kuninkaan ja neljä kuningatarta* eräässä elokuvateatterissa saman päivän aikana uudelleen ja uudelleen. Vuosia myöhemmin hän listasi tämän ”kuolemattoman hullun länkkärin” 30 parhaan yhdysvaltalaisen elokuvan joukkoon Brysselin elokuva-arkiston äänestyksessä, kieltämättä ainoana 203 osallistujasta.
Pinnalta katsoen *Kuningas ja neljä kuningatarta* tarjoaa eroottista teerenpeliä ikääntyneen hurmuritähden ympärillä. Gablen esittämä seikkailija Kehoe saapuu ranchille, jota pitävät neljän lainsuojattoman veljeksen vaimot ja äiti. Kolme pojista on kuollut mutta yhden uskotaan olevan yhä elossa ja palaavan vielä noutamaan vaimoaan sekä tilalle kätkettyä ryöstösaalista. Kehoe yrittää lirkutella kätköpaikkaa tilan naisilta, joista jokainen myös näkee Kehoen mahdollisena liittolaisena.
Hollywoodin ”kuninkaaksi” tituleeratun Gablen ura oli ollut pitkään alamäessä, kunnes veteraaniohjaaja **Raoul Walshin** muutamat länkkärit 1950-luvun puolivälissä tarjosivat hänelle pitkästä aikaa kunnon rooleja. Miehekkäiden action-elokuvien tekijänä tunnettu Walsh oli hänkin ikääntynyt ja alkoi myöhäiselokuvissaan tarkastella miehistä sankari-imagoa uudessa valossa ja tuuletti samalla muutenkin toimintaelokuvien sääntöjä ja muotoja. Naisista tuli jopa tärkeämpiä toimijoita kuin miehistä ja toimintajaksot Walsh riisui minimiin.
Walsh kunnioittaa, kehittää ja satirisoi Gablen perinteistä tähtiroolia, kun vitsikkään ja romanttisen pinnan alla miessankaria nöyryytetään ja kolhitaan jatkuvasti. Suuri hurmuri saa kokea miehisen ikääntymisen katkerat vaivat ja muutokset. Väsynyt lännenmies uskoo kieputtavansa tilan naisia charminsa ja miehekkyytensä voimalla, mutta hänen suunnitelmansa pilataan toistuvasti ja hän joutuu itse naisten manipuloimaksi.
HJK:lle uusi valmentaja ulkomailta – ei ole aiemmin toiminut päävalmentajana aikuisten tasolla
HJK on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen 35-vuotiaan espanjalaisen Ferran Sibilan kanssa.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava HJK on palkannut uudeksi päävalmentajakseen **Ferran Sibilan**. Espanjalaisen sopimus on kaksivuotinen.
Sibila siirtyy Suomeen Ruotsin Malmö FF:n edustusjoukkueen valmennustiimistä, mutta hänellä ei ole aiempaa kokemusta päävalmentajana aikuisten tasolla.
35-vuotias Sibila on valmentanut aiemmin Ruotsissa myös GF Sundsvallissa ja IFK Göteborgissa. HJK kuitenkin kuvailee, että hän on ollut näissä seuroissa ”vastuullisessa valmennusroolissa”.
Hän oli myös puoli vuotta Englannin Mestaruussarjassa Barnsleyn valmennustiimissä.
– Vaikka Ferran on toiminut aiemmissa seuroissaan apuvalmentajan tittelillä, käytännössä hänen vastuullaan on ollut suunnitella joukkueen pelitapa ja toteuttaa siihen liittyvät harjoitteet sekä Sundsvallissa, Göteborgissa että Barnsleyssa, kertoo HJK:n urheilujohtaja **Vesa Mäki**, joka tuntee Sibilan yli vuosikymmenen takaa.
HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahden** mukaan seura haastetteli puolentusinaa ehdokasta. Kotimaisista **Toni Korkeakunnas** oli ykkösvaihtoehto, mutta HJK haluaa ottaa toimitusjohtajan mukaan yhden askeleen ylöspäin.
– Haluamme saada resursseistamme entistäkin enemmän irti kotimaassa, pärjätä vielä hieman paremmin eurokentillä ja, strategiamme mukaisesti, tuottaa vielä laadukkaampia pelaajia.
Helsinkiläisseura ei kommentoi asiaa enempää ennen marraskuun puolivälissä järjestettävää tiedotustilaisuuttta. Seura perustelee asiaa sillä, että se haluaa tarjota työrauhan ensi viikon tärkeään Konferenssiliigan otteluun Frankfurtia vastaan.
Ruotsalaiseen Dödspatrullen-rikollisliigaan liittyvässä huumejutussa nostettu syytteet 27 ihmiselle Helsingin käräjäoikeudessa
Oikeudenkäynnin on määrä alkaa kahden viikon kuluttua.
Ruotsalaiseen Dödspatrullen-rikollisverkostoon liittyvässä laajassa huumejutussa on nostettu syytteet yhteensä 27:ää ihmistä vastaan, kertoo Helsingin käräjäoikeus.
Toinen jutun syyttäjistä **Henri Syrjälä** sanoo STT:lle, että syytteet koskevat pääasiassa törkeitä huumausainerikoksia. Hän ei tässä vaiheessa kommentoi tarkemmin asiaa, sillä haastehakemus on vielä salainen.
Oikeudenkäynnin on määrä alkaa kahden viikon kuluttua torstaina 16. marraskuuta. Sille on käräjäoikeuden mukaan varattu 30 käsittelypäivää tammi–helmikuulle asti.
Poliisi kertoi aiemmin, että Suomeen epäillään tuodun yli 350 kiloa huumeita ja yli miljoona lääkeainetablettia.
Rikoksista epäillyt ovat syntyneet pääosin 1990-luvun lopussa ja 2000-luvun alkupuolella. Heidän joukossaan on useita kansalaisuuksia. Yli puolet epäillyistä on yhä vangittuna.
Ruotsalaiset tapasivat Suomessa katujengiläisiä
Rikoskokonaisuus alkoi paljastua poliisille viime vuoden syksyllä, kun poliisi kiinnitti huomiota tiettyihin Suomessa vierailleisiin ruotsalaisiin.
Keskusrikospoliisin (KRP) tutkinnanjohtaja **Marko Heinonen** sanoi lokakuun alussa, että väkivaltaiseen ryhmään liittyvien ihmisten huomattiin tapaavan suomalaisia katujengiläisiä ja viettävän aikaa heidän kanssaan.
Myöhemmin poliisin tietoon tuli, että ruotsalaisten mukana Suomesta Ruotsiin liikkui rahaa, ja alkuvuodesta tehty liikennepysäytys vahvisti käsityksen, että kyse on huumeista.
– Henkilöltä, jonka kanssa ruotsalaiset olivat viettäneet paljon aikaa Suomessa, takavarikoitiin 1,5 kiloa amfetamiinia. Siinä yhteydessä lukittautui, että kyse on huumausaineista, Heinonen sanoo.
FC Kemille huippuvahvistus – Ruotsin liigan paras pelaaja kentällä jo lauantaina
FC Kemi on tehnyt monivuotisen sopimuksen Ruotsin Futsal-liigan parhaaksi pelaajaksi valitun brasilialaisen Maicon Tauan Dias Alvesin kanssa.
Viime kaudella Futsal-liigassa hopeaa saavuttanut FC Kemi on saanut huippuluokan vahvistuksen.
Seura on tehnyt monivuotisen sopimuksen kahtena viime Ruotsin Futsaliigan parhaaksi pelaajaksi valitun brasilialaisen **Maicon Tauan Dias Alvesin** kanssa.
Brassitaituri on tehnyt Ruotsin Futsal-liigassa kolmen kauden aikana 71 ottelussa peräti 77 maalia.
FC Kemin toiminnanjohtaja **Kalle Huuskon** mukaan sopimuksen syntyyn vaikutti hyvä tuuri ja sitkeys neuvotteluissa. Maicon vieraili Kemissä alkusyksyllä.
– Vierailun perusteella Maicon totesi seuran toiminnan hyväksi ja päätyi tämän sekä perhesyiden takia valitsemaan FC Kemin, vaikka hänen perässään oli puolenkymmentä muuta eurooppalaista huippuseuraa, Huusko sanoo seuran tiedotteessa.
Maicon pelaa ensimmäisen pelinsä jo lauantaina, kun FC Kemi kohtaa hallitsevan Suomen mestarin Kampuksen Dynamon Torniossa kello 17.00.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Sorarekka ajoi ojaan Saaristotiellä – nostotyö jatkuu alkuiltaan
Onnettomuus tapahtui perjantaina kello 11 aikaan Hessundin sillan työmaalla.
Sorarekka suistui tieltä Saaristotiellä Paraisilla perjantaina aamupäivällä. Onnettomuus tapahtui perjantaina kello 11 aikaan Hessundin sillan työmaalla.
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan rekka on tällä hetkellä ojassa, eikä siitä aiheudu vaaraa liikenteelle.
Rekka aiotaan nostaa myöhemmin tänään, ja poliisi varoittaa nostotyön haittaavan liikennettä merkittävästi Saaristotiellä.
Liikennekeskuksen mukaan rekan nostotyö alkoi noin kello 16. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Ajoneuvon nostaminen jatkuu arviolta kolmesta kuuteen tuntia.
Australialais­naista syytetään sienillä tehdystä kolmois­murhasta
Kohtalokkaan aterian jälkeen kuoli appivanhempien lisäksi lounasvieraana ollut paikallisen pastorin vaimo.
Australiassa on alkanut myrkkysienillä tehdyistä murhista epäillyn naisen oikeudenkäynti. 49-vuotiasta naista syytetään appivanhempiensa ja kolmannen ihmisen surmaamisesta myrkyllisellä sienilounaalla. Lisäksi hänen epäillään yrittäneen tappaa aviomiehensä myrkyllisellä ruoalla.
Kohtalokkaan aterian jälkeen kuoli appivanhempien lisäksi lounasvieraana ollut paikallisen pastorin vaimo.
Epäillystä nykyisin erossa asuva aviomies sairastui poliisin mukaan neljä kertaa aterioiden jälkeen.
Mies on syyttänyt vaimon yrittäneen näin murhata hänet. Syytteet saanut nainen on asunut Australian kaakkoisosassa Leongathan pikkukaupungissa, noin kahden tunnin ajomatkan päässä Melbournesta kaakkoon.
Perjantaina alkanut oikeudenkäynti jatkuu toukokuussa 2024. Tauko johtuu siitä, että poliisi tutkii naisen talosta takavarikoidut tietokoneet.
Lämpenevät säät voivat aiheuttaa tulvia pohjalaismaakunnissa viikonloppuna – alkuviikosta jo lähes kevättulvalukemia
Etenkin rannikon pienempien jokien pinnat nousevat nopeasti jo viikonloppuna. Alkuviikosta virtaamien ennustetaan olevan jo lähes kevättulvalukemissa.
Vedenpinnat voivat nousta tulvalukemiin pohjalaismaakunnissa viikonlopun aikana.
Lämpenevä sää ja vesisateet saavat lumen sulamaan nopeasti.
Jokien pinnat lähtevät nopeaan nousuun jo viikonlopun aikana etenkin rannikon pienemmillä vesistöillä: Närpiön-, Teuvan-, Maalahden- ja Laihianjoella.
Näille vesille ennustetaan alkuviikosta lähes keskimääräisiä kevättulvalukemia. Tulviin vaikuttaa, mihin sateet osuvat.
Vesi voi nousta paikoin alavimmille pelloille. Myös ojat ja purot voivat tulvia teille ja alikulkuihin.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta muistutetaan, että tulvivalla tiellä ei pidä kulkea, koska virtaava vesi voi syövyttää tietä ja johtaa kuoppien muodostumiseen.
Liinamaassa vedenpinta noussee metrin tulvarajan yli ensi viikolla
Kyrönjoella etenkin Kauhajoen virtaaman ennustetaan nousevan kevättulvavirtaamien tasolle.
Kyrönjoen alajuoksun virtaaman ennustetaan nousevan ensi viikon puoliväliin mennessä noin 200 kuutioon sekunnissa, kun keskimääräinen kevättulvavirtaama on noin 300 kuutiota.
Kauhavan Liinamaassa ennustetaan Lapuanjoen pinnan nousevan lähes metrin tulvarajan yläpuolelle ensi viikolla.
Lappajärven pinta on edelleen poikkeuksellisen korkealla. Lappajärven vedenpinta on laskenut lokakuun ylimmältä tasolta noin 15 senttiä, mutta lasku hidastuu virtaamien kasvaessa.
Alueen muut säännöstellyt järvet saatiin laskemaan lokakuun loppupuolella tavanomaisille tasoille sateisen syksyn jälkeen.
Juoksutuksia säännöstellyistä järvistä on lisätty monin paikoin aiemmin tällä viikolla, jotta järvissä olisi paremmin tilaa tuleville sulamis- ja sadevesille.
Tulvat eivät ole yleisiä tähän aikaan vuodesta
**Satu-Mikaela Burman** Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta kertoo, että tulvat eivät ole erityisen yleisiä tähän aikaan vuodesta.
– Viime vuosina on kuitenkin nähty suuntaus, että tulvia tulee yhä useammin, jopa muina aikoina kuin keväällä.
Tästä hyvä esimerkki on tämä syksy, sillä suuria virtaamia ja tulvia on nähty syyskuun alussa, syys-lokakuun vaihteessa ja nyt marraskuun alussa.
– Syksyllä on satanut niin paljon, että maa on märkää. Ja kun vesi ei enää uppoa maahan, se löytää tiensä vesistöihin.
Pienteillä on myös syytä varovaisuuteen.
– Pakkaset muuttuvat pian lämpöasteiksi. Silloin voi käydä niin, että jäätyneet tierummut eivät vedä vettä ja sitten vesi nousee ulos teille.
SAK:n liitot laajentavat lakkolistaa – työtaistelut iskevät ainakin voimalaitoksiin, uimahalleihin ja joukkoliikenteeseen 
SAK:n mukaan pitkin maata järjestettävät lakot ovat hallitukselle ”viimeinen varoitus”.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n jäsenliitot ovat kertoneet uusista työnseisauksista osana ensi viikon poliittisten lakkojen sarjaa.
Uusista lakoista tiedottivat perjantaina ainakin Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Teollisuusliitto, Sähköliitto, Rakennusliitto ja STTK:lainen ammattiliitto Pro.
SAK:laiset liitot julkistivat [eilen torstaina listan ](https://yle.fi/a/74-20058268)ensimmäisistä lakkokohteista. Liitot järjestävät vuorokauden mittaisia työnseisauksia ensi viikon tiistaina Pohjois-Suomessa, keskiviikkona Varsinais-Suomessa ja torstaina Itä-Suomessa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL tiedotti perjantaina uusista lakoista Ylen torstaina kertomien lisäksi.
[JHL:n lakot ](https://www.jhl.fi/app/uploads/2023/11/JHLn-mielenilmaukset-viikolla-45-painavasyy-vol2.pdf)vaikuttavat muun muassa liikuntapaikkojen, jäteasemien sekä pesula- ja ruokapalveluiden toimintaan. Turussa lakko iskee joukkoliikenteeseen, kun Turun kaupunkiliikenne Oy:ssä työskentelevät JHL:n jäsenet lakkoilevat keskiviikkona.
JHL:läiset ovat lakossa myös Turku Energiassa keskiviikkona.
Kyse on vastalauseesta hallituksen toimille. JHL arvostelee, että hallitus kaavailee rajuja heikennyksiä sosiaaliturvaan ja työntekijöiden perusoikeuksiin.
Teollisuusliitto, Pro ja Sähköliitto yhdistävät voimiaan
Teollisuusliitto ilmoitti perjantaina tiedotteessaan, että se jatkaa vuorokauden mittaisia lakkoja eilen ilmoitettujen lisäksi keskiviikkona kymmenellä työpaikalla Varsinais-Suomen alueella.
Lakkoja [on ainakin ](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/painavasyy/lakko/)Cargotecin, Carrus Deltan, Kaukoran, Lindströmin ja Pilkington Automotiven tuotantolaitoksilla.
Myös STTK:lainen ammattiliitto Pro kertoi järjestävänsä vuorokauden mittaisen työnseisauksen joukolla teollisuuden työpaikkoja keskiviikkona. [Paikat ovat pitkälti samoja ](https://proliitto.fi/fi/ajankohtaiset/ammattiliitto-pro-jarjestaa-poliittisen-tyonseisauksen-8-marraskuuta)kuin mistä Teollisuusliitto ilmoitti.
Lisäksi sähköalan ammattilaisia edustava Sähköliitto [ilmoitti lakoista Varsinais-Suomessa ](https://sahkoliitto.fi/ajankohtaista/tyot-pysahtyvat-keskiviikoksi-teollisuudessa-varsinais-suomessa/)samoilla kymmenellä työpaikalla, jotka ovat myös Teollisuusliiton listalla.
Teollisuusliitto varoitti lisäksi, että se kertoo huomenna lauantaina vielä uusista lakoista.
Myös Rakennusliitto paisuttaa lakkolistaa
Sähköliiton [lakot ulottuvat ](https://sahkoliitto.fi/ajankohtaista/tyot-pysahtyvat-keskiviikoksi-muun-muassa-turku-energian-naantalin-kahdella-voimalaitoksella/)Varsinais-Suomessa myös Turku Energian kahdelle voimalaitokselle Naantalissa. Liitto vakuuttaa, että sähkön ja lämmön tuotanto ja jakelu sekä laitosten turvallisuus eivät vaarannu työnseisauksen aikana.
Tiistain lakkoon Sähköliitto osallistuu keskeyttämällä työt puoleksi päiväksi Nokian kampuksen työmaalla Oulussa.
Myös Rakennusliitto [tiedotti aloittavansa ](https://rakennusliitto.fi/rakennusliitto/painava-syy/)muiden SAK:laisten liittojen tavoin korkeintaan päivän mittaiset ulosmarssit tiistaina Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin maakunnissa.
SAK:laiset liitot vastustavat hallituksen suunnittelemia työntekijöihin ja työttömiin kohdistuvia heikennyksiä.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** sanoi tiistaina, että pitkin maata järjestettävät yhden päivän lakot ovat ”viimeinen varoitus”.
Hankeyhtiö kiistää lehtitiedon Porin suuren vanadiinilaitoksen kaatumisesta rahoitusongelmiin: ”Päätöksiä saadaan lähikuukausina”
Satakunnan Kansa kertoi perjantaina, että Porin Tahkoluotoon suunnitellut vanadiinin talteenottolaitoksen rahoitus olisi kaatumassa. Laitoksen taustayhtiöissä on kuitenkin tapahtunut muutoksia.
Hankeyhtiö Novana ja Porin kaupunki kiistävät tiedot, että Tahkoluotoon suunnitellun suuren vanadiinin talteenottolaitoksen rahoitus olisi epäonnistumassa ja koko hanke kaatumassa.
Sanomalehti Satakunnan Kansa [uutisoi perjantaina](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009966921.html) hankkeen olevan kaatumassa, koska sen takana ollut australialaisyhtiö Neometals ei pysty rahoittamaan laitosta nykyisessä markkinatilanteessa.
Vanadiinin talteenottolaitos on erittäin merkittävä hanke sekä huoltovarmuudelle tärkeiden metallien saatavuuden että Porin kaupungin kannalta.
”Novana vastaa rahoitusneuvotteluista”
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** kertoi heti lehtiuutisen julkaisun jälkeen Ylelle, että Satakunnan Kansan tekemä johtopäätös on liian pitkälle viety. Kaupunginjohtajan tietojen mukaan Neometalsin vetäytyminen ei kaada hanketta, koska hankekehityksestä vastaa nyt uusi toimija, Novana Oy.
– Saamani tiedon mukaan Novana käyttää Neometalsin teknologiaa ja vastaa rahoitusneuvotteluista, kun hanke edistyy. Minun on annettu ymmärtää, että Neometalsin rahoitusosuus ei ole kriittisessä roolissa. En siksi lähde vielä tekemään liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä asiassa, Inna sanoo.
[Laitoksella on jo ympäristölupa](https://yle.fi/a/3-12614892). Alun perin se piti saada rakennettua vuoden 2024 aikana.
– Aina, kun isoja kokonaisuuksia viedään eteenpäin, se ei ole yksinkertaista. Kyse on tärkeästä hankkeesta Porille, Suomelle ja Euroopan unionille, Inna sanoo.
Hankeyhtiö: Rahoituksesta päätöksiä tulevien kuukausien aikana
Yle tavoitti myöhemmin päivällä Novanan toimitusjohtajan **Johanna Lammisen**, joka kertoo, ettei vanadiinin talteenottolaitoksen rahoituksen osalta ole tapahtunut viime aikoina mitään radikaalia huonompaan suuntaan. Rahoitusneuvotteluja käydään hänen mukaansa muun muassa pankkien ja kansainvälisen sijoittajan kanssa.
– Ollaan lähellä päätöksiä. Ratkaisuja täytyy saada aikaan tulevien kuukausien aikana, Lamminen sanoo.
Lamminen kertoo, että Neometals jatkaa edelleen hankkeessa teknologian toimittajana. Hän sanoo, että on jo pidemmän aikaa ollut selvää, että australialaisyhtiö muuttaa rooliaan eikä jatka rahoittajana.
Tavoitteena on, että vanadiinin talteenottolaitos saadaan käyttöön vuoden 2026 alkupuolella.
*Novanan toimitusjohtajan haastattelu lisätty klo 12.45.*
Ministeri Kaisa Juuso vuokralääkäreiden palkkiokatosta: ”Vaarana, että enimmäishinnasta tulee samalla myös vähimmäishinta”
Hintakattomekanismin vaarana on, että hyvinvointialueiden olisi entistä vaikeampi saada henkilökuntaa ja kustannukset vain kasvaisivat.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) ei torppaa ajatusta vuokralääkäripalveluista velotettavien poskettomien palkkioiden suitsimisesta hintakattomekanismilla.
Hän kuitenkin muistuttaa, että mekanismissa on omat vaaransa. Pelkona on, että lailla säädettävä hintakatto veisi hyvinvointialueet henkilöstön saatavuuden kannalta vain ojasta allikkoon ja kustannukset sen kun kasvaisivat.
Pahimmillaan tilanne voisi johtaa siihen, etteivät alueet kykenisi hoitamaan lakisääteisiä tehtäviään.
Hyvinvointialueet ovat monella tapaa puun ja kuoren välissä. Pula henkilöstöstä on pakottanut ne nojaamaan yhä vahvemmin vuokralääkäripalveluita tarjoaviin yksityisiin yrityksiin.
Vuokralääkäreiden palkkiot taas ovat viime vuosina jatkaneet paisumistaan samalla, kun hyvinvointialueiden taloudellinen ahdinko syvenee entisestään.
Vuokratyön hinta voi pahimmillaan olla moninkertainen oman henkilöstön palkkoihin verrattuna. Esimerkiksi terveyskeskuslääkärin on mahdollista [kaksinkertaistaa palkkansa](https://yle.fi/a/74-20052434), jos hän siirtyisi tekemään samaa työtä vuokratyötä tarjoavan yrityksen kautta.
”Palkitsemispolitiikkaa pitäisi suitsia”
Ratkaisuksi ongelmaan on väläytelty hintakattojen säätämistä lääkäreiden vuokrapalveluille. Se tarkoittaa, että laki tai hyvinvointialueet itse määrittäisivät maksimihinnan, jolla ne ostavat yksityisten yritysten tarjoamia palveluita vuokralääkäreiltä.
Vastaavan mekanismin selvittämistä ja säätämistä vaatii muun muassa pääoppositiopuolue SDP. Puolue on valmis lisäämään hyvinvointialueiden ostopalveluja, mutta yksittäisiä ja kalliita vuokralääkärisopimuksia tulee sen mukaan suitsia.
Kansanedustaja **Ilmari Nurmisen** (sd.) mukaan hallituksen tulisikin rajata lailla vuokratyön hintaa, käyttöä sekä kestoa.
– Meidän mielestä pitäisi minimoida käyttöä prosentuaalisella rajalla. Tai ainakin lyhentää vuokratyön pituutta hyvin pieneen. Ja kyllä tätä palkitsemispolitiikkaa pitäisi myös suitsia, Nurminen sanoo.
Nurmisen mukaan SDP odottaa hallituksen selvittävän asiaa pikaisella aikataululla.
Nurmisen mukaan apuun tarvitaan kansallista lainsäädäntöä, mutta myös hyvinvointialueiden parempaa yhteistyötä.
– Molempia tarvitaan. Hyvinvointialueiden pitää tehdä laajemmin yhteistyötä, mutta alueetkin tarvitsevat kansallista selkänojaa, jotta ne saavat tämän asian ratkaistua.
Hintakatossa ongelmansa ja vaaransa
Ministeri Juuson mukaan julkisuudessa olleet räikeät ylilyönnit vuokralääkäreiden palkkioissa ovat kohtuuttomia.
Hintakattomekanismissa on kuitenkin hänen mukaansa omat ongelmansa ja vaaransa.
Uhkana on ministerin mukaan muun muassa se, että hyvinvointialueiden kustannukset vain kasvavat lisäsääntelyn myötä.
– Tässä kuten monissa muissakin asioissa on vaarana, että jos lainsäädännössä säädetään jonkin asian enimmäishinnasta, siitä tulee samalla kertaa myös vähimmäishinta.
Juuso myös muistuttaa, että mikäli hyvinvointialueet määrittelevät vuokralääkäreiden palveluista maksettavan enimmäishinnan liian pieneksi, eivät kaikki yksinkertaisesti saisi tarvittavaa työvoimaa.
– Mitä jos sillä hinnalla ei saada lääkäreitä? Silloinhan ihmiset eivät saa hoitoa, eli emme pysty vastaamaan lakisääteisen palvelutarpeeseen, Juuso sanoo.
Hän viittaa alueiden lakisääteiseen tehtävään taata, että perusterveydenhuollossa hoitoon pääsee 14 vuorokauden kuluessa hoidon tarpeen arvioinnista ja erikoissairaanhoidon puolella viimeistään kuuden kuukauden kuluessa.
Sama ongelma koskee vuokratyön määrän rajaamista.
Suomessa on käytetty vuokralääkäreitä kauan
Kysymyksen nostaa esiin myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Mia Laiho** (kok.).
– Hintakaton ongelma on se, että meidän hyvinvointialueet tuottavat lakisääteisiä sosiaali- ja terveyspalveluita. Suurin osa palveluista on nimenomaan lakisääteisiä. Ne rikkoisivat lakia, jos ne eivät hankkisi palvelua asukkaille sieltä, mistä pystyvät sen hankkimaan, Laiho sanoo.
Laihon mukaan Suomessa on käytetty vuokralääkäreitä jo parikymmentä vuotta pienemmässä mittakaavassa. Käyttö on nyt lisääntynyt **Sanna Marinin** (sd.) viime hallituksen lakimuutosten seurauksena.
Jo 7,5 prosenttia lääkärityövoimasta hankitaan perusterveydenhuoltoon ostopalveluna, erikoissairaanhoidon puolella luku on pienempi. Trendi on vain kasvamaan päin.
– Viime kauden lakitiukennusten ja henkilöstöpulaan yhteydessä tämä tilanne on pahentunut, Laiho sanoo.
Hänen mukaansa suurin osa vuokralääkäreiden ja -hoitajien sopimuksista on pitkäkestoisia, ja niissä on saatu hinta neuvoteltua kohtuulliselle tasolle.
– Mutta kun tulee äkillisiä tarpeita, niin kysynnän ja tarjonnan epäsuhta voi nostaa hintoja korkeaksi.
Laihon mukaan myös hyvinvointialueiden yksityisille vuokrafirmoille langettamia sakkoja tulisi mahdollisesti kohtuullistaa. [Yhtiö joutuu maksamaan sakon ](https://yle.fi/a/74-20057183)esimerkiksi silloin, jos se ei kykene tarjoamaan hyvinvointialueille lupaamaansa työntekijää.
– Jos sakko on korkea, niin ymmärrettävästi myös sopimuksen hinnat tulevat silloin korkeaksi. Mikä on sitten kohtuullista, niin tätä on varmasti hyvä myös arvioida.
Sääntelyssä olisi huomioitava eri alueiden tilanteet
Kattohintamekanismin laatiminen lainsäädännön näkökulmasta ei myöskään ole yksinkertainen harjoitus tai nopea vastaus tilanteeseen.
Ennen kaikkea syynä on se, että myös hyvinvointialueet kilpailevat henkilöstöstä keskenään.
Alueet eivät kuitenkaan lähde kisaan samalta viivalta. Haja-asutusalueilla on jo pitkään ollut huomattavasti suurempia vaikeuksia houkutella lääkäreitä. Sama hintakatto ei olisikaan realismia joka puolella Suomea.
– Sääntelyn tulisi olla kansallista, ja siten kaikkia hyvinvointialueita koskevaa. Kuitenkin on selvää, että kansallisesti ei voida säätää vain yhtä kattohintaa, vaan sääntelyssä tulisi huomioida alueiden tilanteiden erilaisuus. Käytännössä esimerkiksi hintakaton portaittaisuudessa säätäminen olisi erittäin vaikeaa, Juuso sanoo.
Hyvinvointialueiden henkilöstöongelmia käsitellään parhaillaan vuoden loppuun asti jatkavassa valtiovarainministeriön ja sosiaali- ja terveysministeriön yhteisessä työryhmässä. Myös kysymys hintakattomekanismista on ryhmän pöydällä.
Kisapähkinä on taas täällä! Vastaa viisi oikein ja voit voittaa Urheilustudion himoitun pipon
Oikein vastanneiden keskuudesta arvotaan yksi voittaja jokaisena Urheilustudion lähetyspäivänä viikonloppuisin. Voittaja palkitaan Urheilustudion pipolla.
Apulaisoikeusasiamies aloittaa selvityksen koronalääke Paxlovidin käytöstä
Hyvinvointialueiden ohjeet vaihtelevat, ja joillakin alueilla lääkettä ei määrätä tietyn iän ylittäneille.
Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** kertoo viestipalvelu X:ssä, että se aloittaa selvityksen, miten eri hyvinvointialueet ohjeistavat Paxlovid-koronaviruslääkkeen määräämiseen liittyvissä ikärajoissa.
Yle kertoi tällä viikolla, kuinka hyvinvointialueiden ohjeet vaihtelevat sen suhteen, kenelle Paxlovidia voidaan määrätä.
Osa hyvinvointialueista on rajannut iäkkäitä pois Paxlovidin kohderyhmästä, ja osa vanhuksista jää ilman koronalääkitystä iän ja asuinpaikan perusteella.
Esimerkiksi HUS ohjeistaa, ettei Paxlovidia pääsääntöisesti määrätä pysyvästi ympärivuorokautisessa palveluasumisessa tai laitoshoidossa oleville yli 80-vuotiaille potilaille. Vastaava ohjeistus on myös muutamalla muulla hyvinvointialueella.
Paxlovid on tällä hetkellä ainoa Suomessa käytössä oleva suunsisäisesti otettava koronalääke.
Se on ollut käytössä Suomessa kesästä 2022 lähtien. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan se on todettu tutkimuksissa erittäin tehokkaaksi vaikeita koronan tautimuotoja vastaan.
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtosen** mukaan nämä ohjeistukset poikkeavat Euroopan lääkeviraston antamasta ohjeistuksesta. Lääkeviraston Palxlovidille antama myyntilupa ei aseta esteitä määrätä lääkkeitä iäkkäämmillekään potilaille.
Sosiaali- ja terveysministeriön arvion mukaan Paxlovid-kuureja oli lokakuun alussa käyttämättä noin kolmannes. Niiden käyttöaika umpeutuu talven aikana. Varastoissa uhkaakin vanhentua lääkkeitä 2,5 miljoonan euron edestä.
SK: Poriin suunniteltu suuri tehdashanke kaatumassa rahoituksen puuttumiseen
Porin Tahkoluotoon on suunniteltu suurta vanadiinin talteenottolaitosta. Suunnitelma on kariutumassa, koska rahoituksen hinta on noussut viime aikoina merkittävästi.
Porin Tahkoluotoon suunniteltu suuri vanadiinilaitoshanke on kariutumassa, kertoo sanomalehti [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009966921.html).
Lehden tietojen mukaan suunnitelman taustalla olevista yhtiöistä toinen, Neometals, on vetäytymässä laitoksen lisärahoittamisesta muuttuneen rahoitustilanteen takia. Tieto löytyy myös Neometalsin [omilta nettisivuilta](https://wcsecure.weblink.com.au/pdf/NMT/02732010.pdf).
Porille olisi iso menetys
Tahkoluodon vanadiinin talteenottolaitoksen [piti tuottaa](https://yle.fi/a/3-11690264) vanadiinia teollisuuden kuonasta ja työllistää 80 ihmistä.
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** sanoo Satakunnan Kansalle, että toivoo vielä hankkeen löytävän rahoituksen. Hänen tietojensa mukaan rahoitusneuvotteluja käydään edelleen.
Laitoksen piti valmistua alkuperäisen suunnitelman mukaan jo vuonna 2024. Investoinnin piti tuoda Porin satamalle ja koko Meri-Porin alueelle merkittävän piristysruiskeen.
Hanke[ on saanut ympäristöluvan](https://yle.fi/a/3-12614892), eli rakentamiselle ei olisi luvitukseen liittyviä suuria esteitä.
**Päivitetty klo 12.17:** [Porin kaupunginjohtaja kiistää lehtitiedon hankkeen kaatumisesta ja kertoo, että teollisuuslaitoksen taustalla on jo uusi yhtiö.](https://yle.fi/a/74-20058510)
**Päivitetty 13.29:** Myös hankeyhtiö Novana [kiistää](https://yle.fi/a/74-20058510), että rahoitukseen olisi tullut Neometalsin vetäytymisen takia ongelmia.
Vaasan seudun jätelautakunta saa 40 000 euron sakon – Tolppanen: Maksu lankeaa lautakunnan jäsenille
Jätelautakunta ei ole tehnyt määräaikaan mennessä lainmukaista päätöstä jätteenkuljetusjärjestelmän valinnasta. Vaasan kaupunginhallituksessa asia nousee käsittelyyn maanantain kokouksessa.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus langettaa Vaasan seudun jätelautakunnalle 40 000 euron sakon.
Sakko aleni 10 000 eurolla Isönkyrön siirryttyä kunnalliseen jätekuljetukseen.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus antaa sakon sen jälkeen, kun jätelautakunta on toistuvasti kieltäytynyt muuttamasta päätöstään antaa kiinteistönomistajille luvan päättää itse poltettavan jätteen ja lietteen kuljetuksesta.
Sekä ely-keskuksen, että hallinto-oikeuden mukaan uudessa jätelaissa todetaan, että kunnan, tässä tapauksessa kunnan omistaman jätehuoltoyhtiö Stormossenin tulee kilpailuttaa jätekuljetukset. Jätelautakunnan enemmistö on kuitenkin halunnut poiketa ohjeistuksesta.
Ely-keskus antaa hallitukselle uuden mahdollisuuden muuttaa päätöstä. Mikäli näin ei tapahdu, on juoksevan sakon perusmäärä 50 000 euroa ja sitä korotetaan 15 tuhannella eurolla kolmen kuukauden välein.
Jätelautakunnalla on 14 päivää aikaa vastata ely-keskukselle kirjeen saapumisesta postitse. Sitä se ei ole vielä tehnyt, sanoo Vaasan seudun jätelautakunnan palveluksessa oleva jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst.**
– Päätös oli odotettu. Prosessi jatkuu, kunnes jätelautakunta on tehnyt päätöksiä, Camilla Enell-Öst toteaa.
Lasku voi langeta lautakunnan jäsenille maksettavaksi
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** (sd.) on harmissaan siitä, ettei jätelautakunnassa taivuta noudattamaan lainsäädäntöä. Hänen mielestä yksittäisten jäsenten näkemyksellä ei enää tässä vaiheessa ole merkitystä.
– Kun jokin asia kääntyy lain käytön puolelle, niin Suomen laki on silloin kova. Väliin ei pääse kukaan, vaan silloin toimitaan niin kuin tuomioistuin on määrännyt.
Tolppanen sanoo, että jätelautakunnan jäsenten kanssa on keskusteltu Ely-keskuksen uhkasakkoilmoituksen jälkeenkin. Hän oletti että asian vakavuus olisi ymmärretty.
– Minusta on tärkeää että jätelautakunnan jäsenet tässä vaiheessa ymmärtävät, että uhkasakot eivät katoa taivaan tuuliin. He ovat vastuussa, ja joutuvat sitten viime kädessä maksamaan ne sakot mitä sieltä tulee.
Ely-keskuksen langettama uhkasakko tulee ensin Vaasan kaupungin maksettavaksi. Kaupunki jakaa maksun jäsenkuntien kesken asukasluvun mukaan. Jäsenkunnilla on sen jälkeen oikeus laskuttaa niitä lautakunnan jäseniä, jotka ovat äänestäneet lain vastaisesti.
Asia otetaan käsittelyyn Vaasan kaupunginhallituksessa
Vaasan kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina 6.11. Silloin Tolppanen aikoo nostaa puheenjohtajan ominaisuudessa epäluottamuskysymyksen lisälistalle käsiteltäväksi.
– Ensimmäisenä täytyy miettiä sitä, nauttiiko jätelautakunta Vaasan kaupunginhallituksen sekä valtuuston luottamusta.
Kaupunginhallitus ei vielä voi ketään erottaa, mutta väliaikaisen toimikunnan perustamista se voi esittää valtuustolle.
Tolppanen toteaa, että vaikka jätelautakunnan jäsenet edustavat eri puolueita, ovat he ensisijaisesti oman kuntansa edustajia.
– Silloin on äärimmäisen tärkeää, että kenen leipää syöt, sen lauluja laulat.
Teoriassa on kuitenkin mahdollista että lautakunnasta erotetut henkilöt tulisivat valituksi uudelleen samaan luottamustehtävään.
– Talonpoikaisjärjen pitäisi estää tällainen, vaikkakin se on täysin mahdollista. Silloin se kuitenkin tarkoittaa sitä, että uhkasakko pyörii ja maksettavaa tulee joka kerta lisää, Tolppanen toteaa.
*3.11. klo 16:08 lisätty Maria Tolppasen haastattelu.*
Koronaviruksen heikentämät ikäihmiset täyttivät Etelä-Karjalan keskussairaalaan vuodeosaston
Etelä-Karjalan keskussairaalan koronapotilaista suurin osa on hoidossa korkeaan ikään ja perussairauksiin liittyvän heikkouden vuoksi.
Koronavirus kuormittaa merkittävästi sairaanhoitajien työtä Etelä-Karjalan keskussairaalan vuodeosastoilla.
Ensisijaisesti koronan vuoksi sairaalahoidossa olevia potilaita oli perjantaiaamuna 27, eli lähes osastollinen.
– Toistaiseksi olemme selvinneet ilman toimintojen supistuksia henkilökunnan venymisen ansiosta, kertoo operatiivisen toiminnan ylilääkäri **Juha Kasurinen**.
Suurin osa koronapotilaista on hoidossa korkeaan ikään ja perussairauksiin liittyvän heikkouden vuoksi. Suuri osa heistä kärsii infektion aiheuttamasta yleistilan heikentymisestä.
Yleisellä tasolla koronan aiheuttama sairaalakuormitus on kuukauden aikana lisääntynyt Etelä-Karjalassa hieman aaltoillen.
Sairaaloiden kuormitus yhteydessä rokotuksiin
Tänä talvena kaikkien flunssainfektoiden ennakoidaan liikkuvan Etelä-Karjalassa runsaammin kuin parina edellistalvena.
– Ihmisten rokotusaktiivisuus määrittää paljon sitä, millainen sairaalakuormitus tulee olemaan paitsi korona- myös influenssaviruksen takia, muistuttaa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tartuntatautilääkäri **Sami Raasakka**.
Rokotusaikoja varattu ahkerasti
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen asukkaat ovat varanneet aktiivisesti [aikoja korona- ja influenssarokotuksiin](https://www.ekhva.fi/asiakkaalle/etsitko-tietoa/koronavirus/koronarokotukset/). Aikoja on kuitenkin edelleen tarjolla ja hyvinvointialueen on myös mahdollisuus lisätä niitä jonkin verran.
Olennainen koronarokotuksen hyöty on sen taudinkuvaa lieventävä teho. Rokote vähentää myös tartuntariskiä. Sairastettu koronakin antaa samankaltaista hyötyä, mutta paras suojateho saadaan sairastetun taudin ja otetun rokotuksen yhdistelmästä.
– Aiemmin sairastettua koronainfektiota voi ajatella rokotuksen tehostajana, eikä missään tapauksessa rokotusta haittaavana asiana. Edeltävästä koronataudista on kuitenkin syytä olla vähintään kolme kuukautta, jotta rokotteesta saisi halutun hyödyn, kertoo Raasakka.
Hyvinvointialue muistuttaa ihmisiä ottamaan käyttöön tutut toimet kaikkien virusten leviämisen estämiseksi.
– Jos sairastutaan, niin sairastetaan kotona rauhassa. Käytetään käsidesiä, vältetään muita ihmisiä jos ollaan flunssassa, ja jos se ei onnistu, niin laitetaan rohkeasti maski kasvoille kauppareissulla, Raasakka summaa.
Tuhannet jäävät ensi tiistaina ilman lämmintä ruokaa Oulun kouluissa ja päiväkodeissa
Syynä on SAK:n jäsenliittojen tiistaina alkavat työnseisaukset eri puolilla maata. Lakon vaikutus on suuri Oulun tuotantokeittiö Löökiin ja sen asiakkaisiin.
Ensi tiistaina alkavat SAK:n jäsenliittojen työnseisaukset näkyvät Oulussa muun muassa keskeytyksinä lämpimän ruuan jakelussa.
Oulun Tuotantokeittiön Löökin henkilöstöstä valtaosa kuuluu lakon piiriin ja työnseisauksella on suuri vaikutus yhtiön toimintaan ja sen asiakkaisiin, kertoo toimitusjohtaja **Toni Kalliorinne**.
Työseisauksen vuoksi lämpimiä ruoka-annoksia ei pystytä toimittamaan tiistaina.
– Emme ole saaneet virallista tietoa lakosta SAK:sta eikä muista järjestöistä, mutta toteutuessaan lakko tulee vaikuttamaan todella monen ruokailijan annokseen. Lämpimiä ruoka-annoksia valmistetaan tuhansia, Kalliorinne sanoo.
Lakon jälkeiselle keskiviikolle lämmin ruoka pyritään saamaan toimitettua. Ensi tiistaille kaavaillusta poliittisesta työnseisauksesta on rajattu ulkopuolelle kriittiset toiminnot. Oysin potilasruokailu, ympärivuorokautinen hoiva ja muun muassa kotiateriat voidaan toimittaa normaalisti.
Sen sijaan varhaiskasvatuksessa ja kouluruokailun osalta tulee olemaan puutteita ja muutoksia ensi viikon aikana., kertoo Kalliorinne.
Tämän hetken tiedon mukaan työnseisaukset kohdistuvat Oulun tuotantokeittiö Löökin henkilökuntaan ja sen asiakkaisiin päiväkodeissa ja kouluissa.
Työnseisauksella voi olla vaikutuksia myös virastotalojen henkilöstöruokailuihin, kokoustarjoiluihin ja kahvituksiin. Kylmänä toimitettavien tuotteiden osalta vaikutukset kohdistuvat torstain ja perjantain tuotteisiin.
Enintään vuorokauden mittaiset työnseisaukset ovat SAK:n mukaan vastalause hallituksen työmarkkinapolitiikalle ja sosiaaliturvaleikkauksille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
HO: Parkanon kaupunki salasi asiakirjan paikallislehdeltä vastoin julkisuuslakia
Ylä-Satakunta oli pyytänyt kopiota kirjeestä, jonka OAJ:n paikallisyhdistys oli lähettänyt Parkanon sivistyslautakunnalle.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hyväksynyt paikallislehti Ylä-Satakunnan tekemän valituksen asiakirjan julkisuudesta. Ylä-Satakunta oli pyytänyt kopiota kirjeestä, jonka Opetusalan ammattijärjestön (OAJ) Parkanon paikallisyhdistys oli lähettänyt Parkanon sivistyslautakunnalle.
Parkanon kaupungin sivistysjohtaja hylkäsi tietopyynnön. Sivistysjohtajan mukaan kyseinen kirje on tarkoitettu sisäisen työskentelyn välineeksi.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus oli toista mieltä.
Sen päätöksestä käy ilmi, että opetuksenjärjestäjälle osoitettu kirje koski yhdistyksen huolta Parkanon yhtenäiskoulun henkilöstön ja oppilaiden hyvinvoinnista ja jaksamisesta. Yhdistys halusi kirjeessään tuoda tietoon asioita, joita yhdistyksen jäsenet ovat vapaaehtoisessa kyselyssä tuoneet esiin.
Julkisuuslain mukaan viranomaisen asiakirjat ovat lähtökohtaisesti julkisia joitain poikkeuksia lukuun ottamatta, ja jokaisella on oikeus saada tieto näistä asiakirjoista.
Poikkeuksen tekee muun muassa viranomaisen sisäistä työskentelyä varten laadittu asiakirja (julkisuuslain 5 §:n 4 momentti), mutta HO:n mukaan OAJ:n kirje ei ollut sellainen.
Oikeus palautti asian sivistysjohtajalle uudelleen käsiteltäväksi.
[Ylä-Satakunnan päätoimittaja **Jukka Huikko** sanoo lehdessä](https://www.ylasatakunta.fi/teksti/oajn-kirjeen-salaaminen-oli-vastoin-julkisuuslakia--hao-kumosi-paatoksen-6.68.118405.55d0a524ec), että oikeuden päätös oli odotettu ja yksiselitteinen.
– Toivottavasti tämäntyyppisissä asioissa ei jatkossa ole epäselvyyttä julkisten toimijoiden keskuudessa, Huikko sanoo lehdessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Hevostapahtuman hiilijalanjälki on nyt mitattu – suurin pahis on liikenne
Voimakkain paine kohdistuu kävijöiden, kilpailijoiden ja katsojien liikkumiseen. Puolet koko päästömäärästä on peräisin ajoneuvojen päästöistä.
Ypäjän Hevosopisto selvitti viime kesänä Finnderbyn hiilijalanjäljen osana Suomen Luonnonsuojeluliiton Ekokompassi sertifiointijärjestelmää. Koko tapahtuman päästökerroin (CO2 ekv) oli 22,2 tonnia, mikä vastaa noin kahden suomalaisen henkilön keskiverto hiilijalanjälkeä vuodessa. Selvityksessä tutkittiin niin järjestäjien, osallistujien kuin katsojien aiheuttama ympäristökuorma.
Suurin yksittäinen päästölähde on, kuten muissakin yleisötapahtumissa, ajoneuvojen päästöt. Vähäpäästöisten ajoneuvojen ohella tätä kuormaa voisi keventää yksinkertaisella keinolla, sanoo Hevosopiston luonto ja ympäristöneuvoja **Juha Erola**.
– Kyllähän me havaittiin, että useimmissa autoissa oli vain yksi ihminen. Toivoisimme että paikalle saavuttaisiin kimppakyydeillä. Toinen mikä on vielä hankalampi toteuttaa, on se että kilpailijat, jotka tuovat hevosia samalta paikkakunnalta, niin pystyisivätkö he sopimaan kimppakyydeistä.
Liikkumisen ohella päästöjä aiheutuu ruokailusta. Luonto ja ympäristöneuvoja Erola muistuttaa ruokahävikistä myös yleisötapahtumissa. Sen lisäksi hiilijalanjälkeen voi vaikuttaa jo tapahtuman suunnittelussa.
– Totta kai se menuvalinta määrittelee hiilijalanjäljen kokoa. Jos vaihdetaan liha kanaan, niin se tiputtaa kolmanneksen ruokailun päästömääriä.
Selkeäksi ongelmaksi Finnderbyssä muodostui myös jätteiden kierrätys.
– On hankittu isot roskikset, mutta ihmiset eivät osaa käyttää niitä. Ruoat ja limsapullot tungetaan samoihin roskiksiin, eikä mietitä lajittelua, vaikka se olisi tehty mahdolliseksi. Nyt ollaan fiksumpia seuraavalla kerralla, ja tapahtumiin tulee myös jätteiden kierrätyksen neuvontapalvelut.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa ex-kaupunginvaltuutettu Teemu Torssoselle
Ehdollinen vankeusrangaistus muun muassa törkeästä pahoinpitelystä jää voimaan.
Jyväskylän entisen kaupunginvaltuutetun **Teemu Torssosen** vuoden ja viiden kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus muun muassa törkeästä pahoinpitelystä jää voimaan. Korkein oikeus (KKO) ei myöntänyt hänelle valituslupaa.
Torssonen sai tuomion lokakuussa 2021. Oikeuden mukaan pahoinpitely tehtiin erityisen raa'alla tavalla, sillä se sisälsi kivellä päähän lyömistä. Lyönneistä ainakin osa kohdistui oikeuden mukaan maassa makaavaan uhriin.
Tapahtumat saivat oikeuden mukaan alkunsa Jyväskylän Kaunisharjun satamassa toukokuussa 2020. Syytteen mukaan Torssosella ja toisella miehellä oli ollut erimielisyyksiä kalastusta koskevista tiedotteista. Torssonen kiisti pääosin syytteet.
Hovioikeus päätyi tämän vuoden tammikuussa samaan ratkaisuun kuin käräjäoikeus.
Pyhäselän terveyspalveluille rakennetaan siirtotiloja, jotka aukeavat tammikuussa
Hammaslahden terveysaseman tontille alkaa nousta elementeistä siirtotilat. Nykyinen terveysasema sulkeutuu joulukuussa. Uusien tilojen pitäisi avautua asiakkaille tammikuussa.
Pyhäselän sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät väistötiloihin vuodenvaihteen jälkeen. Syynä ovat sisäilmaongelmat nykyisellä terveysasemalla.
Siirtotilojen rakentamista terveysaseman tontille Hammaslahdessa on jo alettu valmistella pohjatöillä. Kun liittymätkin on kaivettu, alkaa siirtotilojen asennus ja viimeistely.
Työmaa ei vaikuta asiakkaiden kulkuun nykyiselle terveysasemalle, joka toimii Sähkötiellä jouluun asti.
Lääkärien ja hoitajien vastaanotot, laboratorio ja hammashuolto aloittavat suunnitelmien mukaan uusissa tiloissa tammikuussa. Myös Reijolaan ja kaupungin keskustaan siirtyneet neuvolapalvelut ja toimintaterapia palaavat tuolloin Hammaslahteen.
Vastaanottojen aukioloajat uusissa tiloissa selviävät myöhemmin. Pohjois-Karjalan hyvinvointialue tiedottaa palveluista asukkaille loppuvuonna.
Outokumpulainen Piippo on antanut tulosvaroituksen, liiketulos reippaasti miinuksella
Piippo on kärsinyt talousongelmista koko vuoden ajan. Tulosvaroitus on vuoden toinen, lisäksi yhtiöllä on ollut kolmet muutosneuvottelut.
Outokumpulainen paalauslankavalmistaja Piippo on antanut tulosvaroituksen. Piipon tilikauden 2023 liiketulos ja liikevaihto näyttäisivät jäävän odotuksia matalammaksi.
Yhtiön tilikausi on lokakuusta syyskuuhun. Piipon vertailukelpoinen liiketulos tulee olemaan noin 1,8 miljoonaa euroa miinuksella. Liikevaihto laskee kolmanneksella noin 15 miljoonaan euroon, kun viime kaudella se oli yli 22 miljoonaa euroa.
Tuloskehityksensä seurauksena Piippo ei tule täyttämään rahoitussopimuksiensa lainaehtoja tilikauden päättyessä. Yhtiö on saanut rahoittajilta suostumuksen poiketa rahoitussopimusten kovenanttiehdoista.
Mennyt tilikausi oli Piipolle haasteellinen etenkin Venäjän hyökkäyssodasta aiheutuneen markkinahäiriön vuoksi.
Yhtiö arvioi markkinatilanteen jatkuvan epävarmana vielä seuraavalla tilikaudellakin.
Piippo antoi tulosvaroituksen myös tammikuussa. Yhtiöllä on ollut tänä vuonna myös kolmet muutosneuvottelut.
Jyväskylän kaupunki ei perukaan Happeen salivuoroja
Seura maksoi laskunsa kaupungille, ja nyt vuorot saavat jatkua.
Jyväskylän kaupunki ei sittenkään peru salibandyseura Happeen salivuoroja. Seura toimitti viimeisen vaaditun maksukuitin kaupungille tiistaina, ja täten vuorot jatkuvat.
Jyväskylä oli perumassa Happeen ja sen farmiseura Happee Steamersin salivuorot maksamattomien laskujen vuoksi.
Happeella on ollut paljon talousvaikeuksia. Kuluneen vuosikymmenen aikana seuraa on haettu konkurssiin useampaankin kertaan, [viimeksi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20036705).
Ei mitään pieniä, somia kukka-aiheita, vaan leveitä, suurieleisiä siveltimenvetoja – tätä on posliininmaalaus 2.0
Jos otat esiin leveämmät akryylisiveltimet ja lähdet liikkeelle enemmän viivoista kuin aiheista, tulos on jotain uutta ja erilaista.
Vanhat ruokalautaset tarjoavat hyvän harjoituspinnan. Ne ovat laakeita ja suhteellisen isoja. Koska maalattu pinta ei kovettamisenkaan jälkeen saa olla kosketuksissa ruuan kanssa, lautasista tulee hienoja sisustuselementtejä.
**Tarvikkeet:**
Harjoittele suoraan posliinille – ehdit vielä katua
Keplottele sivellin suhteellisen pieneen väripurkkiin. Ota reilusti väriä, mutta ei niin paljon, että se valuu. Aloita maalaamalla raitoja koko lautaseen. Ota tarvitaessa lisää väriä. Käytä sivellintä kuin maalaisit paperille, vaikka lautasen pinta on liukas ja väri liukuu eri tavalla.
Kokeile erilaisia tapoja pyöritellä sivellintä ja tehdä ympyröitä. Paina varovasti niin, että vain siveltimen kärki koskettaa pintaa ja sitten kokonaan alas, niin saat käsityksen siitä, miten väri käyttäytyy siveltimen kanssa.
Kokeile erimuotoisia ja -levyisiä siveltimiä, kapeita, leveitä, suoria ja pyöristettyjä. Siveltimen muotoa voi käyttää hyväksi siinä, miten siveltimenveto alkaa ja loppuu.
Kun olet tyytyväinen lautasiisi, anna niiden kuivua muutama tunti. Ellet ole tyytyväinen, voit huuhdella värin pois vedellä. Katumisoikeus kestää siihen asti, kunnes kovetat värin uunissa.
Kun olet kokeillut laakeisiin pintoihin, on aika siirtyä pyöreisiin pintoihin kuten kuppeihin, kulhoihin tai kannuihin. Tässä vaiheessa on hyvä ”kuivaharjoitella” eli kokeilla liikkeitä täysin kuivalla siveltimellä. Kokeile, pystytkö pitämään posliinia kädessä vai tarvitsetko jonkinlaisen telineen.
Kun sinulla on käsitys siitä, miten aiot työskennellä, on aika sekoittaa väri ja alkaa maalata. Et tarvitse koko väripalettia, käytä mielellään vain kahta sävyä.
Värin pitää kuivua muutama tunti ennen kuin panet esineet kylmään uuniin. Aseta lämpötilaksi 160 astetta ja koveta värejä 90 minuuttia. Anna esineiden jäähtyä uunissa. Väreissä on eroja, joten seuraa käyttämäsi värin pakkauksessa olevia ohjeita.
Jos maalaat kulhon ulkopuolen, kulhoa voi käyttää ruuan tarjoilemiseen.
Vinkki: Yksi hyvä inspiraationlähde rustiikkeihin aiheisiin, joissa on kauniita, vapaita viivoja, ovat suomalaisen keraamikko ja muotoilija Ulla Procopé-Nymanin astiastot. Procopé-Nyman maalasi hienostuneilla leveillä siveltimenvedoilla ja usein vain yhdellä tai kahdella värillä.
Se on päästänsä vajaa, joka tällaisella ajaa
”Kuskilla pitää olla korvan, käden ja perseen välissä ylimääräinen tuntohermo”, sanoo traktorivedon konkari. Itse rakennetut koneet voivat jopa räjähtää. Herlevin perhe on jo legenda, joka kisaa kolmen polven voimin.
Taivas peittyy mustaan savuverhoon. Moottorit mylvivät kuin pullistellen hevosvoimillaan. On alkamassa traktorivetokisat.
Radan laidalla seisoo 17-vuotias **Nanna Herlevi** kynsiään purren. Pian on hänen isänsä ja isoisänsä vetovuoro.
Kisassa huippuunsa viritetty traktori, kuorma-auto tai muu vetoajoneuvo vetää perässään jarruvaunua eli vastusta, jonka kuormitus kasvaa vetomatkan edetessä. Tavoitteena on *full pull,* joka tarkoittaa yli sadan metrin vetoa.
Yleisö kohahtaa. Alkaa 4500 kiloa painavien traktoreiden Super Sport -luokka.
Nannan isä **Matti Herlevi** lähtee puskemaan erikoistraktori Jor-Maxillaan painoa rapa roiskuen.
Rata on raskas, kuten perässä hinattava jarruvaunukin. Kuski, joka kiskoo sitä koneellaan pisimmälle, voittaa.
Kotitekoista kierrätystaidetta
Ajorata on kuin kotitekoisen kierrätystaiteen näytöslava.
On vanhan liete- ja paloauton runkoa. Sotalaivan ja kiihdytysauton osaa. Lentokoneen ja panssarivaunun moottoria.
Suurin osa kuljettajista rakentaa vetokoneensa itse joko perheen tai kaveriporukan kesken.
**Emilia Rautiainen**, 24, rakentaa isänsä kanssa *Mikko-Kaaniaa* kuorma-autojen Race Trucks 6700 kg -luokkaan.
– Koneessa lähes kaikki on käytettyä. Hytti on purkaamolta, runko työpaikan pihalla seisoneesta autosta ja vaihdelaatikko kolmen eri vaihdelaatikon osista, Rautiainen kertoo.
– Traktorivedossa toisen roska on toisen aarre, 28-vuotias **Sami Finnilä** lisää.
Finnilä rakentaa ystäviensä kanssa Compact diesel -luokassa kilpailevaa 600 kiloista *BM Victor* -traktoria.
Traktorivedossa kotitekoinen ei kuitenkaan tarkoita köykäistä.
Tractor- ja truck pullingissa on [enemmän voimaa kuin missään muussa moottoriurheilulajissa](http://www.tractorpulling.fi/dumpfile.php?id=154).
Kisoihin viritetyissä kuorma-autoissa on jopa viisi kertaa enemmän hevosvoimaa kuin tavallisissa kuorma-autoissa. Erikoistraktoreissa tehot taas ovat peräti kymmenkertaisia maataloustraktoreihin verrattuna.
Pelkällä voimalla ei kuitenkaan pitkälle pötkitä.
Kuuluu paukaus. Sankka savupilvi pelmahtaa Matti Herlevin kasvoille.
– Meni akseli poikki, isä-Herlevi huutaa tyttärelleen katsomoon.
Vedon mitta jää yli 80 metriä tavoitteesta. Matka tyssähtää 16,46 metriin. Tytär pudistaa päätään.
Tehon ja tuhon tasapainoa
Jotta veto onnistuu, täytyy kuljettajan tuntea koneensa, aistia maastoa sekä vaihtaa vaihdetta tilanteen mukaan.
– Kuskilla pitää olla korvan, käden ja perseen välissä ylimääräinen tuntohermo, nelisenkymmentä vuotta lajia harrastanut **Jyrki Mäntynen** kuvaa.
Mäntynen ja hänen 17-vuotias mekaanikko-poikansa **Sami** kisaavat *Harald Hirmuisella* 8500 kiloisten kuorma-autojen Race Trucks -luokassa.
– Tässä lajissa teho ja tuho ovat sekunnin päässä toisistaan. Tavoitteena on saada koneesta maksimaalinen teho irti ilman että tuhoaa sitä, isä-Mäntynen jatkaa.
Pahimmassa tapauksessa moottori voi joutua vedon aikana niin lujille, että se hajoaa tai jopa räjähtää.
– Itsellä pyörii päässä aina pahin mahdollinen, että mennään 20 metriä ja kone posahtaa palasiksi. Yksikin osa voi rikkoutuessaan tehdä monen tuhannen euron vahingon, **Sami Mäntynen** sanoo.
Traktoriurheiluliiton mukaan Suomessa ei tiukkojen turvallisuussääntöjen vuoksi vakavia henkilövahinkoja ole tapahtunut, mutta ulkomailla muutamia.
Esimerkiksi vuonna 2007 hollantilainen kilpakuski [Jan van Alphen](http://www.motorsportmemorial.org/) kuoli kisavedon aikana jarruvaunun törmättyä koneeseen.
Vähäisestä vapaaseen virittämiseen
Savun hälvetessä isä-Herlevi riisuu kypäränsä ja päästää sadatuksen.
Vaikka veto kestää Jor-Maxilla vain muutamia sekunteja, on sen eteen tehty lukemattomia tunteja töitä kotipajalla. Yhden kisakoneen rakentaminen voi kestää kuukausia – jopa vuosia.
Koneet vaihtelevat kilpailuluokasta riippuen vähän viritetyistä traktoreista tai kuorma-autoista vapaasti viritettyihin vetokoneisiin.
Vaikka monien vetokoneiden kylkiä koristaa sponsoreiden logot, suuri osa lajin harrastuskuluista pulitetaan omasta pussista.
– Yksi uusi osa voi maksaa jopa 10 000 euroa, jolloin jutun jujuna on haastaa omia virittämistaitoja ja tuunata konetta halvemmista kierrätysosista, BM Victorin kuljettaja Sami Finnilä selventää.
Rakentamisessa lähinnä kilpailun turvallisuussäännöt, virittämisen aste, pituus sekä paino asettavat mielikuvitukselle rajoja eri kilpailuluokkien sisällä.
Kaikki koneisiin käytetty raha, aika ja vaiva synnyttävät niihin vahvan tunnesiteen.
– Kone ei ole ihan koiraan verrattavissa, mutta se määrittää arkea ja on iso osa perhettä, Finnilä kuvailee.
Leikinlaskusta ammattitaidoksi
Sadat ihmiset pidättävät hengitystään ajoradan laidalla. Vihreä lippu heilahtaa lähtöluvan merkiksi. On Race Trucks 6700kg -luokan vuoro.
*Se on päästänsä vajaa, joka tällaisella ajaa*, lukee myyntipöydän kylkeen ripustetussa rekisterikilvessä. Myynnissä on makkaraa, metrilakua ja mietelauseita.
Iveco-niminen vetojuhta lähtee puskemaan vastusta savua yskien. Sitä ohjeistava **Pekka Herlevi**, Nannan isoisä, heiluu hytin sisällä holtittomasti.
Kajahtaa kovaääninen tööttäys.
– V\*\*\*u pojat pe\*kele, Pekka Herlevi kiroaa kuskin paikalta.
Kyseessä ei kuitenkaan ole hätähuuto vaan fanfaari.
Herlevi vetää yli sadan metrin full pullin. Se heittää hänet kilpailusarjan johtoon.
Valtamediassa yhä tuntemattomalla, mutta vetopiireissä legendaarisella Pekka Herlevillä on kertynyt vuosien varrella koko lajihistorian suurin määrä Euroopan mestaruuksia. Hän on kulkenut lajin parissa siitä lähtien, kun ensimmäiset kisat pärähtivät Suomessa käyntiin 1985.
Alun perin traktoriveto syntyi Amerikassa maanviljelijöiden leikkimielisen kilvanteon tuloksena. Tuolloin kisatraktorien kantaisät hajosivat usein jo ennen kymmenen metrin vetomatkaa.
Nyt lajista on kehittynyt teknisen virittämisen taidetta, mutta sen maine ja kunnia ei vieläkään ole kaksinen.
Kyseenalaista kädentaitoa
Vuosien varrella traktorivetoharrastajia on arvosteltu etenkin lajin saastuttavuudesta.
Yksi sankkoja savupilviä tupruttava tehopesä kuluttaa kuskien mukaan kisan aikana keskimäärin kymmenen litraa bensaa. Siihen sisältyvät sekä parit noin kymmenen sekunnin mittaiset vedot että lämmityskäytöt.
Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan sama määrä polttoainetta kuluu henkilöautolla keskimäärin 160 kilometrin matkalla. Se tarkoittaa noin Turun ja Helsingin välistä ajomatkaa.
Vetokoneiden kulaukset ovat siis suuria mutta nopeita, kun taas henkilöautojen hörppäykset pienempiä mutta pitkäkestoisempia ja toistuvampia.
– Suomessa nähdään paljon vaivaa sen eteen, että laji kehittyisi ekologisempaan suuntaan. Käytetään kierrätysosia, uusiutuvaa dieseliä ja haastetaan rakentamaan voimakkaampia koneita pienemmällä saastutuksella, traktorivetokonkari Jyrki Mäntynen summaa.
Katoavaa kykyä
Saasteiden sijaan traktorivetonuoria huolestuttaa lajiosaamisen tulevaisuus.
Harrastajat ovat ikääntyneitä, ja koneiden rakennus- ja huoltotaidot ovat katoavaa kädentaitoa. Teollisuusliiton mukaan kone- ja tuotantotekniikan osaajista on Suomessa huutava pula.
Jos koneiden huolto- ja rakennustaidot häviävät, eivät tekniikan tuntemus, ekologisempien ja kestävämpien osien rakentaminen tai vikojen tunnistaminen kehity. Siksi lajiosaaminen on traktorivetonuorista tärkeää.
Ennen kaikkea nuoria viehättää lajissa sen yhteisöllisyys, riskinoton synnyttämä adrenaliini ja omien taitojen jatkuva kehittäminen.
Herlevin perheessä kiinnostus lajiin kulkee verenperintönä.
Yleisöstä kantautuu raikuvat aplodit. Nanna Herlevi seisoo väkijoukon keskellä ja katselee kunniakierrosta ajavaa isoisäänsä hymyssä suin.
Vielä joku päivä hänkin nousee vetokoneen rattiin – nyt, kun ajokorttikin on tuoreeltaan takataskussa.
– Tärkeintä ei ole kuitenkaan voitto, vaan perheen kanssa yhdessä tekeminen, Nanna tiivistää.
*Vuoden 2023 SM-kilpailuissa Herlevit sijoittuivat omissa luokissaan viidenneksi Jor-Maxilla ja Ivecolla. Emilia Rautiainen sijoittui Mikko-Kaanialla kolmanneksi, Sami Finnilä BM Victorilla toiseksi ja Mäntyset Harald Hirmuisella ensimmäiseksi.*
[**Katso Perjantai-dokkari Vetovoimaiset nyt Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63886589)
**Perjantain jaksossa Elämä on perheestä keskustellaan siitä, mikä hitsaa perheitä yhteen, mikä puolestaan erottaa. Saako perheessäsi olla oma itsensä? Sean Ricksin vieraina ovat isä ja tytär: kansanedustaja, “Terapeutti-Ville” Ville Merinen ja hänen lapsensa, lukiolainen Helmi Merinen.** [**Jakso perjantaina 3.11.2023 klo 21.05 Yle Areenassa ja Yle TV1:llä.**](https://areena.yle.fi/1-67085695)
Yli 24 prosenttia palkasta menee eläkkeisiin, ja se on enemmän kuin koskaan ennen 
Ylen aamussa vierailleiden asiantuntijoiden mukaan ajatus siitä, että eläkeläiset ovat pitkälti itse maksaneet omat eläkkeensä, ei pidä paikkaansa.
Eläkerahoista vain noin viidennes tulee aiemmin maksetuista ja rahastoihin sijoitetuista rahoista. Nämä ovat rahoja, joita nyt eläkkeellä olevat ovat olleet maksamassa, kertovat Työeläkevakuuttajat Telan toimitusjohtaja **Suvi-Anne Siimes** sekä Eläketurvakeskuksen toimitusjohtaja **Mikko Kautto** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-67096597) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66665695).
– Tänään eläkkeellä olevien ihmisten eläkkeistä pääosa rahoitetaan tänään työtä tekevien ihmisten ja heidän työnantajiensa työeläkemaksuilla, toteaa Siimes.
Uusilla eläkkeensaajilla keski-eläke on noin 2000 euroa. Tästä 400 euroa tulee aiemmin kerätyistä rahastoista. Jäljelle jäävät 1600 euroa rahoitetaan pääosin maksuilla, joita kerätään työnantajilta, palkansaajilta ja yrittäjiltä. Sen lisäksi valtio osallistuu jonkin verran eläkkeiden maksamiseen. Myös työttömyyskassojen kautta tulee rahoitusta nykyisten eläkkeiden hoitamiseen, kertoo Kautto.
Yli 24 prosenttia palkasta menee eläkkeisiin
Kauton mukaan yksityisellä sektorilla 24,4 prosenttia palkasta menee tällä hetkellä eläkkeisiin. Julkisella puolella määrä on suurempi. Vaikka 17 prosenttia tästä maksaa työnantaja, käytännössä koko summa otetaan työntekijän kokonaispalkkakuluista.
– Meidän järjestelmä on luonteeltaan sellainen, että me luovumme osasta kokonaispalkkaamme, siirrämme sitä elinkaarella tulevaisuuteen, ja saamme sitten eläkettä, Kautto kertoo.
Aina eläkkeeseen ei ole mennyt näin suurta osaa kokonaispalkasta. Työeläkejärjestemän alussa 60-luvulla, ei ollut vielä juurikaan eläkemenoja, ja maksut olivat noin viisi prosenttia palkasta. 1970-luvulla maksu nousi kymmeneen prosenttiin, ja 80-luvulla 15 prosenttiin kokonaispalkasta. Nyt maksu on pysynyt samalla tasolla noin vuosikymmenen.
– Olennainen syy siihen, että eläkemaksu on noussut on suomalaisten ikäluokkien koon pieneneminen, yhä pienempi työssäkäyvien joukko rahoittaa edellisten sukupolvien eläkkeitä, kertoo Siimes.
Ei tukea eläkkeiden nousun jarruttamiselle
Eläkkeet nousevat tällä hetkellä [nopeammin kuin palkat](https://yle.fi/a/74-20058168). Tämä johtuu siitä, että eläkkeet seuraavat ns. taitettua indeksiä, joka pohjautuu 80-prosenttisesti hintojen nousuun ja 20-prosenttisesti yleiseen palkkakehitykseen. Inflaatio siis nostaa eläkkeitä.
Kansanedustaja **Atte Harjanne** (vihr.) ehdotti viime viikolla, että työeläkkeisiin ensi vuonna tulevaa 5,7 prosentin korotusta voisi sukupolvien välisen tasa-arvon nimissä[ jarruttaa yhden prosenttiyksikön verran.](https://yle.fi/a/74-20058168)
Siimes ja Kautto eivät laskisi eläkkeitä indeksiä leikkaamalla.
– Indeksisuoja on eläkeläisen kannalta erittäin tärkeä. Eläkkeen ostovoiman säilyttäminen on työeläkejärjestelmässä keskeistä. Nyt meillä on kaksi vuotta nimellisesti isot korotukset eläkkeissä, mutta samaan aikaan palkkasummakin on kasvanut ja eläkemaksutulo noussut ihan hyvin, eli tästä kyllä työeläkejärjestelmä selviää, sanoo Kautto.
**Katso koko keskustelu Yle Areenassa**
Lauluja meiltä ja muualta – Tule mukaan laulamaan Laulun voima -yhteislaulutilaisuuteen Seinäjoelle! Suora lähetys ma 13.11.
Nyt kaikki laulamaan kotikonnuista ja omista juurista! Maanantai-iltana 13. marraskuuta Lakeuden Ristissä Seinäjoella lauletaan yhdessä tuttuja lauluja meiltä ja muualta. Suora lähetys Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa.
Yhdessä laulettavat laulut on valittu Yle Radio 1:n nettiäänestyksen perusteella. Lauluja toivoneet kertoivat myös toivekappaleisiinsa liittyviä muistoja, jotka saattavat liittyä lapsuuteen tai elämän käännekohtiin. Laulun voima -tapahtumassa lauletaan esimerkiksi Pikkulintu riemuissaan, Suomalainen rukous ja Sininen ja valkoinen.
**Laulun voima -yhteislaulutilaisuuteen ovat kaikki tervetulleita.**
Yhteislauluillan juontaa Yle Radio 1:n kuuluttaja **Timo Teräsvuori**. Osallistujia laulattavat **Armit-kuoro** johtajanaan **Pirjo Kotkaniemi**, **Etelä-Pohjanmaan mieslaulajat** johtajanaan **Kristian Heberg**, **Seinäjoen kirkkokuoro**, jota johtaa **Maria Väinölä** ja **Seinäjoen HY-kuoro**, johtajanaan **Anna Laakso**. Kuorojen ja kanttoreiden lisäksi laulua tahdittavat **Seinäjoen kaupunginorkesteri**, **Sanoosa** ja **Maria Väinölä**, urut.
Yle Radio 1 ja Yle Areena välittävät tilaisuuden suorana lähetyksenä klo 18–19.15. Radioinnin vuoksi yleisöä pyydetään tulemaan paikalle hyvissä ajoin, mielellään viimeistään klo 17.45.
Tilaisuuteen on vapaa pääsy!
**Lisätietoja:**
Seinäjoen alueseurakunnan kanttori Tuija Niemistö, tuija.j.niemisto@evl.f, puh. 046 921 6196  
Kirkkopalvelujen kehityspäällikkö Jari Kupiainen, jari.kupiainen@kirkkopalvelut.fi, puh. 040 355 1614  
Yle Radio 1:n vastaava tuottaja Anna Simojoki, anna.simojoki@yle.fi, puh. 040 868 2661
**Laulun voima -yhteislauluilta:**
**Aika:** Maanantaina 13.11.2023 klo 18.00, suora lähetys Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa klo 18.00–19.15.  
**Paikka:** Lakeuden Risti, Koulukatu 24, Seinäjoki  
**Tilaisuuden järjestäjät:** Seinäjoen seurakunta, Kirkkopalvelut, Yhteisvastuukeräys ja Yle Radio 1
[**Kuuntele suora lähetys Yle Radio 1:ssä**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66877013)  
[**Katso videolähetys Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/1-67099973)
Vastaamo-kuulustelut paljastavat: Epäillyn jäljille päästiin Onlyfans-maksujen kautta
Epäilty Aleksanteri Kivimäki asui useissa maissa ja jätti itsestään vain pienen jäljen.
Psykoterapiakeskus Vastaamon kiristäjä teki yhden virheen. Kun Vastaamo ei suostunut maksamaan lunnaita, hän rakensi järjestelmän, jonka tarkoituksena oli julkaista joka vuorokausi tiettyyn aikaan sata uutta potilastietoa Tor-verkkoon.
Potilastietojen lisäksi verkkoon päätyi kuitenkin myös tietoja, jotka johdattivat poliisin kiristäjän jäljille.
Keskusrikospoliisi julkisti tänään perjantaina yli 2000-sivuisen esitutkintamateriaalin osittain salattuna puolustuksen vaatimuksesta.
Vastaamon tietomurron uhriksi joutui yli 33 000 asiakasta, joiden henkilötietoja ja terapiaistuntojen muistiinpanoja tietomurtaja julkaisi.
Rikoksista epäillyltä **Aleksanteri Kivimäeltä** kysyttiin poliisikuulusteluissa mielipidettä Vastaamon potilastietokannan julkaisemisesta.
– Mielestäni se on aika kelju temppu, hän vastasi.
Kivimäki on koko ajan kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Esitutkinnan mukaan poliisi pääsi tietomurtajan jäljlille, kun tämä jakoi vahingossa potilastietojen mukana verkkoon potilastietojen säilytyksessä käytetyn palvelimen kotihakemiston. Kotihakemisto sisältää muun muassa tietoja ohjelmistojen käyttämisestä.
Nämä tiedot johdattivat poliisin ensin Tuusulassa sijaitsevaan palvelinsaliin ja myöhemmin syvälle palvelimien, ip-osoitteiden ja maksuliikenteen muodostamaan verkostoon.
Esitutkintamateriaalissa poliisi vetää tästä verkostosta useita säikeitä tietomurto- ja kiristysjutussa epäiltyyn Kivimäkeen.
Osa palvelinmaksuista on maksettu Kivimäen luottokortilla. Yhteen potilastietokannan sisältäneeseen palvelimeen on oltu yhteydessä ip-osoitteesta, jonka kautta Kivimäki oli suorittanut maksuja aikuisviihteestä tunnetulle Onlyfans-sivustolle. Saman ip-osoitteen kautta oli tehty varaus hotelli Kämppiin, jossa Kivimäki yöpyi. Poliisi yhdisti ip-osoitteen myös Kivimäen käyttämään ssh-avaimeen, jota käytetään tunnistautumisessa.
Poliisi on onnistunut yhdistämään Kivimäen myös välikäsien kautta tehtyihin palvelinmaksuihin. Esimerkiksi yksi Paypalilla maksettu lasku johdatti poliisin **Deng Haitao** -nimisen henkilön jäljille. Kuulusteluissa Kivimäki oli kertonut ostaneensa kiinalaismieheltä palvelua, jossa Kivimäki maksoi virtuaalivaluutoilla miehelle siitä, että tämä maksoi laskuja hänen puolestaan.
Kivimäki toimitusjohtajana internetiä skannaavassa yrityksessä
Kuulusteluissa Kivimäki kertoi toimineensa Scanifi-nimisen yrityksen toimitusjohtajana. Hänen mukaansa Scanifin liiketoimintamalli oli etsiä internetistä haavoittuvuuksia ja kertoa niistä tietoa yrityksille.
Poliisin esitutkintamateriaalin mukaan tietomurrosta epäilty harjoitti skannaustoimintaa, jonka tarkoituksena oli etsiä internetissä avoimena olevia tai oletussalasanalla suojattuja tietokantoja ja tallentaa näiden tietokantojen IP-osoitteet, käyttäjätunnukset ja salasanat.
Tietomurtoa varten oli ohjelmoitu työkalu, jolla skannaustoiminta toteutettiin.
Esitutkintamateriaalin mukaan Vastaamon potilastietokannan ip-osoitteeseen kohdistui poikkeuksellista liikennettä 26.11.2018. Verkkoliikennettä monitoroivan netflow-datan perusteella tuolloin kello 06:41:56 Mullvad-nimisen VPN-palvelun ip-osoiteavaruudesta oltiin yhteydessä Vastaamon palvelimeen.
Poliisi epäilee, että 7 minuutin ja 19 sekunnin aikana Vastaamon potilastiedot siirtyivät kiristäjän haltuun.
Tietoteknisessä tutkinnassa poliisi löysi potilastiedot sisältävältä palvelimelta rivin, jossa luki *Dump completed on 2018-11-26 4:50:40*. Kun tietokannan lataamisen ajankohta siirretään samalla aikavyöhykkeelle netflow-datan kanssa latauksen aloitus tapahtui kello 04:41:56
Kuulusteluissa Kivimäki kertoi käyttävänsä Mullvadin VPN-palvelua.
Poliisi ei usko kaikkien potilastietojen levinneen verkkoon
Esitutkintamateriaalista ilmenee, että potilastietoja sisältäneeltä palvelimelta oli tehty muun muassa poliisin liittyviä hakuja. Pari minuuttia viimeisen hakukerran jälkeen Kivimäki julkaisi nimimerkillään Ylilauta-sivustolla viestin, jossa hän totesi, että kiristäjä ”postas juuri listan vastaamon asiakkaina olleita poliiseja torilaudalle”.
Kivimäki kiisti kuulusteluissa tehneensä hakuja.
Palvelimen komentohistoriasta löytyi myös haut Kivimäen kotiosoiteelle ja postinumeroalueelle. Muita hakutermejä olivat muun muassa *raisk, fants, toimitusj, ministeri, pedof, politiikas, kansaned* ja *puolue*.
Poliisi pitää epätodennäköisenä, että alkuperäinen potilastietokanta olisi kokonaisuudessaan päätynyt muiden haltuun. Tor-verkossa vajaat kaksi tuntia ladattavissa ollut vastaamo.tar -paketti sisälsi osan Vastaamon potilastietokannasta. Lisäksi se sisälsi kaikki potilastietokannasta luodut tekstitiedostot, joista osa oli jo aiemmin julkaistu Tor-verkossa.
– Tor-verkon nopeus vaihtelee, mutta on epätodennäköistä, että kukaan olisi ehtinyt 1h 41min aikana lataamaan koko vastaamo.tar -pakettia, esitutkintamateriaalissa kirjoitetaan.
Useita osoitteita monissa maissa
Vastaamon tietomurto- ja kiristysjutussa epäilty Kivimäki kertoi poliisikuulusteluissa asuneensa useissa eri maissa vuosina 2018 – 2023.
Kuulusteluissa Kivimäki kertoi asuneensa Espanjassa, Britanniassa, Arabiemiraateissa, Ukrainassa, sitten taas Britanniassa ja Ranskassa.
– Näissä paikoissa asuessani minusta jää aika pieni jälki, kun en käytä julkisia palveluita vaan yksityistä terveydenhuoltoa ja muuta. Enkä ole käynyt missään rekisteröitymässä. En sen takia että yrittäisin piiloutua vaan esimerkiksi Espanjassa asukkaaksi pitäisi rekisteröityä, mutta se on hankalaa, Kivimäki sanoi kuulustelussa.
Kivimäki löytyi alkuvuodesta Pariisista poliisin kotihälytyskeikalla. Hän esitti viranomaisille romanialaiset henkilöpaperit. Kivimäki luovutettiin Suomeen, ja hänet vangittiin.
Nyt Kivimäkeä syytetään Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa törkeästä kiristyksestä ja sen yrityksestä, törkeästä tietomurrosta sekä törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Jutun käsittely on jo alkanut valmisteluistunnolla.
Syyttäjät vaativat Kivimäelle seitsemän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Kuulusteluissa Kivimäeltä kysyttiin hänen kantaansa osallisuudesta Vastaamon tietomurtoon.
– Ei minulla ole minkäänlaista osallisuutta, Kivimäki vastasi.
Kivimäki on kuulustelujen mukaan ollut liikkeellä paljon ja käyttänyt useita eri asuntoja.
– Espanjassa asunut Barcelonassa, Lontoossa mulla on ollut neljä eri asuntoa, joista te tiedätte pitkäaikaisimman. Arabiemiraateissa asuin hotelleissa, Kiovassa en millään muista osoitetta. Ranskassa taas vaihdellut paikkaa niin paljon, liikuttiin jatkuvasti paikasta toiseen enkä juurikaan tehnyt nettitilauksia, joten osoitteet eivät jääneet mieleen. Ranskassa piti henkilökohtaisesti vastaanottaa paketti ja jos ei itse ollut paikalla niin sitä ei välttämättä saanut koskaan.
Ruoka- ja asumiskulujaan Kivimäki kertoi maksaneensä lähinnä käteisellä. Käteisvarojaan hän kuvaili kuulusteluissa säilyttävänsä ”yleensä pinossa”.
– Välillä se on sellainen epätasainen kasa. En sillain, että kantaisin jotain kassakaappia mukana, se olisi haastavaa.
Jutun pääkäsittely alkaa oikeudessa 13. marraskuuta ja sille on varattu 28 istuntopäivää helmikuun 2024 loppuun asti.
Kivimäkeä kuullaan oikeudessa vasta tammikuussa.
Raumalaisten vesimaksut kohoamassa – syynä etäluettavat vesimittarit
Rauman Vesi aikoo korottaa perusmaksua kymmenellä prosentilla. Syynä on se, että vesimittarien vaihto etäluettaviin nostaa kustannuksia.
Vesimaksut ovat kohoamassa Raumalla. Kymmenen prosentin korotus osuu perusmaksuihin helmikuun alussa.
Rauman Vesi perustelee maksujen korotusta sillä, että Raumalla siirrytään ensi vuodesta alkaen etäluettaviin vesimittareihin. Niiden kustannukset ovat korkeammat kuin nykyisten mittarien, jotka asiakkaat lukevat itse.
– Myös muiden materiaalien ja tarvikkeiden hinnoissa on ollut nousua, minkä vuoksi perusmaksua on syytä korottaa, liikelaitosjohtaja **Jukka Vastamäki** sanoo.
Perusmaksun suuruus riippuu vesimittarin koosta. Maksut ovat tällä hetkellä 69–312 euroa vuodessa.
Perusmaksuja on viimeksi korotettu vuonna 2016. Rauman vesi- ja viemäriliikelaitoksen johtokunta käsittelee ehdotettua korotusta ensi viikolla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
MOT: Kauneusleikkausten ruma puoli – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
Jaana Marjomaa: Hei, mun berberiä ei saa kuvata!
Susan Wallenius: Sähän näytät... sulla ei ollut tätä ennen. Tämä on ihan eri nainen!
**Suomalaiset käyttävät kymmeniä miljoonia euroja vuosittain kauneusleikkauksiin.**
**Mutta jos jokin menee pieleen, asiakas on lähes lainsuojaton.**
Laura Kaartinen: Jos sä olet miettinyt kauneuskirurgiaa, niin en voi kyllä suositella kyseistä firmaa.
**MOT tutki kahta alan suurta suomalaista toimijaa. Toisen niistä epäillään huijanneen kymmeniä asiakkaita.**
Susan Wallenius: Maksut eivät näy.
**Toisella suurella klinikalla lääkäri tekee leikkauksia ilman plastiikkakirurgin koulutusta.**
Pentti: Leikkaava lääkäri sanoi, että ei tämä nyt mene kunnolla kiinni.
**Klinikan entiset hoitajat kertovat räikeistä puutteista hygieniassa.**
Hoitaja: Ja toimenpidevälineiden pesuun käytettiin fairya.
MOT: Kauneusleikkausten ruma puoli
Laura Kaartinen: Mä olen Laura Kaartinen, kolmen lapsen äiti, kuntosaliyrittäjä ja somevaikuttaja. Kolmen lapsen jälkeen mä olin jo aika kauan miettinyt sitä, että haluaisin rintaleikkaukseen. Sitten kun viimeinen lapsi tuli, päätin, että leikkaukseen lähden.
**Lauran leikkauksen toteutti yksi Suomen tunnetuimmista kauneusmatkoja järjestävistä yrityksistä, Tiina Jylhän perustama The Look -klinikka.**
Laura Kaartinen: Nämähän on tosi ammattimaiset sivut. Ensimmäisenä tässä kerrotaan, että laadukkaasti ja luotettavasti jo 30 vuotta.
**Klinikka ei toteuta leikkauksia itse, vaan järjestää asiakkaat ulkomaille lähinnä Viroon ja Turkkiin, missä leikkauksen saa käytännössä puolet halvemmalla kuin Suomessa.**
Laura Kaartinen: Täällä on aika hyvät suosittelijat, täällä on pelkästään julkisuuden henkilöitä. Aika nuoria ja iäkkäämpiä, edelleen isoja nimiä somessa esimerkiksi, on esikuvia.
**Ensimmäinen rintojen suurennusleikkaus tehtiin Tallinnassa, vuonna 2019.**
Laura Kaartinen: Kaikki meni oikeastaan just eikä melkein. Olin tosi tyytyväinen lopputulokseen.
**Kerralla ei voitu tehdä niin isoja rintoja kuin Laura halusi, joten hän sopi saman klinikan kanssa uudesta leikkauksesta.**
Laura Kaartinen: Päädyin samaan yritykseen ja ei ihan mennytkään sitten yhtä hyvin asiat.
**Hän maksoi leikkauksen jo puolitoista vuotta sitten. Mutta klinikka perui sen kerta toisensa jälkeen.**
Laura Kaartinen: Kolme leikkausta on minulta peruttu. Tänne mä oon laskenutkin, että se on seitsemän ja puoli tonnia, mitä he on mulle velkaa.
**Ensimmäisellä kerralla Look selitti peruutusta kirurgin sairastumisella. Toisella kerralla että leikkaussaleja ei ollut vapaana. Kolmannella kerralla kävi ilmi, että klinikka ei ollut edes varannut Lauralle aikaa.**
Laura Kaartinen: Mä en saanut ketään enää kiinni, niin mä soitin siihen asiakaspalvelunumeroon. Ja hän sanoi, että ei täällä ole sulle edes aikaa varattu. Sit mä sain Tiinan kiinni. Ja hän sanoi, että nyt on käynyt siis joku täysin erehdys. Että kyllä siellä sulle aika on. Ja että hän ottaa selvää. Ja siihen loppui kaikki. Sen jälkeen Tiinan Jylhä esti mut kaikissa kanavissa. Eli mä en pysty lähettämään hänelle viestejä enkä whatsappia enkä mitään muutakaan.
**Siitä on nyt yhdeksän kuukautta kun Laura sai viimeksi Lookin kiinni.**
MOT / Jessica Stolzmann: Mietin, että soitetaanko mun puhelimesta? Haluatko soittaa?
Laura Kaartinen: Voihan sinne soittaa.
Laura Kaartinen: Laura Kaartinen tässä moikka.
The Look: Moikka, mä olen tässä vähän huonossa paikassa, laitan sulle hetken kuluttua tulemaan viestiä.
Laura Kaartinen: Hän oli se joka on mua konsultoinut,
MOT/Jessica Stolzmann: Varmaan tunnisti sut?
Laura Kaartinen: Ihan varmasti. Katsotaan saatko viestin.
**Ulkomuodon muokkaaminen kirurgisesti on hyväksytympää kuin ennen.**
**Kukaan ei tiedä paljonko Suomessa tarkalleen tehdään kauneusleikkauksia, mutta alan yritysten liikevaihdosta voi päätellä, että suomalaiset käyttävät niihin vähintään kymmeniä miljoonia euroja vuosittain.**
**Olemme kollegani Veli-Pekka Hämäläisen kanssa tutkineet kahta alan suurta suomalaista toimijaa. Olemme varmentaneet tietoja maksukuittien, sopimusten ja viranomaisten asiakirjojen avulla.**
**Selväksi on käynyt, että suuret rahat ja puutteellinen sääntely ovat tuoneet alalle ikäviä lieveilmiöitä.**
Kimmo Tanttula, plastiikkakirurgi: Ihmisten tällainen moraali, ehkä raha-ahneus on lisääntynyt. Ja pyritään saamaan sitä omaa hyötyä silläkin kustannuksella, että ei ole välttämättä kovinkaan kokeneita, varsinkaan koulutettuja tekemään näitä toimenpiteitä.
**Kimmo Tanttula toimi plastiikkakirurgiyhdistyksen hallituksessa vuosia.**
**Yhdistys on pyytänyt alan ongelmiin apua jopa poliisilta.**
**Yksi syy siihen on elokuussa 2018 hengenvaarallisella tavalla pieleen mennyt leikkaus.**
”Pentti” \[ääni muunnettu\]: Tämän näköinen tämä oli kolme viikkoa siitä kun se tehtiin.
**Kuusikymmentävuotiasta Penttiä oli pitkään vaivannut sukurasitteinen rinnan alueen rasvakudoksen kasvu.**
**Leikkauksen piti olla helppo. Toimenpide tehtiin paikallispuudutuksessa.**
”Pentti”: Sitten yhtäkkiä tämä leikkaava lääkäri sanoo, että ei tämä nyt mene kunnolla kiinni.
Ja sitten se ähertää ja tuhertaa. Mä tajuan heti, että se ei sulkeudu se haava tai joku tai suoni mene kiinni. Ja sitten se pyytää siltä hoitajalta, että anna tuolta nyt joku, millä hän saa painettua tätä. Ja sitten se ottaa tuollaisesta talouspyyhe, talouspaperia ja painaa sillä kehon kohtaa, mikä on noin muutamien senttien päästä sydämestä ja isojen suonien lähellä. Kuolemanpelkohan siinä tulee tietenkin, koska se valuu ja valuu ja valuu ja mitään ei tehdä.
**Leikkauksen teki lääkäri Karl Johan Svedjeholm, joka esiintyi vuonna 2014 tässä Ylen esittämässä ohjelmassa.**
**Svedjeholm on perustanut kauneusklinikkaketju Plastic Surgery Centerin. Klinikka toimii useilla paikkakunnilla.**
**Hän on alalla kiistelty hahmo, sillä hän on tehnyt valtavan määrän vaativia toimenpiteita, miljoonien eurojen edestä, ilman plastiikkakirurgin erikoislääkärin koulutusta.**
**Seuraavalla videolla voi olla herkille katsojille rajua kuvaa.**
**Tällä Seiska-lehden videolla parin vuoden takaa Svedjeholm tekee asiakkaalle brasilialaisen pyllynkohotuksen. Leikkauksessa siirretään rasvaa muun muassa vatsanalueelta pakaroihin.**
**Svedjeholm markkinoi näitä pyllynkohotusleikkauksia näkyvästi. Asiakkailleen hän on kuvannut niitä todella turvallisiksi.**
Kimmo Tanttula, plastiikkakirurgi: Turvallisuuteen pitää ensimmäisenä sanoa, että toimenpiteeseen liittyy sen verran poikkeuksellisen paljon riskejä, että maailmanjärjestökin on useamman kerran varoittanut sitä toimenpiteestä. Eli siinä täytyy tarkkaan tietää, mitä tehdään, mihin kerroksiin sitä rasvaa siirretään ja minkälaisia määriä.
MOT/Veli-Pekka Hämäläinen: Mikä on vakavinta, mitä siinä voi tapahtua?
Kimmo Tanttula, plastiikkakirurgi: Potilaan menehtyminen.
MOT/Veli-Pekka Hämäläinen: Onko tällaista tapahtunut?
Kimmo Tanttula, plastiikkakirurgi: Maailmalla kyllä.
**Rintojen suurennusleikkauksesta maksanut Laura ei ole saanut rahojaan takaisin, vaikka hän on ollut yhteydessä kuluttajaviranomaisiin ja poliisin. Eikä hän ole ainoa.**
Laura Kaartinen: Tottakai mä on tehnyt rikosilmoituksen saman tien silloin elokuussa.
Mä oon tehnyt kaksi rikosilmoitusta. Mutta ei minkäännäköistä. Samoin kuluttajaviranomaiset, ne pesi käteensä kyllä jo ennen kuin kuuli ees koko keissiä.
**MOT julkaisi aiemmin tänä vuonna jutun, jossa paljastettiin kymmenien Lookin asiakkaiden menettäneen rahansa ja jääneen ilman leikkausta.**
MOT / Veli-Pekka Hämäläinen: Eli tämäkään ihminen ei ole lopulta saanut sitä toimenpidettä vaikka monia lupauksia on annettu.
MOT / Jessica Stolzmann: Eikä rahojakaan.
MOT / Veli-Pekka Hämäläinen: Eikä rahoja takaisin.
MOT / Veli-Pekka Hämäläinen: No sen alkuvuodesta julkaistun jutun jälkeenhän meille on tullut tosi paljon lisää vinkkejä ihmisiltä, jotka on samassa tilanteessa. Eli näyttää siltä, että tämä toiminta kyllä sitten jatkuu.
Susan Wallenius: Sähän näytät aika hyvältä.
Jaana Marjomaa: Näytänkö hyvältä?
Susan Wallenius: Näytät paljon erilaiselta, sun muodot on jotenkin vaihtanut paikkansa. Näytä sitä perää.
Jaana Marjomaa: Mun berberiä ei saa kuvata!
Susan Wallenius: Sähän et ole enää putki. Sulle tulee tuollainen perse. Sulla ei ollut tätä ennen. Tämä on ihan eri nainen!
**Jaana Marjomaa ja Susan Wallenius ovat käyneet läpi mittavat kauneusleikkaukset. Ne saadakseen naiset joutuivat kuitenkin hankaluuksiin.**
**He maksoivat alunperin yhteensä 15 000 euroa Lookille, jonka piti järjestää heille leikkaukset Turkissa. Naiset olivat säästäneet leikkauksiin vuosia.**
**Jaanan leikkausmatka peruttiin jo ennen lähtöä.**
**Susan sen sijaan sai lentoliput Turkkiin, mutta ilman varmuutta siitä, pääseekö hän edes leikkaukseen.**
Jaana Marjomaa: Hän oli tosi peloissaan lähdössä yksin Istanbuliin vailla mitään tietoa mistään. Niin olin hänelle luvannut, että minä hänen kanssaan lähden sinne kaikessa tapauksessa.
**Jaana päätti maksaa lentoliput ja leikkauksen omasta pussistaan vielä toisen kerran.**
**Jaana ja Susan kuvasivat matkaansa. Alun perin kuvamateriaalia piti käyttää Lookin markkinoinnissa.**
Jaana Marjomaa: Matkustellaan täällä Istanbulissa…
**Reissu alkoikin hyvin.**
**Mutta sitten Look alkoi viestitellä Susanille, että tämä oli väärässä paikassa.**
*TEKSTIVIESTI (grafiikka)  
The Look: Olet väärässä paikassa!*
*Susan Wallenius: Missä hotellissa minun edes kuuluisi olla ja mihin sairaalan on maksu tehty vai onko mihinkään? Kuka on kirurgi?*
Susan Wallenius: Vähän alkoi haiskahtaa siltä, että ei olekaan mitään varattua aikaa. Koska todellisuudessa maksut oli menemättä sinne.
**Jaana, jonka leikkaus oli peruttu jo ennen lähtöä, varasi itse ajan kirurgille.**
Jaana Marjomaa: Kohti seuraavaa etappia, joka jokseenkin ainakin on järjestetty, koska minä järjestin sen jumalauta ihan itse.
Jaana Marjomaa: No tässä videossa mua ollaan valmistelemassa sinne operaatioon. On aika hurjaa katsoa itse asiassa sitä omaa vartaloa, mitä häpesi siihen aikaan aivan mielettömästi. Kaikki kuvat, videot, muut mitä otti, niin vaikka olisi ollut vaatteet päälläkin, niin ei halunnu kenenkään näkevän niitä.
Jaana Marjomaa: Se oli kuin olisin ollut sellainen valkoinen taulu ja hänellä on sivellin, millä hän hahmottaa sen mun uuden vartalon sieltä kaikkien makkaroiden alta.
Hoitaja Turkissa: Don't cry.
**Rintaleikkauksessa olleelle Pentille selvisi vasta toimenpiteen jälkeen, että hänet leikanneelta Karl Johan Svedjeholmilta puuttui plastiikkakirurgin koulutus. Verenvuodon pysäytti lopulta toinen klinikalla työskennellyt lääkäri.**
Pentti: Kyllähän siinä vähän niin sanotusti huijatuksi olo tulee. Ihmisiä, jotka ei oikeasti tiedä mitä tehdään erilaisissa ongelmatilanteissa, ei niitä pitäisi päästä tekemään tuollaista.
Vaikka kuinka se on, sanotaan, että se on turhamaista. Joo, kyllä on turhamaista ja umpisuolen leikkaus on paljon tärkeämpää. Sekin on totta. Mutta jos sä teet tuommoista ja se on sun ammatti, niin kyllä sun pitää silloin osata tehdä se. Et sä voi lähteä suunnilleen tekemään jotain. Jäi paha maku.
**Plastiikkakirurgiyhdistyksen mukaan Pentin tapaus oli osoitus siitä, että Svedjeholm teki liian vaativia leikkauksia koulutukseensa nähden.**
Kimmo Tanttula, plastiikkakirurgi: Tämmöiseen tilanteeseenhan ei sivistysvaltiossa yhdenkään potilaan pitäisi tietenkään joutua. Aina jos toimenpiteen joku tekee, niin tekijän pitää olla koulutettu henkilö, joka kykenee hallitsemaan yllättävätkin tilanteet. Eikä verenvuoto leikkauksessa ei ole mitenkään poikkeuksellinen asia. Yleislääkärin koulutuksella kunnollisia valmiuksia tällaisen tilanteen hoitoon ei saa. Yleislääkäri kykenee tavallisen pienen haavan verenvuodon hallitsemaan, mutta sitten jos on isompi avaus tehty ja sieltä tulee vuoto, joka on huomattavasti jo monimutkaisempi tilanne, niin sellaiseen yleislääkärin koulutuksella ei pysty.
**Pentti sai operaatiosta vakavan infektion, josta toipuminen vei kuukausia.**
**MOT:n tietojen mukaan Svedjeholmin tekemissä toimenpiteissä on ollut muitakin vakavia puutteita steriliteetissä.**
**Tässä Seiska-lehden julkaisemassa videossa potilasta ei ole suojattu asianmukaisesti. Plastiikkakirurgiyhdistyksen mukaan potilaalla kuuluisi myös olla suonensisäinen kanyyli hätätilanteiden varalta.**
**Olemme nähneet myös Svedjeholmin ja hänen alaistensa välistä viestinvaihtoa, jossa hän sanoo käyttäneensä samoja kertakäyttöisiä rasvaimuletkuja satoja kertoja.**
**Klinikan entisten hoitajien mukaan Svedjeholm käski pestä letkut astianpesuaineella ja desinfioida.**
Hoitaja \[ääni muunnettu\]: Esimerkiksi rasva-imutoimenpiteissä käytettiin potilailla samoja imuletkuja.
Ja vaihdettiin uusiin vaan harvoin. Ja toimenpidevälineiden pesuun käytettiin fairya, eikä tarkoitukseen tehtyjä bakteerintappavia pesuaineita.
MOT / Jessica Stolzmann: Mistä sinä tämän tiedät?
Hoitaja: No se oli ihan yleisesti näkyvillä siellä klinikalla, että siellä moni eri henkilö hoiti välineiden kunnossapitoa ja huoltoa.
MOT / Jessica Stolzmann: Hoiditko myös sinä? Pesitkö sinä myös näitä fairylla?
Hoitaja: Joo, kyllä.
MOT / Jessica Stolzmann: Huomautitko siitä?
Hoitaja: Huomautin alkuun mutta sitten tavallaan kun tämmöinen klinikan johdossa oleva lääkäri näin käskee tekemään ja sanoo, että näin tehdään, niin sitten näin tehtiin.
Kimmo Tanttula, plastiikkakirurgi: Tämähän on aivan ennenkuulumatonta, että kertakäyttöisiä välineitä pyritään tällä tavalla puhdistamaan tällaisella kotikonstilla. Että tuo on häikäilemätöntä potilasturvallisuuden vaarantamista.
MOT / Veli-Pekka Hämäläinen: Mikä riski siinä on?
Kimmo Tanttula, plastiikkakirurgi: Jos on kertakäyttöiseksi tarkoitettuja letkustoja esimerkiksi, niin jos niitä ei saada puhtaaksi, niin kuin niitä ei varmasti saada, niin lika voi aiheuttaa infektioita. Ja sitten jos sinne jää biologista materiaalia, niin periaatteessa tarttuvien tautien siirtyminen on mahdollista potilasta toiseen.
**Vuonna 2020 plastiikkakirurgien yhdistys pyysi terveysalaa valvovaa viranomaista Valviraa puuttumaan Svedjeholmin toimintaan.**
**Kun kantelu ei näyttänyt johtavan mihinkään, yhdistys toimitti poliisille pitkän listan vakavista puutteista Plastic Surgery Centerin toiminnassa.**
Kimmo Tanttula, plastiikkakirurgi: Se tosiaan vaikutti niin poikkeukselliselle ja huolestuttavalle, että meidän yhdistys, jonka yksi tehtävä on potilasturvallisuutta varjella ja ylläpitää, niin meillä ei oikeastaan ollut muuta vaihtoehtoa kuin ilmoittaa sitä asiasta viranomaisille.
**Poliisin mukaan asia ei kuulunut sille ja palautti tapauksen takaisin Valviraan.**
**Soitamme Karl Johan Svedjeholmille ja kysymme asiasta.**
MOT / Jessica Stolzmann: Pyytäisin sinulta haastattelua.
MOT / Jessica Stolzmann: Sopiiko sellainen?
Karl Johan Svedjeholm, lääkäri: Riippuu vähän agenda ja ohjelma ja mikä konteksti ja sellaista…
MOT / Jessica Stolzmann: Meillä on tällainen tieto että plastiikkakirurgiyhdistys on tehnyt sinusta kantelun ja myös rikosilmoituksen poliisille.
MOT / Veli-Pekka Hämäläinen: Löi luurin korvaan.
**Turkkiin matkustaneelle Jaanalle tehtiin Istanbulissa rasvaimu, vatsan kiristysleikkaus ja rintojen kohotus.**
**Susanilla taas hankaluudet jatkuivat.**
Susan Wallenius: Niin, ja sitten muutama sana tästä meidän kauneusmatkasta. Mun piti olla leikkauspöydällä tänään. Kiitos Look aprillipäivänä. Maksut eivät näy vielä, joten minulle ei tullut leikkausta tänään. Tämä on ollut yhtä katastrofia ja tunteiden vuoristarataa, kun tätä on odottanut 18 vuotta, tätä unelmaansa. Menettänyt rahansa Lookille.
**Susan ei suostunut lähtemään kotiin ilman leikkausta.**
Susan Wallenius: Se, että sen oli maksanut, se oli jotenkin niin ehdoton ja ei tuu sellaista aikaa, että minulla olisi sellaisia lomia enää edes vastaisuudessa koskaan.
**Lopuksi The Look maksoi turkkilaiselle klinikalle ainakin osan maksusta, ja Susan pääsi leikkaukseen.**
Jaana Marjomaa: Ja nyt lähtee ja pidän sua kädestä. Hyvä! Ja pidän sua kädestä, kun sä tulet takaisin. Nähdään tosiaan…olet toinen prinsessa.
Sä oot ihanaa! Sä tulet olemaan toinen prinsessa! Heippa, olet rakas.
**Samaan aikaan Laura odottaa vielä että Look olisi häneen yhteydessä. Koska rahoja ei ole maksettu takaisin hän toivoo yhä pääsevänsä leikkaukseen. Kesken haastattelua Look klinikalta soitetaan.**
Laura Kaartinen: …kauneusleikkaus ei ole vaan syy, että mä haluan näyttää...
Laura Kaartinen: Nyt soittaa.
The Look: Haloo.
Laura Kaartinen: Joo. sitä vaan, että kun minun ei ole mitenkään päin yhteydessä siitä leikkauksesta. Minä olen leikkauksen maksanut jo vuosi sitten ja leikkausta ei ole toteutettu.
The Look: Joo. Onko sinulla nyt mitään aikaa varattu?
Laura Kaartinen: Ei ole. Minulta on peruttu kaikki ajat aina päivän aikaisemmin.
The Look: Voi että. Olisiko sinulla nyt jotain toiveita? Haluatko sinä uutta aikaa vai haluaisitko sinä enemmän rahoja pyytää takaisin? Mitä sulla olisi toiveena.
Laura Kaartinen: Minä olen näitä molempia tässä vuoden aikana yrittänyt. Niistä rahaa takaisin kuin myös näitä aikoja, mutta nyt hän minut on niin Tiina kun kaikki muut estänyt joka kanavassa.
Laura Kaartinen: Sä siis tiedät, että The Look vielä pyörii?
The Look: Joo, pyörii kyllä.
Laura Kaartinen: Ja onko Tiina Jylhä vielä messissä?
The Look: Kyllä Tiina on siinä mukana, mutta tiedän ainakin, että pyörii, koska eilen juuri yksi asiakas soitti leikkauksista tulossa kotiinpäin. Leikkaukset kyllä pyörii mun mielestä ainakin hyvin.
Laura Kaartinen: Okei. Kiva juttu.
The Look: Selvä. Moi, moi.
Laura Kaartinen: Tämä on se sama viesti. Täysin sama puhelu. Aina uudestaan uudestaan. Iham tismalleen samat sanat. Aina minulle sanottu. Joo, voi ei, apua, apua, apua. Ja miten kamalaa. Minä laitan heti viestiä, tämän päivän aikana.
Laura Kaartinen: No, en uskalla uskoa kyllä mihinkään suuntaan.
**Pentti päätti vaatia korvauksia pieleen menneestä leikkauksesta ja kannella Valviraan. Siitä seuranneet tapahtumat koettelivat Pentin oikeustajua.**
**Ensin hänet leikannut lääkäri Svedjeholm soitti Pentille illalla.**
Pentti: Se soitti että luuletko, että tästä jotain korvauksia tulee, ettei ikinä. Katso vaan, että huolehdit omista asioista. Se oli aika outoa tämmöiselle lääkärille.
**Kun kantelua myöhemmin käsiteltiin Valvirassa, Svedjeholm syytti Penttiä valehtelusta ja kertoi tekevänsä tästä rikosilmoituksen – kuten myös verenvuodon hoitaneesta lääkäristä.**
**Samaan aikaan Valvira ratkoi kahta muutakin Svedjeholmista tehtyä kantelua. Halusimme tietää, miksi lääkäri voi Suomessa tehdä riskialttiita leikkauksia ilman alan erikoiskoulutusta.**
Markus Henriksson / Valvira: Meillä ei ole Suomessa lainsäädäntöä, joka edellyttäisi, että kirurgisia toimenpiteitä tekee vain kirurgi tai plastiikkakirurgian erikoislääkäri.
MOT / Jessica Stolzmann: Elikkä Suomessa se on sallittua?
Markus Henriksson / Valvira: Se ei ole lainvastaista, jos lääkäri tekee sen asianmukaisella tavalla. Siis toimii siten, että toimii potilasturvallisesti, hankkii koulutusta ja riittävää ohjausta asiaa varten.
**Valvira antoi Svedjeholmille huomautuksen ja kehotti tätä ”tekemään jatkossa vain sellaisia toimenpiteitä, joissa hänen koulutuksensa ja ammattitaitonsa mahdollistavat toimenpiteen suorittamisen yleisesti hyväksytyn toimintakäytännön mukaisesti”.**
Markus Henriksson / Valvira: Se, mitä tuossa tapauksessa on tapahtunut ja mitä olisi pitänyt tehdä siihen, ei voi tässä ottaa kantaa. Toteaan vain, että kun huomautus on annettu, niin silloinhan toiminta meidänkin toimesta todettuna ei ole ollut asianmukaista.
MOT / Jessica Stolzmann: Hän voi kuitenkin jatkaa sitä?
Markus Henriksson / Valvira: Niin, huomautus ei sitä estä, mutta lähtökohtana se, että huomautuksen sisältöä, missä on huomautettu, missä toimintaa pitäisi korjata vasta sen verran. Totta kai me oletamme, että lääkäri myöskin meidän huomautuksia noudattaa.
Pentti: No sehän on ihan yhtä tyhjän kanssa. Mitä tarkoittaa kehotus? Ei yhtään mitään. Kuka sitä valvoo, ei kukaan. Jatkaako hän samoja operaatioita tämänkin tapauksen jälkeen jatkaa? Ei se tarkoita mitään.
**Tiedot kertakäyttöisten rasvaimuletkujen pesemisestä eivät tuoneet seuraamuksia Plastic Surgery Centerille. Klinikan mukaan letkuja ei enää käytetä uudelleen.**
**MOT:n tietojen mukaan Svedjeholm ottaa edelleen vastaan potilaita, joskin vähemmän kuin ennen.**
**Päätämme vielä yrittää saada häneltä vastauksia kysymyksiimme ja menemme etsimään häntä Helsingin keskustasta hänen klinikaltaan.**
MOT / Jessica Stolzmann: Hei, onko Johan Svedjeholm paikalla? Olen Yleisradiosta.
Vastaanottohenkilökunta: Joo, katsotaan jos hän ei ole varattuna tuolla. Pieni hetki.
**Svedjeholm on paikalla, mutta ei anna haastattelua.**
MOT / Jessica Stolzmann: Onko mahdollista haastatella sinua?
Karl Johan Svedjeholm, lääkäri: Tällä tyylillä ei. Gå ut! Stick!
**Haluamme tietää, jatkuuko Lookin toiminta entiseen tapaan. Saadaksemme sen selville käytämme poikkeuksellista tiedonhankintatapaa.**
**Soitamme klinikalle ja esittäydymme uutena asiakkaana.**
MOT / Jessica Stolzmann: Mua kiinnostaisi leikkaus. Mä haluaisin rintaimplantit.
**Käy ilmi, että samaan aikaan kun monen muun asiakkaan leikkaukset peruuntuvat, Look myy uusia leikkauksia.**
The Look: Toinen meidän konsulteista voi ottaa sinuun sähköpostitse yhteyttä ja sopii sitten tehdäänkö se kuvien perusteella, Teamsissä vai käyttekö paikan päällä.
MOT / Jessica Stolzmann: Koska tämä voidaan toteuttaa?
The Look: Heti 1.10 jälkeen.
**Myöskään poliisille tai kilpailu- ja kuluttajavirastolle tehdyt ilmoitukset eivät ole auttaneet asiakkaita saamaan rahoja takaisin.**
**Rikosilmoituksista huolimatta poliisi ei ole tutkinut asiaa, vaan pitää sitä asiakkaiden ja Lookin välisenä sopimusriitana.**
**Valviran mukaan Lookin toiminta ei kuulu sen toimivaltaan.**
Markus Henriksson / Valvira: Valviralla on tietenkin toimivalta vain Suomen alueella.
MOT / Jessica Stolzmann: Eli te ette pysty niihin puuttumaan ollenkaan?
Markus Henriksson / Valvira: Jos meillä Suomessa toimii yritys, joka on lähinnä matkatoimisto, jolla ei ole terveydenhuollon yrityksen lupaa edes, jossa tehdään matkajärjestelyjä. Niin se ei ole terveydenhuoltoa. Ja silloin se ei ole meidän toimivallassamme.
Susan Wallenius: Yllättävän hyvin parantunut.
Jaana Marjomaa: Aivan mielettömän nätti. Se on niin symmetrinen.
Jaana Marjomaa: Onko ikävä röllykkää?
Susan Wallenius: Ei todellakaan ole yhtään.
**Koska viranomaiset eivät ole pysäyttäneet toimintaa, Jaana päätti itse alkaa toimia.**
**Hän on alkanut koota The Lookille rahansa menettäneitä ihmisiä yhteen. Yhdessä uhrit ovat palkanneet useita lakimiehiä hoitamaan asiaa.**
Jaana Marjomaa: Tähän mennessä heitä on mun tiedossani 30-40 väliltä ehkä. Ja tämä on vielä uskoakseni aika pintaraapaisu. Puhutaan kuitenkin yli 100 000 euron saatavista kaiken kaikkiaan jo pelkästään tämän ryhmän osalta.
**He aikovat jättää yhteisen tutkintapyynnön keskusrikospoliisille.**
Jaana Marjomaa: Se on henkisesti tosi rankkaa tulla petetyksi. Ja mä pidän tosi tärkeänä sitä, että estetään se, että tämä ei tapahtuisi uusille asiakkaille.
**Tiina Jylhä vakuuttaa Ylelle lähettämässään sähköpostissa, että kyse ei ole huijauksesta, vaan valitettavista viivästyksistä. Leikkauksia on peruttu muun muassa koronan vuoksi. Kaikki sovitut toimenpiteet on tarkoitus hoitaa asianmukaisesti.**
**Kesällä Look tarjosi Lauralle jälleen uuden leikkausajan Tallinnaan. Sen piti toteutua syyskuun lopulla, mutta toisin kävi.**
Laura Kaartinen: Tänään olisi pitänyt lähteä ja täällä satamassa olisi nyt leikkaukseen päässyt tänään, mutta peruminen tuli taas.
**Lokakuussa Lookin asiakkaille ilmoitettiin, että asioita hoitaa nyt uusi omistaja. Tarkempaa tietoa jatkosta ei ole.**
Laura Kaartinen: On kyllä mun mielestä kummallista, että Suomessa, missä on tosi... Tai ajatellaan ehkä, että on sellainen sääntö-Suomi, niin toi rehottaa tolleen. On noinkin vaarallinen ala, missä tehdään isoja leikkauksia. Niin onhan se tosi pelottavaa. Ja koko ajan nuoremmat ja nuoremmat haluaa niitä leikkauksia. Niin ihmettelen syvästi, että Suomessa toi on ees mahdollista.
Tampere haluaa yhdistää musiikkiopistot ja siirtää ne Hiedanrantaan – kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina
Taustalla ovat konservatorion vakavat talousongelmat ja oppilaitosten tiloihin liittyvät haasteet.
Tampereen kaupunki haluaa yhdistää Tampereen konservatorion ja Pirkanmaan musiikkiopiston (PMO). Suunnitelmissa on yhdistyneen musiikkiopiston siirtäminen Hiedanrantaan.
Kaupunginhallitus päättää suunnitelmasta maanantaina.
Taustalla ovat kummankin oppilaitoksen tilaongelmat ja Tampereen konservatorion vakavat talousvaikeudet.
Konservatorion talous on pahasti miinuksella
Konservatoriotalon säätiö on joutunut siirtämään huonossa kunnossa olevan rakennuksensa peruskorjaukseen varatun 700 000 euron alkupääoman konservatorion toiminnan pyörittämiseen. Oppilaitos on tekemässä tänä vuonna noin 300 000 euron tappiot ja ensi vuodesta alkaen tappion ennakoidaan oleva 380 000 euroa.
Ratkaisemattomana tilanne johtaisi konservatorion toiminnan päättymiseen ensi vuonna.
Säätiö on ehdottanut, että se luovuttaisi konservatoriorakennuksen kaupungille kehityskohteeksi joko vastikkeetta tai nimellisestä hinnasta.
Jotta Tampereen kaupunki pystyisi ottamaan rakennuksen taseeseensa, sen mielestä musiikinopetuksen tulevaisuutta on katsottava kokonaisuutena. Oppilaitosten on pystyttävä kaupungin mielestä toimimaan nykyistä kustannustehokkaammin.
Yksi oppilaitos viimeistään vuonna 2027?
Kaupunki myöntää konservatoriolle ja Pirkanmaan musiikkiopistolle vuosittain yhteensä noin 1,5 miljoonaa euroa toiminta- ja tila-avustuksina. Nyt se haluaa asettaa avustusten ehdoksi, että oppilaitokset ryhtyvät neuvottelemaan mahdollisimman pikaisesti yhdistymisestä.
Kaupunki avustaa viimeistään vuodesta 2027 alkaen vain yhtä laajaa oppimäärää antavaa musiikkioppilaitosta, jonka tilat vuokrattaisiin ja kunnostettaisiin Hiedanrannan vanhasta tehdasrakennuksesta.
Kaupungin mukaan suunnitelmalla voidaan turvata monipuolinen musiikkikoulutus Tampereella ja vahvistaa kaupungin asemaa luovien alojen koulutuksen mahdollistajana.
Konservatoriolla on eletty raskasta aikaa
Tampereen konservatorio on odottanut remonttia pitkään muun muassa vaikeiden sisäilmaongelmien vuoksi. Muun muassa luottamusmies **Eero Kolari** on pitänyt jo vuosia omat tuntinsa muualla, koska ei voi työskennellä rakennuksessa.
Kolarin mukaan epätietoisuus toiminnan jatkumisesta on ollut henkilökunnalle raskasta. Hän pitää yhdistämissuunnitelmaa hyvänä ratkaisuna.
– Se on varmasti tässä kohtaa viisain vaihtoehto. Jos kaupunki ottaa vetovastuun, aika monta ongelmaa ratkeaa.
*Juttua täydennetty kello 15.10: Lisätty Eero Kolarin kommentit.*
Tämä kaikki presidentti Ahtisaaren hautajaisista tiedetään nyt
Presidentti Martti Ahtisaaren hautajaisia vietetään ensi viikon perjantaina 10. marraskuuta.
Valtioneuvoston kanslia on tiedottanut presidentti **Martti Ahtisaaren** hautajaispäivän pääkohdista.
Ahtisaari menehtyi Helsingissä 16. lokakuuta. Ahtisaarelle pidetään valtiolliset hautajaiset.
Siunaustilaisuus alkaa Helsingin tuomiokirkossa klo 13 ja päättyy klo 14.30. Siunaustilaisuudessa kuullaan paljon musiikkia ja Ahtisaarelle merkityksellisiä kappaleita. Ahtisaaren siunaa emerituspiispa **Eero Huovinen**. Tilaisuuden ohjelma ei ole julkinen.
Noin kahdenkymmenen auton surusaatto lähtee poliisiratsujen vetämänä tuomiokirkolta kohti Hietaniemen hautausmaata. Surusaatto kestää 45 minuuttia. Ahtisaari haudataan Hietaniemen hautausmaalle klo 15.45. Hautaan laskuun osallistuvat vain lähiomaiset ja ylin valtiojohto.
Lopuksi Ahtisaarelle pidetään muistotilaisuus Valtioneuvoston juhlahuoneistossa. Tilaisuuteen osallistuvat vain kutsuvieraat.
Hautajaispäivänä koko maassa on suruliputus.
Kirkkoon halajavien kannattaa olla hyvissä ajoin liikkeellä
Hautajaisiin on kutsuttu yli 800 kutsuvierasta. Heistä noin 600 on kutsuttu viran ja aseman perusteella. Noin 300 vierasta taas on kutsuttu omaisten toiveiden mukaisesti.
Tarkkaa osallistujamäärää ei vielä tiedetä. Kutsuja on lähetetty myös kansainvälisille vieraille.
Yleisöllä on mahdollisuus osallistua valtiollisiin hautajaisiin tuomiokirkossa. Kirkkoon mahtuu yhteensä 1 300 vierasta, kutsuvieraat mukaan lukien. Jos siunaustilaisuuteen haluaa osallistua, kannattaa olla paikalla hyvissä ajoin.
Rajallinen määrä yleisöä pääsee kirkkoon Senaatintorin puolelta klo 11.30 alkaen. Jokainen vieras osallistuu turvatarkastukseen. Kasseja, reppuja ja sateenvarjoja tulee välttää ottamasta mukaan.
Saattueen reitti tiedossa
Mikäli kirkkoon ei mahdu, yleisö voi seurata surusaattuetta reitin varrelta. Parhaat näköalapaikat ovat muun muassa Senaatintorilta, Tuomikirkon portaiden alaosasta, Kauppatorilta, Valtioneuvoston edustalta ja Presidentinlinnan edustalta. Myös Kiasman edestä voi seurata saattuetta.
Saattueen reitti kulkee Unioninkadulta Presidentinlinnalle ja siitä Aleksanterinkadulta Mannerheimintielle ja Arkadiankadulle. Pohjoiselta Rautatiekadulta reitti kulkee Mechelininkadulle ja Hietaniemen hautausmaalle.
Kaikki muu liikenne pysäytetään hautajaisten ajaksi saaton reitiltä. Reitillä on pysäköintikieltoalueita.
Yksityisautoilu on haastavaa perjantaina etenkin klo 14–16 välisenä aikana. Surusaaton aikana saattaa olla myös pieniä viivästyksiä joukkoliikenteessä.
Moni ajattelee lyövänsä rahoiksi sähkötupakkaa diilaamaalla, mutta voikin joutua itse rikoksen uhriksi – nuorimmat myyjät 8-vuotiaita
Nuorten laiton sähkötupakan käyttö työllistää poliisia yhä enemmän. Vapetuksen ympärillä on paljon piilorikollisuutta, josta poliisin tietoon tulee vain jäävuoren huippu.
Sisä-Suomen poliisin arvion mukaan nuorten keskuudessa haitalliseksi ilmiöksi noussut vapetus eli sähkötupakan poltto on kiihtynyt entisestään kesän ja syksyn aikana.
Rikoskomisario **Markus Antila** Sisä-Suomen poliisista pitää laajenevaa ilmiötä valitettavana.
– Tämän vuoden aikana Sisä-Suomen poliisin tietoon on tullut ilmoitusten kautta noin 50 tapausta, mutta virallinen luku on marginaalinen ilmiön laajuuteen verrattuna. Tupakkarikosten määrä on ollut viime aikoina kasvussa, Antila sanoo.
Sähkötupakan käyttöön ja myyntiin liittyvä rikollisuus on piilorikollisuutta, joka tulee poliisin tietoon viipeellä esimerkiksi kouluhenkilökunnan tekemien ilmoitusten kautta.
Vapettamisesta on tullut nuorten keskuudessa niin suosittua, että osa alaikäisistä näkee siinä ansaintamahdollisuuden. He ostavat vape-tuotteita kuten nikotiininesteitä netistä ja myyvät niitä edelleen muille alaikäisille moninkertaisella hinnalla.
– Nuorimmat myyjät ovat poliisin kokemuksen perusteella olleet 8-vuotiaita, Antila kertoo.
Sähkötupakan käytöllä lapset ja nuoret altistavat itsensä vakaville terveyshaitoille, mutta ilmiöön liittyy myös riski joutua itse rikoksen uhriksi.
Somessa tavatulla asiakkaalla voi olla pahat mielessä
Ylikonstaapeli **Toni Reinikainen** Itä-Suomen poliisista Mikkelistä vahvistaa havainnot nuorten vapetukseen liittyvistä riskeistä.
– Kaupan yhteydessä esiintyvät kiristämiset, ryöstöt ja uhkaukset ovat ikävimpiä lieveilmiöitä. Nuori saatetaan esimerkiksi uhata hakata, jos hän ei luovuta omaisuuttaan, Reinikainen kertoo.
Rikoskomisario Markus Antila Sisä-Suomen poliisista kertoo poliisin tietoon tulleen tapauksia, joissa vape-tuotteita laittomasti ostaneita tai myyneitä alaikäisiä on ryöstetty.
Alaikäiset sopivat kaupoista tavallisesti nimettömästi somealustoilla, mikä tekee tapausten ilmoittamisesta ja selvittämisestä hankalaa.
Nuoret tietävät myös itse rikkovansa lakia, minkä vuoksi esimerkiksi ryöstöistä ei olla aina halukkaita kertomaan poliisille.
Vape-tuotteita laittomasti hallussaan pitävät, ostavat tai edelleen myyvät alaikäiset myös syyllistyvät jo lähtökohtaisesti useisiin rikoksiin.
Tilanne voi ohjata nuoren edelleen myös muiden rikosten pariin.
– Havaintojemme mukaan tietyt henkilöt kokevat laittoman myyntitoiminnan kannattavaksi ja alkavat tehdä kauppaa esimerkiksi Kiinasta tilatuilla tuoteväärennöksillä, Antila kertoo.
Yli 1 700 ihmistä on hakenut sukupuolen vahvistamista omalla selvityksellä
Huhtikuussa voimaan tulleen lakiuudistuksen mukaan sukupuolen vahvistamiseen ei tarvita lääketieteellistä selvitystä.
Sukupuolen vahvistamista omalla selvityksellä on hakenut yli 1 700 ihmistä sen jälkeen, kun se on tänä vuonna tullut mahdolliseksi, kertoo Digi- ja väestövirasto (DVV).
Sukupuolen vahvistamista on voinut hakea omalla selvityksellä 3.4.2023 alkaen. Tuolloin [voimaan tulleen lakiuudistuksen jälkeen](https://yle.fi/a/3-12688511) vahvistamiseen ei ole tarvinnut lääketieteellistä selvitystä.
Sukupuolen vahvistaminen tarkoittaa, että väestötietojärjestelmään merkitty sukupuoli korjataan omaa sukupuoli-identiteettiä vastaavaksi.
Hakemuksia tehtiin DVV:lle lakiuudistuksen ensimmäisenä päivänä lähes kolme kertaa se määrä kuin koko vuoden 2022 aikana. DVV:n henkikirjoittaja **Kaisa Myrskyn** mukaan virastolle tuli aikaisemmin noin 20 hakemusta kuukaudessa.
\- Huhtikuussa, kun lakiuudistus tuli voimaan, hakemuksia tuli yli 1 000, joten hakemusten määrän nousu oli melkoinen. Nyt hakemusten määrä on kuitenkin tasoittunut noin sataan kuukaudessa, ja ne voidaan käsitellä sujuvasti, Myrsky sanoo tiedotteessa.
Oikeudellisia ja käytännön vaikutuksia
Hakijoista 64 prosenttia on myös vahvistanut hakemuksensa, ja heidän sukupuoltaan koskeva tieto on korjattu väestötietojärjestelmään. DVV on runsaan puolen vuoden aikana vahvistanut siis yli tuhannen ihmisen sukupuolen. Hakemus pitää vahvistaa kuuden kuukauden kuluessa tai se raukeaa. Viraston mukaan pieni osa hakemuksista on rauennut myös sen takia, että hakija on perunut hakemuksensa.
DVV pyrkii ratkaisemaan hakemukset noin kahdessa viikossa siitä, kun hakija on vahvistanut hakemuksena.
Sukupuolen vahvistamisella on sekä oikeudellisia että käytännöllisiä vaikutuksia. Hakija tarvitsee esimerkiksi uuden henkilöllisyystodistuksen ja uudet pankkitunnukset, sillä hänen henkilötunnuksensa muuttuu.
Noin joka neljäs hakija on DVV:n mukaan hakenut samalla myös nimenmuutosta. Ensimmäinen sukupuolen vahvistamisen yhteydessä tehtävä etunimenmuutos on maksuton, kun etunimi muutetaan vastaamaan hakijan sukupuoli-identiteettiä.
*Täydennetty uutista 3.11.2023. kello 11.24.*
Huumekuski ajeli varastetulla autolla ilman ajokorttia
Kuljettajan hallusta löytyi myös pieni määrä huumausainetta, kerrotaan Hämeen poliisista.
Varastetulla autolla ajanut noin 50-vuotias mies jäi poliisin haaviin torstaina iltapäivällä Tuuloksessa. Hämeen poliisin tiedotteen mukaan mieskuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja autossa oli kesärenkaat.
Lisäksi kuljettajalle tehty huumausainepikatesti oli positiivinen amfetamiinin osalta. Miehen hallusta löytyi myös pieni määrä huumausainetta.
Hämeen poliisista kerrotaan, että kuljettajaa on kuulusteltu epäiltynä moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta, rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen sekä liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pienpaahtimo haluaa lisätä kahvitietoutta – se sopii ihmisille, jotka ovat entistä kiinnostuneempia nautintoaineensa taustoista
Pienpaahtimo Capri on perustettu erikoiseen paikkaan: peltojen keskelle Eurajoelle. Sinne yrittäjäpariskunnan houkutteli vaimon suvun tila, jonka pihassa komeilee nyt nykyaikainen kahvin pienpaahtimo.
Ihmiset haluavat nykyään tietää entistä enemmän kahvista ja sen tuottamisesta.
Trendistä tietävät myös keskelle Eurajoen peltoja kesällä 2019 perustetun pienpaahtimon Caprin omistajat. Kahvihifistelijät panostavat mielellään nautintoaineensa laatuun.
Eurajoen innostuksen taustalla on perheen isän **Nicholas Caprin** aikaisempi työ Yhdysvalloissa, jossa hän sai kahvioppia kolumbialaiselta erikoiskahvien asiantuntijalta. Siten Caprista itsestään tuli paahtomestari.
Merkityksellinen kahvihetki
Paahtimoyrittäjät kertovat, että kahvista innostuminen saattaa määrällisesti jopa vähentää sen juomista. Kahvihifistelijä haluaa nimittäin panostaa nautintoaineessaan laatuun ja kahvihetkistä tulee merkityksellisiä. Kahvia kuluu yllättäen vähemmän kuin aikaisemmin.
Eurajoen pienpaahtimo levittää kahvitietoutta. Paahtimon hyllyssä ei ole kahvipaketteja valmiina, vaan kauppaan piipahtava asiakas valitsee, mistä pavuista hän haluaa kahvinsa jauhettavan.
– Asiakkaan kahvi jauhetaan paikan päällä ja vain tarpeeseen, näin se on varmasti tuoretta, kertoo yrittäjä **Tiia Capri** Pienpaahtimo Caprista.
Hän muistuttaa, että kaikki vaiheet vaikuttavat lopputulokseen, esimerkiksi pavun laatu, paahtaminen ja jauhatus. Loppusilauksen antaa tietenkin se, millaisessa laitteessa kahvi lopulta valmistetaan.
Tummapaahtoista vai kofeiinitonta?
Vuodenajat vaikuttavat kahvien menekkiin.
– Kun joulu lähestyy, ihmiset juovat enemmän tummapaahtoista kahvia, tietää Tiia Capri.
Kofeiinittomaan kahviin siirtyminen liittyy usein raskausaikaan. Se on myös terveystrendi niille, joita vaivaa esimerkiksi unettomuus.
Tampereen areenan rakentanut yhtiö rakentaa Turun elämyskeskuksen areenan
SRV on rakentanut aikaisemmin Tampereen kansiareenan, eli Nokia-areenan. Esisopimus sisältää myös hotellin, toimistorakennuksen ja parkkitalon rakentamisen ratapihalle.
Turun ratapihan monitoimiareenan rakentaa rakennusyhtiö SRV.
SRV ja Turun ratapihan elämyskeskuksen taustayhtiö Turun Ratapihan Kehitys (TRK) ovat tehneet esisopimuksen areenan ja siihen liittyvien hotellin, toimiston ja parkkitalon rakentamisesta ratapihalle.
SRV on rakentanut aikaisemmin muun muassa myös Tampereen Nokia-areenan.
Turun areenan rakennustöiden on määrä alkaa vuoden 2025 aikana. Nykyisten suunnitelmien mukaan areena valmistuisi vuonna 2027.
Turun hallinto-oikeus [hylkäsi viikko sitten ratapihan asemakaavasta tehdyn valituksen](https://yle.fi/a/74-20057313). Hallinto-oikeus katsoi, että Turun kaupunginvaltuuston päätös on lainmukainen ja että kaavamuutos on suunniteltu merkittävät vaikutukset huomioiden.
Oikeuden päätökseen voi vielä hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Kesäkuussa Turun valtuusto päätti, että [kaupunki ostaa elämyskeskuksen maa-alueen VR:ltä](https://yle.fi/a/74-20037610). Maa-alue on tarkoitus myydä myöhemmin TRK:lle.
Oulun Kärpät vei torstain Ilves-ottelun luvuin 4–0
Joukkue osasi käyttää myös erikoistilanteet hyväkseen Tampereella pelatussa pelissä. Kärpät on noussut miesten jääkiekon SM-liigassa jo kolmanneksi.
Miesten jääkiekon SM-liigassa Oulun Kärpät päihitti Ilveksen sen kotikentällä Tampereella torstai-iltana. Oululaiset veivät ottelun luvuin 4–0, muun muassa vahvalla erikoistilannepelaamisellaan.
Kärppien kaksi ensimmäistä maalia syntyivät ensimmäisessä erässä, maalintekijöinä olivat **Ville Koivunen** ja **Viktor Berglund**. Berglundin maali syntyi Kärppien ylivoimatilanteessa. **Teemu Turunen** vei toisessa erässä ottelun lukemiin 3–0 myöskin viidellä neljää vastaan pelaajatilanteessa. Neljäs osuma tuli ottelun viime minuuteilla, kun **Noel Gunler** laukoi tyhjään maaliin.
Kärpät on nyt SM-liigan kolmannella sijalla.
Kaupunkilautta Föri kuukahti sähkövikaan hetkeksi
Aurajoessa liikennöivän kaupunkilautta Förin liikennöinti seisahtui sähkövikaan perjantaina aamupäivällä hetkeksi.
Kaupunkilautta Förin liikennöinti seisahtui hetkeksi sähkövian vuoksi perjantaina, kertoo Turun liikennekeskus.
Liikennekeskus kertoi aamulla viestipalvelu X:ssä, että Föri on poissa liikenteestä. Huollon käynnin jälkeen Föri palasi taas liikennöimään normaalisti perjantaina kello 10 aikaan.
Viimeksi Föri oli rikki elokuussa ja heinäkuussa.
Hautausmaan laajennus otetaan käyttöön Enossa
Neljän hehtaarin laajennus Hepokankaan hautausmaalla tarkoittaa yli 600 uutta hautapaikkaa. Niistä neljäsosa on uurnahautoja ja loput arkkuhautoja.
Hepokankaan laajennusosaan Enossa tulee 630 hautapaikkaa.
Neljän hehtaarin alalle tulee omat alueet arkkuhaudoille ja uurnahaudoille. Arkkuhautoja on 475 ja uurnahautoja 155. Arkkuhaudat ovat niin sanottuja syvähautoja, joissa on yhdessä hautapaikassa kaksi hautasijaa.
Hautausmaan uuteen osaan on jo rakennettu käytävät, led–valaistusta ja muuta varustusta. Puita ja muita istutuksia Enon seurakunta aikoo laittaa myöhemmin.
Hautausmaalla ei saa ajaa autolla, sillä käytävät ovat kapeita. Lisäksi uusien nurmialueiden reunat ovat pehmeitä.
Seurakuntayhtymä aikoo päivittää Hepokankaan vanhempia valaisimia ensi kesänä.
Hautausmaa siunataan käyttöön
Hautausmaan laajennus siunataan käyttöön pyhäinpäivän alla. Siunaamisella tarkoitetaan seurakunnassa maa-alueen erottamista muista alueista erityistä käyttöä varten.
– Laskemme vainajamme siunattuun maahan. Enossa tarvitaan lisää tilaa tätä varten ja siksi uusi alue siunataan käyttöön, Enon kirkkoherra **Kati Nissi** kertoo.
Nissin mukaan hautausmaa palvelee läheisensä menettäneitä.
– Se on paikka surulle, suremiselle ja muistojen vaalimiselle. Hautausmaa myös kokoaa alueen historiaa ja kertoo elämästä, jota täällä on eletty, kirkkoherra kiteyttää.
Enon hautausmaan siunaus tapahtuu kristillisen perinteen mukaisesti, toimittajana on lääninrovasti **Markus Kontiainen**.
Turkistarhoille tiukat ohjeet eläinten nahkontaan: suurin riski on lintuinfluenssaviruksen leviäminen nahasta ilmaan
Suojautuminen on tärkeää, koska turkiseläimillä voi olla myös oireeton lintuinfluenssatartunta. Päävastuu on työnantajalla eli turkistilallisella.
Turkistarhat ovat saaneet tiukat ohjeet nahkontatyöhön lintuinfluenssariskin varalle.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on listannut tarkasti ja yksityiskohtaisesti tautisuojauksesta ja turvallisista työmenetelmistä eläinten lopettamisessa ja nahkomisessa. Ohjeiden laadintaan on osallistunut myös Työterveyslaitos.
Aluehallintovirasto muistuttaa, että työnantajalla eli turkistilallisella on suurin vastuu tautisuojauksesta tiloilla ja nahkontakeskuksissa sekä työmenetelmiin perehdyttämisestä. Tiloilla on myös seurattava, että työntekijät noudattavat ohjeita ja käyttävät esimerkiksi suojaimia.
Minkki- ja supitiloilla nahkontakausi alkaa parin viikon sisällä, kettutarhoilla arviolta kuukauden kuluttua.
Nahkonnassa voi levitä virusta sisältäviä hiukkasia
Koska turkiseläimillä voi olla myös oireeton lintuinfluenssatartunta, suojautuminen on erityisen tärkeää.
Aluehallintovirasto on laatinut ohjeet jokaiselle työvaiheelle. Lisäksi erillisiä ohjeistuksia on kirjattu muun maussa siivouksesta, hengityssuojaimen ja kertakäyttökäsineiden riisumisesta, vaatetuksen ja suojainten puhtaanapidosta, ihon kunnon huolehtimisesta sekä ilmanvaihdosta eri työvaiheissa.
Nahkontatyön riskien arvioinnissa on avin mukaan huomioitava etenkin kosketukset eläimiin, niiden vereen ja eritteisiin sekä työskentelytilan ilmassa leijuvat pölyt ja aerosolit.
Työvaiheissa on riskinä, että eläinten nahasta leviää ilmaan lintuinfluenssavirusta. Siksi pölypäästöihin kiinnitettävä erityistä huomiota. Osa työvaiheista, esimerkiksi ravistelu ja kampaus, ehdotetaankin tehtäväksi eristetyssä tilassa, jossa on tehostettu ilmanvaihto.
Esimerkiksi rummutus-työvaiheessa työntekijöiden on käytettävä muiden suojavarusteiden lisäksi vähintään FFP3-suojainta ja naamiomallista silmien suojainta.
**Lue:** [”En ole koskaan nähnyt niin sairaita turkiseläimiä”, sanoo tarhoja tarkastava eläinlääkäri lintuinfluenssasta](https://yle.fi/a/74-20057404)
Yli miljoonaa eläintä lopetetaan ja nahkotaan tällä kaudella.
Ruokavirasto arvioi tällä viikolla lintuinfluenssan tautitilanteen laantuneen. Tautia on todettu [31 turkistilalla.](https://yle.fi/a/74-20049927)
Valtaosa tautitapauksista on todettu heinä–elokuussa pohjalaismaakunnissa eli Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla.
Ruokavirasto on määrännyt yhteensä yli 300 000 minkkiä, kettua ja supikoiraa lopetettavaksi. Taustalla on pelko siitä, että virus [muuntuu turkistarhoilla ihmisissä leviävään muotoon](https://yle.fi/a/74-20046516) ja käynnistää pandemian.
Kemijoki oy suunnittelee ensimmäistä pumppuvoimalaitostaan Kemijärven Ailangantunturille
Vesivoimayhtiö Kemijoki oy suunnittelee useiden pumppuvoimalaitosten rakentamista Pohjois-Suomeen. Yhtiö julkisti perjantaina ensimmäisen kohteen.
Vesivoimayhtiö Kemijoki oy suunnittelee pumppuvoimalan rakentamista Kemijärvelle, Ailangantunturin alueelle. Yhtiö kertoo jatkavansa selvitystä myös muiden pumppuvoimalaitosten rakentamisen mahdollisuuksista Pohjois-Suomessa.
Pumppuvoimalaitos koostuu kahdesta altaasta. Ylemmästä altaasta lasketaan turbiinien läpi vettä ala-altaaseen. Myöhemmin vesi pumpataan takaisin yläaltaaseen. Kemijoki oy:n mukaan yläaltaan koko olisi noin kilometri kertaa kilometri.
Yhtiön mukaan pumppuvoimalan putouskorkeus olisi Ailangantunturilla noin 200 metriä. Tämä mahdollistaisi 550 megawatin voimalaitoksen rakentamisen.
[Kemijoki oy kertoi ensimmäisen kerra](https://yle.fi/a/74-20029118)n huhtikuussa aloittavansa useampien pumppuvoimaloiden suunnittelun Kemijoen vesistöön. Yhtiö arvioi tällöin investointien hinnan nousevan 2–3 miljardiin euroon.
[Keväällä Kemijoki oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen sanoi](https://yle.fi/a/74-20029307), että voimaloiden sijoituspaikoiksi on mietitty Rovaniemeltä pohjoiseen Kemijoen pääuoman, Porttipahdan tekojärven ja Kemijärven alueita.
*Uutista päivitetty 3.11. klo 10.27 Lisätty Tuomas Timosen keväällä antama kommentti.*
Kajaanissa sähköt katkesivat perjantaiaamuna hetkellisesti – syynä mahdollisesti jännitelinjaan osunut nosturi
Sähköt katkesivat hetkellisesti perjantaiaamuna hieman ennen kello 8 lyhyeksi ajaksi. Sähköverkkoyhtiö Kajaven mukaan kyse oli suhteellisen laajasta katkosta, mutta se oli lyhyt kestoltaan.
Kajaanissa sähköt katkesivat perjantaina 3. marraskuuta hieman ennen kello 8 hetkellisesti kaupungin eteläisestä osasta.
Sähköverkkoyhtiö Kajaven mukaan katkon tarkempaa syytä selvitetään parhaillaan, mutta ilmoituksen mukaan jonkinlainen nosturi oli osunut jännitelinjaan pallohallin lähellä.
Sähkökatko koski Kajaven mukaan muutamia tuhansia asiakkaita. Kyse oli suhteellisen laajasta katkosta, mutta se oli lyhyt kestoltaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Keskipohjalaiseläkeläiset käyvät innokkaasti töissä – halu kasvanut viime vuodesta, kertoo kysely
Jopa 37 prosenttia keskipohjalaiseläkeläisistä kertoi Kevan kyselyssä käyvänsä töissä.
Keskipohjalaiset ovat ahkeria eläkkeellä työskentelijöitä, selviää eläkevakuuttaja Kevan teettämästä kyselystä.
Jopa 37 prosenttia keskipohjalaiseläkeläisistä kertoi käyvänsä töissä. Vuonna 2022 luku oli Keski-Pohjanmaalla 12 prosenttia. Ainostaan Lapissa into on vieläkin suurempaa. Siellä tutkimuksen mukaan 41 eläkeläisistä on edelleen työelämässä.
Vanhuuseläkkeellä työskentely on yleistä etenkin julkisella puolella, esimerkiksi hoito- ja opetusalalla.
Keski-Pohjanmaalla lisäksi kiinnostus työskentelyyn on korkealla. Jopa puolet kyselyyn vastanneista, työelämän ulkopuolella olevista eläkeläisistä, kertoi työnteon kiinnostavan.
Myös koko maassa aiempaa useampi eläkeläinen on innostunut työnteosta.
Lähes joka viides (18 prosenttia) Kevan tutkimukseen vastannut kertoo tekevänsä töitä eläkkeen ohella. Eläkkeellä olevista viisi prosenttia työskentelee täyspäiväisesti ja 13 prosenttia osa-aikaisesti.
Viime vuonna luku oli 14 prosenttia.
Kevan teettämään tutkimukseen vastasi 4 000 suomalaista syys–lokakuussa.
SK: Puustelli aloittaa muutosneuvottelut Harjavallassa
Tehtaanjohtaja Tarmo Vesimäki ei ota vielä kantaa henkilöstön mahdolliseen vähennystarpeeseen.
Huonekaluja Harjavallassa valmistava Puustelli Group aloittaa muutosneuvottelut.
[Asian vahvistaa Satakunnan Kansalle](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009964976.html) tehtaanjohtaja **Tarmo Vesimäki**.
Lehden mukaan Vesimäki ei ota vielä kantaa esimerkiksi henkilöstön mahdolliseen vähennystarpeeseen. Pääluottamusmies **Kai Hyrynkangas** ei myöskään halunnut halua tässä vaiheessa kommentoida asiaa lehdelle.
Muutosneuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä. Ensimmäinen tapaaminen henkilöstön kanssa on ensi viikon tiistaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pirkanmaan hyvinvointialue aikoo luopua viidenneksestä toimitilojaan – nyt tilaa on liki kaksi neliötä jokaista pirkanmaalaista kohden
Pirkanmaan hyvinvointialueella on käytössään noin miljoona neliötä toimitilaa joko omistuksessaan tai vuokrattuna. Vuokratiloista suurin osa on kuntien omistuksessa.
Pirkanmaan hyvinvointialue aikoo karsia nyt käytössä olevista toimitiloista 20 prosenttia ensimmäisen valtuustokauden aikana. Tieto selviää hyvinvointialueen toimitilaohjelmasta, jossa luodaan suuntaviivoja tilojen käytölle tulevina vuosina.
Tiivistämisen ja uudelleenjärjestelyjen lisäksi hyvinvointialueen tavoitteena on nostaa käytössä olevien tilojen laatua. Tiloille aiotaan asettaa myös vastuullisuus- ja ympäristötavoitteita, kuten energiansäästötavoitteita.
Pirkanmaan hyvinvointialueen mukaan tulevaisuuden tiloja suunniteltaessa etusijalla ovat palvelutuotannon ja palvelujen käyttäjien tarpeet.
Ohjelma ei ota kantaa yksittäisiin tiloihin, joista voitaisiin luopua.
– Toimipisteiden verkkoon voidaan ottaa kantaa vasta sitten, kun päätökset palvelujen verkostosta on tehty, sanoo hyvinvointialueen kiinteistöjohtaja **Petri Laurikka**.
**Lisää:** [Näin Pirkanmaan hyvinvointialue supistaa palveluverkkoa – Ikaalisissa ja Kuhmoisissa vuodeosastot suljetaan jo ensi kesänä](https://yle.fi/a/74-20045535)
Konserni- ja toimitilajaosto käsittelee toimitilaohjelmaa ensi viikon tiistaina. Aluehallituksessa sitä käsitellään 20. marraskuuta ja aluevaltuustossa 4. joulukuuta.
Toimitiloja lähes 750 paikassa
Pirkanmaan hyvinvointialueen käytössä on yhteensä lähes miljoona neliötä toimitilaa 748 kohteessa. Käytössä olevasta huonealasta noin 65 prosenttia on vuokratiloissa.
Tilojen vuosittaisista kustannuksista noin 66 miljoonaa euroa syntyy omista tiloista ja 135 miljoonaa euroa vuokratiloista. Vuokratusta toimipisteistä kunnilta on vuokrattu 433 ja niiden kustannukset hyvinvointialueelle ovat noin 81 miljoonaa euroa.
Sote-uudistuksessa kunnille taattiin, että hyvinvointialueet pysyvät niiden vuokralaisina vähintään kolme vuotta eli vuoden 2025 loppuun.
Moni tyhjillään oleva tila on purkukunnossa
Hyvinvointialueella on myös tyhjillään olevia tiloja, jotka ovat pääosin purkukuntoisia.
Kaivannon ja Mäntän sairaaloiden lisäksi tyhjillään ovat [Ylisen entinen kuntoutuskeskus](https://yle.fi/a/74-20055962) sekä TAYS Keskussairaalan C-osa, jossa oli aiemmin lastentautien tiloja.
Vuodenvaihteessa tyhjilleen jää myös Pitkäniemen psykiatrinen sairaala Nokialla. [Alueen jatkokehittäminen ja kaavoitus](https://yle.fi/a/74-20057303) ovat käynnissä.
Hyvinvointialueen käytössä on myös kymmeniä sisäilmaongelmista kärsiviä tiloja. Nämä ovat pääsääntöisesti vuokrakohteita.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomessa on yhä satoja vaarallisia tasoristeyksiä, ja hallituksen säästötavoitteet uhkaavat hidastaa niiden korjaamista
Tasoristeysonnettomuuksia on onnistuttu vähentämään poistamalla vaarallisia risteyksiä käytöstä sekä lisäämällä puomeja ja varoituslaitteita.
Pakettiautolla liikenteessä ollut [nainen kuoli keskiviikkona Lieksassa](https://yle.fi/a/74-20058105) törmättyään kahden veturin yhdistelmään. Onnettomuus sattui vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Tiistaina autoilija kuoli [tasoristeysonnettomuudessa Laihialla](https://yle.fi/a/74-20057984).
Synkkä viikko on sattumaa, sillä tasoristeysonnettomuudet ovat vähentyneet Suomessa selvästi. Syynä on se, että tasoristeysten turvallisuuden eteen on tehty paljon töitä.
Tasoristeysonnettomuudet ovat usein vakavia
Nyt korjaustyö uhkaa hidastua Orpon hallituksen asettamien säästötavoitteiden takia.
– Tasoristeysohjelma jatkuu, vaikka toki hallituksen säästötavoitteet näkyvät myös ohjelman budjetissa, turvallisuusasiantuntija **Kaisa Porras** Väylävirastosta kertoo.
Porras muistuttaa, että tasoristeysonnettomuudet ovat usein vakavia eikä onnettomuuksien määrä kerro kuolleiden tai loukkaantuneiden määrästä.
– Esimerkiksi vuonna 2017 onnettomuuksia oli 20 ja niissä kuoli yhdeksän ihmistä. Vuonna 2015 onnettomuuksia oli selvästi enemmän, mutta kuolonuhreja oli kuusi, Porras sanoo.
Kaikista vartioimattomista tasoristeyksistä ei päästä eroon
Korjattavaa Suomen rautatieverkossa riittää.
Alun perin Väyläviraston työlistalla oli 65 parannettavaa tai poistettavaa tasoristeystä, mutta työn edetessä määrä on noussut yli 500 risteykseen. Kohteita voi tarkastella [Väyläviraston karttapalvelussa](https://suomenvaylat.vayla.fi/theme/0/471798/7051886/7/?lang=fi).
Porras kertoo, että ensimmäisenä listalla ovat vaarallisimmiksi luokitellut tasoristeykset.
– Toki myös vähemmän vaarallisia tasoristeyksiä poistetaan, jos ne osuvat jonkin toisen tie- tai ratahankkeen yhteyteen.
Kokonaan tasoristeyksistä ei olla pääsemässä eroon.
Vaikka kaikki Väyläviraston listaamaa 500 kohdetta korjattaisiin, vartioimattomia tasoristeyksiä jäisi yhä useita satoja. Pelkästään Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa on yhteensä yli 500 vartioimatonta tasoristeystä.
Yli 70 yritystä ja yhteisöä etsii työntekijöitä Joensuussa
Työnantajat etsivät uusia työntekijöitä Joensuun Areenalla perjantaina. Tapahtumassa kerrotaan myös koulutusmahdollisuuksista ja neuvotaan työnhaussa.
Työnantajat etsivät työntekijöitä Joensuussa tänään perjantaina.
Työtä–karnevaaleilla on mukana työnantajia useilta eri alalta. Avoimeen rekrytointitapahtumaan osallistuu yli 70 työnantajaa ja organisaatiota.
Tekijöitä kaivataan muun muassa IT-alalle, teollisuuteen, hoivatyöhön, kasvatusalalle, matkailuun, ravintoloihin ja monipuolisiin tehtäviin kunta-alalle.
Avoimien työpaikkojen lisäksi kävijät saavat tietoa ura- ja koulutusmahdollisuuksista sekä hyödyllistä tietoa työnhakuun. Kävijöillä on esimerkiksi mahdollisuus saada sparrausta työhaastatteluun tai ansioluettelon laatimiseen.
Tapahtuman juontaa näyttelijä **Ismo Apell**.
Tapahtuma alkaa Joensuu Areenalla puolenpäivän aikaan. Järjestelyistä vastaavat Joensuun kaupunki ja useat työllistämishankkeet.
Koronapotilaiden määrä yli kolminkertaistui viikossa Kymenlaaksossa – tehohoidossa ei edelleenkään ketään 
Hyvinvointialueen johtajaylilääkärin mukaan potilasruuhka vaikeuttaa terveydenhuollon toimintaa jo merkittävästi.
Kymenlaakson hyvinvointialueen osastoilla oli eilen torstaina yhteensä 49 koronapotilasta. Koronapotilaiden määrä on yli kolminkertaistunut reilussa viikossa.
Koronatapausten määrä lähti kasvuun Kymenlaakson hyvinvointialueella viime viikolla. Vielä tuolloin [koronapotilaita oli yhteensä 14.](https://yle.fi/a/74-20056864) Nykyiset koronapotilaat jakautuvat erikoissairaanhoidon ja perusterveyden osastoille sekä valvontaosastolla. Tehohoitoa vaativia tapauksia ei ole tällä hetkellä yhtään.
– Nykyinen koronapotilasmäärä haittaa jo toimintaa merkittävästi. Etenkin päivystyksen toiminta vaikeutuu, kun jatkohoitopaikat täyttyvät, toteaa johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa**.
Päivystykseen palvelunumeron kautta
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa suosittelee, että päivystykseen hakeuduttaisiin tällä hetkellä vain [päivystysapu-numeron kautta](https://kymenhva.fi/116117/), ellei sitten kyseessä ole selvästi välitöntä hoitoa vaativa asia.
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan valtaosa osastoilla olevista koronapotilaista on iäkkäitä ihmisiä.
– Yleistilan huonontuminen, kuumeilu ja yleiset hengitystieoireet ovat valtaosalla pääoireet, toteaa Mäntymaa.
Hyvinvointialueen ylilääkäri **Anneli Harjunpään** mukaan kausi-influessaa ei ole vielä liikkeellä Kymenlaaksossa.
Rokotukset alkavat porrastetusti kuun puolivälissä
Korona- ja kausi-influenssa rokotukset Kymenlaakson hyvinvointialueella alkavat porrastetusti riskiryhmille 13. päivänä marraskuuta. Rokotukset porrastetaan ikäperusteisesti.
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa sanoo, että tavoitteena oli hoitaa rokotukset tänä vuonna mahdollisimman normaaliin tapaan, jotta koronavuosina kärsinyt terveysasemien perustoiminta ei häiriintyisi.
– Rokotuksille pyrittiin saamaan niiden tehon kannalta edullisin ajankohta. Koronan uusin aalto nousi rokotusten kannalta valitettavasti nopeasti, sanoo Mäntymaa.
Kymenlaakson rokotuspisteiden sijainnit ja aukioloajat löytyvät hyvinvointialueen [verkkosivuilta](https://kymenhva.fi/uutiset/kausirokotukset23/#j%C3%A4rjestys-ankkuri).
[Kouvolan sanomat kertoi tällä viikolla](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6324085), että rokotusten ajanvaraukset olivat paikoin ruuhkautuneet. Hyvinvointialueen palveluesimies **Mari Ollas** kertoo, että sähköisen ajanvarauksen ruuhkat ovat nyt helpottaneet.
– Aikoja pääsee varaamaan normaaliin tapaan. Aikoja avataan järjestelmään tasaisesti lisää, eli jos sopivaa aikaa ei löydy heti, kannattaa tarkastaa tilanne myöhemmin uudelleen, sanoo Ollas.
Riihimäen Voimalan kehityksen seuraava nytkähdys: konsultit töihin
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Riihimäki aikoo seuraavaksi kilpailuttaa konsultit kehittämään Voimala-hanketta. Vanhasta voimalaitoksesta on määrä sukeutua kulttuurin ja elämysten tehdas.
Syys-lokakuussa kaupunki kartoitti potentiaalisten hankekehittäjien, sijoittajien ja operaattorien kiinnostusta niin sanotussa markkinavuoropuhelussa.
Toteutumisen edellytyksenä pidettiin sitä, että kaupunki vuokraa kaiken tilan tai ison osan Voimalan tiloista 15–20 vuoden ajaksi.
Olennaiseksi koettiin myös, että investointikustannus saadaan tiputettua vajaaseen 20 miljoonaan euroon.
Monitoimisali olisi kaupungin vuokravastuulla ja edelleen vuokrattu ulkopuoliselle tapahtumaoperaattorille. Mahdollista on myös, että kaupunkivetoinen hankeyhtiö omistaa ja rahoittaa investoinnit ja jää vuokranantajaksi.
Voimala tontteineen on tällä hetkellä rakennusliike YIT:n omaisuutta.
Konsulttipalkkio onnistumisesta
Markkinavuoropuhelussa todettiin, että tarjolla on useita toimijoita, jotka voivat avustaa kaupunkia kaupallisen konseptin, vuokralaiskokonaisuuden sekä teknisen investointilaajuuden suunnittelussa.
Kehittämiskonsultoinnin on tarkoitus kestää ensi vuoden kesäkuun loppuun. Tavoitteena on edetä tänä aikana sitoviin sopimuksiin kiinteistökehityshankkeesta.
Hankekehittämiskonsultin palkkion on tarkoitus painottua onnistumispalkkioon, jonka maksaa konsultille hankkeen tuleva sijoittaja.
Riihimäki on etsinyt ideoita rautatieaseman kupeessa sijaitsevan vanhan voimalaitoskiinteistön [uudeksi käyttötarkoitukseksi](https://yle.fi/a/74-20035691). Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi viikon maanantaina.
Sote-uudistus järisyttää kuntien veroprosentteja
Kuntavero nousee tai laskee ensi vuoden alussa kymmenissä kunnissa. Kuntaliiton mukaan sosiaali- ja terveysuudistus kohteli kuntia hyvin eri tavoin ja jopa sattumanvaraisesti.
Kuntaverossa tapahtui historiallinen muutos vuoden alussa. Sen seurauksena kansalaisen veroeuroista aiempaa suurempi osa ohjautuu valtiolle, ja vastaavasti kunnille jäävä osuus on pienempi.
Sote-uudistukseen liittyvän veromuutoksen piti olla neutraali, mitä se kansalaisten kannalta onkin. Kuntien kannalta taas veromuutos on osoittautunut hankalaksi: puolet kunnista näyttää voittavan uudistuksessa ja toinen puoli häviävän.
Kuntaliiton pääekonomisti **Minna Punakallio** pitää tilannetta erikoisena ja kummallisena.
– Ei ole löydettävissä mitään yhdistäviä tekijöitä. Sekä voittavissa että menettävissä kunnissa on kaikenlaisia ja -kokoisia kunta eri puolelta Suomea.
Kuntaliitto arvioikin, että tulevan vuoden kuntaveroon kohdistuu historiallisen kovia paineita. Kolmisen sataa kuntaa päättää ensi vuoden veroprosentista 17. marraskuuta mennessä.
– Heikommissa kunnissa on tarvetta jopa useamman prosenttiyksikön korotuksiin, mutta arvelen, että korotukset ovat puolesta prosentista prosenttiin pääosin. Tulee lukumääräisesti paljon pieniä korotuksia, Minna Punakallio sanoo.
”Mieluummin korotus kuin kouluja kiinni”
Yksi veroprosentin korottajista näyttäisi olevan Jyväskylä, jossa kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** esittää 0,64 prosenttiyksikön korotusta kuntaveroon. Se olisi jatkossa tasan kahdeksan.
Jyväskylän kävelykadulla tieto veron korotuksesta otettiin vastaan rauhallisesti.
– Se on pakollinen paha. Mieluummin maksan enemmän veroja kuin valitsen koulujen lakkauttamisen, **Mikko Tuomi** tuumii.
Jyväskylä aikoo kiriä verojen lisäksi talousarviota kuiville 35 miljoonan euron säästöohjelmalla.
– Minua korotus ei haittaa, hyvä vaan, jos sen avulla palveluja parannetaan, On tärkeää satsata kouluihin esimerkiksi, **Suvi Ojala** sanoo.
Kirjavinta kautta aikain
Kuntaliitossa kuntien verotilannetta pidetään historiallisena. Minna Punakallion mukaan mikään aiempi yksittäinen muutos ei ole koskenut kuntakenttää yhtä kirjavasti.
– Nähdään koko kirjo kaikennäköisiä kuntien veroprosenttien muutoksia. Historiallinen vuosi.
Uudistus on periaatteessa tasainen: kaikkien kuntien veroprosentti laski kun hyvinvointialueille napattiin kaikilta 12,64 prosenttiyksikköä. Samalla kunnilta lähti sote-menoja vastaava osuus valtionosuuksista.
Kuntakohtaiset veroerot säilyivät suurina: alhaisinta veroprosenttia, 4,36 peritään Kauniaisissa, kun Kaskisissa ja Ylivieskassa veroprosentti on 10,36.
Kuntien veropaineiden taustalla ei kuitenkaan ole verotulojen uusjako vaan valtionosuudet: myös ne muuttuivat sote-uudistuksessa.
Muutoksen vuoksi kuntien talouteen ja sitä kautta mahdollisesti verotukseen vaikuttavat nyt aiemmat sote-kustannukset.
Valtionosuudet on laskettu talousarvioiden sote-menojen pohjalta, mutta nyt niissä siirrytään kuntien todellisiin toteutuneisiin menoihin. Ne ovat koko kuntakenttää tarkasteltaessa 700 miljoonaa euroa suuremmat kuin talousarvioiden mukaiset menot.
Koska nämä rahat ovat sote-menoja, ne kuuluvatkin hyvinvointialueille.
Yksittäisten kuntien tasolla vaihtelu on suurta. Jotkut pienet kunnat saattavat kokonsa puolesta kuulua voittajiin, sillä isot sote-kustannukset lähtivät, eikä pienen veropohjan tuloissa ollut paljon menetettävää.
Raju murros rahoissa
Vielä tänä vuonna kunnat tekevät mainion tuloksen, yhteenlaskettu ylijäämä kipuaa lähes 2,5 miljardiin euroon. Se on lähes tuplasti hyvinvointialueiden alijäämäarvioon verrattuna.
– Tuo summa koostuu viime vuoden verotulojen verohännällä, joka tältä vuodelta poistuu. Lisäksi inflaatio nostaa kuntien menoja ja myös hallitusohjelma tuo lisäkustannuksia, Punakallio sanoo.
Kuntien muiden paineiden päälle kasautuvat vielä valtionosuudet: kuntien tilinpäätöksissä on Kuntaliiton mukaan koko maan tasolla talousarvioihin verrattuna 700 miljoonaa euroa sote-alueille suuntautuvaa rahaa, joka jää siis tilittämättä kunnille.
Kaikkiaan 163 kunnan valtionosuudet heikkenevät, joidenkin kuntien kohdalla satoja euroja asukasta kohden. kasvua valtionosuuksissa on 80 kunnassa.
Kaikkiaan taas Suomen kunnat ja kuntayhtymät olisivat investoinnit huomioiden jäämässä ensi vuonna noin 850 miljoonaa euroa miinukselle.
Päijäthämäläiset ihmettelevät jonoja influenssa- ja koronarokotuksiin – ”Kaikkien halukkaiden rokottaminen marraskuussa on mahdotonta” 
Rokottajien määrää ei voida lisätä, koska Lahden sote-keskuksessa ei ole siihen tarvittavia tiloja.
Ihmisiä on kehotettu monelta suunnalta ottamaan influenssa- tai koronarokotus mahdollisimman nopeasti, kun tautikausi jyllää näin loppusyksystä.
Useat päijäthämäläiset ovat kuitenkin huomanneet, että rokotusaikoja ei ole tarjolla kuin viikkojen päähän.
– Marraskuun alku on aina kiireistä ja ihmiset helposti kärsimättömiä, huokaa rokotuskoordinaattori **Henry Raita** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta.
Hän kehottaakin ihmisiä käymään sähköisessä ajanvarauksessa useampana päivänä, koska uusia rokotusaikoja lisätään sinne jatkuvasti, jopa useampaan otteeseen samana päivänä.
– Kaikki päijäthämäläiset saavat varmasti haluamansa rokotteet, mutta eivät välttämättä juuri sinä päivänä kun itse haluaisivat. Jos Lahdessa rokotetaan vaikkapa 15 000 ihmistä influenssan varalta, niin on mahdotonta järjestää kaikille aikaa marraskuun alkuviikkoina, Raita muistuttaa.
Hänen mukaansa myöskään rokottajien määrän lisääminen ei nopeuttaisi jonoja, koska Lahden sote-keskuksessa ei ole vapaita työtiloja.
Kansalaisten kärsimättömyys myös hidastaa rokotuspalveluja.
– Jos on tehnyt aikavarauksen rokotukseen netissä, niin itselle sopivampaa aikaa ei tulisi enää metsästää puhelinpalvelussa, koska se kuormittaa ja hidastaa rokotusjonoja, Raita sanoo.
Viime talvena kausirokotukset jatkuivat aina tammikuun puoliväliin asti. Raidan tänä talvena rokotukset jatkuvat ehkä pidempäänkin.
Turun Meripelastusyhdistys etsii uutta tukikohtaa Airistolta 
Turun Meripelastusyhdistys aikoo luopua nykyisestä tukikohdastaan Pitkäkarin saaressa. Uusi aiotaan ostaa vielä tänä vuonna, kunhan sopiva kohde löytyy.
Turun Meripelastusyhdistys etsii Airistolta uutta tukikohtaa.
Vanha, Pitkäkarin saaressa sijaitseva tukikohta ei palvele enää tarkoitustaan. Yhdistys haluaa uuden tukikohdan Etelä-Airistolta.
– Nykyinen tukikohtamme on Pohjois-Airistolla ja olemme pitkään nyt etsineet uutta tukikohtaa vähän lähempää toiminta-aluetta, missä suurin osa meidän tehtävistä on, kertoo Turun Meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja **Heikki Pöntynen**.
Turun meripelastusyhdistys päivystää keväästä marraskuun loppuun asti tukikohdassa ja hoitaa Saaristomerellä hälytys- ja pelastustehtäviä. [Kuluneena kesänä tehtävämäärä oli yli sadan](https://yle.fi/a/74-20052224), lisäksi yhdistys järjesti mittavasti miehistön ja päällystön koulutuksia.
Yhdistyksen puheenjohtajan mukaan nykyisessä tukikohdassa ongelmaksi nousee vain sijainti.
– Se on saari. Sinne pitää kulkea aina aluksella. Me asumme tukikohdassa päivystyskaudella ympäri vuorokauden ja seitsemän päivää viikossa. Autotie auttaisi huollon kanssa ja autotie perille palvelisi myös koulutustarkoituksia talvisin.
Linnankadun kerhotila myydään lähiaikoina
Turun Meripelastusyhdistys on nyt päättänyt myydä Turun keskustan Linnankadun kerhotilansa ja ensimmäinen ostotarjous on jo hyväksytty. Myynnistä saatavilla tuloilla rahoitetaan uuden tukikohdan hankinta. Pöntysen mukaan tavoite on ostaa rantatontti tai rantakiinteistö vielä ensi vuoden aikana.
– Keskitämme toimintamme yhteen sopivaan paikkaan. Uutta tukikohtaa on etsitty jo useampi vuosi, mutta on ollut haasteellista löytää sopiva kohde. Nyt meidän pääomat ovat sellaiset, että voimme tehdä hankintapäätöksiä, sanoo Pöntynen.
Etsintä on haastavaa.
– Ajamme lähes 200 tehtävää vuodessa ja lähdemme isoilla aluksilla laiturista ja teemme aaltoja. Sijainnin pitäisi olla sellainen, että se mahdollistaa nopeat lähdöt myös keskellä yötä. Naapurisopu pitää silti säilyttää, vaikka lähtisimme hälytysajoille, kertoo Heikki Pöntynen.
Turun Meripelastusyhdistys on Suomen suurimpia. Yhdistyksellä on yli 2 600 jäsentä, joista aktiivimiehistössä noin sata.
Moni vanhempi ei enää kiellä lapsiaan ja se kostautuu myöhemmin, sanoo rehtori – äiti ”Mira” kertoo ratkaisustaan
Kaverivanhemmuus on yleistynyt ilmiö, joka huolestuttaa rehtoria. Se tarkoittaa kasvatustyyliä, jossa vanhempi kysyy jatkuvasti lapsen mielipidettä asioihin ja pyrkii olemaan lapselle mieliksi.
Kuvitellaan tilanne. Vanhempi menee lapsensa kanssa kauppaan. Lapsi saa itkupotkuraivarit karkkihyllyn edessä ja alkaa vaatia karkkia.
Vanhemmalla on kolme vaihtoehtoa. Hän voi joko antaa periksi ja ostaa lapselle karkit. Hän voi myös olla antamatta periksi ja lähteä pois lapsen kanssa. Kolmas vaihtoehto on se, että vanhempi ostaa lapselle karkkia, mutta antaa lapsen syödä ne vasta tulevana karkkipäivänä.
Yhä useampi vanhempi valitsee ensimmäisen vaihtoehdon, sanoo tietokirjailija ja Vantaan seudun steinerkoulun rehtori **Jarno Paalasmaa**. Se on esimerkki kaverivanhemmuudesta.
– Se on huolestuttavasti yleistynyt ilmiö. Tämäntyyppisiä perheitä tapaa enemmän kuin aikaisemmin, hän kertoo.
Hän on kirjoittanut aiheesta kirjan *Vapaus ja rajat* – *kaverivanhemmuudesta kasvattajaksi.* Se ilmestyy tammikuussa.
Kaverivanhemmuus on sitä, että aikuinen luovuttaa päätöksentekovallan lapsen harteille.
– Vanhempi kyselee lapsen mielipidettä kaikkeen ja pyrkii olemaan mahdollisimman paljon mieliksi lapselle.
Paalasmaan mukaan kaverivanhemmuus on sitä haitallisempaa, mitä pienempiä lapset ovat. Siitä tulee lapselle turvattomuuden kokemus, koska vanhempi on luovuttanut päätösvallan lapselle.
Kaverivanhemmat ikään kuin pakottavat lapsia aikuistumaan liian nopeasti.
– Aikuisen tehtävä on olla aikuinen ja lapsen tehtävä on olla lapsi. Kaverit lapsi löytää kyllä koulusta, päiväkodista, harrastuksista ja naapurustosta.
Paalasmaan mukaan kaverivanhemmuuden taustalla on se, että vanhempi haluaa vältellä epämiellyttäviä tilanteita ja antaa siksi lapselle periksi kaikessa.
– Tämä on selkeästi yleistynyt. Taustalla on jokin arvomaailman muutos. Väitän, että vanhemmat ymmärsivät vuosikymmen takaperin paremmin lapsen kehitystarpeita.
Taustalla on Paalasmaan mukaan yksilökeskeisen kulttuurin yleistyminen eli se, että oman mielipiteen kertominen ääneen nähdään erityisen tavoiteltavana.
Sosiaalisesti kömpelöitä ja itsekkäitä lapsia
Kaverivanhemmuus kostautuu Jarno Paalasmaan mukaan ajan mittaan ja näkyy lapsessa aikuisena.
Paalasmaan mielestä kaverivanhemmuus on lapsijohtoista kasvatusta, joka tuottaa sosiaalisesti kömpelöitä ja itsekkäitä lapsia.
Vantaan steinerkoulun rehtorina työskentelevä Paalasmaa on huomannut kaverivanhemmuuden vaikutukset koulun arjessa.
Hänen arkihavaintonsa on se, että on yhä enemmän lapsia, jotka eivät ole tottuneet tekemään itselleen vaikeita ja epämukavalta tuntuvia asioita. Toisten on vaikea hyväksyä pettymyksiä, toisilla on vaikeuksia kunnioittaa opettajaa ja muita koulun aikuisia.
– Tämä voi johtua monesta eri syystä, mutta oletan, että osasyy on se, että kotona on sellainen kulttuuri, että kaikesta neuvotellaan, kysellään ja kaikkea perustellaan.
Näiden lasten on vaikeaa suhtautua koulun sääntöihin ja ohjeisiin.
– Lapsen pitäisi tottua tekemään itselle vaikeita ja epämiellyttäviä asioita ja oppia virheistään. Se on ihmisenä kasvamisessa tärkeää. Henkilöllä voi myöhemmin olla vaikeuksia sosiaalisissa suhteissa ja auktoriteeteissa työpaikalla.
Ylen haastattelema Mira on kaveri lapsilleen.
Mira esiintyy tässä jutussa muutetulla nimellä lastensa suojelemiseksi. Hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Näin Mira kertoo ratkaisustaan
Mira ei kiellä tai käske lapsiaan. Hän keskustelee vaihtoehdoista ja käy niitä läpi lastensa kanssa.
Mira on kolmen lapsen etä-äiti. Alaikäiset lapset eivät asu hänen kanssaan, vaan hän käy heidän luonaan toisella paikkakunnalla kuukausittain. Lapsilla on eri huoltaja.
– Kasvatustyylini on varmasti monen mielestä väärä, mutta meille toimiva ratkaisu. En ole täydellinen äiti.
Mira on saanut arvostelua kasvatustyylistään muilta vanhemmilta. Hänelle on sanottu, että lapsia pitää kieltää, ja että heillä pitää olla selkeät säännöt ja rajat.
Mira pitää kasvatustyyliään helppona. Se on toiminut hänen kohdallaan aina ja kaikissa tilanteissa.
– Jos keskustelen lasten kanssa jostain asiasta, pääsen heidän kanssaan kompromissiin aina. Meidän ei tarvitse ikinä tapella ja kiistellä asioista.
Mira on ajatellut asiaa myös omalta kannaltaan. Jos häntä tultaisiin käskemään, se ei tuntuisi mukavalta hänestä itsestäkään.
– Heti tulee itselle sellainen kapinointivaihe, että en varmasti tee. On paljon helpompaa keskustella, koska niin saa varmasti paljon enemmän aikaan kuin käskemällä.
Kaverivanhempana hän ei kuitenkaan itseään pidä.
– Joku varmaan sanoisi, että olen. En kuitenkaan tiedä, tarvitseeko minua lokeroida.
Mira sanoo, että hänellä on hyvä keskusteluyhteys lapsiinsa ja hän kokee olevansa heidän kanssaan hyvissä väleissä.
– Keskimmäinen tytär sanoi minulle, että ”sinulle on äiti kiva puhua, kun sinä et ikinä huuda ja kanssasi pystyy keskustelemaan asioista”.
Lempeä, mutta johdonmukainen kasvattaja
Tietokirjailija Jarno Paalasmaa sanoo, että kaverivanhempien tarkoitusperät toiminnalleen ovat hyvät. He rakastavat lapsiaan ja haluavat heille hyvää.
– Jokainen lapsi tarvitsee rakkautta, mutta sen lisäksi kaikki hyötyvät rajoista.
Paalasmaan mukaan lapsuuden hienoutta voi kunnioittaa olemalla turvallinen aikuinen, joka asettaa lapselleen sopivissa määrin rajoja.
Kasvatus ei ole mustavalkoinen asia.
– Usein se toimii, että on aikuisena omalla paikallaan. On läsnä, antaa aikaa ja on lempeä mutta johdonmukainen kasvattaja. Käskyt kannattaa rakentaa kaikkein tärkeimpiin. Voi komentaa lasta, mutta rakentavasti.
Paalasmaa on itse kahden lapsen isä ja yhden lapsen isäpuoli. Hän sanoo, että kasvatus on välillä tavallista tylsää arkea ja kaikki tekevät siinä virheitä.
Vanhemman pitää myös olla armollinen itselleen.
– Se on jo ihan hyvää kasvatusta, että tekee lapsen kanssa yhdessä läksyt ja tekee lapselle ruokaa. Ei sillä tavalla, että kysyy lapselta joka kerta mielipidettä siitä, että haluatko syödä nyt, mitä haluat syödä ja missä syödään.
Pori tasapainottamassa talouttaan 2025: Ei-lakisääteiset palvelut tarkkailulistalle, turhat kiinteistöt lihoiksi, veronkorotukset mahdollisia
Pori tekee ensi vuonna yli 15 miljoonan euron alijäämän. Kaupungin johto ei halua jatkaa tällä tiellä vaan valmistelee poliitikkoja säästötalkoisiin.
Porin kaupungin johto ennakoi talouden tasapainotustoimia vuodelle 2025. Suunnitelmat aiotaan laatia ensi vuoden aikana.
Tavoitteena on saada kaupungin menot vastaamaan paremmin tuloja. Ensi vuoden budjettia valmistellaan [yli 15 miljoonan euroa](https://yle.fi/a/74-20055524) alijäämäiseksi, mikä tarkoittaa, että Pori on kohta syönyt aiemmin kerryttämänsä ylijäämät.
Pöydälle tulee esimerkiksi kuntaveron korottaminen ja erilaisten maksujen ja taksojen korottaminen. Myös tarpeettomien toimitilojen myyminen nousee esille.
Inna: Palvelut perataan
Kaupunginjohtaja **Lauri Inna** esittää, että Porissa käytäisiin tarkkaan läpi kaikki palvelut, jotka eivät ole lakisääteisiä ja joiden käyttäjämäärät ovat pienehköjä.
Ei-lakisääteiset palvelut ovat sellaisia, joita kunnan ei ole välttämätöntä tarjota vaan joiden järjestämisestä se voi itse päättää. Tämänkaltaisia palveluja ovat vaikkapa tekojäärata, sivukirjastot ja Etelärannasta Kirjurinluotoon vievä ponttoonisilta Taavi. Esimerkit ovat toimituksen omia eikä Inna ole maininnut niitä.
Kunnalla on vastuu rakentaa ja ylläpitää liikuntapaikkoja ja kulkureittejä sekä tuottaa kirjastopalveluja. Kunta voi kuitenkin päättää esimerkiksi kirjastojen määrästä, liikuntapaikkojen laadusta ja jalankulkuväylistään lain puitteissa kohtuullisen vapaasti.
Yhtiöistä irti lisää rahaa
Porin omistamissa yhtiöissä taas joudutaan kiinnittämään entistä enemmän huomiota tuloksentekokykyyn, jos Innan toiveet toteutuvat. Kaupunginjohtaja on kirjannut kaupunginhallituksen käsittelyssä olevaan taloussuunnitelmaehdotukseen, että ”strategisten tytäryhtiöiden osalta tavoitellaan nykytasoa isompia tuloutuksia ottaen huomioon omistajapoliittiset linjaukset”.
Porin strategiset yhtiöt ovat sähköyhtiö Pori Energia, Porin Satama, ammattioppilaitos Winnovan taustayhtiö Länsirannikon Koulutus Oy, Porin YH-Asunnot, kehittämisyhtiö Prizztech, Satakunnan ammattikorkeakoulu, Porin Toimitilat ja bussiyhtiö Porin Linjat.
Erityisesti Pori Energia on jo tähän mennessä tulouttanut kaupungille vuosittain miljoonia euroja. Porin valtuusto [antoi lokakuussa virkamiehille oikeuden](https://yle.fi/a/74-20055523) selvittää, voisiko kaupunki myydä vähemmistöosuuden yhtiöstä. Mahdollisesta myynnistä saatavat rahat pitäisi käyttää energiayhtiön investointeihin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Väitöstutkimus: Kansainvälinen työkokemus antaa työuralle lisäpotkua
Väitöstutkimuksen mukaan kansainvälinen työkokemus parantaa työllistettävyyttä paitsi kansainvälisillä työmarkkinoilla myös kotimaisilla työmarkkinoilla eri puolilla maailmaa.
Kansainvälinen työkokemus voi olla ponnahduslauta työuralla. Tähän johtopäätökseen on tullut **Rodrigo Mello** Vaasan yliopistossa tarkastettavassa väitöstutkimuksessaan.
Mellon kansainvälisen henkilöstöjohtamisen alan väitöskirjassa tutkittiin ulkomailla työskennelleiden uramenestystä kansainvälisten työkokemuksien jälkeen.
Väitöstutkimuksen mukaan kansainvälinen työkokemus parantaa työllistettävyyttä paitsi kansainvälisillä työmarkkinoilla myös kotimaisilla työmarkkinoilla eri puolilla maailmaa.
– Kun työskentelet ulkomailla, et saa vain palkkaa, vaan myös rikkaan elämänkokemuksen, sanoo Rodrigo Mello.
Tutkimuksen mukaan uramenestyksen kannalta merkittävää on yksilön ja työn yhteensopivuus sekä yksilön mukautumiskyky erilaisissa uratilanteissa.
Kuortaneella on kehitetty monen ikäisten ihmisten yhteisasumiseen sopivia asuinmuotoja
Maaseutumaisten kuntien asuntomarkkinointi on pitkään rakentunut omakotiasumisen ympärille. Kuortaneen kuntastrategiassa yhtenä tavoitteena on monipuolistaa vaihtoehtoja.
Kuortaneen kunta on mukana kehittämässä uudenlaista asumista. Tavoitteena on muun muassa löytää tapoja lisätä monen ikäisten ihmisten yhteisasumista.
Yhteisasumista on suunniteltu Kuortaneen terveysaseman pihapiirissä sijaitsevalle Joukolan ja Jennylän tontille lähelle palveluita.
Kunnanjohtaja **Teemu Puolijoki** sanoo, että suunnitelmat on haaveissa saada toteutukseen.
– Pyrimme lähtökohtaisesti löytämään yksityistä toimijaa hankkeen toteuttajaksi.
Vastaavaa yhteisasumista löytyy jo maailmalta ja Suomen suuremmista kaupungeista.
Kuortaneen kanssa mukana suunnittelussa ovat olleet Tampereen Yliopiston *työ ja asuminen korona-arjessa* -hanke ja *joustavan ja* *terveellisen asumisen rakentajat* -hanke.
Tehdyt suunnitelmat ja ajatukset ovat käytettävissä ja sovellettavissa myös muihin mahdollisiin kohteisiin.
– Jatkosuunnittelu ja yksityiskohtaisemmat toteutusratkaisut ovat sitten yksityisen toimijan valintoja, mihin myös kaupalliset realiteetit vaikuttavat.
Kuortane kaipaa uusia ratkaisuja asumiseen
Puolijoen mukaan kyseessä on yksi visio tulevaisuuden asumiselle Kuortaneella.
– Maaseutumaisten kuntien asuntomarkkinointi on pitkään rakentunut omakotiasumisen ympärille. Tänä päivänä moni etsii kuitenkin myös muunlaisia tekijöitä, kuten helpompaa asumista, jota tällainen kohde edustaa.
Kuortaneella on panostettu keskustaajaman kehittämisen suunnitteluun. Kuortaneen kuntastrategiassa yhtenä tavoitteena on monipuolisten asumisvaihtoehtojen kehittäminen.
– Myös muunlaisille uusille asuinrakennuksille uskomme Kuortaneelta löytyvän kysyntää muun muassa opiskelijamäärän kasvun ja työvoimapulan vuoksi.
Yhteiset oleskelutilat taipuvat moneen
Kuortaneelle tehdyssä suunnittelussa kiinnitettiin erityistä huomiota pihasuunnittelun esteettömyyteen ja selkeyteen. Asuinrakennuksessa päädyttiin kolmekerroksiseen CLT-rakenteiseen hissilliseen puukerrostaloon.
Rakennuksessa olisi runsaasti yhteisiä tiloja, jotka taipuvat moneen eri tarkoitukseen.
Suunnitelmissa maantasokerroksessa on muun muassa yhteiset saunatilat. Lisäksi asukkaille rakennettaisiin kerhohuone sekä erillinen hoitohuone, jota voisi käyttää esimerkiksi jalkahoitajan tai parturikampaajan palveluihin.
Yhteiset oleskelutilat olisivat asumiskokemuksen ydin.
Hankkeen avulla pyritään tuomaan esiin Kuortaneen rakennusalan mahdollisuuksia. Kuortaneella on hyvin matala työttömyys ja yritykset kärsivät työvoimapulasta. Myös jatkuvasti kasvava opiskelijamäärä kasvattaa asuntojen tarvetta.
– Rakentajat ja sijoittajat suuntaavat katseensa usein kaupunkeihin, mutta potentiaalia löytyy myös kaupunkien ulkopuolelta, Kuortaneen elinkeinovastaava **Aapo Petäjäniemi** huomioi.
Pohjoiskarjalaisilla eläkeläisillä on entistä enemmän työhaluja
Kevan tuore tutkimus kertoo, että eläkeläisten työnteko on yleistynyt selvästi Pohjois-Karjalassa tänä vuonna. Vielä useampi olisi kyselyn mukaan valmis töihin, jos tekemistä löytyisi.
Pohjoiskarjalaisten eläkeläisten työhalut ovat kasvaneet.
Yli 60 prosenttia maakunnan eläkeläisistä kertoo olevansa yhä kiinnostunut työnteosta. Määrä on kärkiluokkaa koko Suomessa. Koko maassa työhaluisten eläkeläisten määrä jää alle 50 prosenttiin, jota jo pidetään korkeana lukemana.
Joka neljäs eli 26 prosenttia eläkeläisistä Pohjois-Karjalassa ilmoittaa tekevänsä edelleen palkkatöitä täyspäiväisesti tai osa-aikaisesti. Määrä on 9 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022.
Lähes yhtä moni maakunnan eläkeläinen (24 prosenttia) kertoo saaneensa työtarjouksia.
Pohjois-Karjalassa työhaluja on koko Suomen keskiarvoa enemmän niilläkin eläkeläisillä, jotka eivät nyt työskentele. Työtä kertoi hakeneensa joka neljäs tutkimukseen vastannut eläkeläinen.
Kaksi kolmasosaa eläkeläisistä pitää heille suunnattuja työnvälityspalveluja hyödyllisinä. Pohjois-Karjalan eläkeläisistä 40 prosenttia on kiinnostunut rekisteröitymään työnhakijaksi, mikä on korkein määrä koko maassa.
Tiedot ovat peräisin työeläkevakuuttaja Kevan teettämästä tutkimuksesta. Kyselyyn vastasi syys-lokakuussa 4 000 eläkeikäistä ympäri Suomen.
– Näyttää siltä, että eläkeläisten keskuudessa on suuri käyttämätön työvoimapotentiaali, johtava asiantuntija **Ismo Kainulainen** Kevasta toteaa.
Hän pohtii, kannustaisiko eläkkeen ja palkkatyötulojen eriyttäminen vielä useampia eläkeläisiä työntekoon.
Kaupunkifestivaali Valoilmiö järjestetään Hämeenlinnassa nyt toista kertaa
Kaupunkifestivaali Valoilmiö tuo marraskuun lopulla Hämeenlinnan katukuvaan 14 valotaideteosta.
Kaupunkifestivaali Valoilmiö tuo marraskuun lopulla Hämeenlinnan katukuvaan 14 valotaideteosta. Teokset sijoittuvat kantakaupunkiin ja Iittalan lasitehtaan alueelle.
Valoilmiö järjestetään nyt toista kertaa. Teoksia on ollut toteuttamassa valotaiteen kärkinimien kanssa noin 1 500 paikallista lasta ja nuorta. Esimerkiksi **Niko Tiainen** on toteuttanut teoksiaan yhdessä Hämeenlinnan yhteiskoulun ja Iittalan yhteiskoulun oppilaiden kanssa.
Toista kertaa järjestettävässä festivaalissa on mukana myös kansainvälinen teos. Ranskalais-kreikkalaisen valotaiteilijapariskunnan viisitoista värikästä kukkaa eli teos nimeltä *The Uprooted* syttyy kirkkopuistossa.
Sibeliuksen puistoon puolestaan rakentuu pinnanalainen maailma, kun taiteilijakollektiivi Flowers of Life sekä hämeenlinnalaiset, oululaiset ja vantaalaiset lapset ovat yhdistäneet voimansa jättiteokseen.
Hämeenlinnan torilla kävijät pääsevät osallistumaan valtavaan valaistuun palloleikkiin Opus Companyn teoksessa *Lightsphere*.
Valoilmiön tuottaa Kulttuurikeskus ARX yhdessä laajan yhteistyöverkoston kanssa.
[Valoteokset ovat nähtävissä 23.–25. marraskuuta](https://www.kulttuurikeskusarx.fi/festivaalit/valoilmio/ohjelma-2023/) kello 17–21. Osallistava ja maksuton festivaali on tarkoitettu kaiken ikäisille kaupunkilaisille.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuntalaiset äänestämään – Sodankylässä valitaan osallistavan budjetoinnin kohde
Valittavana on viisi eri vaihtoehtoa. Kunnan johtoryhmä on päättänyt ne kuntalaisten lähettämien ideoiden perusteella.
Sodankylässä on valittu osallistavan budjetoinnin vaihtoehtokohteet. Kuntalaiset saavat nyt äänestää, mikä näistä pitäisi toteuttaa kunnassa:
1\. Ulkokuntosali
2\. Kävelysilta Kaanaanmaalta Kitisen länsipuolelle
3\. Taidetta keskustan liikenneympyröihin
4\. Ulkoilmalava Kitisenrannan koulun läheisyyteen
5\. Pyöräilyreitti keskustan alueelle
Verkkoäänestys päättyy 15. marraskuuta.
Viime vuonna kuntalaisten toiveesta rakennettiin kuntoportaat urheilupuistoon.
Sodankylän osallistavan budjetoinnin uusi kierros alkoi syyskuussa ideointivaiheella, jossa kuntalaisia pyydettiin jättämään ideoita uudeksi toteutettavaksi kohteeksi.
Kaikkiaan osallistuvan budjetoinnin ideointikyselyyn saatiin 185 vastausta. Kunnan johtoryhmä päätti nyt valittavat vaihtoehdot ideoiden perusteella.
Emon ja sisaren menettänyt ilvespentu liikkuu Leppävirralla – nyt sitä autetaan ruokinnalla
Pentu on havaittu Leppävirran kirkonkylällä viimeksi torstaina. Pennun emo oli ilmeisesti kuollut syyskuussa liikenteessä.
Pohjois-Savossa Leppävirralla on käynnissä ilvespennun pelastusoperaatio. Pennun emo on ilmeisesti kuollut liikenneonnettomuudessa syyskuussa. Parisen viikkoa sitten myös pennun sisarus on kuollut liikenteessä.
Tilannetta seuranneen vapaaehtoisen eläinsuojelija **Minna Pellisen** mukaan vihjeitä on tullut myös mahdollisesta kolmannesta pennusta.
– Siellä on ainakin yksi pentu. Joitain vihjeitä on tullut, että olisi toinenkin, mutta tilanne selviää, kun saadaan kameroita paikalle, Pellinen kertoo.
Yksityishenkilönä mukana tilannetta koordinoimassa olevan **Janne Lassilan** mukaan maastoon on asetettu jo kolme riistakameraa ja tavoitteena on saada vielä neljäskin. Viimeisin havainto pennusta tuli hänelle eilen torstaina Leppävirran kirkonkylältä.
Asiasta ensin uutisoineen [paikallislehti Soisalon seudun](https://www.soisalonseutu.fi/) mukaan ilveksen kuntoa seurataan ja sen annetaan olla rauhassa.
Ihmiset halukkaita auttamaan
Poliisin ja riistakeskuksen kanssa asiasta neuvotellut Pellinen kertoo, että tässä vaiheessa aloitellaan pienimuotoista tukiruokintaa, jotta ilveksen kuntoa pystytään seuraamaan.
– Jos jossain vaiheessa vaiheessa mennään siihen, että ilves loukutetaan, se on monin verroin helpompaa, jos on kytky ruokintaan. Voi myös olla, että sitä ei oteta kiinni, jos ilves selviää talven tukiruokinnalla.
Toistaiseksi ilvekselle on ollut ruokaa saatavilla luonnossa, mutta paksumman lumikerroksen tullessa pennulla ei välttämättä ole riittäviä taitoja ruoanhankintaan. Tukiruokintaa on järjestetty myös, jotta ilves ei esimerkiksi kääntyisi muun helpon ravinnon puoleen.
Janne Lassila kertoo, että ihmiset ovat ottaneet häneen yhteyttä ja kertoneet voivansa auttaa ruokinnassa talven yli.
– Minun mielestäni pitää tehdä kaikki mitä voimme luonnonvaraisen eläimen auttamiseksi tällaisessa tilanteessa, vaikka ottaa pentu hoitoon. Tärkeintä on, että pentu selviää, Lassila sanoo.
Ilves liikkuu Leppävirran keskusta-alueella ja pihoissa, mutta Minna Pellisen mukaan pentu ei liiku niin laajalla alueella kuin se liikkuisi emon kanssa. Pennun siirtäminen metsään ei hänen mukaansa auttaisi myöskään tilannetta, sillä se todennäköisesti menehtyisi sinne ruoan hankintaan kykenemättömänä.
– Pentu näyttää itse, mitä toimenpiteitä tehdään. Jos se on paikallaan pidempiä aikoja ja alkaa heikentyä selkeästi, niin silloin tehdään jatkosuunnitelmat. Kiirettä ei saa pitää, Pellinen toteaa.
Nauraen vaihtoon! Roope Hintzillä ja kumppaneilla oli hauskaa – supertähti Connor McDavid jäi suomalaisen varjoon 
Roope Hintzin kolmen pisteen tehokas ilta NHL:ssä riitti Dallasille niukkaan voittoon. Aleksander Barkov nousi puolestaan Panthersin ottelutilaston kärkeen.
Kun **Roope Hintz** iski 3–1-maalin Dallasille, **Miro Heiskasella** ja **Joe Pavelskilla** näytti olevan hauskaa suomalaissentterin kanssa. Harvemmin näkee yhtä iloista kuvaa runkosarjaottelussa.
Hintzin johtaman ketjun peli kulki vaivattoman näköisesti. Suomalaissentterin kaksi maalia ja yksi syöttöpiste siivittivät Dallasin lopulta 4–3-voittoon NHL:ssä.
Hintz ja Pavelski olivat tehokas kaksikko hyökkäyssuuntaan, sillä he tehtailivat yhdessä kaksi maalia suorista hyökkäyksistä. 2–1-maalin viimeisteli Pavelski ja 4–1-maalin Hintz.
4–1-maalissa Edmontonin supertähti **Connor McDavid** ei pysynyt luisteluvauhdissa mukana, eikä hän ehtinyt estämään Pavelskin syöttöä. 25 minuuttia pelannut McDavid jäi ottelussa pisteittä.
Suomalaissentteri Hintz on tehnyt alkukaudella pisteet 5+6=11. McDavid on pelannut yhden ottelun suomalaista vähemmän pisteillä 2+7=9.
Edmonton pääsi maalin päähän päätöserässä **Sam Gagnerin** kahdella osumalla, mutta Hintzin maalit riittivät lopulta voittoon.
Kähkönen sai kovan iskun päähänsä
San Josen maalivahti **Kaapo Kähkösellä** oli vaikea ilta, kun Vancouver Canucks laukoi peräti kuusi maalia suomalaisen selän taakse.
Kähkönen vaihdettiin pois kentältä, kun kuudennen maalin tehneen **Andrei Kuzmenkon** jalka osui suomalaista päähän. Kähkönen pystyi nousemaan jäästä omin jaloin.
Tilalle luistelleella **Mackenzie Blackwoodilla** ei ollut sen helpompaa, sillä Vancouver voitti ottelun maalein 10–1. Edellisen kerran yhdeksän maalin ero nähtiin maaliskuussa 2022, kun Pittsburgh voitti Detroitin 11–2.
Kymmenen maalin erosta on enemmän aikaa. Marraskuussa 2016 Columbus kurmuutti Montrealia 10–0.
Barkov Panthersin ottelutilaston kärkeen
Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** nousi kaikkien aikojen eniten otteluita Panthersissa pelanneeksi pelaajaksi, kun Florida kukisti Detroitin maalein 2–0.
Barkovilla on nyt kasassa 672 ottelua Panthersissa. Hän on myös Floridan kaikkien aikojen tehokkain pelaaja pisteillä 245+394.
Ottelussa Barkov jäi pisteittä, mutta suomalaiset pääsivät kuitenkin esiin. **Niko Mikkola** syötti **Steven Lorentzin** 1–0-maalin toisessa erässä. **Anton Lundell** viimeisteli niukan pelin loppulukemat tyhjään maaliin.
*Korjattu 3.11.2023: Aleksander Barkovin tehopisteet.*
Lauri Markkaselta hurja viimeinen minuutti! Katso, miten suomalainen villitsi suorituksillaan 
Lauri Markkanen heitti viimeisellä minuutilla kaksi onnistunutta kolmen pisteen heittoa ja nosti joukkueensa voittotaisteluun. Peli päättyi Utahin kannalta karvaaseen tappioon.
**Lauri Markkanen** oli jälleen vireessä, kun Utah Jazz koki karvaan tappion Orlando Magicille koripallon NBA:ssa.
Markkanen oli vireessä ottelun loppuhetkillä. Hän nosti kahdella kolmen pisteen heitollaan Utahin 113–112 johtoon. Viimeisen kolmosensa hän upotti vain 19 sekuntia ennen loppuvihellystä.
Peli päättyi kuitenkin Utahille karvaalla tavalla, kun **Paolo Banchero** heitti kaksi pistettä ja **Anthony Black** onnistui vapaaheittoviivalta. Orlando voitti ottelun lukemin 115–113.
– Todella kova taistelu eilisen pelin jälkeen. En koskaan kyseenalaista tämän joukkueen vaivannäköä, he pelaavat todella kovaa. Tämä on osa kasvua, jota etsimme: voittaaksemme rumalla tavalla. Olin ylpeä taistelustamme, Utahin päävalmentaja **Will Hardy** kommentoi.
Markkanen pussitti ottelussa 22 pistettä, otti seitsemän levypalloa ja kaksi riistoa. Peliaikaa suomalaiselle kertyi noin 33 minuuttia.
Suomalainen villitsi loppuhetkien lisäksi yleisöä näyttävillä donkeillaan. Koosteen Lauri Markkasen huippuhetkistä voi katsoa alla olevalta videolta.
Turkistarhoilla odotetaan jo kuumeisesti ohjeita alkavalle nahkontakaudelle – lintuinfluenssariski sanelee, miten toimitaan
Minkkien ja suomensupien nahkonta alkaa jo parin viikon sisällä, kettujen marras–joulukuun vaihteessa.
Turkistarhoilla odotetaan kuumeisesti viranomaisohjeita tautisuojauksesta pian alkavalle nahkontakaudelle. Eläimet lopetaan ja toimitetaan nahkontakeskuksiin.
– Ohjeet lintuinfluenssariskin varalle sanelevat koko kauden kulun eli lopetukset, nahkojen lajittelun ja huutokaupankin, kertoo tutkimusjohtaja **Jussi Peura** Turkiseläinten Kasvattajain liitosta.
Odotettavissa on yksityiskohtaisia toimintaohjeita, mitä kaikkea on otettava huomioon.
Minkkien ja supien nahkonta on alkamassa parin viikon sisällä, kettujen marras–joulukuun vaihteessa. Arviolta 1,3 miljoonaa eläintä lopetetaan ja nahkotaan.
**Lue:** [Kaikki ketut ja supikoirat määrättiin lopetettavaksi tartunnan saaneilta turkistarhoilta – oireettomilla eläimillä ollut luultua enemmän tartuntoja](https://yle.fi/a/74-20049927)
Ruokavirasto arvioi tällä viikolla lintuinfluenssaepidemiatilanteen laantuneen. Ruokavirasto teki päätöksen lintuinfluenssan [tartuntavyöhykkeen lakkauttamisesta.](https://yle.fi/a/74-20058132) Päätöstä perusteltiin luonnossa elävien lintujen tautitilanteen laantumisella.
Tautia on todettu toistaiseksi Suomessa 31 turkistilalla. Valtaosa tautihavainnoista on tehty heinä–elokuussa pohjalaismaakuntien alueella.
Ruokaviraston määräämissä, kaikki Suomen noin 400 turkistilaa kattavissa joukkokartoituksissa viimeisimmät löydöt taudista tehtiin[ lokakuun alussa.](https://yle.fi/a/74-20054000)
Toistaiseksi virasto on määrännyt yli 300 000 sairastunutta minkkiä, kettua ja supikoiraa lopetettavaksi.
Aleksis Salusjärven kolumni: Kuka muistaa enää haaveilla yhteiskunnasta, joka on kaikille hyvä?
Kova markkinatalous tuntuu vakiintuneen ainoaksi yhteiskunnan malliksi, mutta vain osa meistä on kutsuttu sen juhliin mukaan. Syrjäytyvät ovat massaa, jonka näemme enää toivottomana ongelmana.
**Tämän päivän kolmikymppisestä** voi tuntua uskomattomalta, että vielä vähän ennen hänen syntymäänsä pohdittiin talouskasvun tahallista lopettamista, [nollakasvua](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2015/nollakasvun-yhteiskunta/). Se oli yksi mahdollinen ratkaisu sopeuttaa kulutus maapallon kestokykyyn.
Noina muinaisina aikoina ajateltiin myös, että valtiota voitiin pyörittää erilaisilla talousjärjestelmillä. Paljasta kapitalismia kritisoitiin erityisesti siksi, että se on ahneuteen perustuva systeemi, joka vaatii toimiakseen loputonta kasvua.
**Rautaesiripun luhistuttua ja reaalisosialismin konkurssin jälkeen** kilpaileviin näkemyksiin ei enää voinut suhtautua vakavasti. Vaihtoehdottomuuden tilan sanoitti **Mark Fisher** kuuluisassa [kirjassaan](https://en.wikipedia.org/wiki/Capitalist_Realism) *Capitalist Realism*. Hän totesi, että maailmanloppukin on helpompi kuvitella kuin kapitalismin jälkeinen maailma. Siitä huolimatta, että nykyisenkin maailmanjärjestyksen puutteet oli helppo nähdä.
Markkinataloudesta uskottiin, että maailmaa voisi vihdoin johtaa järjellä tunteen sijaan.
**Usko kapitalismiin puhtaasti ainoana** mahdollisena valtion ja yhteiskunnan muotona on siis vain noin 30-vuotias ilmiö. Se taputeltiin vallitsevaksi totuudeksi julistuksilla [historian lopusta](http://riikkataavetti.fi/francis-fukuyaman-viimeinen-mies/) ja [jälki-ideologisesta](https://encyclopedia.pub/entry/29806) ajasta, jossa politiikka nähdään ennemmin käytännöllisenä kuin ideologisena ilmiönä. Uskottiin, että vihdoin maailmaa voisi johtaa järjellä tunteen sijaan.
**Mutta kapitalistinen realismi** – kuten muuten sosialistinenkin realismi aikoinaan – on maailmankatsomus, joka vain näyttää lopulliselta vastaukselta ihmiskunnan ongelmiin. Usko loputtomaan kasvuun on samalla myös järjestelmän ydinongelma. Osin juuri talouskasvun puutteella nykyinenkin hallitus [perustelee](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1ff7426d-ca64-4637-be8e-d81eca486679) talouskuriaan tai työttömyysturvan leikkauksiaan.
Järjestelmä on itsessään epäreilu, sillä kaikkien on pakko osallistua kilpajuoksuun, mutta vain osan annetaan hävitä.
Kapitalistisessa realismissa valtion voi nähdä yrityksenä, ja valtionjohtaja rinnastuu toimitusjohtajaan. Tähän tapaan **Juha Sipilä** toimi pääministerinä. Vielä kuuluisampi esimerkki on Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump**, joka käyttäytyi valtiomiehenä kuin suuryrityksen itsevaltainen pomo.
Järjestelmä on itsessään epäreilu, sillä kaikkien on pakko osallistua kilpajuoksuun, mutta vain osan annetaan hävitä. Pääoman mammutit, kuten liikepankit, ovat liian suuria kaatumaan. Ne pelastetaan, vaikka kuinka töppäisivät. Tarpeeksi ahnetta ei odotakaan paskainen loppu.
On mielenkiintoista, että nyt nuoret aikuiset ovat harvinaisen huonovointinen ikäryhmä kaikissa länsimaissa.
**Nyt parikymppinen Z-sukupolvi** on ensimmäinen [aikuisuuteen](https://www.britannica.com/topic/Generation-Z) yltänyt pelkästään kapitalistisen realismin läpikyllästämä joukko. Kuinka sillä menee?
  
On mielenkiintoista, että nämä ”valmiin” maailman nuoret ovat harvinaisen [huonovointinen](https://www.youtube.com/watch?v=3lAxoQG8XQo&t=191s) ikäryhmä kaikissa länsimaissa. He eivät sittenkään tunne elävänsä mahdollisuuksien maailmassa vaan pikemminkin usvassa.
Työelämä koostuu suoritteista ja tuntuu vain kovenevan. [Epätyyppilliset](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ep%C3%A4tyypillinen_ty%C3%B6suhde) ja pätkätyösuhteet ovat yleistyneet, [alustataloudessa](https://dynamic.hs.fi/a/2020/alustatalous/#kirjaudu) jokainen on enemmän tai vähemmän itsensä työllistäjä. Idylli vakituisesta vakaasta työpaikasta työsuhde-etuineen on totta harvemmille kuin ennen. Vanhempien tulotaso määrittää taas jälleen lasten tulevaa [luokka-asemaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69985145/vaitos-yhteiskuntaluokittain-eriytyvat-elamantyylit-myos-periytyvat-suomessa?publisherId=69818730) ja koulutustasoa.
**Mitä tapahtuu häviäjille** maailmassa, joka rakentuu kilpailulle?
Valtioneuvosto [on laskenut](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164754/SM_2023_11.pdf?sequence=1&isAllowed=y) , että Suomessa on 64 000 syrjäytynyttä nuorta, ja 350 000 on vaarassa syrjäytyä. Nämä nuoret jättäytyvät eri syistä yhteiskunnan ulkopuolelle.
Monelle nuorelle ulkopuolisuus on lähtökohta, eikä päätepiste.
Heidän koulunsa on jäänyt kesken, heillä ei ole työllistymistoiveita, eikä näköpiirissä ole valoisampaa tulevaisuutta. Kyydistä pudonneiden elämänhallintaa heikentävät päihde- ja mielenterveysongelmat, ja alho syvenee entisestään, kun tukea [leikataan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009684145.html).
**Eriarvoistuvassa arjessa kyytiin kiipeämisen askelmat** alkavat vuosi vuodelta yhä ylemmiltä portailta. Siksi monelle nuorelle ulkopuolisuus on lähtökohta, eikä päätepiste.
Jos valtio on vain kasvua tavoitteleva yritys, jonka työvoimaksi synnytään, sen ulkopuolelle jäävä toimii jo lähtökohtaisesti yhteiskuntavastaisesti. Syntyy jako ”hyödyllisiin” ja ”hyödyttömiin” , joka tuntuu luonnostaan lietsovan järjestäytynyttä ja jengiytyvää rikollisuutta.
Ei ole sattumaa, että jengiytyminen ja yhteiskuntavastaisuus lisääntyy vuosi vuodelta. Jos elämässä on valmiiksi tappion maku, nuori suuntaa pyrkimyksensä yhteiskunnan ulkopuolelle.
Jos et löydä polkuasi maan päältä, se löytyy maan alta.
*Aleksis Salusjärvi*
*Kirjoittaja on kirjallisuuden ammattilainen, joka työskentelee yhteiskunnan laidoille ajautuneen Z-sukupolveen kuuluvien nuorten parissa vankiloissa ja erityisnuorisotyön piirissä.*
Parikkalan Siikalahden rämettynyttä lintualuetta kunnostetaan, jotta sen arvo nousisi jälleen
Metsähallitus on hakenut aluehallintovirastolta lupaa kunnostaa Kasinniemen opastuskeskuksen lähiympäristössä sijaitsevaa neljän hehtaarin aluetta Parikkalan Siikalahdessa.
Parikkalassa sijaitsevan Siikalahden lintualueen arvo on heikentynyt.
Tämä johtuu Aluehallintoviraston mukaan siitä, että kansainvälisestikin tärkeä lintualue on kasvanut pahoin umpeen.
Metsähallitus on hakenut aluehallintovirastolta lupaa kunnostaa Kasinniemen opastuskeskuksen lähiympäristössä sijaitsevaa neljän hehtaarin aluetta. Tarkoitus on lisätä avovesialuetta ja ruopata pois kasvimassoja.
Näin lintujen tarkkailuun tulee paremmat mahdollisuudet, minkä toivotaan lisäävän osaltaan luontomatkailua.
Kunnostuksesta hyötyjiksi Metsähallitus luettelee hakemuksessaan eläimistä lepakot, isolampisukeltajat, sudenkorennot ja viitasammakot ja kasveista hento- ja notkeanäkinruohon.
Kunnostuksessa ei muuteta keskivedenkorkeutta, joten rantakiinteistöille ei aiheudu muutoksia.
Metsähallituksen hallinnoima Parikkalan Siikalahden alue on Suomen parhaita lintuvesialueita.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Puolanka ja Suomussalmi selvittävät pikaisesti kuntalaisten tarvetta Oulun bussiyhteydelle
Kunnat selvittävät verkkokyselyllä kuntalaisten tarpeita Suomussalmi–Puolanka–Oulu-välin linja-autoliikenteeseen. Nykyinen liikennöinti linjalla on päättynyt vastikään.
Puolanka ja Suomussalmi tekevät nopean tarvekartoituksen Suomussalmi–Oulu linja-autoyhteydestä. Kunnat haluavat selvittää verkkokyselyllä kuntalaisten tarpeita Suomussalmi–Puolanka–Oulu linja-autoliikenteeseen.
Nykyinen liikennöinti linjalla on päättynyt vastikään. Kyselyn perusteella kunnat voivat harkita keinoja, joilla linja-autoliikenne voitaisiin palauttaa kyseiselle reitille.
– Kunnat saivat tiedon linjan lopettamisesta valitettavan myöhäisessä vaiheessa, emmekä voineet reagoida asiaan hyvissä ajoin, Suomussalmen tekninen johtaja **Nina Kinnunen** harmittelee.
Tässä linkki [kyselyyn](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/392695ad-6890-4173-96d1-4b3921d2ba07?displayId=Fin2937721). Se löytyy myös molempien kuntien verkkosivujen etusivuilta. Kyselyn aikataulu on tiukka, viimeinen vastauspäivä on maanantai 6. marraskuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Veneillessä on menehtynyt tänä vuonna yli 20 henkeä  – Vuoksen vesistö selvästi kohtalokkain paikka 
Alkoholi oli onnettomuuden syynä 41 prosentissa kuolemantapauksista.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ennakkotilastojen mukaan tammi-elokuussa menehtyi Suomessa veneillessä 22 ihmistä. Eniten menehtymisiä tapahtui Vuoksen vesistössä, peräti 8 ihmistä.
Vuoksen pääjärvi on Suur-Saimaa, jonne iso osa Suomen vapaa-ajan veneilystä keskittyy. Huviveneilyonnettomuuksista lähes 80 prosenttia tapahtui sisävesillä.
Kaakkois-Suomessa sattui lisäksi kaksi kuolemantapausta Etelä-Kaakon sisävesillä ja yksi Kymijoen vesistössä. Suomenlahdella merellä menehtyi myös kaksi henkilöä.
Onnettomuuksien määrä laskussa
Kuolleista valtaosa oli keski-iän ylittäneitä miehiä. Vain yksi kuolleista oli nainen. Alkoholi oli onnettomuuden syynä 41 prosentissa kuolemantapauksista. Tyypillisesti onnettomuuksissa moottorivene tai soutuvene pääsi kaatumaan tai kallistumaan.
Onnettomuuksissa kuolleiden määrä on kuitenkin ollut laskussa viime aikoina.
– Huviveneilyonnettomuuksissa menehtyi viime vuonna 27 ihmistä Suomessa. Määrä on 2000-luvun pienin. Ennakkotilastoista voisi päätellä, että laskeva trendi näyttää tänä vuonna jatkuvan, sanoo Traficomin johtava asiantuntija **Kimmo Patrakka** tiedotteessa.
Tyypillinen onnettomuus oli moottoriveneen tai soutuveneen kaatuminen tai kallistuminen.
Tämän vuoden veneilukausi on ohi. Traficomin johtava asiantuntija **Kimmo Patrakka** muistuttaa, että huolellisella syyshuollolla voidaan vaikuttaa veneen luotettavuuteen ja turvallisuuteen.
– Seuraavaa veneilykautta odotellessa on hyvä myös kerrata veneen päällikön vastuut ja väistämissäännöt, toteaa Patrakka.
Oulun Toppilassa kerrostalon kellariin tehtiin vakavaa ilkivaltaa perjantaiaamuyöllä: irtaimistoa oli sytytetty tuleen
Kerrostalon pohjakerroksen palo oli havaittu savun levittyä talon rappukäytävään. Henkilövahinkoja ei tulipalossa tullut.
Oulun Toppilassa sijaitsevassa kerrostalossa tehtiin vakavaa ilkivaltaa aikaisin perjantaiaamuna. Talon kellarissa oli sytytetty irtaimistoa palamaan.
Pelastuslaitos sammutti Kiramokadulla ollutta paloa kello 3:n jälkeen aamuyöstä. Pelastuslaitos teki savusukelluksen kellariin, ja palo saatiin hallintaan. Tilat tuuletettiin ja tarkistettiin.
Kerrostalon pohjakerroksen palo oli havaittu savun levittyä talon rappukäytävään.
Henkilövahinkoja ei tullut.
Asukkaiden terveys saattaa kuitenkin tällaisissa tilanteissa vaarantua, koska rappukäytävä täyttyy usein myrkyllisestä savusta. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos muistuttaa, että savuiseen rappukäytävään ei pidä mennä, mikäli palo ei ole omassa asunnossa.
*Korjattu 3.11. kello 7.06 tapahtumapaikan tiennimi. Kyseessä on Kiramokatu, ei Kiramotie, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ensiasunnon ostajien määrä kasvaa | Asuntovelalliset karsineet menoistaan | Kiinan lapsihuolet
Kyttälänkadulle saa rakentaa kymmenkerroksisen talon – 40 vuotta sitten rakennettu kerrostalo puretaan
Tampere Missio on saanut rakennusluvan isommalla kerrostalolle Kyttälänkadun ja Tuomiokirkonkadun kulmaan.
Tampere Missio on saanut rakennusluvan kymmenkerroksiselle asuinrakennukselle Kyttälänkadulle, Tuomiokirkonkadun kulmaan. Tontilla on nyt vuonna 1983 valmistunut seitsenkerroksinen asuintalo ja matala liikesiipi.
Nykyiset rakennukset ovat jo tyhjillään ja ne puretaan. Uuteen taloon on tulossa Tampereen Misson tilat, liiketiloja sekä pieniä vuokra-asuntoja ikäihmisille ja isompia myytäviä huoneistoja.
Ympäristö- ja rakennusjaoston päätöksestä voi vielä valittaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Eurassa suunnitellaan kunnallisveron nostoa
Euran veroaste on tällä hetkellä 8,36 prosenttia. Nosto yhdeksään prosenttiin toisi 1,26 miljoonan euron lisätulot verrattuna siihen, että veroaste pysyy ennallaan.
Eurassa suunnitellaan veronkorotusta ensi vuodeksi.
Virkamiesjohto esittää kuntaveron korottamista yhdeksään prosenttiin, kun se nykyisin on 8,36 prosenttia.
Nostolla Eura saisi 1,26 miljoonaa euroa lisätuloja verrattuna siihen, että veroaste säilyy ennallaan. Kokonaisuudessaan tuloverokertymäksi ennakoidaan 20,75 miljoonaa euroa.
Veronkorotuksia on käsitelty myös useissa muissa Satakunnan kunnissa taloustilanteen heikkenemisen takia. Esimerkiksi [Huittinen suunnittelee](https://yle.fi/a/74-20058270) yhtä suurta veronkorotusta kuin Eura.
Myös Eurassa ensi vuoden talousarviota suunnitellaan lähes 1,6 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, eli kunnan tulot ovat merkittävästi menoja pienemmät.
Lopullisesti Euran veroasteesta päättää kunnanvaltuusto.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hattulan Pappilanniemen vuodeosasto suljetaan suunniteltua nopeammin
Vuodeosastolta on irtisanoutunut henkilökuntaa, joten potilasturvallinen hoito Pappilanniemessä ei ole enää mahdollista.
Oma Hämeen aluevaltuusto päätti jo toukokuussa, että Hattulan Pappilanniemen vuodeosasto suljetaan tämän vuoden lopussa. Nyt tilanne on se, että osasto joudutaan sulkemaan suunniteltua aiemmin.
Osaston toiminnasta vastannut Terveystalo on ilmoittanut, että marraskuun 19. päivän jälkeen osastolla ei ole enää riittävästi henkilökuntaa potilasturvalliseen hoitoon irtisanoutumisten takia. Oma Häme ja Terveystalo ovat seuranneet tiiviisti tilanteen kehittymistä syksyn ajan.
Kesäsulun jälkeen Hattulan osastolla on ollut keskimäärin käytössä kuusi potilaspaikkaa, kun Pappilanniemen osaston maksimi on 14 paikkaa.
Osaston potilaat hoidetaan loppuvuoden aikana hyvinvointialueen muilla osastoilla. Aluehallitus päättää maanantaina sopimuksesta, jossa sovitaan Terveystalon kanssa taloudellisen vastuun jakamisesta vallitsevassa tilanteessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ensiasunnon ostajien määrä rajussa kasvussa – Emma Raappana, 29: ”Nyt en ainakaan enää mieti, ostanko oman asunnon”
Varainsiirtoverovapauden poistuminen ensi vuoden alussa on lisännyt ensiasunnon ostajien määrää asuntokaupoilla.
29-vuotiaan **Emma Raappanan** haave omistusasunnosta on vihdoin toteutumassa. Alun perin ensiasunto oli tarkoitus ostaa aikaisintaan ensi keväänä, mutta tieto verovapauden poistumisesta vauhditti ostopäätöstä.
– Nyt en ainakaan enää mieti sitä, että ostanko oman asunnon. Ajattelin, että nyt täytyy vaan toimia nopeammin, että kerkeän tähän verovapauden piiriin.
Ensiasunnon ostajien varainsiirtoverovapauden poistuminen ensi vuoden alusta on saanut Raappanan tavoin myös monet muut ensiasunnon ostajat liikkeelle. Osuuspankin asuntorahoituksesta vastaava johtaja **Satu Nurmi** kertoo, että ensiasunnon ostajien määrä on kasvanut vauhdilla sen jälkeen, kun hallitus ilmoitti muutoksesta.
– Ilmoituksen jälkeen on tullut päivätasolla 60 prosenttia enemmän lainahakemuksia eli selvä kiinnostuksen kasvu siellä ensiasunnon ostajissa on nähtävissä.
Verovapauden poistuminen laittoi suunnitelmat uusiksi
Raappana oli suunnitellut ostavansa ensiasunnon aikaisintaan ensi keväänä, kun säästössä olisi riittävästi puskuria mahdollisten yllätysten varalle. Nykyisen asunnon vuoden määräaikainen vuokrasopimuskin on päättymässä vasta helmikuussa.
Raappana aikoo kuitenkin määräaikaisesta vuokrasopimuksesta huolimatta ostaa asunnon jo tänä vuonna. Hän laskee säästävänsä tuhansia euroja ostaessaan asunnon ennen verovapauden poistumista.
– Mielestäni hallituksen päätös verovapauden poistumisesta astuu voimaan turhan nopealla aikataululla. Tämä tilanne vauhditti ostopäätöstä – silläkin uhalla, että otan takuuvuokran tai jopa kahden kuukauden vuokran verran takkiin. Laskin, että minun kannattaa ottaa tämä oma henkilökohtainen tappio, koska voitan sen kuitenkin siinä varainsiirtoverossa.
Ensiasunnon ostajien määrän kasvu näkyy asuntonäytöillä
Pääkaupunkiseudun asuntokauppa on saanut pitkään kaipaamansa piristysruiskeen ensiasunnon ostajista Kiinteistömaailman yrittäjä ja kiinteistönvälittäjä **Riikka Wirta** kertoo.
– Nyt on nähtävissä ihan selvää kiinnostuksen lisääntymistä ensiasuntoihin, ja kauppojakin olemme jo tehneet. Juuri oli semmoinen tilanne, että yksiö myytiin ensinäytöllä täyteen hintaan. Siitä oli useampia ostajia tekemässä tarjousta.
Huoneistokeskuksen myyntijohtaja **Pirkko Paatelon** mukaan sama ilmiö on nähtävissä myös Turussa ja Tampereella. Pienempien asuinhuoneistojen lisäksi ensiasunnon ostajien kiinnostus on kasvanut myös omakotitaloja ja rivitalohuoneistoja kohtaan.
Omakotitalojen kiinnostusta selittää Paatelon mukaan osaltaan se, että kiinteistöjen varainsiirtovero on korkeampi ja siksi verovapauden tuoma hyöty on asunto-osakkeita suurempi.
– Ensiasunnon ostajien keskuudessa kiinnostusta on herättänyt erityisesti kohtuuhintaiset, uudehkot ja hyväkuntoiset omakotitalot, Paatelo kertoo.
Paatelon mukaan osa ensiasunnon ostajista on tällä hetkellä jopa valmiita tinkimään vaatimuksistaan ehtiäkseen hyödyntämään varainsiirtoverovapauden. Omakotitalon kaupantekoprosessi on usein asuinhuoneiston ostamista hitaampi, joka on johtanut siihen, että myös suurempien rivitalo- ja kerrostalohuoneistojen kauppa käy kuumana.
– Osa ostajista on päätynyt siihen, että tinkivät isommasta unelmasta ja ostavat rivitalo- tai kerrostalohuoneiston, jotta ehtivät hyödyntämään verovapauden.
Varainsiirtoveroa ollaan kuitenkin kaikkien asunnon ostajien helpotukseksi alentamassa ensi vuoden alusta siten, että asunto-osakkeiden osalta varainsiirtovero alenee kahdesta prosentista 1,5 prosenttiin.
Kiinteistöihin kohdistuva vero alenee neljästä prosentista kolmeen prosenttiin.
Korkopäätöskin luo uskoa tulevaan
Emma Raappana on säästänyt ASP-tililleen omaa asuntoa varten jo 18-vuotiaasta alkaen. Aluksi säästöön kertyi rahaa lähinnä opintojen ohella tehdyistä kesätöistä. Valmistuttuaan korkeakouluopinnoista työelämään muutama vuosi sitten hän on laittanut asuntosäästötililleen suurempia summia.
Tällä hetkellä Raappana asuu vuokralla 33 neliöisessä kerrostaloyksiössä Oulussa. Yksiöasuminen on Raappanan mukaan ollut järkivalinta, jotta omistusasuntoa varten on saanut säästettyä mahdollisimman paljon rahaa.
– Tällä hetkellä minulla on sauna varastona, koska en ole raaskinut maksaa isommasta asunnosta vuokraa.
Raappana löysi ensiasunnon onnellisten sattumusten kautta vain kilometrin päästä nykyisestä vuokra-asunnostaan.
– Ostan ensiasunnon ystävältä, joka oli juuri laittamassa myyntiin asuntonsa. Siinä oli täydellinen kohde tarpeisiini. Olen seurannut markkinoita tältä alueelta, mistä olen asuntoa ostamassa ja tämä asunto on tosi hyvä.
Omistusasunto mahdollistaa Raappanalle kauan odotetut lisäneliöt ja varastotilaakin löytyy uudesta kodista aiempaa enemmän. 52 neliöisestä luhtitalokaksiosta on tarkoitus tehdä kaupat viimeistään joulukuussa.
– On tämä tietynlainen elintason nosto. Nyt kun ostan oman asunnon, se mahdollistaa samalla asunnon päivittämisen isompaan.
Ensiasunnon verovapauden poistumisen lisäksi myös Euroopan keskuspankin ilmoituksella koronnostojen keskeyttämisestä toistaiseksi oli vaikutusta Raappanan päätökseen ostaa ensiasunto.
– Uutinen oli lupaava. Otan yksin lainaa, niin on turvallisempi olo myös tulevaisuuden kannalta, kun euribor ei nykytiedon valossa tule nousemaan.
*3.11 kello 9.50 juttua täsmennetty: EKP ilmoitti keskeyttävänsä koronnostot toistaiseksi, ei lopettavansa.*
Managerin neronleimaus johti F1-kauden suurimpaan sensaatioon – kohuttua formulalupausta verrataan Kimi Räikköseen
McLarenin Oscar Piastri, 22, on ajamassa parasta F1-tulokaskautta sitten Lewis Hamiltonin. Ristiriitaisella tavalla sarjaan tullut lahjakkuus saa kullanarvoista tukea entiseltä formulatähdeltä.
15 kuukautta ilman kilvanajoa. Kohusiirto. Kehitysvaiheessa oleva auto. Tallikaverina nuori mutta jo kokenut supertähti.
22-vuotiaan **Oscar Piastrin** lähtökohdat F1-tulokaskauteen eivät olisi voineet olla haasteellisemmat. Legendaarisessa McLaren-tallissa ajava australialaiskuski on kuitenkin todistanut tällä kaudella, miksi hänestä puhutaan tulevaisuuden F1-maailmanmestarina.
**Lewis Hamiltonin** F1-debyyttiä vuonna 2007 pidetään tulokaskuskien osalta kaikkien aikojen parhaana. McLarenilla ajanut Hamilton ajoi heti avauskaudellaan sensaatiomaisesti MM-tittelistä jääden siitä lopulta vain vaivaisen pisteen.
Piastri on ajanut palkintokorokkeelle kahdesti, mikä on tuloskaskuljettajista eniten sitten Hamiltonin. Aika-ajoissa hän on ollut parhaimmillaan toinen.
Piastri on päässyt nauttimaan tulokaskaudella myös voitosta, joskin sprinttiformaatissa, joka on ollut käytössä vuodesta 2021 lähtien.
F1-sarjaa dominoiva kolminkertainen maailmanmestari **Max Verstappen** tuli sarjaan aikoinaan 17-vuotiaana, kovan hypen saattelemana. Tulokaskaudellaan Verstappen ei kuitenkaan yltänyt kolmen parhaan joukkoon.
Toki F1-tähtien tulokaskaudet eivät ole täysin vertailukelpoisia eroavasta kalustosta johtuen.
Piastrin kohdalla olennaista on se, että hän on pystynyt vastaamaan lähes koko kauden tallikaverinsa ja tähtikuljettajan maineesta nauttivan **Lando Norrisin** vauhtiin. Piastri on ajanut myös virheettömästi.
F1-talli Alpinen kuljettaja-akatemiaan kuulunut huippulahjakkuus on tehnyt vaikutuksen moneen.
– Piastri on tehnyt hyvää työtä siihen nähden, että hän on ensimmäistä kauttaan F1:ssä. McLaren on aikamoisessa kehitysvaiheessa. Näyttää siltä, että siirtyminen Alpinen leiristä McLareniin on ollut oikea ratkaisu, Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** tiivistää.
Draamalla sarjaan
Vuonna 2001 syntynyt Piastri kuului siis alun perin ranskalaisen Alpinen organisaatioon.
Hänestä tuli merkattu lupaus voittaessaan putkeen formula ykkösiä lähempänä olevat junioriluokat peräkkäin, F3-sarjan vuonna 2020 ja F2-sarjan 2021. Samanlaiseen mestaruusputkeen ovat pystyneet myös nykyiset F1-tähdet **Charles Leclerc** ja **George Russell**.
Entinen F1-selostaja **James Allen** hehkutti vuosi sitten Piastrin lahjakkuutta Yle Urheilulle.
– Kun katsoi hänen ajamistaan F2- ja F3-sarjassa, hän oli todella älykäs ja todella nopea. Hän on sekoitus Charles Leclerciä ja **Alain Prostia**. Hän on todella laskelmoiva kuljettaja, Allen kehui.
F1-ajopaikkaa ei kuitenkaan avautunut vielä seuraavalle kaudelle, joten kilvanajosta tuli välivuosi. Alpinen kisakuskeina ajoivat **Fernando Alonso** sekä **Esteban Ocon**.
Alpine tiedotti kesken viime kauden, että sen junioriakatemiaan kuulunut Piastri korvaa tallista poistuneen Alonson. Piastri kuitenkin kiisti, että hänellä olisi sopimus Alpinen kanssa ja ilmaisi, että talli on julkaissut tiedotteen sopimuksesta ilman hänen lupaansa.
Perinteikkäässä McLaren-tallissa oli puolestaan kiinnitetty huomio Alpinen kuljettajalupaukseen. Osapuolet riitaantuivat sopasta ja tilanne käsiteltiin Kansainvälisen autoliitto FIA:n piirissä. Asia tulkittiin lopulta McLarenin eduksi.
Piastrista voidaankin puhua tämän kohun takia helposti puhutuimpana tulokaskuljettajana sitten 17-vuotiaan Verstappenin.
Tallinvaihto oli nolla F1-kisaa ajaneelta juniorilta kova peliliike. Piastrilla olikin erityislatausta todistaa, että hän on F1-paikan arvoinen.
Tilannetta ei tehnyt yhtään helpommaksi se, että hän oli reilun vuoden ajamatta ja McLarenin auto oli selvästi kehitysvaiheessa. Kauden avauskisoissa McLarenin auto oli yksi hitaimmista. Näistä lähtökohdista Piastrin kypsä ja virheetön ajaminen on ollut erittäin vaikuttavaa.
– Hänellä on sen verran kilpailukokemusta ja taitoa siihen, että hän pystyy hyödyntämään ne kohdat, joilla McLarenin kehitysvaiheessa oleva auto toimii. Norris on tallikaverina todella hyvä mittatikku. Häneen verrattuna Piastri on ajanut hyvin, Mildh sanoo.
Kylmää päätä
Alkukaudesta vauhdin puutetta tuskaillut McLaren teki kesällä kehitysosien siivittämänä loikan sarjan kärkikahinoihin. Samalla Piastri pystyi heti Norrisin vanavedessä taistelemaan kärkisijoista.
Silverstonen aika-ajoissa hän ylsi ensimmäistä kertaa kolmen parhaan joukkoon, ja olisi saavuttanut ensimmäisen palkintokorokesijansa ilman McLarenin taktista mokaa. Belgian sprinttikisassa hän oli jonkin aikaa johdossa ja oli lopulta Verstappenin jälkeen toinen.
Ensimmäinen palkintokorokesija varsinaisesta kisasta tuli Japanin Suzukasta.
Tunnettu F1-toimittaja **Tom Clarkson** muistutti F1 Nation -podcastissa, miten tasainen sarja tällä hetkellä on Red Bullin takana. Mercedes, Ferrari, McLaren ja toisinaan myös Aston Martin ovat kamppailleet toiseksi nopeimman auton tittelistä.
Tasaisessa pakassa kuljettajan ajokyvyt korostuvat.
– Vastuu on enemmän kuljettajilla kuin se on ollut formula ykkösten lähihistoriassa. Siksi tarvitset kylmää päätä, Clarkson viittasi Piastriin.
Nimekkään managerin arvo
Mildhin mukaan Piastrin onnistuneen kauden taustalla yksi tärkeimmistä tekijöistä on tämän manageri **Mark Webber**. Australialainen saavutti komealla ja pitkällä urallaan kahdeksan voittoa ja 42 palkintokorokesijaa.
Webber muistetaan ehdottomana mutta arvostettuna oman arvonsa tuntevana kuljettajana, joka otti Red Bullilla muutaman kerran radalla yhteen ykköskuski **Sebastian Vettelin** kanssa.
– Webber katsoo asioita hyvin paljon kuljettajan silmin ja tietää, mitä vaaditaan, että kuljettaja pystyy suorittamaan. Hän on pystynyt antamaan kovaa taustatukea siinä, että valmistautuminen on paras mahdollinen.
Webberin hyvin tunteva Mildh sanoo, että Piastrin saaminen Alpinen leiristä pois oli entiseltä F1-kuskilta iso oivallus.
– On hyvin todennäköistä, että ranskalaisorganisaatiossa hän ei olisi päässyt lupauksien mukaisesti nopeasti formula ykkösiin. Webber huomasi mahdollisuuden mennä McLarenille ja talli oli tälle avoin. Webberillä on iso rooli siinä, että sopimuksesta löydettiin porsaanreikä, jotta Piastri pystyi siirtymään McLarenille.
Kimi Räikkösen tyyli
Muun muassa **Jenson Buttonin**, **Daniel Ricciardon** ja **Carlos Sainzin** kisainsinöörinäkin työskennellyt **Tom Stallard** kuvaili [The Racen](https://www.the-race.com/formula-1/three-f1-mega-star-in-the-making-traits-of-oscar-piastri/) haastattelussa, miten vaikuttunut hän on ollut Piastrin asenteesta ja ajattelutavasta.
– Hän on huomaavainen keskustelija ja rauhallinen tyyppi. En ole varma, olenko tavannut niin monia, joita kuvailisin sanoilla rauhallinen ja intensiivinen.
Vaikka Piastri vaikuttaa maltilliselta, F1-yleisölle on tarjottu myös muutamia makupaloja hänen persoonastaan.
Qatarin aika-ajoissa kolmen parhaan joukkoon yltänyt Piastri sai kuulla toimittajalta, että hänen paras suorituksensa viimeisessä osiossa on hylätty ratarajojen ylittämisen vuoksi.
– Tämä on hauskaa, eikö olekin? Ihanaa, Piastri totesi sarkastisesti hymyillen.
Piastri jatkoi huumoriaan Instagram-tilillään lataamalla ennen hylkäystä otetun kuvan, jossa poseeraavat kolme nopeinta. Piastrin aika-ajosijoitus oli lopulta kuudes.
– Ensimmäinen, toinen ja kuudes, Piastri velmuili.
[PlanetF1-sivuilla](https://www.planetf1.com/features/oscar-piastri-new-kimi-raikkonen) Piastria on verrattu persoonaltaan hieman **Kimi Räikköseen**, joka nousi hahmona isoksi ilmiöksi. Artikkelissa Piastria kuvailtiin Räikkösen kaltaiseksi kuljettajaksi, joka ei häiriinny mistään ja keskittyy olemaan oma itsensä.
Kaksi tulevaisuuden mestaria
Norrisia ja Piastria pidetään tämän kauden parhaana kuljettajakaksikkona. Viidettä kauttaan ajava Norris on tallin suunnannäyttäjä, joka on saavuttanut viisi kakkossijaa ja on ollut kerran kolmas.
23-vuotiaan Norrisin ja 22-vuotiaan Piastrin myötä McLarenilla on käsissään ainutlaatuinen tilanne. Tallissa on kaksi urallaan kovasti eteenpäin menevää nuorta kuljettajaa, joilla molemmilla on mestaruuspotentiaalia.
Ykkös- ja kakkoskuskia ei tällä hetkellä ole.
Piastri teki syyskuussa vuoteen 2026 ulottuvan jatkosopimuksen McLarenin kanssa. Norrisin sopimus puolestaan ulottuu vuoteen 2025 asti.
McLarenilla on potentiaalia nousta lähitulevaisuudessa Red Bullin ja Verstappenin suurimmaksi haastajaksi. Toisaalta McLarenilla on kokemusta siitä, millaisia haasteita voi syntyä, kun tallin molemmat kuljettajat ajavat mestaruudesta.
Kaudella 2007 kaksinkertaisen maailmanmestarin Alonson ja tulokaskuskina ajaneen Hamiltonin välit tulehtuivat kiivaassa MM-taistossa. Lopputuloksena Ferrarin Kimi Räikkönen voitti mestaruuden pisteen erolla ennen tasapisteisiin päätyneitä McLaren-kuljettajia.
Wall of kindness-seinä on palannut Mustasaareen
Wall of Kindness sai alkunsa vuonna 2015 Iranissa ja ilmiö on siitä lähtien levinnyt maailmanlaajuisesti.
Wall of Kindness on palannut Elly Sigfridsin torille Mustasaaren Sepänkylään.
Seinälle voi ripustaa ehjän ja puhtaan takin jollekin, joka sitä tarvitsee. Samalla voi lahjoittaa myös talvikenkiä, päähineitä ja käsineitä.
Ajatuksena on, että kuka tahansa voi vapaasti ottaa itselleen seinältä mitä tarvitsee.
Wall of Kindness sai alkunsa vuonna 2015 Iranissa ja ilmiö on siitä lähtien levinnyt maailmanlaajuisesti. Aloitteen tekijänä on Folkhälsan i Korsholm yhteistyössä Mustasaaren kunnan kanssa.
Wall of Kindness-seinä on ollut aiemmin pari vuotta sitten [myös Vaasassa](https://yle.fi/a/3-12237534).
Kerrostalohuoneistossa syttyi tulipalo viime yönä Kuopion keskustassa
Palo syttyi huoneiston keittiön liedeltä ja se levisi keittiön yläkaapistoihin. Syttymishetkellä asunnossa oli yksi henkilö, joka pääsi poistumaan huoneistosta omin avuin.
Kerrostalohuoneistossa syttyi tulipalo viime yönä Kuopion keskustassa.
Palo syttyi huoneiston keittiön liedeltä ja se levisi keittiön yläkaapistoihin.
Syttymishetkellä asunnossa oli yksi henkilö, joka pääsi poistumaan huoneistosta omin avuin.
Pelastuslaitos sammutti palon ja teki asuntoon savutuuletuksen. Noin viidenkymmenen neliön kokoinen huoneisto kärsi sen verran suurista savuvahingoista, että siellä ei pysty asumaan.
Huoneistossa ollut henkilö altistui savulle ja hänet ohjattiin ensihoidon kyytiin.
*Lisää Pohjois-Savon uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-181838) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kuopio@yle.fi.*
Kiinan nuoret haluavat lapsen sijaan koiran – alhainen syntyvyys huolettaa maan viranomaisia
Koirien ja kissojen määrä kasvaa Kiinassa koko ajan. Kaupungeilla ja maakunnilla on toisistaan poikkeavia sääntöjä niiden pitämiseksi.
**BAIQUAN** Valkoturkkinen **Pitou** haistelee villikiivin juurakkoa. Kuten usein viikonloppuisin hänen isäntänsä on ajanut Pekingistä puolitoista tuntia luonnonpuiston rauhaan.
Täällä houkuttaa Baiquan-vuoren puhdas ilma, pienen järven peilikirkas vesi ja sitä kiertävän luontopolun runsas kasvillisuus. Puolitoistavuotias hankikoira saa virikettä myös vastaantulevista lajitovereista.
22 miljoonan asukkaan Pekingissä on vain muutama koirapuisto, joten monen on ajettava tänne saakka, jotta lemmikki saa tarvitsemaansa liikuntaa – siinä, missä isäntä ja emäntäkin.
– Minulla ja vaimollani ei ole lasta, joten koira on meille vähän kuin lapsi. Pidän koirastamme suuresti ja haluan ottaa hänet mukaani aina, kun se vain on mahdollista, Pitoun isäntä **Zhou Ziyu** sanoo.
Zhou on Sisä-Mongoliasta pääkaupunkiin muuttanut tyypillinen kolmekymppinen kiinalainen. Vanhempiensa sukupolvesta poiketen hänellä ei ole kiirettä hankkia omaa lasta.
Kuten ei myöskään terrieri **DouDoun** emännällä **Fenglingillä.**
– Useimpien koiranomistajien tavoin lemmikkimme on meillä lapsen asemassa. Huolehdimme sen fyysisestä ja henkisestä hyvinvoinnista. Olisimme hyvin huolissamme, jos se sairastuisi, Fengling kuvailee.
Ainakin toista sataa miljoonaa lemmikkiä
Koirat kertovat paljon Kiinan kehityksestä, jonka mukana maan viranomaiset eivät tahdo pysyä.
Kiinassa oli viime vuonna maan tilastokeskuksen mukaan lähes 117 miljoonaa koiraa ja kissaa, joista kissoja oli jonkin verran enemmän. Tilastoista puuttuu tietoja maaseudulta, joten lemmikkien todellinen määrä on paljon tätä suurempi.
Vuonna 2021 voimaan astunut laki edellyttää, että koirat ja kissat pitää rekisteröidä.
Säännöt niiden pitämisen osalta kuitenkin vaihtelevat paikkakunnittain. Koirat eivät saa juosta täysin vapaasti edes Baiquanin luonnonpuistossa.
Ulkoiluttamiselle on toisistaan poikkeavia rajoituksia eri puolilla maata. Esimerkiksi Hangzhoussa koiria saa kävelyttää kaduilla vain kello 7–17 välisenä aikana.
– On ymmärrettävää, että eri kaupungeilla on erilaiset säännöt. Jonkinlainen koko maan kattava säännöstö olisi tietenkin erinomainen asia, valkoisen villakoira **Peachin** eli Persikan isäntä **Lu Zhao** pohtii.
Ei kolmea lasta vaan yksi koira
Kiinalaisten muuttunutta suhdetta lemmikkeihin kuvaa se, että tilastojen mukaan niiden omistajista 37 prosenttia on vuonna 1995 ja sen jälkeen syntyneitä.
Moni nuori haaveilee lapsen sijaan omasta koirasta. Jopa niin moni, että viranomaiset ovat huolissaan asiasta. [Kiinan syntyvyys](https://www.reuters.com/world/china/chinas-fertility-rate-drops-record-low-109-2022-state-media-2023-08-15/) on jo useita vuosia ollut yksi maailman alhaisimmista.
Kiinassa harjoitettiin yhden lapsen politiikkaa vuosina 1979–2016. Kaksi lasta tai useampia hyväksyttiin vain erikoisluvalla.
Politiikka johti [vääristymään Kiinan väestörakenteessa](https://news.cgtn.com/news/2023-04-26/China-heading-for-a-second-demographic-dividend-1jjuYeaU0bS/index.html). Yli 65-vuotiaiden osuus väestöstä on nykyisin noin 13 prosenttia, mutta sen odotetaan nousevan 30 prosenttiin vuoteen 2050 mennessä.
Kiinan hallinto kannustaa nykyisin hankkimaan kolme lasta. Tällaisille perheille tarjotaan taloudellisia kannustimia.
Koiranomistajille tukia ei ole luvassa. Pekingissä koiran pitämiseen tarvittava lisenssi maksaa tuhat juania eli noin 128 euroa vuodessa.
29-vuotiaalle Lu Zhaolle kustannuksia lisäävät vaikkapa pitkät etäisyydet koirapuistoihin ja Baiquaniin. Lu ei tiedä, paljonko Persikka-villakoiran pitäminen hänelle kaikkiaan maksaa.
– En ole koskaan laskenut. Rakkaan perheenjäsenen arvoa ei mitata rahassa, hän sanoo.
**Kuuntele myös**
  
48 000 asukkaan kaupungissa syödään hurja määrä pihvejä perjantaisin: ”Ennätykseni on seitsemän”
Sianliha ja erityisesti porsaan lehtipihvi ovat tehneet paluun lounasruokaloihin. Possun kulutus lähti nousuun kanan ja naudanlihan kallistuttua viime vuonna. 48 000 asukkaan Kokkolassa perjantaipihvi on jo ilmiö.
Edustajainhuone hyväksyi yli 14 miljardin dollarin tukipaketin Israelille – paketin menestyminen senaatissa epätodennäköistä
Demokraatit vaativat humanitaarisen tuen lisäämistä pakettiin ja syyttivät republikaaneja asian politisoinnista.
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi torstaina yli 14 miljardin dollarin tukipaketin Israelille äänin 226–196. Paketin puolesta äänestivät pitkälti republikaanipuolueen edustajat, joilla on enemmistö edustajainhuoneessa. Tukipaketti etenee seuraavaksi senaatin käsittelyyn.
Paketti oli edustajainhuoneen uuden puhemiehen, republikaanien **Mike Johnsonin** ensimmäinen lainsäädännöllinen toimi. Paketti edellyttää Yhdysvaltain hallintoa vastavuoroisesti löytämään liittovaltion budjetista leikkauksia tukipaketin verran. Johnson on ehdottanut leikkauksia Yhdysvaltain verovirasto IRS:lle aiemmin budjetoituihin varoihin, joilla oli tarkoitus tehostaa muun muassa veronkierron tutkintaa.
Republikaanien paketti sisältää muun muassa 4 miljardia dollaria Israelin Rautakupu-ohjuspuolustusjärjestelmään ja Daavidin linko -nimellä tunnettuun pitkän kantaman ilmatorjuntajärjestelmään.
Tukipaketti ei tule menestymään senaatissa
Demokraattien mukaan paketti ei tule menestymään senaatissa. Demokraattivoittoisen senaatin enemmistöjohtaja **Chuck Schumer** sanoi, ettei aio tuoda pakettia äänestykseen. Schumerin mukaan ehdotus on ”ällistyttävän epävakava”.
Asian käsittelyssä demokraatit vaativat humanitaarisen tuen lisäämistä pakettiin ja syyttivät republikaaneja asian politisoinnista.
Myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi käyttävänsä tarvittaessa veto-oikeutta paketin käsittelyssä. Valkoisen talon mukaan paketti ei huomioi humanitaarista apua Gazan kaistalle. Biden on sen sijaan ajanut laajempaa 106 miljardin dollarin hätäpakettia, joka kokoaa yhteen Israeliin, Ukrainaan ja Taiwaniin suuntautuvan avun. Samaan pakettiin kuuluu myös humanitaarista apua sekä rahoitusta Yhdysvaltain siirtolaiskriisin hoitoon Meksikon rajalla.
Schumerin mukaan senaatti tulisi harkitsemaan molempien puolueiden tukemaa pakettia, joka koostuu laajemmista tavotteista.
*Lähde: Reuters, AP*
Puolet asuntovelallisista karsinut arjen menoista korkojen ja hintojen nousun vuoksi
Kolme neljästä asuntovelallisesta on muuttanut kulutustottumuksiaan tai lykännyt hankintoja korkojen ja hintojen nousun vuoksi.
Joka toinen suomalainen asuntovelallinen on vähentänyt rahankäyttöään päivittäisissä menoissa tai siirtynyt ostamaan edullisempia tuotteita hintojen ja korkojen nousun takia, ilmenee Danske Bankin Asuntolainapulssi-kyselytutkimuksesta. Niin ikään noin puolet on joutunut vähentämään kulutustaan ei-välttämättömistä menoista, kuten vaatehankinnoista ja ravintolassa käynnistä.
– Osaan kotitalouksista hintojen ja korkojen nousu ovat osuneet kohtuuttomasti. Isossa kuvassa suomalaiset asuntovelalliset pärjäävät kuitenkin hyvin. Vaikka arjen kulujen pienentäminen on tällä hetkellä yleinen puheenaihe, koskettaa se tutkimuksen mukaan vain joka toista suomalaista asuntovelallista, sanoo tiedotteessa **Sari Takala**, Danske Bankin henkilöasiakkaiden lainoista vastaava johtaja.
Vastaaja pystyi kyselytutkimuksessa valitsemaan monta erilaista vaihtoehtoa, miten hän oli sopeuttanut kulutustaan.
YouGov Finlandin toteuttamaan tutkimukseen vastasi 850 täysi-ikäistä suomalaista, joilla on asuntolainaa. Tiedot kerättiin sähköpostikyselynä syyskuussa YouGovin kuluttajapaneelissa. Tutkimuksen virhemarginaali on koko aineiston tasolla noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Osa turvautuu läheisten apuun
Asuntovelallisista neljännes ei ole joutunut tekemään taloudessaan mitään muutoksia korkojen tai hintojen nousun vuoksi. Osuus on ennallaan tämän vuoden helmikuuhun ja viime vuoden marraskuuhun verrattuna.
Vastaajista kymmenen prosenttia kertoi, että on joutunut lykkäämään joidenkin laskujen maksua. Kahdeksan prosenttia kertoi joutuneensa turvautumaan läheisten taloudelliseen apuun. Kuusi prosenttia oli joutunut ottamaan uutta lainaa.
– On hyvä muistaa, että jokaisella on oma, henkilökohtainen inflaationsa. Jos omassa taloudessa ei ole liikkumavaraa, kannattaa selvittää pankin kanssa, auttaisiko esimerkiksi laina-ajan pidennys tai lyhennysvapaa tilanteeseen, Takala sanoo.
Sota-asiantuntija: länsi ei auta Ukrainaa riittävästi saavuttamaan voittoja
Ylen A-Talkissa vierailleiden asiantuntijoiden mukaan Ukrainan tukeminen sotatavoitteiden saavuttamisessa edellyttäisi yksittäisten aseiden sijaan sen armeijan kokonaisvaltaisempaa lisäkoulutusta.
Ukrainalla on edessään toinen talvi sodassa Venäjää vastaan. Sotaa seuraavan asiantuntijan **Emil Kastehelmen** mukaan on lännen poliittinen valinta, ettei Ukrainaa auteta saavuttamaan sen julkilausuttua tavoitetta.
– Tällä hetkellä länsi ei auta Ukrainaa nähdäkseni sillä tasolla, että vuoden 1991 rajojen välitön palauttaminen olisi näköpiirissä, Kastehelmi sanoi Ylen A-Talkissa.
Kastehelmen mukaan lännellä on aseavun lisäksi muitakin mahdollisia valintoja, joilla voisi edistää Ukrainan voittoa. Tällaisia valintoja voisi olla esimerkiksi koulutusoperaatiot Ukrainassa tai koalition toteuttama jonkinlainen operaatio, jossa länsimaiden joukot ottavat roolia Ukrainan rajojen sisällä tai Valko-Venäjän vastaisella rajalla.
Kastehelmi myöntää, että näissä vaihtoehdoissa on riskinsä.
– Nämä voisi johtaa huomattavasti vaarallisempaan lopputulokseen. Mutta nähdäkseni ei ole yhtään helppoa tai vaaratonta lopputulosta, mikäli halutaan auttaa Ukrainaa savuttamaan sen julkilausutun tavoitteen, joka on vuoden 1991 rajojen palauttaminen
Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen pääopettaja **Jarmo Mattila** ei näe, että lännen joukot sotisivat Ukrainassa tulevaisuudessa.
– Länsi on antanut koulutusapua, kalustoapua ja tiedustelutukea, mutta Ukraina on joutunut itse nämä taistelut käymään. Näen, että tästä eteenpäinkin se joutuu itse ne taistelut käymään. Ei länsi tule omia joukkojaan Ukrainaan tuomaan.
Mattilan mukaan joukkojen vieminen Ukrainaan tarkoittaisi suoraan, että kyseinen maa tai liittokunta sitoutuisi taisteluun.
Mattila uskoo lännen ymmärtävän, että avun Ukrainalle pitää jatkua, mutta sen tulisi olla muutakin kuin yksittäisiä aseita ja ampumatarvikkeita. Olennaista on pitkän aikavälin apu.
– Nyt pitää lähteä miettimään laajemmin Ukrainan armeijan kehittämistä, niin laadullisesti kuin määrällisesti, koulutusta ja taistelutapaa. Kaikkia näitä pitää katsoa paljon pidemmälle tulevaisuuteen kuin vain tähän hetkeen.
Katso Ukrainan tilannetta käsittelevä A-Talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63944755).
HPK:n kultakypärän törkytemppu herätti inhotusta – Ylen kiekkoasiantuntija: ”Vähintään kaksinumeroinen pelikielto” 
HPK:n mollivoittoista syyskautta jääkiekkoliigassa synkisti entisestään joukkueen parhaan pistemiehen Danick Martelin aivopieru HIFK-ottelussa.
Helsingin IFK jatkoi 3–0-voitolla HPK:n alamäkeä torstain SM-liigakierroksella. Liigan maalivahtitilaston ykkösnimi **Niko Hovinen** torjui 19 laukausta nollapeliinsä, **Kristian Vesalainen** osui kahdesti.
HPK:lle tappio oli kuudes perättäinen. Tappiokierteen aikana Kerho on onnistunut maalinteossa vain kolmesti ja jumittunut sarjassa viimeistä edelliseksi.
Ottelun puhutuimmaksi teoksi nousi kuitenkin HPK:n kultakypärä **Danick Martelin** ottama pelirangaistus kahden maalin tappioasemassa, ajassa 55.24.
HIFK:n **Teemu Tallberg** taklasi Kerhon etevimmän pistenikkarin lähes vaihtoaitioon. Martelin yläkroppa kävi laidan yli ja takaisin tullessaan kanadalaishyökkääjä sortui tuomarien ja myös videohuoneen tarkastelun jäljiltä tahalliselta näyttäneeseen luistimen potkuliikkeeseen.
– Näin sen aika viereltä. Ymmärrän, että on tunteita paljon, mutta tuo meni jo ihan yli. Tuommoista en halua enää nähdä, siinä olisi voinut käydä hassusti. Ei yhtään mietitty ratkaisu Martelilta. Toivottavasti kurinpito tekee tuosta hyvän esimerkin, totesi HIFK:n kahden maalin Vesalainen.
Jääkiekossa tarkoituksella tehdyt luistimen potkut vastustajaan ovat yksi räikeimmistä ja vaarallisimmista rikkomuksista.
Yle Puheen jääkiekkokierroksella asiantuntija **Topi Nättisellä** oli varsin ytimekäs linja törkytekoon.
– Onhan tämä kova paikka kurinpidolle, jos teko näkyy videolta ja on myös aukoton. Tuomion pitää olla iso. Pelikiellon pitää olla kaksinumeroinen. Minusta kymmenen ottelun panna on ihan minimi, kommentoi Nättinen.
Vajaa kaksi viikkoa sitten Martel nousi otsikoihin 20. lokakuuta Kuopiossa. Silloin kanadalainen tökkäsi mailallaan KalPan **Saku Salmelaa** kasvoihin aivan ottelun loppuhetkillä kuopiolaisten johtaessa peliä 3–0. Martel sai tempustaan ulosajon, mutta Liigan kurinpito ei nähnyt syytä antaa sikailusta lisäsanktiota.
Kärpät liikaa Ilvekselle, KooKoolla huikea kiri
Sarjakolmonen Kärpät kaatoi vaivatta yhtä sijaa ylempänä olevan Ilveksen 4–0 ja voitti jääkiekkoliigassa neljännen ottelunsa putkeen. **Niklas Kokko** tarvitsi nollapeliin 22 torjuntaa.
Viimeisen 15 ottelun kuntopuntarissa oululaiset ovat sarjaykkösiä. Ilves on kaksijakoinen joukkue, sillä Tampereella kotipisteet ovat kiven takana, mutta vieraissa joukkue on Liigan kirkkaasti paras matkamiehistö.
KooKoo nousi Raumalla kolmannessa erässä peräti neljän maalin takaa 4–4:ään tehtyään kaksi viimeisintä osumaa ilman maalivahtia. Jatkoajalla juhli kuitenkin Lukko, jonka 5–4-ratkaisun iski **Ponthus Werterholm**. Velipoika **Pathrik Westerholm** kokosi mahtitehot 2+2.
JYPin 3–2-voiton pääarkkitehdit Sportista olivat Liigan pistepörssin kärkikaksikko **Sami Niku** ja **Jerry Turkulainen**, jotka kumpikin saalistivat pisteet 1+1. Voitto oli JYPille neljäs perättäinen. Vaasalaisten kolmen ottelun voittosarja katkesi.
**Jääkiekon SM-liiga**
**HIFK – HPK** [3–0 (0-0, 1-0, 2-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
**Ilves – Kärpät** [0–4 (0-2, 0-1, 0-1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2)
**JYP – Sport** [3–2 (1-0, 1-2, 1-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)
**Lukko – KooKoo** [ja 5–4 (2-0, 2-0, 0-4, 1-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4)   
*64.06 5–4 Ponthus Westerholm (Pa Westerholm)*
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Särkänniemen delfiinit pistivät kouluttajansa koville – viime kesän kohtaaminen Kreikassa oli Kai Mattssonille tärkeä
Kai Mattsson on juuri julkaissut eläinten kouluttamisesta kertovan teoksen. Suuri yleisö muistaa hänet parhaiten Särkänniemen delfinaariosta.
Viime kesänä **Kai Mattssonilla** oli erityinen kohtaaminen entisten työkavereidensa kanssa.
Tampereella Särkänniemessä eläintenhoitajana työskentelevä Mattson ei ollut nähnyt delfiinejä Leeviä ja Eeverttiä vuosiin. Nyt hän kohtasi ne Kreikassa, missä niiden uusi koti on.
– Paikalliset antoivat minun treenata niiden kanssa. Yhteys ja luottamus syntyivät heti, vaikka edelliskerrasta oli aikaa seitsemän vuotta. Tosin se oli varmasti minulle merkityksellisempää kuin niille.
Delfiinit saapuivat Särkänniemeen Floridan Meksikonlahdelta vuonna 1985.
Mattsson teki töitä niiden kanssa siihen asti, kunnes delfinaarion toiminta loppui vuonna 2016 ja delfiinit siirrettiin Kreikkaan.
– Siellä ne ovat kukkoina tunkiolla, Mattsson kuvailee.
Delfiinit olivat hoitajansa silmäteriä
Eläimet ovat olleet Kai Mattssonille tärkeitä lapsuudesta saakka. Hän haaveili merestä, ja ranskalainen tutkimusmatkailija **Jacques Cousteau** oli hänen idolinsa.
Työt Särkänniemessä Mattsson aloitti vuonna 1982. Delfiinit saapuivat hieman myöhemmin.
– Erityisesti delfiinit ovat mielettömän upeita eläimiä. Olen todella kiitollinen, että sain olla niiden kanssa. Ne olivat silmäteriä, huipputyyppejä.
Delfinaarion kouluttajan työ oli Mattssonin mukaan hyvin monipuolista ja vedessä joutui laittamaan itsensä likoon.
– Delfiinit ovat leikkisiä ja älykkäitä. Siinä laitetaan kouluttajan taidot koville. Itsekin olen juossut niiden perässä, eli ne ovat kouluttaneet minua.
Koulutusta on myös eläimen käsittely
Vuosikymmenten työuran eläinten parissa tehnyt Mattsson on juuri julkaissut *Kuka kouluttaa ketä* -teoksen, joka kertoo käytännönläheisesti eläinten kouluttamisesta.
– Siinä ei ole kyse kuiskaamisesta, vaan se on eläimen viestien lukemista ja kuuntelemista, kehon pienten nyanssien tulkintaa. Luomme eläimen kanssa yhteisen kielen ja suhteen.
Kotonaan Mattssonilla on itsellään kyyhkyjä, marsuja, kaneja, kaloja sekä vahvaluonteinen 18-vuotias Viiseli-kissa.
Usein eläimen kouluttamisen ajatellaan tarkoittavan sitä, että eläin oppii tempun. Ammattilainen näkee asian laajemmin.
– On hyvä, jos on saanut opetetuksi eläimen kestämään käsittelyä. Lemmikki antaa esimerkiksi katsoa suuhun ja leikata kynnet, tai sallii muita arkisia juttuja ilman stressiä.
Tällä hetkellä Mattsson häärii taas eniten akvaariolla. Hän kertoo kouluttavansa ampujakaloja, pallokalaa ja sampea sekä esimerkiksi rapuja syömään kädestä.
– Pääosin työni on kuitenkin sitä, että pidetään huoli eläinten hyvinvoinnista.
*Katso Yle Areenasta, miten Suomi sai ensimmäiset delfiinit.*
*Kävitkö sinä koskaan Särkänniemen delfinaariossa? Millaisia muistoja paikasta tai delfiineistä jäi?*
Ydinjätteen vartijasta kertovalle runokokoelmalle arvostettu Tanssiva karhu -runopalkinto
Victor von Hellensin tulevaisuuteen sijoittuva runoteos Onkalo sai Tanssiva karhu -runopalkinnon. Kääntäjäkarhu -palkinto italialaisen nykyrunouden suomentamisesta meni Hannimari Heinolle.
Lentokenttä on autio eikä runon puhuja tiedä, ovatko lentokoneet nousemassa vai laskeutumassa. Eikä kuinka yksin hän on maailmassa.
Tällaisesta hetkestä alkaa suomenruotsalaisen **Victor von Hellensin** toinen kokoelma *Onkalo*, jossa katsotaan autioituvaa maailmaa ydinjätteen loppusijoituspaikan vartijan silmin.
Ensimmäinen runo kiteyttää:
*Men vad du ser är inte det viktiga, utan allt det du är medveten om trots att det sker utanför ditt synfält. (Mutta se, mitä näet, ei ole tärkeintä, vaan kaikki mistä olet tietoinen, vaikka se tapahtuukin näkökenttäsi ulkopuolella.)*
Kokoelma on kuin runoelokuva maapallon viimeisistä ihmisistä. Tanssiva Karhu -palkinnon raati luonnehtii sitä näin:
*”Onkalo* on rappion runoutta, joka hupenee, maatuu maahan ja uusiutuu. Teos on myös nykyaikainen ilmentymä ilmastoahdistuksesta ja tuo esiin ihmiskuntaamme koskevat kysymykset. Mitä jätämme tuleville sukupolville? Victor von Hellens näyttää armottomalla tavalla lukijalle eksistentiaalisen pelkomme. *Du kommer att hitta dig själv / och aldrig mera veta vem du är*.”
Victor von Hellensin kokoelma on viides suomenruotsalaisen runoilijan teos, jonka on palkittu Tanssivalla karhulla eli saa palkinnon Den dansande Björnen. Edellinen palkinnon saaja oli vuonna 2008 **Catharina Gripenbergin** teos*Ta min hand, det vore underligt*.
Tuntuu siltä kuin italiankieliset tekstit olisivat äkkiä oppineet puhumaan suomea
Suomentaja **Hannimari Heino** löysi **Antonella Aneddan** (s. 1955) runouden kootessaan vuosituhannen vaihteessa italialaisesta nykyrunoudesta antologian *Miten paljon teistä täältä näkyy - italialaista nykyrunoutta 1960-2000*. He tapasivat Helsingin Juhlaviikoilla 2005 ja ovat pitäneet yhteyttä. Nyt yhteistyö palkittiin Kääntäjäkarhu-palkinnolla kokoelmasta *Anatomioita*, josta raati sanoo:
”Kääntäjä Hannimari Heino löytää vakuuttavasti Aneddan runoilijanäänen – tuntuu siltä kuin italiankieliset tekstit olisivat äkkiä oppineet puhumaan suomea.”
Roomassa asuvalla Aneddalla on vahvat sardinialais-korsikalaiset sukujuuret. Hänen runoudessaan onkin kaksi keskeistä paikkaa, hektinen suurkaupunki ja toisaalta arkaainen sardinialainen maisema. Niiden ohella keskeinen ympäristö on kodin piiri arkisine askareineen.
Hannimari Heinoa Aneddan runoissa kiehtoo arjen metafysiikka. ”Arkisten elämänasioiden läpi kuultavat isommat olemassaolon kehät. Viimeisimmissä Aneddan teoksissa minua koskettaa erityisesti historian kerrostuminen, esimerkiksi antiikin Rooma suhteessa nykyiseen Metropoli-Roomaan”.
Tänä vuonna Tanssiva karhu- ja Kääntäjäkarhu -palkinnot jakoi ensimmäistä kertaa Runousyhdistys Karhu.
Sote-sijoittaja toivoi rahasampoa, mutta käteen on jäämässä 96 miljoonan euron tyhjä sairaala
Sote-kiinteistöt ovat sijoittajille aikapommeja, sillä hyvinvointialueet pyrkivät nyt eroon kalliista ja epäkäytännöllisistä tiloista.
Lähi-Tapiolan tekemä mittava kiinteistösijoitus Lahden kaupunginsairaalaan on laukeamassa yhtiön käsiin.
Lähi-Tapiola osti vuosi sitten vanhan kaupunginsairaalan kiinteistön Lahden kaupungilta. Tilat on vuokrattu Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle, joka pitää sairaalaa liian kalliina ja epäkäytännöllisenä.
Hyvinvointialue ilmoitti kesällä etsivänsä uutta paikkaa sote-keskukselle ja harkitsee vuokrasopimuksen irtisanomista.
Jos muutto toteutuu, Lähi-Tapiolalle on jäämässä Lahden keskustaan tyhjä, lähes sadalla miljoonalla ostettu sairaalakiinteistö ilman vuokralaista.
Sekä Lahden kaupungin että Lähi-Tapiolan edustajat kommentoivat ilmoitusta hämmästyneinä: eihän tässä näin pitänyt käydä.
Hyvinvointialue puolestaan toteaa, että kaupunginsairaalan vuokrasopimuksessa on yksiselitteinen irtisanomispykälä. Se haluaa käyttää rahansa mieluummin palveluihin kuin vanhentuneen sairaalarakennuksen vuokriin.
Kesän jälkeen osapuolet ovat selvitelleet puolijulkisesti, onko jotakin vedetty höplästä ja mille taholle jää loppujen lopulta pekka-kortti käteen. Keskustelusta nousee esiin kysymyksiä, joihin tässä jutussa yritetään hakea vastausta.
Miksi Lähi-Tapiolan kiinteistörahasto osti vanhan, suojellun sairaalakiinteistön lähes sadalla miljoonalla eurolla?
Miksi hyvinvointialue haluaa lähteä vastikään remontoidusta kaupunginsairaalasta?
Entä miksi Lahden kaupunki suhtautuu nihkeästi Päijät-Hämeen hyvinvointialueen suunnitelmiin rakennuttaa Lahden keskustaan uusi sote-keskus?
Oliko riski tiedossa?
Lähi-Tapiola Yhteiskuntakiinteistöt Suomi ky teki muitakin sote-kiinteistökauppoja viime vuonna. Lahden kaupunginsairaalan lisäksi se osti Espoon sairaalan ja Kirkkonummen hyvinvointikeskuksen. Rahasto katsoi, että sote-kiinteistöt tuottavat sijoittajalle pitkää ja vakaata kassavirtaa.
– Kun ostimme kohdetta, me haimme nimenomaan pitkää vuokrasuhdetta hyvinvointialueen kanssa, kertoo kiinteistörahastoa hallinnoivan yhtiön, Lähi-Tapiola Vaihtoehtorahastojen toimitusjohtaja **Mia Vuorinen**.
Kaupunginsairaalan omistajan vaihtuessa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä allekirjoitti Lähi-Tapiolan kanssa uuden vuokrasopimuksen, joka ulottuu vuoden 2043 loppuun saakka.
Sopimukseen kuitenkin sisältyi irtisanomispykälä.
Sote-uudistuksen yhtenä tavoitteena on ollut säästää ennemmin seinistä kuin henkilöstöstä ja palveluista. Uudistuksessa hyvinvointialueille annettiin mahdollisuus irtisanoa kiinteistöjensä vuokrasopimukset korvauksetta vuosien 2024 ja 2025 aikana.
Mia Vuorinen kertoo, että Lähi-Tapiola teki huolellisen analyysin kohteesta. Analyysissa peilattiin Päijät-Hämeen palveluiden tarvetta ja hyvinvointialueen palveluverkkoa. Analyysin mukaan kaupunginsairalaan sijainti oli hyvä. Lisäksi kohde oli verovaroin peruskorjattu jokunen vuosi sitten.
– Teimme huolellisen analyysin kaikilla tiedoilla, mitä meillä oli käytettävissämme. Tietysti, jos kulisseissa on jotakin puhuttu, mitä me emme ole saaneet selville, niin siihen en pysty ottamaan kantaa.
Vuorinen ei halua spekuloida sillä, onko heille annettu väärää tietoa tai jätetty jotain kertomatta.
– Se on sitten seuraavan selvittelyn aihe, olisiko joku toiminut vilpillisessä mielessä, sanoo Vuorinen.
Lähi-Tapiola on valittanut Päijät-Hämeen hyvinvointialueen uuden sote-keskuksen hankinnan kilpailutuksesta markkinaoikeuteen. Lähi-Tapiola epäilee, että hyvinvointialue on tehnyt kilpailutuksen vain yhtä toimijaa varten. [Hyvinvointialue kiistää asian](https://yle.fi/a/74-20057016).
Hyvinvointialue etsii käytännöllisempiä tiloja
Päijäthämäläistä sote-keskustelua seuranneille hyvinvointialueen tyytymättömyys kaupunginsairaalan tiloihin ei tullut yllätyksenä. Lahden kaupunki peruskorjasi tilat 47 miljoonalla eurolla vuosina 2017–2019.
Tiloissa kaupungin vuokralaisena ollut Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä piti tiloja kalliina ja epätarkoituksenmukaisena.
– Kaupunginsairaala on meille liian iso, emme tarvitse noin isoa tilaa, sanoi yhtymän hallituksen puheenjohtajana toiminut **Ville Skinnari** (sd.) [Uusi Lahti -lehdessä vuonna 2018](https://www.uusilahti.fi/paikalliset/803909). Entinen hallituksen puheenjohtaja **Francis McCarron** (kok.) oli tilanteesta samaa mieltä.
Ongelmat peri uusi hyvinvointialue. Remontista ja palveluiden keskittämisestä huolimatta kaupunginsairaala ei edelleenkään ole hyvinvointialueelle optimaalisin tila.
– Kaupunginsairaala on vanha sairaala nimensä mukaisesti. Se on tehty vuodeosastokäyttöön. Pitkät käytävät ja useat wc-tilat eivät yksinkertaisesti vastaa tulevaisuuden tarpeisiin, sanoo Päijät-Hämeen aluehallituksen puheenjohtaja **Kristiina Hämäläinen** (kok.).
Hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolaisen** mukaan Lähi-Tapiolalle on viestitty, että tilat eivät ole ideaalit. Lisäksi hyvinvointialue joutuu kääntämään kaikki kivet selvitäkseen talouden paineista.
– Meillä on miljoonien säästöpotentiaali meidän kiinteistöissä. Me toivomme, että saisimme tämän rahan meidän palveluiden turvaamiseen eikä seiniin, sanoo Virolainen.
Hyvinvointialueella on koettu, että lahtelaiset poliitikot yrittävät estää hyvinvointialueen suunnitelmat uudesta sotekeskuksesta.
– Meille on aika vahvasti tuotu informaatiota, että tällaiseen \[uuden sotekeskuksen rakentamiseen\] ei ryhdyttäisi, sanoo Virolainen.
Lahden kaupungilla kaavoitusvalta
Lahden kaupungille vanhan kiinteistön myynti oli vuosisadan kauppa. Kaupunki sai myyntivoittoa 50 miljoonaa euroa, mikä oli kaupungille [enemmän kuin tarpeen](https://yle.fi/a/74-20024572). Lisäksi soteuudistuksen luoma kiinteistöriski siirtyi muualle.
Soteuudistuksen jälkeen kaupungeilla ei enää ole osaa eikä arpaa siihen, missä hyvinvointialue palvelunsa järjestää.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.) ei ole ilahtunut hyvinvointialueen aikeista. Hän on myös aluevaltuutettu ja aluevaltuuston asiakas- ja osallisuuslautakunnan puheenjohtaja.
– Ajattelemme laajemmin vaikutuksia Lahden kaupungin asemaan ja imagoon. Jos hyvinvointialue lähtee kaupunginsairaalan tilasta nyt, niin sijoittaja voi kokea, että Päijät-Häme ei ole enää hyvä ja turvallinen paikka sijoittaa. Tämä on tietysti huolestuttava asia.
Hyvinvointialuejohtaja Petri Virolainen kertoo, että Lahden kaupunki voi vaikuttaa epäsuorasti uuden sote-keskuksen etenemiseen kaavoituksella. Virolaisen mukaan sote-keskuksen kilpailutus meni pieleen, koska kukaan ei uskaltanut tehdä tarjousta siinä pelossa, että kaava ei tule menemään läpi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hildén kiistää, että kaupunki heittäytyisi hankalaksi kaava-asioissa.
– Kaupunki edistää asiaa samalla tavalla kuten kaikkien toimijoiden kanssa. Minkään näköistä syrjintää tai eriarvoista kohtelua ei tulla missään nimessä toteuttamaan tai hyväksymään.
Syyskuun lopussa kaupunginhallitus[ päätti asettua vastahankaan](https://yle.fi/a/74-20051901) Luhdan korttelin poikkeuslupahaussa. Luhdan-kortteli on yksi mahdollinen paikka uudelle sote-keskukselle. Luhtasen suvun omistama kiinteistöyhtiö valmistelee Lahden keskustaan tornitaloa, johon olisi mahdollista sijoittaa myös uusi sote-keskus.
Irtisanomispykäläkin on kyseenalaistettu
Oman kierteensä asiaan toi Lahden kaupungin lakiasiainjohtaja **Pekka Virkkunen,** joka kyseenalaisti lehtikommentissaan koko irtisanomispykälän.
Virkkunen pohti[ Etelä-Suomen sanomissa viikko sitten](https://www.ess.fi/paikalliset/6305075), että irtisanomispykälä on tulkinnanvarainen, koska sopimuksista irtautumisen mahdollistava rajoituslaki on jo kumottu.
Ylelle Virkkunen sanoo, ettei hyvinvointialueen ja Lähi-Tapiolan välinen vuokrasopimus kuulu Lahdelle eikä hänelle millään muotoa. Hän vain vastasi, kun toimittaja kysyi.
– Se oli vain juridista pohdintaa. Mekin hoksasimme sen vasta tänä keväänä – kas perhana, eihän tämä laki ole enää voimassa, sanoo Virkkunen.
Valtiovarainministeriön finanssineuvos **Ville-Veikko Ahonen** kertoo, ettei millään muulla alueella ole kyseenalaistettu rajoituslain irtisanomispykälää.
– Päijät-Hämeen tilanne on uniikki. Ministeriö ei ota siihen kantaa, mutta seuraa tilannetta hyvinvointialueen talouden ja investointikyvyn näkökulmasta. Viime kädessä tällaiset asiat ratkaistaan oikeudessa, sanoo Ahonen.
Aalto-yliopiston yritysjuridiikan professori **Petri Kuoppamäen** mielestä rajoituslain kumoaminen ei muuta sen aikana tehtyjä sopimuksia. Rajoituslainsäädännön tarkoituksena oli estää kuntia ja kuntayhtymiä tekemästä pitkiä vuokrasopimuksia yksityisten kanssa hyvinvointialueiden puolesta. Siksi irtisanomispykälä piti sisällyttää vuokrasopimuksiin.
– Jos näin on aikanaan menetelty, kyseisiin sopimuksiin sisältyy irtisanomislauseke, joka lienee siviilioikeudellisesti sopimuksena voimassa, sanoo Kuoppamäki.
Irtisanomispykälä on noussut muillakin hyvinvointialueilla kultaakin kalliimmaksi, kun talouskurimuksessa painivat hyvinvointialueet haluavat turhista neliöistä ja kalliista sopimuksista eroon.
Omakotitalo tuhoutui täysin palossa Ylöjärvellä – video näyttää tuhon
Paikalle hälytettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Omakotitalo syttyi palamaan torstai-iltana Ylöjärvellä Länsi-Teiskon alueella. Talo tuhoutui palossa täysin. Vielä iltamyöhään palopaikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä. Talon raunioissa löivät edelleen liekit.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello kahdeksan jälkeen illalla. Paikalle hälytettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Kun pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö saapui kohteeseen, palo oli päässyt leviämään talon yläpohjaan.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juha Seppälä** arveli jo aiemmin, että talo tulee palamaan todennäköisesti asuinkelvottomaksi.
Seppälän mukaan palon havaitsi talon asukkaat. Henkilövahinkoja ei sattunut tulipalossa.
Seppälä arvioi yhdeksän aikaan illalla, että tulipalon sammuttamisessa menee vielä joitakin tunteja.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Maalahden kunta sai tunnustusta julkisesta puurakentamisesta
Ympäristöministeriö ja Motiva ovat myöntäneet Maalahden kunnalle Julkisen puurakentamisen edelläkävijä -kunniamaininnan. Tunnustusjaettiin valtakunnallisessa puupäivässä.
Maalahden kunta on palkittu julkisen puurakentamisen edelläkävijänä. Tunnustuksen myönsivät ympäristöministeriö ja Motiva. Tuomariston perustelujen mukaan Maalahti osoittaa selkeää tahtoa puurakentamisen edistämiseen, mikä näkyy sekä strategisella että käytännön tasolla.
– Kestävän kehityksen strategiamme tunnuslause on ”Se kestää 100 vuotta”, mikä kuvaa sitä, että kunta keskittyy luomaan kestäviä rakennuksia ja ratkaisuja, sanoo kunnanjohtaja **Jenny Malmsten**.
Tunnustuksen valtakunnallisessa Puupäivässä jakanut ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** Maalahden näyttävän esimerkkiä siitä, että vähähiiliseen rakentamiseen panostaminen ei ole kiinni kunnan koosta,
\- Haluamme rakentaa kiinteistöjä, jotka ovat sekä ympäristöystävällisiä, terveellisiä että viihtyisiä käyttäjilleen, sanoo tekninen johtaja **John Södergran**.
Uusi Söderfjärdsbackenille rakennettava päiväkoti tehdään CLT-elementeistä eli samasta massiivipuumateriaalista kuin vuonna 2021 rakennettu lukiorakennus Petolahteen.
Julkisen puurakentamisen edelläkävijä -tunnustus jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 2021, jolloin sen sai Tampereen kaupunki. Vuonna 2022 palkinnon sai Tuusulan kunta.
Häiriköt heittelivät lunta, vapettivat ja uhkailivat bussissa – kuljettaja ei huomannut tilannetta
Ainakin kaksi matkustajaa on tehnyt joukkoliikenneyhtiö Nysselle selvityspyynnön kuljettajan toiminnasta häiriköintitapauksessa.
Tampereen seudun joukkoliikenteen (Nysse) bussissa tapahtui keskiviikkona häiriköintiä.
Kuljettajan toiminnasta tapauksessa on tehty Nysselle ainakin kaksi selvityspyyntöä.
Ylen haastatteli kahta matkustajaa, jotka olivat keskiviikkona iltapäivällä bussissa numero 13 Tampereella. Matkustajat haluavat kertoa tapahtumien kulusta nimettöminä.
Matkustajan mukaan tilanne sai alkunsa, kun bussiin nousi Koivistonkylässä noin kymmenen yläkouluikäistä nuorta.
Osa nuorista istui bussin takaosaan ja osa jäi seisomaan käytävälle, koska bussi oli täynnä.
Nuoret tönivät toisiaan ja samalla muita matkustajia. Jotkut käyttivät sähkötupakkaa. Sitten alkoi lumien heittely.
– He alkoivat heitellä toisiaan päin jäisiä kökkäreitä. Ne osuivat myös muihin matkustajiin. Sanoin nuorille, että nyt loppu tämmöinen, tuossa ei ole järkeä.
Kuljettaja ei reagoinut
Myös toinen matkustaja puuttui asiaan ja vaati nuoria lopettamaan. Nuoret vastasivat ulkonäön haukkumisella ja uhkauksilla repiä lävistykset.
Hän kertoo huutaneensa kuljettajalle, että nyt olisi aika pysähtyä ja pistää nuoret pihalle.
– Edessä kuljettajan vieressä istuneet matkustajat kuulivat ja kääntyivät katsomaan. Kuski ei tehnyt mitään. Nuoret vain jatkoivat ja huusivat meille.
Suurin osa nuorista jäi pois samalla pysäkillä. Matkustajat kertovat, että nuoret heittelivät avoimesta ovesta lumipaakkuja bussin sisään ja matkustajia päin.
Nuorille heidän toiminnastaan ensin huomauttanut matkustaja kertoo lumen osuneen ainakin kolmen ihmisen kasvoihin.
– Koko bussimatkan ahdisti ja tärsytti, ja jäi turvaton olo loppupäiväksi. Ikävää, että meidät jätettiin oman onnemme nojaan eikä kukaan muu matkustajakaan puuttunut siihen, matkustaja kertoo.
Kun nuoret olivat jääneet pois kyydistä, toinen matkustajista meni puhumaan kuljettajalle.
– Menin täysin lumisena sanomaan kuskille, että miten on mahdollista, että hän ei tehnyt mitään.
Matkustajan mukaan kuljettaja oli sanonut, ettei hän ollut nähnyt eikä kuullut mitään. Kun matkustaja oli jankannut asiasta, kuljettaja oli kysynyt, mitä muka olisi pitänyt tehdä.
Ylen haastattelemat matkustajat ovat olleet yhteydessä kouluun, jonka oppilaita nuoret mahdollisesti ovat. Koulu on ottanut asian selvitykseen.
Lisäksi matkustajat ovat ilmoittaneet tapauksesta Nysselle.
Nysse: Tilanteeseen olisi pitänyt reagoida
Nyssen suunnittelupäällikkö **Juha-Pekka Häyrynen** on tietoinen tapauksesta.
Häyrysen tietojen mukaan kuljettaja ei ollut havainnut häiritsevää käytöstä.
– Oli aika hankala talvikeli. Busseissa on myös kuljettajan turvaohjaamo, joka on osittain eristetty tila. Kuljettaja sai tiedon häiriköinnistä vasta tilanteen jälkeen matkustajalta.
Häyrynen kuvailee tapausta ikäväksi, mutta lieväksi. Kuljettajan olisi pitänyt puuttua tilanteeseen, jos se olisi ollut havaittavissa.
– Kuljettajan tehtäviin kuuluu tilanteen tarkkailu matkan aikana. Tässä tilanteessa todennäköisin tapa olisi ollut pysähtyminen seuraavalla pysäkillä ja häiriköijien huomauttaminen käytöksestä.
Häiriköinti harvinaista
Häyrynen kertoo, että vastaavia häiriköintitilanteita tapahtuu harvoin. Nyt niitä on tullut useampia tietoon vuoden aikana.
– En tiedä, johtuuko se siitä, että tilanteet nousevat helpommin esiin vai tapausten määrän kasvusta, Häyrynen pohtii.
Häyrynen ei pidä Tampereen joukkoliikenteen turvallisuustilannetta erityisen huonona. Hänen mukaansa Nyssessä pohditaan, voisiko matkustajille ja kuljettajille annettavia ohjeita häiriötilanteissa toimimisesta silti tarkentaa.
Laura Hoisko tekee Airbnb-bisnestä muiden omistamilla asunnoilla: ”Moni on kysynyt, onko tämä laillista”
Muilta vuokratuilla asunnoilla tehtävä lyhytmajoitusbisnes on kasvava ilmiö, kertoo Suomen vuokranantajat. Etujärjestön mukaan tilanteessa voittavat sekä vuokranantaja että majoittaja.
– Moni on multa kysynyt, että voiko näin muka tehdä ja onko tämä laillista, Airbnb-majoittaja **Laura Hoisko** kertoo.
Hän on yksi niistä majoittajista, jotka vuokraavat asuntoja tehdäkseen niillä bisnestä, rahaa. Suomen vuokranantajien lakiasiainjohtajan **Tarik Ahsanullahin** mukaan kyseessä on jo useamman vuoden ajan kasvussa ollut ilmiö. Pandemian aikana kysyntä hidastui, mutta nyt sitä taas riittää.
– Erilaiset elämäntilanteet ja esimerkiksi keikkatyöt ovat yleistyneet, mikä luo kysyntää lyhytaikaisille asumisratkaisuille, Ahsanullah selittää.
Eniten kysyntää ja sitä kautta myös tarjontaa on pääkaupunkiseudulla sekä Rovaniemellä. Etelässä kyse on esimerkiksi lyhyistä työhön tai opiskeluun liittyvistä asumistarpeista. Lapin pääkaupungissa kysyntä on taas selvästi turistiperustaista.
Joukkoon mahtuu monenlaista matkustajaa, sanoo Rovaniemellä viittä lyhytmajoituksessa olevaa asuntoa pitävä Hoisko.
– Pääsääntöisesti majoittujat ovat tavallisia ihmisiä, jotka tulevat lomamatkalle, työmatkalle tai vaikkapa tapaamaan sukulaisiaan.
Vaatii aina luvan
Toisin kuin voisi luulla, ei kiistellyn lyhytmajoitusbisneksen tekeminen vuokra-asunnoilla ole sen säännellympää kuin omistusasunnoillakaan. Ahsanullahin mukaan olennaisinta on, että jälleenvuokrauksesta on sovittu vuokranantajan ja vuokralaisen kesken.
Mikäli tällaista sopimusta ei kuitenkaan ole, on vuokranantajalla lain mukaan oikeus purkaa vuokrasopimus luvattoman jälleenvuokrauksen vuoksi. Tällaisia tapauksia on käsitelty hovioikeudessa asti.
– Vuokralaisen ei siis missään nimessä kannata vuokrata asuntoa eteenpäin ilman vuokranantajan lupaa, edes viikonlopun ajaksi, Ahsanullah painottaa.
Airbnb-majoittaja Laura Hoisko lähestyy potentiaalisia vuokranantajia kertomalla suoraan, että hänen tarkoituksenaan on kalustaa asunto ja laittaa se lyhytaikaiseen majoitukseen. Kyselyt ovat poikineet suuren määrän kieltäviä vastauksia. Usein viesteihin ei tule lainkaan vastausta.
Hoisko ymmärtää epäilevän suhtautumisen, onhan lyhytmajoitustoiminta kerännyt viime vuosina paljon negatiivista mediahuomiota.
– On tullut vastauksia, joissa sanotaan, että sitten vuokra on kaksi kertaa korkeampi. Osa on kysellyt, että kuluuko asunto nopeammin, tai mitä jos siellä metelöidään.
Kunnossapito helpottuu
Sinnikkään yrittämisen jälkeen Hoisko sai kuitenkin muutamia positiivisen kiinnostuneita yhteydenottoja ja solmi vuokrasopimuksen yhteensä neljästä asunnosta. Yksi vuokranantajista on ulkomailla asuva **Jussi Tanninen**. Hänkin kertoo asian aiheuttaneen aluksi ristiriitaisia tunteita.
– Mietin, että miten pitäisi suhtautua. Selvittelin asiaa ja soittelin kavereille, jotka tietävät asiasta enemmän, Tanninen muistelee.
Tannisella oli aiempaa kokemusta vain pitkäaikaisista vuokralaisista. Punnittuaan asiaa, hän näki vuokrasuhteessa kuitenkin paljon hyvää. Tanninen uskoo, että esimerkiksi asunnon kunnossapito jouhevoituu nyt, sillä se on bisnestä tekevän vuokralaisen edun mukaista.
– Hänellä on aito intressi pitää asunto hyvässä kunnossa. Hän kiinnittää huomiota epäkohtiin herkemmin ja riittävän aikaisessa vaiheessa.
Tanninen arvelee, että asunnolla bisnestä tekevä vuokralainen myös huolehtii säntillisemmin vuokranmaksusta ja muista velvoitteista. Jos liiketoiminta kannattaa, kyseessä voi olla myös tavallista pidempiaikainen vuokralainen tai jopa ostajakandidaatti.
– Jos bisnes luistaa hyvin, voi olla, että majoittajan on hyvä hankkia asunto itselleen, eikä myyjän tarvi kantaa riskejä siitä, että asioista aletaan tapella jälkikäteen, useita asuntoja menneisyydessä myynyt Tanninen selittää.
Win-win-tilanne
Myös Suomen vuokranantajien lakiasiainjohtajan Tarik Ahsanullahin mukaan kyseessä on niin sanottu ”win-win-tilanne”, jossa voittavat sekä vuokranantaja että lyhytaikaismajoittaja.
Vuokranantajille ilmiön yleistyminen tarjoaa aiempaa enemmän vaihtoehtoja.
– Vuokralainen ottaa riskin ja hoitaa työn eli se on päävuokranantajan näkökulmasta sama kuin pitkäaikainen vuokralainenkin.
Ahsanullahin mukaan myöskään siinä ei ole perää, että lyhytvuokraus olisi riskialttiimpaa kuin pitkäaikainen vuokraus tai että lyhytaikaiset vuokralaiset esimerkiksi kohtelisivat asuntoja huonommin kuin pitkäaikaiset vuokralaiset.
Airbnb-majoittaja Laura Hoisko muistuttaa, että lyhytaikaisessa majoituksessa olevia tiloja esimerkiksi siivotaan verrattain useammin kuin tavallisia koteja. Mikäli majoittujat aiheuttavat vaurioita, tulee se nopeasti esille.
– He majoittuvat keskimäärin 2-5 päivää, joten jos jotakin sattuisi, se olisi aika pian poissa mielestä.
Katso torstain viisi pääuutista
Iltakooste: Suomalainen ollut viikkoja kateissa Gazassa | PV pohtii ulkonäkövaatimuksia | Lakkokohteita julki
Passijonot ovat rauhoittuneet, mutta pian poliisiasemilla on ruuhkaa henkilökorttien takia
Osa poliisilaitoksista uskoo selviävänsä henkilökorttien kysyntäpiikistä ilman sen suurempia jonoja. Toiset taas ovat saamassa käyntiasioinnin ennakoidusta kasvusta johtuen lisäresurssia.
Poliisilaitosten ovien eteen saattaa jälleen pian kertyä ruuhkia. Vuodenvaihteeseen ajoittuu Poliisihallituksen mukaan merkittävä henkilökorttien kysyntäpiikki.
Arvion mukaan vuonna 2024 haettaisiin noin 400 000 uutta henkilökorttia.
Äkilliselle ruuhkapiikille on Sisä-Suomen poliisilaitoksen lupahallintosektorin johtaja, ylikomisario **Pasi Backin** mukaan selkeä syy.
Vuonna 2019 voimaan astui laki, joka rajoitti ajokortin käyttämistä henkilöllisyystodistuksena. Lakimuutoksen myötä poliisi myönsi tuolloin ennätysmäärän henkilökortteja.
Henkilökortti on tavallisesti voimassa viisi vuotta, joten moni joutuu ensi vuonna uusimaan vanhentuneen korttinsa.
– Henkilökorttien myöntämisen yhteydessä ei vuonna 2019 otettu biometrisiä tunnisteita. Siksi poliisilaitoksella käyminen on monille nyt välttämättömyys ensi vuonna henkilökorttia uusiessa, Back lisää.
Lisäresurssia hankitaan
Jonotilanteessa on tapauskohtaisia eroja eri paikkakuntien välillä.
Osa poliisilaitoksista ennakoi, ettei viime vuosien tapaista jonoutumista ole luvassa. Osa taas on varautunut vuodenvaihteessa edessä siintäviin ruuhkiin.
Sisä-Suomen poliisilaitos on saamassa ensi vuodelle kuuden henkilötyövuoden edestä lisäresurssia johtuen juuri ennakoiduista suurista asiointimääristä.
Pasi Backin mukaan Sisä-Suomen poliisilaitokselle ei ole kuitenkaan odotettavissa aivan samanlaisia jonoja kuin [parina aiempana vuonna](https://yle.fi/a/3-12454812). Käyntiasiointi tulee silti lisääntymään.
– Jonotusta voi olla ja varmasti tuleekin, mutta pyritään siihen, että hirveitä ryysiksiä ei tule, Back sanoo.
Lounais-Suomen poliisilaitos puolestaan saa 7,6 henkilövuotta lisäresurssia.
Etenkin Turun pääpoliisiasemalle on muodostunut jo nyt jonoja ajanvarauspuolelle: pahimmillaan ajan saa varattua vasta tammikuun loppupuolelle.
– Vuodenvaihteessa ja erityisesti ensi vuoden alusta asti on odotettavissa lisäjonoja liittyen sormenjälkien ottovelvoitteeseen, kertoo Lounais-Suomen poliisilaitoksen lupasektorin johtaja, ylikomisario **Mika Peltola**.
Sekä Mika Peltola että Pasi Back toivovat, että ruuhkien välttämiseksi mahdollisimman moni varaisi ajan ennen poliisilaitokselle saapumista.
Kävijöiden määrää on vaikea ennakoida tarkasti
Poliisihallituksen ylitarkastaja **Juhani Ruutu** kertoo, että vaikka kysyntäpiikkiä odotetaan, sen ei pitäisi ylittää poliisilaitosten kykyä palvella.
Lisätyön määrään vaikuttaa olennaisesti se, kuinka monen hakijan on lopulta käytävä poliisiasemalla.
Poliisiasemalle ei tarvitse mennä, jos hakija on käynyt viimeisen kuuden vuoden aikana henkilökortti- tai passihakemuksen yhteydessä tunnistettavana viranomaisella ja häneltä on samassa yhteydessä otettu sormenjäljet.
– Tunnistuskäyntiä edellyttävien hakemusten määrää on suhteellisen vaikea ennakoida, Ruutu sanoo.
Suhtautuvatko jääkiekkoilijat vakavasti suojukseen, joka voi pelastaa hengen? 
Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen toivoo, että Adam Johnsonin traaginen kuolema kiekkokaukalossa herättäisi kaikki toimijat suhtautumaan kaulasuojan käyttöön vakavammin.
– Yhä enemmän tuntuu silmämääräisen havainnon perusteella siltä, että kehitys on mennyt jopa siihen suuntaan, jossa pelaajat jättävät useammin kaulasuojan pois. Yleisesti siihen on suhtauduttu aika välinpitämättömästi.
– Vieläkään näissä asioissa ei olla riittävän tarkkoja. Eivät pelaajat eikä mikään toimija jääkiekon ympärillä.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** on huolissaan yleisestä asenteesta kaula- ja viiltosuojien käyttämistä kohtaan jääkiekkokaukaloissa. Myös Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** otti [asiaan kantaa alkuviikosta maajoukkueen lehdistötilaisuudessa](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009957469.html).
Englantilaista Nottingham Panthersia edustanut hyökkääjä **Adam Johnson** [menehtyi traagisesti lauantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20057547), kun vastustajan luistin osui yhteentörmäyksessä 13 NHL-ottelua pelanneen yhdysvaltalaisen kaulaan.
Tapaus on jälleen käynnistänyt keskustelun myös Suomessa siitä, millä tolalla kaulan ja ranteiden suojaaminen on.
Läheltä piti -tilanteita on ollut Suomessa tälläkin kaudella. Esimerkiksi Tapparan **Petteri Puhakka** sai Jukureita vastaan viiltohaavan kaulaan vastustajan luistimesta.
– Tuli luistin kaulaan, korvan juureen. Se vähän pysäytti. Se oli pieni vekki, josta selvittiin säikähdyksellä, Puhakka, 22, kertasi.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n sääntökirjassa kaulasuojan käyttäminen ei ole edelleenkään pakollista, mutta Jääkiekkoliiton säännöstössä se on ollut vaatimuksena jo yli 25 vuotta. Myös SM-liigassa kaula täytyy olla sääntöjen mukaan suojattuna.
Yle Urheilu seurasi keskiviikkona Tapparan ja Lukon välisessä SM-liigaottelussa, miten hyvin kaulasuojia käytettiin. Kaulasuojat olivat monella käytössä, mutta osalla suoja roikkui melko alhaalla, eikä täten suojannut kunnolla.
Lukon **Jami Krannila**, 23, myönsi ottelun jälkeen, että hän pelasi monta vuotta ilman kaulasuojaa.
Keskiviikkona Krannilalla oli suoja käytössä, mutta ennen tätä kautta hän käytti kaulasuojaa viimeksi B-junioreissa. Eli kuusi vuotta sitten.
– Vähän tyhmää itseltä. Ajatellaan, että on mukavampi pelata, kun mikään ei vaivaa kaulassa, Krannila totesi.
Vaivaako kaulasuojus?
– Ei se vaivaa, kun tottuu.
– Aiemmin laitoin suojan piiloon, mutta tuon tapahtuneen jälkeen suoja on itsellänikin kunnolla, Krannila totesi.
Krannila ja Tapparan Petteri Puhakka olivat yhtä mieltä siitä, että heidän joukkuekaverinsa käyttävät kaulasuojaa. Viime viikonlopun traagisten uutisten jälkeen myös suojan pukemiseen kiinnitetään enemmän huomiota.
– Kaikki keskittyvät siihen ja panevat sen kunnolla paikalleen, Puhakka sanoi.
– Jos suojalla saadaan edes yksi henki säästettyä, niin hyvä, Krannila tiivisti.
Valvotaanko sääntöä tarpeeksi?
Pelaajilla on toki oma vastuunsa, mutta Ylen asiantuntija Nättisen mukaan sääntöä pitäisi myös valvoa tarkemmin.
– On ihmeellistä, että se on säännöissä pakollinen, mutta sitä ei valvota. Uskon, että yksilöt varmasti havahtuvat tämän traagisen tapahtuman johdosta, mutta edelleen on myös ihmisiä, jotka ajavat ilman turvavyötä.
– Oman urani aikana näin treeneissä ehkä yhden tai kaksi pelaajaa, jotka käyttivät kaulasuojaa. Itsekään en sitä treeneissä käyttänyt, mutta peleissä kyllä.
SM-liigan tuomaripomo **Jyri Rönn** vakuutti [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/4e6d6796-0ac5-47e8-9635-c440030c9a54), että tuomarit eivät katso suojien puuttumista läpi sormien. Ensimmäisestä tilanteesta joukkuetta huomautetaan, ja toisesta puuttuvasta varusteesta tuomitaan kahden minuutin joukkuerangaistus.
– Kun puutteita nähdään, silloin toimitaan. Olen nähnyt tälläkin kaudella, kun tuomarit huomauttavat, että kaulasuoja kaulaan.
Rönn vastuuttaa suojien käytöstä ennen kaikkea seuroja, mutta Nättinen painottaa, että säännöillä tilanne pystytään ratkaisemaan.
– Ei se auta, jos joku toimitusjohtaja tai huoltaja yrittää puhua pelaajille. SM-liigassa kaulasuoja täytyy tehdä yhtä pakolliseksi kuin kypärä, ja sitten tuomarit valvovat sitä. Aina kun kaukaloon astuu ilman kaulasuojaa, tulee rangaistus.
Rannesuojien määrä kasvanut
Kaulasuojien lisäksi myös ranteen viiltosuojien käyttö on lisääntynyt viime vuosina, kun viime vuosina muun muassa suomalaispelaajista **Waltteri Merelä**, **Saku Vesterinen** ja **Jenni Hiirikoski** ovat saaneet vakavia rannevammoja luistinviilloista. KooKoota edustanut Vesterinen joutui jopa lopettamaan uransa.
NHL:n puolelta vastaavanlaisia esimerkkejä on viime vuosilta myös lukuisia, tunnetuimpana Edmonton-hyökkääjän **Evander Kanen** loukkaantuminen.
– Ihan muutamilla pelaajilla oli rannesuojat, niin omilla kuin vastustajillakin. Mitä nyt olen jutellut pelaajien kanssa ja seurannut tilannetta, niiden määrä on lisääntynyt, ei varmasti vähiten näistä tapauksista johtuen, Nättinen muistelee omia pelivuosiaan.
Vaihtoehtojen puutteesta ei ole kyse, sillä markkinoilla on nykyään monenlaisia vaihtoehtoja niin kaulan, ranteiden kuin muun muassa akillesjänteidenkin suojaamiseksi viilloilta.
The Athleticin [haastattelussa](https://theathletic.com/5011673/2023/10/30/hockey-equipment-adam-johnson-death/?access_token=4399841&redirected=1) erilaisia jääkiekon viiltosuojavarusteita yli 10 vuotta kehitellyt **Greg MacNeil** suri Adam Johnsonin kohtaloa juuri siitä syystä, että se oli täysin estettävissä, mikäli asenteet suojien käyttöä kohtaan olisivat erilaisia.
– Jos kokisin, että tämä on tyhmä ja saavuttamaton asia, heittäisin hanskat tiskiin ja lähtisin muutamaksi päiväksi perhokalastamaan.
– Mutta tämä ei ole. Voimme estää luistimen viilloista aiheutuvat vammat jääkiekossa ikuisesti. Adamin kuoleman ei todellakaan tarvinnut tapahtua.
Noro keskeytti Helsingin rakennustyöt uudella alueella toistaiseksi
Helsingin kaupungin mukaan nyt keskeytyneet katutyöt Kruunuvuorenrannassa perustuvat alueen lainvoimaisiin asemakaavoihin.
Helsinki on keskeyttänyt uusien katujen rakentamisen Kruunuvuorenrannan Stansvikinkalliolla.
Kaupungin mukaan nyt keskeytyneet katutyöt perustuvat alueen lainvoimaisiin asemakaavoihin ja tänä vuonna hyväksyttyihin katusuunnitelmiin. Katukokonaisuuteen kuuluvat Pitkäluodonkatu, Varisluodonkatu, Kaivoskallionpolku, Stansvikinkallionpolku, Stansvikinkallionkuja sekä osa Stansvikinkallionkadusta ja Stansvikin rantakadusta.
Osa Stansvikinkallion kaava-alueesta on uudelleenarvioitavana. Kaupungin mukaan katutöitä ei ole tehty kaupunginvaltuuston vuonna 2021 uudelleenarvioitavaksi määrittelemällä alueella.
Maastokatselmuksessa työmaa-alueen eteläreunalta on löytynyt noro eli pieni virtavesi tai uoma.
– Arvioimme, kuinka laajat vaikutukset noron löytymisellä on alueen kehittämismahdollisuuksille ennen kuin jatkamme töitä. Meidän tulee saada riittävä varmuus siitä, että kadunrakennustoimenpiteet varmasti ovat alueelle rakentuvien asuntojen ja palvelujen kannalta järkeviä. Noron luonnontila täytyy pystyä suojelemaan niin, että noro säilyy ja vedet ohjautuvat noroon edelleen pintavalunnalla oikealla tavalla, sanoo toimialajohtaja **Ville Lehmuskoski** Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
Luontoarvoja selvitetty 2010-luvulla
Lehmuskosken mukaan kaupunki haluaa varmistua, etteivät suojellut luontotyypit vaarannu missään hankkeessa. Alueella on tehty erilaisia kartoituksia jo 2010-luvulla.
– Oman asiantuntemuksemme lisäksi maan parhaat konsultit, joita käytämme luontoarvioinneissa, ovat tehneet kartoituksia ja arviota tilauksestamme. Silloin on löytynyt paljon luontoarvoja, joita on pystytty ottamaan suunnittelussa huomioon. Noro-asia sieltä on valitettavasti kuitenkin jäänyt, Lehmuskoski sanoo Ylelle.
Nyt tehtävässä selvityksessä käydään läpi luontoarvoja uudelleen.
– Katsotaan, rajoittavatko ne niin paljon, että täytyisi suunnitella toisella tavalla maankäyttöä, vai päästäänkö pienillä muutoksilla ja voidaanko totetuttaa rakennukset jotakuinkin niin kuin ne on suunniteltu.
Selvityksen ajan kaikki työt alueella on keskeytetty. Lehmuskoski uskoo, ettei arviointi veisi kuukausia.
Tavoitteena rakentaa asuntoja 2 000 asukkaalle
Kaupungin lähtökohtana on, että Stansvikin kartanon mukaan nimetylle alueelle tulisi asuntoja noin 2 000 asukkaalle.
– Se ei ole muuttunut. Luulisin, että suunnittelun keinoin löydetään ratkaisu, Lehmuskoski toteaa.
Jos muutoksia tarvitaan, esimerkiksi massoittelua voidaan tehdä eri tavalla. Rakennuksia sijoitetaan tarvittaessa toisin eli eri paikkaan tai erimuotoisina.
– En usko, että asiat muuttuisivat perustavaa laatua olevalla tavalla.
Turku aikoo valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä, joka estää Pukkilan massalaitoksen purkamisen
Turku haluaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta ohjaavaa oikeuskäytäntöä sen osalta, millä edellytyksillä asemakaavassa suojellun rakennuksen suojelumerkinnän poistaminen on mahdollista.
Turun kaupunki ei tyydy Turun hallinto-oikeuden ratkaisuun, joka estää Pitkämäessä sijaitsevan Pukkilan massalaitoksen purkamisen.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että korkeimmalta hallinto-oikeudelta haetaan valituslupaa Turun hallinto-oikeuden päätökseen.
Valitusluvan perusteena on muun muassa se, että olisi tärkeää saada korkeimmalta hallinto-oikeudelta ohjaavaa oikeuskäytäntöä sen osalta, millä edellytyksillä asemakaavassa suojellun rakennuksen suojelumerkinnän poistaminen on mahdollista.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi maaliskuussa asemakaavamuutoksen Pukkila 2.0., joka mahdollistaa alueella sijaitsevan, suojeltavaksi määrätyn tehdasrakennuksen purkamisen ja uudisrakennuksen rakentamisen sen tilalle.
Turun hallinto-oikeus kumosi valtuuston päätöksen lokakuussa. [Hallinto-oikeuden mukaan Pukkilan massalaitos on suojelun arvoinen.](https://yle.fi/a/74-20054411)
Turun hallinto-oikeus katsoi, että kaavamuutos ei täyttänyt maankäyttö- ja rakennuslaissa säädettyä rakennetun ympäristön vaalimista ja erityisten arvojen hävittämisen kieltoa koskevaa sisältövaatimusta.
Juutalaisvastaista vai demokratian puolustus? Joelta merelle -slogan on nyt palestiinalaisten tukijoiden huulilla
Lähi-idän tutkija Antti Tarvaisen mukaan lausetta ei pääsääntöisesti käytetä antisemitistisessä tarkoituksessa.
*From the river to the sea, Palestine will be free.*
*Joelta merelle, Palestiina tulee olemaan vapaa.*
Lause on kaikunut ympäri maailmaa Palestiinaa tukevissa mielenosoituksissa. Slogania laulettiin myös viime viikonloppuna Helsingissä.
Suomen juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja **Yaron Nadbornikin** näkemyksen mukaan lauseella yllytetään väkivaltaan.
– \[Lause\] tarkoittaa, että maailman ainoalla juutalaisvaltiolla ei olisi paikkaa, missä olla olemassa ja siitä seuraisi kansanmurha Israelin alueella siviileille, Nadbornik sanoi keskiviikkona Ylen [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66665406).
Suomen palestiinalaisten siirtokuntayhdistyksen aktiivi ja viikonlopun mielenosoituksen yksi järjestäjistä **Sadek Elwan** tyrmää väitteet, joiden mukaan lauseella viitataan juutalaisten poistamiseen alueelta.
Myös Suomen Lähi-idän instituutin säätiön tutkija **Antti Tarvainen** sanoo, ettei slogania käytetä pääsääntöisesti antisemitistisissä tarkoituksissa.
Tarvaisen mielestä keskustelu lauseen ympärillä on yksi esimerkki siitä, miten ei ymmärretä, että termeillä kuten myös Israelilla ja Palestiinalla on monta yhtäaikaista historiaa ja merkitystä.
– Ihmiset etukäteen päättävät, mitä joku toinen tarkoittaa, esimerkiksi, mitä tämä slogan tarkoittaa, Tarvainen sanoo.
Mihin lauseella sitten viitataan? Tässä artikkelissa käymme läpi neljä sille annettua merkitystä.
1. Yhden demokraattisen valtion edistäminen
Kun Israelin valtio perustettiin vuonna 1948 Palestiinan brittiläismandaatin alueelle, noin 750 000 palestiinalaista karkotettiin kodeistaan.
Vuonna 1967 käydyn kuuden päivän sodan seurauksena Israelin hallitsema alue laajeni entisestään. Israel alkoi miehittää palestiinalaisalueita Länsirannalla, Itä-Jerusalemissa ja Gazassa.
Samoihin aikoihin palestiinalaisessa vastarintaliikkeessä alettiin käyttää joelta merelle -slogania. Tuolloin lauseella viitattiin Lähi-idän tutkija Antti Tarvaisen mukaan erityisesti palestiinalaiseen pakolaisongelmaan ja haluun palata vuonna 1948 menetetyille maille.
Vastarintaliike alkoi tavoitella sekulaaria, demokraattista valtiota, jossa juutalaiset, muslimit ja kristityt voisivat elää tasavertaisina kansalaisina.
Tarvaisen mukaan joelta merelle -lauseella viitataan usein demokraattiseen yhden valtion perustamiseen alueelle.
Suomen palestiinalaisten siirtokuntayhdistyksen aktiivi **Sadek Elwan** kertoo, että yhdistyksen järjestämissä mielenosoituksissa sloganilla viitataan juuri tähän yhden valtion malliin.
– Huuto viittaa siihen yhteen yhteiseen valtioon, jossa kaikilla olisi samat oikeudet riippumatta uskontokunnasta tai äidinkielestä, Elwan sanoo.
Lisäksi lauseella voidaan Tarvaisen mukaan viitata myös kansainvälisen yhteisön tukemaan kahden valtion malliin, jossa alueella olisi kaksi itsenäistä valtiota: Israel ja Palestiina.
2. Israelin apartheid-politiikan vastustaminen
Toinen lauseen käyttötarkoitus on tehdä näkyväksi Gazan, Länsirannan ja Israelissa asuvien palestiinalaisten olot. Suomen palestiinalaisten siirtokuntayhdistys kertoo käyttävänsä lausetta myös tähän tarkoitukseen.
– Solidaarisuusliikkeessä sitä käytetään pääasiallisesti apartheidin, eli rodullisen ylivallan ja Palestiinaan kohdistuvan epätasa-arvoisen politiikan näkyväksi tekemiseen, tutkija Antti Tarvainen sanoo.
Israel on esimerkiksi perustanut siirtokuntia miehittämilleen alueille Länsirannalle ja Itä-Jerusalemiin. Näillä alueilla palestiinalaisia häädetään kodeistaan ja heidän omistamiaan rakennuksia puretaan. Myös palestiinalaisten liikkumista rajoitetaan.
Ihmisoikeusjärjestöt kuten Amnesty ja Human Rights Watch sekä YK:n erityisedustajat ovat todenneet Israelin syyllistyvän apartheidiin eli laillistettuun rotusortoon palestiinalaisia vastaan.
3. Antisemitistiset käyttötarkoitukset
Joissain poliittisen islamin ja väkivaltaisen vastarinnan retoriikassa lausetta käytetään Tarvaisen mukaan osana laajempaa antisemitististä retoriikkaa, jossa koko juutalaisten kuuluminen alueelle kiistetään.
– Siinä retoriikassa ei todellakaan mietitä sitä, mikä olisi juutalaisten demokraattinen asema alueella, Tarvainen sanoo.
Esimerkiksi Gazaa hallinnoivan Hamasin vuonna 2017 uudistetussa perustuslaissa todetaan, että järjestö torjuu kaikki vaihtoehdot Palestiinan täydelle vapauttamiselle joelta merelle.
Hamasin politiikassa on kuitenkin moninaisuutta, Tarvainen sanoo. Maltilliset terrorijärjestön jäsenet ovat useamman kerran viitanneet hyväksyvänsä kahden valtion mallin, radikaalimmat taas pitävät tavoitteena koko Israelin valtion tuhoamista.
Tarvaisen mukaan antisemitististä käyttöä voi olla myös palestiinalaisen solidaarisuusliikkeen sisällä, vaikka solidaarisuusliike on julkilausumissaan tehnyt selväksi, ettei lauseen käytössä ole antisemitistisiä piirteitä.
– Mutta totta kai kaikkiin liikkeisiin mahtuu kaikenlaisia ääriajattelijoita ja ihmisiä, jotka käyttävät sitä puhtaan rasistisesti, Tarvainen sanoo.
Tarvainen kuitenkin lisää, että antisemitismi-syytteitä käytetään myös tietoisesti palestiinalaisten hiljentämiseen ja huomion viemiseen pois miehityksen ja apartheidin todellisuudesta.
4. Israelin poliittisen oikeiston käyttötarkoitukset
Myös israelilainen oikeisto on ottanut joelta merelle -sloganin käyttöön omassa retoriikassaan. Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** Likud-puolueen vuoden 1977 perustusmanifestissa kirjoitetaan, että meren ja Jordanian välillä tulee olemaan israelilainen suvereniteetti.
Tarvaisen mukaan lauseella pyritään oikeuttamaan Israelin juutalaisten ylivaltaa koko alueella.
– Tämä on paitsi retoriikkaa, niin myös aktiivista toteutettua politiikkaa, jossa ylivaltaa joelta merelle edistetään, kuten lukuisat ihmisoikeusjärjestöt ovat todenneet, Tarvainen sanoo.
Käytännön esimerkki tästä on Tarviaisen mukaan Israelin hallinnon julkaisemat kartat, joissa ei mainita Palestiinaa tai palestiinalaisalueita.
Lauri Törhösen väitöskirjan esitarkastajat saattoivat olla jäävejä
Asiantuntija: Lauri Törhösen väitöskirja ei täytä Törhösen oman yliopiston kriteereitä. Siitä puuttuu tieteellinen systemaattisuus. Toinen asiantuntija sanoo, että siitä uupuu taiteellinen osuus.
Elokuvaohjaaja **Lauri Törhösen** Lapin yliopistolle tekemästä väitöskirjasta on keskusteltu tällä viikolla vilkkaasti [julkisuudessa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009957782.html) ja sosiaalisessa mediassa. Väitöskirjaa on pidetty epätieteellisenä ja ala-arvoisena, jota ei pitäisi hyväksyä akateemiseksi tutkimukseksi.
Myöhemmin Lapin yliopiston edustajat [sanoivat Ylelle](https://yle.fi/a/74-20057910), että Törhösen väitöskirjaprosessissa kaikki on mennyt sääntöjen mukaan.
**Tässä jutussa kerromme, mitkä ovat asiantuntijoiden mukaan suurimmat ongelmat elokuvaohjaaja Lauri Törhösen väitöskirjassa.**
Yle yritti tavoittaa Törhöstä haastatteluun useita kertoja, mutta hän ei vastannut yhteydenottoihin.
1. Teorian puute
**Väitöskirjassa ei ole edes normaaleja väitöskirjan perusasioita.**
Mikä on tutkimuskysymys, tutkimusmenetelmä ja mitä tutkimusperinnettä tämä edustaa? Nämä perusasiat puuttuvat Törhösen väitöskirjasta, sanoo yliopistonlehtori **Sanna Ryynänen**, joka ohjaa väitöskirjoja Itä-Suomen yliopistossa.
– Väitöskirjaa on luonnehdittu esitarkastajien lausunnoissa ”taiteellis-tieteelliseksi” tai ”tietellis/taiteelliseksi” tutkimukseksi, mutta en tarkkaan tiedä, mikä tällainen kategoria on. Minkä alan tutkimusta arvioidaan? Se ei tunnu olevan selvää. Kirjana tämä voisi antaa paljonkin lukijoille, mutta väitöskirja se ei ole.
Ryynänen arvioi, että Törhösen työ ei täytä Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan kriteerejä väitöskirjalle.
– Tutkimuksessa aina kiinnitytään osaksi olemassa olevaa tutkimusperinnettä. Tämä riippumatta siitä, onko kyse luovasta tai rajoja rikkovasta tarkoitetusta työstä. Tässä (Törhösen) työssä puuttuvat ne kiinnikkeet ja viittaukset, mihin tutkimusperinteeseen tässä kiinnittäydytään, Ryynänen sanoo.
2. Puutteelliset lähteet
**Populaarikulttuurin tuotteet ja jopa jääkaappimagneetti voi olla lähde tutkimuksessa. Näin oli elokuvaohjaaja Lauri Törhösen väitöskirjassa. Pääpaino toki pitäisi olla muissa, tieteellisissä lähteissä.**
Näin sanovat niin Sanna Ryynänen kuin Taideyliopiston tutkimuksesta ja tohtori koulutuksesta vastaava vararehtori **Jaana Erkkilä-Hill**.
Törhösen väitöskirjassa ei ollut Ryynäsen mukaan taustakirjallisuudessa yhtään menetelmäteosta tieteellisestä tai taiteellisesta tutkimuksesta.
3. Taiteellisen osuuden puute
**Taiteellisessa tutkimuksessa pitäisi aina olla teoreettisen osuuden lisäksi myös taiteellinen osuus. Se Törhösen työstä puuttuu, sanoo Jaana Erkkilä-Hill.**
Erkkilä-Hill on työvapaalla Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnasta, jonne hän palaa ensi keväänä kuvataiteiden professoriksi. Hän ohjaa Lapin yliopistossa väitöskirjoja.
– Tässä väitöstutkimuksessa en ole havainnut taiteellista osiota lainkaan. Se on poikkeuksellista. Tämä (Törhösen) tapaus ei ole tavallinen tapaus myöskään Lapin yliopistossa taiteiden tiedekunnassa. Puhutaan taiteellisesta tutkimuksesta, mutta siinä ei ole tiedossa olevaa taiteellista osuutta, jota olisi tarkastettu ja hyväksytty, Jaana Erkkilä-Hill sanoo.
4. Ohjaajat, esitarkastajat ja vastaväittäjä eri aloilta, ei taiteista
**Väitöskirja on sen tasoinen tutkimus, jota ei voi ohjata, ellei tunne joko teoreettista keskustelua ja aihepiiriä, jota se edustaa tai tutkimuksen menetelmää, Sanna Ryynänen sanoo.**
Törhösen väitöskirjan esitarkastajat ovat psykologian professori (emeritus) **Göte Nyman** Helsingin yliopistosta ja dosentti **Ilkka Huovio** Lapin yliopistosta, joka on erikoistunut koulutushistoriaan. Vastaväittäjä on professori (emeritus) **Esa Saarinen** Aalto-yliopistosta, alanaan filosofia.
5. Mahdolliset jääviydet
**Törhönen mainitsee väitöskirjassaan, että esitarkastajat ovat olleet mukana hänen alkuperäisessä tutkimuksessaan, joka on osana tätä tutkimusta. Se on Ryynäsen mukaan erittäin poikkeuksellista, eikä se ole hyväksyttävää.**
– Siihen pitäisi kohdistaa huolellista pohdintaa, mitä tässä esitarkastajien kuviossa on tapahtunut. Koska tämä on auki kirjoitettuna itse väitöskirjaankin, ohjaajien olisi pitänyt pohtia huolellisesti, että ovatko he asianmukaisimmat esitarkastajat, Ryynänen sanoo.
Esitarkastajat ovat yleisen linjauksen mukaan jäävejä, jos heillä on ollut lähivuosina yhteistä tutkimustoimintaa tai he ovat saman yliopiston henkilökuntaa. Esitarkastajien valinta on yleensä ohjaajien vastuulla ja yliopiston tiedekunnan vahvistama.
Hänen mukaansa myös esitarkastajien lausunnot ovat poikkeuksellisen lyhyet ja ympäripyöreät, ylimalkaiset. Niissä ei ole pohdittu eikä perusteltu, millä tavoin käsikirjoitus täyttää ne tieteelliset kriteerit, joita sen hyväksymiseksi edellytetään.
Suuri ongelma Ryynäsen mukaan on tässä se, että esitarkastajat eivät ole elokuvatutkimuksen- eivätkä taidealalta, ja että heillä vaikuttaa olevan läheinen suhde väittelijään.
”Tiedeyhteisössä ei ole hyvä veli -verkostoja”
Hyvä veli -verkostoja Ryynänen ja Erkkilä-Hill eivät tunnista tiedeyhteisössä olevan. Mutta Törhösen väitöskirjassa haiskahtaa Ryynäsen mukaan hyvä veli -verkosto ja ”kaverille tohtorin tutkinto” -meininki.
– Sellaisen johtopäätöksen tästä voisi tehdä saatavilla olevien tietojen valossa. Tällainen ei ole todellakaan yleinen käytäntö.
– Siltä ei tosin Suomessa aina voi välttyä, etteivätkö tuntisi toisiaan. Piirit ovat pienet, ja Suomi on niin pieni maa, Ryynänen toteaa.
Moni taiteen alan tutkija ei halua kommentoida Törhösen väitöskirjaa Ylelle. Ryynäsen mielestä asiasta ei kuitenkaan saa olla hiljaa.
– Sekin on akateemiselta yhteisöltä epäeettistä, ettei kommentoida sillä perusteella, että tämä on toisen yliopiston tai tiedekunnan tutkimusta ja etteikö siihen voisi puuttua. Tässä on kyse tutkimuksesta, tieteen ja taiteen yhdistämisestä ja keskustelu on rönsyillyt laajemmalle, Ryynänen sanoo.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekuntaneuvosto käsittelee Törhösen väitöskirjan näillä näkymin joulukuussa. Sillä on oikeus joko hyväksyä tai hylätä se.
Kummitustarinat saivat aikaan yleisöryntäyksen Lappeenrannassa – kierroksilla satoja kuulijoita
Lappeenrannan museoiden kummituskierrosten määrä tuplattiin viime syksyyn verrattuna.
Kummituskävelyt ovat olleet hurjan suosittuja Lappeenrannassa.
Lappeenrannan museot ovat järjestäneet kummituskierroksen neljästi tänä syksynä. Kävelykierroksille on osallistunut yhteensä yli 700 kuulijaa. Kierroksilla tutustutaan Lappeenrannan linnoituksen pimeään historiaan: kulkutauteihin, lapsikuolleisuuteen, kuolemanrangaistuksiin ja aaveisiin.
Kierrokset järjestettiin ensimmäistä kertaa viime syksynä. Tänä vuonna kierrosten määrä tuplattiin edelliskertaan verrattuna, sillä kierrokset herättivät niin suurta kiinnostusta ennakkoon sosiaalisessa mediassa.
Yleisötyön amanuenssi **Sonja Kinnusen** mukaan suosio yllätti järjestäjät täysin, vaikka tiedossa oli, että kummitustarinat ovat aina kiehtoneet ihmisiä.
– Olemme todella iloisia, että näin moni on ennättänyt mukaan. Varsinkin näin syksyn ja Halloweenin aikaan on ihana kuunnella kaikkia karmeita tarinoita, Kinnunen sanoo. Hän on yksi kummituskävelyiden vetäjistä.
Kinnusen mukaan kierrokset eivät sovellu kaikista pienimmille lapsille tarinoiden synkkyyden takia. Hänen oma suosikki kierrokselta on vierailu vanhan sotilassairaalan pihalla, jossa kuullaan karmeista sairastapauksista.
– Lääkäreitä on ollut huonosti saatavilla, ja jos lääkäriä ei ole löytynyt, on tilalle etsitty henkilö, jolla on terävin veitsi, eli yleensä parturi.
Kuolemaa ja kummituksia -kävelykierroksia järjestetään vielä ensi viikolla.
Kummitustarinoita kerätään talteen
Kummituskävelyiden suosiosta innostuneena Lappeenrannan museot kerää verkossa kokemuksia ja tarinoita kummituksista koko maakunnan alueelta.
– Tarinat voivat olla ihmisten omia kokemuksia kummituksista. Onko esimerkiksi kotona kuulunut erilaisia ääniä? Ne voivat olla myös historiallisia huhuja, joita ihmiset ovat kuullet, ja jollaisia kierroksillakin nyt kuullaan, Kinnunen kertoo.
Kerätyt kummitustarinat tallennetaan Etelä-Karjalan museon kokoelmiin.
Ukrainan Nato-jäsenyyden torjuminen sodan vuoksi vaarallista, sanoo Naton ex-pääsihteeri
Anders Fogh Rasmussenin mukaan Venäjällä on syy jatkaa sotaa loputtomiin, jos se voi siten estää Ukrainan liittymisen.
Naton entisen pääsihteerin (2009–14) **Anders Fogh Rasmussenin** mukaan on korkea aika kutsua Ukraina puolustusliiton jäseneksi. Hänen mukaansa tämän olisi syytä tapahtua ensi kesän Nato-huippukokouksessa Washingtonissa.
Ukrainan jäsenyyttä on pidetty mahdottomana niin kauan kuin maa on sotatilassa.
– Se on hyvin vaarallinen perustelu, sillä jos sanomme, ettei Ukrainaa voi kutsua jäseneksi niin kauan kuin sota jatkuu, silloin \[presidentti **Vladimir**\] **Putinille** annetaan syy jatkaa tätä sotaa loputtomiin, Rasmussen sanoo STT:n haastattelussa.
Sen sijaan Putinille olisi tehtävä selväksi, että Ukrainasta tulee Naton jäsen, tekipä Putin mitä hyvänsä.
– Mitä nopeammin me toimimme näin, sitä nopeammin me voimme lopettaa sodan, Rasmussen uskoo.
Eli ensin jäsenyys ja sitten sodan loppuminen, eikä päinvastoin, kuuluu tanskalaisen Rasmussenin ehdotus.
Jäsenyyskutsun edellyttämä yksimielisyys Natossa voi olla työn takana, mutta ex-pääsihteeri uskoo sen olevan mahdollista.
Turvatakuut odotusajaksi
Rasmussen kertoo myös pohtineensa käytännön ratkaisua siihen, miten yhteistä puolustusta koskeva Naton artikla viisi soveltuisi Ukrainan tapaukseen.
– Minusta yksi malli voisi olla sellainen, että kutsumme koko Ukrainan Naton jäseneksi, mutta sodan jatkuessa artikla viisi koskee vain Kiovan hallituksen hallinnassa olevaa aluetta, Rasmussen kertoo.
Tällainen ratkaisu suojelisi hänen mukaansa käytännössä koko Länsi-Ukrainaa Venäjän hyökkäyksiltä, samalla kun ukrainalaisia joukkoja vapautuisi taistelemaan idässä venäläisiä vastaan.
– En missään tapauksessa halua jäätynyttä konfliktia vaan haluan edistää ukrainalaisten taistelua, Rasmussen korostaa.
Olennaista on myös se, että jäsenyyskutsun ja Natoon liittymisen välinen aika jäisi mahdollisimman lyhyeksi. Tuona aikana yksittäisten Nato-liittolaismaiden pitäisi tarjota Ukrainalle turvatakuita.
– Aivan kuten tehtiin Suomen ja Ruotsin tapauksessa, Rasmussen muistuttaa.
Ukrainan tukemisessa on myös ollut havaittavissa jotain erimielisyyksiä Nato-maiden kesken, mutta Rasmussen sanoo suhtautuvansa tilanteeseen periaatteessa toiveikkaasti.
Tuton toimitusjohtaja avaa yllättävän liigahakemuksen taustoja
Tuton toimitusjohtajan Kimmo Hollménin mukaan seuran urheilustrategian tavoitteena on ollut koko ajan korkeimmalle sarjatasolle palaaminen jossain vaiheessa.
Mestiksessä pelaavan turkulaisen Tuto Hockeyn [liigalisenssihakemus kaudeksi 2024–2025](https://yle.fi/a/74-20058290) yllätti kiekkopiirit torstaina. SM-liigalisenssin saaminen edellyttää pitkäjänteisiä näyttöjä taloudellisesta kannattavuudesta ja urheilullisesta menestyksestä.
Vielä joulukuussa 2022 Tuto [joutui sopeuttamaan toimintaansa ja luopumaan toimitusjohtajasta](https://www.tutohockey.fi/uutiset/tuto-hockey-sopeuttaa-toimintaa-ja-luopuu-toimitusjohtajasta/) kassakriisin takia. Mestiksen seura on voittanut viimeksi vuonna 2008.
Tuton toimitusjohtaja **Kimmo Hollménin** mukaan seuran urheilustrategian tavoitteena on ollut koko ajan korkeimmalle sarjatasolle palaaminen jossain vaiheessa. Tuto pelasi SM-liigassa viimeksi vuosina 1994–1996.
– Vertauskuvallisesti voin sanoa, että jos kymmenen vuotta kiinni olleen huvipuiston ovet avataan ja kysytään, haluaako joku tulla sisälle leikkimään, olisi aika outoa, jos emme ilmoittaisi halukkuuttamme nousta takaisin.
– Tässä on vielä todella paljon avoimia kysymyksiä, mutta haluamme olla mukana keskustelussa ja tuoda esille sen, että haluamme pelata ylimmällä sarjatasolla ja liputtaa kilpailullisuuden sekä liigasta nousemisen ja putoamisen puolesta.
Ei yksittäistä omistajatahoa taustalla
Liigaseurojen pelaajabudjetit ovat tällä kaudella noin 2–3 miljoonaa euroa. Mestiksessä pelaavan Tuton pelaajabudjetti on luonnollisesti pienempi, noin 150 000–200 000 euroa.
Hollmén muistuttaa, että SM-liigaseuroilla on Mestis-joukkueita enemmän tulonlähteitä.
– He saavat enemmän rahaa esimerkiksi tv-sopimuksesta, yhteistyökumppanisopimuksista, lipputuloista tai muista. Se on totta kai sellainen asia mikä muuttuu, jos nousee Mestiksestä SM-liigaan.
– Tiedämme, että summat ovat suurempia ja meillä on myös yhteistyökumppaneita ja omistajia, jotka ovat valmiina kasvattamaan omaa panostaan.
Toimitusjohtaja Hollmén kertoo, ettei liiganousua ole puuhaamassa mikään yksittäinen omistajataho, ja että nykyinen urheilustrategia on ollut voimassa vuosia. Seuran omistajuus on jakautunut Tuton yhdistyksen sekä kymmenien yksityisten ihmisten ja yhtiöiden kesken.
Remppa vai muutto?
Tuto pelaa kotiottelunsa vuonna 2006 valmistuneessa Kupittaan jäähallissa, johon mahtuu enimmillään 3 000 katsojaa. Hallissa ei ole mediakuutiota.
– Lisensseissä liigan osalta taitaa olla niin, että 4 000 katsojapaikkaa ja mediakuutio täytyy olla.
Hollménin mukaan paikka SM-liigassa tietäisi joko nykyisen hallin mittavaa kunnostusta tai siirtymistä vuokralaiseksi liigaseura TPS:n kotipesään Turkuhalliin. TPS on kaavaillut uutta hallia Turun Ratapihankadulle.
– Kaupunki pohtii, mitä silloin tapahtuu Turkuhallille. Olemme keskustelussa mukana. Sijainnin kannalta olemme Kupittaalla optimaalisessa paikassa keskustan kupeessa. Siinä mielessä kaikki vaihtoehdot tässä pelaamiselle kannattaa selvittää.
Tavoitteena Mestiksen kärki
Paikka SM-liigassa vaatii urheilullista menestymistä Mestiksessä ennen hakemuksen jättämistä. Vuonna 2018 Mestis-hopeaa ja 2019 -pronssia saavuttaneen Tuton kuluva kausi lähti kangerrellen käyntiin, kun se hävisi kuusi seitsemästä ensimmäisestä ottelustaan.
Turkulaiset ovat kuitenkin saaneet pelinsä kulkemaan ja ovat nyt neljän ottelun voittoputkessa. Tuto on päihittänyt lokakuun lopussa sarjakärki IPK:n, K-Vantaan, Imatran Ketterän ja Jokerit.
– Kyllä meidän pelaajista ja valmennuksesta löytyy taitoa ja osaamista. Matka ylöspäin jatkuu. Haluamme olla Mestiksessä sijoilla 1–2 tällä kaudella.
Liiganousu tarkoittaisi toimitusjohtajan mukaan huomattavasti suurempaa pelaajabudjettia ja -hankintoja.
Tilaisuus kehittyä
Lisenssikomitea käsittelee hakemukset tämän vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen lopullisen päätöksen tekee SM-liigan yhtiökokous.
Lisenssikomitea voi pyytää hakijalta lisäselvityksiä ja korjauksia mahdollisiin puutteisiin helmikuun loppuun mennessä. Sen jälkeen lisenssikomitea tekee ratkaisunsa viimeistään maaliskuun lopussa.
Hollmén näkee lisenssiprosessin hyvänä tilaisuutena kehittää seuran toimintaa ammattimaisempaan suuntaan.
– Mikäli liigalisenssiä ei tässä kohdassa tule, tiedämme ainakin, missä kaikessa meillä on petrattavaa, koska keväällä 2025 voi nousta voittamalla Mestiksen ja liigakarsinnat. Silloin on edelleen samat lisenssiehdot täytettävänä.
Rovaniemellä käsiteltiin koulutusleikkauksia maratonkokouksessa – poliitikot hylkäsivät säästöesityksiä miljoonan euron edestä
Kaupungin sivistyslautakunta kokousti kuusi tuntia. Lautakunta esittää säästöjä, mutta vähemmän kuin esitettiin. Päätökset eivät ole lopullisia, vaan talousarviosta päättää valtuusto.
Rovaniemen sivistyslautakunta on hylännyt merkittävän osan ensi vuodelle esitetyistä säästöistä.
Toimialajohtaja **Antti Lassila** esitti, että koulutuspalveluihin tehtäisiin 2,7 miljoonan euron tuottavuus- ja sopeutustoimenpiteet. Lähes kuusi tuntia kestäneessä kokouksessa lautakunta hylkäsi koulutuspalveluihin esitettyjä leikkauksia lähes miljoonan euron edestä.
Näin tehtiin useiden äänestysten jälkeen.
Esimerkiksi **Heikki Lindroos** (kesk.) teki muutosesitykset siitä, että kaupungilta ei vähennettäisi seitsemää koulunkäynninohjaajaa sekä toisen esityksen siitä, että kolmea opettajaa ei vähennettäisi.
Lautakunta asettui ensimmäisen muutosesityksen kannalle äänin 10–1 ja toisen muutosesityksen kannalle äänin 7–4. Lisäksi muun muassa koulujen tarvikkeista ja tavaroista lautakunta ei esitä säästöjä, sillä **Vesa Puurosen** (vas.) muutosesitys voitti äänin 6–5.
Esittelijänä toiminut toimialajohtaja Antti Lassila jätti koulutuspalveluiden osalta lautakunnan päätöksistä eriävän mielipiteen.
Joka tapauksessa lautakunta esittää, että koulutuspalveluista karsitaan 1,8 miljoonan euron verran. Samaan aikaan kuitenkin koulutusmenot kasvavat esimerkiksi kunta-alan palkankorotusten vuoksi.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Mari Jolanki** (kesk.) mukaan asioista keskusteltiin kokouksessa perusteellisesti.
– Säästöpaineet olivat kovat, tämä on se lopputulos, jonka sivistyslautakunta tässä kohtaa pystyi tekemään.
Varhaiskasvatuksesta yli miljoona euroa sopeutusta
Varhaiskasvatuksen sekä ruoka- ja puhtauspalvelujen säästöesitykset eivät merkittävästi muuttuneet alkuperäisestä esityksestä.
Varhaiskasvatuspalveluihin lautakunta esittää 1,3 miljoonan euron sopeutustoimia. Näihin kuuluvat muun muassa tilavuokrista säästäminen ja päiväkotihuoltajien määrän yhtenäistäminen.
Sen sijaan lautakunta ei esitä, että päiväkotimuskari lakkautettaisiin toisin kuin alun perin esitettiin. Asiasta äänestettiin. Lautakunta hyväksyi Riitta-Maija Hokkasen muutosesityksen äänin 6–5.
Lautakunta päätti lisätä palvelusetelipäiväkoteja kahdella yksiköllä eli käytännössä yksityistää Mäkirannan ja Kivikankaan päiväkodit. Tappiolle jäi **Laura Tarvaisen** (vihr) muutosesitys äänin 7–4.
Siivoustasoa aiotaan alentaa
Ruoka- ja puhtauspalveluihin lautakunta esittää 0,7 miljoonan euron sopeutusta, jolloin siivouksen palvelutasoa alennettaisiin, ateriakuljetukset otettaisiin kaupungin omaksi toiminnaksi ja kasvisruoka muuttuisi erityisruokavalioksi.
Valtuusto päättää lopullisesti
Sivistyslautakunnan päätökset eivät ole lopullisia. Kaupunginjohtaja esittelee 13. marraskuuta koko kaupunkia koskevan talousarvioesityksensä kaikkien lautakuntien esitysten pohjalta.
Lopullisesti kaupungin ensi vuoden talousarviosta ja mahdollisista leikkauksista päättää kaupunginvaltuusto joulukuussa.
*Päivitetty 2.11. klo 20.32 lisätty päätös Mäkirannan ja Kivikankaan päiväkotien yksityistämisestä.* 
Iso käänne mielenterveyshoidossa: psykoterapia voi vaihtua toiseen hoitoon, johon saa koulutuksen viidessä päivässä
Pitkistä psykoterapioista on tarkoitus siirtyä lyhyisiin terapiainterventioihin. Niitä ei enää antaisi psykoterapeutti, vaan viiden päivän koulutuksen saanut työntekijä.
Osa hyvinvointialueista suunnittelee pitkäkestoisen psykoterapian vähentämistä. Suunnitelmat ovat osa hyvinvointialueiden säästösuunnitelmia.
Muutoksia psykoterapiapalveluihin suunnitellaan ainakin Pohjois-Pohjanmaan, Pohjois-Savon ja Lapin hyvinvointialueilla.
Psykoterapiaa tarjotaan julkisin varoin Kelan tukemana ja hyvinvointialueilla. Nyt suunniteltu muutos koskee karkeasti jaoteltuna kahta asiakasryhmää: niitä, jotka eivät ole oikeutettuja Kelan kuntoutuspsykoterapiaan ja niitä, jotka hakevat kuntoutuspsykoterapialle jatkoa kolmen vuoden enimmäismäärän jälkeen.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen psykiatrian dosentti ja ylilääkäri **Outi Linnaranta** on tietoinen suunnitelmista.
– Usein on taustalla ajatus, että pystyttäisiin itsehoidolla ja omahoidolla korvaamaan psykoterapia ja tämä on kyllä väärinkäsitys. Olisin itse aika huolissani tästä ja näistä ylisuurista odotuksista, joita liittyy omahoitoihin, itsehoitoihin ja digitaalisiin palveluihin, Linnaranta sanoo.
Linnarannan mukaan pitkä psykoterapia on tarpeellinen esimerkiksi persoonallisuushäiriöissä, psykoosisairauksissa, psykoosiriskissä ja vaikeissa psyykkisissä traumoissa.
– Usein hyvinvointialueet ohjaavat asiakkaita Kelan kuntoutuspsykoterapiaan, jotta eivät itse joudu järjestämään hoitoa. Mutta Kelalla on kuntoutukselle tiukat kriteerit, joista yksi on työkyvyn turvaaminen. Jos siitä ei ole kyse, niin ainoa vaihtoehto saada hoitoa on hyvinvointialueen järjestämä psykoterapia, kertoo Mieli ry:n mielenterveyspalveluiden johtava asiantuntija ja psykiatri **Kristian Wahlbeck.**
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen psykiatrian toimialuejohtaja **Leena Mämmi-Laukka** kertoo, että kokonaan pitkiä psykoterapioita ei ole tarkoitus lopettaa, mutta myöntämisen kriteereitä tiukennetaan.
– Valtakunnallisesti suuntaus on yleinen, käsittääksemme muualla Suomessakaan ei enää tueta pitkiä psykoterapioita Kelan kustantaman terapian jälkeen, Mämmi-Laukka kertoo.
Mikä on terapiainterventio?
Jatkossa pitkien psykoterapioiden sijaan suosittaisiin lyhyempiä terapiainterventioita.
Käytännössä se tarkoittaa, että myös muut kuin psykoterapeutit voivat alkaa hoitaa potilaita. Osana sote-uudistusta sote-alan ammattilaisille on alettu antaa viiden päivän koulutuksia, joissa heitä opetetaan hoitamaan masennusta tai ahdistusta muutamissa tapaamisissa.
Pitkäkestoista psykoterapiaa on antanut ainoastaan psykoterapeutti, sillä psykoterapeutin pätevyys on Suomessa nimikesuojattu. Psykoterapeutilla on usean vuoden koulutus. Lisäksi hän on käynyt oman psykoterapian sen varmistamiseksi, että hän turvallisesti voi tarjota psykoterapiaa.
– Ymmärtäisin tämän niin, että halutaan luopua tällaisista pitkistä psykoterapioista, joissa tavataan yli 20 kertaa. Ja halutaan vähentää koulutusastetta, Linnaranta arvioi.
”Ihmisiä jää hoitamatta”
Hyvinvointialueet perustelevat uudistusta hoidon tehostamisella ja vaikuttavuudella.
Linnaranta näkee uudistuksessa riskejä. Hänen mukaansa vaarana on, että vaihdetaan hoitomuoto, joka toimii tietylle joukolle potilaita sellaiseen hoitomuotoon, joka ei enää autakaan.
– Eli jätetään hoitamatta sellaisia ihmisiä, joille se pitkä psykoterapia on tarpeellinen, Linnaranta summaa.
Lyhyet interventiot sopivat Linnarannan mukaan lieviin oireisiin, kuten masennukseen ja alkavaan ahdistukseen.
– Nyt tässä pitää minusta olla tarkkana. Ollaanko priorisoinnin verukkeella vaihtamassa niin, että hoidetaankin ihan toista joukkoa kansalaisia? Tätä meillä ei saa lain mukaan tapahtua, vaan meidän täytyy vakavimmin oireileville myös tarjota laadukasta ja tarvittua hoitoa.
Linnarannan mukaan terapiainterventioissa ei myöskään ole vielä riittävää osaamista laajamittaiseen muutokseen.
– Jos nyt nopealla aikataululla lopetetaan tätä psykoterapian käyttöä, niin silloin käytännössä ihmisiä jää hoitamatta.
Mieli ry:n Wahlbeckin mukaan suunnitelma ehtojen tiukentamisesta kuulostaa huolestuttavalta ja iskee etenkin vähävaraisiin.
Hyvinvointialueen järjestämä psykoterapia tulee potilasmaksulain mukaan olla maksuton, mutta Kelan psykoterapiakuntoutukseen liittyy itse maksettava omavastuuosuus.
Toimittajalta: Israel turvautui poikkeuksellisiin toimiin mediasodassa – kutsui suomalaisia toimittajia katsomaan kuvamateriaalia Hamasin terrori-iskusta
Samaan aikaan kun Israel estää toimittajien pääsyn Gazaan, kutsuu se toimittajia katsomaan videoita Hamasin toteuttamasta verilöylystä, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
Israelin Suomen suurlähetystö kutsui tänään toimittajia katsomaan yli neljänkymmenen minuutin koostetta Hamasin kuukauden takaisesta terrori-iskusta.
Järkyttävässä kuvamateriaalissa on Hamasin kuvaamaa materiaalia, mutta myös valvontakameroihin ja autojen kameroihin tallentuneita tilanteita.
Videolla näkee, kuinka Hamas tunkeutui kibbutseihin ja reivijuhliin. Hamasin terroristien nähdään tappavan ihmisiä summittaisesti, kokonaisia perheitä.
Yhdessä kuvassa näyttää siltä, että Hamasin terroristi yrittää hakata lattialla makaavan kuolleen miehen pään irti.
Poikkeuksellista toimintaa suurlähetystöltä
On hyvin poikkeuksellista, että suurlähetystö kutsuu toimittajia katsomaan konfliktin vastapuolen sotarikoksia. Ylen toimituksessa ei suoralta kädeltä muistunut mieleen vastaavaa.
Israelin suurlähettilään mukaan maailma on unohtamassa Hamasin verisen terroriteon. Siksi Israel haluaa muistuttaa toimittajia siitä.
– Toivomme, että tämä elokuva jää mieliin. Tämä on se konteksti minkä perusteella toimimme, sanoi Israelin Suomen suurlähettiläs **Hagit Ben-Yaakov**.
Ben-Yakovin mukaan on medioita, jotka eivät ole sisäistäneet Hamasin terrori-iskun hirvittävyyttä. Hän ei nimennyt medioita, mutta hivenen yllättäen hän sanoi, että ongelma esiintyy Suomessakin.
Suomessa mediat raportoivat laajasti Hamasin terrori-iskusta.
Yle Uutiset kävi muun muassa paikan päällä Gazan rajalla sijaitsevassa Kafir Azan kibbutsissa ja tapasi myös [kaapattujen ihmisten omaisia](https://areena.yle.fi/1-66952942).
Israel käy mediasotaa
Poikkeuksellisia olivat myös lehdistötilaisuuden järjestelyt. Tilaisuuten pääsi vain henkilökohtaisella kutsulla.
Puhelimet kerättiin pois, koska videoilta pystyy tunnistamaan uhreja. Heidän arvokkuutensa säilyttämiseksi materiaalia ei haluta julkisuuteen, kertoi paikalla ollut Israelin sotilasvirkamies.
Sama elokuva esitettiin eilen Israelin parlamentissa Knessetissä. Nyt sitä esitetään eri maissa toimittajille. Varsinaisen sodan rinnalla
Elokuvan nähtyään Likud-puolueen kansanedustaja **Gilat Distel Atbaryan** [peräänkuulutti](https://www.timesofisrael.com/mks-are-shown-raw-videos-of-hamas-atrocities-some-leave-in-tears/) “kostonhimoista ja armotonta IDF:ää (Israelin puolustusvoimat) pyyhkimään pois Gazan”.
Israel ei päästä toimittajia Gazaan
Osa mediakampanjaa on ollut se, että Israel ei ole päästänyt toimittajia raportoimaan Gazaan. Taistelutoimistaan Israel on julkaissut hyvin vähän kuvamateriaalia.
Nämä asiat rajoittavat yleisön tiedonsaantia.
Gazassa on pieni määrä toimittajia, jotka olivat paikalla sodan alkaessa, koska he asuvat siellä.
Hamasin terrori-isku oli järkyttävä ja vaati valtavan määrän uhreja. Israelin tavoite Hamasin tuhoamiseksi on ymmärrettävä.
Silti sodassa on sääntöjä, jotka pätevät kaikissa tilanteissa. Siviiliväestön eristäminen perustarvikkeista ja pakkosiirto ovat kyseenalaisia toimia kansainvälisen oikeuden näkökulmasta. Ongelmallisia ovat myös ilmaiskut, joissa enemmistö uhreista on siviilejä.
Myös näiden asioiden esiintuominen on tärkeää medialle.
Israelin sotilasvirkamiehen mukaan siviiliuhreja ei voi välttää sodassa Hamasin kukistamiseksi.
Hänen mukaansa taistelut eivät pääty ennen kuin tavoite on saavutettu.
– Terrori-isku osoitti, että Hamasin kanssa eläminen ei voi jatkua. Aiemmat Gaza-operaatiot epäonnistuivat, koska ne pelkästään heikensivät Hamasia, ei tuhonnut terrorijärjestöä, sotilasvirkamies sanoi.
Tällä kertaa Israelin tavoite on selvä.
– Hamas on tuhottu siinä vaiheessa, kun sen tahto ja kyky jatkaa taistelua on kukistettu, sotilasvirkamies sanoi.
Nyt maistuu halpa ja terveellinen papupata! Tästä reseptistä tykkäävät myös nyrpistelijät
Uudet ravintosuositukset kehottavat suomalaisia syömään enemmän papuja. Näillä helpoilla vinkeillä ja resepteillä lisäät papuruokia arkeesi.
Pavut jäävät usein sivurooliin, mutta tässä ruoassa ne ovat pääraaka-aine. Strömsön kokki Oskar Mendelin on käännyttänyt monta papuskeptikkoa tällä pataruoalla ja sen raikkailla lisukkeilla.
Jos sinulla on lisää vinkkejä papujen käytön lisäämiseen, voit jakaa niitä kommenttikentässä.
Muhevan pataruoan salaisuudet
Monta papuskeptikkoa käännyttäneeseen pataruokaan sisältyy muutama kikka. Osa pavuista pyöräytetään soseeksi, joka suurustaa ruoan. Lisukkeet ovat tärkeitä. Muhevat maut kaipaavat vastapainokseen jotain hapanta, tässä käytämme pikkelöityä punasipulia. Timjamituorejuusto tuo täyteläisyyttä, ja rapeus syntyy maapähkinöiden ja paahdetun sipulirouheen sekoituksesta.
Tiesitkö muuten, että myös maapähkinä on palkokasvi?
Viimeinen silaus ja syömään
Tee lopuksi timjamituorejuusto, johon tulee 300 g tuorejuustoa, 1 dl timjamisilppua, 1 dl persiljasilppua, sitruunankuoriraastetta ja ripaus suolaa. Tarjoa papupata syvältä lautaselta ja laita päälle hieman pikkelöityä punasipulia, maapähkinäripotetta ja lusikallinen timjamituorejuustoa.
Vinkki 1:
Voit käyttää tähän ruokaan mitä tahansa kuivattuja papuja, kunhan vain muistat, että papujen keittoaika saattaa vaihdella.
Vinkki 2:
Voit tehdä tämän pataruoan myös valmiiksi keitetyistä pavuista, mutta tuplaa silloin papujen määrä.
Analyysi: Pohjoismaiden neuvoston Oslon kokouksesta muistetaan vain eripura Israelista ja Gazasta 
Viime ajat on hehkutettu Pohjoismaiden yhteistä Nato-tulevaisuutta. Oslossa viisikon rivissä oli kuitenkin selkeä särö, kirjoittaa Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen.
Pohjoismaiden keskeiset ministerit ja pohjolasta kiinnostuneet kansanedustajat kokoontuvat vuosittain, tällä kertaa Osloon.
Ennakkoon kokousta luonnehdittiin teemoilla turvallisuus, vihreä siirtymä ja nuoret. Niistäkin aivan varmasti puhuttiin, mutta päähuomion vei edellislauantain [YK:n päätöslauselmaäänestys Israelista, Gazasta ja Hamasista](https://yle.fi/a/74-20057493).
Äänestyksessä Pohjoismaiden viisikko hajosi. Norja äänesti päätöslauselman puolesta kuten 120 muuta YK:n jäsenvaltiota. Muut pohjoismaat pidättäytyivät äänestämästä, kuten teki myös esimerkiksi Saksa, Italia ja Britannia.
Suomen linja käy selvimmin ilmi, kun kuuntelee pääministeri **Petteri Orpon** ja Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støren** perusteluja.
Orpon mukaan Suomi ei voinut kannattaa Gazaan välitöntä tulitaukoa vaativaa päätöslauselmaa, koska tekstissä ei tuomittu nimeltä terrorijärjestö Hamasin iskua Israeliin. Orpo myös viittaisi EU:n linjaan, vaikka YK-äänestyksessä niitä oli kolme erilaista.
Norjan pääministerin mielestä oli välttämätöntä äänestää julkilausuman tulitauon puolesta, jos välittää yhtään Gazan siviileistä. Hänestä olisi ristiriitaista olla huolissaan Ukrainan siviileistä, mutta ei Gazan.
Miksi tyhjää?
Suomen linjan syitä arvuuteltiin ahkerasti Norjan parlamenttitalon eli Stortingetin käytävillä. Yhden selityksen mukaan Suomi seurasi vain sokeasti Saksan esimerkkiä. Toinen veikkaus oli, että Israel-myötämielisyys on hallituksessa istuvien kristillisdemokraattien vaatimus. Kolmanneksi selitykseksi tarjottiin sitä, että Norjassa on demarivetoinen hallitus, Ruotsissa ja Suomessa oikeistohallitukset.
Neljäs epäily oli, että onko äänestyslinjaa käsitelty lainkaan hallituksen ulkopoliittisessa valiokunnassa, saati sitten presidentin ja valiokunnan yhteiskokouksessa.
Mutta jonkinlaista tuskaa tyhjää äänestäminen on tainnut synnyttää sekä Suomen että Ruotsin hallituksissa.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) julkaisi keskiviikkoiltana pitkän viestin, jossa hän kehotti YK:n turvallisuusneuvostoa tuntemaan ”YK:n peruskirjan mukaisen vastuunsa ja hyväksymään tilannetta koskevan päätöslauselman mahdollisimman pian. Gazan jo katastrofaalinen tilanne pahenee jatkuvasti”.
Torstaiaamuna Ruotsin hallitus julkaisi [kirjoituksen](https://www.regeringen.se/artiklar/2023/11/sveriges-stallningstagande-i-konflikten-mellan-israel-och-hamas/), jonka mukaan Israelin oikeus itsepuolustukseen ei ole absoluuttinen vaan sen on noudatettava kansainvälisen oikeuden sääntöjä. Israelin on Ruotsin hallituksen mukaan myös pyrittävä välttämään siviiliuhreja.
Kyyneliin haastattelussa murtunut naisten tennistähti lahjoittaa osan palkintopotistaan palestiinalaisille: ”Haluan rauhaa maailmaan”
Tunisian 29-vuotias tennistähti Ons Jabeur suree Gazan tilannetta ja aikoo lahjoittaa osan WTA-kiertueen mestaruuskilpailun palkintopotistaan palestiinalaisten hyväksi.
Naisten ammattilaistenniksen WTA-maailmanlistalla parhaimmillaan toisena ollut **Ons Jabeur** kommentoi Gazan tilannetta kukistettuaan mestaruuskilpailun alkulohkossa Tshekin **Marketa Vondrousovan** keskiviikkona Meksikon Cancunissa.
Kesällä Vondrousova kukisti Jabeurin Wimbledonin loppuottelussa. Cancunin ottelu päättyi Jabeurin voittoon lukemin 6–4, 6–3.
– Olen tosi iloinen voitosta, mutten ole muuten ollut kovin hyvillä mielin viime aikoina. Suren tämänhetkistä maailmantilannetta, sillä on rankkaa nähdä lasten kuolemaa päivittäin, liikuttunut Jabeur kertoi.
– Se on sydäntäsärkevää, joten olen päättänyt lahjoittaa osan palkintorahoistani palestiinalaisten auttamiseksi.
Humanitaarinen apu
Maailmanlistalla tällä hetkellä seitsemäntenä oleva Jabeur määritteli kannanottonsa humanitaariseksi.
– Tämä ei ole poliittinen viesti. Minä vain haluan rauhaa maailmaan, Jabeur korosti.
– Pahoittelen myös sitä, että tässä turnauksessa pitäisi olla kyse vain tenniksestä.
Jabeur tunnusti, että hänen on ollut hyvin vaikea keskittyä tennikseen viime viikkoina.
– Yritän vältellä sosiaalista mediaa, mutta törmään päivittäin kamaliin kuviin ja videoleikkeisiin. On myös vaikea nukkua, kun tilanne vaikuttaa niin toivottomalta, Jabeur jatkoi.
Jabeur on saanut aiemminkin kiitosta siitä, miten hän inspiroi uuden sukupolven tennispelaajia.
Hän on ensimmäinen arabi- ja afrikkalaistaustainen nainen, joka on yltänyt Grand Slamin finaaliin. [BBC valitsi Jabeurin vuonna 2022](https://fi.wikipedia.org/wiki/100_Women) sadan vaikutusvaltaisen ja innostavan naisen listalle.
Juurekset ovat nyt parhaimmillaan, ja maku kannattaa säilyttää: ”Maista, tarvitaanko suolaa tai hapokkuutta vai onko tässä kerman paikka?”
Kotimaisten juuresten kysyntä on nousussa monien laskusuhdanteisten vuosien jälkeen. Tähän aikaan juurekset on hiljattain nostettu maasta, joten ne ovat maukkaimmillaan.
Juurekset ovat parhaimmillaan juuri nyt, tietää seinäjokelaisten Äärellä ja Juurella ravintoloiden yrittäjä **Jani Unkeri**.
– Niissä on vielä mukavasti kosteutta, koska ne on hiljattain nostettu maasta.
Unkeri paljastaa, miten juurekset saa maistumaan hyviltä: säilytetään juuresten oma maku, eikä pyritä maustamaan ihmekonstein.
– Mausteena meilläkin on oikeastaan vain suola ja pippuri. Ehkä tärkeintä kypsennyttapa tai se, että kypsentää juureksia tarpeeksi.
Pieni purutuntuma vaaditaan, mutta pastan tyyppistä al dente -kypsennystä on syytä välttää.
– A ja O ovat hyvä suola ja hyvä kypsennys.
Maistele ja makustele ruokaa
Ravintolan juureksia nostetaan omilta tiloilta Ylistarosta, kertoo Unkeri.
– Muutaman vuoden ravintolamaailman kuuma nimi on ollut maa-artisokka. Se maustaa kivasti ruokia: esimerkiksi vanhaan kunnon perunamuusiin se tuo kivan säväyksen.
Mutta osaako suomalainen arvostaa juureksia tarpeeksi ?
– Pidämme sitä varmaankin itsestäänselvänä. Jos verrataan esimerkiksi Keski- tai Etelä-Eurooppaan, niin ei siellä lanttua tai palsternakkaa lautasella näy. Ne ovat pohjoismainen juttu.
Unkerin yksi lempireseptejä on uunijuurekset, jotka maustetaan suolalla ja hunajalla.
– Kotikokinkin tärkein juttu on maistaa ruokaa ja miettiä, mitä haluaa ruokaa lisää. Onko se suolaisuutta, hapokkuutta vai onko tässä nyt kerman paikka?
Juurekset itsessään tuovat jo kermaisuutta, mutta pienellä kermatilkalla saadaan vielä parempaa, Unkeri päättää.
Juuresten kysyntä on nousussa
Kotimaisten juuresten kysyntä on nyt nousussa. Kysynnän kasvaessa myös viljely on lähtenyt nousuun monen laskusuuntaisen vuoden jälkeen.
Pohjanmaalla on Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan punajuuren, lantun ja palsternakan viljelyn suosio lisääntynyt.
Esimerkiksi palsternakan varastointimäärä on moninkertaistunut 25 vuodessa.
**Lue lisää:** [Mikael Segerstamin jäätyneestä pellosta irtosi palsternakkaa vain yhteen keittoon: ”Ensi vuonna paremmin”](https://yle.fi/a/74-20057883?fbclid=IwAR0L0ikWrG5B1vXEUACM9Ut2AJDofmMttpZXIv69vat2CbOh7VzZ2dR2XpI)
Ainoa lappilainen painettu kulttuurilehti Jänkä on lopettanut
Lappilaista kulttuuria ja elämäntyyliä esitellyt Jänkä ilmestyi kahdesti vuodessa 18 vuoden ajan. Nyt sen tarina on päättynyt.
Lappilaisen kulttuurilehti Jängän viimeinen numero julkaistiin lokakuussa. Lehden julkaisu on lopetettu, mikä päättää 18 vuotta kestäneen tarinan lappilaisen kulttuurielämän esittelijänä.
Päätoimittaja **Paula Alajärvi** on harmissaan lehden lopettamisesta. Syynä ei ole lukijoiden, vaan tekijöiden puute.
– Ilmaiseksi tehtävään lehteen ei enää löytynyt tuoreita voimia tekijöiksi. 18 vuotta tekee tehtävänsä, lehden perustanut ja sitä loppuun asti luotsannut Alajärvi perustelee.
Alajärvi ja lehden muut kirjoittajat ovat tehneet lehteä harrastuksena, ilman palkkaa. Oman päivätyön ohella tehtävän lehden julkaisu kävi lopulta raskaaksi.
Lopettaminen on silti ollut järkytys niin lukijoille kuin tekijöillekin.
– Aivan ehdottomasti tarvetta olisi vielä ollut. Moni lukija on ilmaissut harmistuksensa lehden lopettamisesta, Alajärvi toteaa.
Jänkä sai myös palkintoja
Kulttuurilehti Jänkä ehti saada viime metreillään kunniamaininnan Kultti ry:n Vuoden laatulehtikilpailussa, jonka tulokset julistettiin Helsingin kirjamessuilla hiljattain. Tuomarina toimineen kirjailija Rosa Liksomin mukaan ”Jänkä-lehti nostaa epäpopulistisia teemoja asiallisesti esiin”.
Jänkä-lehti sai myös Opetus- ja kulttuuriministeriön laatulehtien palkinnon vuonna 2012 ja Lapin kulttuuripalkinnon vuonna 2011.
– Lappilaisen kulttuurin ja elämäntavan esille tuominen ja puolustaminen tarvitsevat yhä tekijöitä. Helsinki on edelleen Suomen johtava kulttuurinen kaupunki, mutta sieltä on tänne Sodankylään lähes tuhat kilometriä. Olemme näkymättömissä, sieltä asti ei ehditä paneutua Lapin rikkaaseen monikulttuuriseen ympäristöön, Alajärvi kirjoittaa viimeisen lehden pääkirjoituksessa.
Jängän painosmäärä oli 800 kappaletta. Kestotilaajia oli noin 300.
Viljami Javanainen, 16, jahtaa viikonloppuna jalkakyykyn Suomen ennätystä: ”Olen syntynyt voittamaan”
Kokemäkeläinen Viljami Javanainen on suoraviivainen nuori mies. Tavoitteena on olla ikäluokan paras voimanostaja jo ensi kesän MM-kisoissa. Matkalla hän aikoo kyykätä Suomen ennätyksen nimiinsä.
Kahdeksan kulahtanutta 20 kilon levypainoa sujahtaa tankoon ja päätyyn vielä kympin kiekot.
Nuorukaista jännittää, tangossa ei ole kuuteen viikkoon ollut isoja painoja.
16-vuotias **Viljami Javanainen** kyykkäsi elokuussa ensimmäisissä MM-kisoissaan ennätyksensä 192,5 kiloa.
Nyt tangossa on 200 kiloa. Porin voimailijoita edustava Javanainen puhaltaa syvään ja asettuu tangon alle, pari askelta taakse ja kyykkyyn.
Puhtaan kyykkysarjan jälkeen Javanainen kiittää varmistajiaan ja kävelee kyynel silmäkulmassa sivummalle.
– Polveen sattuu.
Maailman huipulle tähdätään nuorison voimin
Aiemmin salibandyä pelannut Javanainen aloitti voimaharjoittelun reilu vuosi sitten. Tulostaso nousi nopeasti ja viime talven kisoista nuorukainen nappasi SM-hopeaa sekä penkissä että voimanostossa.
Seuraavan vuoden aikana hän tavoittelee sekä Suomen ennätyksiä että ikä- ja painoluokkansa maailmanmestaruutta.
– Olen syntynyt voittamaan. En lähde kisoihin yrittämään.
Reilussa vuodessa tulokset ovat kehittyneet omatoimisesti roimasti. Tänä kesänä hän pyysi kokkolaisen 18-vuotiaan **Julius Lankilan** valmentajakseen. Lankilalla on tällä hetkellä parikymmentä valmennettavaa ja hän kilpailee itsekin voimanostossa.
– Jätkältä on nähty yli kolmensadan kilon maastavetoja, Javanainen kertoo valmentajastaan.
Tavoitteiden saavuttaminen vaatii paitsi roimaa tulosparannusta myös terveenä pysymistä. Salibandyssä osumaa ottanut polvi välillä oikuttelee isoissa nostoissa.
– Jotain siinä sattui. Lihakset pyrkivät nyt vetämään koko ajan polvea ylöspäin. Aiheuttaa kipua ja heikentää reittä, Javanainen viestittelee kuvauksen jälkeen.
Tavoitteet ovat kovat, mutta saavutettavissa
Marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna Viljami Javanainen osallistuu opiskelijoiden avoimiin kisoihin Tampereella. Tavoitteena on nostaa jalkakyykyn SE-luvut 217,5 kiloon, pari viikkoa ennen kisaa tulleesta lievästä polvivammasta huolimatta.
– Melkein varma Suomen ennätys on tämänhetkisen kunnon perusteella tulossa, Javanainen kertoo.
Tavoitteena on ensi vuonna parantaa myös **Anton Nykäsen** nimissä oleva penkkipunnerrusennätys omiin nimiin. Tämä tarkoittaisi penkkiennätyksen parantamista peräti 32,5 kilolla lukemiin 162,5.
– Onhan siinä tekemistä, mutta minä olen siihen pystynyt ja pystyy Vikkekin, jos pysyy terveenä, valmentaja Lankila kommentoi.
Valmennettavansa vahvuudeksi hän mainitsee kyvyn ajatella itse ja kuunnella tarvittaessa.
– Hän on erittäin lahjakas nostaja, Lankila kertoo.
Javanaisen kovissa puheissa ja tavoitteissa ei ole yhtään uhon tuntua. Hän kunnioittaa ennätyksen haltijoita ja ilmoittaa lähivuosien tärkeimmäksi tavoitteekseen juuri Nykäsen voittamisen.
– Hän on Suomessa ykkösidolini.
Sähköteollisuuden laitevalmistajaa alan huonot näkymät eivät huolestuta: ”Sopeudutaan sitten kun tilanne tulee vastaan”
Suomen suurimman vientialan näkymät synkkenevät. Teknologiateollisuus kertoo poikkeuksellisen huonoista talousnäkymistä ja vientiyritysten tilanne voi heikentyä.
Teknologiateollisuus on nyt vaikeuksissa, sillä tilauskirjat ovat korkeiden korkojen vuoksi ohentuneet selvästi. Tärkeillä vientialoilla tilausten arvo on laskenut heinä-syyskuussa kymmeniä prosentteja.
Oululaisessa perheyrityksessä Sähkö-Rantek Oy:ssä työtilanne on toimitusjohtaja **Juha-Matti Rantapään** mukaan silti varsin hyvä.
– Joillakin asiakkailla näkyy jo loppu- ja alkuvuodelle laskevat tilauskannat. Kuluvan vuoden tilauskanta jää hiukan vilkkaasta viime vuodesta, sanoo Rantapää.
Yritys valmistaa ja tuottaa sähköteollisuudelle muun muassa sähkömoottoreita ja muita komponentteja, koneistusta ja laitekokoonpanoja. Pelottaako huononeva taloustilanne vajaan 50 hengen yritystä pyörittävää toimitusjohtajaa?
– Ainahan se askarruttaa. Sanoisin, että pitkän kokemuksen perusteella sopeudutaan sitten, kun tilanne tulee vastaan.
Työntekijät optimistia tulevaisuuden suhteen
Käämijän töitä tekevä **Joseph Laku** ei ole huolissaan tämän hetkisestä tilanteesta.
– Huonolta se kuulostaa, mutta olen kuitenkin tyytyväinen. Tekemistä löytyy kyllä koko ajan.
**Mika Aarnio** tekee ohjelmia CNC-työstökoneelle, jolla valmistetaan erilaisia metallituotteita asiakkaan tarpeisiin. Aarnion mukaan teknologiateollisuuden huononevat näkymät vaikuttavat hänen kohdallaan töiden lisääntymiseen.
– Silloin tarjouspyynnöt lisääntyvät ja erien kysyntä pienenee. Minun kohdallani se tarkoittaa lähinnä työmäärän kasvamista.
Ilouutinen Suomen tennikselle: Jarkko Nieminen jatkaa Suomen miesten maajoukkueen kapteenina
Suomen miesten tennismaajoukkueen kapteeni Jarkko Nieminen on tehnyt Tennisliiton kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen. Suomi pelaa historiallisesti Davis Cupin finaalivaiheessa kuun lopussa.
Suomen kaikkien aikojen tennisässä **Jarkko Nieminen** jatkaa Suomen miesten Davis Cup -joukkueen kapteenina kolmen vuoden sopimuksella. Nieminen ja Suomen Tennisliiton toimitusjohtaja **Teemu Purho** kertoivat asiasta Ylelle torstaina.
– Tuntuu todella hyvältä. Edellinen kolmivuotiskausi tuli päätökseen. Molemmin puolin oli iso tahto ja motivaatio jatkaa yhteistyötä, joka on toiminut erinomaisesti, Nieminen sanoo.
Niemisen kipparoima miesten maajoukkue [teki syyskuussa historiaa](https://yle.fi/a/74-20050523), kun se eteni ensimmäistä kertaa Davis Cupin finaalivaiheeseen kahdeksan parhaan maan joukkoon. Lopputurnaus pelataan Malagassa 21.–26. marraskuuta.
Tennisliitossa on oltu Purhon mukaan todella tyytyväisiä Niemisen otteisiin. Tennispomo korostaa Niemisen kykyä saada pelaajista kaikki irti tiukassa paikassa.
– Arvostan, ihailen ja ihmettelen, miten hän sen tekee. Se lähtee varmasti siitä, että hän on pelaajien kanssa hyvin läheinen ja heillä on hyvä, luottamuksellinen suhde. Uskon, että se edesauttaa häntä paljon, Purho sanoo.
**Tuliko Niemisen uuteen sopimukseen palkankorotus hyvien otteiden myötä?**
– No, kyllä aina kompensaatioita katsotaan menestyksen mukaan. Se on sitten meidän kahdenvälistä, että millainen korotus siinä on, Purho sanoo.
Pitkästä urasta hyötyä
Nieminen on luotsannut miesten tennismaajoukkuetta vuodesta 2018 lähtien. Sitä ennen hän pelasi ammattilaisena 2000–2015, voitti kaksi kaksinpelin ja viisi nelinpelin ATP-turnausta sekä oli parhaillaan kaksinpelin rankingissa 13:s.
Tenniskapteeni kokee, että pitkä ura tenniksessä on antanut hänelle hyvän koulutuksen kapteenina toimimiseen.
– Minusta on luonnollista antaa kokemusta takaisin. Jos vain voin olla jollain tavalla tenniksen parissa avuksi, haluan tehdä niin. Se on todella mielekästä työtä. Yritän koko ajan miettiä, miten voisin olla enemmän hyödyksi suomalaiselle tennikselle.
Kapteenin rooliin kuuluu esimerkiksi joukkueen valitseminen ja valmentaminen, pelaajien ja heidän tiimiensä kanssa kommunikointi ja kansallisen kärjen seuraaminen.
Niemisen uudessa sopimuksessa on lisätty entisestään hänen työpanostaan pelaajien kanssa.
Suomalaisnainen on kadonnut Gazassa
”Yritämme elää toivossa, että hän on kunnossa”, veli sanoo.
Ensimmäiset suomalaiset pääsivät keskiviikkona poistumaan Gazasta Egyptiin. Alueella on yhä tiettävästi ainakin kuusi suomalaista.
Heistä yksi on 24-vuotias nainen, johon omaiset eivät ole saaneet yhteyttä lähes kolmeen viikkoon.
Naisen veljen mukaan tämä asui puolisoineen Pohjois-Gazassa Jabalian pakolaisleirillä. Israel on pommittanut aluetta raskaasti ja käskenyt asukkaita evakuoitumaan.
– Viimeisen tiedon mukaan he ovat lähteneet kotoa, mutta sitten ei ole tullut mitään tietoa, naisen Suomessa asuva veli **Abdulwahad Almaqadma** sanoo Ylen puhelinhaastattelussa.
Omaiset ovat yrittäneet tavoittaa naista kaikin mahdollisin tavoin ystävien ja tuttujen välityksellä, mutta turhaan. Verkkoyhteydet ovat olleet laajasti poikki Gazassa.
Veli sanoo olevansa siskosta hyvin huolissaan.
– Nyt yritämme elää toivossa, että hän on kunnossa, Almaqadma sanoo.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** sanoo, ettei voi vahvistaa yksittäisiin ihmisiin liittyviä tietoja. Osaa suomalaisista on ollut hyvin vaikea tavoittaa Gazassa yhteyksien katkeamisen takia.
Jo naisen kadotessa alueelta oli katkaistu sähkön ja veden toimitukset. Naisen appivanhempien talo oli veljen mukaan tuhoutunut pommituksissa.
Myös Abdulwahad Almaqadman vaimo on tällä hetkellä Gazassa. Vaimo on palestiinalainen, joten hänellä ei ole käytännössä mitään mahdollisuuksia päästä pois alueelta. Egypti sallii vain ulkomaiden kansalaisten ja pahasti haavoittuneiden palestiinalaisten evakuoinnit.
Almaqadma seuraa uutisia Gazan pommituksia ahdistuneena.
– Yritän myös ottaa yhteyttä vaimoon koko ajan ja kysyä, onko hän kunnossa, Almaqadma sanoo.
Naisella ja hänen veljellään on palestiinalaiset juuret, ja he ovat syntyneet Gazassa. Perheen isä sai Suomen kansalaisuuden asuttuaan Suomessa pitkään 1980- ja 1990-luvuilla.
Ennen sotaa laborantiksi valmistunut ja koko ikänsä Gazassa asunut nainen pohti muuttoa Suomeen.
– Sanoin, että se on hyvä idea. Hän voisi saada duunia täällä ja perustaa perheen hyvässä ilmapiirissä. Että ei olisi sota-alueella, veli Abdulwahad Almaqadma sanoo.
Faran isä on jumissa Gazassa
Yle tavoitti myös toisen Gazassa olevan suomalaisen omaisen. Espoossa asuvan suomalais-palestiinalaisen **Faran** isä on jäänyt Gazaan jumiin.
Isä oli lähtenyt vierailulle sukulaistensa luo noin kaksi viikkoa ennen sodan puhkeamista.
Sen jälkeen 20-vuotias Fara on saanut yhteyden isäänsä ja Gazassa asuviin sukulaisiinsa vain katkonaisin puheluin ja lopulta yksittäisin viestein muutamien päivien välein.
Viestien sisältö ei ole kaunista luettavaa.
– Kaikkialla on hirveästi kärpäsiä ja koko Gaza haisee kuolemalta, koska siellä on niin paljon ruumiita, Fara kertoo.
Fara on kuullut isästään viimeksi kaksi päivää sitten. Tuolloin hän oli Khan Yunisin kaupungissa eteläisessä Gazassa, jonne Israel on kehottanut palestiinalaisia evakuoitumaan.
– Viestissään isä kertoi, ettei siellä ole hetkeäkään ilman räjähdysten ääniä.
”Ei ruokaa, ei vettä, ei hygieniaa”
Faran molemmat vanhemmat ovat kotoisin Gazasta, ja hän on myös itse käynyt alueella useita kertoja. Alueella on tällä hetkellä isän lisäksi useita sukulaisia.
Fara kertoo, ettei ole kuullut esimerkiksi isoisästään pitkiin aikoihin.
– Hänen omakotitalonsa pihalle osui raketti, ja talon ovet ja ikkunat lensivät säpäleiksi perheen nukkuessa sisällä. He joutuivat juoksemaan keskellä yötä ilman mitään tavaroita turvaan, todennäköisesti moskeijaan, kirkkoon tai sairaalaan. En tiedä, missä he ovat nyt, Fara kertoo.
Humanitaarinen tilanne Gazan kaistalla on erittäin vaikea. Alueelle ei ole saatu riittävästi ruoka- ja lääkintäapua alueen yli kahdelle miljoonalle asukkaalle. Hänen äitinsä puolen sukulaiset ovat maanviljelijöinä pärjänneet vehnällä ja oliiviöljyllä.
– Ruokaa tai vettä ei vain ole. Jos on, ensin syövät lapset, sitten naiset ja lopulta miehet, jos jämiä riittää. Hygieniaakaan ei voida pitää yllä eikä esimerkiksi vessoja vetää, Fara kertoo.
Fara kertoo isänsä olevan jo 75-vuotias ja sairastavan muun muassa kakkostyypin diabetesta.
– En usko, että häntä voidaan tarvittaessa hoitaa Gazassa.
”Rajalle on erittäin vaarallista lähteä”
Ensimmäiset ulkomaiden kansalaisten ja joidenkin kymmenten loukkaantuneiden gazalaisten evakuoinnit saatiin aloitettua keskiviikkona. Egyptiläisten ja palestiinalaisten viranomaisten mukaan noin 400 ulkomaalaisen ja kaksoiskansalaisen on odotettu lähtevän Gazasta torstain aikana.
Ulkoministeriön mukaan suomalaisia ei ole tiettävästi pääsemässä tänään torstaina rajan yli.
Pääseminen Rafahin rajanylityspisteelle on kuitenkin erittäin vaarallista jatkuvien pommitusten vuoksi, Fara sanoo.
– Siellä ei ole polttoainetta, eli autolla ei voi liikkua. Miten 75-vuotias kävelee rajalle asti?
Fara sanoo kokevansa itsensä etuoikeutetuksi, kun saa asua turvallisessa Suomessa. Samalla hän kertoo, että arkea on tällä hetkellä erittäin vaikeaa elää sotauutisten keskellä.
– Erityisesti kuolleiden lasten määrä on hirvittävä. Nukkumaan meneminen on aivan kauheaa, kun ei tiedä millaisiin uutisiin herää seuraavana aamuna, Fara kertoo.
*Yle ei kerro Faran sukunimeä turvallisuussyistä. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.*
*Korjattu 2.11. klo 18.29: Lisätty tieto, että Egypti sallii ulkomaalaisten lisäksi myös pahasti haavoittuneiden evakuoinnit.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialue miettii toimitilojen yhdistämisiä ja muutoksia palveluverkkoon: ”Kivijalkapalveluita ei missään kunnassa olla ajamassa kokonaan alas”
Muutokset liittyvät säästöjen saamiseen.
Etelä-Karjalan aluehallitus käsittelee ensi viikolla hyvinvointialueen säästöjä, jotta hyvinvointialueen talous saataisiin tasapainoon.
Hvyvinvointialuejohtaja **Sally Leskisen** mukaan palveluverkkoon voi tulla muutoksia säästöjen saamiseksi.
– Kivijalkapalveluita ei missään kunnassa olla nykyisin tiedoin ajamassa kokonaan alas, Sally Leskinen toteaa sähköpostivastauksessaan.
Sen sijaan kuntien alueella palveluita voitaisiin tiivistää ja tarkoituksenmukaistaa.
– Esimerkiksi kuntien alueella on useampia toimipisteitä, joiden yhdistämispotentiaalia on syytä tarkastella. Erityisesti hyvinvointiasemat on joiltakin osin vajaakäytöllä, kun aiempien vuosikymmenien mukaista henkilöstömäärää ei ole ollut kaikkialle saatavilla, Leskinen kertoo.
Leskisen mukaan osa perusterveydenhuollon toimipisteistä on heikossa tai välttävässä kunnossa.
– Mahdollisten uusien tai parempikuntoisten toimitilojen harkinnan yhteydessä tila-asiaa on järkevääkin puntaroida.
Hyvinvointialuejohtaja Leskinen kertoo, että tulevia muutoksia vasta rakennetaan. Aluehallitus käsittelee talousarviota ja sopeutusohjelmaa kokouksessaan keskiviikkona 8. marraskuuta.
Mikael Segerstamin jäätyneestä pellosta irtosi palsternakkaa vain yhteen keittoon: ”Ensi vuonna paremmin”
Kotimaisten juuresten suosio on kasvanut ja lisännyt myös niiden viljelyä. Sääolot hyydyttivät tänä syksynä peltoon ison siivun palsternakasta, joka on muutenkin haastava viljeltävä.
Viljelijä **Mikael Segerstam** hakkaa lapiolla jäistä palsternakkapeltoa. Routaa on istutuspenkeissä 15 senttiä. Luultavasti kaikki palsternakat jäävät peltoon, hän sanoo.
– Ei tällaista ole ennen ollut. Luulin, että kylmä jakso kestää vain hetken ja pääsisimme sen jälkeen pellolle, mutta nyt on niin paljon routaa ja pakkasta, ettei tänne ole asiaa, Segerstam sanoo.
Segerstamien tilalla Pohjanmaalla palsternakat oli tarkoitus nostaa syyskuun lopussa, mutta silloin pellot lainehtivat sateista.
Traktorilla sinne ei ollut mitään asiaa.
Parempia nostokelejä odotettiin ja odotettiin, mutta niitä ei tullut. Tuli talvi.
Juuri tänä vuonna sato olisi ollut erinomainen.
– Toivoa siitä, että nämä palsternakat saadaan vielä nostettua, on jäljellä ehkä kolme prosenttia. Pitäisi olla pari viikkoa plusasteita ja sataa vähän vettä, niin routa sulaisi.
Vielä keväällä on mahdollista saada nostettua jonkinlainen sato, mutta sekin riippuu täysin talvesta. Tappio saattaa olla kuusinumeroinen, arvioi Segerstam.
Hän jaksaa silti uskoa.
– Ensi vuonna paremmin.
Kotimaisilla juureksilla on nyt kysyntää
Viljelijä Mikael Segerstamia tilanne harmittaa senkin takia, että kotimaisten juuresten kysyntä on nyt nousussa. Kysynnän kasvaessa myös viljely on lähtenyt nousuun monen laskusuuntaisen vuoden jälkeen.
– Kyllä sen huomaa. Ennen säästimme melkein koko sadon juhannukseen asti ja aloimme myydä vasta, kun ruotsalainen palsternakka oli loppu. Nyt menekki on paljon isompi. Ihmiset ovat oppineet käyttämään palsternakkaa.
Segerstamit kasvattavat Uudessakaarlepyyssä kymmenesosan Suomen palsternakasta. Nyt sitä kasvaa viiden hehtaarin alueella.
– Jos näitä ei saada nostettua, kotimainen palsternakka loppuu varmasti ennen huhtikuuta, Segerstam miettii.
Pohjanmaalla etenkin lantun, punajuuren ja palsternakan viljely on kasvussa. Esimerkiksi palsternakan varastointimäärä on moninkertaistunut 25 vuodessa.
– Vuosituhannen vaihteessa palsternakkaa oli varastossa vuoden loppupuolella noin 500 kuutiota. Nykyään varastoidaan jo 4000 kuutiota, Segerstam sanoo.
Palsternakka on haastava viljellä, silti sen suosio on kasvanut tasaisesti. Jyrkkään nousuun se lähti Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan vuonna 2019.
Viljelyalat ovat pienentyneet, mutta tuotantoa on onnistuttu tehostamaan muilla tavoin.
– Vaikka viljelyala on pienentynyt, viljelytekniikka ja kylmävarastot ovat kehittyneet. Säilyvyyden parantuessa hävikki on pienentynyt, sanoo Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton kasvinviljelyasiamies **Mika Virtanen**.
Some nosti lantun aallonpohjasta?
Punajuuren viljely on ollut Suomessa melko tasaista viimeisen vuosikymmenen ajan lukuun ottamatta notkahdusta vuosina 2020–2021. Silloin punajuuren tuotantomäärä painui alle 9 miljoonan kilon.
Lantun tuotantomäärä putosi vuonna 2021 ensimmäistä kertaa alle kymmeneen miljoonaan kiloon. Viime vuonna satomäärä kuitenkin taas kasvoi hieman.
Nauriin viljelymäärä ailahtelee. Huippuvuonna 2019 tuotantomäärä kohosi lähes 1,5 miljoonaan kiloon, mutta viime vuonna määrä putosi tuosta kolmannekseen.
Virtasen mukaan myös lantun suosion lasku on ainakin loiventunut, ellei jopa pysähtynyt.
– Lanttu on saanut näkyvyyttä esimerkiksi somen kautta. Sen ansiosta myös kuluttajat muistavat lantun olemassa olon ja ottavat sen takaisin ruokapöytään. Ehkä lantun kohdalla aallonpohja on koettu.
Kuluttajille juuresten käyttöä on pyritty helpottamaan muun muassa pilkkomalla ja pakkaamaalla juureksia valmiiksi pakkauksiin.
– Valmiit juuressekoitukset on helppo laittaa uunivuokaan. Enää ei välttämättä tarvitse pilkkoa kokonaisia juureksia. Toinen tapa lisätä juuresten suosiota on lisätä niiden käyttöä laitoskeittiöissä ja työpaikkaruokaloissa.
Hotelli Punkaharju on jälleen huutokaupattavana – lähtöhinta pudonnut 150 000 eurolla
Entisestä valtionhotellista on tehty kuntotarkastus, ja sen mukaan rakennuksessa on korjausta vaativia vaurioita.
Etelä-Savossa sijaitsevaa Hotelli Punkaharjua kaupataan jälleen [verkkohuutokaupassa](https://huutokaupat.com/4474252/hotelli-punkaharju).
Entisen valtionhotellin lähtöhinta konkurssipesän huutokaupassa on 300 000 euroa. Summa on 150 000 euroa pienempi kuin aiemmin järjestetyssä huutokaupassa.
Huutokauppa on käynnissä 22. marraskuuta asti.
Asiasta kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009965709.html) ja [Taloussanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009965295.html).
Huutokaupattavat osakkeet oikeuttavat hotellikokonaisuuden omistukseen. Osakkeet pitävät sisällään alueen rakennukset ja niiden vuokrausoikeuden. Myös hotellin irtaimisto kuuluu huutokauppaan.
Nyt myynti-ilmoituksessa kerrotaan, että hotellilla on tehty kuntotarkastus, ja sen mukaan kohteessa on korjausta vaativia vaurioita.
Huutokaupassa kohteelle ei myönnetä takuuta, ja ilmoituksessa sanotaan, että myynti-ilmoituksen kuvaukset ovat vain myyjän arvioita.
Aiemmat kaupat peruttiin syyskuussa
Entisen valtionhotellin osakkeita kaupattiin aiemmin kesällä, jolloin korkeimman tarjouksen tekivät loppilaiset **Mikko Ranta-Huitti** ja **Hannu Huitti**.
Pariskunta teki hotellista korkeimman tarjouksen eli 745 000 euroa. Syyskuussa he [vetivät tarjouksensa pois](https://yle.fi/a/74-20048722), eivätkä allekirjoittaneet kohteesta laadittua kauppakirjaa. He eivät kommentoineet tapausta medialle lainkaan.
Konkurssipesän hoitaja **Esko Liimatainen** kertoi aiemmin [Itä-Savolle](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6190770), että huutokauppaan aiemmin osallistuneiden oikeusturva edellyttää, että huutokauppa uusitaan myöhemmin syksyllä.
Malli ja yrittäjä **Saimi Hoyerin** luotsaama Hotelli Punkaharju ajautui konkurssiin huhtikuussa suurten velkojen vuoksi.
Hotelli sijaitsee Etelä-Savossa noin 30 kilometrin päässä Savonlinnan keskustasta. Rakennus valmistui jo 1800-luvulla ja on toiminut aikaisemmin muun muassa valtionhotellina.
Radio | Selkouutiset | torstai 2.11.2023 
Firmojen ongelmat. Puolueiden suosio. Hyökkäys nettisivuille. Sotilaiden ulkonäkö. Sää.
Firmojen ongelmat
Monilla suomalaisilla teknologiafirmoilla on isoja ongelmia. Suomalaisten firmojen ulkomaalaiset asiakkaat eivät osta tuotteita tarpeeksi paljon. Siksi firmat tekevät liian vähän voittoa.
Jotkut teknologiafirmat ovat jo kertoneet, että ne vähentävät työntekijöitä. Työntekijöitä vähentävät esimerkiksi Nokia, Fiskars ja Vaisala.
Etenkin koneteollisuuden ja metalliteollisuuden firmoilla on tällä hetkellä ongelmia.
Se on huono uutinen Suomelle. Koneteollisuuden ja metalliteollisuuden firmat ovat tärkeitä Suomen taloudelle.
Jos firmojen ulkomaalaiset asiakkaat eivät pian ala ostaa enemmän suomalaisia tuotteita, työttömyys voi kasvaa.
Puolueiden suosio
SDP on nyt Suomen suosituin puolue, kertoo Ylen uusi kysely. SDP:n suosio nousi lokakuussa paljon.
Noin 24 prosenttia suomalaisista kannattaa nyt SDP:tä.
Kokoomus oli eduskuntavaaleissa isoin puolue, mutta sen suosio on laskenut. Kokoomus on nyt toiseksi suosituin puolue.
Noin 20 prosenttia suomalaisista kannattaa nyt kokoomusta.
Perussuomalaisten suosio ei muuttunut lokakuussa paljon. Se on kolmanneksi suosituin puolue.
SDP:n kannatusta voi nostaa se, että hallitus aikoo esimerkiksi heikentää työttömyysturvaa. SDP on haukkunut paljon hallituksen suunnitelmia.
Hyökkäys nettisivuille
Venäjää kannattavat hakkerit hyökkäsivät torstaina Suomen Pankin nettisivuille. Nettisivut eivät toimineet normaalisti.
Hyökkäyksen takia Suomen Pankki esti nettisivujen käytön ulkomailta.
Keskiviikkona hakkerit hyökkäsivät verohallinnon nettisivuille.
Venäjää kannattavat hakkerit kertoivat, että he tekivät molemmat hyökkäykset.
Hyökkäykset suomalaisille nettisivuille ovat lisääntyneet sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime vuonna.
Sotilaiden ulkonäkö
Sotilasjärjestöt haluavat muuttaa armeijan ulkonäkövaatimuksia.
Sotilasjärjestöt toivovat, että armeijan sotilailla voi tulevaisuudessa olla parta ja viikset.
Armeijan johto sanoo, että armeijan ulkonäkövaatimuksia voidaan tulevaisuudessa ehkä muuttaa.
Nykyään miehillä pitää olla armeijassa lyhyt tukka. Parta ja viikset pitää ajaa pois. Naissotilailla saa olla pitkä tukka,
Sää
Perjantaina voi sataa vähän vettä tai lunta. Perjantaina illalla etelässä voi sataa enemmän. Lämpötila on +7:n ja -12 asteen välillä. Kylmintä on pohjoisessa.
TV | Selkouutiset | torstai 2.11.2023
Asuntokauppa. Puolueiden kannatus. Kirjailijan varoitus. Sää.
Tappaako byrokratia suomalaisen luomun? Vuodessa sadat luomutilat lopettaneet toimintansa
Luomutilojen määrä hiipuu Suomessa. Tilanteeseen ovat ajaneet markkinat ja tukiehtojen muuttuminen.
Ruokaviraston ennakkotietojen mukaan luomutiloja on tänä vuonna satoja vähemmän kuin viime vuonna. Luomutilojen määrä on vähentynyt erityisesti Pohjois-Savossa, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa.
Luomuliiton toiminnanjohtaja **Susann Rännäri** näkee suuntaukseen useampia syitä. Pääsyy on ollut tukiehtojen muuttuminen, joka johti niin sanottujen sekatilojen toimintamahdollisuuksien kapenemiseen.
Sekatilalla kotieläimet ovat olleet tavanomaisessa tuotannossa ja pellot luomussa.
– Kun tukiehtoja alettiin tarkentaa, ensimmäinen ehdotus oli, että sekatilat kielletään kokonaan. Tämä saatiin torpattua, mutta tuen yksityiskohdat tehtiin sekatiloille liian haastaviksi, Rännäri sanoo.
Markkinatilanne on Rännärin mukaan toinen syy luomutilojen määrän vähentymiseen.
Se on ajanut ahtaalle erityisesti maitotilalliset.
Luomumaidon ja tavallisen maidon tuottajahinnan erotus on kaventunut, tukiehdot muuttuneet ja tuen määrä pienentynyt. Tuotantoehtojen vaatimukset ovat myös kiristyneet.
– Näiden asioiden summa on muodostunut liian isoksi, ja on päätetty siirtyä pois luomusta. Tukimuutos on periaatteessa aikaikkuna, jossa tällaisia päätöksiä on mahdollista tehdä ilman sanktioita, Rännäri kertoo.
Luomupeltoalan kasvattaminen haasteellista
Suomen kansallisen luomuohjelman, Luomu 2.0:n, tavoitteena on muun muassa luomuviljellyn peltoalan osuuden kasvattaminen 25 prosenttiin ja luomutuotteiden markkinaosuuden kasvattaminen viiteen prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Viime vuonna luomupeltoalan osuus oli 15 prosenttia ja luomutuotteiden markkinaosuus 2,2 prosenttia.
Rännärin mielestä tavoitteen toteutuminen näyttää haastavalta ja ristiriitaiselta.
Hallinnon tekemien tukiehtojen vaikutus on hänen mukaansa päinvastainen kuin luomutuotannon kasvuohjelman.
– Tukiehtoihin pystytään vaikuttamaan ja saamaan muutoksia aikaiseksi. Jos haluamme sopia toisin, se on mahdollista. Mutta onko siihen halua, se on toinen asia, Rännäri sanoo.
Haastavat luomumarkkinat
Luomutuottajat ovat pohtineet, minkälaisin poliittisin keinoin markkinaan voisi vaikuttaa.
Ilmaan on heitetty ehdotus arvonlisäveron poistamisesta luomutuotteilta.
Rännärin mukaan kulutuksen ohjaaminen verotuksella on normaalia politiikassa.
– Tämä voisi mahdollistaa sen, että luomutuotteet olisivat piirun verran halvempia kaupassa, eikä sitä halpuutusta vedettäisi tuottajan selkänahasta.
Luomuliiton toiminnanjohtaja näkee luomun tulevaisuuden hyvänä, mutta ilmassa on myös pelkoja.
Ilmastonmuutos ja luontokato etenevät hurjaa vauhtia. Myös sodat aiheuttavat globaalia epävarmuutta. Rännäri muistuttaa, että luonnonmukaisen tuotannon turvaaminen ja osaamisen säilyttäminen ovat tärkeässä roolissa omavaraisuuden ja huoltovarmuuden kannalta.
– Jos rajat menevät jossain vaiheessa kiinni, ainakin osa tietää, miten tuottaa ruokaa ilman ulkopuolisia panoksia.
Uusi esitys Kouvolassa: Kuusankoskelle uusi koulu syksyllä 2027, uuden teatterin rakentaminen lykkääntyy vuodella
Kouvolan kaupunki on päivittänyt tulevien vuosien säästöesityksiä.
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** esittää muutoksia vuosien 2024–2027 taloussuunnitelmiiin.
Uudessa esityksessä on tarkennettu suunnitelmia esimerkiksi tuleviin investointeihin, palveluihin ja avustuksiin.
Kaupunginhallitus palautti lokakuussa [edelliset säästöesitykset](https://yle.fi/a/74-20049785) uudelleen valmisteltavaksi. Edellisessä esityksessä kaupunki tavoitteli vuodelle 2024 yhteensä 14 miljoonan euron säästöjä ja vuodelle 2027 yhteensä 23 miljoonan euron säästöjä.
Uusimmassa talousarvioesityksessä kaupungin talous on vuonna 2024 noin 12 miljoonaa euroa tappiollinen.
Koulut
Kuusankosken yhtenäiskoulun suunnittelua ja rakentamista aiotaan aikaistaa siten, että koulu voi aloittaa vuoden 2027 syksyllä.
Kuusankosken alueella sijaitsevat Pilkanmaan ja Hirvelän koulut yhdistetään osaksi nykyistä Kuusankosken keskustan koulua syksyllä 2024.
Pilkanmaan koulun oppilaat voidaan sijoittaa Keskustan kouluun Kuusankoskelle ja Hirvelän koulun oppilaat Naukion kouluun. Kaupungin mukaan oppilaita ei ole tarvetta hajauttaa useisiin eri kouluihin.
Uimahallit ja jäähallit
Kuusankosken, Inkeroisten ja Valkealan uimahallit lakkautetaan viimeistään saman vuoden loppuun mennessä sitten, kun Urheilupuiston uimahallia on laajennettu ja korjattu.
Vanhoissa uimahalleissa tehdään ainoastaan välttämättömiä korjauksia silloin, kun ne ovat vielä toiminnassa.
Inkeroisten jäähallin määräraha lakkaa kuluvan kauden 2023–2024 jälkeen.
Nykyisistä jäähalleista Kouvolan keskustan, Valkealan ja Kuusankosken hallit jatkavat toimintaansa.
Teatterit ja orkesteri
Kouvolan kaupunki aikoo siirtää teatteri-investointia yhdellä vuodella eteenpäin. Uusi teatteri valmistuisi vuoden 2029 lopussa.
Kuusankosken teatteri saisi jatkossa avustusta ainoastaan tilavuokran verran eli 84 000 euroa.
Kaupunki neuvottelee Kymenlaakson orkesterin eli Kymi Sinfoniettan vuoden 2026 jälkeisestä tuesta toukokuuhun 2025 mennessä. Kaupunki edellyttää, että jatkossa orkesteri tehostaa toimintaansa ja hakee kustannussäästöjä tai lisää omia tuottojaan.
Kaupunginhallitus saa päivitetyn esityksen eteensä 6. marraskuuta. Kouvolan kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden talousarviosta ja vuosien 2024–2027 talousuunnitelmasta 13. marraskuuta.
”Onko mun persoona vain oireita?” – Venla Anttilaa jännitti aloittaa ADHD-lääkitys, koska hän pelkäsi muuttuvansa eri ihmiseksi
ADHD:ta ei saa patologisoida ja nähdä vain diagnostiikan kautta häiriönä tai ikävänä poikkeuksena. Somevaikuttaja Venla Anttilalle ADHD on kuluttavaa, mutta myös luovaa ja innostavaa.
Työ mainostoimistossa oli kiireistä ja projekteihin täytyi tarttua nopeasti. Nuori graafikko **Venla Anttila** hyppeli tehtävästä toiseen: aloitti koko ajan uusia ja jätti samalla vanhoja kesken.
– En pysynyt millään muiden tahdissa. Näin, miten kollegat tekivät samoja työtehtäviä kuin minä, mutta ne hoituivat heiltä kymmenen kertaa helpommin ja nopeammin, Venla muistelee.
Työkaverit alkoivat heittää läppää, että Venlalla on ADHD. Hänellä itsellä se ei ollut koskaan käynyt mielessäkään.
– Ajattelin, että eihän minulla voi olla, koska pystyin kyllä keskittymään. Ajattelin, että ADHD on sitä, ettei pysty keskittymään mihinkään.
Vasta ollessaan lähellä loppuunpalamista Venla lähti hakemaan apua. Psykiatrian erikoislääkäri **Sami Leppämäen** mukaan tämä on aika tyypillinen tarina.
– Moni kuvaa, että he joutuvat tekemään töissä monta kertaa enemmän kuin muut. He tekevät pidempiä päiviä ja jäävät toimistolle työpäivän jälkeen, koska he saavat työt tehtyä sitten, kun siellä on hiljaista ja muut ovat lähteneet.
ADHD aiheuttaa jatkuvaa kuormittumista, ja se usein johtaa liitännäisoireisiin.
– Se voi olla uupumusta, masennusta tai ahdistuneisuutta. Se liittyy tähän jatkuvaan kognitiiviseen kuormittumiseen ja pinnistelemiseen, Leppämäki selittää.
– Siinä vaiheessa kun lähdetään hakemaan apua, ne ongelmat on usein ollut mielessä jo pitkään, vuosiakin. Moni on myös joutunut kehittämään erilaisia keinoja, että saisi ihan yksinkertaisetkin asiat hoidettua, Leppämäki jatkaa.
Nykyiset, alun perin lapsilla validoidut diagnoosikriteerit eivät kovin hyvin kuvaa ADHD:n oireita aikuisuudessa. Näin sanotaan ADHD:n [Käypä hoito](https://www.kaypahoito.fi/nix02452) -suosituksessakin. Siksi se jää usein tunnistamatta.
ADHD:n ydinoireita ovat tarkkaamattomuus, ylivilkkaus ja impulsiivisuus, mutta esimerkiksi ylivilkkaus vähenee iän myötä ja motorinen levottomuus saattaa aikuiselta puuttua kokonaan.
Moni oppii myös taitavasti peittelemään ja kompensoimaan ADHD-piirteitään.
Venla sai ADHD-diagnoosin 25-vuotiaana. Diagnoosin myötä hän sai myös ADHD-lääkityksen ja lähetteen terapiaan.
Ennen diagnoosin saamista Venla oli usein miettinyt, oliko vika hänessä itsessään. Oliko hän muita hitaampi töissä, koska on tyhmä ja laiska? Siksi diagnoosin saaminen oli iso juttu.
Toisaalta se sai taas uudella tavalla pohtimaan sitä, missä menee persoonan ja diagnoosin raja.
– Mietin, että hetkinen, onko mun persoona oireita? Sen takia pelkäsin myös lääkityksen aloittamista. Mietin, että jos nyt alan ottaa lääkitystä, niin tuleeko minusta tulee ihan eri ihminen? Se oli hirveän pelottava ajatus.
Lääkityksen aloittamisen jälkeen Venla huomasi, että hän ei enää kuormittunut arjesta niin paljon.
– Huomasin, että jaksan tehdä muutakin kuin töitä. Jaksan nähdä kavereita. Mun ei tarvitse enää vain maata kotona ja odottaa seuraavaa työpäivää. Se lääkitys mahdollisti mulle elämän työn ulkopuolella, Venla kertoo.
Venla on kertonut ADHD:sta avoimesti somessa. Miltä tuntui tulla somevaikuttajana ulos ADHD-kaapista?
– Kyllä se jännitti. Pelkäsin, että vaikuttaako se jotenkin tulevaisuuteen ja työelämään, että ajatellaanko siellä, että olen nyt jotenkin huonompi työntekijä. Tottakai pelkäsin myös sitä leimaa somessa, että ajatteleeko ihmiset musta jotenkin eri tavalla.
– Kun mä julkaisin ne stoorit, niin mä vaan itkin, kun olin niin helpottunut.
– ADHD on mulle myös luovuutta. Se on sitä, että mä koko ajan innostun uusista asioista - myös sellaisista, joista en edes tiennyt voivani innostua, Venla selittää ja kertoo, että on kuvausten alla alkanut opiskella geologiaa, koska on tällä hetkellä kiinnostunut kivistä.
ADHD-diagnoosin saaminen oli Venlalle lopulta tosi voimauttava asia.
– Mä tajusin, että mä en oo tyhmä, vaan jotkut asiat on mulle vaan haastavia, ja mä silti teen ne. Se tekee musta itse asiassa tosi vahvan.
Taidekeskus Ahjosta vietiin teos – Porsaat-akvarellityö saattoi lähteä oudosti käyttäytyneen pariskunnan matkaan
Sunnuntaina tapahtuneella varkaudella saattoi olla silminnäkijöitä, joiden toivotaan ottavan yhteyttä poliisiin.
Taidekeskus Ahjosta Joensuusta varastettiin sunnuntaina näytteillä ollut taideteos. Art Karelia-myyntinäyttelystä vietiin **Outi Piiroisen** akvarellityö Porsaat.
Näyttelyä valvonut näyttelykoordinaattori oli huomannut kaksi oudosti käyttäytyvää kävijää, naisen ja miehen, jotka olivat piipahtaneet nopeasti Hehku-salissa.
Koordinaattori oli myöhemmin huomannut tyhjän kohdan seinällä. Hän kuitenkin arveli, että siitä oli myyty teos.
Kun näyttelyä purettiin samana päivänä, kävi ilmi, että teos oli viety. Tilassa ei ole valvontakameraa, mutta teolla on saattanut olla silminnäkijöitä.
Teos on pienikokoinen, joten se on saatettu kätkeä esimerkiksi takin sisään.
Taidekeskus Ahjoa ylläpitävän Joensuun taiteilijaseuran puheenjohtaja **Tuija Hirvonen-Puhakka** pitää tekoa todella poikkeuksellisena.
– En muista, että meidän näyttelyistä olisi koskaan varastettu töitä, hän sanoo.
Valvontaa parannetaan
Kahta makaavaa porsasta esittävä teos oli myynnissä 220 euron hintaan. Teoksia ei ole Ahjon puolesta vakuutettu, vaan mahdollinen vakuuttaminen jää taiteilijan vastuulle.
– Jos sitä ei lähiaikoina saada takaisin, niin kyllä me varmaan yhdistyksenä vähän kompensoidaan sitä taiteilijalle. Taiteilijat ovat vielä aika pienituloisia, joten haluamme periaatteesta tukea, Hirvonen-Puhakka sanoo.
Hirvonen-Puhakan mukaan tapauksen vuoksi tilojen valvontaa tullaan parantamaan erityisesti myyntinäyttelyiden tapaisissa näyttelyissä, joissa on esillä paljon teoksia.
Tiloissa kulkemista myös muutetaan niin, että kävijöiden on poistuttava valvojan ohitse. Nyt Hehku-tilasta pääsee suoraan eteiseen, mikä osaltaan saattoi mahdollistaa varkauden.
Hirvonen-Puhakka toivoo, että tapauksen saama julkisuus auttaa teoksen palauttamisessa.
– Nyt kun julkisuutta tulee, niin aika vaikeaa sitä teosta on esitellä muille ihmisille. Näin ainakin haluaisin oikeudenmukaisena ihmisenä ajatella.
Vihjeitä taulusta ja tapauksesta voi ilmoittaa poliisin vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse 0295 41 5320.
*Juttua päivitetty 2.11.2023 klo 18.53: Lisätty kuva varastetusta teoksesta.*
Espoo paljasti ensi vuoden budjettinsa
Kaupunki kertoo satsaavansa ensi vuonna etenkin talouden tasapainottamiseen, hiilineutraaliuden edistämiseen sekä maahanmuuttajien kotouttamiseen ja työllistämiseen.
Espoon kaupunki on julkistanut [talousarvionsa](https://www.espoo.fi/fi/uutiset/2023/11/kaupunginjohtajan-talousarvioehdotus-2024-kasvutarina-jatkuu-investoinnit-painottuvat-kouluihin-ja) ensi vuodelle.
Espoon mukaan sen asukasmäärä kasvaa tällä hetkellä suhteellisesti eniten kaikista Suomen kaupungeista. Kasvua on tänä vuonna yli 8 000 asukkaalla.
Erityisesti perheet muuttavat Espooseen työn perässä. Kaupungin investoinnit painottuvatkin ensi vuonna muun muassa kouluihin ja päiväkoteihin.
**Kokosimme talousarvioesityksen keskeisiä kohtia. Näin Espoo suunnittelee käyttävänsä rahansa ensi vuonna:**
Espoon valtuusto päättää talousarviosta joulukuussa.
Turku sopeuttaa talouttaan ensi vuonna vajaat 9 miljoonaa – puolueiden budjettineuvotteluja käydään vielä viikonlopun yli
Turun poliitikot neuvottelevat ensi vuoden budjetista viikonlopun yli. Lopullinen valtuustolle tehtävän budjettiesityksen sisältö päätetään kaupunginhallituksessa ensi maanantaina.
Turun pormestari Minna Arve on julkaissut oman esityksensä [kaupungin ensi vuoden talousarvioksi.](https://ah.turku.fi/kh/2023/1106027l/4963446.htm) Esityksen pohjana on kansliapäällikkö Tuomas Heikkisen talousarvioluonnos, joka julkaistiin [lokakuussa.](https://yle.fi/a/74-20054677)
Poliittiset ryhmät neuvottelevat talousarvion sisällöstä vielä viikonlopun ajan. Maanantaina Arven esitys tuodaan kaupunginhallituksen käsittelyyn. Käsittelyn jälkeen kaupunki esittelee ensi vuoden talousarviota valtuustolle ja medialle.
Arven esittämässä talousarviossa Turku sopeuttaisi talouttaan niin, että ensi vuonna sopeutusvaikutuksia kertyisi arviolta 8,6 miljoonaa euroa.
Tämä ei talousarvion mukaan kuitenkaan yksin riitä tasapainottamaan kaupungin taloutta. Vuoden 2026 loppuun mennessä sopeuttamisohjelman tavoitteena on hillitä toimintakatteen kasvua 30 miljoonalla eurolla.
Sopeutustoimien täytäntöönpano aloitetaan viipymättä, kun valtuusto hyväksyy talousarvion.
Talousarviossa mainitaan myös ”lisäsopeutustoimet”, joiden valmistelua tehdään ensi helmikuuhun asti, minkä jälkeen nämä tuodaan päätöksentekoon.
Veronkorotuksilta ei ennakko-odotuksista huolimatta täysin vältytä, joskin korotukset ovat Arven esityksessä jäämässä melko rajallisiksi. Pormestarin talousarvioesitys sisältää yleisen kiinteistöveron ”maltillisen korotuksen”. Muihin veroprosentteihin ei esitetä muutoksia.
Yleistä kiinteistöveroa maksetaan muun muassa teollisuusrakennuksista ja konehalleista. Tänä vuonna Turun yleinen kiinteistövero on 1,15 prosenttia.
Pormestarin budjettiesitystä käsitellään kaupunginhallituksessa maanantaina 6. marraskuuta. Lopulliseen muotoonsa se nuijitaan Turun valtuustossa 13. marraskuuta.
SDP valmistelee välikysymystä hallitukselle – syynä leikkausten kasautuminen nuorten harteille
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat neuvotelleet, miten hallitus vaadittaisiin tilille nuoriin kohdistuvista leikkauksista. Keskusta ja nyt-liike tuskin lähtevät mukaan välikysymykseen.
SDP kokoaa hallituksen vastattavaksi välikysymystä nuorten asemaa koskevista heikennyksistä. Hanke julkistettaneen ensi viikon alussa, mahdollisesti tiistaina. Tällä viikolla eduskunnassa ei ole istuntoja.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** myöntää Ylelle, että oppositiossa on keskusteltu välikysymyksestä.
– Olemme harkitsemassa, haastammeko hallitusta välikysymyksellä.
Tuppurainen ei halua kommentoida, onko koko oppositio mukana. Hallituskauden ensimmäisen välikysymyksen tekivät oppositioryhmistä vain keskusta ja nyt-liike. Keskusta ei halunnut vasemmistopuolueita mukaan välikysymykseen terveyspalveluista.
Ylen tietojen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että keskusta ja nyt-liike eivät olisi lähdössä mukaan SDP-johtoiseen välikysymykseen.
SDP sekä vihreät ja vasemmistoliitto ovat jo keskustelleet välikysymyksen sisällöstä. SDP kysyi kaikilta oppositioryhmiltä halukkuutta välikysymykseen osallistumiseen.
Keskusta on keväällä päättyneen yhteisen hallituskauden jälkeen ottanut etäisyyttä aiempiin hallituskumppaneihinsa, SDP:hen, vasemmistoliittoon ja vihreisiin.
SDP: Leikkausten kerrannaisvaikutukset osuvat nuoriin
Tytti Tuppuraisen mukaan nuorille tarvittaisiin tulevaisuuden uskoa, koska maailmalla on levottomuutta.
– Sen sijaan, että hallitus helpottaisi nuorten aikuistumista, kouluttautumista ja siirtymistä työelämään, niin monella tavalla leikkauspolitiikka kohdistuu nimenomaan nuoriin.
SDP:n tekemä lista hallituksen synneistä on pitkä: opintotuen indeksikorotukset jäädytetään, määräaikaisten työsopimusten tekoa ja toisaalta irtisanomisia helpotetaan, asumistukea leikataan sekä ensiasunnon ostajien vapautus varainsiirtoverosta poistetaan. Moitelistalla on myös [lastensuojelun jälkihuollon ikärajan lasku](https://yle.fi/a/74-20041525) ja [etsivän nuorisotyön rahoitusta leikataan](https://yle.fi/a/74-20052629).
Lisäksi suurin oppositiopuolue moittii hallitusta esimerkiksi [nuorten opettajien aseman heikentämisestä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-172982?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Ansiosidonnaisen työttömyysturvan työssäoloehdon pidentäminen kuudesta kuukaudesta kahteentoista vaikeuttaa ansiosidonnaiselle pääsyä kesäajan työttömyyden vuoksi.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitukselle on tehty aiemmin yksi välikysymys, jonka äänestyksissä [hallitus sai eduskunnan luottamuksen](https://yle.fi/a/74-20056193). Keskustan ja Liike Nytin välikysymys koski sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä, rahoitusta sekä lähipalvelujen saamista.
Kattava työterveydenhoito, joustavat työajat ja uudet työkengät – työnantajat houkuttelevat tekijöitä eduilla ja joustoilla
Työnantajat vetoavat usein siihen, että palkat on sovittu valtakunnallisesti. Rekrytoijat tarvitsevat muita houkuttimia saadakseen hakijat kiinnostumaan työpaikoista.
Lahden Sibeliustalon Metsähalli täyttyy työtä etsivistä, vaikka tapahtuma ei ole vielä edes alkanut. Halutuimpien työnantajien tiskeille muodostuu nopeasti jonoja.
Rekrytapahtumassa huomaa nopeasti, että työnantajat kertovat maksavansa palkkaa ennalta tehtyjen valtakunnallisten sopimusten mukaan. Palkkataso onkin koulutusta vastaavaa työtä etsivien tiedossa. [Mikäli haluaa enemmän palkkaa, on siitä neuvoteltava erikseen.](https://yle.fi/a/3-11934536)
Palkalla kilpailemisen sijaan työnantajat ovat panostaneet muihin houkuttimiin. Kilpailu hyvistä työntekijöistä käy kuumana.
– Työntekijät ovat tarkkoja eduista ja meillä on hyvin laaja työterveyshuolto, joka kattaa muun muassa maksuttomat työterveyspalvelut ja työfysioterapeutin palvelut. Meiltä saa vuosittain myös työjalkine-edun ja E-passiedun eli on haluttu panostaa näihin, kertoo HR-asiantuntija **Tuomas Korhonen**.
Hän etsii uusia työntekijöitä Osuuskauppa Hämeenmaalle.
Korhonen luettelee myös työnantajansa monipuolisuuden tuomia etuja.
– Meillä on paljon erilaisia toimipaikkoja eri sijainneilla ja erilaisilla sopimustunneilla eli meillä on hyvät mahdollisuudet löytää jokaiselle sopiva sopimustuntirakenne ja työpaikka.
Henkilöstöyritykset kisassa mukana
Tyypillisiä työpaikkaetuja ovat juuri liikunta- ja kulttuuriedut, erilaisten harrastusryhmien tukeminen ja oman yrityksen tuotealennukset. Esimerkiksi ruokakaupoissa työskentelevä saa monessa yrityksessä alennusta ruokaostoksista.
Myös henkilöstöyritykset ovat huomanneet, että työntekijöille pitää tarjota muutakin kuin palkka.
Folka henkilöstöpalvelut etsi rekrytapahtumassa kausityöntekijöitä. Esimerkiksi lumitöihin tarvitaan tänäkin talvena väkeä ja etuudet käydään tarkasti läpi.
– Meillä on normaalia laajemmat työterveyshuoltopalvelut käytettävissä ja asiakasyrityksemme tarjoavat monesti omia etujaan. Jos heillä on itsellään käytössä vaikka kuntosaleja tai omia myymälöitä, niin niiden edut koskevat myös meidän työntekijöitämme, muistuttaa HR-konsultti **Katja Risu**.
Avainsana on kohtaaminen
Hämeen TE-toimisto on järjestänyt rekrytapahtumia jo 20 vuoden ajan. Tällä viikolla tehtiin ennätys.
– Näytteilleasettajia oli 50, joista työtä tarjoavia tahoja peräti 46. Tapahtuma sai paikalle yli tuhat työnhakijaa, kertoo Hämeen TE-toimiston asiantuntija **Elina Ala-Sankola** tyytyväisenä.
Rekrytapahtumat saivat Lahdessa alkunsa, kun huomattiin, että nuorten kesätöiden löytämiseksi tarvittiin tilaisuus, jossa nuoret ja työnantajat kohtaavat kasvokkain.
Tapahtumat ovat vuosien varrella muuttuneet yleisiksi työnhakutapahtumiksi, mutta kohtaamisen merkitys ei ole muuttunut.
– On aivan eri asia tavata työnhakija kuin lukea hakemuksia. Myös hakijat ovat olleet tyytyväisiä, sillä yritys on saanut kohtaamisessa kasvot, mikä antaa yrityksestä aivan eri kuvan kuin nettisivut.
Ala-Sankola jututti lukuisia työn tarjoajia ja hakijoita. Molemmilta puolilta saatiin positiivista palautetta.
– Tapaamani työnantajat sanoivat, että hyviä hakijoita oli paljon. Työnhakijat puolestaan kehuivat laajaa työpaikkatarjontaa.
Koko Pohjois-Suomeen laboratoriopalveluita tarjoava Nordlab aloittaa yt-neuvottelut
Hyvinvointiyhtymä Nordlabin omistavat Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan, Lapin ja Kainuun hyvinvointialueet. Yt-neuvottelut aloitetaan, koska ensi vuoden talousarviossa tuotot eivät kata menoja.
Yt-neuvotteluilla tavoitellaan 3,5 miljoonan euron säästöjä ensi vuodelle.
– Meillä on tulossa tänä vuonna 4,5 miljoonan alijäämäinen tulos. Nyt kun ensi vuoden talousarvioita on valmisteltu, niin siellä on vielä lisää tulojen ja menojen eroa. Meillä ei kertakaikkiaan tulorahoitus nyt riitä, kertoo Nordlabin toimitusjohtaja **Anne Piikivi.**
Nordlab on hyvinvointiyhtymä, jonka omistavat omistavat Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan, Lapin ja Kainuun hyvinvointialueet. Hyvinvointialueiden heikentynyt taloustilanne heijastuu suoraan myös Nordlabin toimintaan.
– Hyvinvointialueiden erittäin haastavan taloustilanteen takia ei meilläkään ole mahdollista korottaa hintoja kustannusten nousua vastaavasti, Piikivi sanoo.
Tiukassa taloustilanteessa myös hyvinvointialueden laboratoriopalveluiden tilaaminen vähenee.
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla ja kestävät kaksi viikkoa.
– Toivotaan tietysti, että löytyisi sellaisia keinoja, ettei tarvitsisi henkilöstöön koskea, mutta pahoin pelkään, että sekin vielä edessä on.
Mahdollisten irtisanomisten määrästä ei vielä tässä vaiheessa ole tietoa. Säästöjä haetaan ensisijaisesti ostopalveluista ja palveluverkosta.
Euron tuntipalkka Raution kylän VPK:ssa romuttaisi ajatuksen yhteiskunnan maksamasta pelastustoiminnasta: ”Olisi paluu 1900-luvun alkuun”
Hyvinvointialueen säästöt nostavat talkoohenkeä Kalajoella Raution kylällä. Paikallinen pelastushenkilöstö esittää, että paloasemaa pyöritettäisiin lähes ilmaiseksi.
Vajaan tuhannen asukkaan Raution kylä Kalajoella ei hyväksy hyvinvointialueen säästösuunnitelmia. [Rautio on yksi viidestä Pohjois-Pohjanmaalla lakkautettavaksi esitetystä paloasemasta](https://yle.fi/a/74-20057176).
Raution paloasemalla ei ole vakituista henkilökuntaa, vaan asema toimii sopimuspalokunnan voimin, joka järjestää harjoituksia ja on töissä tarvittaessa.
Nyt sopimuspalokunta ja kyläyhdistys esittävät, että Raution palohenkilöstö työskentelisi seuraavat kaksi vuotta euron tuntipalkalla. Samalla luovuttaisiin yhdistystuista, ja lisäksi alueen yrittäjät ovat lupautuneet maksamaan paloaseman vuokrakustannukset samalta ajanjaksolta.
Tavoitteena on varmistaa, ettei pelastuslaitoksen palvelutaso heikkene alueella. Raution palohenkilöstön edustaja **Veikko Lämsä** myöntää, että käytännössä kyse on talkootyöstä.
– Sitähän se on.
Lämsän mukaan paikalliset yritykset ovat lähteneet hyvin pelastustalkoisiin mukaan.
– Täällä Raution kylällä on hyvä talkoohenki muutoinkin, ja useat yritykset ovat lupautuneet maksamaan paloaseman vuokran. Ei voi kuin hattua nostaa yrittäjille.
Lämsä jakaa kiitosta myös kyläyhdistykselle, joka on aktiivisesti auttanut palohenkilöstön ponnisteluissa pelastustoiminnan turvaamiseksi alueella.
Rautiolla ja muilla sopimuspalokunnilla oli [merkittävä rooli esimerkiksi vuoden 2021 Kalajoen suuren metsäpalon sammutustöissä](https://yle.fi/a/74-20042446).
Euron tuntipalkka herättää kysymyksiä
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen säästötavoite seuraavalle kahdelle vuodelle koko pelastustoimen osalta on 1,9 miljoonaa euroa. Raution osalta puhutaan kymmenistä tuhansista.
Paikallisten laskelmien mukaan Raution paloaseman kustannukset olivat vuonna 2022 noin 40 000 euroa. Paloaseman toiminnassa on mukana noin 20 sopimuspalokuntalaista.
Euron tuntipalkka leikkaa tehtävistä saadut korvaukset minimiin, mutta sillä voidaan Lämsän mukaan muodolliset sopimukset tehdä.
– Sen alle ei voi enää oikein mennä, ja kaikki työsopimukset pitää säilyttää sekä muistaa vastuu- ja vakuutuskysymykset, Lämsä vastaa kysymykseen euron tuntipalkasta.
Tällä hetkellä tuntipalkka on Lämsän mukaan noin 10–15 euroa henkilöstä riippuen. Lisäksi maksetaan työaikaan ja hälytyksiin liittyviä lisiä ja korvauksia. Niitäkään ei enää jatkossa tulisi, jos rautiolaisten esitys hyväksytään.
Lämsä korostaa, että kyseessä on heidän itsenäinen ratkaisunsa kahden vuoden siirtymäajalle, eivätkä he halua polkea muiden sopimuspalokuntien palkkoja tai sopimuksia hyvinvointialueen kanssa.
Pohjois-Pohjanmaan pelastustoiminnan palvelualuejohtaja, pelastuspäällikkö **Harri Pyyhtiän** mukaan kyseessä on konkreettinen esitys, jossa riittää pureskeltavaa.
– Henkilöstöä pitää kohdella yhdenvertaisesti. Onko oikein, että yksi asema tekisi eurolla, kun keskimääräinen tuntipalkka on noin 13 euroa? Lisäksi ulkopuolisen rahan vastaanottaminen paloaseman vuokraan vaatii selvityksiä.
Suomen sopimuspalokuntien liiton toiminnanjohtaja **Ari Maskonen** ei ota kantaa euron tuntipalkkaan, koska liitto ei edusta yksittäisiä henkilöitä ja sen jäsenistö koostuu yhdistyksistä. Lisäksi sopimuspalokunnat toimivat eri puolella Suomea hyvin vaihtelevilla sopimuksilla.
Maskonenkin näkee esitetyssä Raution mallissa ongelmia, mutta pelastusponnisteluista Kalajoelle lähtee iso tunnustus.
– Tämä kertoo valtavasta kekseliäisyydestä, ja nostan hattua, että näin vakavassa tilanteessa ei lamaannuta vaan kääritään hihat, eikä jäädä tuleen makaamaan.
Maskonen korostaa kuitenkin, että pelastustoiminta on yhteiskunnan kustannettava, ei pelastajien itsensä.
– Tämä olisi paluu 1900-luvun alkuun eli aikaan, jolloin yhteiskunta ei maksanut pelastustoimintaa. Tähän ongelmaan rahan kerääminen ei ole nykynormiston eikä muidenkaan periaatteiden mukainen ratkaisu.
Vuoden kylä puolustaa palvelujaan
Raution kylä on opittu tuntemaan viime vuosina aktiivisuudestaan ja talkoohengestään. Rautio palkittiin viime vuonna [valtakunnallisella Vuoden kylä -palkinnolla](https://yle.fi/a/3-12410125).
Yli 10 vuotta Rautiossa asuneen Veikko Lämsän mukaan tunnustus tuli kylälle ansiosta ja tuoreimmat pelastustalkoot ovat luonnollinen jatkumo jo palkitulle toiminnalle. Hän ei voi kuitenkaan olla ihmettelemättä rautiolaisten yhteisponnisteluja.
– Tämä auttamisen halu ja talkoohenki on itsellekin hieman mysteeri. Pikkuisen erikoista väkeähän täällä asuu, Lämsä naurahtaa.
Asukkaat ja kyläyhdistys ovat aiemminkin kunnostautuneet palvelujen turvaamisessa. Aktiivisuuden ansiosta Raution taajamassa toimii muun muassa kauppa ja polttoainepiste, ja saatavilla on myös posti- ja apteekkipalveluja.
Raution sopimuspalokunnalla on tänä vuonna ollut lähes 40 tehtävää, joista 11 on ollut ensivastehälytyksiä.
*Juttua muokattu 2.11. kello 19.38: Harri Pyyhtiän titteli laitettu kokonaisuudessaan muotoon Pohjois-Pohjanmaan pelastustoiminnan palvelualuejohtaja, pelastuspäällikkö.*
Kommentti: Irvokas Instagram-päivitys kruunasi suhmuroinnin – Fifa-pomo Gianni Infantino petti lupauksensa rumasti
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Gianni Infantinon vanhat puheet näyttävät nyt erittäin kyseenalaisilta, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Eihän tällaista pitänyt olla enää koskaan!
Sellainen tunne on varmasti vallannut monet viime viikkoina, kun on seurannut uutisia Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan toiminnasta.
Kritisoitujen viime vuoden Qatarin MM-kisojen piti olla viimeiset laatuaan, mutta niin vain Saudi-Arabia on viimeistä silausta vaille vuoden 2034 jalkapallon MM-kisojen isäntä. [Taustalla oli melkoista kikkailua niin, että Saudi-Arabia jäi ainoaksi hakijaksi tiistaina.](https://yle.fi/a/74-20058150)
Tilanne on häkellyttävä, vaikka tällaista ehdittiin jo tovin uumoilla. Kuten Suomesssa ”futistohtorina” tunnetuksi tullut **Sami Kolamo** [totesi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20058150), Saudi-Arabiassa on samat ongelmat kuin jo kritisoiduissa Qatarin MM-kisoissa ja vielä suuremmassa mittakaavassa.
[Vain vajaa vuosi sitten puhuttiin paljon Qatarin siirtotyöläisten kuolemista ja ihmisoikeusloukkauksista,](https://yle.fi/a/3-12674549) mutta Saudi-Arabiassa tilanne on vielä synkempi monilla mittareilla.
Kaiken kruunuksi Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** ilmoitti vieläpä suoraan Instagram-tilillään, että Saudi-Arabia tulee järjestämään kilpailut.
Infantinon Instagram-päivitys on kaikin puolin irvokas. Hän siis jo linjasi, että kisat tullaan pelaamaan Saudi-Arabiassa. Fifa [oli kuitenkin aiemmin samana päivänä tiedottanut](https://www.fifa.com/fifaplus/en/tournaments/mens/worldcup/articles/fifa-receives-declarations-of-interest-in-hosting-fifa-world-cup-editions-2030-2034), että Saudi-Arabian pitää päästä läpi muun muassa ihmisoikeuksiin ja kestävään kehitykseen liittyvistä kriteereistä.
Fifan aikatauluissa kisaisäntä ollaan lyömässä lukkoon vasta ensi vuoden viimeisellä neljänneksellä. Sitä ennen piti käydä läpi vielä MM-kisahakuun liittyvät asiakirjat ja arvioida ne.
Silti Infantino ehti antaa omalla Instagram-tilillään kisat Saudi-Arabialle. Eikä päivitystä voi oikein kutsua henkilökohtaiseksi irtiotoksikaan, sillä se on liitetty myös MM-kisojen viralliselle tilille.
Infantino totesi myös Instagram-päivityksessään, että vuosien 2026, 2030 ja 2034 MM-kisojen kymmenen eri isäntämaata ja viisi eri pelimannerta hyväksyttiin Fifan johtokunnan yhteisymmärryksessä. Johtokunnan, johon kuuluu Infantinon mukaan kaikki kuusi maanosaliittoa.
Päälle vielä sveitsiläis-italialainen juristi totesi, että hakuprosessi hyväksyttiin ”rakentavan dialogin” ja ”laajan konsultoinnin” jälkeen.
Suuri kysymys herää kuitenkin, että ketkä kaikki tässä ”rakentavassa dialogissa” ja ”laajassa konsultoinnissa” ovat olleet mukana etenkin vuoden 2034 osalta?
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** [kertoi pettymyksestään suhmurointiin suljettujen ovien takana](https://yle.fi/a/74-20058150), Norjan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Lise Klaveness** [uskoi peukalointiin ja vaati lisätutkimuksia hakuprosessista](https://www.nrk.no/sport/saudi-arabia-naermer-seg-vm-_-nff-mener-saken-fremstar-som-_rigget_-1.16619653). Vuoden 2026 MM-kisaisännästä kuitenkin äänestettiin vielä kahden vaihtoehdon väliltä Fifan jäsenmaiden kesken.
Iso kysymys onkin, välitetäänkö Fifassa omista säännöistä tai omien jäsentensä kritiikistä?
Infantino puhui päivityksessään myös, kuinka näillä MM-isäntäpäätöksillä, eli yhteensä kymmenellä isäntämaalla ja viidellä eri maanosalla, jalkapallosta tehdään globaalia.
Tämänkin näkemyksen voi siinä mielessä kyseenalaistaa, että esimerkiksi Etelä-Amerikassa pelataan vuonna 2030 vain kolme ottelua. Taustalla ovat MM-kisojen 100-vuotiseen taipaleeseen liittyvät juhlallisuudet. Ensimmäiset MM-kisat pelattiin Etelä-Amerikassa vuonna 1930.
Vuoden 2030 MM-ottelut Etelä-Amerikassa avasivat myös oikeastaan Saudi-Arabialle mahdollisuuden MM-isännäksi, koska Fifan mukaan samassa maanosassa ei voi olla peräkkäin MM-kisoja. Nyt tähän kiertotulkintaan riitti 3 ottelua yhteensä 104 ottelusta.
Infantinon piti johtaa ”uutta Fifaa”, mutta toisin kävi
Infantino on pettänyt lupauksensa kaikin puolin rumalla tavalla viimeaikaisten tapahtumien myötä.
Infantino valittiin korruptioskandaaleissa ryvettyneen Fifan puheenjohtajaksi alkuvuodesta 2016. Saman vuoden lopulla Infantino puhui ylevään sävyyn [espanjalaislehti Marcan haastattelussa](https://www.marca.com/en/football/international-football/2016/12/22/585ba9f8e2704ecc4e8b45e3.html). Infantino puhui ”uudesta Fifasta”, kun häneltä kysyttiin luottamuksen palauttamisesta Fifan toimintaan.
– Näytämme, että kovalla työllä voi palauttaa luottamuksen. Vain niin voimme näyttää ihmisille, että tämä on uusi Fifa ja olemme uudella aikakaudella siinä mielessä, kuinka hallinnoimme jalkapalloa. Teemme töitä kovaa ja innolla, Infantino puhui Marcalle.
Infantino totesi, kuinka haluaa Fifan olevan läpinäkyvä organisaatio tulevina vuosina. Häneltä kysyttiin myös samassa Marcan haastattelussa tuolloin kuuden vuoden päästä häämöttäneistä Qatarin MM-kisojen outouksista. Silloin Infantino nosti esiin vuoden 2026 MM-isäntävalintaan mukaan tuodut ihmisoikeuspykälät.
Nyt nämä puheet näyttää olevan unohdetut. Italialais-sveitsiläinen juristi on syönyt sanansa. Kovaa työtä on nähtävästi tehty sen eteen, että palattaisiin lupauksia herättäneen alun jälkeen taas vanhaan.
Saudi-Arabian MM-kisoihin liittyy myös paljon ihmeellisiä yksityiskohtia. Maan kuumuuden takia vuonna 2034 ollaan taas näillä näkymin sekoittamassa kansainvälistä kilpailukalenteria ja pelaamassa Qatarin tapaan poikkeuksellisesti MM-kisat talvella. [Qatarin MM-kisojen aikaan paljon puhutut pelaajien terveyshuolet eivät tunnu enää missään.](https://jpy.fi/index.php/fi/uutiset/fifpro-huolissaan-pelaajien-mm-kisojen-kuormasta)
Vuoden 2034 MM-kisojen haussa vaadittiin vain neljä valmista stadionia neljästätoista, kun vuoden 2030 MM-kisoille vaatimus oli seitsemän valmista stadionia neljästätoista. Kestävässä kehityksessäkin siis annetaan periksi.
[Infantinon ympärillä on riittänyt tämän kaltaisia kohuja](https://yle.fi/a/74-20008445) kohta kahdeksan vuotta kestäneen puheenjohtajuuden aikana, mutta nyt Saudi-Arabia-suhmuroinnissa on menty pahimmin riman alta.
Toistaiseksi kansainvälinen media ei ole päässyt kysymään Infantinolta tuoreista päätöksistä. Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle Fifa oli myös viestittänyt, että Fifa ei kommentoi Norjan jalkapalloliiton puheenjohtaja Klavenessin vaatimuksia lisätutkimuksista.
Uusi Fifa näyttää palanneen vanhaan rahanhimoiseen Fifaan. Saudi-Arabia pääsee nyt myös harrastamaan urheilupesuaan ja kiillottamaan veristä kilpeään maailman suurimman urheilutapahtuman parissa.
Jalkapallon MM-kisojen isännät 2000–luvulla
Ylen Jussi Meriläinen palkittiin vuoden palvelujohtamisen tekijänä
Palkinto jaettiin itSMF Finlandin vuosikonferenssissa Helsingissä 2.11.2023.
ItSMF Finland palkitsi Ylen palvelunhallinnan päällikkö **Jussi Meriläisen** vuoden palvelujohtamisen tekijänä.
Jussi Meriläinen on työskennellyt Ylessä eri teknologiatehtävissä 15 vuotta, nykytehtävässään keväästä 2022 alkaen. Palvelunhallinnan päällikkönä hän haluaa haastaa vanhoja toimintatapoja ja toimia siltana perinteisen teknologiaympäristön ja digitaalisen maailman välillä.
Palkinnon perusteluissa todetaan, että Jussin filosofia auttaa muita onnistumaan ja kehittää yhdessä asioita, joista on yhteistä hyötyä, on todellista arkipäivän voimaannuttamista, empoweria. Teknologian ja ihmisten lisäksi tarvitaan näiden välille yhdessä sovittuja prosesseja ja toimintatapoja. Viime kädessä kaikki on kiinni asiantuntijoiden osaamisesta ja halusta ratkaista vaikeita haasteita. Ihmisten kunnioittaminen on toiminnan kehittämisen keskiössä.
Palkinto jaettiin itSMF Finlandin vuosikonferenssissa Helsingissä 2.11.2023.
[*ItSMF Finland*](https://www.itsmf.fi/) *on itsenäinen ja voittoa tavoittelematon yhdistys, jonka tavoitteena on yhdistää ihmisiä ja organisaatioita, jakaa tietoa ja tehdä tutkimustyötä palvelujohtamisen alueella. Yhdistys palkitsee vuosittain Palvelujohtamisen teon ja tekijän. Kilpailun tarkoituksena on nostaa esiin alan aktiivisia huippuosaajia sekä palvelujohtamisen käytänteitä Suomessa.*
Hattulalaiset saavat kaikenikäisille tarkoitetun virkistyspuiston Hattulantien varteen
Virkistyspuiston perusteluissa todettiin sen lisäävän yhteisöllisyyttä ja eri-ikäisten kuntalaisten viihtyvyyttä ja aktiivisuutta.
Hattulantien virkistyspuisto on voittanut Hattula-aloitteiden äänestyksen. Hattulantien virkistyspuistoa koskevassa aloitteessa puistosta toivottiin ympärivuotista, viihtyisää ajanviettopaikkaa, missä olisi kiemurteleva kävelylenkki sekä levähdyspaikkoja.
Puistossa ihmiset voisivat viettää aikaa yhdessä vaikka puistopelejä pelaten. Puistoon toivottiin myös kukkaniittyä ja latua talveksi. Virkistyspuiston perusteluissa todettiin sen lisäävän yhteisöllisyyttä ja eri-ikäisten kuntalaisten viihtyvyyttä ja aktiivisuutta.
Aloitteessa mainitut ehdotukset virkistyspuiston elementeistä ja toiminnallisuuksista toimivat lähtökohtana puiston lopulliselle suunnitelmalle ja niitä otetaan mukaan toteutukseen budjetin rajoissa. Keväällä on tarkoituksena toteuttaa virkistyspuiston avoin suunnittelutilaisuus kuntalaisille.
Virkistyspuisto etenee seuraavaksi budjettivalmisteluun ja sen jälkeen toteutukseen vuonna 2024.
Hattula-aloitteet ovat osa Hattulan osallistuvan budjetoinnin toimintamallia. Seuraavan kerran kunta kerää aloitteita ensi kesänä, jolloin kuntalaisten on mahdollista ehdottaa uusia toimenpiteitä myöhemmin samana vuonna toteutettavaan äänestykseen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pirkanmaan hyvinvointialue sai 900 miljoonan euron lainanottovaltuuden TAYSin rakennushankkeeseen
Vuonna 2024 lainaa tarvitaan arviolta 15 miljoonaa euroa. Lainanoton tarve jatkuu investointisuunnitelmakauden jälkeenkin arviolta vuoteen 2032 saakka.
Pirkanmaan hyvinvointialue on saanut 900 miljoonan euron lainanottovaltuuden TAYS Keskussairaalan alueen uudistamisohjelman loppuun saattamiseksi.
Valtioneuvoston tänään torstaina tekemässä päätöksessä TAYSin rakennushanke on arvioitu hyvinvointialueen järjestämisvastuun näkökulmasta välttämättömäksi.
Lainanottovaltuuden avulla kasvavan ja ikääntyvän hyvinvointialueen erikoissairaanhoidon palvelutarpeet voidaan turvata tarkoituksenmukaisissa tiloissa ilman keskeytymisriskiä, hyvinvointialueen tiedotteessa kerrotaan.
Ehtoja asetettiin
Valtio on asettanut lainanottovaltuudelle ehtoja, kuten talouden tasapainottamisohjelman laatimisen kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Sillä tulee varmistaa hyvinvointialueen lainanhoitokyky ja mahdollistaa lakisääteiset palvelut.
– Lainanottovaltuuden myöntämiseen vaikutti hyvinvointialueen käynnistämä mittava strateginen uudistamistyö, joka sisältää muun muassa palveluverkon muutoksia kuten vuodeosastohoidon uudistuksen, digitaalisten palvelujen käyttöönottoa sekä muita toimintamallien ja työjaon muutoksia. Niiden tavoitteena on lisätä etenkin perustason palvelujen yhdenvertaisuutta ja talouden kestävyyttä pitkälle tulevaisuuteen, kertoo hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola** tiedotteessa.
Valtioneuvoston päätöksellä turvataan rahoitus alueellisesti merkittävimpään investointiin, jota on suunniteltu jo vuosia, konsernipalvelujohtaja **Juhani Sand** sanoo.
– Kokonaisuus vaatii meiltä kuitenkin kykyä isoihin alueellisiin päätöksiin ja onnistumista strategiamme toimeenpanossa koko palvelukokonaisuuden turvaamiseksi, Sand sanoo tiedotteessa.
Vuonna 2024 lainaa tarvitaan arviolta 15 miljoonaa euroa. Lainanoton tarve jatkuu investointisuunnitelmakauden jälkeenkin arviolta vuoteen 2032 saakka.
Investointiohjelma tulee aluevaltuuston päätettäväksi joulukuussa 2023. TAYSin uudistamisohjelman erillinen investointipäätös käsitellään alkuvuodesta 2024.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vihreiden nuorten julkaisussa kehotetaan tunkemaan leikkaukset ministerin peräaukkoon – puoluesihteeri pitää nuorisojärjestön meemiä mauttomana
Vihreiden nuorisojärjestön puheenjohtaja Jami Haaviston mukaan taustalla on lentävä lausahdus. Vihreiden puoluesihteeri Anna Moring pitää julkaisun tyylilajia epäonnistuneena ja mauttomana.
Vihreät nuoret julkaisivat Instagram-tilillään usean meemikuvan sarjan, joissa naureskellaan hallituksen politiikalle. Tosiasiassa julkaisussa mainostetaan korkeakoulujen edustajistovaalien vihreitä ehdokkaita.
Kuvasarjassa ensimmäisenä on meemikuva yksityiskohtaisin ohjein siitä, mitä leikkauksille tulisi tehdä. Meemi on pyörinyt netissä ennenkin monin erilaisin tekstein.
– Rutista leikkaukset pieneksi mytyksi. Kostuta leikkauksia hieman lämpimällä vedellä. Aseta ministeri kyljelleen. Tunge leikkaukset niin syvälle ministerin peräaukkoon, että et enää näe leikkauksia, kuvassa neuvotaan.
Nuorisojärjestön puheenjohtaja sanoo, että meemiä on tulkittu väärin. Emopuolueen Vihreiden puoluesihteerin mukaan kyseessä on ylilyönti.
Nuorisojärjestö viittaa ”lentävään lausahdukseen”
Vihreiden nuorten puheenjohtaja **Jami Haavisto** kertoo, että taustalla oli vanha opiskelijaliikkeiden lentävä lausahdus.
*–* Tämän taustallahan ei ollut yhtään mitään sen kummempaa kuin vuosikymmeniä opiskelijaliikkeissä elänyt lentävä lausahdus: ”tunkekaa leikkaukset perseeseen” ja sille vanhalle lentävälle lausahdukselle tässä haluttiin meemillä antaa kunniaa, Haavisto sanoo.
Hän kuitenkin harmittelee, ettei lentävä lause ole selkeästi ollut kaikille tuttu, eikä meemien vitsi auennut kaikille katsojille.
*–* Selvästikään tässä tapauksessa ei ollut avautunut tarpeeksi hyvin.
*–* Kyseisen lauseen käytöstä on tänä syksynä esimerkiksi opiskelijavaltauden yhteydessä uutisoitu, kun kylteissä ja banderolleissa tämä sama lause on lukenut. Siitä ovat ihmiset myöskin saaneet mielipahaa, Haavisto selvittää.
Haavisto sanoo, että nuorisojärjestö on kokenut meemit mieleiseksi tavaksi tehdä poliittista viestintää, vaikka ne herättävätkin tunteita puolesta ja vastaan.
*–* Tässä ei ole haettu tällä meemillä yhtään mitään muuta kuin sitä opiskelijaliikkeessä elänyttä lentävää lausetta. Olen lukenut ihmisten tekemistä hyvinkin synkistä tulkinnoista tästä meemistä ja voin täysin vakuuttaa, että tässä ei ole läheskään tuollaista tulkintaa tarkoitettu tehtäväksi tästä meemistä ja harmittelen tulkintaa, jota ihmiset on tästä tehnyt. Se tulkinta on tässä tapauksessa väärä.
Puoluesihteeri Moring: ”Tyylilaji epäonnistunut ja mauton”
Vihreiden puoluesihteeri **Anna Moring** painottaa nuorisojärjestön autonomiaa. Hän kuitenkin toteaa, että asiassa on tapahtunut ylilyönti.
– Nuorisojärjestö on itsenäinen toimija, joka vastaa itse omasta viestinnästään. Nuorisojärjestöillä on pitkät perinteet siihen, että he tuovat asioita esiin melko räväkällä tavalla, sanoo Moring.
Pitkät perinteet on myöskin hänen mukaansa sille, että välillä saattaa mennä ylikin. Moring arvelee, että asiasta tullaan jollain tavalla keskustelemaan nuorisojärjestön kanssa.
– Vaikka leikkausten kritisointi on sinänsä tärkeä viesti, niin tämä valittu tyylilaji on kyllä meidän näkökulmasta epäonnistunut ja mauton, sanoo Moring.
Moring ei lähde arvioimaan sitä, onko julkaisulla jonkinlaista mainehaittaa puolueelle.
Kysyimme kommenttia aiheeseen vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virralta**. Virta ohjasi pyyntömme vihreiden puoluesihteeri Anna Moringille.
Ylitornion vedessä on ulosteperäisiä bakteereja – vesi on keitettävä Meltosjärvellä ja Raanujärvellä
Ylitornion vedestä tiedotetaan seuraavan kerran viimeistään ensi viikon keskiviikkona.
Juomavesi on keitettävä Meltosjärvi-Raanujärvi vedenjakelualueella Ylitorniolla.
Ylitornion vesi- ja viemärilaitoksen sekä Rovakaaren ympäristöterveydenhuollon ohjeiden mukaan juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5–10 minuuttia.
Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Alueen vedestä on löytynyt enterokokki-bakteeri 31.10.2023 otetusta vesinäytteestä. Enterokokkien esiintyminen vedessä on osoitus veden ulosteperäisestä saastumisesta.
Asiasta tiedotetaan seuraavan kerran viimeistään 8.11.2023.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Kuusivuotias lapsi löytyi yöllä kilometrin päästä kotoa – kahdelle tuomio
Ulkopuolinen löysi lapsen kilometrin päästä kotoaan. Lapsen edunvalvoja toi oikeudessa esille, että kyse oli ainutkertaisesta virhearvioinnista.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut naisen ja miehen kuusivuotiaan lapsen heitteillepanosta sakkorangaistukseen.
Oikeuden mukaan syytetyt jättivät toissa vuoden marraskuussa yöaikaan lapsen yksin asuntoon. Lapsi heräsi ja lähti ulos.
Ovi meni lukkoon, eikä lapsi päässyt enää takaisin sisälle.
Ulkopuolinen ihminen löysi lapsen kilometrin päästä kotoaan. Lapsella oli päällään shortsit ja pitkähihainen paita, muttei kenkiä.
Oikeuden mukaan syytetyt olivat poissa asunnosta noin 45 minuuttia. Syytetyt tunnustivat toimineensa asiassa syyttäjän katsomalla tavalla.
Tuomiosta ei tarkalleen selviä, ovatko syytetyt lapsen vanhempia. Siinä kuitenkin sanotaan, että he ovat lapsen ensisijainen perhe.
Lapsen edunvalvoja toi oikeudessa esille, että kyse oli ainutkertaisesta virhearvioinnista.
Tapahtumiin ei liittynyt alkoholia.
Dragsvikin varusmiesonnettomuuden tutkinta etenee – rikosnimikkeitä useampia
Yhdeksän varusmiestä oli hukkua 10. lokakuuta Uudenmaan prikaatin alueella, rannikkojääkäritutkinnon tasokokeen yhteydessä. Esitutkinta jatkuu kuulusteluilla.
Uudenmaan prikaatin rannikkojääkäritutkinnon tasokokeen yhteydessä 10.10. tapahtuneen vakavan onnettomuuden tutkinta etenee.
Tällä hetkellä tapahtunutta tutkitaan palvelusrikoksena, törkeänä vamman tuottamuksena sekä vaaran aiheuttamisena. Onnettomuudessa loukkaantunut [varusmies on Vaasasta](https://yle.fi/a/74-20055027).
Viime viikolla poliisi suoritti tapahtumapaikalla Uudenmaan prikaatin alueella paikkatutkintaa. Poliisilla on selvä kuva tapahtumien kulusta, jonka seurauksena rikosnimikkeet ovat täsmentyneet.
Tutkinnanjohtajana tapauksessa toimii rikoskomisario **Mats Sjöholm** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta. Hänen mukaan poliisi on tällä viikolla keskittynyt tapaukseen liittyvien kuulusteluihin.
− Suurin osa kuulusteluista on jo tehty, mutta muutamia henkilöitä on vielä kuulematta, Sjöholm toteaa.
Uudenmaan prikaatin esikuntapäällikkö ja komentaja **Pekka** **Snellman** kertoi [aikaisemmin](https://yle.fi/a/74-20055117), että varusmiehet joutuivat maihinnousussa liian syvään veteen, minkä vuoksi he joutuivat veden varaan.
Esitutkinta jatkuu puuttuvilla kuulusteluilla, ja poliisi odottaa myös erilaisia esitutkintaan tarvittavia lausuntoja. Tämän jälkeen poliisi voi hiljalleen aloittaa esitutkintapöytäkirjan viimeistelyn. Poliisi arvioi, että asia voidaan siirtää syyteharkintaan talven aikana.
Viranomaisia uhattiin aseella Kokkolassa
Usea poliisipartio suoritti torstaina Kokkolan Roosinkadulla operaatiota, jossa selviteltiin aseella uhkailua.
Kokkolan Roosinkadulla selvitettiin torstaina tilannetta, jossa henkilö oli uhannut aseella viranomaista ja myöhemmin myös poliisia.
Poliisi tiedottaa, että operaatio sai alkunsa tilanteesta, jossa henkilö oli uhannut viranomaista kiväärimallisella aseella.
Paikalle hälytettiin useita poliisipartioita, jolloin sama henkilö uhkasi myös poliisia aseella.
Poliisi joutui käyttämään voimakeinoja ja selvittelyn aikana kiinniotettu loukkaantui lievästi. Häntä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Viisi faktaa jalokaasusta: Ukrainan sotilaiden hoidossa käytetyllä ksenonilla hoidetaan potilaita myös Suomessa
Sydänpysähdyspotilaiden ksenonhoidosta saatiin hyviä kokemuksia Turussa, mutta hinta on korkea. Sitä käytetään yhä harvakseltaan.
Ksenon on luonnossa esiintyvä jalokaasu, jonka käyttö anestesiaan on hyväksytty Euroopassa ja Venäjällä parikymmentä vuotta sitten. Ksenonin on todettu eläintutkimuksissa vähentävän sekä kokeellista aivoinfarkti- että sydäninfarktivauriota.
Ukrainassa sitä käytetään [haavoittuneiden sotilaiden hoidossa](https://yle.fi/a/74-20056850).
1. Ksenon luonnossa
Ksenon on jalokaasu, jota esiintyy niukasti ilmassa. 10x10x10 metrin kokoisessa kuutiossa ilmaa sitä on arviolta teelusikallinen, sanoo TYKSin tehon apulaisylilääkäri **Olli Arola**, joka väitteli ksenonhoidosta vuonna 2019.
Turun yliopiston tutkimuksessa sydänpysähdyspotilaita hoidettiin viilennyksellä ja ksenonilla, jolloin vauriot jäivät vähäisemmäksi.
2. Runsaat käyttömahdollisuudet
Ksenonia käytetään muun muassa lasereissa, erikoislampuissa, tietokonenäytöissä, röntgenputkissa, avaruusteollisuudessa ja lääketieteessä. Ksenonia käytetään myös salamavaloissa ja auringonvaloa simuloivissa tilanteissa, kuten solariumeissa.
Ksenon löydettiin vuonna 1898 ja sitä hyödynnetään myös sukelluskaasuissa.
3. Lääketieteellinen käyttö
Ksenon on hyväksytty anestesiakäyttöön Euroopassa ja Venäjällä. Turun yliopiston [tutkimuksessa](https://www.duodecimlehti.fi/duo14795) ksenon vähensi sydänpysähdyksestä elvytettyjen potilaiden aivojen valkean aineen vauriota ja sydäninfarktin kokoa. Laajempi kansainvälinen tutkimus on kesken.
Ksenonin antaminen vaatii täysvalmiuden hengityskonehoitoon. Kaasua kierrätetään potilaan hengitysilmassa. Turun tutkimuksessa ksenonin pitoisuus hengitysilmassa oli 40 prosenttia, jolloin potilas nukkui sikeästi.
4. Auttaa eri tavoin
Venäjällä ksenonia on käytetty myös krapulan hoitoon ja urheilijoiden suorituksen parantamiseen. [WADA kielsi](https://yle.fi/a/3-7249271) ksenonin käytön, koska kaasun hengittäminen lisää elimistön epotuotantoa, joka puolestaan lisää hapenottokykyä.
5. Hinta hirvittää
Olli Arolan mukaan hänen tutkimuksensa aikana 2010-luvulla 24 tunnin ksenontehohoito maksoi 1000 euroa. Kaasun hinta on noussut Ukrainan sodan aikana ja hoitohinta on nyt varmasti huomattavasti korkeampi.
Poikkeusjärjestelyt jatkuvat Äänekosken Mämmellä – vesi ei ole vieläkään täysin puhdasta
Jyväskylän seudun ympäristöterveys kertoo ottaneensa vesinäytteitä jälleen tänään Mämmen vesihuolto-osuuskunnan alueelta. Tuloksista on määrä saada tietoa ensi maanantaina.
Äänekoskella Mämmen vesiosuuskunnan [alueella vedenkeittokehotus jatkuu](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-11-02_vedenkeittokehotus-jatkuu-edelleen-aanekosken-mammen-vesihuolto-osuuskunnan). Ruoka- ja juomavesi pitää keittää suurimmalla osalla alueesta.
Jyväskylän seudun ympäristöterveyden mukaan Kivistön, Huhtalan, Karvamäen, Enolan ja Laajarannan suunnassa sijaitsevat taloudet voivat lopettaa veden keittämisen, mutta muualla vesiosuuskunnan alueella talousvettä pitää keittää yhä vähintään viisi minuuttia ennen käyttöä.
Pesuvetenä voi käyttää keittämätöntä vettä.
Osassa Mämmen vesijohtoverkoston aletta putkiston kloorausta jatketaan pienellä pitoisuudella, kunnes vedestä on saatu riittävästi seurantanäytteiden tuloksia.
Nelostien länsipuolelta alkuviikosta otetuissa näytteissä on havaittu veden laadun heikentymistä. Näytteistä ei ole kuitenkaan löytynyt ulosteperäisiä bakteereja.
Jyväskylän seudun ympäristöterveys on ottanut jälleen tänään vesinäytteitä eri puolelta Mämmen vesihuolto-osuuskunnan aluetta. Uusien näytteiden tuloksista tiedotetaan maanantaina 6. marraskuuta.
Veden keittokehotus tuli voimaan Mämmellä 25. lokakuuta, kun[ jätevettä pääsi putkirikon yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20056934) talousvesiverkostoon. Putkirikon jälkeen vesijohtoverkostoa [shokkikloorattiin](https://yle.fi/a/74-20057244) ja osalla alueen talouksista oli jonkin aikaa voimassa veden käyttökielto.
Tilapäinen vedenjakelupiste on edelleen Mämmensalmen SEO-huoltoaseman pihalla.
Paimiossa museoesineitä tuhonneen tulipalon tutkinnassa epäillään rikosta
Tapausta tutkitaan epäiltynä vahingontekona. Toistaiseksi poliisilla ei ole epäiltyjä.
Poliisi pitää mahdollisena, että Paimiossa [museoesineiden kokoelman tuhonnut tulipalo](https://yle.fi/a/74-20057925) oli tahallaan sytytetty.
Paikallishistoriallisesti arvokas museoesineiden kokoelma oli varastoitu Paimion Oinilassa sijaitsevaan puurakenteiseen latoon, jossa [syttyi tulipalo 17. lokakuuta](https://yle.fi/a/74-20055736).
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Kosunen** kertoo, että asiasta on kirjattu ilmoitus palonsyyn tutkintana. Kosusen mukaan tutkinnassa ei ole ilmennyt luontaista tai paloa muuten selittävää syttymissyytä, joten asia siirtyy esitutkintaan epäiltynä rikoksena.
Rikosnimikkeenä on vahingonteko. Nimike voi vielä muuttua tutkinnan edetessä.
Poliisilla ei ole tiedossa epäiltyä ja tutkinta on vielä hyvin alkuvaiheessa.
Tuhoutuneessa ladossa oli viitisenkymmentä esinettä, pääasiassa isokokoisia, hevosvetoisia maataloustyökaluja 1940–1950-luvuilta, ja esimerkiksi vanhat kangaspuut.
Kokkolaan valmistuva Musiikkikeskus Snellman on saanut logon
Kokkolan keskustan tuntumaan valmistuvalle musiikkikeskukselle on valittu logo. Kotona-messujen yleisö sai valita neljästä vaihtoehdosta parhaan.
Ensi vuonna valmistuvan Musiikkikeskus Snellmanin logo on valittu.
Kaupungin media-assistentti **Juha Klemola** on suunnitellut tyylitellyn Snellman-sanan, jossa alkukirjain S muistuttaa selloa ja sitä lävistää sellon kaulaa tai tahtipuikkoa muistuttava viiva.
Klemola kuvailee, että uusien tilojen havainnekuvat viestivät hänelle ilmavuudesta ja arvokkuudesta, ja hän halusi niiden välittyvän myös logossa.
Syyskuisten Kotona-messujen messuvieraat saivat valita voittajan neljästä logovaihtoehdosta. Voittaja sai 550 ääntä.
Kaupunki ryhtyi remontoimaan Snellman-salista musiikkikeskusta 2023 alussa. Keskus valmistuu 2024 syksyllä.
EU:n laajentuminen on saamassa uutta vauhtia pitkän tauon jälkeen – nämä maat ovat tyrkyllä seuraaviksi jäsenvaltioiksi
Venäjän sota Ukrainassa pisti uuden vaihteen silmään EU:n laajentumisessa. Eurooppaministeri Anders Adlercreutzin (r.) mukaan laajentuminen voisi helpottaa työvoimapulaa Suomessa.
EU:n pitkään jäissä ollut laajeneminen on saanut uutta puhtia Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Uusiksi jäsenehdokkaiksi poikkeuksellisen nopeasti hyväksyttyjen Ukrainan ja Moldovan lisäksi EU:n porstuassa odottaa useita Länsi-Balkanin maita, joiden neuvottelut ovat kestäneet vuosia. Nyt myös niiden jäsenyyden kiiruhtamiseen on löytynyt poliittista tahtoa.
Unionin tilaa käsitelleessä puheessaan syyskuussa EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** [halusi vauhdittaa](https://yle.fi/a/74-20049869) EU:n laajentumista ja maalaili kuvaa merkittävästi isommasta unionista.
Laajentumista sysää eteenpäin ennen kaikkea EU:n tarve padota Venäjän vaikutusvallan kasvua lähialueilla, kertoo ulkopoliittisen instituutin (UPI) tutkija **Tyyne Karjalainen**.
– Ennen Venäjän hyökkäyssotaa monessa maassa ajateltiin, että EU:n laajeneminen voisi olla huono asia Venäjä-suhteiden kannalta. Nyt laajentuminen nähdään geopoliittisena välttämättömyytenä, sillä jäsenyysprosessin ulkopuolella olevat maat ovat erityisen haavoittuvaisia Venäjän vaikutusyrityksille, Karjalainen sanoo.
Myös Suomessa EU:n laajentumiselle näytetään vihreää valoa, mutta erityisesti oikeusvaltiokysymyksiin liittyvistä ehdoista halutaan pitää tiukasti kiinni.
– Ajattelemme, että laajentuminen on tervetullut asia, sikäli kuin hakijamaat täyttävät heille asettamamme ehdot, sanoo eurooppaministeri **Anders Adlercreutz** (r.).
– Jos haluamme, että nämä maat ovat turvassa, niiden on parempi olla EU:n sisällä kuin ulkopuolella. Se kasvattaa myös Euroopan turvallisuutta kokonaisuudessaan.
Päätöksiä laajenemisesta jo loppuvuoden aikana
Päätöksiä laajenemisesta tehdään nopealla aikataululla. Joulukuun huippukokoukselta odotetaan ratkaisuja jäsenyysneuvotteluiden aloittamisesta Ukrainan ja Moldovan kanssa. Ensi viikolla komissio julkistaa raportin, jossa käydään läpi ehdokasmaiden edistymistä.
Suomen virallista kantaa ei ole vielä päätetty, mutta Adlercreutz arvioi, että molemmat maat ovat suoriutuneet niiltä edellytetyistä toimista hyvin.
– Mielestäni on hatunnoston arvoinen asia, että esimerkiksi Ukraina on pystynyt sodan aikana tekemään monta uudistusta, jotka ovat vieneet heitä lähemmäs EU:ta.
UPIn Karjalaisen mukaan laajentumiskeskustelun käynnistyminen Ukrainan ja Moldovan kanssa on herättänyt närää pidempään neuvotteluita käyneissä Länsi-Balkanin maissa, joiden jäsenyys ei ole edennyt nykyisten jäsenmaiden asetuttua poikkiteloin.
Nyt myös niiden jäsenyyden edistyminen näyttää valoisammalta, mutta maiden tilanteet vaihtelevat. Maista esimerkiksi pieni Montenegro on edennyt uudistuksissaan melko pitkälle, mutta yhteyksiään Venäjälle tiivistänyt Serbia on ottanut takapakkia.
Virallisten ehdokasmaiden lisäksi vuoroaan odottavat myös Georgia ja Kosovo, jotka eivät vielä täytä EU:n jäsenyysehtoja.
Jäsenyysneuvotteluja käydään edelleen periaatteessa myös Turkin kanssa, mutta käytännössä neuvottelut ovat täysin jäissä, eikä siihen odoteta muutosta lähitulevaisuudessa.
Edellisen kerran unioni laajentui kymmenen vuotta sitten, kun Kroatiasta tuli jäsenvaltio vuonna 2013.
EU on remontin tarpeessa ennen uusia jäseniä
Laajeneminen nykyisestä 27 jäsenvaltiosta yli 30 maan unioniksi tarkoittaisi mittavaa remonttia myös EU:n toimintaan.
UPIn tutkijan Tyyne Karjalaisen mukaan keskustelua käydään esimerkiksi päätöksenteon muuttamisesta sujuvammaksi sekä komissaarien ja europarlamentin edustajapaikkojen määrästä.
Turun yliopistossa väitöskirjaa EU:n laajentumisesta valmisteleva Karjalainen on kirjoittanut UPIn [tällä viikolla julkaiseman raportin](https://www.fiia.fi/julkaisu/eu-enlargement-in-wartime-europe) EU:n laajenemisesta.
Yhtenä laajentumisen mahdollisena ongelmana raportissa pidetään liian hätiköityä etenemistä, jolloin EU:n päätöksenteko voisi ajautua toistuviin pattitilanteisiin ja unioni menettäisi merkitystään.
– Vaikuttaa siltä, että unionin muuttuessa moninaisemmaksi yksimielisten päätösten määrää pitäisi vähentää ja lisätä määräenemmistöpäätöksiä. Esimerkiksi Saksa ja Ranska pitävät päätöksenteon turvaamista ennakkoehtona sille, että unioni voi ylipäätään laajentua, Karjalainen sanoo.
Toistuvasti EU:n toimintaa lamauttaneen Unkarin sooloilu Ukrainan tukemiseen liittyvissä päätöksissä on näyttänyt, miten herkästi koko unionin päätöksentekojärjestelmä menee jumiin, mikäli yksikin jäsenmaa asettuu poikkiteloin yksimielisyyttä vaativissa päätöksissä.
Pienempien maiden vaikutusvaltaa muutos vähentäisi, mutta eurooppaministeri Adlercreutzin mukaan Suomi olisi valmis tukemaan määräenemmistöpäätösten lisäämistä erityisesti ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvissä asioissa.
Suomen maksut kasvaisivat
Uusien jäsenvaltioiden tulo tarkoittaisi myös isoja muutoksia EU:n budjettiin, mikä kasvattaisi nykyisten jäsenmaiden maksuosuutta.
– Voi hyvällä syyllä olettaa, että se tarkoittaisi Suomelle nettomaksuaseman kasvattamista. Lisäksi se tarkoittaisi monen nykyisen nettosaajamaan muuttumista nettomaksajaksi, Adlercreutz sanoo.
Adlercreutzin mukaan kustannusten lisäksi olisi kuitenkin otettava huomioon myös ne edut, mitä laajentuminen toisi.
– Tämän turvallisuuspoliittisen ulottuvuuden lisäksi uudet maat tuovat uusia markkinoita. Lisäksi se olisi myös keino helpottaa Suomessa koettua työvoimapulaa.
Laajenemiseen liittyviä päätöksiä on tehtävä pian myös Suomessa, mutta jäsenehdokkaiden päätyminen jäseniksi kestää vuosia. Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan **Charles Michelin** mukaan EU:n pitää valmistautua ottamaan uusia jäsenmaita vuoteen 2030 mennessä.
Laajenemisen realististen aikataulujen arvioiminen on kuitenkin hankalaa, sillä esimerkiksi Ukrainan osalta kyse on myös siitä, miten ja milloin sota saadaan päättymään.
Näin neulot Pentuliven veikeät villasukat
Onko tämän syksyn neulontahitti Pentulive-villasukat? Nappaa tästä itsellesi ohjeet pennunpehmoisiin ja whippetinveikeisiin villasukkiin. Neulo sukat itsellesi tai yllätä ystäväsi suloisella lahjalla.
Pentulive-villasukkamallin on suunnitellut ja toteuttanut AD ja neulesuunnittelija **Annukka Palmén-Väisänen**.
Voit ladata itsellesi pdf-ohjeen jutun lopusta.
Sukat neulotaan kirjoneuleena Kaupunkilanka Kivijalka-langalla, myös muut aran/worsted-paksuiset langat käyvät, esimerkiksi Novitan 7 veljestä tai Gjestalin Janne. Kokoja on useampaan aikuiseen kokoon.
Resori
Luo puikoille 48(48)56 silmukkaa pinkillä langalla ja jaa ne neljälle puikolle niin, että jokaisessa on 12(12)14 silmukkaa.
Neulo suljettuna neuleena 2o 2n joustinneuletta. Neulo joustinneuletta kymmenen kerroksen verran.
Kerroksen vaihtumiskohta on aina I ja IV sukkapuikon välissä.
Varsi
Aloita varren kuvion mukainen sileä kirjoneule ja vaihda kuvion mukaisesti värejä. Kiedo nurjalla kulkevat yli 3–5 silmukan pituiset langanjuoksut kiepauttamalla langat keskenään ristiin.
Muista venyttää jokaisen puikon päässä silmukoita, jotta langanjuoksut eivät jää kiristämään.
Kun olet neulonut kaikki 38 kerrosta, siirry neulomaan vahvistettu kantapää.
Kantapää
Aloita kulutusta kestävä, vahvistettu kantapää neulomalla 1. puikon silmukat oikein mintulla ja käännä työ. Vaihda nyt kantapäähän pinkki lanka.
1\. kerros (nurja): Nosta ensimmäinen silmukka neulomatta ja neulo 1. ja 4. puikon silmukat samalle puikolle nurin. Käännä työ.
2\. kerros (oikea): Nosta ensimmäinen silmukka neulomatta, \*1 o, nosta 1 silmukka neulomatta\*. Toista \*\_\* kerroksen loppuun, neulo viimeinen silmukka oikein. Käännä työ.
Toista 1.–2. kerroksia yhteensä 12 kertaa ja kerroksia on siis yhteensä 24. Neulo vielä kerran nurjan puolen silmukat ja aloita kantapään kavennukset.
Jaa silmukat kolmelle puikolle niin, että silmukoita on puikoilla 8 per puikko.
Jatka samaa vahvistettua neuletta kuin kantapään alussakin. Neulo kantalapun oikeaa puolta, kunnes jäljellä on 9 silmukkaa. Tee ylivetokavennus, eli nosta 1 silmukka oikein neulomatta, neulo 1 silmukka oikein ja vedä nostettu silmukka neulotun yli. Käännä työ.
Nosta 1 silmukka neulomatta ja neulo 6 silmukkaa nurin ja neulo kaksi seuraavaa silmukkaa nurin yhteen. Käännä työ.
Jatka samalla tavalla niin, että sivusilmukat vähenevät ja keskisilmukoiden lukumäärä pysyy aina samana, eli kahdeksana silmukkana.
Kun kaikki sivusilmukat on kavennettu pois, jaa kantalapun kahdeksan silmukkaa kahdelle puikolle. Katkaise pinkki lanka.
Poimi seuraavaksi kantalapun reunasta 12(12)14 silmukkaa, sekä vielä 1 silmukka 1. ja 2. sekä 3. ja 4. puikon välistä niin, että tähän ei jää reikää. Työssä on nyt yhteensä 58(58)68 silmukkaa puikoilla.
Kiilakavennukset
Aloita kärkiosan ensimmäinen värikerros mintulla niin, että kantalapun neljä silmukkaa on siirretty 1. puikoille ja toiset neljä silmukkaa 4. puikon loppuun.
1\. kerros: Neulo ensimmäinen kierros niin, että neulot kantalapun reunasta poimitut silmukat takareunasta kiertäen oikein.
2\. kerros: Kavenna ensimmäisen puikon lopussa neulomalla kaksi viimeistä silmukkaa oikein yhteen. Neljännen puikon alussa tee ylivetokavennus, eli nosta 1s, neulo 1o ja vedä nostettu silmukka neulotun yli.
Toista 2. kerroksen mukaisia kavennuksia joka toisella kerroksella niin, että silmukoita on jokaisella puikolla jäljellä 12(12)14.
**Huom**. Koko 36:ssa kirjoneulekuvio alkaa jo kiilakavennusten aikana.
Jatka kirjoneuletta valitsemasi jalkaterän kuvion mukaisesti
Kuviossa on pitkiä langanjuoksuja ja ne kannattaa sitoa tasaisin välein kiepauttamalla langat nurjalla puolella toistensa ympäri.
Aloittelevan kirjoneulojan kannattaa valita lurppakorvainen versio, sillä siinä on vain kaksi lankaa samanaikaisesti kuljetettavana.
Pystykorvaisessa versiossa kuljetetaan aluksi kolmea lankaa yhtäaikaa.
Neulo silmät valkoisella ja halutessasi myös nenän 1-2 riviä beigellä (helpottaaksesi silmukointia ja oikeiden silmukoiden sijoittamista) ja silmukoi jälkikäteen mustalla langalla jäljitellen silmukoita.
Leveät kärkikavennukset
Neulo 1. ja 3. puikon loppuun niin, että jäljellä on 3s, neulo 2o yhteen ja 1o. Neulo 2. ja 4. puikon alussa 1o ja ylivetokavennus, eli nosta 1s oikein neulomatta, neulo 1s ja vedä nostettu silmukka neulotun yli.
Tee kavennukset joka toisella kierroksella ohjeen mukaisesti ja siirry kuvion mukaisesti riviltä 39(39)38 tekemään kavennukset joka kerroksella.
Kun silmukoita on jäljellä 8 (eli 2s kullakin puikolla), katkaise lanka, vedä se silmukoiden läpi ja kiristä.
**[Lataa Pentuliven villasukkaohjeen pdf-tiedosto tästä.](https://drive.google.com/file/d/1gLBJ60hl7GhBMzbIrL-ib1W6qg-ZKAJ8/view?usp=sharing)**
**Alta näet pikkukuvat ohjeesta, nämä samat kuvat löytyvät yllä olevasta pdf-tiedostosta:**
Jätevesiviemärissä ylivuoto Kuopion Hiltulanlahdessa
Vuoto havaittiin torstaina puolen päivän aikaan. Viemäristä vuosi jätevettä satoja kuutioita.
Kuopion Hiltulanlahdessa on havaittu torstaina jätevesiviemärin ylivuoto. Kuopion Vesi kertoo, että viemäristä on vuotanut jätevettä noin 600 kuutiometriä.
Vuoto havaittiin Matkuspuron kohdalla torstaina puolenpäivän aikaan. Vuodon aiheuttanut viemärin tukos on saatu avattua ja alueen siivous on aloitettu.
Uimista läheisellä Hiltulanlahden uimarannalla ei suositella. Alueelta otetaan pintavesinäytteet perjantaina.
Varusmiehet joutuivat veden varaan – tapahtumien kulku on nyt selvä, kertoo poliisi
Tapahtunutta tutkitaan palvelusrikoksena, törkeänä vamman tuottamuksena sekä vaaran aiheuttamisena. Onnettomuus sattui Tammisaaren Dragsvikissä lokakuussa.
Uudenmaan prikaatin rannikkojääkäritutkinnon tasokokeen yhteydessä 10. lokakuuta tapahtuneen vakavan onnettomuuden tutkinta etenee.
Poliisilla on selvä kuva tapahtumien kulusta Tammisaaren Dragsvikissä, kertoo Länsi-Uudenmaan [poliisi tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisin-esitutkinta-dragsvikissa-tapahtuneen-onnettomuuden-osalta-etenee-suunnitelman-mukaisesti).
Rikosnimikkeet ovat täsmentyneet. Tällä hetkellä tapahtunutta tutkitaan palvelusrikoksena, törkeänä vamman tuottamuksena sekä vaaran aiheuttamisena.
Poliisi on käynyt tapahtumapaikalla tekemässä paikkatutkintaa. Tällä viikolla poliisi on keskittynyt tapaukseen liittyviin kuulusteluihin.
– Suurin osa kuulusteluista on jo tehty, mutta muutamia henkilöitä on vielä kuulematta, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mats Sjöholm**.
Poliisi jatkaa esitutkintaa vielä puuttuvilla kuulusteluilla. Lisäksi se odottaa erilaisia esitutkintaan tarvittavia lausuntoja.
Yhdeksän varusmiestä joutui veden varaan
Yhdeksän Uudenmaan prikaatin varusmiestä joutui veden varaan tasokokeen yhteydessä. Yksi varusmiehistä loukkaantui vakavasti.
Poliisi ei ota kantaa onnettomuudessa loukkaantuneen varusmiehen terveydentilaan.
Varusmiehet olivat rannikkojääkäreitä. Tasokokeeseen kuuluu esimerkiksi taistelu- ja lääkintäharjoituksia sekä vesistön ylitystä. Tasokoetta on aiemmin kutsuttu nimellä barettimarssi.
Poliisi arvioi, että asia voidaan siirtää syyteharkintaan talven aikana.
Tapauksesta on menossa myös Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinta, jonka on tarkoitus valmistua ensi vuoden keväällä.
Lintuinfluenssan tartuntavyöhykkeen lakkautuksella vain vähän vaikutuksia: siipikarjan ulkoilutuksen rajoitukset poistuvat
Lintuinfluenssan tartuntavyöhykkeen lakkauttaminen helpottaa siipikarjatilojen arkea. Parantuneen tautitilanteen vuoksi erityistä tarvetta siipikarjan pitämiseksi sisällä ei enää ole.
Lintuinfluenssan tartuntavyöhykkeen lakkauttaminen vaikuttaa lähinnä siipikarjan pitoon. Esimerkiksi turkistarhaukseen asia ei vaikuta.
Tartuntavyöhykkeen lakkautus tulee voimaan keskiviikkona 8. marraskuuta. Sen jälkeen ulkoiluttamisen rajoitukset poistuvat.
**Lisää**: [Lintuinfluenssan tartuntavyöhyke lakkautetaan: Ruokavirasto arvioi tautitilanteen laantuneen](https://yle.fi/a/74-20058132)
Tartuntavyökkeellä siipikarja on täytynyt pitää sisällä tai suojata verkolla.
Ruokavirasto muistuttaa kuitenkin, että tiloilla on noudatettava jatkossakin normaalia tautisuojausta.
– Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi rehunsuojausta ja suojavaatteiden vaihtoa, sanoo eläinten terveyden ja lääkitsemisen yksikön johtaja **Sirpa Kiviruusu** Ruokavirastosta.
Tautisuojausta ylläpidetään myös muiden tarttuvien tautien kuin lintuinfluenssan varalta. Näin siipikarjaa suojataan esimerkiksi salmonellalta.
Parantunut tautitilanne johtuu pitkälti lintujen syysmuutosta.
– Erityisesti lokit ovat tänä vuonna kärsineet tartunnoista. Naurulokit lähtivät jo aikaisemmin syksyllä etelämpään, joten meillä tartuntapaine on sitä kautta helpottanut.
Tartuntavyöhyke on kattanut Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnat, sekä Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan ja Päijät-Hämeen maakunnat.
Kevään toimenpiteet valmistelussa
Ruokaviraston Sirpa Kiviruusun mukaan vielä ei voi sanoa, että lintuinfluenssa olisi tilanteen paranemisesta huolimatta ohi.
– Viimeiset kolme vuotta tilanne on ollut poikkeuksellisen huono koko Euroopassa. Tautia voi edelleen Suomestakin löytyä.
Maa- ja metsätalousministeriö [suunnittelee asetusta](https://yle.fi/a/74-20046436), joka velvoittaisi turkistarhaajia estämään tartuntautien leviämisen luonnonvaraisista eläimistä tuotantoeläimiin.
– Myös viranomaisten toimet suunnitellaan myös sen mukaan. Asioita selvitetään ja valmistellaan talven mittaan, jotta tiedetään, mitä ensi kevään toimenpiteet ovat.
Tämän kevään ja kesän haastavasta tilanteesta on opittu, joten Suomessa ollaan aikaisempaa paremmin valmistautuneita lintuinfluenssan tuomiin haasteisiin, uskoo Sirpa Kiviruusu.
– Usein eläintaudit myös yllättävät, joten aivan kaikkeen ei pystytä varautumaan. Tänä vuonna lokkien sairastuminen oli lintuinfluenssassa ihan uusi piirre.
Virkattu Baby Whale -teos voitti Ahveniston sairaalan avoimen taidekilpailun 
Hämeenlinnan uuden sairaalan taidekilpailuun tuli kaikkiaan 29 ehdotusta, joista raati arvioi 26.
Ahveniston sairaalan avoimen taidekilpailun voittaja on valittu Hämeenlinnassa. Taidekilpailun teemana oli ihmisen kosketus. Kilpailuun tuli kaikkiaan 29 ehdotusta, joista raati arvioi 26 ehdotusta.
Voittajaksi valikoitui **Pekka** ja **Teija Isorättyän** teos Baby Whale, joka oli myös yleisöäänestyksen voittaja. Yleisöäänestyksen kautta annettiin kaikkiaan 837 ääntä, joista Baby Whale keräsi 496 ääntä.
– Ajatuksemme lähti liikkeelle isoäidin virkkaamasta peitteestä, jossa ihmisen kosketus vielä lämmittää, vaikka mummoa ei enää ole. Halusimme virkata valaan suureksi toivon symboliksi, kertovat Pekka ja Teija Isorättyä tiedotteessa.
He muistuttavat, että monet valaslajit on onnistuttu pelastamaan sukupuuton partaalta ja siksi se herättää toivoa ja uskoa, jota tarvitaan sairaalan aulassa.
– Virkattuna suuri valas muistuttaa myös sinnikkään toiston ja kärsivällisyyden synnyttämästä saavutuksesta.
Baby Whale sijoitetaan uuden Ahveniston sairaalan pääaulassa olevaan ilmatilaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Orimattilan kaupunginjohtaja Kalle Larsson esittää ensi vuodeksi tiukkaa talouskuuria
Ensi vuoden esitys sisältää henkilöstökulujen leikkauksia ja palveluleikkauksia.
Kaupunginjohtaja **Kalle Larsson** esittää Orimattilaan tiukkaa talouskuuria.
Larsson julkisti esityksensä vuoden 2024 kaupungin talousarvioksi torstaina 2. marraskuuta.
Kaupunki on tekemässä alijäämäistä talousarviota ja ilman mitään sopeutustoimia alijäämä painuisi liki 4 miljoonaan euroon.
– Valtionosuuksia leikataan yli kaksi miljoonaa ja palkkaratkaisut nostavat henkilöstökuluja. Merkittäviltä osin haasteet ovat meille ulkopuolelta annettu, sanoo Larsson.
Valiokuntien leikkausehdotuksilla alijäämä menisi 2,8 miljoonaan ja kaikki kaupunginjohtajan toimet mukaan lukien alijäämää jäisi 1,1 miljoonaa euroa.
Henkilöstövähennyksistä esitys
Yksi esityksen painotuksista on henkilöstökuluissa. Henkilöstövähennyksiä olisi luvassa. Pääasiassa ne toteutettaisiin niin, ettei määräaikaisten työsuhteita uusittaisi sekä esimerkiksi eläköityvien paikkojen täyttämättä jättämisellä.
Vähennykset karsisivat 35-40 henkilötyövuotta vuonna 2024.
– Yt-neuvotteluiden tarve selviää, kun valtuusto on talousarvion käsitellyt, kertoo Larsson.
Tarve selviää viimeistään helmikuussa 2024. Henkilöstösäästöt olisivat noin 800 000 euroa.
Lokakuussa 2023 henkilöstömäärä Orimattilan kaupungissa oli 582. Sivistystoimialalla työskenteli yli 440 ihmistä.
– Esityksessä kohdistuu varhaiskasvatukseen ja opetuspalveluihin 38 henkilötyövuoden leikkaus, sanoo sivistysjohtaja **Mika Silvennoinen**.
Esitys karsisi Luhtikylän koulun ja Lilliputin päiväkodin. Lakkautus vaatii valtuuston erillisen päätöksen.
Suuri leikkuri iskemässä koulunkäynninohjaajiin
Noin kolmasosa leikkauksista kohdistuisi koulukäyntiavustajiin. Varhaiskasvatuksessa leikkaukset kohdistuisivat muun muassa varhaiskasvatuksen ohjaajiin.
Tuntikehykseen suunniteltu 100 000 euron leikkaus merkitsisi kaikkien jakotuntien poistoa. Sivistysjohtaja MIka Silvennoisen mukaan luvassa olisi ylisuuria opetusryhmiä.
– Tuntikehystä voidaan karsia ilman näitä haittoja, jos palveluverkko olisi nykyistä suppeampi.
Talousarvioesityksen mukaan Orimattilan lainakanta kasvaa ensi vuonna liki viisi miljoona miljoonaa. Ensi vuonna investointeihin on tarkoitus käyttää runsaat 9 miljoonaa euroa.
Vuonna 2022 Orimattila teki alijäämäisen tilinpäätöksen. Tänä vuonna Orimattila yrittää päästä nollatulokseen.
– Emme ole matkalla kriisikunnaksi, mutta kolmea peräkkäistä alijäämääistä vuotta emme halua, sanoo kaupunginjohtaja Kalle Larsson.
Kaupunginjohtaja haastaa rakenteiden pohtimiseen
Ensi vuoden budjetista päättää lopullisesti Orimattilan valtuusto.
– Olen kertonut henkilöstöleikkausesityksestä valtuustoryhmille. Olen kertonut myös muista ratkaisuehdotuksista kuten veronkorotuksesta, kertoo Larsson.
Jos alijäämä haluttaisiin kattaa tuloveronkorotuksella, niin prosentti nousisi Larssonin mukaan noin 9,9 miljoonaan euroon.
– Pitäisi keskustella rakenteellisista ratkaisuista. Ne ovat vaihtoehtoja myös näille henkilöstöleikkauksille, sanoo Larsson ja mainitsi kolmen kouluyksikön karsimista palveluverkosta.
Sivistysjohtajan mukaan ikäluokat pienenevät lähivuosina 30-40 prosenttia nykyisestä.
Talouden tasapainottamispaketti on tuotava päätöksentekoon helmikuussa 2024.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oulun kaupunki huolestui Pohteen säästösuunnitelmista – vaatii päätösten vaikutusten ennakkoarviointia ennen kuin keinoista voidaan edes päättää
Kaupunki muistuttaa, ettei suunnitelluilla säästöillä lisättäisi eriarvoisuutta tai heikennettäisi kuntalaisten terveyttä ja hyvinvointia sote-palveluiden saatavuuden ja saavutettavuuden vaikeutumisella.
Oulun kaupungin lausunnon mukaan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen esitetyt toimenpiteet talouteen tulisivat sellaisenaan vaikuttamaan merkittävästi kuntalaisten terveyteen ja hyvinvointiin sekä lisäksi Pohteen mutta kuntienkin talouteen ja toimintaan.
Oulun kaupungin hyvinvoinnin edistämisen johtaja **Pirjo Nikulan** mukaan nyt on liian kiire.
– Ymmärrämme, että talouden tasapainottamista pitää tehdä, mutta nyt esitys on tehty ilman lakisääteistä ennakkovaikutusten ja päätösvaihtoehtojen arviointia. Tämä ongelma paistaa esityksestä läpi. Toivomme valtionvarainministeriöltä lisää aikaa selvitysten tekemiseen, kertoo Nikula.
Vaikutusten ennakkoarvioinnilla tarkoitetaan päätösesitysten vaikutusten arviointia etukäteen ja hyvinvointialueen on lainkin mukaan arvioitava päätöstensä sekä ratkaisujensa vaikutuksia eri kohderyhmien hyvinvointiin ja terveyteen.
Yli 200 000 asukkaan Oulun kaupunki pitää välttämättömänä päätösten vaikutusten ennakkoarviointia ennen kuin talouden tasapainottamisen keinoista voidaan edes päättää. Ministeriön edellyttämän tuottavuus- ja taloudellisuusohjelman laajuus ja sen kokoamisen aikataulu ovat näin ollen epärealistisia ja saattavat johtaa päätöksiin, jotka osoittautuvat myöhemmin kalliiksi ja epätarkoituksenmukaisiksi.
Talouden tasapainottamisen toimenpiteet on välttämätön suunnitella mahdollisimman perusteellisesti niin, ettei toimenpiteillä lisätä eriarvoisuutta tai heikennetä kuntalaisten terveyttä ja hyvinvointia sote-palveluiden saatavuuden ja saavutettavuuden vaikeutumisella, kaupungin kannaotossa muistutetaan.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue julkaisi ehdotuksensa säästötoimenpiteistä: aluesairaaloihin isoja muutoksia, ostopalveluja vähennetään ja ehtoja tiukennetaan. Pohteen ensi vuoden talousarvio on ilman sopeuttamistoimia 150 miljoonaa euroa alijäämäinen. Toteutuessaan täysimääräisesti säästötoimenpiteet pienentäisivät hyvinvointialueen alijäämää vajaat 100 miljoonaa euroa.
Sastamalasta löytyi ammuttu naarasilves – poliisi tutkii törkeää metsästysrikosta
Poliisi tutkii epäiltyä ilveksen ampumista Sastamalassa. Tekoa tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena.
Poliisi tutkii epäiltyä ilveksen ampumista törkeänä metsästysrikoksena. Epäilty ampuminen on tapahtunut arviolta syyskuun alussa.
Ammuttu nuori naarasilves löytyi metsästä Pohjois-Sastamalasta Suodennimeltä. Alueelle ei ole tapahtuma-aikaan myönnetty lupia ilveksen metsästämiseen.
Epäilty rikos tuli poliisin tietoon metsässä liikkuneen ihmisen löydettyä kuolleen ilveksen. Ilves toimitettiin Ruokaviraston tutkimuksiin ja niissä ilveksestä löytyi luoti, joka oli aiheuttanut eläimen kuoleman.
Ilveksen oikeudeton ampuminen on säädetty rangaistavaksi lähtökohtaisesti törkeänä metsästysrikoksena. Teosta säädetty rangaistus on vankeutta vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta.
Ilveksen korvaushinta vaihtelee 1400 ja 2100 euron välillä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kuopion Palloseuran liigajoukkue uudistuu laajasti, pois lähteviä pelaajia on useita
Moni viime kauden sopimuspelaaja ei jatka varmasti joukkueessa. Neuvottelut usean joukkueessa pelanneen kanssa ovat kesken.
Kuopion palloseuran liigajoukkueen pelaajistossa tapahtuu iso muutos ensi kaudelle. Seura kertoo käyvänsä sopimusneuvotteluja usean päättyneellä kaudella joukkueessa pelanneen kanssa.
Odotettavissa on myös uusia pelaajia, sillä moni viime kauden sopimuspelaaja ei jatka joukkueessa.
Varmasti pois lähteviä pelaajia ovat **Hemmo Riihimäki**, **Sebastian Dahlström**, **Joona Veteli** ja **Jake Jervis**. Lainassa olleet **Tete Yengi** ja **Collins Sinchenje** ovat palanneet omiin seuroihinsa. **Gabriel Bispo** ja KuPS purkivat pelaajasopimuksen jo aiemmin syksyllä. Lisäksi kapteeni **Henri Toivomäki** lopetti uransa päättyneeseen kauteen.
Kuopion Palloseura kertoo tiedotteessaan, että sillä on tällä hetkellä sopimus näiden pelaajien kanssa: **Johannes Kreidl**, **Ibrahim Cissé**, **Taneli Hämäläinen**, **Tony Miettinen**, **Samuli Miettinen**, **Seth Saarinen**, **Clinton Antwi**, **Justin Bakker**, **Matias Siltanen**, **Lauri Sahimaa**, **Arttu Heinonen**, **Otto Ruoppi**, **Saku Savolainen**, **Pyry Lampinen** ja **Onni Viljamaa**.
Joukkueen päävalmentajana jatkaa **Jani Honkavaara** tutkaparinaan **Sixten Boström**.
Hornetit ottivat Kemin lentokentän käyttöönsä – melu yllätti
Harjoituksessa lennetään monitoimihävittäjillä Rovaniemen, Kajaanin ja Oulun alueella sekä Perämerellä.
Kemin yllä matalalla lentäneiden monitoimihävittäjien lentomelu puhutti kemiläisiä keskiviikkoiltana. Hävittäjien jylinää kuului kaupungin yllä keskiviikkoiltana noin kello 20–21 aikaan.
Lapin lennosto järjestää tällä viikolla lentotoimintaharjoituksen Rovaniemen ja Oulunsalon tukikohdissa ja se päättyy perjantaina.
Sosiaalisessa mediassa keskusteli kävi vilkkana. Joku luuli sodan syttyneen, koska ei ollut saanut etukäteistietoa harjoituksesta. Toisen mukaan koneet lensivät niin matalalla, että ”tuntuivat tulevan katosta sisään” Sauvosaaren alueella.
Melua kestää perjantaihin
Lapin lennoston esikuntapäällikkö everstiluutnantti **Teemu Pöysti** kertoo, että heille ei ole tullut lentomeluilmoituksia harjoituksesta.
– Olemme käyneet harjoittelemassa myös Kemin lentokentän ympäristössä. Harjoituksessa on mukana myös vähän varhaisemmassa koulutusvaiheessa olevia ohjaajia ja siihen liittyy olennaisesti toimiminen eri lentokentillä. Tähän harjoitteluun on käytetty myös Kemin lentokenttää, Pöysti kertoo.
Täppä 23 -harjoituksessa lennetään F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjillä Rovaniemen, Kajaanin ja Oulun välisellä alueella sekä Perämeren alueella. Lentotoimintaa on ollut maanantaista torstaihin kello 9–22 sekä perjantaina kello 9–14.
Harjoituksessa lennetään yliäänilentoja Perämeren yllä. Lentotoiminnasta aiheutuva melu voi aiheuttaa häiriötä, jota pyritään välttämään suuntaamalla toiminta harvaan asutuille alueille. Häiriötä aiheutui vaikka lennosto pyrkii noudattamaan lentoaseman lähialueella melua vähentäviä lentomenetelmiä aina, kun se on mahdollista.
Lennoston mukaan myös matalalentoja suoritettaessa pyritään välttämään meluhaittaa ja yliäänilentoja lennetään vain meren yllä
”Koettakaa kestää”
Osa sosiaalisen median kommentoijista reagoi epätavalliseen ilmestykseen myönteisemmin: ”Oli siistiä, kun lensi Citymarketin yllä hitaasti ja matalalla”. Osa muistutti, että on hyvä, että ilmavoimat harjoittelevat.
Rovaniemeltä tuli kemiläisille tukea: ”Koettakaa kestää, Rovaniemellä tuo on jokapäiväistä”.
*Häiritseekö lentomelu sinua? Voit osallistua keskusteluun 3.11. kello 23 saakka.*
Näin Helsinki aikoo käyttää rahansa ensi vuonna
Pääkaupunki kohdentaa rahoja ensi vuonna lapsiin ja nuoriin sekä sosiaalisen eriytymisen ehkäisyyn. Kunnallisveroprosentti laskee hieman.
Helsingin kaupunki on julkistanut ensi vuoden [talousarvionsa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsinki-panostaa-lapsiin-ja-nuoriin-segregaation-ehkaisyyn-lisamaararahoja) päälinjat tänään torstaina.
Pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) esitteli budjetin keskeisiä kohtia yhdessä apulaispormestarien **Anni Sinnemäen** (vihr.), **Johanna Laisaaren** (sd.), **Paavo Arhinmäen** (vas.) ja **Daniel Sazonovin** (kok.) sekä perussuomalaisten valtuustoryhmän edustaja **Laura Korpisen** ja RKP:n valtuustoryhmän edustaja **Marcus Rantalan** kanssa.
**Kokosimme talousarvioesityksen keskeisiä kohtia yhteen. Näin pääkaupunki suunnittelee käyttävänsä rahansa ensi vuonna:**
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee ensi vuoden talousarviota ensi maanantaina.
Kaupunginvaltuusto hyväksyy lopullisen budjetin marraskuun aikana.
Porin päiväkotien työntekijät anovat tukea vaateostoksiin – virkamiesjohto tyrmää ajatuksen ja tarjoaa sen sijaan liukuesteitä työkenkiin
Päiväkotien työntekijät ovat harmissaan, koska he eivät saa tukea ulkovaatteiden hankintaan vaikka työtehtävissä edellytetään niitä. Porin henkilöstöhallinto katsoo, ettei vaaterahalle ole perusteita.
Porin kaupungin henkilöstöhallinto vastustaa ajatusta, että varhaiskasvatuksen työntekijöille alettaisiin maksaa vaaterahaa.
Päiväkotien työntekijät eri puolilla Suomea ovat vaatineet kunnilta tukea ulkovaatehankintoihin, koska lämpimät ulkovaatteet ovat työssä välttämättömiä ja vaatteita kuluu lasten kanssa mudassa ja ravassa möyriessä.
Työntekijät ovat perustelleet vaatimustaan myös tasa-arvolla, koska kunnat usein hankkivat työasut esimerkiksi teknisen toimen ulkotöitä tekeville työntekijöille.
Osa kunnista on alkanut jo myöntää vaaterahaa. Esimerkiksi [Ylöjärvi](https://yle.fi/a/74-20026518) ja [Luoto](https://yle.fi/a/3-12590561) tukevat nykyään varhaiskasvatuksen työntekijöiden vaatehankintoja.
Liitto vaatii tukea
Porissa ammattijärjestö JHL:n pääluottamusmies ja työsuojeluvaltuutetut ovat tehneet vaaterahasta vetoomuksen. Asian puolesta on Ylen tietojen mukaan myös kerätty nimiä päiväkodeissa työskenteleviltä henkilöiltä.
Lisäksi kaupunginvaltuutettu **Heidi Sakari** (ps.) teki aloitteen vaaterahasta jo viime vuonna. Hän esitti tuolloin sadan euron tukea vaatehankintoihin.
HR-johto: Ei rahaa
Porin henkilöstöjohtaja **Timo Jauhiainen** tyrmää ajatuksen, että vaaterahaa alettaisiin maksaa. Hänestä rahan jakaminen ei ole tehokas keino parantaa varhaiskasvatuksen työntekijöiden työhyvinvointia.
– Varhaiskasvatuksen henkilöstömäärä on noin 650, mikä tarkoittaisi vaaterahaeuroina noin 65 000 euroa. Jos vaateraha laajennettaisiin myös kaupungin noin 250 koulunkäyntiohjaajaan, potin suuruus kasvaisi jo lähes 90 000 euroon, Jauhiainen laskee ja korostaa, että työntekijät joutuisivat maksamaan veroa vaatteisiin käytetystä rahasummasta.
Liukuesteitä kenkiin saatavilla
Ylimääräistä rahaa Porilla ei liiemmälti ole jaettavaksi, sillä ensi vuoden talousarviosta [on tulossa alijäämäinen](https://yle.fi/a/74-20055524). Henkilöstöjohtaja Timo Jauhiainen pitää vaaterahaa parempana ratkaisuna sitä, että kaupunki yrittää vähentää työajalla ja -matkoilla sattuvia tapaturmia.
– Esimerkiksi päiväkotien pihojen hiekoituksesta huolehtiminen ja kenkien liukuesteiden tarjoaminen työntekijöille voisivat olla kustannustehokkaita keinoja sekä lisätä työturvallisuutta että vähentää työkyvyttömyyskustannuksia, Jauhiainen kirjoittaa valtuustoaloitteeseen antamassaan vastauksessa.
Porin varhaiskasvatusyksikkö on jo aloittanut irtonastojen hankkimisen päiväkoteihin.
**Yle selvitti työvaatekäytäntöjä syyskuun alussa julkaistussa jutussa. Katso uutisjuttu alta:**
Hämeenlinna ja urheiluakatemia Tavastia haastavat yläasteikäiset harrastamaan liikuntaa aamuvalmennuksilla
Osa nuorista voi osallistua lajivalmennukseen, osalle on tarjolla mahdollisuus harrastaa liikuntaa tai jotain muuta Harrastus ihan lähellä -toiminnan kautta.
Hämeenlinnassa kaupunki haluaa edistää lasten ja nuorten hyvinvointia tarjoamalla monipuolista harrastustoimintaa. Tänä vuonna kehitetään erityisesti yläkoululaisten liikkumista ja terveyttä edistäviä toimenpiteitä, joilla pyritään siihen, että oppilaat liikkuvat terveytensä ja hyvinvointinsa kannalta riittävästi koulupäivän aikana.
Tähän liittyen urheiluakatemia Tavastia on käynnistänyt aamuvalmennusryhmät Lähiliikuntakoulu-mallina. Urheiluakatemia Tavastian valmennustoiminta on tarkoitettu Hämeenlinnassa yläasteen oppilaille.
Tavastia tekee yhteistyötä paikallisten urheiluseurojen lisäksi myös Hämeenlinnan kaupungin, Lasten Liikunnan Tuen sekä Hämeenlinnan Liikuntahallit -yhtiön kanssa. Mukana on myös paikallisia liikunta-alan yrittäjiä.
– Nuoret saavat urheilijaksi kasvamiseen fysiikkavalmennusta sekä henkisen puolen tukea ja opastusta siitä, kuinka opiskelua ja urheilua voidaan viedä käsi kädessä eteenpäin. Tietysti yläasteella on opintojen sisällä myös Kasva urheilijaksi -valinnaiskurssi, jossa käydään läpi mitä kaikkea urheilijan elämä pitää sisällään fyysisen valmennuksen lisäksi, kertoo projektiasiantuntija **Niina Heikkilä**.
Kuluvana lukuvuoden aikana akatemian aamuvalmennukset pidetään torstaiaamuisin puoli kahdeksan ja yhdeksän välillä. Samaan aikaan muille yläkouluikäisille tarjotaan mahdollisuus harrastaa liikuntaa tai jotain muuta Harrastus ihan lähellä -toiminnan kautta.
Ylä- ja yhtenäiskoulujen työjärjestykset ovat laadittu siten, että muuta opetusta ei tuona aikana ole, joten kyseinen aika on oppitunneista vapaa kaikissa Hämeenlinnan ylä- ja yhtenäiskouluissa.
Henkilö osti kymmenillätuhansilla euroilla luoteja ja hylsyjä Suomesta ja vei niitä salaa Venäjälle – kunnes jäi kiinni tullissa
Syytetty säilytti tavaroita varastossa ja kuljetti niitä Venäjälle useiden kuukausien ajan viime vuonna.
Kotkassa toiminut vuonna 1976 syntynyt henkilö on saanut syytteen törkeästä säännöstelyrikoksesta, säännöstelyrikoksesta ja puolustustarvikkeiden maastavientirikoksesta.
Syytetty hankki Suomesta puolustustarvikkeita, kuten hylsyjä ja luoteja. Hän varastoi tuotteet Kotkassa ja vei ne rajan yli Venäjälle käytettäviksi. Hänellä ei ollut tarvittavaa maastaviennin lupaa toimintaansa.
Syytetty oli toimittanut ampumatarvikkeita ampumaurheilukeskuksen omistajalle Pietariin.
Syytteen mukaan tilaaja oli luvannut syytetylle hylsyistä ja luodeista tuotteen hinnan lisäksi 20 prosentin palkkion sekä muista tuotteista 10 prosentin palkkion.
Syyttäjän mukaan toiminta oli törkeä, sillä sitä jatkui useiden kuukausien ajan ja teko osoitti piittaamattomuutta vientipakotteista.
Syytetty kätki puolustustarvikkeita autoonsa
Syytetty pysäytettiin Vaalimaan tullissa elokuussa 2022. Autosta löydettiin hylsyjen ja luotien lisäksi piilotettuna kiikaritähtäin, jota pidetään erityisesti sotilaskäyttöön suunniteltuna puolustustarvikkeena.
Syytetty oli ostanut tarvikkeita noin 61 000 eurolla. Palkkiota viennistä hänelle oli luvattu noin 10 000 euroa.
Syytetty on osittain tunnustanut tekonsa. Hän tunnustaa vieneensä tavaraa Pietariin, muttei ota kantaa teon laittomuuteen.
Syytetty kertoo aloittaneensa tavaranviennin keväällä 2022. Hän oli tilannut tuotteita postilähetyksinä ja hakenut niitä kuriirina Suomesta kahdesti viikossa. Tuotteita syytetty varastoi Kotkaan, ennen kuin hän vei niitä Venäjälle.
Vaalimaan tullissa syytetyltä löydettiin myös rahaa muovitaskusta noin 2 000 euron verran.
Syytetty tunnustaa pyrkineensä viemään rahaa Venäjälle, vaikka tietää sen olevan kiellettyä.
Syyttäjä vaatii syytetylle vähintään kahdeksan kuukautta vankeutta.
*Artikkelia muokattu 2.11.2023 klo 15.47: Tarkennettu syytteen rikosnimikkeitä.  
Artikkelia muokattu 4.11.2023 klo 14.37: Artikkelissa oli aiemmin viitattu useaan otteeseen syytettyyn naisena, mutta nyt viittaukset sukupuoleen on poistettu.*
Kommentti: Tuton liigahakemus on piikki SM-liigalle 
Turun Mestis-seuralla ei ole mitään edellytyksiä pelata SM-liigassa, mutta lisenssihakemus asettaa nykyiset pääsarjaseurat ikävään valoon, kirjoittaa Vinski Virtanen.
Torstaina jääkiekkoa seuraava yleisö nosti kulmakarvojaan, kun eetteriin paukahti yllättävä [uutinen Tuton liigalisenssihakemuksesta](https://yle.fi/a/74-20058290).
Sanotaan se heti suoraan: Tutolla ei ole mitään edellytyksiä pelata SM-liigassa, eikä seura itsekään usko nousevansa.
Vielä viime vuoden joulukuussa turkulaisseura oli sellaisessa kassakriisissä, että [se joutui sopeuttamaan toimintaansa ja luopui toimitusjohtajasta kokonaan](https://www.tutohockey.fi/uutiset/tuto-hockey-sopeuttaa-toimintaa-ja-luopuu-toimitusjohtajasta/). Hakemusta ei kannata ottaa vakavasti.
Sarjajärjestelmän tuore uudistus keräsi kiitosta, sillä SM-liigan avaamista on odoteltu. Näkökulmasta riippuen hyvänä tai huonona asiana voi pitää sitä, että SM-liiga avasi samalla Pandoran lippaan.
Kiekko-Espoo jätti odotetusti hakemuksensa ja Jokerit on toinen päivänselvä hakija tulevaisuudessa. Tuton hakemusta ei osannut odottaa kukaan.
Liigalisenssin saamisen ehtona on, että seuralla on pitkältä ajalta näytöt siitä, että toiminta on taloudellisesti kannattavaa ja joukkue on saavuttanut urheilullista menestystä.
Tuton kotipelien yleisömäärillä (800−1 500 Jokerit-peli poislukien) ei ole mitään mahdollisuutta pelata SM-liigaa, eikä menestystä ole tullut Mestiksessä. Turussa tiedetään vallan hyvin, ettei edes TPS kerää pääsarjassa sellaista kiinnostusta, jota sopisi odottaa Varsinais-Suomen talousalueella.
Tuton hakemuksen tultua liigalisenssin ehdot eivät tarvitse sen lähempää tarkastelua, kun mieleen juolahtaa väistämättä ajatus siitä, miten SM-liiga jatkossa perustelee muutaman nakkikioskin pitämisen pääsarjassa.
Mestiksen ja SM-liigan välillä on valtava kuilu tasoerossa, joten vaikkapa SaiPan pelillinen rimpuilu pääsarjassa kestää vielä vuosia, jos seura ylipäätään pysyy pinnalla. Lappeenrantalaisten keskiviikkoinen tiedote osakeannista ei lupaa hyvää.
SaiPan toiminta esimerkiksi ei nykyisellään täytä liigaehtoja menestyksen eikä talouden puolesta.
”Liiga-SaiPa Oy:n edelliset tilikaudet ovat olleet reilusti tappiollisia, johtuen budjetoitua alhaisemmista yleisömääristä ja vuosien aikana kasvaneista kuluista. Tavoiteltua heikommalla urheilullisella menestymisellä on ollut negatiivinen vaikutus tulovirtoihin”, SaiPan sivuilla lukee.
Ernst &amp; Youngin hiljattaisen talousselvityksen mukaan SM-liigassa pelaa kolme seuraa, joilla on rahavaroja alle 10 000 euroa. Nämä ovat SaiPa, JYP ja HPK.
Karsinnat palaavat keväällä 2025, mutta olisiko isommalle rukkaukselle ollut paikka jo nyt? SM-liiga Oy:n osakkaat eivät tietenkään antaneet sen tapahtua.
Tutossa tiedetään, että SaiPan peleissä katsojamäärät laskevat pian alle 2 000:n, kun idän ihmeen verkko on heilunut pariin viime peliin 16 kertaa. Kritiikki sen kuin voimistuu.
Tuto on kaukana SM-liigatasosta, mutta niin on jokunen liigaseurakin.
Nato-oluista tunnettu Olaf Brewing jätti yrityssaneeraushakemuksen, toimitusjohtaja uskoo yrityksen tulevaisuuteen
Savonlinnalainen pienpanimo kertoi keskiviikkona luopuvansa panimotoiminnasta. Samalla se kertoi keskittyvänsä jatkossa ravintola- ja tapahtumatoimintaan.
Savonlinnalainen Olaf Brewing hakeutuu yrityssaneeraukseen. Yhtiö jätti hakemuksen torstaina Pohjois-Savon käräjäoikeuteen.
Yrityssaneeraukseen hakeutuminen on usein vaihtoehto konkurssille.
Oikeuden asiakirjojen mukaan yhtiöllä on velkoja yli 800 000 euroa. Verohallinnolle yhtiö on velkaa 151 000 euroa ja vakuutusyhtiölle 47 000.
Hakemuksessa yhtiön varojen arvioidaan olevan reilut 625 000 euroa.
Toimitusjohtaja **Petteri Vänttisen** mukaan yrityssaneeraus on normaalia liiketoimintaa, jolla päästään eroon siitä, mikä ei kannata ja tervehdytetään kannattavaa liiketoimintaa. Olaf Brewingin tapauksessa yrityssaneerauksella päästään eroon kannattamattomasta panimotoiminnasta.
\- On laskettu ja katsottu, että meillä on yrityssaneeraukseen mahdollisuuksia, sen takia olemme siihen hakeutuneet, Vänttinen sanoo.
[Keskiviikkona yritys kertoi lupuvansa panimotoiminnasta](https://yle.fi/a/74-20058047) raaka-ainekustannusten nousun, inflaation ja korkojen nousun takia.
Olaf Brewing ehti pyörittää pienpanimotoimintaa reilun seitsemän vuoden ajan. Panimo sai huomiota [toukokuussa 2022 OTAN-oluella](https://yle.fi/a/3-12447500), joka juhlisti Suomen Nato-jäsenyyshakemusta.
Vuonna 2021 yhtiö kertoi aloittavansa [oluen panemisen Brasiliassa](https://yle.fi/a/3-12018807). Vänttinen kertoo, että yhteistyö brasiliaisen toimijan kanssa on markkinointiyhteistyötä, eikä yritys ole laittanut tai saanut sieltä rahaa.
Olaf Brewing myös aloitti maaliskuussa 2021 [tanskalaisen pienpanimo Mikkellerin oluiden maahantuonnin](https://yle.fi/a/3-11822330). Vuoden 2023 maaliskuussa Mikkellerin maahantuonti siirtyi Brukettille, joka tunnetaan esimerkiksi Suomenlinnan panimosta.
Vännisen mukaan on edelleen todennäköistä, että jokin toinen valmistaja jatkaa Olaf-oluiden panemista.
*Lisätty 2.11. klo 14.55 tiedot käräjäoikeuden asiakirjoista.*
Ihmisulostetta kuljettanut rekka kaatui valtatie 2:lla – osa lietteestä todennäköisesti jätetään tien poskeen
Ajoneuvon kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi. Liikenne palautui normaaliksi ennen iltakuutta.
Täysperävaunullinen ihmisperäistä lietelantaa kaatui maahan Porin ja Helsingin välisellä valtatie 2:lla Punkalaitumella torstaina alkuiltapäivällä. Kyydissä oli 60 kuutiota sitä itseään.
Vaunu kaatui ojaan vielä selvittämättömästä syystä. Tapahtumapaikalla oli liukasta.
Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
– Jonkinlainen ajohallinnan menetys on ollut tässä taustalla. Kaivinkoneella on siivottu ulosteita pois tieltä. Kahden kontin siivous jää luultavasti perjantaille, sanoi paikan päältä päivystävä palomestari **Johannes Valkama**.
Satakunnan puolella kakkostiellä Huittisissa sattui aiemmin aamupäivän aikana liikenneonnettomuus, jossa rikkihappolastissa ollut perävaunu suistui ojaan. Tämä sulki tien onnettomuuspaikalla kokonaan.
Huittisista ohjatun kiertotien päätepisteestä vain muutaman kilometrin päässä sijaitsee Punkalaitumen onnettomuuspaikka.
– Useampia onnettomuuksia on ollut päivän aikana. Keli on liukas, sanoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen palomestari **Tomi-Pekka Olkkonen**.
Miten harvinainen tapaus on kyseessä?
– Se on harvinaisempaa, että kaksi onnettomuutta on näin lyhyen matkan sisällä. Se on taas tavanomaisempaa, että liukkaalla kelillä onnettomuuksia tulee, Valkama kuvailee.
Iltaan asti menee
Liikenne onnettomuuspaikalla palautui normaaliksi alkuillasta kello 18 aikaan.
Uloste oli pakattu kontteihin. Kyse ei ole raakaliettestä, vaan ulosteesta on jo puristettu pääosa nesteestä pois. Näin ollen se on jo kohtalaisen kiinteää.
Mitä kaatuneelle ulosteelle seuraavaksi tapahtuu? Pelastuslaitoksen arvion mukaan kaatumispaikalle jää se osa lietteestä, joka ei haittaa luonnon normaalia kiertokulkua.
– Sitähän käytetään kompostoituna maanparannusaineena, ja sitä voidaan tien kunnossapidossakin käyttää. Siellä on nyt kontteja, jotka ovat kaatuneet, ja ne viedään pois.
Paikalta ohi ajaneet ovat arvioineet hajua paikan päällä sellaiseksi, ettei tapahtuman laatu ole jäänyt epäselväksi. Haju jäi leijumaan vielä pitkäksi aikaa onnettomuuspaikan ohittamisen jälkeenkin.
– Juuri näin. Olen Kangasalla käynyt suunnistamassa kompostikentällä, ja haju on erittäin pistävä, Olkkonen vahvistaa.
Kaupunginjohtaja talousarvioesityksessä: ”Heinola on hyvinvointialueuudistuksen suurimpia häviäjiä”
Heinolan kaupunginjohtajan talousarvioesitys vuodelle 2024 on neljännesmiljoonan alijäämäinen.
Heinolan kaupunginjohtajan talousarvioesitys ensi vuodelle on alijäämäinen. Esityksen mukaan nettomenojen kasvua on saatu hillittyä, mutta verorahoituksen heikko kehitys ja rahoituskulujen kasvu heikentävät tulosta.
Valtionosuudet vähenevät yli 20 prosenttia aiemmasta. Kaupunginjohtaja **Jari Parkkonen** kirjoittaa katsauksessaan, että Heinola on hyvinvointialueuudistuksen suurimpia häviäjiä. Hän toteaa, että kaupungilta vietiin uudistuksessa enemmän tuloja eli rahoituspohjaa ja valtionosuuksia kuin menoja.
Samaan aikaan kaupunki investoi ensi vuonna 10,6 miljoonaa euroa, mikä kasvattaa lainamäärää.
Kaupunginjohtajan vuoden 2024 talousarvioesityksen alijäämä on noin 242 000 euroa.
Heinolan kaupungin toimintamenot ovat vuonna 2024 arviolta noin 69,3 miljoonaa euroa ja nettomenot eli toimintakate noin 42,4 miljoonaa euroa. Nettomenot pienenevät hieman vuoden 2023 talousarvioon nähden.
Heinolan valtuusto on jo aiemmin päättänyt [veronkorotuksista](https://yle.fi/a/74-20054351).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Puhelimen kilkatus loppui kuin seinään, kun koulu kielsi kännykät oppitunneilla
Monet kaupungit odottavat selkeää valtakunnallista linjausta kännyköiden käytöstä kouluissa.
Kajaanin perusopetuksessa ei vielä toistaiseksi ole ehdotonta kännykkäkieltoa
Alakoululaisilla kännykän käyttö ei aiheuta niin paljoa ongelmia, mutta yläkoulussa kännykän käyttöön joudutaan puuttumaan lähes päivittäin.
Toistaiseksi Kaajanin peruskouluissa ei ole otettu käyttöön ehdotonta kännykkäkieltoa, kertoo vs. perusopetuksen johtaja **Kalle Komulainen** sähköpostitse.
Koulut kuitenkin ovat tarkentaneet järjestyssäännöissään ohjeita kännyköiden käytöstä ja toimenpiteistä silloin, kun käyttö häiritsee opetusta.
Lappeenrannan peruskouluissa [astui tällä viikolla voimaan sääntö](https://yle.fi/a/74-20058171), jonka mukaan kännykät on pidettävä joko repussa tai omissa lokeroissa oppituntien ajan.
Komulainen kertoo, että alakoulun puolella kännykän käyttö ei aiheuta ongelmatilanteita yhtä paljon kuin yläkoulussa, jossa kännykän käyttöön joudutaan puuttumaan lähes päivittäin.
Kajaani odottaa Komulaisen mukaan valtiovallan lopullista kannanottoa kännykän käyttöön perusopetuksessa.
Spektaakkelimainen Pähkinänsärkijä tuo lavalle yhtä aikaa lähes 200 esiintyjää Rovaniemellä
Musiikin ja tanssin harrastajat esiintyvät kuusi kertaa Rovaniemen teatterissa. Ensi-ilta on sunnuntaina.
Lapin musiikki- ja tanssiopiston sekä Rovaniemen kuvataidekoulun oppilaat tuovat Rovaniemen teatterin suurella näyttämöllä **Pjotr Tšaikovskin** säveltämän Pähkinäsärkijän.
Vuonna 1892 ensi-iltansa saaneessa tanssisadussa lavalla nähdään 226 nuorta tanssijaa ja soittajaa. Esiintyjät ovat 1–vuotiaasta aina yli 70-vuotiaiseen. Kerrallaan yhdessä esityksessä mukana on 180–190 esiintyjää.
Luvassa on tekijäjoukoltaan kenties suurin koskaan Lapissa tehty esitys.
Rovaniemen kuvataidekoulun oppilaiden tekevät esitykseen lavastekuvat. Lavastuksen tekoon on osallistunut noin 50 kuvakoulun oppilasta. He ovat tehneet projisoitua ja lavastuskuvia keväästä saakka.
Esiintyjät ovat opiskelijoita. Taustahenkilöt, jotka ovat olleet tekemässä lavastuksen, ohjauksen, käsikirjoituksen, valaistuksen ja muita tehtäviä, ovat ammattilaisia. Yleisöä saliin mahtuu lähes 400 henkeä.
Ensi-ilta on ensi sunnuntaina ja esityksiä on kuusi.
Metsähallitus kohentaa kajaanilaisten suosiman Hoikanlammen viihtyvyyttä syksyn ja talven aikana
Alueella sijaitseva grillikatos, leikkipaikka ja laituri puretaan. Lisäksi lammen kiertävän polun kantavuutta parannetaan ja polkua täydennetään uudella yhteydellä.
Kajaanin Hoikanlampi on suosittu virkistys- ja lähikalastuskohde. Lampea kiertää vajaan kahden kilometrin pituinen kuntopolku, joka on koiranulkoiluttajien ja muiden ulkoilijoiden suosiossa.
Tällä hetkellä lammen eteläpäässä on pitkospuut, jotka tulisi uusia. Liikkujille loukkaantumisriskin aiheuttavat pitkospuut puretaan ja korvataan käyttäjäystävällisemmällä ja pitkäikäisemmällä murskepolulla.
Myös lammen pohjoispuolella suoalueen ylittävä heikkokuntoinen silta puretaan, ja lammen pohjoispäähän avataan kulkuväylä, jota pitkin suoalueen pääsee jatkossa kiertämään.
Lisäksi polun varrella kasvavaa alikasvosvesakkoa raivataan, jotta näkymä kauniiseen lampimaisemaan avautuu polulla kulkeville.
Alueella sijaitseva grillikatos, leikkipaikka ja laituri puretaan pois syksyn ja tulevan talven aikana. Hoikanlammen ympäristössä olevat rakenteet ovat tulleet elinkaarensa päähän, minkä lisäksi viime vuosina lisääntynyt ilkivalta on heikentänyt niitä entisestään.
Alueen asukkaat ovat antaneet Metsähallitukselle paljon palautetta huonokuntoisista rakenteista.
Kainuun prikaatin vieressä sijaitseva Hoikanlampi oli pitkään prikaatin henkilökunnan virkistysalueena. Se siirtyi Metsähallituksen hoitoon 2000-luvun alussa. Sopimukseen sisältyi velvoite huolehtia alueen rakenteista.
Rakenteiden purkaminen, maisemanhoidolliset raivaukset ja polun kestävöiminen toteutetaan tämän syksyn ja tulevan talven aikana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
 Keski-Pohjanmaalla kulttuurimaakunta-hanke pääsi kunnolla vauhtiin loppumetreillään
Kulttuurimaakunta-hanke valmistelee Keski-Pohjanmaalla kuntien ja Soiten kanssa kulttuurin hyvinvointisuunnitelmaa, jossa omina osinaan ovat liikunta, yhteisöllisyys, kulttuuri ja taide.
Keski-Pohjanmaan liiton hallinnoiman kulttuurimaakunta-hankkeen Kumahan ensimmäisiä kuukausia piinasi korona.
– Meillä oli kovat odotukset ja visiot, mutta heti alkuun tuli puolentoista vuoden tauko konkreettiselle tekemiselle koronan takia ja se harmitti, sanoo Keski-Pohjanmaan maakuntaliiton kulttuurikoordinaattori **Kai-Eerik Känsälä**.
Etätöissä oleminen muutti ihmisten ajattelua. Kokoontumisia ei järjestetty, vaan ihmiset rynnistivät hakemaan kulttuurielämykset digialustoilta.
– Käyttäytyminen kokonaisuudessaan muuttui. Tauti jätti kokoontumiskammon, eikä se ole vieläkään kokonaan loppunut, vaikka parempaan päin ollaan menty, sanoo Känsälä.
Koronan jälkeen on mietitty, miten voidaan vahvistaa kulttuuritoimintaa, löytää yhteistyötä yhä enemmän ja varmistaa kulttuurin saatavuus Soiten asiakapinnoilla ja pienissä kunnissa.
– Nyt hankkeen loppumetreille järjestetään erilaisia kulttuuripilotteja: esimerkiksi Kamariorkesteri kiertää kunnissa nuoriin vetoavalla ohjelmistolla.
Kumaha-hanke löysi myös palvelusetelit
– Pyrittiin rakentamaan palvelusetelillä toimiva konsepti ja löytämään siihen ne kulttuurialan ammattilaiset, jotka ovat kiinnostuneet myymään palvelua Soiten asiakkaille, kertoo Känsälä.
Hyvinvointisuunnitelma työn alla
Känsälä painottaa, että työ on pitkäjänteistä. Tarkoituksena on rakentaa sellainen arvoketju, että taiteilijoita ei unohdeta, vaan he saavat esityksistä oikeudenmukaisen korvauksen.
– Taiteilijan pitää saada leipä siitä, mitä tekee, sanoo Känsälä
Kumaha-hanke valmistelee tällä hetkellä kuntien ja Soiten kanssa kulttuurin hyvinvointisuunnitelmaa, jossa osina ovat liikunta, yhteisöllisyys, kulttuuri ja taide.
– Olen iloinen, että hanke on otettu tosissaan. Ihminen nähdään kokonaisuutena, jonka ongelmia pyritään ennaltaehkäisemään.
Ihmisten elinvoimaisina pitämiseen ei pelkkä liikunta riitä, vaan pään pitää myös olla kunnossa, ja siihen tarvitaan muuta, sanooKänsälä.
Hanke on räätälöinyt 12 toimijan tarjottimen, josta kunnat ja Soite saavat varata erityisryhmille draamaa, kuvataidetta tai musiikkia.
– Tätä on yritetty kehittää. On etsitty toimijoita, joiden olisi mahdollista lähteä tähän, kertoo Känsälä. Kiinnostusta on ollut.
Kuopion kaupunginjohtaja Soile Lahti: kritiikki Savilahden luolahanketta kohtaan on oikeutettua, kustannusten syitä perataan
Kaupunginjohtajan mukaan luolahankkeen kustannusten kasvua, päätöksentekoa ja vastuita käydään yhä läpi. Jatkoselvityksiä tuodaan myös julkisuuteen.
Kuopion kaupunginjohtaja **Soile Lahti** on kommentoinut Savilahden luolahankkeen kulujen nousua [blogikirjoituksessaan](https://www.kuopio.fi/2023/11/01/kaupunginjohtajan-blogi-valoa-luolan-uumeniin/).
Lahden mukaan syitä kustannusten nousun taustalla sekä sopimuksia, päätöksentekoa ja vastuita on perattu sisäisesti ja niitä käydään yhä läpi.
Lahti pitää kritiikkiä oikeutettuna ja toteaa, että asia tulee tutkia huolella ja että jatkoselvityksiä tuodaan julkisuuteen. Lahden mukaan muutoksista ei ole onnistuttu viestimään tarpeeksi tai oikea-aikaisesti.
Väestönsuoja sekä tapahtuma- ja liikuntakeskus Savilahden luolan kustannusten [todettiin lokakuussa nousseen jälleen](https://yle.fi/a/74-20056878), viidellä miljoonalla eurolla. Tämän vuoden ylitys katetaan muista kaupungin rakennushankkeista, joita on siirretty tai supistettu. Luolan hinta on yli kaksinkertaistunut alkuperäisestä kustannusarviosta yli 50 miljoonaan euroon.
Kaupunginjohtaja Lahden mukaan nyt on tärkeintä hyödyntää arvokasta tilaa maksimaalisesti. Kaupungin virkajohto on valmistellut luolan ja muiden kaupungin tapahtumatilojen myynnin kehittämistä ensi vuodesta lähtien uudella tavalla. Tavoitteena on, että kaupunki myy ja markkinoi tiloja aktiivisesti sekä houkuttelee Kuopioon tapahtumia.
Jyväskylä, Kuopio ja Lahti älähtävät jälleen – ehdottavat nyt uudenlaista yhteistyötä valtion kanssa
Jyväskylä, Lahti ja Kuopio vetosivat jo aiemmin tänä syksynä yhteisellä kannanotolla sen puolesta, että nekin laskettaisiin suurten kaupunkien joukkoon.
Jyväskylä, Kuopio ja Lahti esittävät uudenlaista yhteistyötä valtion kanssa.
Kaupungit ehdottavat, että valtio muodostaa niiden kanssa kasvukaupunkien allianssin. Kasvuallianssi vahvistaisi muun muassa valtion ja kaupunkien välistä vuoropuhelua.
Kasvuallianssin tavoitteena olisi ratkoa esimerkiksi elinvoimakysymyksiä. Allianssi varmistaisi Jyväskylän, Kuopion ja Lahden mukaan suurten kasvukaupunkien tasavertaiset edellytykset tarjota muun muassa yrityksille kilpailukykyinen toimintaympäristö.
Aloite allianssin perustamisesta syntyi kunta-ja alueministeriAnna-Kaisa Ikosen (kok) aloitteesta.
– Peruslähtökohta on se, että kuudelle suurimmalle kaupungille ollaan luomassa strategista allianssia. Kävimme hyvässä hengessä keskustelua ministerin kanssa ja hän pyysi tekemään aiheesta ehdotuksen, mikä voisi olla Jyväskylän, Kuopion ja Lahden yhteistyömuoto ja tämä on meidän ehdotuksemme, kertoo Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto**.
Koiviston mukaan kasvukaupunkien allianssin yhteiset kysymykset liittyvät muun muassa siihen, miten kasvua pidetään yllä ja kasvuun liittyviä haasteita voitaisiin taklata yhdessä valtion kanssa.
– Osaavan työvoiman saanti on yksi avainkysymys, jota on syytä pohtia. Tarkoitus on miettiä sellaisia kysymyksiä, jotka on tärkeitä koko maan ja sisä-Suomen kasvulle ja kehittymiselle , sanoo Koivisto.
Kaupungit kertovat yhteisessä [tiedotteessaan](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-11-02_jyvaskyla-kuopio-ja-lahti-esittavat-valtion-ja-kaupunkien-yhteista), että kasvuallianssin painopisteet perustuvat kaupunkien vahvuuksiin ja kansallisiin haasteisiin. Teemoja ovat osaava työvoima, kaupunkien kilpailukyky ja kestävyys sekä kansainvälisyys ja turvallisuus.
Kaupunkien esityksen mukaan kasvuallianssi olisi pysyvä toimija kaupunkipolitiikassa ja se kokoontuisi säännöllisesti.
Pääministerin, kunta- ja alueministerin ja kaupunkien lisäksi kasvuallianssiin kutsuttaisiin edustajat myös muista kasvun ja elinvoiman kannalta tärkeistä ministeriöistä. Lisäksi mukaan halutaan elinkeinoelämän ja korkeakoulujen edustajia.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi aiemmin [syksyllä perustavansa strategisen allianssin](https://yle.fi/a/74-20048568) Suomen suurimpien kaupunkien kanssa. Ryhmään kuuluvat Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Oulu ja Turku, joissa kaikissa on yli 200 000 asukasta.
Jyväskylä, Lahti ja Kuopio vetosivat sittemmin yhteisellä kannanotolla sen puolesta, että nekin laskettaisiin suurten kaupunkien joukkoon.
*2.11.2023 kello 17.36 lisätty Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koiviston kommentit.*
Metsäyhtiö Kotkamills sulkee Kotkan sahan ja irtisanoo 64 työntekijää – työntekijät marssivat ulos: ”Emme osanneet odottaa tätä”
MM Kotkamills lopettaa Kotkan sahan lopullisesti vuoden loppuun mennessä. Saha on ollut pysähdyksissä heinäkuusta lähtien.
Metsäyhtiö MM Kotkamills lakkauttaa sahatoimintansa Kotkassa ja irtisanoo sahalta 64 työntekijää. Yhtiö on saanut päätökseen sahan lopettamista koskevat muutosneuvottelut.
MM Kotkamillsin toimitusjohtaja **Päivi Suutari** pitää tilannetta valitettavana.
– Sahan toiminta on ollut kannattamatonta jo vuoden ajan, eikä merkittävää muutosta parempaan ole ollut. Lisäksi tukin hinta on pysynyt korkeana, ja sahatavaran myyntihinnat ovat matalat. Se on yhtälö, johon kannattamattomuus kiteytyy.
Lisäksi sahaan tulisi tehdä erilaisia investointeja, jotta se olisi kilpailukykyinen.
Työntekijät yllättyivät päätöksestä
Pääluottamusmies **Valle Niemi** pitää lakkautuspäätöstä yllättävänä ja surullisena.
– Kiitimme omistajaa ulosmarssilla. Olemme kotona huomisen, ja maanantaina tulemme noutamaan lopputilipaperit.
Niemen mukaan päätös sahan lakkauttamiselle oli perusteeton, sillä talouden ja markkinoiden tilanne ei tule olemaan pysyvästi huono.
– Emme me työntekijät osanneet tätä odottaa. Vaikka taloudessa menee huonosti, niin emme uskoneet tilanteen johtavan liiketoiminnan lopettamiseen.
15 työntekijälle työpaikka arkittamosta
Saha on ollut pysähdyksissä heinäkuusta lähtien, eikä sitä tulla toimitusjohtaja Suutarin mukaan enää käynnistämään.
– Työntekijät ovat jo lomautettuna, joten irtisanomiset tapahtuvat nopealla aikavälillä. Joillekin työntekijöille jää vielä irtisanomisajalle työvelvoitteita, ja käymme niitä yksilöllisesti läpi näiden henkilöiden kanssa.
Yhtiö tarjoaa 15 työntekijälle uuden työn arkittamosta. Muille irtisanottaville henkilöille aiotaan tarjota yhtiössä avautuvia muita työpaikkoja.
Yhteensä MM Kotkamills -yhtiöllä on Kotkan tehtaillaan työntekijöitä noin 550 henkeä.
Pitkät perinteet sahatoiminnalle
Kotkamills on perustetttu vuonna 2010. Vuonna 2020 itävaltalainen kartonkiyhtiö Mayr-Melnhof [osti 425 miljoonalla eurolla Kotkamillsin](https://yle.fi/a/3-11690242).
Sahatoiminnalla Kotkansaarella on perinteitä 1800-luvun lopusta lähtien, jolloin norjalainen **Hans Gutzeit** perusti aikansa moderneimpiin kuuluvan sahan nykyisen MM Kotkamillsin alueelle.
Kotkassa on tämän vuoden aikana kuultu useita huonoja talousuutisia.
Metsäyhtiö Stora Enso ilmoitti [sellutehtaan lopullisesta sulkemisesta Kotkan Sunilassa](https://yle.fi/a/74-20047718). Lisäksi satamaoperaattori Steveco on [lomauttanut henkilöstöään](https://yle.fi/a/74-20048670). Talouden alavire on heijastunut myös vahvasti Haminan–Kotkan satamaan, jonka liikennemäärät ovat [romahtaneet kesän aikana](https://yle.fi/a/74-20048611).
 *Korjattu 2.11.2023 klo 14.36. Kotkamillsin perustamisvuosi on 2010. Aiemmin artikkelissa oli virheellisesti vuosi 1990.*
*Päivitetty 2.11.2023 klo. 15:11. Lisätty toimitusjohtaja Päivi Suutarin ja pääluottamusmies Valle Niemen kommentit.*
Poliisi epäilee kahden lahtelaisen ryöstäneen miehen tämän asunnossa
Epäilty rikos tapahtui viime viikonloppuna.
Poliisi epäilee kahta lahtelaista törkeästä ryöstöstä Lahdessa viime viikonloppuna. Käräjäoikeus vangitsi eilen 35-vuotiaan miehen ja 27-vuotiaan naisen. Heitä epäillään törkeän ryöstön lisäksi oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Hämeen poliisi tiedottaa, että epäilty ryöstö tapahtui lauantaina 28. lokakuuta vähän ennen iltakymmentä uhrin asunnossa. Uhri on 48-vuotias lahtelaismies. Asianomistaja ja rikoksesta epäillyt tunsivat toisensa.
Poliisi otti epäillyt tekijät kiinni maanantaina.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Sohva syttyi tuleen kerrostaloasunnossa Nurmeksessa, palo ei ehtinyt leviämään rakenteisiin
Kotiinsa palannut asukas soitti hätäkeskukseen, kun hän havaitsi asunnossaan runsaasti savua. Kerrostalo tyhjennettiin tilanteen ajaksi asukkaista.
Kerrostalohuoneistossa syttyi tulipalo torstaina puoliltapäivin Nurmeksessa.
Asukas palasi Kirkkokadulla sijaitsevaan kotiinsa ja huomasi asuntonsa täyttyneen savusta. Hän ilmoitti asiasta hätäkeskukseen ja poistui rakennuksesta.
Pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö suoritti nopeasti sammutushyökkäyksen ja sammutti asunnossa tuleen syttyneen sohvan. Palo ei ehtinyt leviämään kerrostalon rakenteisiin.
Paikalle saapunut ensihoitoyksikkö tyhjensi tilanteen alussa kerrostalon asukkaista. Ensihoito myös tarkasti tulipalosta kärsineen huoneiston asukkaan kunnon.
Pelastuslaitoksen yksiköt tuulettivat huoneiston ja porraskäytävän koneellisesti. Kerrostalossa on yhteensä neljä asuinhuoneistoa, jotka kaikki säilyivät asuinkelpoisina. Asukkaat pääsivät palaamaan asuntoihinsa heti pelastustöiden päätyttyä.  
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Uutisvisan 10 kysymystä testaavat tietosi viikon puheenaiheista
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Turun musiikkitalon rakentamista voi nyt seurata netissä työmaakameran kautta
Kuva rakennustyömaalta päivittyy tunnin välein.
Turun musiikkitalo Fuugan rakennustöitä voi jatkossa seurata työmaalle asennetun kameran kautta verkossa.
[Työmaakameran kuvaa pääsee katsomaan tästä linkistä.](https://enlapser.cloud/1160217906/fi/) Kuva päivittyy kaupungin mukaan tunnin viiveellä.
Työmaalla on Turun kaupungin tiedotteen mukaan siirrytty valmistelevista töistä perustustöihin. Uuden musiikkitalon perustuksia rakennetaan talven yli. Paalutuksia tehdään alkuvuoden aikana ja perustukset valmistuvat keväällä 2024.
Musiikkitalon on määrä valmistua vuonna 2026.
Pelicansin liito ei ole käynnistynyt – toimitusjohtaja Lauri Pöyhönen ei paina paniikkinappulaa
Jääkiekkoliigan häntäpäähän valahtanut joukkue piti keskiviikkoiltana palaverin, jossa pelaajien ja valmentajien lisäksi mukana oli myös seurajohto ja pääomistaja.
Lahtelainen jääkiekkoliigajoukkue Pelicans ja seuran johto ovat yhtä mieltä siitä, että alkukauden tulokset eivät tyydytä ja parempi kurssi pitää löytyä.
Asioita puitiin keskiviikkoiltana 1. marraskuuta sisäisessä palaverissa. [Etelä-Suomen Sanomat kertoo](https://www.ess.fi/urheilu/6322184), että päävalmentaja **Tommi Niemelä** myönsi epäonnistumisensa.
Viime kauden hopeajoukkue on tällä hetkellä sarjataulukossa kolmanneksi viimeisenä. Pelicansilla on tällä kaudella historiansa kallein pelaajabudjetti.
– Kävimme eilisessä palaverissa läpi, missä mennään ja mihin olemme menossa. Sellaista perustekemistä. Palaverissa puhuttiin avoimesti ja rehellisesti, kertoo Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen**.
Päävalmentajan vaihdos ei palaverin asialistalla ollut.
**Millainen työrauha päävalmentaja Tommi Niemelällä tällä hetkellä on?**
– Kyllä me annamme työrauhan kaikille meidän työntekijöillemme. Uskomme siihen, mitä olemme tekemässä, ja Tommi (Niemelä) on meillä töissä, Pöyhönen sanoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tuleeko armeijaan pian suuri muutos? Puolustusvoimat aikoo kuin aikookin muuttaa sukupuolten ulkonäkövaatimuksia tasa-arvoisemmiksi
Tasa-arvovaltuutettu ei näe enää perustetta naisten ja miesten erilaisille ulkonäkövaatimuksille Puolustusvoimissa ja Rajavartiolaitoksessa. Kokeile testissä tunnistatko, millaiset karvoitukset ovat nyt sallittuja.
Puolustusvoimien ulkonäkövaatimukset saattavat pian muuttua.
Puolustusvoimien pääesikunta ei näe estettä sille, että miesten pukeutumista ja siisteyttä koskevia määräyksiä muutettaisiin asepalveluksessa ja sotilasviroissa yhdenmukaisemmaksi naisten ohjeistuksen kanssa.
Asia selviää pääesikunnan tasa-arvovaltuutetulle antamasta lausunnosta.
– Miesten ja naisten pukeutumista ja siisteyttä koskevien määräysten yhdenmukaistamisella olisi positiivisia vaikutuksia miesten palvelusmotivaatioon. Yhdenmukaistaminen niin ikään parantaisi sukupuolten välistä tasa-arvoa, pääesikunta toteaa.
Tällä hetkellä Rajavartiolaitoksen ja Puolustusvoimien sotilasviroissa työskentelevien miesten ulkonäköön liittyvä ohjeistus eroaa merkittävästi naisia koskevista säännöksistä.
Yleisen palvelusohjesäännön mukaan miesten hiusten on oltava lyhyiksi ja siistiksi leikatut sekä kammatut. Parta ja viikset on kielletty ja kasvojen alueen on oltava sileäksi ajeltu.
Naisten hiusten pituutta ei rajoiteta. Palveluksessa pitkät hiukset eivät kuitenkaan saa olla vapaana.
Puolustusvoimien mukaan määräysten yhdenmukaistamiselle ei ole koulutuksellisia tai palvelusturvallisuuteen liittyviä esteitä.
Yleisen palvelusohjesäännön päivitystarpeita on Puolustusvoimissa tunnistettu. Niitä koskeva päivitys käynnistetään vuonna 2024, ja mahdolliset muutokset tehtäisiin tässä yhteydessä. Työn arvioidaan kestävän kaksi vuotta.
Rajavartiolaitos huomauttaa lausunnossaan, että Puolustusvoimat vastaa Yleisen palvelusohjesäännön kehittämisestä. Sen mukaan on kuitenkin lainmukaista ja perusteltua, että sotilaat ovat keskenään samassa asemassa riippumatta siitä, palvelevatko he Puolustusvoimissa vai Rajavartiolaitoksessa.
Sotilasjärjestöt: Parta ja viikset sallittava
Yle käsitteli ristiriitoja [viime elokuussa](https://yle.fi/a/74-20045844). Jo tuolloin tasa-arvovaltuutettu kertoi pyytävänsä Puolustusvoimilta uutta selvitystä. Asia on ollut monta kertaa tasa-arvovaltuutetun ja oikeusasiamiehen käsittelyssä, mutta nyt muutos näyttää aiempaa todennäköisemmältä.
Sotilasjärjestöt Aliupseeriliitto, Päällystöliitto, Rajaturvallisuusunioni ja Upseeriliitto esittävätkin nyt Ylen elokuisen jutun innoittamana Puolustusvoimien pääesikunnalle ja Rajavartiolaitokselle, että parta ja viikset sallitaan Puolustusvoimissa sekä Rajavartiolaitoksessa työskenteleville sotilaille.
Muutos edistäisi niiden mukaan tasa-arvoa ja yhdenvertaista kohtelua.
Esityksen tekijät muistuttavat myös, ettei parrakkuus estä sotilaan palvelusta, ja vain harvoissa rauhan ajan tehtävissä parralla ja viiksillä on tosiasiallista vaaraa tai haittaa.
Myös kansainvälinen käytäntö puoltaa muutosta.
– Useat muut Nato-maat sallivat siistit ja huolitellut parrat ja viikset ilman, että se on vaikuttanut heidän taistelukykyynsä tai ammattitaitoonsa, järjestöt kirjoittavat kannanotossaan.  
Useissa Nato-maissa sallitaan partojen ja viiksien pitäminen, kunhan ne eivät vaaranna turvallisuutta tai ammatillista toimintakykyä, esityksessä muistutetaan.
Tasa-arvovaltuutettu ei näe nykysääntöjä perusteltuina
Tasa-arvovaltuutettu **Rainer Hiltunen** arvioi omassa lokakuussa valmistuneessa [lausunnossaan](https://tasa-arvo.fi/-/tasa-arvovaltuutettu-ei-enaa-nae-perustetta-sukupuolten-erilaiselle-koh-telulle-puolustusvoimissa-ja-rajavartiolaitoksessa-tas-332-2023-annettu-10.10.2023-), ettei näe enää perustetta naisten ja miesten erilaisille ulkonäkövaatimuksille Puolustusvoimissa ja Rajavartiolaitoksessa.
Hiltunen pitää tervetulleena sitä, että pääesikunta on tunnistanut säännösten muutostarpeen ja ryhtyy päivittämään ohjeistusta tasa-arvoisemmaksi.
Valtuutettu otti asian selvittääkseen omasta aloitteestaan, sillä hän pitää tärkeänä, että asiaa arvioidaan uudelleen säännöllisin väliajoin yhteiskunnan kehittyessä.
Tasa-arvovaltuutetulta on pyydetty asiasta näkemystä säännöllisin väliajoin. Edellisen kerran asiaa selvitettiin vuonna 2006.
Tasa-arvovaltuutettu on aiemmin katsonut, etteivät Yleisen palvelusohjesäännön määräykset aseta miehiä niin epäedulliseen asemaan naisiin verrattuna, että kyseessä olisi tasa-arvolaissa kielletty syrjintä.
Nyt yleinen käsitys sukupuolten että sotilaiden ulkonäöstä suomalaisessa yhteiskunnassa on Hiltusen mukaan kuitenkin muuttunut. Hän pitääkin perusteltuna mahdollisuutta ottaa sotilaiden ulkoasuvaatimuksia määritettäessä huomioon kunkin tehtävän ulkoasulle asettamat vaatimukset.
Valtuutetun tehtävänä on valvoa tasa-arvolain sukupuolisyrjinnän kieltojen ja sukupuolten välisen tasa-arvon edistämistä koskevien säännösten noudattamista.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) ei ollut halukas kommentoimaan Ylelle Puolustusvoimien lausuntoa.
*Visan kohdassa 2. muutettu kysymyksenasettelua kello 14.04 selkeämmäksi, jotta oikea vastaus on yksiselitteinen.*
*Lisätty kello 15.18 visan alkuun huomautus. Lukijan on tarkoitus vastatessaan olettaa, että visan kuvissa olevat henkilöt ovat palveluksessa.*
Syyttäjä on nostanut murhasyytteen Ullanlinnan henkirikoksesta – poliisin esitutkinnassa ei ole löytynyt tarkkaa motiivia teolle
Murhasta epäiltyä miestä syytetään myös törkeästä varkaudesta, joka liittyy henkirikoksen yhteydessä kadonneeseen omaisuuteen.
Syyttäjä on nostanut murhasyytteen Helsingin Ullanlinnassa viime joulukuussa tapahtuneesta henkirikoksesta. Syyttäjän mukaan nainen kuoli päähän kohdistuneen väkivallan seurauksena.
49-vuotiasta miestä syytetään vaimonsa murhasta ja henkirikoksen yhteydessä tapahtuneesta törkeästä varkaudesta. Epäilty törkeä varkaus liittyy henkirikoksen yhteydessä kadonneeseen omaisuuteen.
Henkirikos tuli poliisin tietoon, kun mies oli kotinsa edustalla siirtämässä vaimonsa ruumista autoon.
Syytetty on esitutkinnassa myöntänyt aiheuttaneensa naisen kuoleman, mutta sanonut sen olleen tapaturma. Poliisi kommentoi tapaturman mahdollisuutta esitutkinnan valmistumisen aikaan syyskuussa.
– Uhriin kohdistettiin voimakasta ja toistuvaa väkivaltaa, mikä ei tue tapaturman mahdollisuutta, sanoi tiedotteessa tutkinnanjohtaja **Tommi Lehtonen**.
Ei tarkkaa motiivia
Epäilty vangittiin joulukuussa 2022, ja hänet määrättiin mielentilatutkimukseen toukokuussa 2023.
Poliisi tutki Ullanlinnan tapahtumia aluksi tappona, mutta tarkensi nimikettä myöhemmin murhaksi. Esitutkinnassa tuli poliisin mukaan ilmi asioita, jotka viittasivat suunnitelmallisuuteen.
Tutkinnanjohtaja Lehtosen mukaan epäilty oli hankkinut tarvikkeita peittääkseen tekonsa jälkiä. Miehellä oli myös ruumiin kuljettamiseen ja hävittämiseen sopivia välineitä.
Poliisille ei ole esitutkinnassa selvinnyt tarkkaa motiivia teolle.
Uhrista tehtiin katoamisilmoitus
Poliisi aloitti tapauksen selvittämisen, kun uhrista tehtiin katoamisilmoitus poliisille perjantaina 16. joulukuuta päivällä 2022. Poliisipartio kävi pariskunnan asunnossa samana päivänä, mutta he eivät tuolloin havainneet paikassa väkivallan merkkejä.
Poliisi löysi vuonna 1975 syntyneen naisen ruumiin seuraavana päivänä, lauantaina 17. joulukuuta 2022. Henkirikoksesta epäilty mies oli siirtämässä ruumista autoon, kun poliisi saapui paikalle.
Poliisi oli saanut vihjeen talon sisäpihalla tapahtuvasta epäilyttävästä toiminnasta.
Oikeus aloittaa käsittelyn ensi viikolla
Jutun käsittely Helsingin käräjäoikeudessa alkaa valmisteluistunnolla ensi viikon keskiviikkona, 8. marraskuuta. Istunnossa päätetään muun muassa haastehakemuksen julkisuudesta.
Juttua käsittelee kakasi tuomaria ja kaksi lautamiestä. Syytetty ei osallistu tähän istuntoon.
Jutun pääkäsittely voidaan aloittaa viimeistään kahden viikon kuluttua syytteen nostamisesta, koska syytetty on vangittuna.
Mies ajoi mereen elokuussa 2021
Poliisi avasi tutkinnan uudelleen siitä, kun mies ajoi Helsingissä Kauppatorilta mereen perhe kyydissään elokuussa 2021. Mies tuomittiin tapahtuneesta aiemmin sakkoihin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, mutta poliisi tutkii tapausta viitenä murhan yrityksenä.
Syyttäjä vaati sakkotuomion purkua korkeimmassa oikeudessa (KKO), sillä asiassa oli ilmennyt uusia tietoja. Syyttäjän mukaan uusi näyttö antoi aihetta epäillä, että mies ajoi mereen tahallaan. Mies on kiistänyt väitteet.
Syyskuussa KKO päätti pitää sakkotuomion voimassa. Sen mukaan uusien tietojen perusteella ei voi tehdä vahvoja johtopäätöksiä tahallisuudesta.
KKO piti todennäköisenä, ettei miestä olisi uudenkaan tiedon valossa tuomittu muusta kuin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ja KKO hylkäsi syyttäjän vaatimuksen.
Aura-autot saavat nyt liikkua siten, ettei niistä pääse moottoritiellä ohi
Väyläviraston mukaan uusi auraustapa parantaa aurauksen laatua ja lisää turvallisuutta.
Aura-autojen ohittaminen moottoritiellä muuttuu aiempaa vaikeammaksi.
Väylävirasto on laatinut uuden ohjeen, jonka mukaan kaksi aura-autoa voi ajaa moottoritiellä miltei rinnakkain ja molemmissa voi olla sivuaura.
Kun toinen autoista auraa tien oikeaa ja toinen vasenta kaistaa, kaistat saadaan puhtaaksi ja tarvittaessa myös suolattua yhtä aikaa.
Tämä parantaa Väyläviraston mukaan aurauksen laatua ja turvallisuutta.
Aiemmin aura-autot pitivät toisiinsa selvästi pidempää välimatkaa, jolloin aura-autojen väliin oli mahdollista ajaa. Sivuauraa käytti vain taempana tullut aura-auto.
Ruuhkia voi syntyä
Uudella tapaa ajavien aura-autojen ohittaminen on käytännössä mahdotonta. Tämä vähentää Väyläviraston mukaan vaaratilanteita, mutta toisaalta myös ruuhkia voi paikoin syntyä.
– Koska ramppivälillä ei ole mahdollista päästää autoja ohi, tällaisen parivaljakon perässä voi joutua ajamaan 15–20 kilometriä, sanoo maanteiden kunnossapidon hankinnan asiantuntija **Mika Terhelä** Väylävirastosta.
Uutta aurauskäytäntöä testattiin viime talvena Nelostiellä Mäntsälässä.
Siellä vaaratilanteita syntyi aiemmin siksi, että autot pääsivät ohitustilanteissa ajamaan aura-autojen väliin ja tien lumisuus saattoi yllättää kuljettajan.
– Kokeilun työnjohtaja on sanonut, että vaaratilanteita oli aiemmin joka talvi muutamia. Viime talvena ne kaikki poistuivat, Terhelä sanoo.
Vanhakin tapa sallittu
Väyläviraston uudet [aurausohjeet](https://ava.vaylapilvi.fi/ava/Julkaisut/Vaylavirasto/vo_2023-35_maanteiden_talvihoito_web.pdf) koskevat moottoriteiden lisäksi myös muita teitä, joilla on useampi ajokaista samaan suuntaan.
Terhelän mukaan auraaminen on kuitenkin edelleen sallittua myös vanhan mallin mukaan.
Siksi tienkäyttäjät eivät välttämättä huomaa uutta käytäntöä heti, vaan se yleistynee sitä mukaa, kun urakoitsijat uusivat kalustoaan ja hankkivat esimerkiksi lisää sivuauroja.
Luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piiri valittaa jokaisesta alueelle myönnetystä ilveksen kaatoluvasta
Suomen luonnonsuojeluliitto on linjannut valtakunnallisesti, että se aikoo valittaa mahdollisimman monesta ilveksen kaatoluvasta. Etelä-Savoon lupia myönnettiin 25, joilla voi kaataa 35 ilvestä.
Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piiri aikoo valittaa kaikista Etelä-Savoon annetuista 25 poikkeusluvasta ilveksen kaatamiseksi.
Ilveksiä saa kaataa vain poikkeusluvilla, joita Suomen riistakeskus myönsi lokakuussa 300. Etelä-Savoon lupia myönnettiin 25, joilla voi kaataa 35 ilvestä.
Viime vuonna Etelä-Savoon myönnettiin 25 ja vuonna 2021 27 kaatolupaa.
Suomen luonnonsuojeluliitto on esittänyt, että ilveksen poikkeusluvat voisivat olla 320 yksilön sijasta 100. [Liitto on linjannut valtakunnallisesti, että se aikoo valittaa mahdollisimman monesta luvasta.](https://yle.fi/a/74-20058144)
Suomen luonnonsuojeluliitto kerää erityisellä kampanjalla varoja mahdollisiin oikeudenkäyntikuluihin, kun liiton piirit ja yhdistykset valittavat kaatoluvista hallinto-oikeuteen. [Keräystavoite täyttyi ennätysajassa](https://yle.fi/a/74-20057232), ja järjestö sai kasaan kymmeniä tuhansia euroja.
Oikeudenkäyntimaksut saattavat nousta valtakunnallisesti yli 50 000 euroon. Etelä-Savon piirissä summa olisi noin 6 500 euroa.
*Päivitetty 3.11. klo 11.26 Etelä-Savoon ilveksen kaatolupia myönnettiin 25, ei 24 kuten jutussa aikaisemmin kerrottiin.*
Lieksan lehti ja Ylä-Karjala supistuvat ensi vuonna yksipäiväisiksi
Printtilehden julkaisujen vähenemisen myötä molempien lehtien toimittajamääriä vähennetään. Muutoksen taustalla ovat nousevat jakelukustannukset.
Paikallislehdet Lieksan lehti ja Ylä-Karjala supistuvat ensi vuoden alusta alkaen yksipäiväisiksi. Jatkossa painetut lehdet ilmestyvät vain torstaisin.
Lieksan lehti kertoi muutoksesta [eilen verkkosivuillaan](https://www.lieksanlehti.fi/uutiset/no4jlyrwds).
Muutoksen taustalla ovat hallitsemattomasti nousevat Postin jakelukustannukset ja asiakkaiden siirtyminen digitaalisten palveluiden pariin. Lehtien julkaisumäärien supistaminen on osa Punamusta paikallismediat oy:n päättyneitä muutosneuvotteluita.
Lieksan lehden päätoimittaja **Varpu Strengell** kirjoittaa tänään julkaistun lehden pääkirjoituksessaan, että yksipäiväistymisen myötä lehden tilaushintaa lasketaan.
Jatkossa Lieksan lehteä ja Nurmeksen seudulla ilmestyvää Ylä-Karjalaa tehdään myös pienemmillä toimittajamäärillä. Henkilöstö vähenee molemmista lehdistä yhden toimittajan verran.
Pohjois-Karjalassa ei ole vuodenvaihteen jälkeen enää ollenkaan kahta printtilehteä viikossa julkaisevaa paikallislehteä.
Kaustisella hälytys roskien poltosta – pelastuslaitos muistuttaa, että kulotuksesta on tehtävä ilmoitus 
Kaustisen Virkkalantiellä epäiltiin rakennuspaloa, mutta savun lähteeksi paljastui roskien poltto, josta pelastuslaitos ei ollut saanut ilmoitusta.
Kaustisen Virkkalantieltä saatiin hälytys rakennuspalosta 2.11. puolelta päivin.
Pelastuslaitos saapui paikalle ja totesi, että savu nousikin roskien poltosta. Polttamisesta ei ollut tehty etukäteen ilmoitusta.
Pelastuslaitos muistuttaa, että kulotuksesta ja muista savua synnyttävistä avotulista on aina etukäteen tehtävä ilmoitus pelastusviranomaiselle.
Riihimäen talousarvioesitys ensi vuodeksi sisältää lukuisia investointeja – ylijäämää 1,4 miljoonaa euroa
Ensi vuoden merkittävimmät investoinnit ovat uimahallin perusparannus, Itäinen koulu päiväkoteineen sekä keskustan ja Asemanpuiston kehittäminen.
Riihimäen kaupungin ensi vuoden talousarvioesitys on 1,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Kaupunginjohtaja **Jouni Ehon** laatima esitys koskee pelkästään emokaupunki Riihimäkeä eli siinä ei ole mukana Riihimäen vesihuoltoliikelaitosta.
Kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä kaupunkiemon toimintamenot ovat 110,3 miljoonaa euroa, toimintakate 73,2 miljoonaa euroa. Toimintakate heikkenee 5,4 miljoonaa euroa vuoteen 2023 verrattuna. Kunnan tuloslaskelman välituloksena esitettävä toimintakate ilmoittaa, paljonko käyttötalouden kuluista jää katettavaksi verotuloilla ja valtionosuuksilla.
Kaupungin verotulot ovat 72,3 miljoonaa euroa ja valtionosuudet 8,1 miljoonaa euroa. Verotulot laskevat vuoden 2023 tasosta kunnallisveroon liittyvien muutosten seurauksena.
Emokaupungin vuosikate on 8,1 miljoonaa euroa ja tilikauden tulos on 1,4 miljoonaa euroa. Vesihuoltoliikelaitoksen tulos on 1,3 miljoonaa euroa. Kaupungin tulos yhteensä on 2,7 miljoonaa euroa.
Kaupungin lainamäärä on talousarviovuoden 2024 lopussa 73,8 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Jouni Eho muistuttaa tiedotteessa, että Riihimäen lainakannan kasvua on seurattava ja käytävä valtuustotasoista keskustelua investointien priorisoinneista ja jaksottamisesta.
Uimahalliin perusparannukseen vielä liki yhdeksän miljoonaa
Varhaiskasvatus ja perusopetus sekä muut sivistyspalvelut muodostavat suurimmat kaupungin palvelut. Niiden toimintamenot ovat kaupungin talousarviosta noin puolet. Tavoitteiden saavuttamiksi emokaupungin nettoinvestoinnit ovat ensi vuonna 22,2 miljoonaa euroa eli edellisvuoden tasolla.
Merkittävimmät investoinnit ensi vuonna ovat uimahallin perusparannus 8,9 miljoonaa euroa, Itäinen koulu päiväkoteineen 4,8 miljoonaa euroa sekä keskustan ja Asemanpuiston kehittäminen 2,1 miljoonaa euroa.
Lisäksi kunnallistekniikan rakentamiseen on varattu 1,3 miljoonaa euroa ja katujen sekä puistojen perusparantamiseen 1,2 miljoonaa euroa. Vesihuoltoliikelaitoksen nettoinvestoinnit ovat 5,4 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Jouni Eho esittää vuoden 2024 kunnallisveroprosentiksi 7,9 prosenttia. Sote-uudistuksen seurauksena Riihimäen vuoden 2023 kunnallisveroprosentti oli 7,86 prosenttia. Vuoden 2024 osalta tuloveroprosentit pitää ilmoittaa verohallinnon ohjeen mukaan 0,10 prosentin tarkkuudella.
Kaupunginhallitus käsittelee talousarvioesitystä 6. marraskuuta ja kaupunginvaltuusto 13. marraskuuta.
Riihimäen kaupunki työllistää noin tuhat ihmistä.
Pelastuslaitos varautui suureen rakennuspaloon: olikin lopulta savuhavainto yksityisasunnon pistorasiasta – kyse oli väärinymmärryksestä
Hätäkeskukseen tulleiden alkutietojen mukaan paikalla oli suuri rakennuspalo ja paikalle oli lähdössä 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pirkanmaan pelastuslaitos lähti alkutietojen perusteella sammuttamaan suurta rakennuspaloa Tampereen Hervantaan torstaina päivällä.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että paikalla oli lopulta tullut vain savua pistorasiasta. Paikalla ei ollut paloa eikä vahinkoja aiheutunut. Kukaan ei myöskään loukkaantunut tilanteessa.
Tehtävään hälytettiin alkutietojen perusteella noin 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että kun hätäkeskuksessa oli määritelty tehtävän suuruutta, sen riskiarvioinnissa ei ollut mennyt kaikki kohdalleen, vaan oli törmätty kielimuuriin.
Kun lopullinen tehtävänkuvaus saatiin määriteltyä, niin paikalle Hervantaan asti meni vain kuusi tai seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Hälytys Ruovedenkatu 13 osoitteessa sijaitsevaan kerrostaloon tuli kello 12:32.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Pudasjärvi sai miljoonaongelman, kun se rakensi uudet hienot hirsirakennukset – vanhat kiinteistöt rasittavat taloutta muissakin kunnissa
Kuntien omistuksessa voi olla jopa kymmeniä rakennuksia, joille ei ole käyttöä. Osa niistä saa purkutuomion, mutta nopeasti niistä ei pääse eroon.
Suomen 309 kunnassa on Tilastokeskuksen arvion mukaan kuntaa kohden yli kymmenen tyhjäkäynnillä olevaa isohkoa vähintään 500 neliön rakennusta.
Kerromme tässä jutussa, millainen ongelma tyhjät, rakennussuojelun ulkopuolella olevat kiinteistöt ovat kuntataloudelle.
Kuntien kiinteistöjen hoitokulut voivat nousta pienissäkin kunnissa miljooniin euroihin.
Näin on esimerkiksi hirsirakentamisestaan ylpeällä Pudasjärven kaupungilla: tyh­jillä ti­loilla on noin mil­joo­nan euron vai­ku­tus ta­lou­teen. Samaan aikaan kaupunki hakee säästöjä melkein samalla summalla.
– Sen sijaan, että laitettaisiin rahaa näihin rakennuksiin, kuntalaisten veronmaksajien palveluja voitaisiin parantaa miljoonalla, sanoo kaupunginjohtaja **Tomi Timonen**.
Tyhjät rakennukset ovat viime vuosien hirsirakentamisen varjopuoli: Pudasjärvi on rakentanut useita isoja uusia tiloja, [muun muassa Hirsikampuksen](https://yle.fi/a/3-9084721), johon on koottu oppilaat vanhoista kouluista.
Terveyskeskus jäi tyhjilleen pari vuotta sitten, kun [uusi hirsinen, sote- ja kulttuuripalvelut yhdistänyt hyvänolonkeskus valmistui](https://yle.fi/a/3-12128691).
Pudasjärvi yrittää parhaillaan myydä tyhjiä kiinteistöjään, joita on noin parikymmentä, mutta alle 9 000 asukkaan kaupungissa tällaisten rakennusten kauppa käy heikosti.
Vastaavasti noin 212 000 asukkaan Oulu myy tai vuokraa tasaiseen tahtiin tyhjiä kiinteistöjään, joiden kustannukset ovat vuodessa pienemmät kuin Pudasjärvellä mutta kuitenkin useita satoja tuhansia euroja.
Tyhjillään olevia rakennuksia on lähes joka kunnalla
Nopeita ratkaisuja kunnilla ei ole, sillä esimerkiksi Pudasjärven terveyskeskusta on aikoinaan remontoitu neljällä miljoonalla eurolla. Siitä on edelleen taseessa kolme miljoonaa euroa poistoa.
Rakennus todennäköisesti alaskirjataan ja puretaan pidemmällä aikavälillä, mutta jos se tehtäisiin nopeasti, saattaisi ainakin yksi kriisikunnan kriteeri täyttyä, kun tase näyttää huonolta.
– On yritetty herätellä päättäjiä Helsingissä, että voisiko ongelmalle jotain tehdä. Jos valtio myöntäisi purkamisavustusta rakennusten poistoon, niin sekin auttaisi, sanoo Timonen.
Tyhjillään olevia kuntien kiinteistöjä ei tilastoida Suomessa. Kunnissa on kuitenkin tuhansia sellaisia kiinteistöjä, joissa ei käydä töissä tai asuta.
Näitä ovat esimerkiksi koulut ja erilaiset kokoontumisrakennukset, kuten museot, urheilu- ja liikuntarakennukset sekä varastot. Kustannuksia kertyy esimerkiksi peruslämmön ylläpitämisestä ja peruskiinteistöhuollosta sekä pihojen auraamisesta.
Myös tyhjiä asuntoja on paljon, Ylen koneesta voit tutkia, [kuinka paljon tyhjiä asuntoja on eri kunnissa](https://yle.fi/a/74-20056571).
Sote-kiinteistöjen remontteja vältellään
Hyvinvointialueuudistuksessa käytössä olevat hoito- ja hoivatilat siirtyivät kunnilta vuokrasopimuksella hyvinvointialueiden hallintaan vähintään kolmeksi vuodeksi.
Monessa kunnassa riesana on kuitenkin se, että osa rakennuksista on peruskorjauksen tarpeessa.
Kuntaliiton arvion mukaan sotekiinteistöjen kunnostus maksaisi kaikkiaan 2–2,5 miljardia euroa, mutta lyhyiden vuokrasopimusten takia [kunnat välttelevät remontteihin ryhtymistä](https://yle.fi/a/3-12213630).
Aika näyttää, monestako nyt käytössä olevasta sotekiinteistöstä tulee kunnalle uusi rasite. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla suunnitellaan [seitsemän terveyskeskuksen lakkauttamista](https://yle.fi/a/74-20057176).
Ensimmäiset lakkokohteet julki – näissä paikoissa työt pysähtyvät ensi tiistaina
SAK:n jäsenliitot tiedottivat tällä viikolla ryhtyvänsä enintään vuorokauden mittaisiin työnseisauksiin vastalauseena hallituksen työmarkkinapolitiikalle ja sosiaaliturvaleikkauksille. Lakot alkavat ensi tiistaina.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n jäsenliitot ovat julkistaneet ensimmäiset lakkokohteensa. Lakot kohdistuvat ensimmäisenä Pohjois-Suomeen.
Teollisuusliitto, Rakennusliitto, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Palvelualojen ammattiliitto PAM ilmoittivat tämän viikon tiistaina aloittavansa enintään vuorokauden mittaiset työnseisaukset.
Ay-liike ottaa astetta kovemmat keinot käyttöön, sillä tähän saakka hallituksen toimia on vastustettu muun muassa lyhyillä ulosmarsseilla ja mielenilmauksilla.
Lakot toteutetaan vaalipiireittäin. Ensimmäiset lakot alkavat ensi viikon tiistaina. Uusista toimista ilmoitetaan viikoittain yleensä neljä tai viisi päivää ennen toimien aloittamista. Ensi tiistain lakkolista siis täydentynee vielä huomenna.
**Alla oleva kartta näyttää torstaina ilmoitetut lakkotoimet:**
**Julkisten ja hyvinvointialojen liitto** **JHL**
SAK julkaisi tiedon JHL:n työnseisauksista torstaina, mutta poisti myöhemmin tiedon sivuiltaan. JHL:n mukaan lista julkaistaan kokonaisuudessaan myöhemmin ja se täydentyy vielä.
JHL toteuttaa vuorokauden mittaiset työnseisaukset tiistaina ainakin seuraavissa toimipisteissä:
Inarin kiinteistöt oy: Kiinteistönhuoltoa, siivousta, päivystysluontoista työtä
Meriva sr, Kemi: Työvalmennussäätiö Pesula, kierrätys, myymälä, mediapaja, kaikki pisteet Kemissä
Pellon serviisi oy: Siivous, ruokahuolto (keskuskeittiö 250 kouluihin ja päiväkoteihin), lämpökeskus, talojen huolto
Tornion työvoimalasäätiö: Työvalmennussäätiö
Eduro-säätiö, Rovaniemi: Työvalmennussäätiö, kaksi toimipaikkaa
Napapiirin residuum oy, Rovaniemi: Jätehuolto, asemanhoitajia
Rovaniemen keskuspesula: Hyvinvointialue, hotellipyykit
Oulun keskuspesula oy
Oulun ulkoliikuntapaikat, liikuntahallit:
Lintulan urheilukeskus, Oulu
Heinäpään urheilukeskus- ja jalkapallohalli, Oulu
Niittyaron urheilukeskus, Oulu
Castrenin urheilukeskus, Oulu
Pateniemen urheilukeskus, Oulu
Maikkulan urheilukeskus, Oulu
Oulunsalon jäähalli
Oulun uimahalli (osa Raksilan liikuntapuistoa)
Energia areena, Oulun jäähalli (osa Raksilan liikuntapuistoa)
Raksilan tekojääkenttä, Oulu
Raksilan harjoitushalli, Oulu
Pesäpallostadion (osa Raksilan liikuntapuistoa), Oulu
Raatin uimahalli, Oulu
Uimahalli Vesi-Jatuli, Oulu
Jatulin liikuntakeskus, Oulu
Oulun tuotantokeittiö oy, Lööki Päiväkodit, koulut, OYS
Kiertokaari oy, Oulu: Jätehuolto, mm. asemanhoitajia
Juho Oksan koulu keskuskeittiö, Oulainen: PPE Köökki
**Teollisuusliitto**
Teollisuusliiton lakkoihin osallistuu myös Sähköliitto. Vuorokauden mittaiset työnseisaukset järjestetään seuraavissa kohteissa:
Keitele Timber, Kemijärven saha
Keitele Wood Products, Kemijärven liimapuutehdas
Lappset Group, Rovaniemi
E.T. Listat, Ylivieska
Haapajärven Ha-Sa, Haapajärven veistämö
Haapajärven Ha-Sa, Haapajärvi
Haapaveden Ha-Sa, Haapavesi
Hydnum, Muhos
Kemet Electronics, Suomussalmi,
Kuhmo oy, Kuhmo
Leden Finland, Nivala
Leden Finland, Sievi, Eletie
Leden Finland, Sievi, Teollisuustie
Pihla Group, Haapajärvi
Piklas, Pyhäntä
Pölkky, Kajaanin tuotantolaitos
Sartorius Biohit Liquid, Handling, Kajaani
Scanfil EMS, Sievi
Telatek Works, Taivalkosken tehdas
**Ammattiliitto Pro**
SAK:n liittojen lisäksi myös STTK:n jäsenliitto Ammattiliitto Pro liittyy toimiin. Pro järjestää tiistaina 7. marraskuuta vuorokauden mittaisen työnseisauksen. Lakko koskee Pron työehtosopimuksen piiriin kuuluvia töitä seuraavissa työpaikoissa:
E.T. Listat oy Ylivieska
Haapajärven Ha-Sa oy, Haapajärven veistämö Haapajärvi
Haapajärven Ha-Sa oy Haapajärvi
Haapaveden Ha-Sa oy Haapavesi
Hydnum oy Muhos
Keitele Timber oy, Kemijärven saha Kemijärvi
Keitele Wood Products oy, Kemijärven liimapuutehdas Kemijärvi
KEMET Electronics oy Suomussalmi
Kuhmo oy Kuhmo
Lappset Group oy Rovaniemi
Leden Finland oy Nivala
Leden Finland oy Sievi
Pihla Group oy Haapajärvi
Piklas oy Pyhäntä
Pölkky oy, Kajaanin tuotantolaitos Kajaani
Sartorius Biohit Liquid Handling oy Kajaani
Scanfil EMS oy Sievi
Telatek Works oy Taivalkoski
Lakkojen syynä Orpon hallituksen ajamat muutokset
Lakoilla vastustetaan pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ajamia työmarkkinamuutoksia ja muun muassa sosiaaliturvan leikkauksia.
SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** totesi [tiistaina järjestetyssä](https://yle.fi/a/74-20057712) tiedotustilaisuudessa, että lakkoihin ryhdytään, koska kevyemmät konstit eivät ole tepsineet. Hän myös myönsi, että lakot tulevat aiheuttamaan haittaa kansantaloudelle.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK tuomitsi lakkosuunnitelmat tuoreeltaan. EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** piti yrityksiin kohdistuvia toimia erittäin valitettavana.
Lakkojen aloitusajankohta on kiinnostava, sillä ensi viikon keskiviikkona työmarkkinaosapuolet kokoontuvat työministeri **Arto Satosen** (kok.) kutsumana ruotimaan palkankorotustason vientivetoisuutta vahvistavaa niin sanottua Suomen mallia. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että vastaisuudessa valtakunnansovittelijan tai sovittelulautakunnan sovintoehdotus ei voisi ylittää palkankorotusten yleistä linjaa. Työntekijäleirissä muutosta vastustetaan laajasti.
SAK:n mukaan enintään vuorokauden mittaisia lakkoja tullaan järjestämään työpaikoilla marras–joulukuun taitteeseen saakka.
Tampereen kauppahallin remontti viivästyy – näin yrittäjät ottivat uutisen vastaan
Miljoonien eurojen remontin piti alkaa vuonna 2025. Yrittäjiä on mietityttänyt, muuttuuko kauppahallin henki remontin myötä.
Tampereen kauppahallin remontointi viivästyy.
Yli satavuotisen rakennuksen peruskorjaus piti toteuttaa vuosina 2025–2027. Kauppahallia ei kuitenkaan löydy kaupungin talousarvioehdotuksesta vuodelle 2024 eikä myöskään tuleviin vuosiin katsovasta taloussuunnitelmasta.
Mittavan remontin kustannukseksi on arviointu yhteensä 11 miljoonaa euroa.
Suunnitelmat kauppahallin remontista ovat tällä hetkellä auki.
”Remontti tulee, kun on tullakseen”
Kauppahalliyhdistyksen puheenjohtaja **Valtteri Nygren** myöntää, että aluksi uutinen remontin viivästymisestä harmitti.
Nyt hän suhtautuu asiaan rauhallisemmin.
– Kauppahalli elää ja hengittää hyvin. Remontti tulee, kun on tullakseen. Olemme olleet täällä 20 vuotta, emmeköhän pärjää vielä, Nygren sanoo.
Lihakipparit oy:n yrittäjä **Pekka Tuomela** on toiminut kauppahallissa jo 37 vuoden ajan. Hän kertoo olleensa erittäin huojentunut kuultuaan remontin viivästymisestä.
Moni liikkeen pitäjä pohti, voivatko he jatkaa toimintaansa suuren remontin aikana.
Epätietoisuus vaivasi myös Tuomelaa. Lisäksi huolta aiheutti kauppahallin hengen muuttuminen remontin myötä.
– Esimerkiksi Hakaniemestä on tullut paljon moitteita, että tekivät kai liiankin steriilin. Asiakkaat eivät välttämättä pidä siitä, Tuomela sanoo.
Paluu normaaliin
Viime vuonna useat Tamperen kauppahallin yrittäjät olivat huolissaan [romahtaneista asiakasmääristä](https://yle.fi/a/3-12595260).
Tampereen sydämessä palvelevan kauppahallin hiljentyminen huomattiin jo vuonna 2018, kun ratikkatyömaat valtasivat kaupungin. Asiakasmäärä väheni entisestään koronan myötä.
Nyt tilanne on rutkasti valoisampi.
– Homma toimii erittäin hyvin. Ratikkatyömaat ovat ohi, ja asiakkaat ovat jälleen löytäneet keskustaan. Tulevaisuus näyttää hienolta, Pekka Tuomela iloitsee.
Valtteri Nygrenin mukaan kauppahallin toiminta on palannut normaalille tasolle jo jonkin aikaa sitten. Hän on kuitenkin huomannut, että ihmisten ostokäyttäytyminen on muuttunut.
– Jokaisen yrittäjän tarvitsee tutkiskella, mitä asiakkaalle tarjoaa. Enemmän valmista ja helpompaa tuotetta. Arjen helpotuksia kaivataan, Nygren miettii.
Verohallinnon ja Suomen Pankin verkkosivuille kohdistuu palvelunestohyökkäyksiä 
Venäjämielinen hakkeriryhmä on ilmoittanut olevansa hyökkäysten takana. Sama ryhmä kertoi tehneensä palvelunestohyökkäyksiä useille suomalaisille verkkosivuille viimeksi lokakuussa.
Suomen Pankin verkkosivuille on tehty torstaina palvelunestohyökkäys, pankki[ kertoo X-viestipalvelussa](https://twitter.com/SuomenPankki/status/1719997312993308782). Myös Verohallinto kertoi palvelunestohyökkäyksestä [eilen illalla](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-188243?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Molemmat ovat varotoimenpiteenä estäneet sivuille pääsyn ulkomailta, Suomessa sivut ovat käytettävissä normaalisti. Suomen Pankki kertoo purkavansa rajoitukset, kun tilanne on rauhoittunut.
Venäjämielinen hakkeriryhmä NoName 057(16) [kertoo Telegram-viestipalvelussa](https://t.me/noname05716/5193) olevansa hyökkäysten takana. Ryhmä viittaa julkaisussaan [Ylen uutiseen ](https://yle.fi/a/74-20057741)siitä, että Suomi on avaamassa useita sotilasalueita Yhdysvaltojen käyttöön.
Listalla on mainittu myös Väylävirasto. Väyläviraston viestinnästä kerrotaan Ylelle, että sivut saattavat toimia hitaasti osalla käyttäjistä.
Verohallintoon kohdistui palvelunestohyökkäys [viimeksi lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20054676). NoName 057(16) ilmoittautui myös tuolloin iskun tekijäksi. Hyökkäyksen kohteena olevien verkkosivujen listalla olivat myös Aktia Pankki, Traficom, Kyberturvallisuuskeskus ja ExpressBus.
Hyvinkään Rockfest ei pauhaa ensi vuonna – syynä pääesiintyjien heikko saatavuus
Festivaali järjestetään tiedotteen mukaan normaalisti taas vuonna 2025. Tapahtuman perumisesta ei koidu toimenpiteitä asiakkaille.
Hyvinkään Rockfestia ei järjestetä vuonna 2024. Festivaali [tiedottaa](https://rockfest.fi/rockfest-pitaa-valivuoden-tapahtumaa-ei-jarjesteta-2024/) asiasta verkkosivuillaan.
Syynä festivaalin perumiselle on isoimpien pääesiintyjien vaikea saatavuus. Tiedotteen mukaan genren isoimpia nimiä ei ole liikkeellä tai saatavilla.
Aiempina vuosina festivaalilla ovat esiintyneet esimerkiksi **Iron Maiden**, **Pantera**, **Mötley Crüe** ja **Scorpions**.
– Teimme kaikkemme ja käänsimme kaikki kivet viimeiseen asti, että tapahtuma olisi voitu järjestää. Historiallisen haastavan ohjelmatilanteen vuoksi tapahtumaa ei ensi kesänä voida järjestää, kertoo Nelonen Media Liven johtaja **Anssi Nevalainen** tiedotteessa.
Nelonen Media Live järjestää Rockfestin lisäksi esimerkiksi Himos Juhannusta ja Kuopiorock-festivaalia.
Vuoden 2024 festivaalin liput eivät ole vielä olleet myynnissä, joten asiakkaille ei festivaalin mukaan koidu tilanteesta toimenpiteitä.
Rockfest järjestetään normaalisti taas vuonna 2025.
Bomban viisikerroksinen hotellilaajennus on noussut harjakorkeuteen, hanke työllistää monia itäsuomalaisia rakennusyhtiöitä
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan viimeisin iso matkailuinvestointi, kylpylähotelli Bomban laajennusosa Nurmeksessa on edennyt harjannostajaisvaiheeseen. Valmista pitäisi tulla ensi kesänä.
Kylpylähotelli Bomban laajennus Nurmeksessa on harjakorkeudessa.
Uudisosaan aivan Pielisen rannalle tulee 92 huonetta viiteen kerrokseen. Lisäksi rakennukseen tulee ravintola ja kokoustiloja.
Hanke maksaa Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle 22 miljoonaa euroa. Summa sisältää myös viereisen karjalaiskylän 50 huoneen uudistamisen, mikä valmistui viime kesäksi.
Uusi hotellin osa valmistuu matkailijoiden käyttöön ensi kesänä.
Mittava rakentajaväki sekä osuuskaupan ja Nurmeksen kaupungin edustajat viettävät harjannostajaisia Bomballa torstaina.
PKO:n toimitusjohtaja **Juha Kivelä** kertoo, että Bomban laajennus ja karjalaiskylän uudistus työllistävät rakennusaikana lähialueen urakoitsijoita yli 370 henkilötyövuoden verran.
Hotellilaajennuksen pääurakoitsija on liperiläinen Rakennustoimisto Eero Reijonen Oy, putkiurakoitsija LVI-Tahko Oy Kuopiosta, sähköurakoitsija Joen Sähkötekniikka Joensuusta ja ilmanvaihtourakoitsija Ilmasiili Oy Kuopiosta. Rakennusautomaatiosta vastaa Scheider Electric Joensuun toimipiste ja elementit hoitaa Pielisen Betoni Lieksasta.
Lisäksi karjalaiskylän huoneet uudisti nurmeslainen Remppa-Henkka Oy.
Pielisen Karjalan kehittämiskeskus Pikes on juuri selvittänyt matkailun taloudellisia vaikutuksia alueella. Pikesin mukaan matkailijat ovat tuoneet Nurmekseen reilun vuoden aikana tuloja 33,8 miljoonaa euroa.
Pitääkö jotakin vakavaa sattua ennen kuin NHL reagoi päähän kohdistuneisiin taklauksiin? Ismo Lehkonen pelkää pahinta
Vastustajan vahingoittamisyritykset, Vancouverin uusi tuleminen sekä Winnipegin vaikeudet lipunmyynnissä. Ylen NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen perkaavat viikon puheenaiheet.
Mistä puhutaan?
Törkytaklaukset nousivat viikon puheenaiheeksi. Bostonin kovaotteinen puolustaja **Charlie McAvoy** niittasi alkuviikon ottelussa Floridaa vastaan vastustajaa kahdesti törkeällä tavalla suoraan päähän. Vieläpä kiekotonta pelaajaa. Ensin **Carter Verhaeghea** ja myöhemmin **Oliver Ekman-Larssonia**.
Pari viikkoa aiemmin Calgaryn **Rasmus Andersson** oli taklannut **Patrik Lainetta** törkeästi päähän ottelun loppuhetkillä silkasta turhautumisesta. Laine ei ole palannut tositoimiin taklauksen jälkeen.
Lajiväki jopa hieman säikähti kahdesta likaisesta episodista.
– Näitä tuli nyt kaksi aika peräkkäin. Katsotaan vaikka tuota kaulasuojushommaa. Tuntuu, että kaikki säikähtivät, kun Englannissa pelaaja kuoli sen puutteeseen. Pitääkö meidän todella odottaa näiden päätaklausten kanssa, että jotakin kauheaa tapahtuu ennen kuin alamme ottaa aiheen tosissaan, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** kysyy.
Lehkonen epäilee omistajatahon olevan kyvytön ymmärtämään peliä jään tasolla, joten hän kääntää katseensa GM:iin.
– Lajin evoluutio laukkaa kauheaa kyytiä ja tuntuu, että tekijöillä on vaikeaa pysyä perässä. Vauhdit kasvavat koko ajan ja tuolla on isoja pelaajia paljon. Siellä törmäillään valtavilla voimilla. GM:ien pitäisi nyt istua alas ja pähkäillä pelisäännöt kuntoon. On mietittävä, minkälaisia sanktioita ylilyönneistä annetaan eikä tähtipelaajilla voi olla omia sääntöjään.
– Pelkään koko ajan, että jotakin pahaa pitää tapahtua ennen kuin tähän reagoidaan.
Kuka yllätti?
Vancouver.
Tyynen valtameren rannoilla on pitkästä aikaa aihetta iloon. Harva asetti Vancouverille kauden alla odotuksia, mutta **Rick Tocchethin** luotsaama Canucks onkin syksyn kuumimpia puheenaiheita. Pyhä kolminaisuus keskellä maalivahdin (**Thatcher Demko**), ykköspakin (**Quinn Hughes**) ja ykkössentterin (**Elias Pettersson**) kautta on huippuluokkaa ja kollektiivi muutenkin sitoutunut.
Canucks on saanut kaudelleen erinomaisen alun ja mikä tärkeintä, vaatimustason kautta kulttuuri seurassa vaikuttaisi olevan rakentumassa vihdoin oikeaan suuntaan.
– Tuo seura oli pitkään huonossa hapessa ja siellä oli huonot arvot. Tocchet oli jo pelaajana sellainen, joka vihasi häviämistä. Nyt pelaajat eivät pysty enää vetelehtimään siellä. Putka on nyt valmentajan kautta laitettu kuntoon ja se on vapauttanut nuoret pojat pelaamaan. Hughesista ja Pettersonista näkyy, miten pojat nauttivat pelaamisesta, Lehkonen hehkuttaa.
Toisaalta keskiviikkoaamuna kaksi huonosti ajoitettua jäähyä sai valmentajan penkittämään tähtihyökkääjä **J.T Millerin**. Siimat ovat edelleen kireällä.
– Uskon yleisellä tasolla vahvasti siihen, että jos joukkue ei sitoudu yhteisiin arvoihin, sitten pitää tehdä töitä peräsuoli pitkällä. Kun arvoista lipsutaan, siihen pitää puuttua heti. **Juha Mieto** sanoi hyvin kerran, että kerran kun luovutat, siitä tulee helposti tapa. Nyt tuolla laitetaan homma kuntoon, siitä valmennukselle iso arvostus.
– Kun Vancouver on nyt noussut mukaan karkeloihin, he eivät helpolla tulee asemistaan luopumaan. He ovat eläneet siellä helvetillisiä vuosia. Tuo on nyt joukkue, jolta ei oteta helposti pisteitä, Lehkonen uskoo.
Kuka floppasi?
Calgary.
Calgary on pakko nostaa esiin tälläkin viikolla. Tappioita on letkussa kuusi ja yhdeksästä edellisestä kahdeksan on päättynyt häviöön. Flames on kuriton, luonteeton ja löysä joukkue, joka ei näytä edes suuttuvan tappiokierteestään. Ilme on alistunut ja jopa välinpitämätön.
Seurajohto on reagoinut toista vuotta käsillä olevaan fiaskoon lyömällä jäihin kaikki jatkosopimusneuvottelut. Käsillä voi olla totaalinen alasajo.
– Kun ajatellaan, millainen media tai fanipohja Calgaryssa on, niin siellä on helvetti irti tällä hetkellä. Aika näyttää, pannaanko tuossa nyt koko homma päreiksi. Siellä on osa-aikajääkiekkoilijoita nyt paljon. Yksi vaihto pelataan tuota, toinen vaihto tätä. Osa huijaa puolustuksessa laiskuuttaan, Lehkonen sanoo.
Viikon maali
Viikon maali tulee Vegasista, missä hallitsevan mestarin **Adin Hill** lahjoitti vahingossa Montrealin **Sean Monahanille** helpoimman maalin, mitä tämä tulee tällä kaudella todennäköisesti tekemään.
Jämäkän vierasottelun pelannut Montreal hävisi kasinokaupungissa jatkoajalla, mutta on saanut kaudelleen erittäin positiivisen alun.
– Montreal on pelannut ihan hyviä tuloksia ja loukkaantumisten haavoittama puolustus on kestänyt yllättävän hyvin. Ennusmerkit ovat, että katkeaminen tulee, mutta sitä siellä valmennus ehkä käyttää edukseenkin, että katsotaan, mitä pisteitä onnistutaan raapimaan kasaan. Hyvin ovat saaneet joukkueen pelaamaan rajoillaan, Lehkonen kehuu.
Mitä seuraavaksi?
Yksi tulevien viikkojen puheenaiheista on varmasti Winnipegin yleisömäärät. Muutamia vuosia sitten Winnipeg myi 332 peräkkäistä kotiottelua loppuun, mutta nyt se ei saa myydyksi yhtäkään. Kotiotteluihin Los Angelesia, Vegasia ja St. Louisia vastaan se ei saanut 15 300 vetävälle kotiareenalleen myytyä edes 12 000 lippua.
Kun pitkään Jetsin kapteenina toiminut **Blake Wheeler** palasi keskiviikkoaamuna ensimmäisen kerran Winnipegiin Rangers-paidassa, katsojamäärä jäi taas kerran alle 12 000:n.
– Kun kerroit tästä, pidin sitä Halloween-vitsinä, että huijaat minua. Onhan tämä Kanadan puolella kansallinen häpeä ja todella huolestuttavaa. Kun Winnipeg sai joukkueen takaisin, he lupasivat, että halli olisi aina täynnä. Nyt edes entisen kapteenin paluu ei saa tuoleja myytyä. Winnipeg on jääkiekkokaupunki, mutta tämä on nolo juttu, Lehkonen tukistaa.
*Uusi jakso Ikan änäri -podcastista julkaistaan joka torstai.* [*Kaikki jaksot löydät täältä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)
Kakkostiellä vaarallisen aineen kuljetus suistunut ojaan Huittisissa, tie poikki iltaan asti
Tie on suljettu liikenteeltä pitkälle torstai-iltaan. Kiertotie on järjestetty Punkalaitumentien ja Kanteenmaantien kautta.
Vaarallista ainetta kuljettanut ajoneuvo on kaatunut Huittisissa.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvo oli suistunut ojaan Helsingintiellä. Vetoauto, jonka säiliössä on rikkihappoa 18 tonnia pysyi onnettomuudessa pyörillään.
Kyljelleen kaatuneessa perävaunussa oli 25 tonnia rikkihappoa. Pelastuslaitos pumppaa säiliön tyhjäksi toiseen ajoneuvoon. Kun kaatunut vaunu on tyhjä, alkaa nostotyö.
Valtatie 2 on poikki iltaan saakka. Kiertotie on järjestetty Punkalaitumentien ja Kanteenmaantien kautta.
Onnettomuudessa ei loukkaantunut ketään, eikä siitä aihetunut ympäristövahinkoja.
Yllätyskäänne! Tuto Hockey on jättänyt lisenssihakemuksen SM-liigaan
Turkulaisseura hakee paikkaa jääkiekon SM-liigaan ensi kaudeksi. SM-liigan toimitusjohtaja Mikko Pulkkinen avasi tulevaisuuden suunnitelmia sarjajärjestelmästä Yle Urheilulle.
Jääkiekon SM-liiga esitteli medialle torstaina liigalisenssiin liittyviä asioita.
Tilaisuudessa kerrottiin, että hakemuksia ensi kaudelle on tullut yhteensä 17 kappaletta. Mukana ovat kaikki tämän hetken 15 liigaseuraa. Niiden lisäksi jo aiemmin on ollut tiedossa, että Kiekko-Espoo tavoittelee paikkaa pääsarjassa.
Kiekko-Espoon lisäksi myös Mestiksessä pelaava Tuto Hockey hakee liigalisenssiä ensi kaudeksi.
Lisenssikomitea käsittelee hakemukset tämän vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen lopullisen päätöksen tekee SM-liigan yhtiökokous.
SM-liiga kertoi aiemmin tänä syksynä, että liigakarsinnat palaavat keväällä 2025. Silloin Mestiksen voittaja karsii paikasta SM-liigassa viimeiseksi jääneen seuran kanssa.
Sitä ennen liiganousu on mahdollinen ilman karsintoja. Kiekko-Espoon ja Tuton mahdollinen nousu pääsarjaan ratkaistaan siis lisenssihakemuksilla.
Mestiksen hallitseva mestari Kiekko-Espoo on tällä hetkellä sarjassa toisena. Tuto on kuudentena.
Jokerit ilmoitti jo lokakuun alussa, ettei se aio hakea SM-liigalisenssiä ensi kaudelle. Seura haluaa pyrkiä liigaan myöhemmin karsintojen kautta.
SM-liigan hallituksen puheenjohtajalta **Heikki Hiltuselta** kysyttiin tilaisuudessa, tuliko Tuton hakemus yllätyksenä.
– Ei tässä enää ylläty mistään, Hiltunen vitsaili.
– Olisin itse asiassa odottanut jopa enemmän hakemuksia, hän jatkoi.
Päätökset viimeistään maaliskuussa
SM-liigan toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen** sanoo Yle Urheilulle, että lisenssikomitea tarkastelee hakemuksia ja esittää mahdollisia lisäkysymyksiä vuodenvaihteeseen saakka.
– Uskon, että se vaihe on ohi vuodenvaihteessa ja pääsemme siirtymään kohti päätöksentekoa. Viimeistään maaliskuussa olemme tietoisia lisenssihakemuksen läpäisseistä.
Pulkkinen ei lähde arvioimaan, miten realistista on, että Kiekko-Espoo tai Tuto pelaa SM-liigassa ensi kaudella.
– Olen tietoinen, että hakemukset ovat tulleet ajallaan, mutta en ole vielä päässyt yhtään prosessiin mukaan. Arvioidaan myöhemmin loppuvuonna, kun olemme tietoisia, miten prosessi etenee.
Teemoina kilpailullisuus ja jännittävyys
SM-liigan täytyy seuraavaksi sovittaa sarjaohjelmansa Mestiksen kanssa niin, että liigakarsinnat pelataan järkevässä aikataulussa molemmille osapuolille. Pulkkisen mukaan on pidettävä koko ajan mielessä, että runkosarja pysyy jännittävänä koko kauden ajan.
– Kilpailullisuus ja jännittävyys koko kauden ajan ovat teema, millä uutta sarjaohjelmaa pyritään rakentamaan.
Tulevaisuudessa A- ja B-liiga?
SM-liigan sarjajärjestelmistä puhuttaessa on nostettu esiin esimerkiksi mahdollinen A-liiga ja B-liiga. Pulkkinen raottaa hieman ajatuksiaan tulevaisuudesta, vaikkakin toteaa, että nyt rakennettava sarjajärjestelmä on toistaiseksi voimassa oleva.
SM-liiga tarkastelee kuitenkin koko ajan, miten ”tilanne kehittyy”.
– Siihen liittyy taloudelliset asiat, alueellinen elinvoimaisuus ja kaikki tämä, miten makrotalous kehittyy ja yhteiskunta ylipäätänsä. Kuinka paljon mahdollisesti on liigasta kiinnostuneita?
– Se asettaa tulevaisuudessa kysymykset, mikä se vaihtoehtoinen malli on. Jos varteenotettavia joukkueita, jotka läpäisevät lisenssikriteeristöt ja vaatimukset, on enemmän, pitää harkita mallia uudestaan.
Testasimme herneistä valmistetun ”munakkaan” – elintarvikeyritykset kehittävät jatkuvasti uusia tuotteita korvaamaan eläinproteiineja
Eläinproteiineja korvataan kasvikunnan tuotteilla tai kehittämällä ihan uusia, laboratoriossa soluista kasvatettuja proteiineja. Kananmuna on yksi eläinproteiini, jonka makua ja ominaisuuksia on vaikea jäljitellä.
Kasviperäiset ruokatuotteet ovat lisääntyneet kauppojen hyllyillä.
Erityisesti maitoa ja jugurttia korvaavat tuotteet ovat jo yleistyneet laajaan käyttöön. Lihaa korvaavista kasviperäisistä tuotteista suomalaisille tuttuja ovat puolestaan esimerkiksi Härkis ja Nyhtökaura.
Myös kananmunaa korvaavia tuotteita kehitellään erilaisista kasviproteiineista. Vegaanista ruokavaliota noudattaville, allergikoille tai liiallista huonoa kolesterolia välttelevälle kananmunaa korvaavat erilaiset vaihtoehtoiset tuotteet voivat olla tervetulleita.
Toistaiseksi ei ole kuitenkaan onnistuttu kehittämään valmistetta, joka kattaisi kaikki kananmunan käyttötarkoitukset.
Uuselintarvikkeen kehittäminen ja valmistaminen on työlästä, ja tuotteen saaminen kauppojen hyllyille vaatii myös luvan. Selvennetäänpä tilannetta:
Perinteinen kasviproteiini:
Perinteisillä kasviproteiineilla tarkoitetaan esimerkiksi herneistä, monista pavuista ja kikherneistä saatavaa proteiinia. Esimerkiksi Nyhtökaura ja Härkis ovat kasviproteiinia sisältäviä tuotteita.
Perinteisiä kasviproteiineja käytetään myös esimerkiksi erilaisten vegaanisten kananmunankorvikkeiden raaka-aineina. Toistaiseksi esimerkiksi Suomessa ei ole kaupoissa laajasti vakiintunutta kananmunaa korvaavaa tuotetta.
Tämän jutun pääkuvan paikalla olevassa videossa ”munakokkelia” valmistetaan saksalaisen Lovely Day Foodsin herneproteiinipohjaisesta tuotteesta. Se on Saksassa paikallisesti ammattikeittiöiden käytössä.
Uuselintarvike:
Uuselintarvikkeilla tarkoitetaan uudenlaisia elintarvikkeita tai ainesosia, jotka eivät aiemmin ole olleet käytössä EU:n alueella. Siksi näiden tuotteiden turvallisuus kuluttajalle varmistetaan hyväksymismenettelyllä.
Uuselintarvikelupa tarvitaan esimerkiksi perinteiselle kasviperäiselle proteiininlähteelle, jos sen molekyylirakennetta muutetaan tuotantoprosessissa. Tällainen on esimerkiksi suomalaisen elintarvikeyrityksen Apetitin kehittämä rypsipohjainen kasviproteiini, joka on toistaiseksi vasta ammattikeittiöiden käytössä.
Uuselintarvikelupa tarvitaan myös elintarvikkeille, joiden valmistuksessa käytetään eläin- tai kasvisoluja, mikrobeja tai leviä. Tällainen on esimerkiksi suomalaisen ruokateknologiayrityksen Solar Foodsin mikrobisoluista tuottama proteiinijauhe. Solar Foodsin yksisoluproteiini on saanut uuselintarvikeluvan Singaporessa, mikä tarkoittaa että tuotteiden myynti on siellä sallittua. Proteiiniraaka-ainetta on tarkoitus käyttää rikastamaan elintarvikkeiden proteiinipitoisuutta. Sille on haettu uuselintarvikelupaa myös Yhdysvalloista ja Euroopan Unionista.
Uuselintarvikkeiksi luokitellaan myös hyönteisproteiinit. EU:ssa kaikkiaan neljä hyönteisraaka-ainetta on toistaiseksi saanut uuselintarvikkeena myyntiluvan.
Turun Raitiotie Oy palkkaa useita asiantuntijoita päällikkötehtäviin
Työpaikkailmoitukset julkaistiin marraskuun alussa. Päällikkötehtävien palkkauksesta ei kerrota ilmoituksissa, vaan hakijoilta odotetaan palkkatoivetta.
Turun raitiotien valmistelusta vastaava yhtiö, Turun Raitiotie Oy, on julkaissut keskiviikkona useita päällikkötehtävien työpaikkailmoituksia.
Yhtiö on palkkaamassa viestintäpäällikön, ympäristö- ja vastuullisuuspäällikön, suunnittelupäällikön sekä talous- ja hallintopäällikön.
Viestintäpäällikön työpaikkailmoituksen mukaan viestintäpäällikön vastuulla ovat esimerkiksi ”projektin julkisuuskuvan kannalta oikeanlainen tiedottaminen” sekä ”viestinnän muotoilu eri kohderyhmille oikeanlaiseksi”. Kohderyhmillä tarkoitetaan muun muassa turkulaisia päättäjiä, kaupungin asukkaita ja mediaa.
Suunnittelupäällikkö vastaa raitiotien teknisestä suunnittelusta. Työntekijä suunnittelee muun muassa ratatekniikkaa, turvalaitteita, varikkotoimintoja ja muita teknisiä järjestelmiä.
Talous- ja hallintopäällikkö vastaa yhtiön taloushallinnosta, eli budjetin laatimisesta, talousasioiden hoitamisesta yhdessä Turun kaupungin kanssa, sekä talouden raportoinnista.
Ympäristö- ja vastuullisuuspäällikön tehtävänä on asettaa raitiotiehankkeelle ympäristöön ja vastuullisuuteen liittyviä tavoitteita. Hän vastaa näiden saavuttamisesta. Lisäksi tehtävään palkattava henkilö vastaa ympäristölupa-asioista.
Tehtävistä maksettavaa palkkaa ei kerrota ilmoituksissa, vaan hakijoilta odotetaan palkkatoivetta.
Yhtiön tehtävänä on toteuttaa Turun raitiotien yleissuunnitelmaan perustuva tekninen suunnittelu rakentamisvalmiuteen saakka.
[Yhtiön toimitusjohtajaksi valittiin tammikuussa Juha Saarikoski.](https://yle.fi/a/74-20011673)
Tämä työpaikkailmoitus voi saada sosiaalityöntekijän hieraisemaan silmiään – palkka 7 000 euroa
Lapin hyvinvointialue on nostanut palkkoja, mutta tuloksetta. Alueella on edelleen iso pula sosiaalityöntekijöistä. Nyt tulijoille tarjotaan muhkeaa korvausta Lappiin muutosta.
Lapissa on jouduttu turvautumaan rekrytointiyritysten apuun sosiaalityöntekijäpulan paikkaamiseksi.
Rekrytointipalveluita sosiaali- ja terveysalalle tarjoava Sofita Oy houkuttelee nyt sosiaalityöntekijää Lappiin muhkealla korvauksella ja tarjoamalla käytännön apua pohjoiseen muutossa.
Yritys tarjoaa työpaikkailmoituksessaan sosiaalityöntekijälle 5700–7000 euron korvauksen. Jos sosiaalityöntekijä palkataan virkasuhteeseen Sofitan esittämänä, hän saa kuukausittaisen rekrytointipalkkion, joka on tarkoitettu korvaamaan esimerkiksi muutosta aiheutuvia kustannuksia.
Hyvinvointialue on sosiaalityöntekijöiden työnantaja, vaikka heidät olisi rekrytoinut ulkopuolinen yritys. Lapin hyvinvointialueen maksama kuukausipalkka on 3450–4100 euroa.
– Lapha maksaa heille saman palkan kuin kaikille muillekin. Vuokrafirma maksaa erotuksen siitä minkä palkan he ovat työntekijälle luvanneet ja laskuttaa sopimuksen mukaisen kustannuksen hyvinvointialueelta, selventää Lapin hyvinvointialueen sosiaalijohtaja **Liisa Niiranen**.
Lapin hyvinvointialueen sosiaalityössä on tällä hetkellä viisi työntekijää kahden eri yrityksen kautta.
Niiranen korostaa, että Sofitan hakeman sosiaalityöntekijän rekrytointi ja hurja korvauslupaus ei ollut Lapin hyvinvointialueen tilaama. Yrityksen kanssa tehdään kuitenkin yhteistyötä.
Lapissa on iso pula sosiaalityöntekijöistä
Lapin hyvinvointialueella on tällä hetkellä avoinna 16 sosiaalityöntekijän virkaa. Niistä kuusi on Pohjois-Lapissa ja kuusi lounaisessa Lapissa.
Niirasen mukaan ensisijainen tavoite on saada sosiaalityöntekijöiden virat täytettyä itse. Sosiaalityöntekijöiden palkkoja on korotettu ja rekrytointilisä on tarvittaessa käytössä.
Sosiaalityöntekijän tehtävät edellyttävät virkasuhdetta Lapin hyvinvointialueeseen, Niiranen sanoo.
– Vuokratyöfirman palveluita käytetään vain, jos se on ihan välttämätöntä.
Ulkopuolisen yrityksen kautta tulevat sosiaalityöntekijät ovat määräaikaisissa virkasuhteissa Lapin hyvinvointialueeseen.
Lastensuojelun henkilöstömitoitus ei toteudu työntekijäpulan vuoksi
Sosiaalityöntekijöitä tarvittaisiin lisää sekä lastensuojelussa, perhesosiaalityössä että työikäisten palveluissa.
Työntekijävaje vaikuttaa jo palveluiden ja tukitoimien saatavuuteen, Niiranen harmittelee.
– Lastensuojelussa on lakisääteinen henkilöstömitoitus 35 lasta sosiaalityöntekijää kohti eikä tämä kaikilta osin toteudu. Sosiaalityöntekijäpula vaikuttaa myös siihen, etteivät lakisääteiset palvelutakuut kaikilta osin toteudu, Niiranen sanoo.
Hankaluuksia on ollut myös vammaispalveluissa. Tällä hetkellä vammaispalveluissa virat ovat täytettynä vähintään sijaispätevällä sosiaalityöntekijällä, mutta tilanne on vaihdellut vuoden aikana.
*Voit osallistua keskusteluun Yle-tunnuksella perjantaihin 3.11. kello 23 saakka.*
Väylävirastolta uusi ohjeistus: moottoritiet voidaan aurata niin, ettei kahden aura-auton välistä pääse ohittamaan
Moottoriteitä voidaan jatkossa aurata kahdella peräkkäin kulkevalla sivuaurallisella aura-autolla. Kun auraparia ei voi ohittaa, se lisää turvallisuutta.
Väylävirasto päivitti moottoritien aurausohjeen pilotoituaan ensin kahden sivuaurallisen aura-auton käyttöä Mäntsälässä viime talvena. Toive kokeilusta tuli urakoitsijoilta. Mäntsälästä saadut kokemukset olivat hyvät.
Uuden ohjeen perusteella moottoriteitä voidaan jatkossa aurata kahdella peräkkäin kulkevalla sivuaurallisella aura-autolla. Autot ajavat pääsääntöisesti niin lähekkäin, että ohittaminen niiden välistä ei lähtökohtaisesti ole mahdollista.
– Kehitystyössä olivat mukana kaikki maanteiden hoitourakoitsijat, vaikka pilotointi tehtiin yhdellä alueella, kertoo Väyläviraston maanteiden kunnossapidon hankinnan asiantuntija **Mika Terhelä**.
Maltti on valttia
Väyläviraston mukaan ohitusmahdollisuuden poistaminen parantaa liikenneturvallisuutta sekä autoilijan että aura-auton kuljettajan näkökulmasta. Aura-auton ohitustilanteissa on sattunut ulosajoja, auraan osumisia tai muita läheltä piti -tilanteita.
Auraparin nopeus on tavallisesti noin 60 kilometriä tunnissa.
Terhelä myöntää, että auraparin taakse saattaa syntyä jonoa.
– On aina muistettava, että vaikka vanhassa menetelmässä välistä pääsikin ohittamaan, niin aura-autojen edellä on aina keli huomattavan paljon huonompi. Kulku vääjäämättä etupuolellakin hidastuu ja ennen kaikkea on vaarallisempaa.
– Nyt kun malttaa mielensä ja aurausyksiköiden perässä ajaa, saa ajaa paremmin hoidettua tietä ja nopeuskin on turvallinen.
Moottoriteiden kunnossapito nopeutuu
Mika Terhelä sanoo, että aura-autot päästävät toki välillä autoja ohi poiketen esimerkiksi rampille. Ohitusmahdollisuus aura-autojen välistä voidaan harkiten antaa myös silloin, kun auraparin etummaisessa aurausyksikössä ei käytetä sivuauraa.
Väyläviraston mukaan kahden sivuaurallisen yksikön käyttö myös nopeuttaa kunnossapitotyön tekemistä moottoriteillä. Jatkossa kahden sivuaurallisen aura-auton käyttö sallitaan moottoriteiden lisäksi muiden kaksiajorataisten teiden aurauksessa.
Toiveena on, että urakoitsijat noudattaisivat ohjetta heti, joskin kaikilla ei ole heti valmiina tarvittavaa kalustoa.
Tampereen lyseon lukion peruskorjaus alkaa vuodenvaihteen jälkeen – toiminta muuttaa väistötiloihin marraskuun lopulla
Väistötilaksi saadaan tarkoitukseen varta vasten peruskorjattu Pyynikintie 2. Muuttomatka on lyhyt, sillä tilat sijaitsevat Pyynikin kentän toiselle puolelle.
Pyynikintorin laidassa sijaitsevan Tampereen lyseon lukion eli Rellun peruskorjaus alkaa tammikuussa. Kaivattu remontti on lukion toiminnalle iso muutos.
Koulu pääsee kuitenkin Pyynikintie 2:n tuoreisiin väistötiloihin, jotka ovat juuri valmistuneet pitkän peruskorjauksen jälkeen. Pyynikintielle muutetaan 25. marraskuuta.
Rellu mitoitetaan remontissa 185 oppilaan vuosittaiselle sisäänotolle. Tilat suunnitellaan kaikkiaan 650 opiskelijalle ja 60 työntekijälle. Koulu saadaan opetuskäyttöön näillä näkymillä maaliskuussa 2026.
Rakennus korjataan ja laajennetaan, mutta nykyisten seinien sisällä pääosin pysytään. Rakentamatonta läntisen siiven kellari- ja ullakkotilaa otetaan käyttöön. Pihalle tulee uusi puolilämmin liikuntavälinevarasto. Myös lämmitys-, ilmanvaihto- ja vesijärjestelmät uusitaan, ja pihaa rajaava luonnonkiviverhottu tukimuuri korjataan.
Kustannusarvio pieneni suunnittelun aikana
Tarveselvitys hyväksyttiin jo vuonna 2021. Hankesuunnitelmavaiheessa kevättalvella 2022 kustannusarvio oli noin 20,2 miljoonaa euroa. Kilpailutuksen jälkeen hinta saatiin kuitenkin putoamaan noin 19,2 miljoonaan.
Kaupungin mukaan taustalla on lähinnä rakennusmateriaalien hintojen lasku sekä kiristynyt kilpailutilanne.
Tampereen lyseon lukion nykyinen [rakennus on otettu käyttöön vuonna 1936](https://relluntoveri.fi/2023/10/04/katsaus-koulumme-lahes-140-vuotiseen-historiaan/). Koulu on kuitenkin perustettu jo 1884. Alkuperäinen nimi oli Tampereen reaalilyseo, mistä myös kutsumanimi Rellu tulee.
Pitkään koulu oli varattu vain pojille, mutta 1973 alkaen tytöt pääsivät silloiseen Tampereen lyseoon. Nimeksi tuli Pyynikin yhteislyseo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Naapuri kertoo, millaista elämä on venäläisen oligarkin omistamassa saaressa – sähköt katkesivat jo pari vuotta sitten
Puumalan Kotasaaressa tehtiin keskiviikkona viranomaisten etsintä. Ulosottolaitos ja poliisi etsivät ulosmitattavaa ja jäädytettävää omaisuutta sekä selvitysaineistoa.
Ulosottolaitos teki keskiviikkona yhdessä poliisin [kanssa venäläisoligarkki Igor Kesaevin omistamalle saarelle Puumalassa etsintäoperaation](https://yle.fi/a/74-20058182). Viranomaiset ovat olleet vaitonaisia siitä, liittyykö operaatio esimerkiksi Venäjän vastaisiin pakotteisiin.
Ylen tavoittama oligarkin naapuri **Teemu Hämäläinen** huomasi operaation hiukan ennen kello viittä.
– Siinä oli kommandopipoiset miehet vahdissa, Hämäläinen kertoo.
Naapurille asia ei tullut täysin yllätyksenä, hän kertoi saaneensa ”vihiä” että Keasevilla olisi omaisuutta ulosotossa ja että oligarkin Kotasaari saatettaisiin ottaa haltuun.
Hämäläinen ei ole parin vuoden aikana juuri naapuriaan nähnyt.
– Viimeksi tuli helikopterilla ja sitten tuli mustia autoja tietä pitkin, hän kertoo havainnoistaan.
Hämäläinen ei ole nähnyt saaren alueella ketään pitkään aikaan.
– Viimeksi toissakesänä oli joku vahti.
Hämäläisen mukaan viime talvena tietä naapuriin ei oltu aurattu ollenkaan eikä alueella näkynyt jälkeäkään ihmisistä. Saari ja sillä olevat monen sadan neliön huvilat ovat siis olleet tyhjillään melkein siitä asti, kun Venäjä hyökkäsi täysillä Ukrainaan 2022. Myös huvilan sähköt katkesivat Hämäläisen mukaan jo vuonna 2021.
– Keväällä kun kiertelin, niin oli ikkunat aika huurussa.
Venäläisomisteiset kiinteistöt ja niiden taustat ovat puhuttaneet viime vuosina paljon. Niiden tarkoitusperien on epäilty olevan sotilaallisia tai rikollisia. Vuonna 2018 [keskusrikospoliisi teki laajan ](https://yle.fi/a/3-12661771)kotietsinnän venäläisen miljonäärin omistamaan Airiston Helmen kiinteistöihin, mikä johti isoon tutkimukseen verorikoksista.
Hämäläistä venäläisomisteinen kiinteistö naapurissa ei kuitenkaan ole varsinaisesti huolestuttanut.
– Tämä on varmaan aika hyvin seurattu puolustusvoimilta, että eivät pääse tänne tuomaan mitään, Hämäläinen arvelee.
Puolustusministeriö ei kommentoi keskiviikon viranomaisoperaatiota Ylelle vedoten siihen, että asia on muiden viranomaisten tutkinnassa.
*Juttua täydennetty 2.11. klo 14:28 tiedolla, että puolustusministeriö ei kommentoi viranomaisoperaatiota.*
Kainuun uusi pelastusjohtaja on hyvillään Kajaanin uudesta paloasemasta, mutta huolissaan mahdollisista säästöistä
Kainuun hyvinvointialue päättää ensi vuoden taloudesta marraskuussa. Silloin selviää, tuleeko pelastustoimelle lisää säästövelvoitteita.
Syyskuun alussa Kainuun pelastusjohtajana aloittanut **Juha Saario** on seurannut hyvillään Kajaanin uuden paloaseman rakentamista.
Rakennustyöt ovat edenneet viisi viikkoa aikataulusta edellä. Tätä selittää Saarion mukaan se, että tarvikkeita on saatu ennakoitua nopeammin rakennusalan tämän hetken tilanteesta johtuen. Kajaanin edellinen paloasema rakennettiin vuonna 1924 ja uuden pitäisi valmistua vuonna 2024.
– Kajaaniin on saatu uusi paloasema sadan vuoden välein, ei niitä liian usein ole tehty, Saario naurahtaa.
Uusi paloasema tulee Saarion mukaan lisäämään Kainuun pelastuslaitoksen houkuttelevuutta ja parantamaan veto- ja pitovoimaa.
– Erityisen tärkeää on, että saamme työntekijöille terveet tilat, missä työskennellä. Tilat on rakennettu myös niin, että ne ovat toimivia paloasemakäytössä. Se on äärimmäisen hyvä asia.
Sen sijaan Saario on huolissaan pelastustoimeen kohdistuvista mahdollisista säästötoimista. Kainuun hyvinvointialueen aluehallituksen mukaan [pelastustoimen palvelut pyritään säilyttämään](https://hyvinvointialue.kainuu.fi/uutiset/kainuun-aluehallituksen-kokous-30-lokakuuta-2023) koko maakunnan alueella. Saario toteaa kuitenkin, että talouden näkökulmasta tilanne on vielä avoin.
– Näkymät ovat tällä hetkellä kohtuullisen hyvät, mutta hyvinvointialueen ensi vuoden taloudesta päätetään marraskuussa. Silloin selviää, tuleeko pelastustoimelle tässä yhteydessä vielä säästövelvoitteita lisää.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue suunnittelee [viiden paloaseman sulkemista](https://yle.fi/a/74-20057176) säästöjen takia. Saarion mukaan Pohjois-Pohjanmaalla yhdistettiin kaksi pelastuslaitosta, joten siellä säästöjä voidaan etsiä esimerkiksi päällekkäisistä toiminnoista. Kainuussa vastaavaa ei voida tehdä.
– Totta kai tilanne on vakava. Pelastustoimi on pysynyt aina budjetissa ja olemme hoitaneet taloutta hyvin. Nyt joudumme pohtimaan, mistä säästämme. Esimerkiksi henkilöstö on niin minimissään, että sieltä on vaikea löytää säästöjä. Kustannustekijöistä se on kuitenkin suurin.
Kainuun pelastuslaitoksella on noin 100 työntekijää ja lähes 90 sopimuspalokuntalaista.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Testaa, minkä arvosanan saisit psykologian ylioppilaskokeesta
Laudatur vai rimaa hipoen läpi? Testaa viidellä nopealla kysymyksellä, kuinka hyvin selviytyisit psykologian yo-kokeesta.
Hyvinvointialue ei aio hakea korvauksia lääkäreille liikaa maksetuista palkoista
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue maksoi liikaa palkkaa 37 lääkärille vuodesta 2018 lähtien. Arvioiden mukaan kyse on tuhansista euroista.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus on päättänyt, ettei hyvinvointialueen lääkäreille liikaa maksettuja palkkoja lähdetä perimään takaisin.
Liiallisen palkanmaksun takana oli paikallisen sopimuksen virheellinen tulkinta. Sen myötä yksittäiselle lääkäriryhmälle maksettiin palkkaa eri tavalla kuin sopimuksessa on tarkoitettu. Virhe havaittiin kesällä.
Asiaa on käsitelty useaan otteeseen hyvinvointialueen aluehallituksessa ja henkilöstöjaostossa. Jälkimmäisen mukaan virheellinen tulkinta on vakiintunut käytäntö, eikä työnantajalla siten ole viranhaltijalain mukaista perustetta maksettujen palkkojen takaisinperintään
Virheestä koitui hyvinvointialueelle taloudellista vahinkoa, kun 37 lääkäriä sai liikaa palkkaa vuodesta 2018 lähtien. Arvion mukaan kyse oli yhtä lääkäriä kohti tuhansista tai jopa kymmenistä tuhansista euroista.
Aluehallitus harkitsi, onko vahingon korvaamista koskevalle vaatimukselle oikeudellisia perusteita ja edellyttääkö hyvinvointialueen etu asiassa jatkotoimenpiteitä. Saadun selvityksen ja oikeudellisen arvioinnin perusteella aluehallitus totesi, ettei asia anna aihetta siihen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Risto E.J. Penttilä puolustusyhteistyösopimuksesta: ”Nyt meillä on sekä vyö että henkselit”
Suomen ja Yhdysvaltain välinen puolustusyhteistyösopimus helpottaa käytännön sotilaallista yhteistyötä. Asiantuntijat eivät usko, että Suomeen tulee pysyviä amerikkalaisjoukkoja.
Suomen ja Yhdysvaltain välinen puolustusyhteistyösopimus (DCA) on Suomelle keskeinen, koska se helpottaa käytännön toimintaa suurimman Nato-liittolaisemme kanssa, sanovat [Ylen aamussa ](https://areena.yle.fi/1-67094142)vierailleet asiantuntijat.
– Voidaan sanoa, että nyt meillä on sekä vyö että henkselit. Jos Nato-jäsenyys oli vyö, niin nyt tuli henkselit vielä. Kyllä tämä vahvistaa Suomen turvallisuutta, sanoi Nordic West Officen toimitusjohtaja **Risto E.J. Penttilä**.
– Natojäsenyys toi meille poliittisen takuun Yhdysvaltain tuesta, ja DCA helpottaa sotilaallista yhteistyötä käytännössä, kertoo Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak**.
Suomi ja Yhdysvallat saivat yli vuoden kestäneet[ neuvottelut puolustusyhteistyösopimuksesta](https://yle.fi/a/74-20057997) loppuun tällä viikolla. Sopimuksen hyväksymisestä päättää eduskunta.
Todennäköisesti ei pysyviä amerikkalaisjoukkoja suomeen
Salonius-Pasternakin mukaan Yhdysvallat ei lähtökohtaisesti halua lähettää Suomeen pysyviä joukkoja. Tämä sopii myös Suomelle.
– Eroamme ehkä positiivisesti joistakin muista Nato-jäsenistä, kun emme vaadi, että tuokaa nyt sotilaita tänne. Suomelle riittää ihan hyvin jos tänne varastoidaan runsaasti esimerkiksi ilmatorjuntaohjuksia. Emme tarvitse satoja tai tuhansia amerikkalaissotilaita, sanoo Salonius-Pasternak.
Penttilä muistuttaa, että myös pitkäaikaisessa Nato-maassa Turkissa kierrätetään jatkuvasti yhdysvaltalaisia joukkoja. DCA-sopimus mahdollistaa sen, että sotilaat pääsevät Suomeen ilman byrokraattisia esteitä.
Sopimus on ”palovakuutus” Trumpin mahdollisen presidenttikauden varalta
Asiantuntijat näkevät, että nyt solmittava puolustusyhteistyösopimus on erityisen merkittävä, jos Donald Trump nousee jälleen Yhdysvaltain presidentiksi.
– Trump ei pidä kansainvälisistä järjestöistä. Hän tekee paljon mieluummin kahdenvälistä yhteistyötä. Tällainen kahdenvälinen sopimus Suomen ja Yhdysvaltain välillä voi olla Trumpille Natoa helpompi hyväksyä. Kyllä tämä sopimus siinä mielessä on jonkinlainen ”palovakuutus”, sanoo Penttilä.
Amerikkalaissotilaat USA:n tuomiovallan alla - esim. raiskaustuomiot ankaria
Puolustusyhteistyösopimuksen mukaan Suomessa komennuksella olevat amerikkalaissotilaat ovat pääsääntöisesti [Yhdysvaltain tuomiovallan alla](https://yle.fi/a/74-20058125). Jos he syyllistyvät rikokseen, heitä ei siis tuomita täällä vaan Yhdysvalloissa. Tämä voi tarkoittaa myös Suomea ankarampia tuomioita.
– Katsoin Suomen lainsäädäntöä, ja on hyvin todennäköistä, että amerikkalainen sotilas saisi esimerkiksi raiskauksesta paljon kovemman rangaistuksen yhdysvaltalaisessa tuomioistuimessa kuin Suomessa, sanoo Salonius-Pasternak.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
Isot silakat loistivat poissaolollaan viime vuoden mittauksissa, mutta kanta elpyy Selkämerellä
Luonnonvarakeskuksen raportin mukaan silakkakannan biomassa pieneni vuonna 2022.
Silakoiden koko pieneni viime vuonna Pohjanlahdella.
Luonnonvarakeskuksen vuosittainen raportti kertoo, että Pohjanlahden silakkakannan kutevien yksilöiden biomassa putosi vuonna 2022 isojen silakoiden laihtumisten ja todennäköisten nälkäkuolemien vuoksi hieman alle vertailuarvon.
Selkämeren silakat ovat siis elpyneet nälkiintymisvuosien jälkeen, mutta isot silakat ovat vähentyneet.
Itämeren kilohailikanta puolestaan pieneni hieman, mutta oli edelleen runsas.
Tämän vuoden puolella tehdyt mittaukset antavat valoisampia odotuksia.
─ Luke seuraa Itämeren silakka- ja kilohailitilannetta Suomen talousvyöhykkeen osalta syksyisin tehtävällä tutkimusmatkalla. Syyskuussa 2023 silakoiden kuntotilanne näytti hyvältä kyseisellä alueella. Tulokset valmistuvat vuoden vaihteen jälkeen, kertoo erikoistutkija **Jari Raitaniemi** Luken tiedotteessa.
Siikasaaliit ovat heikentyneet vuosituhannen vaihteen jälkeen. Kaupallisen kalastuksen siikasaaliista suurin osa on peräisin istutuksista ja kalastetaan Selkä- ja Perämereltä. Merikutuinen siika lisääntyy hyvin enää Perämeren rannikolla.
Haminassa viikonloppuna palaneen kivinavetan vierestä paloi mystisesti myös lato seuraavana päivänä
Poliisi ei pidä todennäköisenä sitä, että tuli olisi levinnyt navetasta latoon.
Viime lauantaina Haminan Hillontiellä palaneen kivinavetan läheisyydestä paloi seuraavana päivänä myös latorakennus.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan on epätodennäköistä, että kivinavetan palo olisi sytyttänyt myös ladon. Rakennukset olivat poliisin mukaan liian kaukana toisistaan.
– Ainahan se herättää epäilyksiä, jos samalta alueelta lyhyen ajan sisällä palaa kaksi rakennusta, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Iida Rokka.**
Poliisi jatkaa tulipalojen syttymissyyn selvittämistä. Tapausta ei vielä tutkita tuhotyönä, mutta sen mahdollisuutta ei myöskään suljeta pois.
Kymmenen yksikköä sammutti navettaa
Vanhan kivinavetan palo havaittiin lauantaina hieman ennen puoltayötä. Palokunta sammutti palon kymmenen yksikön voimin. Kivinavetta oli pelastuslaitoksen mukaan tyhjillään, eikä palosta aiheutunut vaaraa ihmisille. Rakennus kuitenkin tuhoutui täysin.
Navetan läheisyydessä ollut lato puolestaan paloi sunnuntai-iltana. Molemmat rakennukset olivat Haminan kaupungin omistuksessa.
Kivinavetta ja lato sijaitsevat melko suojassa ohikulkijoiden katseelta. Poliisilla ei ole tässä vaiheessa tarkkoja silminnäkijähavaintoja tulipalon etenemisestä.
Rikoskomisario Iida Rokan mukaan tutkinta ja sen selvittäminen, oliko kyseessä tuhotyö, vievät vielä oman aikansa.
Kaakkois-Suomessa on tänä vuonna palanut myös tyhjillään ollut historiallisesti[ arvokas koulurakennus Virolahdella.](https://yle.fi/a/74-20049541) Poliisi epäilee koulupalon syttymissyyksi nuorten huolimatonta tulen käyttöä.
Pohjanmaan LähiTapiola irtisanoo 11 työntekijää – asiakaspalvelu murroksessa
Vain viidesosa asiakkaista käy enää asioimassa konttorilla. Kaikki Pohjanmaan alueen toimipisteetsteet ovat avoinna asiakkaille jatkossakin.
Pohjanmaan LähiTapiolan muutosneuvottelut on saatu päätökseen. Lopputuloksena yksitoista irtisanotaan. Heidän joukossa on sekä hallinnon että asiakaspalvelun työntekijöitä.
Toimitusjohtaja **Joel Sunabackan** mukaan irtisanoutumiset jakaantuu tasaisesti konttorien kesken.
– Olemme halunneet pitää kaikki konttorimme elinvoimaisina, jotta voimme kohdata asiakkaamme kasvotusten myös jatkossa, Sunabacka toteaa.
Yhä harvempi kuitenkin käy asioimassa konttorilla, ja se pakottaa muutoksiin vakuutusyhtiön toiminnassa.
– Oletimme että asiakkaat olisivat vilkkaammin yhteydessä meihin koronan jälkeen, ja kävisivät konttorilla asioimassa. Näin ei kuitenkaan ole käynyt, vaan päinvastoin ja se on yllättänyt meidät.
Alle 20 prosenttia Pohjanmaan LähiTapiolan 85 000 asiakkaasta käyttää konttoripalveluita.
Pohjanmaalla kaikki konttorit ovat asiakkaille avoinna jatkossakin. LähiTapiola on kuitenkin päätynyt muuttamaan toimintamalliaan.
Aamupäivisin, kello yhdeksän ja kahdentoista välillä voi asioida ilman ajanvarausta. Muina aikoina asiakaspalvelu toimii ajanvarauksella. Vaasassa kaksi toimipistettä ovat vuorotellen avoinna iltapäivisin ilman ajanvarausta asioiville asiakkaille.
Yhteensä Pohjanmaan LähiTapiolalla on noin 100 työntekijää, joista asiakaspalvelussa edelleen 35 henkilöä.
Lue lisää Svenska Yle Österbottenin artikkelista: [Elva får gå från LokalTapiola Österbotten – nu omorganiseras kundkontakterna](https://svenska.yle.fi/a/7-10044636)
*2.11. klo 16:41 korjattu LähiTapiolan pyynnöstä siltä osin, että muutos koskee ilman ajanvarausta asioivia. Asiakaspalvelu on avoinna kuten aikaisemminkin, mutta osittain ajanvarauksella.*
Vientiyritysten tilauskirjat ohentuivat rajusti – ”En julista kriisiä, mutta jotain vakavaa voi olla edessä”, sanoo pääekonomisti
Uusien tilausten ja tarjouspyyntöjen määrä on pudonnut nopeasti. Teknologiateollisuuden mukaan osa Suomen vientiyrityksistä on jo vaikeuksissa. Jos uusia tilauksia ei pian ala kertyä, ensi vuonna halleissa on työt vähissä.
Nokia, Fiskars, Vaisala, kyberturvallisuusyhtiö F-Secure, ohjelmistoyhtiö Vincit... Siinä muutosneuvotteluilmoituksia antaneita yrityksiä viime viikoilta. Edellä mainitut ovat myös Suomen suurimman vientialan Teknologiateollisuuden jäsenyrityksiä.
Muutosneuvotteluilmoituksia voi tulla lisää, sillä Teknologiateollisuus ry:n tuoreen tilauskanta- ja henkilöstötiedustelukyselyn mukaan uusien tilausten sekä tarjouspyyntöjen määrä on vähentynyt rajusti ja liikevaihto heikentynyt.
− Yrityksillä on onneksi vielä aiempaa perua olevat vahvat tilauskannat ja ne kannattelevat tuotantoa toistaiseksi. Jollei kysyntä ala kuitenkaan osoittaa piristymisen merkkejä, uhkaa vientiyritysten tilanne heikentyä ensi vuoden puolella selvästi, sanoo pääekonomisti **Petteri Rautaporras** liiton tiedotteessa.
Uudet tilaukset vähenivät selvästi kaikilla teknologiateollisuuden päätoimialoilla heinä-syyskuussa. Uusien tilausten arvo oli 24 prosenttia edellistä vuosineljännestä pienempi ja 30 prosenttia pienempi kuin viime vuoden vastaavalla ajanjaksolla.
Erityisen dramaattista oli, että suurimmalla toimialalla eli kone- ja metallituoteteollisuudessa uusien tilausten arvo oli jopa heinä–syyskuussa 39 prosenttia pienempi kuin edellisellä neljänneksellä. Edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna saatujen uusien tilausten arvo laski 40 prosenttia.
Syy tilauspulaan on korkojen nousu.
– Korkojen noustessa monet investointihankkeet, jotka oli aikaisemmin kannattavia eivät ole sitä enää. Lisäksi monet yritykset kasvattivat viime vuonna varastojaan vastatakseen toimitusepävarmuuksiin ja kovaan kysyntään. Nyt näitä varastoja puretaan, joten kysyntätilanne näyttää ehkä huonommalta kuin onkaan.
– Lisäksi monilla investointihyödykkeillä hintakehitys näyttää nyt laskevalta. Tämä on voinut johtaa siihen, että päätöksiä hankinnoille siirretään hintojen laskun toivossa, Rautaporras sanoo.
Jos kysyntä ei pian piristy, heikko tilauskertymä tulee näkymään talvikuukausien aikana tuotannon, töiden ja ennenpitkää työpaikkojen vähentymisenä.
− Kysyntätilanne markkinoilla on heikentynyt kesän jälkeen merkittävästi. Toistaiseksi taloustilanteen heikkeneminen vaikuttaa kuitenkin olevan osa normaalia alan yritysten suhdannekiertoa, joten vielä ei sentään kannata julistaa talouden kriisiä tai vakavaa lamaa.
– Nyt havaittua erittäin heikkoa tilauskertymää neljänneksen aikana voi kuitenkin pitää vähintäänkin varoituksena siitä, että jotain vakavampaakin voi olla edessämme, sanoo Rautaporras.
Näissä esimerkkitapauksissakin tilauskannat ovat kehittyneet jopa heikommin kuin ennen tuloskautta arvioitiin. Tiedot tilausten kertymisestä on kerännyt OP-ryhmän pääanalyytikko Antti Saari Ylen pyynnöstä yhtiöiden kolmannen neljänneksen tuloksista.
Suhdannekäänteissä yritysten väliset erot tyypillisesti kasvavat ja niin nytkin sanoo Rautaporras.
– Osa yrityksistä on jo erittäin suurissa vaikeuksissa, kun taas osalla menee vielä hyvin.
Rautaportaan mukaan taloudella on silti yhä kaikki edellytykset lähteä jälleen kasvuun, kun inflaatio taittuu ja korkonäkymät vakiintuvat.
− Ensi talvi tulee näyttämään, mihin suuntaan talous Suomessa lähiajoiksi kääntyy.
Osaajia tarvitaan silti yhä
Teknologiateollisuusyritysten henkilöstömäärässä suhdanteen synkkeneminen ei vielä näy. Henkilöstöä oli syyskuun lopussa 335 000 eli saman verran kuin alkukesällä.
Lomautusjärjestelyiden piirissä oli syyskuun lopussa noin 9500 työntekijää, kun heitä heinäkuun lopussa oli 6 000.
– Vaikka lomautettujen määrä on kasvanut selvästi, on se edelleen olosuhteisiin nähden alhaisella tasolla, sanoo Rautaporras.
Rekrytointeja tehtiin heinä–syyskuun aikana 8700. Vaikka joissakin yrityksissä on siis jo vähennetty väkeä, on työvoiman kysyntä toisissa yrityksissä edelleen korkealla tasolla, hän toteaa.
− Normaali suhdannevaihtelu ja muutosneuvottelut eivät muuta Suomen pitkän aikavälin osaajatarpeita mihinkään. Vientiteollisuuden henkilöstö eläköityy kovaa vauhtia eikä tekniikan oppilaitoksista valmistu tarpeeksi uusia osaajia. Jo tämän hallituksen osaamis- ja maahanmuuttopolitiikalla on erittäin suuri vaikutus Suomen tulevaisuuden näkymiin, painottaa puolestaan toimitusjohtaja **Jaakko Hirvola**.
[Työntekijäjärjestöt](https://yle.fi/a/74-20057712) ovat jo kertoneet työnseisauksista ja keskusteluissa on välähtänyt ainakin sitaateissa yleislakkokin. Teknologiateollsuudessa mahdollista lakkoa pidetään isona myrkkyä.
– Se ajoitus on erittäin huono tässä kohtaa, kun muutenkin numerot on mennyt laskusuuntaan. Sitä ei missään nimessä kaivattaisi tähän kohtaan, sanoo Hirvola.
*Lisätty 16.45 video alkuun*
*Lisätty 14.40 lisää kommentteja*
*Lisätty 12.08 grafiikkaa ja Rautaportaan sekä Hirvolan kommentit*
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Siuntiossa
Länsi-Uudenmaan poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä. Poliisin alustavan paikkatutkinnan perusteella toisen auton epäillään ajautuneen vastaantulijoiden kaistalle.
Siuntiossa tapahtui torstaina aamupäivällä kahden henkilöauton nokkakolari.
Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat vakavasti. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan kuljettajat olivat ainoita henkilöitä autoissa. Loukkaantuneet kuljetettiin jatkohoitoon.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui Yöviläntiellä Yövilän pohjoispuolella noin puoli kymmenen jälkeen. Poliisin alustavan paikkatutkinnan perusteella toisen auton epäillään ajautuneen vastaantulijoiden kaistalle.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii onnettomuutta tällä hetkellä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi on välittänyt tiedon onnettomuudesta myös liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnalle.
Liikenne ruuhkautui, joten poliisi oli paikalla ohjaamassa sitä. Liikenne onnettomuuspaikalla oli poikki usean tunnin ajan hoitotoimenpiteiden ja poliisin tekemän teknisen tutkinnan vuoksi.
Iltapäivällä ennen kello kahta poliisi kertoi viestipalvelu X:ssä, että liikenne onnettomuuspaikalla kulkee jälleen.
Nopeusrajoitus onnettomuusalueella on 60 kilometriä tunnissa. Poliisi tutkii ajoneuvojen nopeuksia ja olosuhteita esitutkinnassa.
Syyte: Mies puukotti toista miestä julkisella paikalla Kotkassa
Puukotus tapahtui Sibeliuksenpuistossa viime elokuussa.
Syyttäjä vaatii tuomiota tapon yrityksestä miehelle, joka puukotti toista miestä kolmesti Kotkan Sibeliuksenpuistossa. Puukotus tapahtui elokuussa.
Asiaa käsitellään torstaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii puukotuksen tekijälle vähintään kolmen ja puolen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Puukotus tapahtui uhrille yllättäen
Syyttäjä perustelee syytettä sillä, että syytetyn on täytynyt tietää väkivallan teon aiheuttavan kuolettavia vammoja. Samoin syytettä perusteltiin siten, että puukotus oli tapahtunut uhrille täysin yllättäen.
Puukotuksen uhri selvisi puukotuksesta hengissä, sillä hän pääsi sairaalahoitoon. Puukotus aiheutti uhrille 2-3 senttimetriä leveän ja lävistävän haavan sekä veririnnan.
Syytetty on myöntänyt puukotuksen esitutkinnassa. Tekijä on tällä hetkellä vangittuna.
Parikymppiset naamiomiehet ryöstivät puukolla uhkaillen kaupan Joensuussa
Joensuun Peltolassa sijaitseva K-Market Aittaranta joutui keskiviikkona ryöstön kohteeksi. Poliisi pidätti epäillyt ryöstäjät.
Itä-Suomen poliisi tutkii Joensuun Peltolassa keskiviikkona tapahtunutta ryöstöä.
Noin kello 19.40 mustiin vaatteisiin ja mustiin maskeihin pukeutuneet miehet saapuivat K-Market Aittarantaan. Miehet uhkasivat kaupan työntekijöitä mukanaan olleilla puukoilla.
Ryöstösaaliikseen miehet saivat muutamia satoja euroja käteisenä sekä vähäisen määrän alkoholijuomia. Teon jälkeen miehet poistuivat paikalta jalkaisin.
Lähes heti ryöstön jälkeen poliisi tapasi kaksi tuntomerkkeihin sopivaa miestä piileskelemästä lähialueelta. Miehet otettiin kiinni epäiltyinä törkeästä ryöstöstä.
Miesten hallusta löytyi kaupasta anastettua omaisuutta.
Epäillyt miehet ovat 19- ja 20-vuotiaita joensuulaisia, ja he ovat tällä hetkellä pidätettyinä Joensuun poliisiasemalla.
Huittisissa harkitaan veroasteen nostamista
Veroprosentti on tällä hetkellä 8,36. Kaupunginjohtaja esittää, että ensi vuonna huittislaiset maksavat kuntaveroa yhdeksän prosentin veroasteen mukaan. Asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Huittisissa harkitaan kuntaveron nostamista.
Kaupunginjohtaja **Viveka Lanne** esittää poliitikoille, että veroaste olisi ensi vuonna tasan yhdeksän prosenttia.
Nousua tähän vuoteen olisi yli 0,6 prosenttiyksikköä. Tämän vuoden veroprosentti on 8,36.
Verojen nosto toisi Huittisten kassaan arvion mukaan lähes miljoona euroa lisää. Veroprosentista päättää kaupunginvaltuusto.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Liiga-SaiPa tavoittelee isoja sijoittajia apuun talousvaikeuksiinsa – ”Emme osaa arvioida, kuinka osakeanti tulee sujumaan”
SaiPan taustayhtiö Liiga-Saipa kerää lisää pääomaa tavoittelemalla uusia osakkaita. Pääasiassa yhtiö tavoittelee yrityksiä, mutta kuka tahansa voi hankkia Liiga-SaiPaa salkkuunsa.
Jääkiekkoseura SaiPan taustayhtiö Liiga-SaiPa kertoi eilen [ajautuneensa taloudellisiin vaikeuksiin](https://yle.fi/a/74-20058167).
Säästötoimien ja lisämyynnin ohella yhtiö aikoo laajentaa osakeantiaan, eli hankkia yhtiölle lisää omistajia.
Liiga-SaiPan puheenjohtaja **Jussi Okko** kertoo, että Liiga-SaiPan osakeanti on tarkoitus toteuttaa tämän vuoden puolella, ja sen ensisijaisena tarkoituksena on kartuttaa yhtiölle pääomaa.
– Lähihistoriassa taloudellisesti on mennyt heikosti. Siksi tarvitsemme lisää pääomaa paikkaamaan tasetta ja vakauttamaan taloa.
Osakemyynti on avoin niin yksityisille ostajille kuin yrityksille. Koska tavoitteena on kerätä mittavasti pääomaa, suurten investoijien tavoittelu on aikataulullisesti järkevää. Periaatteessa osakkeita voi ostaa kuka tahansa jääkiekosta kiinnostunut.
Yhtiö ei ole julkaissut pääomatavoitteiden kokoluokkaa, mutta Okko kertoo tarpeen liikkuvan muutamissa sadoissa tuhansissa euroissa.
– Kaikki kaikessa on se, että liiketoiminnan on oltava tuottavaa ja tasapainoista. Meillä on kyllä keinot selvitä tilanteesta, ja kelkka on jo käännetty oikeaan suuntaan.
Osakkaita tavoitellaan laajasti
Jussi Okko tunnistaa, että Liiga-SaiPan osakeannin toteuttaminen on tässä vaiheessa epävarmalla pohjalla. Yhtiö on myynyt osakkeita viimeksi 20 vuotta sitten, joten lähihistorian tuntumaa osakeannin sujuvuudesta ei ole.
– Emme osaa arvioida, kuinka osakeanti tulee sujumaan. Urheilubisneksessä menestymiseen tarvitaan muutakin kuin arvio osakkeen hyvästä tuottavuudesta.
Okko toivookin uusilta osakkailta maakuntahenkeä, ja halua auttaa SaiPaa edustamaan Etelä-Karjalaa Suomen suurimmassa urheiluliigassa. Siitä huolimatta yhtiö ei hae osakkaita pelkästään Lappeenrannasta ja lähialueilta.
Koska pääoman tarve on kova, osakkaiden fyysisellä sijainnilla ei ole väliä.
– Yhtiön osakkaat ovat säilyneet lähes samana perustamisesta saakka, eli liki 20 vuotta. Heillä on pitkä taival takanaan ja siksi haluaisimme joukkoon uutta osaamista ja energiaa, Okko kertoo.
Hänen mukaansa yhtiöllä on tiedossa mahdollisia osakkaita, joiden kanssa Liiga-SaiPa olisi halukas tekemään yhteistyötä. Yksittäisiä potentiaalisia sijoittajia tai yrityksiä Okko ei kuitenkaan halua nimetä.
Nykyisten osakkaiden joukossa Jussi Okon isä **Jouni Okko** on yksi Liiga-SaiPan suurimmista omistajista. Toinen merkittävä osakkeenomistaja on **Timo Tersa**. Nykyiset omistajat eivät osallistu osakeantiin, eli heidän omistuksensa yhtiöstä pysyy samankokoisena.
Luunappeja ja huutamista – yrittäjäkaksikkoa syytetään työturvallisuusrikoksesta
Syyttäjän mukaan mies käyttäytyi epäasiallisesti kahta kesätyöntekijää kohtaan. Nainen puolestaan laiminlöi valvonnan.
Syyttäjä vaatii Naantalissa kahvilaa pyörittäneelle pariskunnalle tuntuvaa sakkorangaistusta kahden kesätyöntekijän huonosta kohtelusta.
Syytteen mukaan mies huusi, käytti sopimatonta kieltä ja antoi luunappeja, jos nuorten työt eivät sujuneet hänen toivomallaan tavalla. Nainen ei puolestaan valvonut, että työnantajan edustaja käyttäytyy asianmukaisesti.
Teot tapahtuivat heinäkuussa 2021. Asianomistajat olivat tuolloin 14- ja 16-vuotiaita.
Syyttäjä esittää molemmille vastaajille rangaistusta työturvallisuusrikoksesta ja miehelle myös kahdesta lievästä pahoinpitelystä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa asiassa ratkaisun joulukuussa.
Bioöljyä valmistavan Green Fuel Nordicin konkurssiuhka on väistynyt
Vakuutusyhtiö Ilmarinen haki Green Fuel Nordicia konkurssiin maksamattomien työeläkemaksujen takia. Nyt Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen jätetty hakemus on peruttu.
Lieksassa biojalostamoa pyörittävän GFN Lieksan emoyhtiön Green Fuel Nordicin konkurssiuhka on väistynyt.
Yhtiö on maksanut vakuutusyhtiö Ilmariselle rästiin jääneet työeläkevakuutusmaksut. Kyse oli noin 21 000 euron summasta.
Green Fuel Nordicin toimitusjohtaja **Antti Wilkman** [kertoi Ylelle lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20055854), että talousvaikeuksien taustalla on raaka-aineen hinnannousu sekä kasvaneet korkokustannukset.
Bioöljyn tuotanto vaikeuksissa
Green Fuel Nordic tuottaa pyrolyysiteknologialla bioöljyä metsäteollisuuden sivuvirroista, kuten hakkeesta, sahanpurusta tai puunkuoresta. Bioöljyä voidaan käyttää raskaan tai kevyen polttoöljyn sijaan esimerkiksi sähkön- ja lämmöntuotannossa.
Bioöljyn tuotanto Lieksassa käynnistyi vuonna 2020, mutta on kangerrellut pahasti. Tälläkin hetkellä laitos seisoo.
Suursijoittaja **Kyösti Kakkonen** on [kertonut olevansa valmis](https://yle.fi/a/74-20056228) rahoittamaan yhtiötä, jos muut sijoittajat tekevät samoin.
Kakkosen sijoitusyhtiö Joensuun kauppa ja kone on Green Fuel Nordicin suurin omistaja.
Pohjois-Savon luonnonsuojelupiiri valittaa ilveksen kaatoluvista hallinto-oikeuteen
Luonnonsuojelupiiri pitää myönnettyjä poikkeuslupia metsästyslain ja luontodirektiivin vastaisina. Piirin mukaan ilveskannan kasvu tai vahinkoperusteisuus eivät ole edellytys poikkeuslupien myöntämiseen.
Pohjois-Savon luonnonsuojelupiiri valittaa myönnetyistä ilveksen kaatoluvista Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Luonnonsuojelupiiri vaatii poikkeuslupapäätöksen kumoamista sekä täytäntöönpanokieltoa metsästyslain ja luontodirektiivin vastaisena.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Savoon kannanhoidolliset poikkeusluvat 42 ilveksen metsästykseen joulukuussa alkavalle metsästyskaudelle. Riistakeskus kertoi lupia myöntäessään arvioineensa riistakeskusalueittain ilveskannan kokoa ja metsästysverotuksen tasoa.
Luonnonsuojelupiiri pitää lupia lainvastaisina, koska ilves on luontodirektiivin mukaan tiukasti suojeltu laji, jota ei saa vahingoittaa tai tappaa, elleivät kaikki luontodirektiivin poikkeamisedellytykset täyty.
Luonnonsuojelupiirin mukaan ilveskannan kasvun rajoittaminen ei ole luontodirektiivin mukainen poikkeusedellytys eikä lupia voi myöntää vahinkoperusteisesti, koska ilves ei uhkaa ihmisten turvallisuutta tai terveyttä ja sen aiheuttamat vahingot ovat yksittäisiä lammas- tai lemmikkieläinvahinkoja.
Perusteluissaan luonnonsuojelupiiri toteaa myös, että ilves on hyödyllinen petoeläin, joka saalistaa vieraslajia valkohäntäkaurista sekä pienpetoja, joiden saalistuksesta on hyötyä metsäkanalinnuille ja metsäjäniksille.
Ilmavoimat palauttaa loput lentokiellossa olleet Hawk-koneet käyttöön tarkastusten jälkeen – lentäjäkoulutukseen puolen vuoden viive
Ilmavoimat on purkamassa loppujenkin käyttökiellossa olleiden Hawk-harjoituskoneiden lentokiellon. Kaikkien koneiden saaminen käyttöön venyy kuitenkin ensi vuoteen.
Ilmavoimien Hawk-suihkuharjoituskoneet määrättiin lentokieltoon Keuruulla toukokuussa tapahtuneen [maahansyöksyn ](https://yle.fi/a/74-20031876)jälkeen. [Osa koneista](https://yle.fi/a/74-20038118) saatiin takaisin lentokäyttöön jo kesällä.
Nyt käyttöön palautetaan myös turmakoneen kanssa samaa moottorityyppiä olevia koneita, mutta lentokiellon purkamisen edellytyksenä on jokaiselle Mk 51 -tyypin moottorille tehtävä laaja tarkastus.
Ilmasotakoulun johtaja eversti **Vesa** **Mäntylä** arvioi, että kaikkien Hawkien saaminen käyttöön kestää ensi vuoteen.
– Ensimmäinen kone todennäköisesti lentää ensi viikolla, mutta todennäköisesti ensi vuosi on pitkällä, ennen kuin viimeinen kone palaa lentopalvelukseen, Mäntylä sanoo.
Lentokoulutusta kiritään kiinni
Onnettomuuden juurisyytä ei Mäntylän mukaan ole saatu selville, eikä tutkintalautakunta ole vielä päättänyt asian käsittelyä.
Lentokoulutukseen tilanteesta on aiheutunut noin puolen vuoden viive, jota nyt kurotaan kiinni.
– Sitä yritetään kiriä kiinni keväällä pidemmillä päivillä. Lisäksi lento-ohjelmaa on hieman supistettu, jotta koulutettava ikäluokka saadaan ajoissa Hornet-koulutukseen, Mäntylä sanoo.
Mäntylän mukaan tilanteesta ei jää pidempiaikaista haittaa.
Toukokuussa tapahtuneessa Hawkin maahansyöksyssä kaksi lentäjää pelastautui heittoistuimella. Turmakone tuhoutui onnettomuudessa pahasti, mikä on haitannut vian syyn selvittämistä.
Ilmavoimilla on käytössään yhteensä 31 Hawk-konetta. Niistä suurin osa on Ilmasotakoulun käytössä Jyväskylän Tikkakoskella.
Asiasta uutisoi aiemmin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6322068).
Mies asensi ex-puolisonsa autoon seurantalaitteen, ajoi päin tämän autoa ja puukotti useita kertoa –  oikeuden mukaan murhan yritys oli kosto
Murhan yritystä edeltävänä päivänä mies pahoinpiteli naisen. Sitä edelsi häirintä ja uhkailu.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 35-vuotiaan miehen[ lukuisista entiseen puolisoonsa kohdistuneista rikoksista](https://yle.fi/a/74-20053457). Mies tuomittiin yhdeksän ja puolen vuoden vankeuteen. Vakavin miehen syyksi luetuista rikoksista oli murhan yritys.
Oikeuden mukaan mies yritti kesäkuussa murhata naisen ensin törmäämällä moottoritiellä tämän autoon ja sen jälkeen puukottamalla tätä.
Tuomion mukaan mies laittoi 18. kesäkuuta naisen autoon puhelimen, jonka kautta hän pystyi seuraamaan ja kuuntelemaan tätä. Seuraavana päivänä mies lähti seuraamaan naisen autoa Jyväskylän Vaajakoskelta. Valtatie 4:llä hän ajoi päin naisen autoa siten, että auto suistui tieltä. Oikeuden mukaan mies yritti autoon törmäämällä tappaa naisen.
Naisen auto lähti törmäyksestä kovaan luisuun, pyörähti ainakin puoli kierrosta akselinsa ympäri ja suistui vastaantulevien kaistan kautta ojan penkkaan. Autot ajoivat tiellä noin 80 kilometrin tuntivauhdilla.
Tämän jälkeen mies nousi autosta ja oikeuden mukaan uhkasi naisen matkakumppania veitsellä. Tämä pääsi pakenemaan, minkä jälkeen mies hyökkäsi naisen kimppuun.
Mies puukotti isokokoisella veitsellä naista useita kertoja eri puolille kehoa ja pakeni sen jälkeen paikalta. Poliisi sai hänet kiinni pian teon jälkeen.
Oikeuden mukaan väkivallan motiivi oli kosto. Tuomiossa sanotaan miehen pitäneen loukkauksena, että nainen vietti aikaa hänen "verivihollisensa" kanssa.
Mies kiisti syytteen murhan yrityksestä ja sen, että olisi törmännyt naisen autoon tahallaan. Hän sanoi, ettei muista puukotustilannetta.
Käräjäoikeus luki **Roni Robert Allan Nymanin**, 35, syyksi yhteensä 18 syytekohtaa. Oikeuden mukaan Nyman häiritsi ja uhkaili naista useita kertoja ennen murhan yritystä. Lisäksi hän rikkoi toistuvasti lähestymiskieltoa, joka kielsi häntä olemaan yhteydessä naiseen.
Murhan yritystä edeltävänä päivänä Nyman löi ja potki naista kasvoihin ja suihkutti tämän kasvoille pippurikaasua, tuomiossa sanotaan. Lisäksi hän oli uhannut naista tappamisella useasti. Osa uhkauksista tapahtui Tiktok-livessä.
Nyman kiisti syytteet pääosin.
Vaasan väkiluku kasvussa – syntyvyys jatkaa kuitenkin laskuaan
Vaasalaisia oli syyskuussa 68 880. Voimakkaan kasvun taustalla on maahanmuutto.
Vaasan väkiluku on kasvussa.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Vaasan väkiluku on kasvanut peräti 892 asukkaalla tammi-syyskuun aikana.
Vuodesta 2023 on tulossa Vaasan voimakkain väestönkasvun vuosi koko 2000-luvulla. Voimakkaan kasvun taustalla on maahanmuutto.
Myös kuntien välinen nettomuutto on Vaasassa pitkästä aikaa plussan puolella. Sen sijaan syntyneiden määrä ei ole kasvanut, vaan päinvastoin laskenut edelleen.
– Tällä hetkellä Vaasaan syntyy noin 30 % vähemmän lapsia verrattuna 2010-luvun alkuun. Tämä on mielestäni erittäin huolestuttava ilmiö, eikä voimakas maahanmuuttokaan ole ainakaan vielä onnistunut kääntämään kehitystä, asuntopäällikkö **Jonas Nylén** kertoo.
Kaupungin mukaan kasvuun vaikuttaa myös Vaasan hyvä työllisyystilanne. Kaupungin työttömyysaste oli syyskuussa 6,9 prosenttia.
Oulujoen vesistöalueen virtaamat jatkuvat kovina jäiden tuloon saakka – tulovirtaamat ovat olleet tänä syksynä harvinaisen suuret
Energiayhtiö Fortumin mukaan Oulujoen vesistöalueella on satanut tämän syksyn aikana ennätyksellisen paljon, mikä on kasvattanut myös virtaamia vesistössä.
Virtaamat Oulujoessa tulevat jatkumaan suurina jäädytysajojen alkamiseen saakka, ja Hyrynsalmen reitin säännöstellyt järvet sekä Oulujärvi tulevat pysymään ajankohdan keskimääräistä pintaa korkeammalla.
Suomen ympäristökeskuksen havaintoaineistojen mukaan tulovirtaamat Oulujoen vesistöalueella ovat olleet tänä syksynä harvinaisen suuret. Syyskuun puolivälistä lokakuun loppuun yltävällä jaksolla havaittu virtaamasumma Oulujärveen on ollut suurin vuodesta 1962 alkavalla tarkastelujaksolla.
Myös luonnontilaisten järvien vedenpinnat ovat korkealla, esimerkiksi Kuhmon Lammasjärven pinta nousi lokakuun lopussa korkeammalle kuin koskaan aiemmin elo-marraskuussa vuodesta 1937 alkaneella havaintojaksolla. Myös elokuussa luonnontilaiset järvien vedenkorkeudet olivat tavanomaista korkeammalla heinä-elokuun sateiden johdosta.
Oulujoen veden lämpötila on laskenut alle kahden asteen. Kun vesi on suunnilleen nolla-asteista ja pakkasta on riittävästi jääkannen muodostumiselle, aloitamme Oulujoella jäädytysajon. Jäädytysajo tarkoittaa tasaista noin 200–270 m3/s virtaamaa. Jääkannella pyritään estämään supon muodostumista.
Järvien rantojen ja jokivarsien kiinteistönomistajia kehotetaan varautumaan poikkeukselliseen tilanteeseen ja suojaamaan omaisuuttaan vielä ennen jäiden muodostumista, esimerkiksi siirtämällä mahdollisuuksien mukaan veneet ja laiturit pois vedestä tai varmistamalla niiden kiinnitys.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tammerfestin ensimmäiset esiintyjät on julkistettu – lavalla nähdään myös Eppu Normaali 
Heinäkuussa Tampereen Ratinassa järjestettävän kaupunkifestivaalin ikäraja on myös ensi kesänä 18 vuotta.
Tampereen Tammerfestin ensimmäiset esiintyjät on julkistettu. Ratinanniemessä esiintyvät muun muassa Kaija Koo ja pitkästä aikaa livenä nähtävä Eppu Normaali yhdessä pianisti **Iiro Rantalan** kanssa.
Nuorempaa esiintyjäpolvea edustavat Sanni ja Behm. Tammerfest kertoo tiedotteessa, että ohjelma täydentyy vielä ennen joulua ja alkuvuodesta 2024.
Tammerfest oli viime kesänä loppuunmyyty perjantain ja lauantain sekä kaikkien päivien VIP-lippujen osalta. Tapahtuma siirtyi kokonaan ikärajalliseksi festivaaliksi.
Nyt myyntiin ovat tulleet Early Bird -liput, joita myydään 31.12. saakka. Vuodenvaihteen jälkeen astuvat voimaan uudet hinnat.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Fortum käynnistää tehostamisohjelman – irtisanomiset mahdollisia
Yhtiö ennakoi, että tehostamisohjelman tavoitteiden saavuttaminen vaatii myös henkilöstövähennyksiä
Energiayhtiö Fortum kertoo käynnistävänsä toiminnan tehostamisohjelman, jolla pyritään kiinteiden kulujen karsimiseen. Syynä on talousnäkymien heikentyminen, yhtiö kertoo.
Fortumin tavoitteena on vähentää kustannuksia 100 miljoonalla eurolla vuoden 2025 loppuun mennessä. Tavoitteen saavuttamisen arvioidaan edellyttävän myös henkilöstövähennyksiä.
Fortum päivittää myös investointiohjeistuksensa. Vuonna 2023 investointien arvioidaan olevan noin 650 miljoonaa euroa (aiempi arvio 700 miljoonaa) ja 550 miljoonaa euroa vuonna 2024 (uusi ohjeistus). Konsernin kasvuinvestointien arvioidaan olevan enintään miljardi euroa vuosina 2023–2025. Aiempi arvio oli enintään 1,5 miljardia.
Eläkkeet kasvavat nyt ripeästi, ja se on herättänyt keskustelun miksei eläkeläisiltä leikata
Eläkeläisten hyljeksimä taitettu indeksi nostaakin nyt eläkkeitä vauhdilla – ja se on harvinainen poikkeus.
Tämä ja ensi vuosi ovat harvinaisen hyvää aikaa olla eläkeläinen.
Eläkkeet nimittäin nousevat nyt kohisten, mikä johtuu siitä että eläkeläisten lähinnä kirosanana pitämä *taitettu indeksi* pelaa vaihteeksi heidän pussiinsa.
Samalla istuva hallitus on ilmoittanut, että vaikka se sopeuttaa taloutta, eläkkeistä ei leikata.
Kansanedustaja **Atte Harjanne** (vihr.) ehdotti viime viikolla, että työeläkkeisiin ensi vuonna tulevaa 5,7 prosentin korotusta voisi sukupolvien välisen tasa-arvon nimissä jarruttaa yhden prosenttiyksikön verran.
Sen ytimessä on yksinkertainen kysymys tasavertaisuudesta: onko oikein suojella eläkeläisiä leikkauksilta, vaikka opiskelijoiden ja pienituloisten lapsiperheiden tulotaso putoaa?
Harjanteen ehdotuksen voi tarkemmin lukea [täältä](https://www.vihreat.fi/ajankohtaista/elakkeiden-kasvun-maltillinen-leikkaus-on-perusteltu-kunhan-kenenkaan-koyhyys-ei-syvene/), mutta siitä on virinnyt vilkas keskustelu.
Muut puolueet [tyrmäsivät ajatuksen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009950915.html), mutta esimerkiksi Helsingin Sanomien [mukaan](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000009952044.html) Harjanne ”tarttui tabuun” ja sanoi ”ääneen sen, mitä jonkun oli sanottava”.
Tämän ja ensi vuoden eläkeruisku on harvinainen tapaus
Tilanteen harvinaisuus korostuu, kun katsoo eläketilastoja 1980-luvulta tähän päivään.
– Tämän ja ensi vuoden muutoksia voi sanoa poikkeukselliseksi. Tämän vuoden kaltainen yli kuuden prosentin korotus on viimeksi nähty vuonna 1991, sanoo Eläketurvakeskuksen (ETK) ekonomisti **Timopekka Hakola**.
Kun verrataan vuoden 1980 jälkeistä palkkojen kehitystä eläkkeiden kehitykseen, käyrät näyttävät tältä:
Yllä näkyy, että erityisesti talouden kuumina aikoina palkat ovat kasvaneet selvästi eläkkeitä nopeammin.
Niin vuosien 1987–1990 kasinotalouskaudella kuin vuosien 1995–2005 ensimmäisen digikasvun ja ”Nokian ihmeen” aikana palkkakehitys harppoi jopa 2–3 prosenttiyksikköä edellä eläkkeitä.
Myös vuosien 2014–2021 kituliaan kasvun mutta matalan inflaation aikana palkat kirivät eläkkeiden edelle, keskimäärin yli 0,7 prosenttiyksikköä vuodessa.
Vasta inflaatio on purrut eläkkeet nyt kasvuun.
– 1990-luvun alun jälkeen on korostunut matalan inflaation aika, ja se on pitänyt eläkkeiden indeksikorotukset pieninä, ETK:n Timopekka Hakola sanoo.
Vielä 1970–80-luvuilla indeksikorotukset saattoivat olla jopa 10–20 prosenttia vuodessa, kun sekä hinnat että palkat kipusivat voimalla.
Itsekin eläkkeellä oleva professori: ”Se, ettei eläkkeisiin kosketa, on poliittinen valinta”
Miksi eläkeläisiä halutaan nyt suojella?
Taloushistorian emeritusprofessori **Sakari Heikkinen**, 71, vastaa kotoaan ruoanlaiton ääreltä.
Helsingin yliopistosta eläkkeelle jäänyt mutta yhä aktiivinen tutkija on huomannut omakohtaisestikin, että eläkeläiset ovat tämän hallituksen suojeluksessa – armeijan ohella.
– Eikö jo hallitusohjelmaa tehtäessä nimenomaan päätetty ja sanottu, ettei eläkkeisiin puututa, Heikkinen sanoo.
Vaikutus eläkeläisten tilipussiin on ollut myönteinen, mutta jää poikkeukseksi jos inflaatio alkaa taittua. Heikkinenkin karsastaa nopeita muutoksia itse eläkejärjestelmään, ettei linja mene poukkoiluksi.
Vertailun muihin väestöryhmiin kohdistuvista leikkauksista hän ymmärtää. Eläkeläisten jättäminen leikkausten ulkopuolelle on tietoinen valinta.
– Se, ettei eläkkeisiin kosketa, on poliittinen valinta. Jonkin verran vaikuttanee se, että kyseessä on aktiivinen äänestäjäkunta, Heikkinen pohtii.
– Taakanjako ei näytä olevan ihan tasaista. Mutta samoin iso poliittinen valinta on myös vaikkapa se, ettei tässä tilanteessa puututa veroihin vaan julkista taloutta sopeutetaan vain menoja leikkaamalla.
WWF, Tornator ja Stora Enso ovat tänä vuonna parantaneet metsäpurojen monimuotoisuutta kymmenien vapaaehtoisten voimin
Neljällä paikkakunnalla järjestetyissä talkoissa on muun muassa rakennettu 30 kutupaikkaa uhanalaiselle taimenelle Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kaakkois-Suomessa.
Luonnonsuojelujärjestö WWF sekä metsäyhtiöt Tornator ja Stora Enso ovat kuluneen vuoden aikana parantaneet talkoilla metsäpurojen monimuotoisuutta lähes 90 vapaaehtoisen voimin.
Neljällä paikkakunnalla järjestetyissä talkoissa on rakennettu 30 kutupaikkaa uhanalaiselle taimenelle Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kaakkois-Suomessa.
Talkoissa on myös ennallistettu satoja metrejä virtavesielinympäristöä.
Talkootapahtumia on tänä vuonna järjestetty Kuopion Palosenjoella ja Varkauden Ämmäkoskella, Juuan Vepsänjoella sekä Miehikkälän Vaalimaanjoella.
Metsäpurot ovat tärkeä elinympäristö virtavesilajeille., mikä korostuu erityisesti ilmaston lämmetessä ja kesän hellepiikkien yleistyessä.
Esimerkiksi uhanalaiset vaelluskalat viihtyvät viileämmissä vesissä.
Varkauden [Ämmäkosken kalat](https://yle.fi/a/74-20052559) ovat tänä syksynä olleet WWF:n Luontolive-lähetyksen tähtiä.
WWF:n [Luontolive](https://wwf.fi/luontolive/kala/)-kameran kautta on nähty, että erittäin uhanalainen järvitaimen [on hyväksynyt ohitusuoman nousureitikseen](https://yle.fi/a/74-20056427) ja se on valinnut sen kutupaikakseen.
Luonnonperintösäätiö on suojellut yli sadan hehtaarin metsäalueen Kontiolahdelta
Suojelualue sijaitsee lähellä kunnan rajalla, muutamien kilometrien päässä Kolilta. Alueelle muodostuu nyt yli 500 hehtaarin suojelukokonaisuus.
Luonnonperintösäätiö on suojellut Kontiolahden Härkäkynnään metsäalueen. Alue on noin sadan hehtaarin kokoinen. Säätiö hankki alueen yksittäisen suurlahjoittajan tuella.
Uusi suojelualue sijaitsee noin kahdeksan kilometriä Kolin eteläpuolella. Noin 40 hehtaaria metsäalueesta on suojeltu ennestään. Alueen suojelullista merkitystä lisää se, että Härkäkynnäs rajautuu suoraan Huurunrinteen lähes 400 hehtaarin laajuiseen luonnonsuojelualueeseen.
Härkäkynnään alueella on esimerkiksi soita, joiden ennallistamista alueen myyjä on jo tehnyt. Myyjä on rakentanut alueelle myös lammikon uhanalaisille rupiliskoille.
Luonnonperintösäätiö on suojellut helmikuussa käynnistyneen Suojele pala Itä-Suomea -kampanjansa aikana kuusi metsäaluetta, yhteensä noin 240 hehtaaria.
Pohjois-Karjalasta säätiö on suojellut tänä vuonna enemmän metsää kuin valtio Metso-ohjelmassaan.
Ruoka-avun jakaminen maksukortteina alkaa Jyväskylän seurakunnassa
Jyväskylän seurakunta alkaa jakaa perinteisen ruoka-avun korvaavia aineellisen avun lahjakortteja marraskuun aikana.
EU-rahoitteisen kuivaruoka-avun jaossa on ollut [katkos](https://yle.fi/a/74-20006130) uuden toimintamallin luomisen ajan. Jyväskylän seurakunta on nyt saamassa 40 euron arvoisia aineellisen avun maksukortteja jaettavakseen. Niiden jaon on määrä alkaa vielä marraskuun aikana.
Kortit jaetaan työttömille tai työelämän ulkopuolella oleville ihmisille. Niillä voi hankkia valitsemiaan elintarvikkeita ja perustuotteita. Korteilla ei voi ostaa veikkaus-, alkoholi- tai tupakkatuotteita.
Ei edellytä kirkon jäsenyyttä
Kortin voi saada oman lähikirkkoalueen diakonin vastaanotolta. Lisäksi avuntarvitsijoita ohjataan esimerkiksi oikeanlaisen avun piiriin.
Diakonian asiantuntija **Kirsi Lepoaho** Jyväskylän seurakunnasta pitää uudistusta hyvänä ja ihmisarvoa kunnioittavana.
– Nyt avun saaja saa itse valita omaan käyttöönsä ja vaikkapa erikoisruokavalioonsa sopivat tuotteet, tai esimerkiksi vaippoja, jos niille on tarvetta. Uskon, että näin hävikkikin jää vähäiseksi, kun ihminen voi valita juuri tarvitsemansa, Lepoaho sanoo.
Hän muistuttaa myös, että ruoka-avun saaminen ei edellytä kirkkoon kuulumista.
Jakoon on tulossa kahdenlaisia kortteja, joilla voi asioida joko K- tai S-ryhmän liikkeissä. Jyväskylän seurakunnassa ensimmäiseen marras–joulukuun jakeluun kortteja toivotaan saatavan 900.
Tarve avulle on suurta
Lepoahon mukaan tarve ruoka-avulle on suurta.
– Hintojen nousu ja korkojen nousu kurittavat ihmisiä. Lisäksi odotetaan hallituksen päätöksiä, jotka todennäköisesti vaikuttavat pienituloisten ihmisten tilanteeseen.
EU-ruoka-avun ollessa katkolla seurakunnassa on jaettu vain kaupoilta saatua vähenevää hävikkiruokaa.
Maksukortteja jaetaan osana EU-rahoitteista aineellisen avun hanketta, jossa seurakunta on mukana. Seurakunta saa maksukortteja kahden vuoden ajan 5–6 kertaa.
Aineellisen avun maksukorttien jakajiksi hyväksyttiin ensimmäisessä vaiheessa Suomen helluntaikirkko, SPR ja pääkaupunkiseudulla toimiva Vihreä keidas ry. Lokakuussa myönteisen päätöksen sai myös Kirkkopalveluiden yhteishanke, jossa Jyväskylän seurakunta on mukana.
Yhdysvalloissa kadonnut professori Heikki Rantakari löytyi hukkuneena
Rantakari löytyi kuolleena maanantaina Genesee-joesta New Yorkin osavaltiosta.
Yhdysvalloissa [viime viikolla kadonneen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-186664) apulaisprofessori **Heikki Rantakarin** ruumis on tunnistettu. Suomalainen Rantakari löytyi kuolleena maanantaina Genesee-joesta Rochesterista New Yorkin osavaltiosta, kertovat [yhdysvaltalaismediat](https://13wham.com/news/local/missing-college-professor-heikki-rantakari-university-of-rochester-missing-person-investigation-body-found-genesee-river).
44-vuotias Rantakari opetti Rochesterin yliopistossa taloustiedettä ja johtamista sekä toimi vierailevana apulaisprofessorina Massachusetts institute of technology (MIT) -yliopistossa.
Poliisi tutkii edelleen kuolemansyytä. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta. Suomessa Rantakarin kuolemasta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/a23465fe-12fd-4a79-a748-5a370a8458e2). Lehti kirjoittaa, että poliisin tutkimien videotodisteiden perusteella Rantakarin arveltiin pudonneen jalankulkusillalta veteen varhain lauantaina 21. lokakuuta.
Rantakari väitteli tohtoriksi MIT:ssä vuonna 2007. Hän oli opiskellut myös London School of Economics -yliopistossa.
Rantakarilta on ilmestynyt [useita tieteellisiä julkaisuja](https://sites.google.com/site/heikkirantakari/).
Poliisi julkaisi Rantakarista X:ssä katoamisilmoituksen 24. lokakuuta.
Asunto tyhjennettiin muuton yhteydessä – jääkaapin takaa paljastui torakkalauma, joka oli vallannut koko rivitalon
Virolahden kunnan omistamassa rivitalossa havaittiin torakoita kesällä. Nyt ongelman kerrotaan olevan hallinnassa.
Virolahden kunnan omistamasta rivitalosta on viimeisten kuukausien aikana hävitetty torakoita.
Rakennuksessa on viisi asuntoa, joista kaikissa on havaittu torakoita.
Torakkaongelmaan havahduttiin kesällä. Asia tuli ilmi, kun yhtä asuntoa tyhjennettiin muuton yhteydessä.
– Huomasimme, että asunnossa on erilaisia elukoita. Aluksi lattialla näkyi kaksi tai kolme. Jääkaapin takaa paljastui lisää, sanoo isännöitsijä **Outi Rahkonen**.
Rahkonen kertoo, että on epäselvää, kuinka torakat ovat päätyneet rakennukseen.
– Tällä hetkellä sitä voi vain arvuutella, Rahkonen sanoo.
Tuholaisten on arvioitu liikkuneen talon rakenteita, kuten kattoa pitkin. Torakat eivät ole vahingoittaneet rakennusta.
Virolahden kunnan omistaman kiinteistön torakkaongelmasta [kertoi](https://www.kaakonkulma.fi/paikalliset/6302478) ensimmäisenä Kaakonkulma.
Torakkatilanne helpottunut
Isännöintiliiton puheenjohtaja **Toivo Korhonen** arvioi, että torakat eivät ole suomalaisissa kiinteistöissä yhtä suuri ongelma kuin aikaisempina vuosikymmeninä.
Korhosen mukaan tapaukset liittyvät useimmiten siihen, että torakka tuodaan ulkomailta matkatavaroiden mukana omaan kotiin.
Tuholaisia on liikkunut matkailijoiden mukana läpi historian. Talven matkailusensongin kynnyksellä puheenaiheeksi on noussut Lapissa hiljalleen kasvanut [lutikkaongelma](https://yle.fi/a/74-20057635).
Korhonen ei pidä ihmeellisenä sitä, että torakoita tavataan myös pienillä paikkakunnilla.
– Torakoihin on toki suurempi todennäköisyys törmätä, jos alueella liikkuu enemmän ihmisiä. Siinä mielessä isompi kaupunki on otollinen paikka, mutta voi torakka olla myös pienen maalaispaikkakunnan ongelma.
Virolahdella torjunta aloitettiin heti
Virolahdella torakoiden poistaminen aloitettiin tuholaistorjujien voimin heti kesäkuussa.
Torakoiden liikkeitä kartoitettiin aluksi ansoittamalla asunto torakkapyydyksin. Sen jälkeen myrkyllistä geeliä pudotettiin tuholaisten kulkupaikoille, kuten lattialistojen viereen.
Viimeisessä torjuntavaiheessa torakoita torjuttiin ruiskuttamalla tuholaismyrkkyä huoneisiin. Toimenpiteitä tehtiin kaikissa rivitalon asunnoissa.
Vuokra-asunnoissa asuneet asukkaat pyysivät kunnalta vuokran alennusta torakkaongelman vuoksi. Kuntatekniikan lautakunta hylkäsi pyynnön.
Virolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Sisko Ukkola-Paronen** kertoo, että asukkaille on tarjottu mahdollisuutta siirtyä muihin kunnan omistamiin vuokra-asuntoihin.
Nyt tilanne on Virolahdella voiton puolella, kertoo isännöitsijä Outi Rahkonen.
– Viime viikolla torjuntafirma kävi viimeisen kerran. Torjuntoja on tehty kahden viikon välein. Sen pitäisi olla sillä selvä, Rahkonen sanoo.
MS-taudin kantasoluhoitoja voidaan antaa nyt myös Suomessa – nuoret potilaat hyötyvät
MS-tautia hoidetaan Suomessa pääasiassa lääkkeillä ja kantasoluhoitoa on saanut vain lähtemällä ulkomaille. Nyt kantasoluhoitoa voi saada myös kotimaassa.
Suomessa ei tähän mennessä ole MS-tautiin sairastuneita hoidettu kantasoluhoidoilla niihin liittyvien riskien takia. Nyt hoitotavat ovat kehittyneet ja riskit saatu paremmin hallintaan.
Kantasoluhoidon teho on todettu kansainvälisissä tutkimuksissa ja haittavaikutukset on saatu vähäisemmiksi.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on periaatteessa valmius aloittaa MS-tautiin sairastuneen hoito tämän omilla kantasoluilla, jos sellaisen hoidon tarve todetaan. Neuroimmunologian professori **Laura Airas** sanoo kuitenkin, että hoito ei sovellu pitkälle edenneeseen tautiin.
– Potilasvalinta on erittäin tärkeä. Hoitoa pyritään antamaan sellaisille nuorille potilaille, joilla toivottavasti ei ole vielä tauti ehtinyt edetä kovin pitkälle, ja joilla toisaalta on hyvin runsaasti tällaista tulehduksellista aktiivisuutta osoitettavissa, joko pahenemisvaiheiden muodossa tai sitten magneettikuvissa runsaina tulehduspesäkkeinä. Tällaisille potilaille tämä hoito sopii parhaiten.
Omilla kantasoluilla
Professori Airas on keskustellut TYKSin hematologien kanssa hoidon eri vaiheista ja käytännössä hoito aloitetaan kiihdyttämällä potilaan omien kantasolujen siirtymistä luuytimestä verenkiertoon.
– Kun kantasolut on saatu liikkeelle luuytimestä ja ovat verenkierrossa, ne kerätään talteen ja pakastetaan. Kun on saatu kerättyä riittävä määrä, niin sen jälkeen ne voidaan antaa potilaalle takaisin.
Potilaan immuunijärjestelmä tavallaan tuhotaan ennen kuin kantasolut annetaan takaisin. Tällöin potilas joutuu olemaan sairaalassa erityksissä. Hän saa antibiootteja sekä sienilääkkeitä ja välttelee tulehduksia, jotka voisivat olla kohtalokkaita ilman immuunijärjestelmän suojaa.
Omien kantasolujen käyttö tekee hoidosta vähemmän raskasta. Potilas saa pakastetut solut takaisin ja ne hakeutuvat uudelleen luuytimeen.
Luuytimestä syntyy sitten uusia verisoluja ja Airaksen mukaan uusi, vähemmän haitallinen immuunijärjestelmä, joka toimii omassa roolissaan eli puolustaa henkilöä patogeenilta.
– Se ei enää ole haitallinen siinä mielessä, että se aiheuttaisi tätä keskushermostotulehdusta, niin kuin MS-taudissa tapahtuu.
Suomessa luotettu muihin hoitotapoihin
Suomessa on ajateltu professori Laura Airaksen mukaan pitkälti niin, että koska meillä on paljon muitakin hyvin tehokkaita hoitoja, näiden hoitojen avulla on saatu pidettyä useampien potilaiden kohdalla MS-tauti erinomaisesti kurissa.
MS-tauti on kuitenkin elinikäinen sairaus, ja jos immuunijärjestelmän toimintaa heikentäviä lääkkeitä käytetään pitkään, siitä saattaa muodostua ongelmia.
– On tavallaan aika houkutteleva ajatus, että tällä kantasolusiirrolla saadaan kertarysäyksellä annettua hoito ja sen jälkeen ihminen ei tarvitse enää mitään hoitoa MS-tautiin, Airas toteaa.
Pitkittyneistä hoitojaksoista päästäisiin siis eroon tällä hoidolla. Hoitotavat on myös saatu viritettyä sellaiselle tasolle, että niistä on Airaksen mukaan oikeasti hyötyä eikä isoja haittoja.
– Mielestäni nyt on aika otollinen hetki alkaa käyttää näitä myös Suomessa.
Aiemmin kantasoluhoidoissa oli riski, että potilas saa vakavan tulehduksen solusalpaajahoidon aikana ja menehtyy. Nyt tämä riski on saatu minimoitua.
**Katso Yle Areenasta Akuutti: Miten elää MS-taudin kanssa**
Hoitojen aloittamiseen on valmius
Turussa on tällä hetkellä periaatteessa valmius aloittaa kantasoluhoidot.
Professori Laura Airas sanoo, että jos MS-potilaan katsotaan hyötyvän eniten juuri kantasoluhoidosta, hoidon antamista voidaan suunnitella. Lopulliset hoitopäätökset tehdään aina moniammatillisessa tiimissä yhdessä hematologien ja MS-tautiin perehtyneiden neurologien kesken, ja myös potilasta kuunnellen.
– Tämä on nimenomaan nuorille potilaille taudin alkuvaiheessa parasta hoitoa. Tällöin hoidot ovat parhaiten siedettyjä ja myös hyödyt ovat suurimpia.
Todella pitkälle edennyttä ja vaikeaa tautia ei kantasolusiirrolla saada hoidettua. Airas painottaa, että voimakkaasti tulehduksellisessa alkuvaiheen taudissa olevat potilaat ovat parhaita kandidaatteja hoidolle. Varsinkin jos nähdään, että muilla hoidoilla ei saada tyydyttävää hoitovastetta aikaan.
Milloin ensimmäinen kantasoluhoito tehdään Turussa tai muualla Suomessa, sitä ei vielä tiedetä.
– Se riippuu ihan siitä, milloin sopiva potilas tulee vastaan. Mutta lupaan, että tätä hoitoa harkitaan varmasti sellaisessa tilanteessa, jossa se olisi aiheellinen. Hoidon suunnittelu hematologien kanssa voidaan aloittaa vaikka huomenna.
Ylöjärven omakotitontteihin tuli yli 150 hakemusta – määrä putosi huippuvuosista
Ylöjärven kaupunki on tyytyväinen hakemusmäärään.
Ylöjärven kaupungin tämän syksyn omakotitonttihakuun tuli 152 hakemusta. Hakijoita oli huippuvuosia vähemmän, mutta kaupunki kertoo tiedotteessa, että sen näkökulmasta määrä oli edelleen erittäin hyvä.
Haettavissa oli yhteensä 23 tonttia kahdelta eri asuinalueelta Ylöjärven keskustan tuntumasta. Siltatien alueelta oli tarjolla 18 ja Metsäkylästä viisi tonttia.
Tonteista suosituin oli Siltatien alueen Raudantakojantie 15, jonka noin kolmasosa oli asettanut ensimmäiseksi kohteekseen. Osa hakijoista haki vain muutamaa kohdetta, osa taas laittoi hakemukseensa suuren osan tonteista.
Ennakointi vaikeaa kustannusten nousun vuoksi
Pirkanmaalla omakotitonttien kysyntä on ollut tänä syksynä aiempia vuosia pienempää. Esimerkiksi Tampereella hakemuksia tuli paljon vähemmän kuin vielä viime syksynä.
Lempäälän asuntomessualueen tonttihaku päättyi tiistaina. Kaikkiin tontteihin ei tullut hakemuksia.
Ylöjärven kaupungin tontti-insinööri **Janne Kuronen** sanoo, että hakemusmäärän ennakointi oli tällä kertaa vaikeaa muun muassa yleisen kustannustason nousun ja rakennusalan haasteiden vuoksi.
– Luonnonläheinen pientaloasuminen keskustan palveluiden tuntumassa kiinnostaa kuitenkin edelleen, arvioi Kuronen.
Tontit jaetaan arpomalla 14. marraskuuta. Arvonnan toteutuksesta ja sen ajankohdasta tiedotetaan hakijoita sähköpostitse lähiaikoina.
Ylöjärvellä on tarjolla myös tontteja, joita voi hakea ympäri vuoden.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Juttua korjattu 3.11. kello 13.48: Janne Kuronen on Ylöjärven eikä Pirkkalan tontti-insinööri, kuten jutussa aiemmin luki.*
1800-luvun vainajien tarinat heräävät henkiin digitaalisesti – Porin vanhan hautausmaan uusi mobiiliopas julkaistiin yleisölle
Porin Maantiekadun varrella sijaitseva hautausmaa oli käytössä vuosina 1809–1884. Sinne on haudattu arviolta 20 000 vainajaa.
Porin vanhan hautausmaan historiaan ja sinne haudattujen vainajien elämäntarinoihin voi nyt tutustua omatoimisesti Satakunnan Museon tuottaman mobiilioppaan avulla.
Vanhalle hautausmaalle on arvioitu haudatun noin 20 000 vainajaa. Oppaassa kerrotaan 25 ihmisen tai suvun tarina.
Suuri osa hautamuistomerkeistä, kuten yksinkertaisen puiset hautaristit, ovat ajan saatossa hävinneet.
– Monien säilyneidenkin hautamuistomerkkien tekstit ovat nykyään vaikeasti luettavissa, mutta niiden jäljille päästiin muun muassa Satakunnan Museon kokoelmiin tallennettujen Erkki Honkasen vuosina 1966 - 1968 hautamuistomerkeistä tekemien piirrosten avulla, kerrotaan Satakunnan Museon ja Porin seurakuntayhtymän tiedotteessa.
Vanha hautausmaa oli käytössä vuosina 1809–1884. Vuoden 1884 jälkeen hautaaminen oli sallittua vain sukuhautoihin. Vanha hautausmaa otettiin uudelleen käyttöön uurnahautausmaana vuonna 2008.
Vanhan hautausmaan opas löytyy osoitteesta <https://tarinasoitin.fi/Porinvanhahautausmaa>. Opasta voi selata kotikoneella tai puhelimella.
Lisäksi vanhan hautausmaan aukiolle tulee tällä viikolla QR-koodi, jonka avulla pääsee paikan päällä suoraan oppaaseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kiinteistönvälityspomo kertoi lääkitsevänsä amfetamiinilla ryyppyputkeaan – MOT selvitti alan vastuuhenkilöiden pimentoon jääneet tuomiot
Vakavakaan rikos ei aina tule viranomaisen tietoon, vaikka se voi olla lain mukaan este kiinteistönvälitysliikkeen vastuutehtävissä toimimiselle.
Kesällä 2019 keski-ikäinen mies kärysi ratista. Poliisin kotietsinnässä hänen luotaan löytyi muun muassa kymmenen grammaa kokaiinia, 77 grammaa amfetamiinia ja digivaaka.
Seuraavana vuonna mies tuomittiin 11 kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Käräjäoikeuden mielestä huumeiden määrä kertoi siitä, että niitä oli tarkoitus levittää eteenpäin.
Mies itse sanoi, että hän aikoi hoitaa huumeilla itsensä takaisin työkuntoon ryyppyputken jälkeen.
Tuomittu johtaa kiinteistönvälitysyritystä, joka on pyörittänyt jopa satojen tuhansien eurojen bisnestä. Yritys lupaa sivuillaan takuuvarmaa luotettavuutta.
Kiinteistönvälittäjiltä odotetaankin erityistä nuhteettomuutta. Lain mukaan välitysalalle sopimaton rikos estää yrityksen luottoroolissa toimimisen ainakin määräajaksi.
Ylen MOT-toimituksen selvityksessä kävi kuitenkin ilmi, että vakavatkaan rikokset eivät aina tule kiinteistönvälitysalaa valvovan aluehallintoviraston (avi) tietoon.
Talousrikokset erityissyynissä
Luotettavuusvaatimus on koskenut välitysliikkeiden vastaavia hoitajia vuodesta 2000 ja vastuuhenkilöitä vuodesta 2017.
Laki pyrkii estämään ensisijaisesti talousrikoksista tuomitun toimimisen alan luottorooleissa.
– Lähtökohtaisesti talousrikokset tai välitystoimintaan kohdistuneet rikokset ovat sellaisia, että henkilö on sopimaton, sanoo ylitarkastaja **Ilkka Heikkilä** Etelä-Suomen avista.
Tarkoitus on suojella kansalaisia, jotka antavat välitysliikkeiden käsiin merkittävää omaisuutta eli asuntonsa.
– On pyritty estämään sitä, että ihmiset, joilla on taipumus pyrkiä hyötymään muiden kustannuksella, eivät polkaise pystyyn kiinteistönvälitysliikkeitä ja aiheuta vahinkoa asiakkailleen, toteaa Helsingin yliopiston vakuutus- ja vahingonkorvausoikeuden professori **Olli Norros.**
Entä 11 kuukauden vankeusrangaistus liittyen huumerikoksiin –estäisikö se toimimisen alan vastuutehtävässä?
– Usein huumausainerikoksiin linkittyvät talousasiat niin, että henkilö on huumekoukussa. Voisi ajatella, että tällainen henkilö ei ole oikea taho huolehtimaan toisten varoista, avin Heikkilä toteaa.
Sopivuus punnitaan tapauskohtaisessa kokonaisharkinnassa, jos rikos tulee viranomaisen tietoon. Yllä kuvatusta välitysliikkeen pomon huumerikoksesta avi sai tietää vasta Ylen MOT-toimitukselta.
Kymppitonneja kavaltanut jatkoi tehtävässään
Kaikkiaan MOT:n selvityksessä löytyi 26 kappaletta nimenomaan talousrikoksista tuomittuja henkilöitä. Niistä osa oli johtanut ehdolliseen vankeuteen.
MOT:n selvitys osoittaa, että tuomiot eivät aina tule viranomaisten tietoon.
Eräs kiinteistönvälitysliikkeen vastaava hoitaja sai vuonna 2013 tuomion 64 000 euron kavalluksesta, kun hänelle oli kirjoitettu liian iso shekki liiketoimen yhteydessä.
Hän on kuitenkin pysynyt saman liikkeen vastaavana hoitajana yhtäjaksoisesti tähän vuoteen asti.
Avin ylitarkastaja Ilkka Heikkilä toteaa, että kavalluksesta tuomittu olisi pitänyt poistaa vastaavien hoitajien luettelosta tuomionsa takia ainakin viideksi vuodeksi.
Sakkotuomion pitäisi johtaa kolmen ja vankeustuomion viiden vuoden ”karenssiin” eli kieltoon hoitaa luottotehtävää, mikäli rikos todetaan sellaiseksi, että sitä ei alan luottotehtävässä toimivalta suvaita. Kielto voi kestää pidempäänkin.
Valvonnassa on kuitenkin aukko.
Tämän vuoksi valvonta ontuu
Välitysliikkeiden vastaavien hoitajien ja vastuuhenkilöiden rikostausta tutkitaan, kun heidät merkitään rekisteriin. Sen jälkeen tuomiot tulevat viranomaisen tietoon omavalvonnan kuten pistokokeiden kautta. Niinpä rikoksia voi jäädä pimentoon.
MOT:n selvityksessä paljastui neljä luottorooliin merkittyä henkilöä, jotka ovat saaneet vankeustuomion vuosina 2020-22, mutta viranomaiselle ei tullut tietoa tuomioista.
Näissä tapauksissa vankeustuomiosta seuraava mahdollinen viiden vuoden karenssiaika ei siis ole vieläkään ohi.
Yksi tapaus on jutun alussa mainittu huumerikos. Kolmessa muussa tapauksessa oli kyse siitä, että luottohenkilö oli syyllistynyt avunantoon törkeässä huumausainerikoksessa, törkeään vammantuottamukseen tai petokseen. Tuomiot vaihtelivat ehdollisista yli vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Aluehallintovirastot kertovat nyt selvittävänsä, ovatko henkilöt sopivia välitysliikkeiden luottohenkilöiksi.
Avunannosta törkeään huumausainerikokseen tuomittu on avin mukaan luopunut luottorooleistaan välitysfirmassa vuoteen 2021 mennessä. Tieto siitä ei ollut kuitenkaan tullut aville ja mies jäi siksi välitysliikerekisteriin.
Rattijuopumustuomio ei ole este
Jos rikos tulee viranomaisen tietoon, välitysliike yleensä vaihtaa tuomitun vastuuhenkilön toiseen. Sitten liike saa jatkaa toimintaansa.
Välitysliikkeiden vastuuhenkilöiden ei kuitenkaan edellytetä olevan täysin nuhteettomia eivätkä kaikki tuomiot johda karenssiin.
Suurin osa MOT:n selvityksessä löytyneistä tuomioista liittyi liikenteeseen, kuten liikenteen vaarantaminen tai rattijuoppous. Ne eivät lähtökohtaisesti estä toimimasta luottotehtävissä.
Avin Heikkilän mielestä välitysala toimii pääasiassa hyvin. Kansalaisten tekemien epäkohtailmoitusten määrä ei ole kasvanut viime vuosina ja markkinointi on siistiytynyt.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto poistaa vuosittain rekisteristä noin kymmenen välitysliikettä, koska vastuuhenkilö ei ole luotettava. Yleensä syy on vero- tai ulosottovelka.
**MOT on aiemmin käsitellyt talokaupan ongelmia ohjelmassa** [**Myytävänä laiton talo**](https://areena.yle.fi/1-63858270)**.**
The Beatles julkaisee tänään uuden kappaleen – Now and then on tekoälyn parantelema vanha demo
Vuonna 1978 nauhoitetulla kappaleella laulaa John Lennon. Biisin ovat viimeistelleet Paul McCartney, Ringo Starr ja tekoäly.
Legendaarinen The Beatles -yhtye noussee tänään taas listojen kärkeen. Bändi julkaisee uuden kappaleen nimeltä *Now and then*, joka on peräisin vuodelta 1978.
Biisin on säveltänyt laulaja **John Lennon**, joka myös esittää sen. Sen julkaisua on yritetty jo vuonna 1995, mutta kappale piti hylätä demolla olevan taustamelun vuoksi.
Now and then julkaistaan kello 16 Suomen aikaan [BBC:n radiokanavilla](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-67285117) 2 ja 6. Se ilmestyy samaan aikaan myös Spotifyhin, Apple musiciin ja Amazon prime musiciin.
Lennonin ääni kuuluu kristallinkirkkaana
Lennonin bändikaveri [Paul McCartney kertoi kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20036580), että kappale saatiin julkaisuvalmiiksi tekoälyn avulla. Tekoäly oli onnistunut erottamaan laulaja John Lennonin äänen ja hänen pianonsoittonsa ”surkealta kasetinpahaselta”.
– Siinä se oli. Johnin ääni kristallinkirkkaana, McCartney sanoo.
Biisin viimeistelyssä olivat mukana myös McCartney ja bändin toinen elossa oleva jäsen eli **Ringo Starr**, jotka soittavat raidalla. Mukaan on lisätty myös edesmenneen George Harrisonin kitaransoittoa vuodelta 1995.
Now and then oli mukana demonauhalla, jolta julkaistiin vuonna 1995 kappaleet *Free as a bird* ja *Real love*. Lennonin leski **Yoko Ono** antoi nauhoitteet McCartneylle vuonna 1994.
The Beatles hajosi vuonna 1970, ja sen jäsenet jatkoivat soolourilla palaamatta enää koskaan yhteen. John Lennon ammuttiin New Yorkissa vuonna 1980 ja George Harrison kuoli keuhkosyöpään vuonna 2001.
*Lähteet: AFP, BBC*
**Katso Areenasta minidokumentti siitä, kuinka sävelmä päätyi kaikkien neljän Beatlen yhteiseksi uudeksi kappaleeksi. Dokumentti esitetään myös Teemalla tänään torstaina kello 22.00 ja TV2:ssa perjantaina kello 21.50.**
Hallissa tulipalo Porin Honkaluodossa – pelastuslaitos sai rajattua palon yhteen vuokratilaan
Kukaan ei loukkaantunut aamuyöllä syttyneessä palossa. Poliisi tutkii sen syttymissyytä.
Hallirakennuksessa syttyi tulipalo torstain vastaisena yönä Honkaluodossa Porissa.
Palossa tuhoutui noin 800 neliömetrin kokoisen hallin halliosake. 60 neliömetrin halliosakkeessa oli yksi auto ja ajoneuvojen osia. Halliosake tuhoutui palossa kokonaan. Aineelliset vahingot ovat pelastuslaitoksen mukaan noin 100 000 euroa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen Kuriirintielle ennen aamukolmea. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen laajemmin halliin. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Runsaat lumisateet saavuttivat Pohjois-Pohjanmaan keskiviikkoiltana – ajokeli huono vielä aamun aikana
Runsaimmin lunta on satanut Siikajoella, Oulussa ja Vaalassa. Vakavilta onnettomuuksilta tieliikenteessä on tähän asti vältytty.
Pohjois-Pohjanmaalla on tullut yli seitsemän senttiä lunta keskiviikkoillan ja ja torstain vastaisen yö aikana, käy ilmi Ilmatieteen laitoksen tilastoista.
Ajokeli on ollut huono koko maakunnassa jäätävän tihkusateen, lumisateen ja lumisten teiden vuoksi. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan yksittäisiä ajoneuvoja on suistunut tieltä viime yönä, henkilövahinkoja ei ole tullut.
Torstaiaamuna Fintraffic Tieliikennekeskus kertoi tieliikenneonnettomuuksista nelostiellä Limingassa ja Iissä.
Kello 6 aikaan torstaiaamuna eniten lunta oli edellisen 12 tunnin aikana tullut Siikajoen Ruukissa, 7,1 senttimetriä. Oulun Oulunsalossa mitattiin 6,7 senttimetrin sadekertymä, samoin Vaalan Pelsossa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lumimyräkästä selvittiin ilman suurempia onnettomuuksia Pohjanmaalla – vain muutamia peltikolareita
Myös tänään varoitellaan huonosta ajokelistä Pohjanmaalla.
Eilisestä lumimyräkästä selvittiin ilman isompia onnettomuuksia.
Vaasaan oli satanut iltaseitsemään mennessä 19 senttimetriä lunta ja lumisade piti auraajat kiireisinä Pohjanmaalla.
Vaasan paikallisliikenne Lifti oli muun muassa suurissa vaikeuksissa lumentulon vuoksi. Busseja ajautui ojaan ja liikenne takkuili.
**Lue lisää:** [” Täysi katastrofi”, luonnehditaan Liftiltä lumentuloa – Vaasassa koko aurauskalusto liikkeellä](https://yle.fi/a/74-20058152)
Pohjanmaan pelastuslaitokselle eilinen lumipyry tuotti muutamia tehtäviä, pääsääntöisesti peltikolareita.
Päivystävä palomestari **Johan Sandell** Pohjanmaan pelastuslaitokselta uskoo, että huono keli sai ihmiset ajamaan varovaisesti.
– Muutama peltikolari ja kuorma-auto oli ojassa, mutta ei tavanomaista enempää. Huonolla kelillä oli varmasti vaikutusta, että ihmiset eivät kaahailleet, Sandell kertoo.
Myös tänään varoitellaan huonosta ajokelistä Pohjanmaalla.
– Sopiva tilannenopeus on aina se paras vinkki. Jos on epävarma siitä liukkaudesta, niin sitten ei mennä kovaa, Sandell muistuttaa.
Markus käy oikeustaistelua, jotta Mirvan toive ei toteudu – kysymys yhden eläimen tappamisesta jakaa nyt suomalaisia kahtia 
Ilveksestä tuli tänä syksynä periaatekysymys, joka voi muuttaa ratkaisevasti suurpetojen metsästystä ja suojelua Suomessa.
Nilsiäläinen **Mirva Lukkarinen** toivoo, että hän pääsee metsästysporukkansa kanssa heti joulukuun alussa ilvesjahtiin. Pohjois-Savoon myönnettiin eniten poikkeuslupia rauhoitetun ilveksen metsästykseen koko Suomessa, sillä alueen ilveskanta on tiheä.
Rautalampilainen **Markus Sjöberg** puolestaan aikoo toimia, ettei Lukkarisen suunnitelma toteutuisi.
Sjöberg kuuluu Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Savon piirin hallitukseen. Piiri haluaa estää ilvesjahdin, koska se pitää lupia lainvaistaisina ja [aikoo valittaa hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20058258) kaikista Pohjois-Savoon myönnetyistä 42 luvasta. Lukkarinen taas on Suomen metsästäjäliiton Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja.
Kerromme tässä jutussa, miten ilveksestä on tänä syksynä tullut periaatekysymys, joka voi muuttaa ratkaisevasti suurpetojen metsästystä ja suojelua Suomessa.
Kokosimme viisi tärkeintä pointtia ilveskysymyksestä.
1. Tästä on kyse
Suomen riistakeskus myönsi lokakuussa poikkeusluvan [300 ilveksen metsästämiselle](https://yle.fi/a/74-20056226). Riistakeskuksen linja ei poikennut aiemmista vuosista, mutta tänä syksynä päätös käynnisti kiivaan polemiikin ilvesjahdista.
Luonnonsuojelujärjestöt aikovat valittaa ilvesluvista hallinto-oikeuteen laajemmin kuin koskaan aikaisemmin. Valitusaika päättyy ensi viikon alussa, ja ilvesjahdin pitäisi alkaa joulukuun alussa.
2. Mikä arvo on metsästyskulttuurilla?
Kun Mirva Lukkarinen lähtee ilvesjahtiin, kokoontuu porukka yhteen useamman metsästysseuran alueelta. Ilves on arvostettu riistaeläin, koska se on ovela ja sen saalistaminen on haastavaa.
Jos kaato onnistuu, ilves asetellaan metsässä arvokkaasti havupedille. Laukauksen ampuja saa eläimen. Ilveksen lihaa ei yleensä syödä.
Mutta onko metsästysperinteen vaaliminen riittävä peruste ilveksen kaatoluville? Markus Sjöbergin mielestä se ei ole ainakaan nykyisen lain mukainen peruste.
Kyse on eläinten oikeuksista ja siitä, omistaako ihminen villieläimet.
3. Ilveskanta kestää metsästyksen, kyse on periaatteesta
Mirva Lukkarinen ja Markus Sjöberg ovat samaa mieltä faktoista: Suomen ilveskanta on vahva. Nykyinen metsästäminen ei uhkaa rauhoitettua lajia, vaikka 300 poikkeuslupaa tarkoittaa yli kymmentä prosenttia Suomen ilveksistä. Kannan kasvun vahvistavat myös Luonnonvarakeskus ja luvat myöntävä Suomen riistakeskus.
Ilvestä metsästetään ihmisen, ei kannan koon tai sen voinnin vuoksi. Riistakeskuksen mukaan ilveksiä mahtuisi metsiin enemmänkin, eikä ilves vaikuta mihinkään muuhun saalislajiiin haitallisesti.
– Poikkeuslupia myöntämällä halutaan sitouttaa paikalliset yhteisöt ilveksen suotuisaan suojelutasoon. Metsästysseura on monilla seuduilla ainoa yhteisö, joka kokoaa ihmisiä yhteen, sanoo julkisten hallintotehtävien päällikkö **Sauli Härkönen** riistakeskuksesta.
Asian voisi ilmaista myös niin, että lupia myöntämällä metsästäjät halutaan pitää tyytyväisenä ja mukana esimerkiksi riistanlaskentatyössä.
Tämä peruste ei enää kelpaa luonnonsuojelujärjestöille.
– Kyllä täällä maaseudulla paikallisyhteisöihin kuuluu muitakin kuin metsästäjiä. Ilves ei aiheuta samalla tavalla ristiriitoja kuin vaikkapa karhu tai susi, koska siitä ei ole harmia tai uhkaa, Markus Sjöberg sanoo.
Mirva Lukkarisen mielestä ilveksen metsästys on paikallaan, ettei harmia tulisi jatkossakaan.
– Metsästys opettaa ilvekset varomaan ihmistä. Jos kanta kasvaa runsaasti, on vaarana, että eläimet alkavat pyöriä pihoissa.
Hänen mukaansa Suomen kannanhoidollinen metsästys on ollut EU-tasolla tähän asti malliesimerkki siitä, että metsästystä voidaan toteuttaa kestävästi, ja samaan aikaan ilveskanta on jatkanut kasvuaan
4. Miksi ilves ja miksi juuri nyt?
Mirva Lukkarinen on yllättynyt tämän syksyn ilveskeskustelusta. Häntä hämmästyttää, että luonnonsuojelujärjestöt aikovat valittaa kaatoluvista niin laajasti, vaikka ilvestä on metsästetty vuosikymmeniä.
Tänä syksynä ilveksestä näyttää tulevan periaatekysymys muutenkin kuin vain metsästäjien ja luonnonsuojelijoiden piireissä.
Suomen luonnonsuojeluliitto kerää erityisellä kampanjalla varoja mahdollisiin oikeudenkäyntikuluihin, kun liiton piirit ja yhdistykset valittavat kaatoluvista hallinto-oikeuteen. [Keräystavoite täyttyi ennätysajassa](https://yle.fi/a/74-20057232), ja järjestö sai kasaan kymmeniä tuhansia euroja.
– Ilves on saanut ihmiset liikkeelle. En muista, mistä asiasta olisimme saaneet yhtä paljon palautetta kuin tästä, Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Tapani Veistola** sanoo.
Selvitysten mukaan ilves on Suomen suosituin suurpeto. Se ei aiheuta tuhoja tai pelota ihmisiä samalla tavalla kuin susi ja karhu. Sen vuoksi ilveksen metsästystä on helpompi vastustaa.
5. Miten käy suurpetojen metsästyksen Suomessa?
Mirva Lukkarinen näkee luonnossa liikkuessaan ilveksen jälkiä usein. Itse eläimen pääsee näkemään vain harvoin, mutta koira haistaa kyllä, jos jäljet ovat tuoreet. Markus Sjöberg ei ole koskaan nähnyt ilvestä luonnossa. Hän kuvailee suhdettaan ilvekseen tutkijasuhteeksi. Sjöberg viimeistelee väitöskirjaa digitalisaation vaikutuksesta luontosuhteeseen.
Molemmat kokevat olevansa ilveksen asialla.
Pohjimmiltaan ilveskiistassa on kyse siitä, kenen mielipiteitä kuunnellaan, kun riistahallinto määrittelee haluttua ilveskannan kokoa.
Suomen luonnonsuojeluliiton Tapani Veistolan mielestä yhteiskunta on moniarvoistunut, eikä riistahallinto ole kuullut tarpeeksi muita kuin metsästäjiä. Riistakeskuksen Sauli Härkönen myöntää ilmapiirin muutoksen.
– Voi olla, että metsästyspuolella ei ole ihan vielä oltu ajan hermolla siitä, miten nopeasti yhteiskunta on muuttunut, Härkönen sanoo.
Kukaan ei vielä tiedä, mitä jatkossa tapahtuu suurpetojen metsästykselle. Todennäköistä on, että poikkeusluvat metsästykseen ovat entistä tiukemmassa. Korkein hallinto-oikeus linjasi tällä viikolla, että vuodelle 2022 myönnetyt [karhunkaatoluvat olivat valtaosin lainvastaisia](https://yle.fi/a/74-20057702). Oikeus päätyi siis eri näkemyksen kuin luvat myöntänyt riistakeskus.
– Oikeuskäytäntö on tiukentunut selvästi. Päätös vaikuttaa kaikkien suurpetojen metsästykseen jatkossa, Sauli Härkönen riistakeskuksesta sanoo.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta.*
Kainuussa satoi lunta paikoin yli 10 senttiä, ajokeli on koko maakunnassa huono
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan viimeisen 12 tunnin aikana eniten Kainuussa lunta satoi Puolangan Paljakassa, 10,5 senttimetriä.
Kainuussa on satanut paikoin lunta yli 10 senttimetriä viimeisen puolen vuorokauden aikana.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan viimeisen 12 tunnin aikana eniten Kainuussa lunta satoi Puolangan Paljakassa, 10,5 senttimetriä. Myös Kuhmon Kalliokoskella on mitattu 9,3 senttimetrin sadekertymä.
Ajokeli on Kainuussa huono jäätävän tihkusateen, lumisateen ja lumisten teiden vuoksi. Kainuun pelastuslaitoksen mukaan eilen keskiviikkona tapahtui muutama lievä ulosajo, mutta sakeasta lumisateesta huolimatta yö sujui rauhallisesti eikä vakavia onnettomuuksia tapahtunut.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Honkahovi helpottaa jonotilannetta vanhusten asumispalveluihin Pohjois-Karjalassa
Hyvinvointialueen uusi iäkkäiden asumisyksikkö sijaitsee Liperissä. Honkahoviin on saatu palkattua hyvin henkilöstöä ja kaikki 30 asuntoa ovat käytössä.
Ikääntyneille on valmistunut uusi asumisyksikkö Honkalammelle Liperissä.
Siun soten Honkahovissa on 30 yhden hengen asuntoa. Uusi yksikkö helpottaa osaltaan jonotilannetta ikäihmisten asumispalveluissa hyvinvointialueella.
Honkahovissa on erilaista asumista asukkaan tarpeiden mukaan: sekä yhteisöllistä että ympärivuorokautista.
Toiminnassa pyritään eroon laitosmaisuudesta, esimerkiksi ruokailuajoissa on joustoa ja ulkoilumahdollisuus luvataan kaikille asukkaille toimintakyvystä riippumatta. Honkahovissa ei myöskään ole nimettyjä saunomispäiviä, vaan sauna lämpiää asukkaiden toiveiden mukaan.
– Huolehdimme siitä, että asukkaiden kanssa olemiselle jää aikaa, lupaa virikeohjaaja **Kaisa Laukkanen**.
Hän on iloinen luonnon läheisyydestä ja suuresta katetusta terassista, jonne pääsee helposti myös sängyllä.
Siun soten mukaan henkilöstön rekrytointi yksikköön on onnistunut hyvin ja kaikki asunnot on saatu käyttöön alusta alkaen.
Honkahovissa työskentelee lähihoitajia, sairaanhoitajia, hoiva-avustajia, virikeohjaaja, sosiaaliohjaaja ja fysioterapeutti, kaikkiaan 24 työntekijää. Töitä tehdään kolmessa vuorossa.
Suomalaispakilta uskomaton pelastus NHL:ssä – Esa Lindellin loppuhetkien venytys varmisti voiton Dallasille 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin hieman epätavallisempi suomalaistorjunta, kun Esa Lindell venytti kiekon tielle. Kierroksen muissa otteluissa Mikko Rantanen ja Artturi Lehkonen onnistuivat viimeistelyssä.
Suomalaispuolustaja **Esa Lindell** venyi huipputärkeään torjuntaan jääkiekon NHL-kierroksella.
Lindell venytti luistimensa laukauksen tielle, kun ottelua oli jäljellä vajaa minuutti. Hän esti suorituksellaan lähes varman maalin ja takasi näin ollen Dallas Starsille 4–3-voiton Calgary Flamesia vastaan.
*Lindellin suorituksen voi katsoa pääkuvana olevalta videolta.*
Lindell pääsi ottelussa myös pisteiden makuun, sillä hän alusti **Jamie Bennin** 1–1-tasoituksen avauserässä. Lindell kiskaisi kiekon ränniin aina toiseen päätyyn saakka. **Roope Hintz** säntäsi perään ja petasi lopulta huippupaikan kanadalaiselle.
Calgary pysytteli aluksi johdossa, mutta Hintzin syötöt avittivat Dallasin myös toista kertaa tasoihin toisen erän alussa. Tällä kertaa tarjoilusta nautiskeli maalin muodossa **Jason Robertson**.
*Hintzin syötöt voi katsoa alla olevalta videolta.*
Dallas karkasi toisessa erässä Lindellin suorituksen ansiosta riittävälle karkumatkalle, kun **Jevgeni Dadonov** ja **Mason Marchment** viimeistelivät kumpikin kertaalleen. Calgaryn **MacKenzie Weegarin** 3–4-kavennus jäi ottelun viimeiseksi maaliksi.
Rantanen ja Lehkonen vireessä
NHL-kierroksella nähtiin myös kaksi suomalaismaalia, kun **Mikko Rantanen** ja **Artturi Lehkonen** johdattivat Coloradon 4–1-voittoon St. Louis Bluesia vastaan.
Rantanen vei jo avauserässä ylivoimalla joukkueensa 2–0-johtoon. Rantanen sai tilaa tutulla paikallaan ja viritti rannelaukauksensa yläkulmaan.
St. Louis sai kavennettua toisessa erässä **Kasperi Kapasen** alustamalla **Robert Thomasin** maalilla, mutta **Artturi Lehkosen** onnistuminen kolmannen erän alussa vei Coloradon jälleen kahden maalin karkumatkalle.
Rantanen oli alustamassa yhdessä **Cale Makarin** kanssa Lehkosen osumaa.
*Rantasen ja Lehkosen maalit voi katsoa alla olevalta videolta.*
Luukkonen vireessä
**Ukko-Pekka Luukkonen** torjui Buffalo Sabresille 5–2-voiton Philadelphiasta.
Luukkosen iltapuhde sai ikävän alun, kun kiekko livahti jo ensimmäisen minuutin aikana oman puolustajan, **Henri Jokiharjun**, mailan kautta verkkoon.
Buffalo pääsi kuitenkin johtoon ja piti sen loppuun saakka. Pelin ykköstähdeksi valitulla Luukkosella oli hikinen iltapuhde, sillä hän venyi kiekon tielle peräti 38 kertaa.
Analyysi: Hallituksen suosio laskee edeltäjäänsä nopeammin – SDP:n pomppu tuli yllättävästä suunnasta 
Petteri Orpon hallituksen kannatus on tippunut nopeammin kuin lyhytikäiseksi jääneen Antti Rinteen hallituksen tai Jyrki Kataisen vaivalla synnytetyn sixpackin, kirjoittaa politiikan toimittaja Antti Pilke.
Ylen tuore kannatusmittaus kertoo huonoja uutisia **Petteri Orpon** (kok.) hallitukselle.
Lokakuun mittauksen perusteella hallituspuolueita kannattaa selvästi alle puolet suomalaisista, rapian yli 45 prosenttia. Se on huonoin lukema, joka Orpon hallituksen yhteiselle suosiolle on mitattu.
Kevään eduskuntavaaleista hallituspuolueiden suosio on laskenut runsaat neljä prosenttiyksikköä.
Kannatus on rapautunut nopeammin kuin lyhytikäiseksi jääneen **Antti Rinteen** (sd.) hallituksen, jonka puolueviisikko keräsi vielä vuoden 2019 lokakuussa 53,2 prosentin kannatuksen. Laskua kevään eduskuntavaaleista oli tuossa vaiheessa 2,5 prosenttiyksikköä.
Edellinen kokoomusjohtoinen hallitus, **Jyrki Kataisen** vaivalla synnytetty sixpack, porskutti lokakuussa 2011 vielä pää pinnan yläpuolella. Hallituspuolueiden yhteiskannatus oli runsaan prosenttiyksikön eduskuntavaalitulosta parempi.
Sen sijaan Orpon hallitus pärjää huomattavasti paremmin kuin **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus, jonka suosio romahti vaalikevään 2015 jälkeisenä syksynä jo yli seitsemän prosenttiyksikköä vaalitulosta alemmas. Syynä oli perussuomalaisten kannatuksen romahdus.
Aivan kuten vuonna 2015, perussuomalaisten kannatus on nytkin laskenut toukokuusta asti. Vuoden 2015 syöksyyn verrattuna lasku on kuitenkin loiva, ja lokakuussa kannatuksen pudotus tasaantui. Viime kevään eduskuntavaaleista perussuomalaisten kannatus on pudonnut vajaat kolme prosenttiyksikköä.
Hallituspuolueista eniten tippui lokakuussa päähallituspuolue kokoomuksen suosio. Hienoista laskua taas jatkoi hallituksen pienimmän puolueen kristillisdemokraattien kannatus. Vain RKP:n käyrässä oli värähdys ylöspäin.
SDP:n pomppu kalpenee aiemmille
Pääoppositiopuolue SDP:n kannatuksessa sen sijaan oli selvä, 2,7 prosenttiyksikön pomppu.
Se on tuntuva nousu, mutta ei Taloustutkimuksen Ylelle tekemissä mittauksissa mitenkään poikkeuksellinen.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan kevättalvella 2022, Nato-puolue kokoomuksen kannatus nousi kuukaudessa yli kolmella prosenttiyksiköllä.
Myös SDP:n kannatuksessa oli tätä lokakuuta suurempia hyppäyksiä pian sen jälkeen, kun pääministeri oli vaihtunut joulukuussa 2019 Antti Rinteestä **Sanna Mariniin**.
Vielä suurempia muutoksia oli perussuomalaisten suosiossa vuonna 2015, mutta toiseen suuntaan. Perussuomalaisten kannatus romahti yhden mittauksen aikana 4,3 prosenttiyksikköä syys-lokakuussa 2015, kun hallituksen päätökset karkottivat puolueen kannattajia.
Suosiota rokottivat maahanmuuttopolitiikan pettymykset sekä hallituksen päättämät julkisten menojen leikkaukset ja työehtojen heikennykset.
Kun perussuomalaisten kannatus romahti, SDP:n suosio loikkasi samaan aikaan kuukaudessa ylöspäin lähes neljä prosenttiyksikköä palkansaajajärjestöjen joukkomielenosoituksen siivittämänä.
Marinin aikana liike kokoomuksesta oli vähäisempää
SDP:n tämänkertainen kannatuspomppu ei siis vedä vertoja aiemmille, mutta se tulee osin yllättävästä suunnasta.
Mittauksen tehneen Taloustutkimuksen tausta-aineisto kertoo, että SDP saa taakseen myös kokoomusta viime vaaleissa äänestäneitä. Marinin aikana liike kokoomuksesta demareihin oli vähäisempää kuin nyt.
SDP:n puheenjohtajaksi nousi syyskuussa **Antti Lindtman**, joka saattaa siis olla kokoomuksen ja demarien välillä arpoville pienempi este kuin Marin.
SDP keräsi kannatusta myös tavallisesta suunnasta eli muilta niin sanotuilta punavihreiltä puolueilta. Vasemmistoliiton suosio tipahti kyselyssä edellisestä kuukaudesta.
Kuten vuonna 2015, myös tänä syksynä hallitus leikkaa julkisia menoja ja ay-liike vastustaa hallituksen ajamia työelämän ja sosiaaliturvan kiristyksiä esimerkiksi ulosmarsseilla.
Säästötoimista huolimatta valtion velkaantuminen jatkuu, vaikka kokoomus lupaili vaaleissa sen pysäyttämistä.
Tyytymättömyys näyttää nyt satavan pääoppositiopuolue SDP:n laariin.
Ylen kyselyn kärkipaikka on vaihtunut kuitenkin viime kuukausina sen verran usein, että yhden mittauksen perusteella ei kannata julistaa SDP:n karistaneen kokoomusta. Lähikuukausina nähdään, jatkuuko sahaaminen.
Säkylän kunta sivaltaa hyvinvointialuetta: ”Loppuraportti yltää kehnoimman raportin mitalisijoille”
Kunnan mukaan hyvinvointialueen poliittisille päättäjille on mahdollisesti tahallaan annettu virheellistä tietoa ainakin Säkylän sote-keskuksen tilanteesta.
Säkylän kunta ryöpyttää kovin sanoin Satakunnan hyvinvointialueen palveluverkkoselvityksen loppuraporttia.
Kunnan keskiviikkoiltana julkaisemassa tiedotteessa kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää** toteaa, että loppuraportti yltää kehnoimman raportin mitalisijoille hänen urallaan.
Kunnan tiedotteen mukaan päättäjät ovat saaneet raporttinsa pohjaksi ainakin Säkylän osalta väärää tietoa.
Kunta epäilee tarkoituksenhakuisuutta
Säkylän kunnan kutsusta hyvinvointialueen poliittisia päättäjiä kokoontui lokakuun loppupuolella Säkylään keskustelemaan palveluverkkoselvityksestä.
Kunnan mukaan tilaisuudessa tuli vahvasti ilmi, että hyvinvointialueen päättäjät ovat saaneet täysin virheellistä informaatiota ainakin Säkylän sote-keskuksen toiminnasta ja tilanteesta.
– On hyvin mahdollista, että tätä todennäköisesti tarkoitushakuista tietoa on kerrottu myös muiden sote-keskusten tilanteesta, todetaan tiedotteessa.
Kunta ei myöskään ymmärrä, miksi remontoituja, toimivia yksiköitä ajetaan alas ja suunnitellaan uusia satojen miljoonien yksiköitä Poriin, sekä remontointia ja laajennusta Raumalle.
Säkylä laati vaatimuslistan
Säkylän kunta on laatinut oman vaatimuslistansa, jossa se vaatii palveluverkkoselvityksen sisällön ja esitetyn toimenpideaikataulun uudelleen arviointia.
Lista on lähetetty hyvinvointialueen keskeisille luottamushenkilöille.
– Poliittiset päättäjät eivät ole tilanteen ja tehtäviensä tasalla elleivät he vaadi näiden tekemistä, kunta toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Liukkaudesta varoittavat tekstiviestit eivät lennä Turussa – alle prosentti asukkaista ottanut maksuttoman palvelun käyttöön
Turun kaupunki otti viime vuoden lopussa käyttöön liukkausvaroituspalvelun. Palvelua käyttävät asukkaat saavat tekstiviestillä varoituksen liukkaista jalkakäytävistä.
Vasta noin 1 400 turkulaista on ottanut käyttöön maksuttoman, liukkaudesta varoittavan palvelun.
Turun kaupunki otti viime vuoden loppupuolella käyttöön Ilmatieteen laitoksen tarjoaman [liukkausvaroituspalvelun](https://yle.fi/a/74-20009376). Palvelu on asukkaille maksuton.
Palvelua käyttävät asukkaat saavat puhelimeen tekstiviestillä varoituksen, kun jalankulkuväylät ovat liukkaat tai sää on muuttumassa liukkaaksi.
Palvelun käyttäjäksi voi rekisteröityä lähettämällä tekstiviestin palvelunumeroon 16167 ja kirjoittamalla viestikenttään: jalankulku turku.
Palvelun voi tilata myös vain tietylle aikavälille. Palvelun voi lopettaa lähettämällä samaan numeroon viestin: jalankulku sulje.
Suomessa on turvapaikanhakijoita, jotka ovat odottaneet myönteistä päätöstä kahdeksan vuotta – 34-vuotias Hushiar Shawan on yksi heistä
Irakista Suomeen paennut Hushiar Shawan kokee viranomaisten kiusaavan häntä. Hän on yksi noin 3 000 ihmisestä, jotka tulivat Suomeen reilut kahdeksan vuotta sitten ja odottavat yhä turvapaikkaa.
Kahdeksan viime vuotta **Hushiar Shawanin**, 34, elämästä on kulunut odottamiseen.
Kajaanissa asuva Shawan on odottanut Maahanmuuttovirastolta eli Migriltä myönteistä turvapaikka- ja oleskelulupapäätöstä.
Turvapaikkaa hän on hakenut kolme kertaa. Hakemusprosessit valituksineen ovat kestäneet vuosia.
Keväällä Shawan sai viimeisimmästä turvapaikkahakemuksestaan [käännyttämispäätöksen](https://migri.fi/kaannyttaminen-ja-karkottaminen). Lokakuun lopussa poliisi määräsi, että Shawanin on käytävä säännöllisesti ilmoittautumassa Kajaanin poliisiasemalla ja asuttava Kajaanin vastaanottokeskuksen osoittamassa asunnossa käännyttämispäätöksen turvaamiseksi.
– Minulla on ongelma Migrin kanssa, hän sanoo.
Yle on nähnyt Maahanmuuttoviraston päätökset, joiden mukaan Shawan ei ole vaarassa kotimaassaan. Päätösten mukaan Shawan ei saa Suomesta turvapaikkaa eikä oleskelulupaa.
Yle on nähnyt myös poliisin lokakuun lopussa antaman päätöksen.
”Kurdit eivät saa turvapaikkaa helposti”
Shawan pakeni Suomeen Irakin Kirkukista joulukuussa 2015.
– Elämä kotimaassani on vaarallista muun muassa poliittisten ongelmien, uskonnon ja klaanien vainojen vuoksi, sanoo kurdien asuttamalla Kurdistanin alueella Irakissa asunut Shawan.
Kotimaassaan hän on tehnyt töitä muun muassa poliisina, parturina ja maalarina. Suomessa hänellä ei ole ollut virallista työpaikkaa. Passi katosi matkalla Suomeen.
Arki on toistanut jo kauan samaa kaavaa päivästä toiseen. Shawan on kuluttanut aikaansa matkustamalla eri paikkakunnilla asuvien irakilaisten ystäviensä luokse.
Shawanin mukaan useat hänen kurdiystävistään ovat jumissa samanlaisessa, vuosia kestäneessä pattitilanteessa hakemustensa kanssa.
Aiemmin Yle uutisoi [vastaavanlaisesta, toisen irakilaismiehen tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20053178).
Hushiar Shawanin kokemus on, etteivät kurdit saa turvapaikkaa Suomesta kovin helposti. Hänen mielestään esimerkiksi ukrainalaiset saavat myönteisen päätöksen paljon helpommin.
Shawan kertoo irakilaisystäviensä olevan väsyneitä vuosikausien odottamiseen. Monet heistä juovat paljon alkoholia, hän kertoo.
– Minulla on mielenterveysongelmia. Nukkuminen on vaikeaa, sillä pohdin tilannettani niin paljon. Mietin, miksi jollain toisella on asunto, passi tai tyttöystävä – ja miksi minulla ei ole.
Yle on nähnyt Shawanin mielenterveysongelmiin saaman lääkemääräyksen.
Keskustelut poliisin kanssa eivät tuota tulosta
Shawan voi saada turvapaikan vain Suomesta, sillä [Dublin-menettelyn](https://migri.fi/milloin-hakemusta-ei-kasitella-suomessa-) mukaan se maa, johon hakija saapuu ensimmäisenä, on vastuussa hakemuksen käsittelystä. Oleskeluluvan saaminen ilman passia on vaikeaa.
Vuonna 2020 Shawan sai Migriltä käännyttämispäätöksen. Hänen tuli poistua Suomesta. Hänet lennätettiin Saksaan, koska lähtömaa Irak ei suostunut ottamaan ulkomaille paenneita kansalaisiaan takaisin.
Oltuaan kolme päivää säilöönotettuna hänet palautettiin lopulta takaisin Suomeen vuonna 2021.
– Sain Migriltä kutsun puhutteluun Oulun poliisilaitokselle. Ensimmäiseksi minulta kysyttiin, miksi tulin takaisin. Vastasin, että koska palautitte minut tänne.
Turvapaikka- ja oleskelulupapäätökset tulevat Migriltä. Jos henkilö jättää uuden turvapaikkahakemuksen, poliisin tehtävä on antaa hänen tilanteestaan lisätietoja Migrille.
Lopulta poliisi voi poistaa hakijan maasta, jos hallinto-oikeus ei toisin määrää.
Ensimmäiseksi minulta kysyttiin, miksi tulin takaisin. Vastasin, että koska palautitte minut tänne.
Suomessa vietettyjen vuosien aikana hän kertoo käyneensä lukuisia kertoja keskusteluissa poliisin kanssa. Ne eivät ole edenneet hyvin.
– Minulta kysytään vanhoista asioista, vaikka keskustelun tarkoitus on antaa uusia tietoja. Minulla on haasteita numeroiden ja vuosilukujen kanssa. Tulkki ei ymmärrä, kun koetan selittää poliittisen tilanteen vakavuutta kotimaassani. Välillä on vaikea pysyä rauhallisena, koska koen, että minua kiusataan.
Viranomaiset tunnistavat vuosien odotuksen
Vuonna 2015 Suomeen saapui suuri määrä [irakilaisia turvapaikanhakijoita](https://yle.fi/a/3-8291834). Tuolloin Maahanmuuttovirastoon tuli yli 30 000 turvapaikkahakemusta, joista [yli 20 000 oli irakilaisten tekemiä](https://tilastot.migri.fi/#applications/23330?start=540&end=551).
[Sisäministeriön viime vuonna tekemän selvityksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163827/SM_2022_16.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan Suomessa oleskelee arviolta vajaa 3 000 henkilöä, jotka ovat hakeneet turvapaikkaa vuosina 2015–2016 tai aiemmin ja jotka joko ovat edelleen turvapaikkajärjestelmässä tai jotka ovat saaneet kielteisen päätöksen.
– Kohtaamme työssämme päivittäin ihmisiä, jotka ovat tulleet maahan vuonna 2015 tai 2016. He eivät ole koko asiakasryhmä, mutta iso osa siitä. Samassa tilanteessa on paljon irakilaisia, mutta myös muita kansallisuuksia, kuten somaleita, sanoo Turvapaikanhakijoiden tuki ry:n asiantuntija **Veera Kaleva**.
Migrin turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja **Eeva-Maija Leivon** mukaan turvapaikka- ja oleskelulupaprosessit voivat kestää useita vuosia. Kielteisistä päätöksistä valitetaan käytännössä aina hallinto-oikeuteen.
– Jos hakija kertoo uuden perusteen hakemukselleen tai laittaa vireille uuden hakemuksen, hakijan tilanne on tutkittava uudelleen, hän sanoo.
[Turvapaikkaprosessin](https://migri.fi/turvapaikka-suomesta) ydintehtävä on tutkia, onko hakija kotimaassaan henkilökohtaisesti vaarassa. Jos maan turvallisuustilanne ei ole uhkaava eivätkä ulkomaalaislain kriteerit täyty, kansainvälistä suojelua ei saa.
Myös [oleskeluluvan saamiselle](https://migri.fi/oleskelulupa) muulla perusteella on tietyt kriteerit. Päätöksissä otetaan kuitenkin huomioon myös hakijan käymä keskustelu poliisin kanssa.
Leivo ei tunnista ilmiötä, että Irakin kurdeille tehtäisiin tällä hetkellä aiempaa enemmän kielteisiä päätöksiä. Eräs asia on kuitenkin hyvä huomioida.
– EU:n päätöksellä ukrainalaiset saavat tilapäistä suojelua ja siten oleskeluluvan helpommin kuin muut. Lisäksi tietyt profiilit, kuten afganistanilaiset naiset ja tytöt, kuuluvat niin kutsuttujen riskiprofiilien joukkoon, Leivo sanoo.
Turvapaikanhakijoiden saama oikeusapu on riittämätöntä, eikä moni hakija saa tilanteessaan riittävää neuvontaa, sanoo Veera Kaleva.
– Kun hakemus on tehty kunnolla ja hakija tietää oikeutensa ja mitä häneltä odotetaan, turvapaikka voidaankin myöntää myöhemmin samoilla perusteilla ja syillä kuin mitä ensimmäisellä kerralla on haettu. Se kertoo järjestelmän ongelmista hyvin.
Toiveena tasa-arvo
Pettymyksistä huolimatta Shawan haaveilee edelleen tulevaisuudesta Suomessa. Hänen pahin painajaisensa olisi joutua palaamaan takaisin kotimaahansa, sillä hän kokee henkensä olevan vaarassa Irakissa.
Vanhemmat ja kahdeksan sisarusta elävät Irakissa.
– Toivon saavani Suomen kansalaisuuden. Tällä hetkellä olisin tyytyväinen edes vuoden oleskelulupaan. Sitten voisin tehdä työtä, maksaa veroa ja hankkia asunnon.
Shawan on huolissaan hallituksen tiukentuvasta [maahanmuuttopolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/18-213195) ja sen tulevaisuudesta. Aiemmin tällä viikolla Suomi ja muut Pohjoismaat sopivat [maahanmuuttajien palautusten tehostamisesta.](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-187928)
Ministerit puhuvat maahanmuuttopolitiikasta aina negatiivisesti, Shawan sanoo.
– Suomessa puhutaan paljon tasa-arvosta. Se ei toteudu maahanmuuttajien kohdalla.
Suomenkieliset haluavat käyttää ruotsia ja kehittää kielitaitoaan työelämässä, selviää Turun yliopiston tutkimuksesta 
Tutkimukseen osallistui noin 350 työntekijää muun muassa Turun seudun yrityksistä, tuomioistuimista ja museokeskuksesta.
Kynnys puhua ruotsia ei ole niin korkealla kuin yleisesti kuvitellaan, kertoo Turun yliopiston tuore tutkimus.
Kaksikielisessä maassa tarvitaan ruotsia työelämässä, ja tutkimus osoittaa, että ruotsia myös halutaan puhua.
Yksi tutkimuksen tekijöistä on ruotsin kielen lehtori **Anne-Maria Kuosa**. Motivaatiota käyttää ruotsia löytyy Turun seudun työntekijöiltä.
Hieman yli viidennes tutkimukseen osallistuneista noin 350 työntekijästä käytti ruotsia päivittäin tai joka viikko, 40 prosenttia satunnaisesti.
– Suomenkieliset haluavat käyttää ruotsia ja he toivovat tilaisuuksia päästä kehittämään kielitaitoa työelämässä, kertoo Kuosa.
Työeläkeyhtiössä kaksikielisyys on arkipäivää
Veritas Eläkevakuutus oli yksi Turun yliopiston kyselyyn vastanneista yrityksistä. Ruotsi on toinen yrityksen työkielistä suomen kielen ohella.
Työkykyasiantuntija **Katja Niemimäki** ja palvelupäällikkö **Mirka Salmi** ovat suomenkielisiä, mutta käyttävät ruotsin kieltä päivittäin.
– Kun valmistuin, sanavarasto oli rajallinen. Kun ruotsia käyttää rohkeasti, kielitaito kehittyy, kertoo Niemimäki.
Salmi kertoo, että asiakaspuhelut ovat helppoja.
– Niissä käytettävä sanasto on tuttua, ja sen on oppinut vuosien varrella. Haasteita on kahvipöytäkeskusteluissa, joissa eteen voi tulla murteita tai sanojen piilomerkityksiä. Siitä oppiminen lähtee, kun ei aseta itselleen liian korkeaa rimaa, kertoo Salmi.
Ruotsin kielestä hyötyä itselle ja yritykselle
Yksi tutkimuksen tekijöistä on ruotsin kielen yliopisto-opettaja **Anne-Maj Åberg**. Hän kertoo, että ruotsin kieli koettiin hyödylliseksi monella tavalla.
– Työntekijä pärjää työtehtävissä. Se lisää työhyvinvointia ja ehkä urakehitystä. Yritys hyötyy osaavista työntekijöistään ja menestyy. Ruotsin kielen avulla pystytään luomaan suhteita paremmin kuin esimerkiksi englanniksi, kertoo Åberg tutkimustuloksista.
Myös pohjoismainen yhteistyö muidenkin kuin ruotsalaisten kanssa saa uutta pontta, kun ruotsin kieli on hallussa.
– Monilla yrityksillä on pohjoismaisia kontakteja. Pienen harjoittelun jälkeen voi ymmärtää myös tanskaa ja norjaa. Islanti on vähän haastavampi kieli, mutta islantilaiset osaavat tanskaa, kannustaa Åberg.
Työntekijöitä kannattaa tukea
Ruotsin kielen käyttö voidaan kokea kuormittavaksi asiaksi työelämässä. Turun yliopistoon saapuneiden palautteiden joukossa on myös tapauksia, joissa motivaatio puhua ruotsia on joutunut koetukselle.
– Yksi työntekijä kertoo, että häntä oli pyydetty hakemaan paikalle joku, joka oikeasti osaa ruotsia. Vastaaja kertoi meille, että tämä vei häneltä innostuksen ja halun käyttää ruotsia pitkäksi aikaa, kertoo ruotsin kielen lehtori Anne-Maria Kuosa.
Yksi tutkijoista, ruotsin kielen yliopisto-opettaja **Hanna Saloranta** lisää, että työntekijöiden tukeminen ruotsin käyttämiseen työkielenä on tärkeää.
– Vastauksissa on esitetty toive, että puhumiseen ja ruotsin kielen käyttöön rohkaistaan. Kielitaidosta ei ole hirveästi hyötyä, jos sitä ei rohkene käyttää, pohtii Saloranta.
Onko yliopiston ruotsin kielen opetus riittävää?
Yliopisto-opiskelijat käyvät läpi kieliopintoja, mutta niiden laajuus vaihtelee.
Yliopisto-opettaja Hanna Saloranta kertoo, että esimerkiksi humanisteille kursseja on viiden opintopisteen verran eli niiden aikana ei päästä kovin syvälle erikoisalojen sanastoon.
Toisaalta tulevat juristit käyvät läpi humanisteja laajemmat kieliopinnot.
– Kursseilla panostetaan positiiviseen kannustamiseen ja suullista kielitaitoa harjoitellaan enemmän kuin lukiossa, kertoo Saloranta.
Ruotsin kieltä työelämässä tarkasteleva tutkimus liittyy Turun yliopistossa käynnissä olevaan [laajempaan hankkeeseen](https://sites.utu.fi/svenskaniabo/fi/hankkeet/svar-svenska-i-arbetslivet/).
Sen avulla saadaan ajantasaista tietoa ruotsin kielen käytöstä työpaikoilla sekä julkisella että yksityisellä sektorilla. Tietoa käytetään myös yliopistojen tutkintoihin sisältyvien ruotsin kielen opintojen kehittämistyössä.
Pohjoismaiset kielet kiinnostavat omana oppiaineenaan.
Pohjoismaiset kielet pääsi ainoana ei-englanninkielisenä hakukohteena [Top 10 kilpaillumman tutkinnon listalle](https://yle.fi/a/74-20050052) syksyn yhteishaussa
Syksyn 2023 korkeakoulujen [yhteishaun kymmenen kilpailluimman hakukohteen joukkoon](https://yle.fi/a/74-20051091) mahtuu vain yksi yliopistotutkinto, Turun yliopiston pohjoismaisten kielten tutkinto-ohjelma.
Rovaniemellä kerätään adressia kahden päiväkodin yksityistämistä vastaan
Kaksi rovaniemeläistä päiväkotia aiotaan yksityistää. Aikeita vastustava adressi on kerännyt lähes 500 nimeä. Yksityistäminen olisi osa suunniteltuja neljän miljoonan euron säästöjä.
**Kreetta Sundqvist** on huolissaan Rovaniemen säästöaikeista, jotka vaikuttaisivat Sundqvistin lapsen päiväkodin, Mäkirannan, toimintaan.
– Olen äärimmäisen huolissani lasteni puolesta, Sundqvist sanoo.
Mäkirannan ja Kivikankaan päiväkodit aiotaan siirtää jälleen palvelusetelitoiminnan piiriin. Se tarkoittaa, että päiväkodit yksityistettäisiin. Sundqvist on laatinut tätä vastustavan adressin. Sen oli allekirjoittanut verkossa keskiviikkoiltana lähes 500 henkilöä.
Vanhempia huolestuttaa erityisesti se, että päiväkodit vaihtavat tiheään tahtiin omistajaa, mikä johtaa työntekijöiden vaihtumiseen. Mäkirannan päiväkodille kyseessä olisi neljäs omistajanvaihdos lyhyellä aikavälillä. Vuonna 2020 käyttöön otetulla Kivikankaalla vaihdos olisi kolmas.
– Miltä tuntuu viedä lasta hoitoon, kun et tunne, kuka siellä ottaa lapsen vastaan, Sundqvist kysyy.
Sundqvist on ammatiltaan lastenohjaaja, ja kertoo olevansa huolissaan yksityistämisestä alan yritysten tulospaineiden vuoksi. Hän epäilee niiden vaikuttavan lasten hyvinvointiin.
– Siinä vaiheessa, kun lapset ja raha laitetaan samaan lauseeseen, se on aina vaarallista, Sundqvist sanoo.
Mäkirannan ja Kivikankaan päiväkotien aiemmalla omistajalla Pilke-päiväkodeilla oli vaikeuksia saada henkilökuntaa. Toukokuussa päiväkodit siirtyivät kaupungin vastuulle.
Osa kaupungin säästöohjelmaa
Kahden päiväkodin yksityistämisellä Rovaniemi säästäisi ensi vuonna 167 000 euroa, kun päiväkodit siirtyisivät yksityiselle. Sen jälkeen säästö olisi 400 000 euroa vuosittain.
Toimialajohtaja **Antti Lassilan** mukaan yksityistämistä esitetään juuri näihin päiväkoteihin, koska ne ovat pienempiä kuin suurin osa muista keskustan lähellä sijaitsevista päiväkodeista. Suuremmat päiväkodit ovat vaikeampia siirtää yksityiselle.
– Meidän omassa toiminnassamme suurin osa on suuria yksiköitä. Niitä on hyvin hankala lähteä siirtämään setelitoimintaan, Lassila kertoo.
Yksityistäminen on vain yksi suurta säästöpakettia, josta sivistyslautakunta päättää torstaina.
Esityksen mukaan yhteensä sivistystoimialalta säästettäisiin noin neljä miljoonaa euroa. Varhaiskasvatuksesta säästettäisiin 1,3 miljoonaa euroa ja koulutuksesta 2,7 miljoonaa euroa.
Suurin yksittäinen leikkaus kohdistuisi koulukuljetuksiin, joista lasketaan säästettävän 538 000 euroa. Lopullisesti leikkauksista päättää kaupunginvaltuusto joulukuussa.
Uwa Iduozeen kolumni: Jääkö Gazan siviilien kärsimys vähemmälle huomiolle, koska kuva palestiinalaisista ei sovi mustavalkoiseen tarinaan?
Kun me näemme kuvan ukrainalaisten hädästä, näemme heissä itsemme. Mutta kun todistamme palestiinalaisten hätää, näemme myös jotain, jonka olemme oppineet, Iduozee kirjoittaa.
**He voisivat olla** meidän lapsiamme!
Toteamus on syöpynyt mieleeni Ukrainan sodan alkukuukausilta. Järkyttävät kuvat Venäjän pommituksissa tapetuista siviileistä, varsinkin lapsista, muistuttivat suomalaisia elämän hauraudesta. Kuvat pakottivat kohtaamaan sodan uhan ja järjettömyyden tavalla, jota useimpien eurooppalaisten ei ole tarvinnut tehdä sukupolviin.
Sillä on väliä, kenen kärsimyksestä on kyse.
Kuvaston vaikutus oli käsinkosketeltava. Suomalaiset, monien muiden tavoin, aktivoituivat auttamaan [ennennäkemättömällä](https://yle.fi/a/3-12344649) tavalla. Jotkut jopa [ajoivat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008650191.html) itse Ukrainan rajalle toimittamaan paikallisten kipeästi tarvitsemia tarvikkeita.
**Tulkitsemme kärsimystä esittävää kuvastoa** identiteetin kautta. Se tarkoittaa, että sillä on väliä, kenen kärsimyksestä on kyse – ja sillä, kuka kärsimyksen aiheuttaa.
Ukrainalaisten hädän todistaminen herätti ennennäkemätöntä empatiaa. BBC:n toimittaja **Peter Dobbie** [kiteytti](https://www.facebook.com/5pillarsuk/videos/943149523059578/) reaktion suorassa uutislähetyksessä paljaisiin sanoihin: ”Nämä eivät ole pakolaisia pakenemassa Lähi-idästä… tai Pohjois-Afrikasta. He näyttävät samalta, kuin kuka tahansa naapurissa asuva eurooppalainen perhe.”
Näyttämällä lasten kärsimyksen, palestiinalaiset toivovat, että me ulkopuoliset aktivoituisimme heidän avukseen.
**No nyt pommit putoilevat** Lähi-Idässäkin – palestiinalaisten niskaan, taas. Kamppailussa länsimaisen yleisön empatiasta Gazan palestiinalaiset ovat avanneet näkymän arkeensa jakamalla kuvastoa Israelin pommituksissa kuolleista ja vammautuneista lapsista. Palestiinalaiset toivovat, että näyttämällä lasten kärsimyksen, me ulkopuoliset aktivoituisimme heidän avukseen.
Mutta kuten sanottu, sillä on väliä, kenen kärsimystä katsomme.
**Palestiinalaisten lapset eivät ole kuin me.** Eivät ainakaan sen yleisön silmissä, jonka huomiota kuvilla tavoitellaan. Se on nimittäin yleisö, jonka hallitukset [rahoittavat](https://yle.fi/a/3-9165258) Gazan pommituksia, jonka media ymmärtää pommituksia, ja joka on enemmän tai vähemmän katsonut vierestä, kun palestiinalaisilta on riistetty [oikeudet](https://www.hrw.org/news/2021/07/19/israeli-apartheid-threshold-crossed?gad_source=1&gclid=CjwKCAjwv-2pBhB-EiwAtsQZFOLG0wq6oAH7BzlyxFM-Rqp7Dws86HpBf0ek67IoXwCQFYdsJk2LZxoCQmAQAvD_BwE), [maat](https://www.btselem.org/publications/summaries/200205_land_grab), [historia](https://electronicintifada.net/content/israels-latest-attempt-erase-palestine/27941) ja elämä.
Sotkuista kuvaa on vaikea sovittaa tarpeeseemme luoda mustavalkoinen peruskertomus hyvistä ja pahoista.
**Pommitusten keskellä elävät palestiinalaiset siviilitkin** asettuvat kollektiivisessa mielikuvituksessamme viitekehykseen, jota määrittää vuosikymmenien ajan Lähi-idästä tarjottu kuvasto terrorismista ja loppumattomista sodista vailla syytä ja mieltä.
Kuva on sotkuinen. Siinä palestiinalaiset ovat samanaikaisesti sekä länsimaista demokratiaa vastaan taistelevia ulkopuolisia että sotien jalkoihin jääneitä siviiliuhreja. Sotkuista kuvaa on vaikea sovittaa tarpeeseemme luoda mustavalkoinen peruskertomus hyvistä ja pahoista.
**Silti kuolleiden lasten kuvien jakaminen** on palestiinalaisten hätähuuto. ”Naisia ja lapsia” -jälkiliite on todiste syyllisiksi leimattujen uhrien syyttömyydestä. Se on jälkiliite, jonka on tarkoitus muistuttaa kuvien katsojia jaetusta ihmisyydestämme.
Viittaaminen Hamasiin joka kerta, kun meitä pyydetään välittämään palestiinalaisten siviilien elämästä, on kylmää ja laiskaa.
Samalla palestiinalaismiehiltä riistetään oikeus tulla surruiksi. Yleisö, jonka kädenojennusta kärsimyksen kuvilla pyydetään, on niin läpikotaisin ehdollistettu näkemään muslimimiehet terroristeina, että jos palestiinalaiset pyytävät meitä suremaan isiään, setiään ja veljiään, me vastaamme: ”Mutta Hamas.”
  
**Hamasin siviileihin kohdistuneet iskut pitää tuomita**, ehdoitta – ei puolta sanaa siitä. Mutta viittaaminen Hamasiin joka kerta, kun meitä pyydetään välittämään palestiinalaisten siviilien elämästä, on kylmää ja laiskaa. Sivuuttamalla konfliktin syyt ja kontekstin oikeutamme kaikki ne muutkin kerrat, kun olemme sulkeneet silmämme palestiinalaisten hitaalta pois pyyhkimiseltä.
**Ja vielä hyytävämpää on**, että samalla vakuutamme vaivihkaa itsellemme palestiinalaisten olevan itse syyllisiä kärsimykseensä. Näin voimme säilyttää moraalisen ylemmyydentunteemme silloinkin, kun äänestämme [tyhjää](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009954074.html) YK.n [päätöslauselmasta](https://news.un.org/en/story/2023/10/1142932), jossa vaaditaan pommien jalkoihin jääneiden siviilien suojelemista.
Kirjailija, runoilija ja traumapsykologi **Hala Alyan** kirjoittaa New York Timesin [esseessään](https://www.nytimes.com/2023/10/25/opinion/palestine-war-empathy.html), että joka kerta, kun palestiinalaiset jakavat kuvan kuolleista lapsistaan, he kysyvät itseltään: ”Onko tämä se kuva, joka viimein tekee sen?”
Meidän pitää puolestamme kysyä itseltämme, kuinka monta kuvaa kuolleesta palestiinalaislapsesta vielä tarvitsemme, ennen kuin voimme todeta: heidän lapsensa voisivat olla meidän lapsiamme?
*Uwa Iduozee*
*Kirjoittaja on dokumentaristi ja entinen lapsi.*
Huippuvireinen Lauri Markkanen väläytti kättään – sai valtavaa hehkutusta: ”Yksi parhaista”
Suomalaistähti Lauri Markkanen oli ainoa tupla-tuplaan yltänyt pelaaja, kun Utah kukisti Memphisin.
*Markkasen ottelun huippuhetket voi katsoa pääkuvana olevalta videolta.*
**Lauri Markkanen** oli jälleen huippuvireessä, kun Utah Jazz kukisti Memphis Grizzlien lukemin 133–109.
Markkanen pussitti ottelussa 19 pistettä ja otti peräti 11 levypalloa. Hän oli ottelun ainoa tupla-tuplaan yltänyt pelaaja.
Suomalaistähti oli vireessä heti ottelun alkupuolikkaalla, jolla hän upotti kaikki neljä kolmen pisteen heittoaan. Hän oli yhdessä Jordan Clarksonin kanssa ratkaisuroolissa, sillä heidän johdollaan Utah lähti puoliajalle 79–46-johdossa. Kaksikko heitti yhteensä 35 pistettä
Markkanen on pussittanut alkukaudella vahvasti kolmosia, sillä hänellä on toiseksi eniten (21) onnistuneita heittoja yhdessä **Paul Georgen** kanssa. Edellä on ainoastaan NBA:n supertähti **Stephen Curry**. Ottelukohtaisissa kolmen pisteen heitoissa Markkanen on puolestaan neljäntenä (4,2).
Markkasen otteet kolmen pisteen viivan takaa saivat myös televisiolähetyksen asiantuntijat innostumaan.
– Lauri on yksi NBA:n parhaista kolmen pisteen heittäjistä tällä hetkellä, asiantuntija hehkutti.
Ottelun tehokkain oli Utahin **Collin Sexton**, joka teki 23 pistettä. Memphisistä eniten pisteitä pussitti **Desmond Bane** (21).
Voitto Memphisistä oli Utahille vasta toinen tällä kaudella. Viidestä pelistä kolme on päättynyt tappioon ja joukkue on läntisessä konferenssissa sijalla 12.
Sähkökiuas syttyi palamaan Espoossa
Asukkaat saivat palon sammumaan kytkemällä sulakkeen pois.
Espoon Tillimäessä syttyi palamaan kiuas kello kymmenen aikaan keskiviikkonailtana.
Länsi-Uudenmaan tilannekeskuksen mukaan tulipalo pysyi itse kiukaassa, eikä levinnyt pidemmälle. Kiukaassa oli nähtävillä liekkejä.
Tilanteesta ei koitunut henkilövahinkoja.
Asukkaat saivat palon sammumaan sähkökiukaasta kytkemällä sulakkeen pois. Pelastuslaitos arvelee syttymissyyksi oikosulkua.
Tilannekeskuksen päivystäjä koki, että asukkaat olivat toimineet tilanteessa hyvin.Jos sähkökiukaassa syttyy palo, niin virrat kannattaa kytkeä pois esimerkiksi irroittamalla sulake sähkökaapista.
Tilannekeskus neuvoo myös soittamaan tilanteessa hätänumeroon 112. Mikäli palo lähtee leviämään, niin mahdollisuuksien mukaan voi aloittaa alkusammutuksen esimerkiksi sammuttimella.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kertoi palosta myös viestipalvelu X:ssä.
Katso aamun pääuutiset
Uutiskooste: SDP karkasi kannatuksessa | Ala valitaan arvojen mukaan | Suomalaisia pääsi Rafahiin
Vaara-kirjastot sulkevat ovensa kahdeksi päiväksi
Pyhäinpäivän yhteyteen on Pohjois-Karjalan kirjastoissa keskitetty myös henkilökunnan koulutuspäivä. Siksi perjantaina ja lauantaina pääsee vain osaan omatoimikirjastoista.
Ahkerien lukijoiden kannattaa hakea kirjat pyhäinpäiväksi torstaina.
Perjantaina kaikki Pohjois-Karjalan Vaara-kirjastot ovat kiinni henkilökunnan koulutuspäivän takia.
Joensuun pääkirjasto ja Nurmeksen kirjasto ovat kiinni myös pyhäinpäivänä eli lauantaina.
Maakunnan omatoimikirjastoista suurin osa on auki normaalisti. Vain Outokummun ja Polvijärven kirjastojen omatoimi ei ole käytössä perjantaina huoltotöiden takia.
Lisäksi Nepenmäen kirjaston omatoimiasiointi avautuu tällä viikolla arkipäivisin vasta kello 16. Syynä ovat Joensuun kaupungin järjestämät kutsunnat.
Verkkokirjasto [vaara.finna.fi](https://vaara.finna.fi/#kirjallisuus) sekä e-aineistot ovat käytettävissä normaalisti.
Susikyydit jatkuvat Sotkamossa Kontinjoen oppilaille 
Niin sanottu petokyyditys alkoi viime viikolla. Sen jatkotarvetta tarkastellaan sen mukaan, kuinka paljon susihavaintoja tulee.
Sotkamossa Kontinjoen koulun oppilaiden susikyydityksiä jatketaan.
Lapsia kuljetetaan kotipihasta taksilla kouluun alueella tehtyjen susihavaintojen takia.
Niin kutsuttu petokyyditys alkoi viime viikolla. Sen jatkotarvetta tarkastellaan sen mukaan, kuinka paljon susihavaintoja tulee. Tällä hetkellä kyydit jatkuvat kuluvaan perjantaihin saakka.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Seinäjoen lääkärihelikopterin ensimmäinen vuosi todisti palvelun tarpeellisuuden
Ensimmäisen täyden toimintavuoden aikana yksikköä hälytettiin kaikkiaan yli tuhat kertaa. Potilaita hoidettiin peräti 45 kunnan alueella.
Seinäjoen lääkärihelikopteritukikohta on vakiinnuttanut nopeasti merkittävän roolin toiminta-alueensa ensihoidossa.
Ensimmäisen täyden toimintavuoden aikana yksikköä hälytettiin kaikkiaan 1044 kertaa. Hälytykset johtivat 357 potilaan kohtaamiseen.
Yksikön hälytykset sijoittuivat maantieteellisesti laajalti ympäri Etelä- ja Keski-Pohjanmaan ja Pohjamaan alueita sekä Satakunnan ja Pirkanmaan reuna-alueita. Potilaita hoidettiin kaikkiaan 45 kunnan alueella.
Viime vuoden lokakuussa toimintansa aloittanut lääkärihelikopteriyksikkö on täyttänyt katvealueen, jonka vuoksi eduskunnan oikeusasiamies aikanaan linjasi tukikohdan perustettavaksi kansalaisten yhdenvertaisuuden parantamiseksi.
– FH40-tukikohta on hioutunut nopeasti osaksi alueiden ensihoitopalvelua. Toiminnan suunnittelu ja aloitus ovat sujuneet hyvin, lääkärihelikopteritoiminnasta vastaavan yhteistyöalueen ylilääkäri **Sanna Hoppu** kehuu.
Helikopterikuljetusten ensisijainen kohde on ollut Tampereen TAYS, mutta muutamia potilaita on kuljetettu myös Ouluun ja Seinäjoen keskussairaalaan.
Vaativan ensihoidon antaminen ensisijasta
Lääkärihelikopteritoiminnan ensisijainen tehtävä ei kuitenkaan ole niinkään potilaiden kuljettaminen, vaan vaativan ensihoidon vieminen nopeasti hätätilapotilaan luokse.
Jatkohoitoon helikopterilla kuljetettiin 54 potilasta. Useimmiten potilas siirtyy tapahtumapaikalta jatkohoitoon ambulanssilla.
– Helikopterin antama nopeusetu korostuu, kun yliopistosairaala, ja sen myötä esimerkiksi mahdollisuus aivovaltimotukoksen mekaaniseen avaamiseen, on maantieteellisesti kaukana, tukikohdan vastuulääkäri **Toni Pakkanen** kertoo.
Lääkärihelikopteritukikohdan ensihoito tuotetaan yhdessä Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan hyvinvointialueiden kanssa.
Ylen kannatusmittaus: SDP karkasi kokoomukselta
SDP nousi selvästi suosituimmaksi puolueeksi Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä kannatusmittauksessa. Eniten kannatustaan menettivät kokoomus ja vasemmistoliitto.
Taistelu suosituimman puolueen asemasta kääntyi lokakuussa sosiaalidemokraattien eduksi. SDP nosti kannatustaan syyskuusta lähes kolme prosenttiyksikköä ja ohitti kärkipaikkaa pitäneen kokoomuksen.
– SDP on saanut nyt kokoomukselta kannatusta selkeästi enemmän kuin aikaisempina kuukausina. SDP kerää kannatusta myös muilta niin sanotuilta punavihreiltä puolueilta ja tällä kertaa selvästi enemmän nukkuvien puolueesta ja pienpuolueita äänestäneiltä, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** kertoo.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä kannatusmittauksessa pääministeripuolue kokoomuksen suosio putosi kuukaudessa 1,3 prosenttiyksikköä. Kokoomusta äänestäisi nyt hieman yli 20 prosenttia, mikä merkitsee pientä laskua eduskuntavaalien lähes 21 prosentin tuloksesta.
Sosiaalidemokraateille mitattiin lokakuussa 23,5 prosentin kannatus, joka on huhtikuun eduskuntavaalien jälkeen SDP:n korkein lukema. Suurin oppositiopuolue on nostanut kannatustaan eduskuntavaaleista runsaat kolme prosenttiyksikköä.
Syyskuussa SDP:n puheenjohtajaksi valittu **Antti Lindtman** on saanut lentävän lähdön. Oppositiossa SDP on arvostellut tiukasti hallituksen talous- ja työllisyyspolitiikkaa.
Vasemmistoliiton kannatus pomppasi [syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20053479) selvästi ylöspäin, mutta lokakuussa tuli korjausliike takaisin tutulle 8,5 prosentin tasolle. Sekä vasemmistoliiton että vihreiden kannatus on tällä hetkellä kuitenkin selvästi eduskuntavaalituloksen yläpuolella.
Perussuomalaisten syöksy alaspäin pysähtyi
Hallitukselle ensimmäisen [välikysymyksen](https://yle.fi/a/74-20055822) sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista tehnyt keskusta ei ole onnistunut nostamaan kannatustaan.
Hallituspuolue perussuomalaisten kannatuksen lasku tasaantui lokakuussa. Perussuomalaisia äänestäisi mittauksen mukaan 17,3 prosenttia, joka on hieman vähemmän kuin syyskuussa. Eduskuntavaaleista puolueen suosio on syöksynyt alaspäin lähes kolme prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** voi huokaista helpotuksesta, jos hallitusvastuu ei paina puolueen kannatusta jyrkempään pudotukseen.
– Jos karkeasti ajatellaan, niin perussuomalaisten kannatus on lasketellut alaspäin melkein prosenttiyksikön kuukaudessa. Nyt voi sanoa, että tätä kannatuslaskua ei juurikaan ole, kuvailee Taloustutkimuksen Tuomo Turja.
Pienistä puolueista Liike Nyt lähes tuplasi kannatuksensa lokakuussa. Puolueen kannatus on lähes samoissa lukemissa kuin eduskuntavaaleissa.
Tutkimusjohtaja Turjan mukaan Liike Nyt näyttäisi saaneen tässä mittauksessa vakiokannattajansa aikaisempaa paremmin taakseen. Puolueen puheenjohtaja **Harry Harkimo** on näkynyt sekä eduskuntakeskustelussa että presidenttiehdokkaana.
Budjetti ja työmarkkinariidat syksyn aiheita
Pääministeri **Petteri Orpolla** (kok.) riittää huolia sekä kokoomuksen että koko hallituksen yhteisen suosion laskusta.
Hallitus esitteli lokakuussa ensimmäisen budjettiesityksensä eduskunnalle. Säästötoimista huolimatta valtion menojen ja tulojen välinen kuilu kasvoi 11,5 miljardiin euroon.
Eduskunnan [budjettikeskustelussa](https://yle.fi/a/74-20054425) oppositio moitti hallituksen leikkaavan köyhiltä ja keventävän eniten hyvätuloisten verotusta. Oppositio muistutti kokoomuksen luvanneen vaalikampanjassaan, että valtion velkaantuminen pysähtyy.
Kannatusmittauksen mukaan talouskeskustelu näyttäisi heikentäneen neljän hallituspuolueen yhteistä kannatusta. Eduskuntavaaleissa kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit keräsivät yhteensä 49,4 prosentin kannatuksen.
Orpo ja työministeri **Arto Satonen** (kok.) joutuvat myös miettimään, mikä vaikutus hallituksen työelämän uudistushankkeilla on poliittiseen ilmapiiriin.
Palkansaajajärjestöt ovat SAK:n johdolla protestoineet hallituksen työelämäuudistuksia vastaan ja [marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20057712) on luvassa kovempia vastatoimia.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkaaminen, työrauhalainsäädännön kiristämisaikeet ja paikallisen sopimisen lisäämissuunnitelmat ovat ammattiyhdistysliikkeen tulilinjalla. SAK:n toimet näyttävät aktivoivan myös sosiaalidemokraattien äänestäjäkuntaa.
Mäkihyppääjien kehot mitataan nyt 3D-skannerilla – hyppypukujen manipulaatiolle ja kikkailulle jää silti yhä mahdollisuus
Mäkihypyn ja yhdistetyn kaikki kilpailijat on kesän mittaan 3D-mitattu alkavan kauden hyppypukuja varten. Tämän toivotaan vähentävän kikkailua, joka on jatkunut vuosikausia.
Suomen mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtaja **Mika Kojonkoski**, 60, myöntää, että keskustelu hyppääjien puvuista ei lopu todennäköisesti hänen elinaikanaan.
– 3D-mittauksessa kyse ei ole isosta muutoksesta, vaan tällä keinolla pyritään entistä paremmin kontrolloimaan puvun kokoa. FIS:n tavoite on, että kaikille urheilijoille ja kaikille maille taataan tasapuoliset mahdollisuudet, Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) mäkihyppykomitean puheenjohtaja Kojonkoski sanoo.
Kojonkoski selvittää, että uutuudella on tarkoitus päästä yksinkertaisempaan kehon mittaukseen sekä pikkuhiljaa sen jälkeen vakiintuneelle tasolle, jotta puku voitaisiin mitata 3D:n avulla aina hyppääjän päällä.
Kojonkosken mukaan tavoite on, ettei tarvitsisi enää käyttää mittanauhaa. Muutoin hänen mukaansa FIS tarvitsee jälleen armeijan verran mittaajia.
– Ihmiskehon ja puvun mittaamisella mittanauhalla on tuhat kohtaa tai ainakin niin monta kohtaa kuin vain halutaan mitata. Se on todella haasteellista, varsinkin kun joukkueet ja maat haluavat olla tässä luovia ja joka asiassa parhaita. Aivoriihi viedä asioita eteenpäin on paljon suurempi kuin kontrollin voima, vihjaa Kojonkoski manipuloinnin ihannoimiseen.
Kojonkoski painottaa, että kun kysymys on mäkihyppypukujen kontrolloimisesta, kyse on aina kohtuullisen vaativasta pelikentästä sekä resursseista.
– Minä uskon 3D-mittaukseen, mutta se ei missään nimessä ole vielä valmis. Nyt on pystytty ottamaan perusmitat, jotka ovat aiempaa luotettavampia. Onko siellä (puvuissa) vielä tilaa ja ovatko ne täysin luotettavia manipulaatiolle, niin se on kysymys, jota pitää tarkastella jatkossa huolellisesti.
Kojonkosken mukaan mitä enemmän kontrolloidaan ja mitä enemmän tehdään sääntöjä, niin sitä luovemmaksi joukkueet ja urheilijat tulevat.
– Yksi totuus tässä on se, että mäkihyppy on hyvin, hyvin sensitiivinen laji. Kun puhutaan lähes 100 kilometrin nopeudesta ja 100 metrin lentämisestä, silloin hyvin pienet asiat ratkaisevat. Tällaisessa viitekehyksessä yritämme tehdä mäkihypystä mahdollisimmin tasapuolisen urheilijoille, täsmentää Kojonkoski.
Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** on todennut, että jos verrataan härskeimpiä pukuja varmuudella täysin sääntöjen mukaisiin, niin suurmäessä eroa tulee helposti 15–20 metriä. Ahonen on sitä mieltä, että pukuhuijaaminen on lajin suurin ongelma, jonka rinnalla kalpenee jopa doping.
Herola selvittää 3D:n ongelmakohdat
Yhdistetyn suomalaisvalttikortti **Ilkka Herola** kertoo Ylelle, kuinka häneltä otettiin kropan mitat kesäkauden tilaisuudessa.
– Siinä seisotaan pyörivällä alustalla, jossa ihmisen keho pyörii ympäri. Siitä saa sellaisen avatarin, eli graaffisen esityksen piirrettyä, josta voidaan määrittää kehon eri mittoja, kertoo Herola.
Herolan mukaan joukkueet pitivät mittausuutuutta sen verran toimivana, että sillä päätettiin lähteä tähän kauteen. Suurin osa oli sitä mieltä, että se on parempi kuin entinen malli.
Herola ajattelee, että uusi mittaustapa on yhdenlainen ratkaisumalli, mutta näkee 3D-skannauksessa ongelmakohtia.
– Se on raskas proseduuri, eikä varmasti täysin aukoton. Kehon asentoa ei edelleenkään pysty täysin absoluuttisesti varmistamaan, eikä sitä, että kaikki urheilijat seisoisivat samanlaisessa asennossa. Omalla asennolla voi vaikuttaa mittoihin jonkin verran.
Hyppypukuja on manipuloitu muun muassa haaroista ja kainaloista, jolloin puvun pinta-ala on kasvanut ja se on tuonut lisämetrejä.
Suomen yhdistetyn entinen päävalmentaja **Petter Kukkonen** on myöntänyt ainoana päävalmentajana, että pukuihin on tungettu pesusieniä ja tiskirättejä mittaajien huijaamiseksi.
– Ikuisuuskysymys on siitä, onko housuihin piilotettu jotakin. Minunkaan mittauksessa ei ollut lääkäriä paikalla, eikä minua oltu velvoitettu näyttämään toteen, ettei siellä (alushousuissa) olisi mitään, ihmettelee Herola.
Mittauksessa ei vaadittu lääkäriä paikalle
Kansainvälisen hiihtoliiton mäkihyppykomitean puheenjohtajana Mika Kojonkoski joutuu puolustautumaan Ilkka Herolan kriittisten sanojen edessä, miksei paikan päällä ollut FISin asettamaa lääkäriä todentamassa, ettei manipuloinnille olisi jäänyt sijaa.
– Resurssien (rahan) näkökulmasta (FIS:n) testaajat päättivät niin, että jokainen kansakunta saa tuoda ikään kuin oman lääkärin mukaan. Ollaan ehkä vähän hyväuskoisia tässä asiassa. Olisi varmasti pitänyt lähteä sille tielle, että kaikki mitataan samassa paikassa, Kojonkoski myöntää.
Urheilijoiden oikeusturvan ja tasapuolisuuden kannalta manipulointimahdollisuus olisi vähentynyt merkittävästi, mikäli kaikkien hyppääjien mittaustilanne olisi ollut samassa paikassa, ja siellä olisi ollut neutraali toimija mittaajana.
– Taitaa olla niin, että kuusi parasta maata kerää 93 prosenttia maailmancupin pisteistä. Näiden uusien sääntöuudistuksien tarkoitus on se, että vähän pienimmillä resursseilla operoiva maa voisi olla myös varustuksissa vahva, Kojonkoski perustelee.
”Rukan tv-kuvista nähdään, onko uudistus onnistunut”
Herolalta ei tipu liiemmin ymmärrystä FIS:n päättäjille.
– Vaikken ole anatomian asiantuntija, niin tuntuu erikoiselta, että on niin vaikea keksiä sellainen systeemi, jolla ihmisen jalka voidaan mitata siten, ettei sitä voi manipuloida. Ongelman kanssa on tuskailtu kohta kymmenen vuotta. Jos tämä on nyt paras, mihin pystyttiin, niin siihen jää vielä paljon aukkoja, joista joudutaan sietämään spekulaatioita.
Lähtökohdat mäkihyppypukujen kontrolloimisesta ovat Herolan mielestä aika lailla samat kuin viime vuonna, merkittäviä muutoksia ei ole tapahtunut.
Maailmancupin avaavassa Rukan osakilpailussa yhdistetyn ykköspuheenaiheeksi on aiemminkin noussut hyppypuvut. Osalla urheilijoista on ollut selkeästi väljemmät puvut kuin toisilla. Tämä vaikuttaa suoraan hyppyjen pituuteen.
– Rukalla (24.11.) oikeastaan sitten vasta selviää, kun televisiokuvia katselee, onko uudistus ollut onnistunut vai ei. Aivan varmasti keskustelu jatkuu mäkihyppypuvuista tälläkin systeemillä. Ei se tule mihinkään häviämään, synkistelee Herola.
Suomen mäkimiesten pukuihin vähän muutoksia
Myös mäkihypyn Suomen miesten päävalmentaja **Lauri Hakola** näkee uudessa mittaustoimenpiteessä ”porsaanreikiä”.
– Kokonaisuuden kehittämisessä on vielä lisävaraa. Siinä on vielä subjektiivista tulkintaa ja ehkä myös joitakin mahdollisuuksia. Luulen, että FIS:n suunnalta vielä mietitään toiminnan kehittämistä.
3D-mittaus on muuttanut suomalaisten pukujen mittoja Hakolan mukaan yllättävän vähän.
– Sentti sinne, toinen tänne. Ennakkoon oletin, että muutos olisi ollut isompi. Pienillä muutoksilla pääsimme eteenpäin.
Hakola näkee, että valmentajien keskuudessa uutuuteen on suhtauduttu asiallisesti, vaikka tarjolla olisi ollut ehkä helpompiakin tapoja.
– Viime kauden mittaustapaan verrattuna nyt on tullut enemmän tarkkuutta. Hylkäyksiin tämän ei pitäisi suoranaisesti vaikuttaa. En osaa vielä sanoa, mitkä maat mahdollisesti voisivat hyötyä 3D-mittauksesta. Jos ajatellaan, että tasapuolisuutta tulee vähän enemmän lisää, niin peli voi tasoittua isompien ja pienempien maiden välillä, pyörittelee Suomen mäkivalmentaja Hakola asiaa.
Kaakkoissuomalaiset yritykset maksoivat veroja 1,4 miljardia euroa vuonna 2021
Keskuskauppakamarin veroselvityksessä halutaan korostaa yritysten roolia hyvinvointivaltion rahoituksessa.
Kymenlaaksolaiset yritykset maksoivat vuonna 2021 yhteensä 730 miljoonaa euroa veroja. Eteläkarjalaisten yritysten vastaava lukema oli 670 miljoonaa euroa.
Tiedot selviävät Keskuskauppakamarin toteuttamasta ja eilen julkaisemasta [veroselvityksestä](https://kauppakamari.fi/wp-content/uploads/2023/10/Suuri-veroselvitys-2023-1.pdf), jossa tiedot perustuivat vuoden 2021 maksettuihin veroihin.
Kymenlaaksolaisten yritysten kerryttämä verokertymä on pysynyt tasaisena vuosina 2017–2021. Yli 7 000 Kymenlaaksoon rekisteröityä yritystä maksoi ja tilitti veroja Verohallinnolle vuonna 2021. Kymenlaaksolaisten yritysten lukumäärä on ollut kuitenkin laskussa viime vuosina.
Eteläkarjalaisia yrityksiä oli yli 6 000. Ne maksoivat veroja vuonna 2021 yhteensä 150 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisessä selvityksessä vuonna 2019.
Verotuotot palautuivat pandemian jälkeen
Vuonna 2021 Suomen talouskasvu palautui Keskuskauppakamarin mukaan nopeasti koronapandemian aiheuttaman alkushokin jäljiltä.
– Vuosi 2021 oli taloudellisen kasvun vuosi lähes kaikissa maakunnissa, mikä näkyy myös yritysten verokädenjäljen kasvuna. Useimmissa maakunnissa yritysten verokädenjälki saavutti kaikkien aikojen ennätystasonsa, sanoo Keskuskauppakamarin johtava veroasiantuntija **Tomi Viitala** tiedotteessa.
Verohallinnon tietojen mukaan vuonna 2021 arvonlisäverotuotot kasvoivat kymmenellä prosentilla ja yhteisöverokertymä lähes 40 prosentilla edellisvuodesta.
*–* Hyvinvointivaltiolta putoaisi pohja pois ilman yrityksiä, sillä julkisia palveluja rahoitetaan yritystoiminnan synnyttämillä verotuloilla, toteaa Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja **Mika Peltonen** tiedotteessa.
Yhteensä yritykset maksoivat ja tilittivät veroja ja veronluonteisia maksuja Suomessa vuonna 2021 lähes 77 miljardia euroa. Tämä on kahdeksan miljardia euroa enemmän kuin vuonna 2019.
Putkilukkovarkauksista suuri osa uhkaa jäädä selvittämättä – varkailla oli pääsy jopa kaikkiin Turun kerrostaloihin
Turussa kohistiin viime syksynä taloyhtiöiden putkilukoista, kun selvisi, että putkilukkojen avaimia oli päätynyt varkaiden käsiin. Poliisi ei ole saanut kaikkia tekijöitä kiinni.
Turussa valtaosa niin sanotuista putkilukkovarkauksista jäänee selvittämättä.
Turun seutua kuohutti [viime vuoden syksyllä tieto, että taloyhtiöiden putkilukkojen avaimia oli kadoksissa](https://yle.fi/a/3-12612061) jopa yli sata. Varkailla oli käytännössä pääsy kaikkiin turkulaisiin kerrostaloihin.
Poliisi on keskeyttänyt putkilukkovarkauksien tutkintoja, koska tekijöitä ei ole saatu selville.
Lounais-Suomen poliisin mukaan Turussa tapahtuneisiin putkilukkovarkauksiin liittyen on kirjattu yhdeksän rikosilmoitusta, joista yksi on edennyt syyttäjälle ja kahden osalta esitutkinta on edelleen käynnissä. Muiden osalta tutkinta on keskeytetty.
Poliisi kertoo, että syyttäjälle edenneessä asiassa yhtä henkilöä epäillään varkaudesta ja toisessa kesken olevassa esitukinnassa varkaudesta epäiltynä on kaksi henkilöä.
Varastetun omaisuuden arvo on ollut vähäinen.
Taloyhtiöt ovat jo uusineet viime syksyn ja tämän vuoden aikana putkilukkoja sähköisiin. Rikosilmoituksen kadonneista avaimista tehnyt [Turku Energia](https://yle.fi/a/3-12613782) Sähköverkot tuli taloyhtiöitä vastaan kohun aikana ja maksoi lukkojen tyhjennyksiä.
Aurinkopuiston rakentaminen Pälkäneelle alkaa
Skarta Energy rakennuttaa Pälkäneveden tulevalle yritysalueelle noin seitsemän hehtaarin suuruisen aurinkopuiston, jonne tulee liki 9 000 aurinkopaneelia.
Skarta Energy oy aloittaa aurinkopuiston rakentamisen Pälkäneveden yritysalueella Pälkäneellä. Noin seitsemän hehtaarin suuruiselle alueelle asennetaan lähes 9 000 aurinkopaneelia.
Pälkäneen kunta ja Skarta Energy solmivat kesäkuussa 2022 aiesopimuksen uusiutuvan energian ratkaisuiden selvittämisestä ja kehittämisestä.
– Pälkäneen kunta on ollut esimerkillinen yhteistyökumppani, Skarta Energy -yhtiön varatoimitusjohtaja **Vikke Saarelainen** kiittelee.
Ensimmäisessä vaiheessa puisto tuottaa sähköä kantaverkkoon, mutta tulevaisuudessa sähköä voidaan tuottaa suoraan alueelle tulevien yritysten käyttöön.
– Se on uusiutuvaa, lähellä tuotettua paikallista energiaa tulevan teollisuuden tarpeisiin. Pälkäneen kunta on asettanut tavoitteen hiilineutraaliudesta ja aurinkopuiston avulla olemme myötävaikuttamassa tavoitteen saavuttamista, Saarelainen sanoo.
Tuotanto vastaa 300 omakotitalon kulutusta
Rakennustyöt alkavat maapohjan muokkauksella. Paneelien asennustöihin päästänee vuoden vaihteen jälkeen. Valmista pitäisi olla loppuvuodesta 2024.
Aurinkopuiston paneelit asennetaan alueelle, joka vastaa pinta-alaltaan noin kymmentä jalkapallokenttää. Yhden paneelin koko on noin 2,5 kertaa 1,5 metriä, ja niitä on tulossa alueelle noin 8 800 kappaletta. Aurinkopuiston rakentaa Solarigo Systems oy.
Saarelaisen mukaan puisto voi tuottaa vuodessa 4,5 gigawattituntia (GWh) energiaa, joka vastaa noin 330 pientalon vuotuista sähkönkulutusta.
Pälkäneen puiston huipputeho on 5 megawattipiikkiä, kun Kalajoella sijaitsevan, Suomen tällä hetkellä suurimman aurinkovoimalan huipputeho on 13 megawattipiikkiä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Donald Trump Jr. kiistää sekaantuneensa Trump Organizationin tilinpäätösten väärentämiseen
Ex-presidentti Donald Trumpin vanhin poika vieritti syyn perheyrityksen kirjanpitäjille.
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** vanhin poika **Donald Trump Jr.** todisti keskiviikkona perheensä kiinteistöliiketoimintaa koskevassa siviilipetosoikeudenkäynnissä Manhattanilla New Yorkissa. 45-vuotias Donald Jr. vakuutti tuomarille, ettei hän ole sekaantunut syytteen ytimessä oleviin talousasiakirjoihin.
Kun New Yorkin osavaltion syyttäjä **Colleen Faherty** kysyi, kuka otti Trump Organizationin hallintaansa, kun Donald Trumpista tuli Valkoisen talon isäntä tammikuussa 2017, tummansiniseen pukuun ja vaaleanpunaiseen solmioon sonnustautunut Donald Jr. vahvisti olevansa perheyrityksen johdossa.
– Kokoonpano minä, veljeni (Eric) ja **Allen Weisselberg**, rennosti esiintynyt Donald Jr. vastasi. Weisselberg on organisaation entinen talousjohtaja, joka tuomittiin vuonna 2022 vankeusrangaistukseen veropetoksesta.
Tilinpäätökset vuodesta 2016 eteenpäin tarjoavat tilannekuvan Trump Organizationin talodellisesta tilanteesta ja ovat syytteen ydin. Donald Jr. kuitenkin sanoi, ettei hän ole perillä johtamansa organisaation tilinpäätösten laskentaperiaatteista ja selitti luottaneensa tilitoimistoonsa Mazarsiin.
– En ollut mukana tämän lausunnon laatimisessa. Kirjanpitäjät työskentelivät sen parissa. Siitä me maksoimme heille, hän sanoi.
Donald Jr:n kuuleminen jatkuu torstaina.
Donald Jr. on ensimmäinen Trumpin perheen jäsen, joka todistaa oikeudenkäynnissä. Siinä Trump Organizationia syytetään omaisuutensa arvon liioittelemisesta miljardeilla dollareilla edullisempien pankkilainojen ja parempien vakuutusehtojen saamiseksi. Yritysrypäs hallinnoi asuin- ja toimistopilvenpiirtäjiä, luksushotelleja ja golfkenttiä ympäri maailmaa. Myös Donald Trumpin nuoremman pojan, **Eric Trumpin**, 39, odotetaan todistavan tällä viikolla.
Donald Trumpin, 77, vanhin tytär **Ivanka Trump**, 42, ei ole syytettynä, sillä hän jätti Trump Organizationin vuonna 2017 ryhtyäkseen isänsä neuvonantajaksi Valkoiseen taloon. Ivanka Trump on kuitenkin määrätty todistamaan oikeudenkäynnissä. Hän on valittanut haasteesta.
Donald Trumpia itseään saatetaan kuulustella ensi maanantaina.
Entinen presidentti ja hänen poikansa eivät ole vaarassa joutua vankilaan New Yorkin osavaltion syyttäjän nostamassa petosjutussa, mutta heitä uhkaavat jopa 250 miljoonan dollarin sakot ja mahdollinen erottaminen perheyrityksen johdosta.
*Lähde: AFP*
Tanska taistelee yhä liivijengejä vastaan – vapaakaupunki Christiania voi nyt muuttua pysyvästi 
Tanskaa on pidetty hyvänä esimerkkinä taistelusta jengien nujertamiseksi. Alkusyksyn tappo vapaakaupunki Christianiassa muistuttaa kuitenkin jengeistä ja huumebisneksestä.
**KÖÖPENHAMINA** Alkuiltapäivästä vapaakaupunki Christianiassa on verkkainen tunnelma. Huumekauppa jatkuu Pusher Streetillä, mutta katu ei ole entisensä.
Elokuun lopussa huumekauppaa hallitsevat perinteiset moottoripyöräjengit selvittelivät välejään asein. Yksi jengiläisistä kuoli ja neljä muuta haavoittui. Yksi haavoittuneista oli espanjalainen turisti.
Tapon jälkeen Kööpenhaminan poliisi julisti sekä Christianian että Nørrebron ja Nordvestin kaupunginosat erityisalueiksi, joissa poliisi saa tehdä ruumiintarkastuksia ilman rikosepäilyä. Päätös erityisalueesta tehdään kahdeksi viikoksi kerrallaan, ja nyt voimassaoleva päättyy 6. marraskuuta.
Elokuun lopusta lähtien poliisi on tarkistanut 1 035 henkilöä, ja löytänyt 46 teräasetta sekä 20 muuta lyömäasetta ja pippurisumutetta. Syytteen laittomasta aseiden hallussapidosta on saanut 34 henkilöä.
Paikallisten mukaan poliisi kiertää Chriastianiassa 4–5 kertaa päivässä. Siksi hasiskauppiaiden pöydät ovat nyt heppoiset, ja myytävä menee yhteen laatikkoon, joka kainalossaan myyjä luikkii partioivia poliiseja karkuun.
Hasiskauppa on jatkunut Christianiassa vuosikymmeniä. Se on kuitenkin samalla tavalla laitonta kuin koko Tanskassa. Ostaja saa kiinnijäädessään sakot.
Erityisaluemalli on suunnitteilla myös Ruotsiin, ja Suomessakin siitä keskustellaan.
Ensi kertaa asukkaat huumekauppaa vastaan
Christiania perustettiin 52 vuotta sitten armeijan vanhoihin kasarmeihin Kööpenhaminan keskustaan. Alueella oli ja on vahva hippiluonne.
Christianian omien sääntöjen mukaan asukasmäärä ei saa ylittää tuhatta, alueella ei saa myydä eikä käyttää vahvoja huumeita, ja aluetta koskevat päätökset tehdään asukaskokouksessa.
Ampumavälikohtauksen jälkeinen kokous oli historiallinen. Nyt ensi kertaa Christianian asukkaat vaativat, että Pusher Streetin hasiskauppa on saatava loppumaan.
Christianian tiedotuskeskus on Pusher Streetillä. Sisäänkäynti on hasiskojujen välissä. Toisessa kerroksessa päivystysvuorot on jaettu, ja tänään töissä on **Krister Larsen**.
Christianian asukkaat ovat seuranneet vierestä kun Pusher Streetin huumekauppa on vuosien myötä ajautunut mottoripyöräjengien hallintaan. Larsenin mukaan jengien sisäinen hierarkia on ilmeisen ankara, myyjät alinta kastia ja yhä nuorempia.
Elokuun lopun ampumavälikohtaus on selvästi järkyttänyt Larsenia.
– Se oli tosi rajua ja tarkoituksena oli vain tappaa yksi Helvetin enkelien jäsen. Hän kuoli, mutta myös täysin ulkopuolisia loukkaantui.
Larsenin mukaan asukaskokouksen päätös oli selkeä ja yksituumainen: huumekauppa Pusher Streetillä on saatava loppumaan.
– Kyllä, tämä on ensimmäinen kerta, kun on ollut niin vahva kanta Pusher Streetiä vastaan.
Sen sijaan asukkaiden mielipiteet jakautuvat siitä, pitäisikö Tanskan seurata Saksan esimerkkiä ja laillistaa hasiksen myynti koko Tanskassa. Larsen itse on laillistamisen kannalla.
Monet muut, Larsenin mukaan nuoremmat christianialaiset ovat laillistamista vastaan.
Tanskan poliisilla paljon keinoja jengejä vastaan
Tanskassa jengirikollisuutta on suitsittu lakipaketein vuodesta 2009 ja tuorein esitys eli neljäs ”bandepakke” eli jengipaketti on tältä syksyltä. Pykäliä on tiukennettu niin, että yhä pienemmät viitteet jengiyhteyksiin riittävät rangaistusperusteiksi.
Jengirikollisuuteen liittyvät rangaistukset ovat kaksinkertaiset, ja vankeusaikana tapaamiset ovat tiukemmassa kuin muilla vangeilla. Sama koskee myös vankeusajan lopun lomia.
Kuvaava esimerkki on parin-kolmen vuoden takaa. Kahden ruotsalaisjengin jäsenet olivat joutuneet riitoihin ja välienselvittely käytiin Tanskan Herlevissä. Ampumavälikohtauksen lopputuloksena kaksi kuoli.
Tappajista kolme täysi-ikäistä tuomittiin elinkautiseen ja kaksi 17-vuotiasta sai 16 vuoden vankeusrangaistuksen. Ruotsissa 17-vuotiaat olisivat saaneet todennäköisesti rangaistukseksi kolme vuotta suljetussa nuorisokodissa.
Christiania kuuluu nyt apulaispoliisipäällikkö **Simon Hansenin** vastuulle. Hänen mukaansa esimerkiksi Kööpenhaminan poliisin käytössä oleva työkalupakki on monipuolinen.
– Näiden jengien jatkuva seuranta on erittäin tärkeää. Eli vaikkei olisi mitään varsinaista yhteenottoa meneillään, tiedämme erittäin tarkkaan, mitä nämä rikollisryhmät tekevät, keitä he ovat ja missä oleskelevat.
Hansenin mukaan erittäin tehokkaita ovat myös kiellot, joita voidaan langettaa jengiläiselle vankeusrangaistuksen jälkeen. Silloin käynti vanhassa kotikorttelissa tai jengin majapaikassa on kielletty. Kielto voi kestää vuosia ja sen rikkomisesta voi saada vankeutta.
– Ne ovat itse asiassa todella tehokkaita. Me tiedämme, että esimerkiksi oleskelukieltoon tuomitut ihmiset ovat joutuneet muuttamaan. He eivät pääse samaan paikkaan kuin tavallisesti. Ja mikä tärkeintä, he eivät voi liittyä rikollisryhmään, johon kuuluivat aiemmin.
Hansen ei halua neuvoa Ruotsin poliisia jengirikollisuuden nujertamisessa. Hansen myös alleviivaa, että maiden rikollisuudessa on nyt selkeä ero. Tanskassa yhteen ottavat perinteiset moottoripyöräjengit. Ruotsin jengien tausta on pitkälti ongelmalähiöissä.
Nuoret kertovat, miksi hyvä palkka ei välttämättä enää kiinnosta
Nuoret miettivät ammattia valitessaan arvoja enemmän kuin vanhemmat sukupolvet, arvioi työpsykologian professori. Kysyimme opiskelijoilta, miten he kokevat arvojen vaikuttaneen alavalintaansa.
– Lasten hyvinvointi on tärkeää. Ja se, että kaikki saavat samanlaista hoitoa.
Muun muassa näistä syistä 18-vuotias **Pauliina Setälä** päätti opiskella lähihoitajaksi.
– Se on minulle kutsumusammatti ja sydämen asia. Olen halunnut lastenhoitajaksi niin kauan kuin muistan.
Setälällä on vasta vähän kokemusta lähihoitajan työstä, mutta hän uskoo, että kun työ on omien arvojen mukaista, sitä myös jaksaa paremmin.
– Töitä on helpompi tehdä, jos pystyy seisomaan töidensä takana. Söisi voimavaroja, jos niin ei olisi.
Samoin kokee filosofiaa ja yhteiskuntatieteitä opiskeleva **Jyry Virtanen**, 26. Hän toivoo työllistyvänsä politiikan alalle.
– Uskon, että yksi isoimmista syistä ihmisten uupumiseen on se, että ei rakasta sitä mitä tekee.
Ennen yliopisto-opintojaan Virtanen teki myyntitöitä, eikä se tuntunut omalta.
– Merkityksellisyyden kokemuksen puuttuminen oli isoin negatiivinen puoli myyntityössä. Haluan viedä eteenpäin asioita, jotka näen tärkeiksi, ja se on ehkä politiikan ydin.
Ravintolan perustamisesta haaveileva, restonomiksi opiskeleva **Kristian Heino**, 24, puolestaan toteaa, ettei ole koskaan ollut niin onnellinen kuin nyt, kun ala tuntuu omalta.
– Se vaikuttaa mielenterveyteen ja fyysiseenkin terveyteen, jos työ ei vastaa omia arvoja. On tullut tehtyä kaikenlaisia töitä, mutta en ole koskaan tuntenut olevani näin tyytyväinen, Heino sanoo.
Arvot näkyvät nuorten kiinnostuksessa eri aloja kohtaan
Arvoilla on tutkimusten mukaan selvästi vaikutusta nuorten kiinnostukseen eri aloja kohtaan. Elokuussa julkaistussa Nuorten yrittäjyys ja talous NYT -yhdistyksen teettämässä [kyselytutkimuksessa](https://nuortennyt.fi/kyselytutkimus-arvot-sukupuoli-ja-vanhempien-koulutustausta-vaikuttavat-nuorten-kiinnostukseen-eri-aloja-kohtaan/) havaittiin, että esimerkiksi valtaan ja suoriutumiseen liittyvät arvot olivat yhteydessä kiinnostukseen pankki- ja rahoitusalaa kohtaan.
Universalismi ja hyväntahtoisuus puolestaan korostuivat etenkin opetus- ja terveydenhuoltoalojen, sosiaalityön sekä ympäristöalan valinneiden kohdalla.
Perinteiden arvostus taas näkyi kiinnostuksena maa- ja metsätalousalaan, maanpuolustukseen ja kirkolliseen työhön.
Omien arvojen mukainen työskentely vaikuttaa merkittävästi hyvinvointiin, toteaa työpsykologian professori **Taru Feldt** Jyväskylän yliopistosta.
– Työurasta tulee silloin pidempi ja kestävämpi. Ihminen voi kokonaisvaltaisesti paremmin, ei vain työpaikalla, vaan koko elämässä, Feldt sanoo.
”Asuisin vaikka merikontissa, jos saan tehdä sitä mistä tykkään”
Ylen haastattelemat nuoret pitävät työn merkityksellisyyttä ja mielekkyyttä niin tärkeänä, että osa olisi valmis tinkimään esimerkiksi palkasta tai asuinpaikasta.
Lähihoitajaksi opiskeleva Pauliina Setälä tiedosti opiskelemaan lähtiessään, ettei alan palkka päätä huimaa.
– On hyvä, että lähihoitajien palkan nousemisen puolesta puhutaan. Minulle on kuitenkin tärkeämpää, että työ antaa, vaikka en saisi siitä paljoa rahaa.
Sähkö- ja automaatiotekniikkaa Jyväskylän ammattikorkeakoulussa opiskeleva **Timi Rajamäki** sanoo olevansa valmis tinkimään melkein kaikesta, kunhan työ on mielekästä.
– Asuisin vaikka merikontissa Norsunluurannikolla, jos saan tehdä sitä mistä tykkään. Kunhan nyt sen verran palkkaa saa, että selviää.
Professori Taru Feldtin mukaan ihmiset ovat usein valmiita tinkimään esimerkiksi palkasta tai työolosuhteista, jos työ vastaa omia arvoja.
– Tietysti on muitakin elämän reunaehtoja, jotka määrittävät sitä, pystytäänkö niistä tinkimään. Mutta saamme yhä useammin lukea mediasta tarinoita, että tehdään täydellinen käännös uralla tai lähdetään eri polulle.
Feldt uskoo, että nuoret miettivät arvojen merkitystä alavalinnoissaan enemmän kuin vanhemmat sukupolvet.
– On hyvä, että nuoret pohtivat näitä asioita. He myös kehittävät työpaikan arvoja, ja se on tärkeää.
Kylän palohenkilöstö lupaa tehdä töitä euron tuntipalkalla Pohjois-Pohjanmaalla
Raution palohenkilöstö ja kyläyhdistys aikovat antaa vastaehdotuksensa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen säästötoimenpiteisiin. Ehdotus jätetään Pohteen aluevaltuutetuille ja viranhaltijoille.
Raution palohenkilöstö ja kyläyhdistys ovat ryhtyneet toimenpiteisiin pelastustoiminnan turvaamiseksi Pohjois-Pohjanmaalla.
Viime viikolla Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde julkaisi ehdotuksensa jättisäästöistä, joilla hyvinvointialueen [alijäämä pienenisi vajaat 100 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20057176). Esitetyn suunnitelman mukaan Pohjois-Pohjanmaan alueelta tultaisiin sulkemaan viisi paloasemaa, joista yksi olisi Raution paloasema.
Nyt Raution palohenkilöstö ja kyläyhdistys aikovat antaa vastaehdotuksensa Pohteen säästötoimenpiteisiin. Ehdotuksen tavoitteena on säilyttää olemassa olevien resurssien säilyminen pelastuslaitoksen käytettävissä ilman palvelutason heikkenemistä.
Raution Palohenkilöstö ry ja Raution Kyläyhdistys ry kertoo tiedotteessa, että palohenkilöstö sitoutuu tekemään työt 1 euron tuntipalkalla ilman lisiä tai muita korvauksia. Raution paloasemalla ei ole vakituista henkilökuntaa vaan asema toimii sopimuspalokunnan voimin, joka on töissä vain tarvittaessa.
Myös yhdistyksen toimintakorvauksesta ollaan valmiita luopumaan. Tavoitteena on myös, ettei kiinteistö aiheuttaisi kustannuksia hyvinvointialueelle.
Alueen yrityksiltä on jo haettu tukea paloaseman kiinteistökuluihin. Tällä hetkellä 16 yritystä on lupautunut mukaan.
Palohenkilöstön tiedotteessa kerrotaan, että edellä mainittujen toimenpiteiden jälkeen Raution paloaseman aiheuttamat kustannukset Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelle olisivat vuosille 2024–2025 arviolta noin 4 500 euroa vuodessa. Raution paloaseman kustannukset olivat vuonna 2022 noin 40 000 euroa, tiedotteessa todetaan.
Raution Palohenkilöstö ja Raution Kyläyhdistys ovat jättämässä esityksen Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuutetuille ja viranhaltijoille.
Turvallisuustutkija puolustussopimuksesta: ”Moskovassakin tiedetään, että olemme tämän yksityiskohtaisesti sopineet”
Suomen ja Yhdysvaltain solmima puolustusyhteistyösopimus DCA mahdollistaa entistä tiiviimmän yhteistyön maiden välillä.
Suomen ja Yhdysvaltain välinen puolustusyhteistyösopimus antaa Suomen puolustuksesta vahvan kuvan myös ulospäin, sanoo turvallisuustutkija, prikaatikenraali evp. **Juha Pyykönen**. Keskiviikon A-studiossa vierailleen Pyykösen mukaan olennaista on, että Suomi on solminut sopimuksen vahvimman Nato-liittolaisensa kanssa.
– Moskovassakin tiedetään, että olemme tämän yksityiskohtaisesti sopineet.
Suomen ja Yhdysvaltain välinen puolustusyhteistyösopimus DCA valmistui eilen tiistaina. Sopimus muun muassa mahdollistaa yhdysvaltalaissotilaiden entistä tiiviimmän läsnäolon Suomessa. Pyykösen mukaan sopimuksen tavoite on sopia asioista mahdollisimman tarkasti sekä rauhan aikana että mahdollista kriisiä varten.
– Kun tarve tulee, halutaan varmistaa, että järjestelmä ja hommat pelaavat.
Yhdysvalloilla on vastaavanlainen sopimus useiden Nato-maiden kanssa. Norjan ja Yhdysvaltain väliseen sopimukseen perehtyneen Ulkopoliittisen instituutin tutkijan **Joel Linnainmäen** mukaan sopimus helpottaa ja tiivistää Suomen ja Yhdysvaltain välistä yhteistyötä.
– Tällä mahdollistetaan niiden turvatakuiden toimeenpano, jotka Yhdysvallat on meille jo valmiiksi antanut.
Linnainmäki ei usko, että sopimus vaikuttaa Suomen itsemääräämisoikeuteen.
– Sopimus itsessään ei liikuta joukkoja mistään maasta yhtään minnekään, vaan niistä sovitaan aina erikseen.
Käsittääkö sopimus ydinaseiden sijoittamisen Suomeen?
Pyykönen uskoo, että puolustusyhteistyösopimuksessa on sovittu myös ydinaseiden sijoittamisesta Suomeen.
– Aikaisemmat puheet ovat kertoneet, ettei Suomella ole tarkoituksena rajoittaa ennalta mitään vaihtoehtoja, mikä on mielestäni ihan järkevää.
Pyykösen mukaan ydinaseiden sijoittaminen vaatisi kuitenkin todennäköisesti lainsäädännön tarkistamista. Ylen Nato-erikoistoimittajan **Maria Stenroosin** mukaan eduskunnan kulisseissa käydään keskustelua asiaan liittyen.
Stenroos on Pyykösen kanssa eri linjoilla siitä, missä määrin ydinaseet kuuluvat sopimukseen.
– En usko, että sopimuksessa sanotaan sitä tai tätä. Varmaan se asia sovitaan jossain toisaalla kuin julkisissa papereissa.
*Voit katsoa keskiviikon koko lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939310)*.*
Tuore tutkimus löysi kissoilta 276 eri ilmettä – hymy on peräisin ihmiseltä
Tuoreessa tutkimuksessa kissoilla havaittiin melkein 300 erilaista ilmettä. Mutta se, mitä eläin haluaa niillä toiselle viestittää, jäi epäselväksi.
Tuoreesta amerikkalaistutkimuksesta selviää, kuinka monella eri tavalla kissat ilmeilevät kommunikoidessaan keskenään. Tutkimusryhmä onnistui tallentamaan kissoilta 276 ainutlaatuista ilmettä.
Jos siis kissan virnistys muistuttaa mielestäsi ihmisen ilmettä, olet tulkinnut oikein. Tutkijat nimittäin havaitsivat, että kissoilla on joitain samoja ilmeitä kuin ihmisillä. Tämä ei ole sattumaa: kissat ovat oppineet ilmeitä ihmiseltä elettyään kanssamme tuhansien vuosien ajan.
Tutkimus toteutettiin Kalifornian yliopistossa Los Angelesissa (UCLA). Aiheesta uutisoivat muun muassa [BBC](https://www.bbc.co.uk/newsround/67273692) sekä [Science](https://www.science.org/content/article/cats-have-nearly-300-facial-expressions).
Kissojen viestit pysyvät osittain mysteerinä
Kissojen ilmeistä noin 45 prosenttia tulkittiin ystävälliseksi, 37 prosenttia puolestaan hieman aggressiiviseksi tai vihaiseksi. Loput 18 prosenttia ilmeistä oli sekoitus näitä kahta.
Jotkin kissojen ystävälliset ilmeet muistuttivat ihmisten, koirien ja esimerkiksi apinoiden leikkisää ilmettä. Tällaisessa ilmeessä kissan suu vetäytyy taaksepäin ja leuka avautuu hymyyn tai jopa nauruun.
Vielä ei kuitenkaan tiedetä, mitä kissat yrittävät toisilleen ilmeillään viestiä. Tutkijat kuitenkin toivovat, että tutkimus voi auttaa lemmikkien omistajia ja esimerkiksi löytöeläintarhoilla työskenteleviä ymmärtämään kissojen suhdetta toisiin kissoihin paremmin.
Tutkimus voi auttaa omistajia myös tulkitsemaan, mitä kissa yrittää heille sanoa. Väläytteleepä biologi **Georgia Mason** sellaistakin mahdollisuutta, että omistaja voisi tulevaisuudessa katsoa puhelinsovelluksesta, mitä kissa haluaa ilmeellään viestiä.
– Tämä voi todellakin lujittaa ihmisen ja kissan välistä sidettä, Mason sanoo Science-julkaisussa.
Ainutlaatuiset kasvojen liikkeet luovat ilmeen
Kissoja kuvattiin tutkimukseen kalifornialaisessa kissakahvilassa noin 194 minuutin verran. Erityisen tarkasti huomiota kiinnitettiin muille kissoille osoitettuihin ilmeisiin.
Tutkija **Lauren Scott** analysoi materiaalin evoluutiopsykologi **Brittany Florkiewiczin** kanssa.
Selvisi, että kissojen ilmeet muodostuivat 4–26 ainutlaatuisesta kasvojen liikkeestä. Näitä liikkeitä olivat muun muassa suun auki pitäminen, pupillien laajeneminen tai pieneneminen, silmien räpyttely, nenän nuoleminen, viiksien liikkeet ja korvien erilaiset asennot.
Vertailun vuoksi: ihmisillä on noin nelisenkymmentä erilaista kasvojen liikettä, koirilla arviolta 27.
Poliisi: 20 henkilöä yritti tunkeutua kaivoskonferenssin iltajuhlaan
Poliisin mukaan Kittilän FEM 23 -tapahtumassa tehtiin keskiviikkona ennalta ilmoittamaton mielenilmaus. Kuusi mielenosoittajaa otettiin kiinni, sillä he eivät suostuneet noudattamaan poliisin määräystä.
Kaivoskonferenssin iltajuhlaan yritettiin tunkeutua keskiviikkona, kertoo poliisi. Mielenilmauksesta ei ollut ilmoitettu poliisille etukäteen.
Poliisin mukaan noin kaksikymmentä henkilöä yritti tunkeutua kaivosalan FEM 23-tapahtuman iltajuhlaan luvattomasti.
Poliisi kertoo estäneensä sisäänpääsyn. Tunkeutumista yrittäneet ilmoittivat järjestävänsä rauhanomaisen mielenilmauksen tapahtumapaikan ulko-ovella.
Elokapina kiistää väitteet tunkeutumisyrityksestä. Liikkeen mukaan kulkua illalliselle ei tukittu, ja Elokapinan mielenosoitukset ovat rauhanomaisia.
Poliisi kertoo osoittaneensa sopivan paikan mielenilmauksen järjestämiseen. Poliisin mukaan kuusi osallistujaa kieltäytyi noudattamasta poliisin määräystä. Heidät otettiin kiinni.
Kyseessä oli Elokapinan mielenilmaus, selviää liikkeen tiedotteesta.
Elokapinan mukaan poliisi päätti siirtää mielenosoituksen noin 200 metrin päähän siten, että illallisvieraat eivät nähneet tai kuulleet mielenosoitusta.
– Vierailla oli esteetön kulku illalliselle koko mielenosoituksen ajan, Elokapinan tiedotteessa väitetään.
Elokapina tiedotti aiemmin keskiviikkona tiedottanut tukkivansa FEM-konferenssin juhlaillallisen pääoven.
Kittilän Levillä on meneillään yksi Euroopan suurimmista malminetsintä- ja kaivoskonferensseista.
*Lisätty klo 21.22 Elokapinan tuoreen tiedotteen kommentit.*
*Lisätty 2.11. klo 14.22 Elokapinan kommentti, jossa liike kieltää tukkineensa sisäänkäynnin.*
Virvoitusjuomajätin kampanja toi Rovaniemelle mediaryntäyksen – ”Upea juttu”, iloitaan kaupungin matkailumarkkinoinnissa
Yhdysvaltalaisyritys Coca-Colan mainoskampanjat ovat globaalisti isoja markkinointitempauksia, joita yleensä järjestetään vain metropolikaupungeissa.
Maailman suurin virvoitusjuomavalmistaja Coca-Cola avasi joulukampanjansa tänä vuonna Rovaniemeltä. Kampanjan keskeisenä osana on Joulurekka, joka on vieraillut 26 vuoden ajan eri puolilla maailmaa.
Coca-Cola on ollut vuosikymmeniä yksi maailman arvokkaimmista brändeistä, joten sen päämainoskampanjan näyttämöksi pääseminen on pienelle kaupungille ja sen matkailumarkkinointiyhtiölle iso asia.
– Onhan se aivan valtavan upea juttu, että olemme oikeasti päänäyttämö legendaarisen Coca-Colan joulukampanjassa, iloitsee Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
Lappi ei itse kampanjassa näy mitenkään, mutta jo kampanjan julkistus Lapissa on iso asia matkailumarkkinoinnille.
Rovaniemelle on saapunut markkinointitempauksen vuoksi yli 120 kansainvälistä vaikuttajaa, median edustajaa ja virvoitusjuomajätin johdon edustajaa. Vaikuttajilla on yhteensä jopa yli miljardi seuraajaa, joten Rovaniemi ja Lappi saavat mittavasti somenäkyvyyttä ja siten buustia matkailumarkkinointiinsa.
Yhtiön mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kampanjan avaus järjestetään Pohjoismaissa.
Coca-Colan joulukampanjan avaustilaisuus oli Napapiirillä keskiviikkona. Tilaisuudessa esitettiin juomajätin lanseeraama joulufilmi sekä eri puolille maailmaa kohdistettuja joulukampanjaan liittyviä elementtejä.
Rovaniemen markkinoinnissa menee muutenkin nyt hyvin. Rovaniemi äänestettiin vuoden joulukohteeksi World Luxury Travel Awards -kilpailussa viime viikonloppuna. Tapahtumaa järjestettiin Kreikassa. Rovaniemellä talvimatkailukausi on jo käynnistymässä, ja siitä odotetaan [historiallisen vilkasta](https://yle.fi/a/74-20057390).
Bränditutkija: Rovaniemi tarjoaa jättibrändille autenttisen ympäristön
Bränditutkija **Kirsti Lindberg-Repo** uskoo, että Coca-Colan kaltainen jätti hakee Rovaniemen kampanjalla erottuvuutta mainontaansa.
– Yritys valitsee kiehtovan, autenttisen kontekstin, jolloin mainoksen uskottavuuskin on parempi, Lindberg-Repo uskoo.
Lindberg-Repo on tutkinut Coca-Colan historiaa ja brändiä ja myös luennoinut aiheesta. Hänen mukaansa yhtiö on satsannut paljon erottuvuuteen ja brändinsä asemointiin muihin merkkeihin nähden. Sille on tärkeää osoittaa olevansa se aito kolajuoma ja muut ovat kopioita.
Tutkijan mukaan Coca-Colan brändi on edelleen vahva. Siihen ei voi kuitenkaan tuudittautua, minkä vuoksi yhtiö etsii jatkuvasti uutta.
– Pitää uusiutua ja tuoreuttaa jatkuvasti pitääkseen positionsa. Kun on maailman johtava brändi, täytyy tehdä johtavaa brändäystäkin, Lindberg-Repo toteaa.
Tutkija on vakuuttunut, että Rovaniemen kytkös jouluun ja joulupukkiin on vaikuttanut juomayhtiön kampanjointiin kaupungissa.
– Joulu on ihan mahtava brändi ja tähän Coca-Cola osaa tarttua. Kyllä tämä vahvistaa myös Rovaniemeä joulukaupunkina, Lindberg-Repo uskoo.
Pohjois-Savon hyvinvointialue aloittaa yt-neuvottelut – tavoitteena 15 miljoonan säästöt
Säästöjä halutaan löytää vähentämällä poissaoloja ja kehittämällä johtamista. Irtisanomisten tai lomautusten vakuutetaan olevan viimesijaisia keinoja.
Pohjois-Savon hyvinvointialue aloittaa yt-neuvottelut. Tavoitteena on löytää 15 miljoonan euron säästöt henkilöstökuluista.
Asiasta päätti aluehallitus kokouksessaan keskiviikkona. Neuvottelut käydään 8.11. – 20.12.
Säästöjä on tarkoitus löytää muun muassa kehittämällä työhyvinvointia ja johtamista, sekä vähentämällä sairauspoissaoloja. Viimesijaisina keinoina ovat mahdolliset osa-aikaistamiset, lomauttamiset tai palvelussuhteen päättämiset.
Hyvinvointialueen [säästötarve](https://yle.fi/a/74-20056907) on ollut tiedossa jo aiemmin. Alueen menot ovat tänä vuonna noin 1,4 miljardia euroa.
Lokakuun lopulla arvioitiin, että tänä vuonna hyvinvointialue tekee tappiota noin 90 miljoonaa euroa.
NyGe alkoi piikittää huumeita 14-vuotiaana – nyt hän on selvä, ja suuri ansio on rap-musiikilla
Raskaissa rikoksissa ja päihteiden parissa ryvettyneet nuoret löysivät uuden suunnan musiikista.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Gazassa 12 suomalaista | Oligarkin saarta tutkittiin | Vuodesta tulossa kuuma
Nuoren alppitähden lopettamiseen johtanut sopimuskiista repii Norjan hiihtoa 
Norjan hiihtoliiton lakivaliokunnan johtajan Andreas Ekkerin mukaan kiista urheilijoiden kuvaoikeuksista on edennyt liian pitkälle.
Alppihiihdon maailmancup alkoi Itävallan Söldenissä kohulla, kun norjalainen pujottelutähti **Lucas Braathen** [ilmoitti perjantaina lopettavansa](https://yle.fi/a/74-20057440) vain 23-vuotiaana.
– Tunnen olevani onnellinen ensimmäistä kertaa vähintään puoleen vuoteen, ja tunnen olevani vapaa ensimmäistä kertaa moneen vuoteen, Braathen sanoi.
Pujottelun maailmancupin kokonaiskilpailun viime keväänä voittanut Braathen on ollut riidoissa Norjan hiihtoliiton kanssa markkinointi- ja kuvaoikeuksien takia.
Aiemmin syksyllä hän osallistui ruotsalaisen vaateyrityksen mainoskampanjaan, josta hiihtoliitto muistutti urheilijaansa sakolla. Norjan hiihtoliiton urheilijat vaatettaa norjalainen yritys.
Tapaus on saanut Norjan hiihtoliiton lakivaliokunnan johtajan **Andreas Ekkerin** [ottamaan kantaa](https://www.nrk.no/sport/hevder-skikonflikten-kunne-vaert-lost-i-september_-lovutvalget-tar-oppgjor-etter-braathen-sjokket-1.16617862) urheilijoiden puolesta.
– On hyvin surullista, että tähän on tultu. Mielestämme se on täysin tarpeetonta. Tilanteen ei olisi pitänyt missään vaiheessa kehittyä tähän pisteeseen, Ekker sanoi.
Tästä on kyse
Norjassa on väännetty urheilijoiden markkinointioikeuksista jo pitkään. Maastohiihdon supertähti **Johannes** **Hösflot Kläbo** ja alppihiihtomaajoukkueen jäsenet lähestyivät liiton lakivaliokuntaa kesällä 2022 saadakseen selville, kenelle urheilijan kuvaoikeudet kuuluvat.
Valiokunta linjasi viime vuoden marraskuussa, että oikeudet kuuluvat urheilijoille, joilla on kuitenkin tiettyjä Norjan hiihtoliiton sponsorisopimuksiin liittyviä velvollisuuksia.
Norjan hiihtoliitto julkaisi huhtikuussa uudet urheilijasopimukset, jotka eivät urheilijoiden ja lakikomitean mukaan noudattaneet marraskuun linjausta.
Esimerkiksi Kläbö ei suostunut hyväksymään sopimusta kuin vasta lokakuun puolivälissä, kun hänelle saatiin neuvoteltua [”vapaapäiviä”](https://yle.fi/a/74-20055276), joiden aikana hänen ei tarvitse sitoutua liiton markkinointisopimuksiin.
Ehdotusta ei hyväksytty
Syyskuussa lakivaliokunta esitti Ekkerin mukaan uutta urheilijasopimusta, joka urheilijoiden olisi ollut helpompi hyväksyä. Ehdotus ei olisi vaikuttanut alkavaan kauteen, vaan neuvottelut olisi käyty sen jälkeen, jolloin urheilijat olisivat voineet keskittyä kilpailemiseen.
Hiihtoliitto päätti kuitenkin lähettää asian maan olympiakomitean selvitettäväksi.
– Ehdotus olisi ratkaissut asian syyskuun loppuun mennessä. Braathen voisi kisata Söldenissä, ja hiihtoliitto voisi tiedottaa yhteisen sävelen löytämisestä urheilijoiden kanssa. Sen sijaan liitto kiihdyttää konfliktia, [Ekker sanoi](https://www.vg.no/sport/i/76zAb8/lovutvalget-ut-mot-eget-forbund-krefter-i-skiforbundet-oensker-ikke-forstaa).
Hiihtoliitto pahoittelee
Hiihtoliiton pääsihteeri **Arne Baumannin** mukaan tapaus on vaikea ja se on kehittynyt kuvaoikeuksien lisäksi kiistaksi markkinointioikeuksista.
Baumann myöntää, että tapauksen käsittely on kestänyt liian pitkään. Pääsihteerin mukaan liitto käsittelee asiaa sisäisesti, ei median välityksellä.
– Pyydämme anteeksi kaikilta asianosaisilta urheilijoilta. Urheilijasopimusta koskeva epäsopu on monimutkainen ja periaatteellisesti tärkeä asia. Siitä ja sitä koskevasta lainsäädännöstä on paljon erilaisia näkökulmia.
VPS tarrasi europelipaikkaan, kun maalitykki Peter Michael osui jälleen – Hongan kapteeni kritisoi seurajohtoa palkkavaikeuksista
VPS kukisti FC Hongan Espoossa 1–0 Veikkausliigan eurolopputurnauksen finaaliavauksessa. Toinen osaottelu pelataan Vaasassa sunnuntaina.
VPS:n maalitykki **Peter Michael** johdatti osumallaan vaasalaiset 1–0-vierasvoittoon FC Hongasta Veikkausliigan eurolopputurnauksen finaalin avausosassa.
Espoon luonnonnurmella junnattin pitkään tasaisesti 0–0-lukemissa, kunnes Michael pääsi **Prosper Ahiabun** läpisyötöstä Honka-puolustukselta karkuun 85. minuutilla.
Osuma oli Veikkausliigan maalipörssissä HJK:n **Bojan Radulovicin** jälkeen toiseksi sijoittuneelle Michaelille jo kauden 18:s.
VPS pääsi kaksiosaiseen finaaliin levänneenä, sillä se pelasi puolitoista viikkoa sitten Seinäjoella. Sen jälkeen Honka on pelannut kaksi ottelua, joista viimeisimmän viikonloppuna AC Oulua vastaan.
Michaelin mukaan pieni tauko tuntui pelituntuman puutteena.
– Tiesimme, että tästä tulee meille vaikea ottelu, koska emme olleet pelanneet vähään aikaan. He pelasivat hyvin, mutta lopulta me voitimme, Michael sanoi Ruudun haastattelussa.
Hongan pelaajat joutuivat otteluun vaikeasta tilanteesta, sillä[ tiistaina uutisoitiin](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009960977.html), että seura ei ole pystynyt maksamaan viimeisiä palkkoja aikataulussa, koska kassassa ei ole rahaa.
Viimeisen ottelunsa Tapiolan kentällä pelannut Honka-kapteeni **Henri Aalto** kertoi olevansa ylpeä, miten joukkue pystyi toimimaan hankalassa tilanteessa. Ottelu oli tasainen ja vedot maalia kohti kirjattiin 5–5.
– Oli tietenkin meille yllätys ja pettymys. Ei ole ensimmäinen kerta kun asioita tapahtuu tässä seurassa ilman että meille ilmoitetaan ennakkoon. Olen kyllä antanut kovaa palautetta seurajohdolle ja toivonut muutosta. Jälleen nähtiin, että niin ei ole tapahtunut, Aalto sanoi Ruudun haastattelussa
– Moni pelaaja on pettynyt, turhautunut ja huolissaan. Silti pystyimme kanavoimaan kiukun hyväksi yhteishengeksi ja keskittymiseksi ja mustaksi huumoriksi. Olen siitä todella ylpeä.
Eurolopputurnauksen voittamisesta saa paikan Konferenssiliigan karsintoihin, ja päättyneenä kesänä ensimmäiseltä karsintakierrokselta sai palkintorahaa jo 150 000 euroa. Palkintorahat kasvavat, mitä pidemmälle liigassa etenee.
Joukkueet kohtaavat toisessa osaottelussa Vaasassa sunnuntaina kello 16.
Oletko vaihtanut kahvisi kofeiinittomaan? Keräsimme kokemuksia
Yhä useampi suomalainen vaihtaa kahvinsa kofeiinittomaan versioon.
Suomalaiset ovat todellista kahvikansaa. Kulutamme vuosittain keskimäärin lähes kymmenen kiloa paahdettua kahvia henkeä kohden, mikä tekee suomalaisista kahvinkulutuksen kärkikansan.
Suurin osa suomalaisista juo kolmesta viiteen kupillista kahvia päivässä.
Kahvi on tunnettu sen sisältämän kofeiinin piristävistä vaikutuksista. Kuitenkin yhä useampi valitsee kuppiinsa, etenkin iltaa kohden, kofeiinittoman version.
**Oletko sinä siirtynyt nauttimaan kofeiinitonta kahvia?**
*Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Jalkapallon MM-kisat kikkailtiin Saudi-Arabialle – tutkijalta synkkä arvio: ”Fifan toiminta menee koko ajan huonompaan suuntaan”
Saudi-Arabia on viimeistä silausta vaille vuoden 2034 jalkapallon MM-kisojen isäntä. Palloliiton puheenjohtaja Ari Lahti ja Kansainvälisen jalkapalloliiton toimintaan perehtynyt tutkija Sami Kolamo arvostelevat päätöstä.
Vuoden 2034 jalkapallon MM-kisojen ainoaksi hakijaksi jäi tiistaina Saudi-Arabia, kun Australia vetäytyi hakuaikeistaan.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan johtokunta päätti nopeuttaa hakuaikataulua lokakuun alussa. Aikaa maailman suurimman urheilutapahtuman hakemiselle jäi vajaa kuukausi. Tiistaina oli viimeinen päivä jättää hakemus.
Fifa [päätti lokakuun alussa myös vuoden 2030 MM-kisaisännistä](https://yle.fi/a/74-20053618). Ne järjestetään kolmella eri mantereella ja kuudessa eri maassa. Koska kisoja pelataan Euroopassa, Afrikassa ja avausottelut Etelä-Amerikassa, Fifan kiertopolitiikan mukaisesti vuosien 2034 MM-kisojen isänniksi oli liiton sääntöjen mukaisesti mahdollista valita maa vain Oseaniasta tai Aasiasta.
Tämä tarkoitti käytännössä sitä, että Australian vetäytymisen jälkeen ainoaksi vaihtoehdoksi jäi Saudi-Arabia. Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** [kertoi myös tiistaina omalla Instagram-tilillään, että Saudi-Arabia tulee järjestämään kisat](https://www.instagram.com/p/CzErr6Uo1QJ/?utm_source=ig_embed&ig_rid=cb0466ae-0bc3-451c-9aff-f40e14d97dec).
Fifan toiminta on herättänyt ihmetystä. Australian jalkapalloliiton toimitusjohtaja **James Johnson** [yllättyi hakuaikataulun nopeuttamisesta.](https://www.reuters.com/sports/soccer/too-daunting-take-saudis-2034-world-cup-bid-says-football-australia-ceo-2023-10-31/) Johnson oli analysoinut tilannetta ja kokenut, että Australialla ei olisi ollut mahdollista saada MM-kisoja.
– Meidän pitää olla realistisia. Saudeilla oli vahva hakuesitys. Heillä on paljon resursseja. Ne eivät liity vain vuoden 2034 MM-kisoihin. He häiritsevät myös eurooppalaista seurajalkapalloa tällä hetkellä, Johnson ja sanoi viittasi siihen, kuinka moni jalkapallon supertähti on siirtynyt Saudi-Arabiaan.
Esimerkkejä ovat muun muassa **Cristiano Ronaldo** ja **Karim Benzema**.
– Saudi-Arabian hallinto priorisoi joka tasolla panostuksia jalkapalloon. Sitä vastaan on vaikea kilpailla, Johnson totesi.
Jalkapallon MM-kisoista ja Fifan toiminnasta väitöskirjan tehnyt **Sami Kolamo** arvostelee viime aikaisia päätöksiä.
– Fifan toiminta menee koko ajan huonompaan suuntaan eettisesti, ympäristöasioissa ja jalkapalloilullisesti. Saudi-Arabiassa on samat ongelmat kuin Qatarissa ja vielä suuremmassa mittakaavassa, Tampereen yliopiston mediakulttuurin dosentti Kolamo sanoo ja viittaa viime joulukuussa kuohuttaneisiin edellisiin MM-kisoihin.
Kolamon mukaan nyt Fifassa kisaisäntätilanne pelattiin niin, että jäljelle jäi enää ainoa toivottu hakija.
– Saadaan se haluttu hakija MM-kisoille ja sitten se myös valittua, Kolamo arvioi Fifan toimintaa.
Myös Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** on pettynyt Fifan toimintaan. Hän pitää vajaata kuukautta hakea jalkapallon MM-isännäksi kovin lyhenä aikana.
– Hakuprosessi oli varsin kummallinen siinä mielessä, että hakijoiden piti ilmoittautua hyvin nopeassa ajassa, Lahti toteaa.
Lahti näkee Fifan toiminnan taka-askeleena siitä, mitä on aiemmin puhuttu ja tehty. Lahti viittaa esimerkiksi vuoden 2026 MM-kisojen isäntien valintaan. Lahti oli itse äänestämässä siitä, valitaanko kisaisänniksi Kanadan, Meksikon ja Yhdysvaltojen kolmikko vai Marokko. Valinta kallistui Pohjois-Amerikan maiden yhteishakemukseen äänin 134–65.
Palloliiton pomon mukaan kaikkien jäsenmaiden äänet olivat tuolloin kaikkien nähtävissä äänestystuloksen jälkeen.
– Tämä hakuprosessi päätettiin hyvin nopeasti suljettujen ovien takia. Se ei vastaa sitä tapaa, mitä itse kuvittelin, mihin Fifa on menossa, Lahti sanoo.
Ihmisoikeusjärjestö: Fifa rikkoo omia linjauksiaan
Edellisissä MM-kisoissa Qatarissa nousivat pinnalle rakennustöissä kuolleet siirtotyöläiset ja muutenkin maan heikko ihmisoikeustilanne.
Saudi-Arabiaakin on syytetty ihmisoikeusloukkauksista. Tunnetuin tapaus on toimittaja **Jamal Khashoggin** murha. Saudi-Arabian hallintoa kritisoinut toimittaja Khashoggi murhattiin Saudi-Arabian konsulaatissa Istanbulissa lokakuussa 2018. [Länsimaisten tiedusteluviranomaisten](https://yle.fi/a/3-11813062) mielestä Saudi-Arabian prinssi **Mohammed bin Salman** tilasi Khashoggin murhan.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch [totesi maanantaina](https://www.hrw.org/news/2023/10/27/fifa-broke-own-human-rights-rules-world-cup-hosts), että Fifa rikkoo omia ihmisoikeuslinjauksiaan antamalla MM-kisat Saudi-Arabian järjestettäväksi. Human Rights Watch muistutti, että Fifan uusissa hakuperiaatteissa lukee, että kisaisännän pitäisi sitoutua kunnioittamaan YK:n määrittämiä kansainvälisiä ihmisoikeus -ja työoikeusperiaatteita.
Human Rights Watchin mukaan prinssi Bin Salmanin alaisuudessa Saudi-Arabiassa on ollut joukkoteloituksia, naisten oikeuksia on poljettu ja tuhansia siirtolaisia on tapettu Saudi-Arabian ja Jemenin rajalla. Samansukupuolisten suhteet ovat rikoksia, joista voidaan langettaa jopa kuolemantuomio.
Ari Lahti nostaa puolestaan esiin yhdysvaltalaisen [Cato-instituutin vuosittain tekemän](https://www.cato.org/human-freedom-index/2022) *Human Freedom Indexin.* Siinä kaikki Pohjoismaat ovat 12 parhaan joukossa. Qatar puolestaan 129:s ja Saudi-Arabia 159:s. Listauksessa on mukana yhteensä 165 maata.
– Siinä mielessä nyt otetaan takapakkia. Perusasiat on jätetty taustalle, Lahti sanoo.
Kolamon mielestä MM-kisaisännän valintaa voisi viivästyttää ihmisoikeusasioiden perusteella.
– Fifa voisi tarkastaa ihmisoikeuskriteerinsä ja katsoa, ovatko ihmisoikeusasiat kunnossa. Sitten he voisivat miettiä, voisiko MM-kisoja antaa Saudi-Arabialle. Ilmeisesti ihmisoikeusasiat on ulkoistettu ihmisoikeusjärjestöille, jotka huomauttelevat Fifaa, Kolamo päivittelee.
Toiveet Infantinoa kohtaan eivät ole toteutuneet
Kritiikki on kohdistunut etenkin Fifaan puheenjohtajaan Gianni Infantinoon. Hänet valittiin korruptioskandaaleissa ryvettyneen urheilujärjestön johtoon vuonna 2016. [Silloin vallitsi varovaisia toiveita, että Fifan toiminta muuttuisi parempaan suuntaan](https://yle.fi/a/74-20005087).
[Viime joulukuussa Qatarissa syntynyt kohu eurooppalaisjoukkueiden sateenkaarinauhoista vähensi kuitenkin luottamusta Infantinoon.](https://yle.fi/a/74-20005854) Saksan jalkapalloliitto tiedotti esimerkiksi jo ennen MM-kisoja, että se ei enää tue italialais-sveitsiläistä juristia Infantinoa.
Lahti muistuttaa, että Infantino on tehnyt aikakaudellaan hyviäkin asioita. Suomalaispomo nostaa esiin sen, kuinka Fifan jakamia raha-avustuksia kontrolloidaan Infantinon tekemien uudistusten myötä tiukemmin. Myös MM-kisojen hakemista oltiin tehty läpinäkyvämmäksi ennen viimeisen kuukauden tapahtumia.
– Olen hieman pettynyt, että nyt nämä asiat hoidettiin poissa julkisuudesta. Palattiin jollain tavalla vanhaan. En olisi uskonut, että Infantino lähtee tekemään tällaista, Lahti toteaa.
Kolamo muistuttaa, että Saudi-Arabialla on myös vaikutusvaltaa Fifan sisällä. Kolamon mukaan Saudi-Arabian turismia edistävä Visit Saudi on yksi Fifan pääsponsoreista MM-kisoissa ja Saudi-Arabian jalkapalloliiton puheenjohtaja kuuluu 37 jäsentä käsittävään Fifan johtokuntaan. Infantino on myös prinssi Bin Salmanin hyvä ystävä.
– Fifan toiminta on menossa läpinäkymättömään suuntaan Infantinon johdolla. Saudi-Arabian kanssa rakennetaan samanlaista sisäpiiriliittolaisuutta kuin tehtiin Qatarin kanssa, Kolamo povaa.
Tutkijalta palopuhe tulevaisuudesta
Lahden mukaan Palloliitto aikoo olla nyt yhteyksissä Pohjoismaihin ja tiettyihin Pohjois-Euroopan maihin. He aikovat katsoa, millä tavalla viime aikojen tapahtumiin pystytään vastaamaan ja puolustamaan pohjoismaisia arvoja. Lahti toki tiedostaa, että Pohjoismaat ovat vähemmistössä Fifassa.
Puheenjohtaja uskoo silti, että jonkinlaista vastarintaa viime aikojen MM-päätöksille tullaan silti näkemään. Ainakin niin, että Fifa-päättäjien kanssa tullaan keskustelemaan viimeisen kuukauden tapahtumista.
– En usko, että tätä asiaa niellään purematta. On pyritty tekemään päätöksenteosta läpinäkyvämpää ja sitä kautta hyväksytympää. Nyt mennään taaksepäin ja väärään suuntaan asioissa, mitkä ovat olleet jalkapallolle ja Fifalle tärkeitä, Lahti sanoo.
Kolamo muistuttaa, että Pohjoismaissa ajatellaan eri tavalla kuin muualla maailmassa.
– Saudi-Arabialla on paljon tukijoita Aasiassa ja Afrikassa. He näkevät Lähi-idän yhdistävänä tekijänä pohjoisen ja eteläisen maailman välissä, Kolamo kuvailee.
Kolamo pelkää, että Saudi-Arabian MM-isännyyteen liittyvissä keskusteluissa päädytään samanlaiseen sanahelinään kuin Qatarin MM-kisojen kohdalla.
– Luulen keskustelun jäävän sille tasolle, että ”asioista otetaan selvää, Saudi-Arabian kanssa keskustellaan ja Saudi-Arabia lupaa eri asioita,” Kolamo havainnollistaa.
Tutkijan mielestä kansainvälisen jalkapallon tulevaisuus ei näytä hyvältä.
– Jos ajatellaan globaaleja suuria yhteiskunnallisia ongelmia ja puhutaan esimerkiksi ihmisoikeuksista tai ilmastonmuutoksesta, urheilun isoin kattojärjestö ei näytä tekevän tällaisten asioiden suhteen yhtään mitään. Päinvastoin, Kolamo lataa.
– Jalkapallon MM-kisat ovat tärkeä tapahtuma yhteenkuuluvuden kannalta. Jalkapallo yhdistää ihmisiä. Se on maailman seuratuin laji. Samaan aikaan jalkapallolla ja MM-kisoilla voisi tehdä hirveästi hyvää. Mennään pikemminkin rahan perässä.
Tampereen taivas peittyi keskiviikkona vaaleanviolettiin sävyyn – näin meteorologi selittää erikoista näkyä
Antti Jylhä-Ollila Ilmatieteen laitokselta sanoo, että persoonallinen väri syntyi hämärän ja auringonlaskun yhteisvaikutelmana. Myös maahan sataneella lumella oli osansa.
Tampereen taivas peittyi keskiviikkoiltapäivänä väriin, jota harvemmin näkee.
Vaaleanvioletti sävy sai katsojan ihmettelemään, mistä on oikein kysymys.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Antti Jylhä-Ollila** sanoo, että kysymys oli usean sääolosuhteen yhteisvaikutuksesta.
– Olettaisin, että iltapäivällä on ollut ohuempi pilvipeite, aurinko on paistanut ja samaan aikaan on alkanut tulla hämärä. Näiden asioiden yhteisvaikutuksesta on syntynyt tuo vaaleanvioletti väri, hän kommentoi.
Tampereella on satanut viimeisen kahden päivän aikana [runsaasti lunta](https://yle.fi/a/74-20058027). Jylhä-Ollilan mukaan vaaleanviolettia vaikutelmaa on varmasti tehostanut sekin, että lunta on maassa.
– Lumi voimistaa osaltaan kontrasteja, hän sanoo.
Energiatuotannon häiriöt suurin uhka pohjalaismaakuntien huoltovarmuudelle – häiriöhyrrä valmentaa toimijoita yhteistyöhön 
Huoltovarmuus on entistä keskeisempi tekijä pohdittaessa alueellisia turvallisuustekijöitä. Alueellisia erojakin on, mutta energiansaannin turvaaminen on kaikkialla keskeistä.
Ensimmäiset alueelliset turvallisuusarviot laadittiin vuonna 2018, jolloin tilanne oli erilainen kuin nyt. Elettiin aikaa ennen koronaa ja Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Kun suunnitelmien päivitys tänä vuonna oli ajankohtainen, Huoltovarmuuskeskus esitti toiveen, että uudistustyössä alueilla pohdittaisiin erityisesti huoltovarmuuteen vaikuttavia tekijöitä, kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Taru Ruutiainen.**
– Mietitään etukäteen mitä tehdään, ennen kuin häiriö on päällä, täsmentää Ruutiainen.
Näissä merkeissä Vaasassa kokoontui tänään Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston kokonaisturvallisuuden yhteistoimintaryhmä.
Alueellisia eroja on, mutta yksi asia on yhteinen
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Taru Ruutiaisen** mukaan raporteissa merkittävimmäksi riskitekijäksi nousivat energiahuollon ongelmatilanteet.
– Kriittisen infran häiriöt ovat maakunnasta riippumatta olennaiset, sanoo Ruutiainen.
Alueellisten riskiarvioiden konkreettisena tavoitteena on muodostaa alueiden toimijoiden kesken yhtenäinen käsitys siitä, kuinka häiriötilanteeseen voidaan varautua ennakkoon.
Riskiarvioiden top 5 riskit maakunnittain ovat:
Häiriöhyrrä harjoittaa kriisien hallintaan
Ongelmatilanteissa yksittäisilla toimijoilla on usein selkeä käsitys siitä, miten toimia. Tilanteen hallinnan ja ongelman ratkaisun kannalta olennaista on kuitenkin, miten eri tahot toimivat kriistilanteessa yhdessä.
Yhteistyötaitoja harjoittamaan on kehitetty uusi viranomaistyökalu nimeltään häiriöhyrrä.
Häiriöhyrrä on osallistava ryhmätyömuoto, jossa tarkastellaan eri toimialojen välistä yhteistoimintaa erilaisissa häiriötilanteissa. Tavoitteena on havaita yhteistoiminnan haasteet ja tarttua niihin jo etukäteen.
Hyrrää pyöriteltiin tänään Vaasassa ja se sai hyvän vastaanoton, kertoo ylitarkastaja Taru Ruutiainen.
– Porukka osallistui keskusteluun ja puhutiin juuri oikeista asioista, sanoo Ruutiainen.
Vauvamasu voi olla niin ihana, että moni haluaa kuvauttaa sen ammattilaisella – kuvia ottaessa kannattaa muistaa muutama asia
Yhä useampi haluaa tulla kuvatuksi odotusaikana. Onnistunut odotusajan kuvaus voi vahvistaa kokemusta omasta vanhemmuudesta. Tärkeintä on löytää oma tapa elää raskausaikaa, sanoo Väestöliiton asiantuntija.
Lappeenrantalainen **Johanna Ristseppä** poseeraa **Anna Forsblomin** kameralle syksyisessä maisemassa. Hetki on suuri – Forsblom ottaa kuvia Ristsepän viimeisistä metreistä raskaana.
Ristseppä halusi kuvauttaa raskausmasunsa ammattilaisella.
– Se on minulle tosi tärkeää, koska tämä on niin ainutlaatuista aikaa elämässä. Haluan ikuistaa nämä hetket itselleni muistoksi, Ristseppä kertoo.
Hän ei ole ainoa. Raskausajan kuvauksiin erikoistuneen valokuvaajan **Erika Lindströmin** mukaan odotusajan kuvausten määrä on lisääntynyt. Ihmiset haluavat ikuistaa ainutlaatuisen hetken elämästään.
– Raskaustaulun katsominen voi olla voimaannuttavaa heikkona hetkenä: minun sisälläni on kasvanut elämää ja siitä saa voimaa, sanoo Erika Lindström.
Odotusajan kuvat voivat vahvistaa vanhemmuutta
Väestöliiton vanhemmuuden asiantuntija **Minja Lappalaisen** mukaan onnistunut odotusajan kuvaus voi vahvistaa kokemusta omasta vanhemmuudesta. Se voi myös yhdistää perheenjäseniä.
– Odotusajan kuvilla voi tehdä näkyväksi esimerkiksi onnen uuden perheenjäsenen odottamisesta ja tuoda ilmi, että nyt ollaan merkityksellisen elämäntapahtuman äärellä, kertoo Minja Lappalainen.
Parhaimmillaan odotusajan kuvien avulla voi myöhemmin palata raskausaikaan ja käsitellä siihen liittyviä tunteita ja kokemuksia. Raskauskuvat voivat myös lohduttaa.
Raskausajan kuvat voivat olla myöhemmin merkityksellisiä myös syntyvälle lapselle. Niiden avulla voidaan jakaa perheen historiaa lapselle.
– Haastavassa odotustilanteessa, johon liittyy epävarmuutta, henkistä kipuilua tai vahvaa raskauspahoinvointia, kauniit kuvat voivat tuoda myös eheyttävää tunnetta, kertoo Minja Lappalainen.
Odottava äiti voi kantaa huolta omasta terveydestään ja jaksamisestaan.
– Esimerkiksi kohtukuolematilanteessa kuvat voivat olla osa suruprosessia.
Some antaa mahdollisuuden myötäelää
Osa raskaana olevista äideistä jakaa odotusajan kuvia sosiaalisessa mediassa isolle seuraajajoukolle.
Esimerkiksi lappeenrantalainen Johanna Ristseppä jakaa mielellään kuvia sosiaalisessa mediassa. Hänellä on Instagramissa yli 6 000 seuraajaa, ja hän tekee somessa kaupallisia yhteistöitä sivutoimisesti. Some-seuraajat ovat saaneet olla mukana odotusajassa.
Raskausajan kuvien jakaminen sosiaalisessa mediassa antaa mahdollisuuden jakaa tärkeän elämänvaiheen myös niiden kanssa, joita ei voi nähdä niin usein.
– Tällöin myös kauempana asuvat ihmiset pääsevät myötäelämään raskaudessa, kertoo Minja Lappalainen.
Kannattaa jo etukäteen miettiä, kenelle haluaa odotuskuvia jakaa, vai haluaako niitä jakaa lainkaan.
– Mikäli lasta odotetaan esimerkiksi kumppanin tai kumppaneiden kanssa on tärkeää kuulla kaikkien kuvissa olevien toiveita siitä, ketkä kuvia saavat nähdä.
Kaikilla ei ole varaa ammattikuvaajaan
Kaikilla ei ole varaa maksaa ammattilaiselle odotusajan kuvista. Odotusajan kuvat maksavat kuvista riippuen noin 150–500 euroa.
Kuvien ottamisen tai ottamatta jättämisen ei pitäisi millään tavoin määritellä vanhemmuutta, sanoo Minja Lappalainen.
– Ammattikuvaajan sijaan kuvia voi ottaa myös kumppani, läheinen ystävä tai niitä voi ottaa itse.
Raskausaikaan liittyviä tunteita tai ajatuksia voi kuvaamisen sijaan kertoa myös kirjoittamalla kirjeen syntymättömälle vauvalle tai tekemällä kipsivaloksia vauvamahasta. Kipsivalut maksavat itsetehtynä noin kymmenestä eurosta ylöspäin.
Raskauskuvia ei voi vaatia
Toisille raskauskuvat voivat olla hyvinkin intiimejä ja yksityisiä.
– Myös raskaana oleva henkilö on oikeutettu kehorauhaan. On erittäin tärkeää, että ei muodostu sellaista käsitystä, että raskaana olevilta odotetaan odotusajalta jotain kuvia tai kuvien jakamista, tai odotetaan tietynlaisia poseerauksia, korostaa Lappalainen.
– Tärkeintä on löytää oma tapa elää raskausaikaa, kuuluu siihen raskausajan ikuistaminen tai ei.
Pohjois-Savon hyvinvointialue: ”Influenssa- ja koronarokotteita riittää kaikille riskiryhmäläisille”
Rokotukset alkavat Kuopiossa maanantaina 13. marraskuuta. Aikoja voi varata sähköisesti tai puhelimitse.
Influenssa- ja koronarokotteita riittää kaikille riskiryhmäläisille, tiedottaa Pohjois-Savon hyvinvointialue. Rokotteita on varattu riittävästi asuinkuntien kaikkien riskiryhmäläisten tarpeisiin.
Pohjois-Savon influenssa- ja koronatehosterokotukset alkavat Kuopiossa maanantaina 13. marraskuuta. Kuopion rokotukset on keskitetty kauppakeskus Apajan rokotuspisteelle.
Pohjois-Savon hyvinvointialue muistuttaa, että rokotusajat on varattava ennakkoon sähköisesti e-terveyspalvelun kautta tai puhelimitse. Hyvinvointialueelta kerrotaan, että kauppakeskus Apajan rokotuspisteen puhelinpalvelu on ruuhkautunut tällä viikolla.
Riskiryhmäläiset saavat halutessaan sekä influenssa- että koronarokotteen samalla rokotuskerralla. Hyvinvointialue tiedottaa, että rokotusaikaa varattaessa on hyvä mainita ottaako molemmat rokotteet tai vain toisen rokotteista.
Sähköpotkulautojen ajokausi jatkuu vielä pohjalaismaakunnissa
Sähköpotkulautoja operoivasta yhtiöstä kerrotaan, että ne toimivat taas sään salliessa Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa.
Vuokrattavien sähköpotkulautojen kausi jatkuu vielä Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa viime päivien lumentulosta huolimatta.
Esimerkiksi Tier-sähköpotkulautoja on edelleen kaduilla, vaikka ne eivät toistaiseksi toimi.
**Tommi Mäki** Tierin sähköpotkulautoja ja -pyöriä pohjalaismaakunnissa operoivasta yhtiöstä kertoo, että sovellus alkaa toimia ja lautoja voi ottaa käyttöön taas, kun lumet sulavat niin, että niillä liikkuminen on kelin puolesta turvallista. Tämä voisi Mäen mukaan tapahtua ehkä jo viikonlopun aikana.
Viime vuonna Tier sähköpotkulautakausi jatkui joulukuuhun saakka. Vuokrattavien Tier-sähköpolkupyörien ajokausi on kuitenkin tältä vuodelta ohi ja ne kerätään varastoon.
Satakunnankadun puolivalmis liikenneympyrä on koetellut autoilijoiden hermoja jo kuukausia – sitten iski vielä lumisadekin
Ennätyksellinen lumimäärä lokakuun viimeisenä päivänä pisti työmaan sekaisin. Lumisade teki pariksi päiväksi työnteosta lähes mahdotonta. Valmistuminen viivästyy parilla viikolla.
Tampereen ydinkeskustassa Satakunnankadun ja Rongankadun risteysalueelle rakennettava liikenneympyrä viivästyy aikataulusta.
Lokakuinen lumimassa tiesi sitä, että samalla pitkään tehty rakennustyö kestää ennakoitua pidempään.
Kohde on vaatinut autoilijalta lehmän hermoja jo useamman kuukauden ajan.
– Malttia vaan ratin taakse, yritämme tehdä parhaamme. Vaikea sanoa, onko tämä tragikoomista. Tämäkin kuuluu rakentajan arkeen. Yleensä marraskuu on ollut jossain määrin rakentamiselle mahdollinen kuukausi, mutta Suomi on tällainen maa ja sääoloihin pitää vaan tottua, sanoo Destian työpäällikkö **Jarkko Kettunen**.
Kettusen mukaan puolet työajasta kuluu lumen siivoamiseen. Se on tehnyt päällystystöistä tämän viikon osalta käytännössä mahdottomia.
– Meillä on jäljellä pääsääntöisesti pintarakennetöitä, ja lumisade haittaa ja hidastaa niitä.
Paikan päältä löytyy telttarakennelma, jotka ovat sääsuojia kivitöiden tekemistä varten. Myös pressuja käytetään työmaan suojauksessa.
– Niissä on lämmittimiä sisällä. Ne auttavat muun muassa maaperän sulattamisessa, Kettunen sanoo.
Yllätykset viivästyttävät
Kyseessä ei ole ensimmäinen yllätys työmaalla. Aiemmin paikalta löytyi kaapeleita, joiden setviminen viivästytti jo osaltaan aikataulua.
Nyt lumisade lyö pakettiin oman mausteensa. Valmista ei ole tule tämän vuoden puolella, ja liikenteelle avaaminenkin viivästyy.
– Arvioimme aiemmin, että saamme avattua alueen liikenteelle marraskuun lopussa tai viimeistään joulukuun alussa. Ainakin pari viikkoa tulee siihen lisää, Kettunen kuvailee.
Hän sanoo, että varsinkin saneeraamistyössä tulee väistämättä yllätyksiä.
– Kaikkea voi tapahtua. Ennen lumisateita kaikki näytti ihan hyvältä. Vaikutti siltä, että saamme väyliä asfaltoitua seuraavan parin viikon aikana. Nyt se on mahdotonta, sillä asfalttipäällysteitä ei voi tehdä lumisella kelillä.
Entä jos lumet sulavat?
Lumet ovat sulamassa ennusteiden perusteella ensi viikolla. Se hieman helpottaa urakkaa.
– Mikäli sääennusteet pitävät paikkansa, on realistista ajatella, että ensi viikolla pääsemme jälleen päällystystöihin, Kettunen sanoo.
Jotain työtä jää varmuudella ensi kevääseen.
– Vielä emme ole aikataulusuunnitelmaa päivittäneet loppuun asti, mutta tänä vuonna saamme kulkuväylät asfaltoitua. Kivetyksiä ja erilaisia istutuksia on sitten jäämässä ensi keväälle, hän arvioi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Päijät-Hämeen hyvinvointialue etsii Lahden sote-keskukselle uusia tiloja muualtakin kuin keskustasta – myös väistötiloja tarvitaan
Yksi vaihtoehto uudelle sote-keskukselle tai väistötiloiksi voisi olla keskussairaalan yhteydessä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue jatkaa Lahden uuden sote-keskuksen tilojen etsintää.
Hyvinvointialueen kilpailutus epäonnistui, kun [se ei saanut määräaikaan mennessä](https://yle.fi/a/74-20056074) yhtään tarjousta. Hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolaisen** mukaan uudet tilat pitäisi löytää mahdollisimman pian. Nykyisten tilojen vuokrasopimuksen voi purkaa ilman korvauksia vielä kahden seuraavan vuoden aikana, joten uusien tilojen olisi valmistuttava vuoden 2026 lopulla.
Uutta sote-keskusta ei siihen mennessä ehditä rakentaa, joten sote-keskukselle pitäisi löytää väístötilat. Yksi vaihtoehto voisi olla keskussairaala.
– Tarjouspyynnössämme oli tiukka rajoitus etäisyydestä Lahden keskustaan. Voi olla, että joudumme katsomaan tätä uudelleen. Aikoinaan sote-keskusta on suunniteltu keskussairaalan yhteyteen ja tämäkin mahdollisuus on tuotu keskusteluissa esiin, sanoo Virolainen.
Virolainen kuitenkin sanoo, että ensisijaisesti hyvinvointialue haluaisi tarjota lahtelaisille sote-palvelut Lahden keskustassa.
Virolaisen mukaan Lahden sote-keskuksen sijainnilla on vaikutusta myös maakunnan muihin sote-keskuksiin, etenkin Hollolassa ja Nastolassa. Nastolassa on odotettu uutta sote-keskusta pitkään, sillä se toimii väliaikaisissa tiloissa. Uuden rakentaminen uhkaa yhä viivästyä. Myös sote-keskuksen koko on arvioitava uudelleen.
– Jos me emme saa halutun kokoista sote-keskusta Lahden keskustaan, niin Nastola voi olla suurempi. Tai vastaavasti, jos me haluamme Lahteen keskittää enemmän niin Nastolan tarve voi olla pienempi. Samalla tavalla tämä vaikuttaa kaikkiin Päijät-Hämeen sote-keskuksiin ja niiden toimintaan tulevaisuudessa, sanoo Virolainen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Savon ammattiopiston purkutyömaalta löytyi 65 vuotta vanha aikakapseli, jonka sisältämä viesti avattiin tänään
Opiston entisen päärakennuksen peruskivi muurattiin vuoden 1958 maaliskuussa Kuopiossa. Rakennuksen purkujätteen seasta löytyi betoniin kätketty lieriö, jonka esineet aiotaan nyt laittaa esille.
Rautasahalle ja veitselle on käyttöä, kun Kuopiossa yritetään avata runsaat 65 vuotta aiemmin maahan kätketty metallilieriö.
Kyseessä on aikakapseli, jonka yli-insinööri **Veli-Mies Vesihiisi** ja muut kutsuvieraat muurasivat 21. maaliskuuta 1958 Savon ammattiopiston Presidentinkadun päärakennuksen peruskiven sisään.
Säiliö löytyi pari viikkoa sitten rakennuksen purkutyömaalta betonin seasta. Nyt edessä on juhlallinen avaus ammattiopiston uuden päärakennuksen peruskiven päällä Kuopion Savilahdessa.
Kolikoita, lehtiä ja pergamenttikäärö
Kun putkilo lopulta saadaan auki, Savon koulutuskuntayhtymän johtaja **Heikki Helve** vetää sen sisään sinetöidyt esineet ulos.
Lieriössä on kolikkopussi, pergamenttikäärö ja neljä maakunnassa muurausajankohtana ilmestynyttä sanomalehteä: Savo, Savon Sanomat, Kansan Sana ja Savon Kansa.
– Lieriön sisällä olivat vuonna 1958 käytössä olleet kolikot ja yllättäen myös 500 markan olympiakolikko, näyttää Helve kädellään olevia rahoja.
Pergamenttikäärö puolestaan osoittautuu 25 kunnan muodostaman Pohjois-Savon ammattioppilaitoksen kuntainliiton peruskirjaksi.
– Näyttää siltä kuin luettaisiin joulurauhanjulistusta, Helve hekottelee katsellessaan hyvin säilynyttä paperikääröä.
Hänen mukaansa esineet asetetaan näkyville ammattiopiston uudessa päärakennuksessa.
Uudessa lieriössä mukana myös maski
Helve kertoo, että vanhassa oppilaitoksessa oli 750 opiskelijapaikkaa. Kyseessä oli silti aikoinaan Suomen suurin kuntainliiton ylläpitämä ammattikoulu.
Koulutuskuntayhtymän johtaja pitää historiallista jatkumoa tärkeänä ja toivoo, että myös nykyisen päärakennuksen peruskivi aikoinaan löytyy.
Myös sen peruskiven sisään on muurattu säiliö, jossa sanomalehtien ja kolikoiden lisäksi on muun muassa ammattiopiston koulutustarjontaesite.
– Erikoisuutena sieltä löytyy myös koronamaski. Meillä kaikilla oli peruskiven muurauksen aikana maskit ja se on sen hetken ajankuvaa.
Uudesta lieriöstä löytyy myös Helveen kirje omalle tulevaisuuden seuraajalleen.
– Kerron siitä, millaisessa ympäristössä me rakensimme, millaista oli teknologia, ja miten me sillä hetkellä ajattelimme. Sellainen tästä kapselista puuttui, mutta seuraavasta sellainenkin kirje löytyy.
Lappeenrannan Sammontalon alle muurattiin aikakapseli, jonka avulla tulevat sukupolvet voivat katsoa nykyhetkeen
Sammontalon peruskiven aikakapseliin laitetaan esineitä kuvaamaan paikallisille ihmisille merkittäviä asioita.
Sammonlahteen rakennettavaan monitoimitaloon muurattiin tänään keskiviikkona peruskivi. Kiveen valettiin samalla lieriö, joka pitää sisällään esineitä alueen ja rakennuksen nykytilasta.
Kyse on aikakapselista, joita [on valettu suomalaisiin rakennuksiin jo vuosikymmenten ajan](https://yle.fi/a/74-20018375).
– Aikakapseleihin laitetaan ajankuvasta ja rakennuksesta kertovaa aineistoa, Sammontalon projektipäällikkö **Jukka Mielikäinen** kuvailee.
Perinteisesti aineisto voi olla muun muassa kolikoita, valokuvia tai vaikkapa rakennuksen piirustukset. Sammonlahden lieriöön tallennetaan muurauspäivän sanomalehti, euron kolikoita ja piirustuksia kohteesta.
Lasten piirustuksia ja oppilastöitä
Inspiraatiota kapselin sisältöön haettiin Facebookista sekä kaupungin järjestämästä ideakilpailusta.
Yhden ehdotuksen innoittamana aikakapseliin laitetaan myös päiväkotilasten piirustuksia ja oppilastöitä. Yksi oppilastyö on keraaminen savikukko ja toinen teräksestä hitsattu esine.
Sammontaloon tulee koulu ja varhaiskasvatustoimintaa, joten idea sopi kapselin sisältöön.
Kapselin sisältöä pitää myös miettiä tavaran kestävyyden kannalta. Vaikka kapseli onkin on vakuumirakenteinen ja vankka, myös tavaran tulee säilyä läpi vuosikymmenien.
– Valitsimme vähän paksumpaa paperia ja mietimme myös laminointia. Kapselissa suositaan konkreettisia, kosketeltavia ja hyvin säilyviä esineitä, eikä esimerkiksi herkkiä muistitikkuja kannata laittaa, Mielikäinen kertoo.
Uusi rakennus aiempaa pitkäikäisempi
Uuden Sammontalon tieltä purettiin palloiluhalli sekä vanha koulurakennus, joka[ oli ollut käytössä vasta noin 30 vuotta](https://yle.fi/a/74-20032167). Uuden talon tulisi kestää käyttökuntoisena huomattavasti pidempään, 50–100 vuotta.
Mielikäisen mukaan Lappeenrannan uudiskohteissa on hänen mukaansa panostettu käyttöikään. Siksi hän toivookin, ettei hänelle ikinä tulisi puhelua Sammontalon aikakapselin löytymisestä.
– Olisi aika villiä saada sellainen puhelu. Toivon, ettei sitä tule, koska silloin rakennus on ollut pitkäikäinen, Mielikäinen naurahtaa.
Ei koskaan enää! -lause ei enää toimi, sanoo uhkakuvia maalaava italialaiskirjailija Paolo Giordano
Suomessa vieraillut menestyskirjailija Paolo Giordano uskoo, että maailma on käännekohdassa.
– Muiden maiden pitäisi seurata tarkkaan, mitä Italiassa tapahtuu, **Paolo Giordano**, 40, toteaa.
Hän on miljoonia teoksia maailmalla myynyt kirjailija, joka teki läpimurtonsa esikoisromaanillaan *Alkulukujen yksinäisyys*. Giordano oli 25-vuotias, kun teos julkaistiin Italiassa vuonna 2008. Hän pokkasi romaanillaan Premio Stregan, Italian arvostetuimman kirjallisuuspalkinnon.
Giordano on myös tieteentekijä. Hän väitteli hiukkasfysiikan tohtoriksi Torinon yliopistossa vuonna 2010, ja tutkijan tausta näkyy hänen tuoreimmassa teoksessaan *Tasmania* (2023).
Ydinsodan uhka palaa
Romaanin päähenkilöllä on pakkomielle tutkia ydinpommin vaikutuksia Hiroshimassa ja Nagasakissa. Teemasta tuli ajankohtainen kesken kirjoitusprosessin, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022, ja [**Putin** vihjaili ydinaseiden käytöstä sodassa](https://yle.fi/a/3-12335914).
– Olin juuri paneutunut Hiroshiman ja Nagasakin pommituksista selvinneiden haastatteluihin ja muistelmiin, ja yhtäkkiä uutisissa alettiin puhua taktisten ydinaseiden käytön mahdollisuudesta. Se tuntui irvokkaalta.
[Hiroshiman atomipommi tappoi kaikkiaan noin 135 000 ihmistä](https://www.britannica.com/event/atomic-bombings-of-Hiroshima-and-Nagasaki/The-bombing-of-Nagasaki), eli yli puolet kaupungin asukkaista ja Nagasakissa räjäytetty pommi 64 000.
– Uskon, että olemme menettämässä yhteyden niihin 1900-luvun tapahtumiin, jotka muokkasivat käsitystämme maailmasta ja maailmanrauhasta. Tiedämme, että ydinaseet ovat olemassa ”jossakin”, mutta ne eivät enää kiinnosta meitä samalla tavalla kuin aiemmin, Giordano sanoo.
Fasismi nostaa päätään
Kun Giordano vieraili Suomessa markkinoimassa esikoisromaaniaan vuonna 2010, Italiaa johti oikeistolainen pääministeri ja populisti **Silvio Berlusconi**. Hän oli kolmesti Italian pääministeri, ja kauimmin vallassa 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä.
– Samaan aikaan populismi löi läpi moni paikoin Euroopassa ja maailmalla.
Nyt Italian johdossa on [äärioikeistolainen pääministeri **Giorgia Meloni**](https://yle.fi/a/3-12638294). Hän edustaa Italian veljet -nimistä puoluetta. Meloni aloitti poliittisen uransa jo nuorena Italian sosiaalisen liikkeen MSI:n nuoriso-osastossa. MSI oli uusfasistinen puolue, jonka fasistidiktaattori **Benito Mussolinin** tukijat perustivat toisen maailmansodan jälkeen.
– Melonin voitto oli odotettavissa, Giordano sanoo.
Hän maalaa synkän kuvan Italian, ja sen taiteen ja kulttuurin lähitulevaisuudesta.
– Yksi suurimmista yllätyksistä oli se, miten Melonin hallitus on niin kiinnostunut muuttamaan Italian kulttuurisen narratiivin. Lähihistorian. Tämä kaikki on vaikuttanut voimakkaasti kulttuurin kenttään.
”Melonin joukot” ovat miehittäneet Giordanon mukaan kaikki kulttuurialan avainpaikat.
– Olemme kaikki hieman hämmentyneitä tällä hetkellä. Ainakin me kirjailijat.
Konservatismi ottaa vallan
Giordano pelkää, että Italia jää nykyjohdon politiikan seurauksena sivuun muusta maailmasta.
Konservatiivien valta näkyy jo nyt keskustelun sisällöissä.
– Italiassa käydään keskustelua asioista, jotka olisi pitänyt jättää taakse jo kauan sitten, kuten perheestä. Millainen on ydinperhe, ja keitä siihen ei kuulu. Esimerkiksi [sateenkaariperheiden lapset ovat vaarassa menettää vanhempansa Italiassa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69995153/sateenkaariperheiden-lapset-vaarassa-menettaa-vanhempansa-italiassa?publisherId=64095818).
Myös fasismi on otettu uudelleen käsittelyyn. Fasistit nousivat Italiassa valtaan sata vuotta sitten Mussolinin johdolla.
– Olemme palanneet Italiassa keskustelemaan fasismin perinnöstä, ja siitä mitä se ei ole.
Sama keskustelu koskee Giordanon mukaan myös ilmastonmuutosta, joka on yksi *Tasmania*-romaanin teemoista.
– Kello on asetettu Italiassa 30 vuotta taaksepäin, ja se on vaarallinen asia.
Giordano muistuttaa Italian merkityksestä historian kirjoituksessa.
– Italian ongelmallisuus on siinä, että maa on ennakoinut monia liikkeitä ja suuntauksia, jotka ovat toteutuneet myöhemmin muualla maailmassa, Giordano toteaa.
Terrorismin uhka on taas täällä
Giordanon viimeisin romaani *Tasmania* kertoo asioista, jotka katkaisevat arkemme ja elämämme. Yksi niistä on terrorismi, joka nousi uudestaan pintaan palestiinalaisen [Hamas-järjestön hyökkäyksessä Israeliin](https://yle.fi/a/74-20054054) reilu kolme viikkoa sitten.
Hyökkäys palautti kirjailijan mieleen Pariisin terrori-iskut vuonna 2015.
Ne rytmittävät kiusallisesti Giordanon *Tasmania*-romaanin päähenkilön tarinaa. Kirjailija koki, että terrori-iskuista pitää muistuttaa ihmisiä.
– Terrorismi oli silloin läsnä. Se pelotti ja oli luultavasti ensimmäinen ja odottamaton muutos Euroopan nykyhistoriassa.
Ennen Pariisin terrori-iskuja Giordano ajatteli, että tulevaisuus on johdonmukainen jatkumo sille, mitä on nyt, ja mitä oli ennen.
– Kymmenen viime vuoden aikana se ajatus on romuttunut. Ranskan terrori-iskut olivat elämäni suurin muutos.
Niiden jälkeen mikään konsertti, kokoontuminen tai julkinen tapahtuma ei ole tuntunut Giordanon mielestä samalta kuin ennen.
Hän uskoo, että maailma on käännekohdassa.
– Minusta tuntuu, että emme enää ymmärrä asioita, joita ympärillämme tapahtuu.
Giordano palaa äärioikeiston nousuun Italiassa ja muualla Euroopassa.
– Italian vallassa oleva äärioikeistolainen liike on todella huono merkki. Se tarkoittaa, että olemme menettäneet osin yhteyden siihen, mitä fasismi oli, ja miten Italia taisteli siitä itsensä ulos. Miten väkivalta generoi lisää väkivaltaa.
Italiassa ajateltiin toisen maailmansodan jälkeen, ettei maalla ole enää koskaan mitään tekemistä fasismin kanssa, Giordano muistuttaa.
– *Ei koskaan enää* -lause ei enää toimi. Se ei toimi fasismin, atomipommin eikä terrori-iskujen suhteen.
Giordano muistuttaa, että kollektiivinen muistimme on lyhyt. Toisen maailmansodan kauhujen viimeiset elossa olevat todistajat ovat pian kadonneet.
– Maailmassa on sukupolvia, joilla ei ole mitään yhteyttä holokaustiin. 1900-luvun brutaaleimmilla teoilla ei ole enää pian todistajia. Se tulee aiheuttamaan todella suuria ongelmia maailmassa, Giordano sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 2.11. kello 23:een saakka.*
Radio Selkouutiset keskiviikko 1.11.2023
Gaza. Neste. Etätyö. Lumimyräkkä. Huomisen sää.
Gaza
Rafahin rajanylityspaikka Gazasta Egyptiin on avattu. Rajanylityspaikka avattiin nyt ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun terroristijärjestö Hamas hyökkäsi Israeliin lokakuun alkupuolella.
Ambulanssit toivat haavoittuneita palestiinalaisia hoitoon Egyptin puolelle. Myös ensimmäiset ulkomaiden kansalaiset ovat päässeet pois Gazasta. Egyptin viranomaiset sanovat, että ehkä noin viisisataa ulkomaalaista pääsee tänään rajan yli Egyptiin.
Gazassa on myös 12 suomalaista. Vielä ei tiedetä, koska he pääsevät pois.
Neste
Polttoainevalmistaja Neste vähentää satoja työpaikkoja. Neste aikoo vähentää noin 400 työpaikkaa, joista suurin osa on Suomesta.
Vähennyksillä Neste tavoittelee noin 50 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Nesteellä on yli 6 000 työntekijää, joista melkein 4 000 työskentelee Suomessa.
Etätyö
Suomalaiset haluavat pitää kiinni oikeudesta tehdä työtä etänä.
Työpaikoilla tehdyt kyselyt osoittavat, että moni on jopa valmis vaihtamaan työpaikkaa, jos etätyö ei ole mahdollista.
Yle pyysi ihmisiä kertomaan, miksi mahdollisuus tehdä etätöitä on heille tärkeä. Vastauksia tuli yli tuhat.
Monet sanoivat, että työrauha on kotona parempi kuin työpaikalla. Moni myös sanoi, että etätyö tuo joustoa työpäivään ja parantaa jaksamista.
Lumituisku
Maan keskiosissa on satanut paljon lunta. Esimerkiksi Jyväskylässä lunta on satanut eilisestä lähtien ehkä jopa 30 senttimetriä.
Lumisateen takia ajokeli on huono tai erittäin huono. Monissa kunnissa lumiaurat ovat auranneet teitä koko päivän, ja monissa kunnissa ne auraavat myös koko yön.
Kolareita ja ulosajoja on silti sattunut paljon. Esimerkiksi Nelostiellä Jyväskylässä sattui iltapäivällä neljän auton ketjukolari. Vaasassa useita paikallisliikenteen busseja suistui tieltä ojaan.
Huomisen sää
Huomenna on poutaa. Taivas on pilvinen, mutta paikoin voi paistaa aurinko.
Lämpötila on enimmäkseen 0 ja -10 asteen välillä. Aivan etelässä ollaan vähän plussalla.
Tarjotin on hauska ja yksinkertainen puutyöprojekti – työskentele periaatteella ”otetaan mitä on”
Mitä virkaa on kilpikirvan eritteellä, vanhalla merikortilla ja keittiönkaappien nupeilla, kun nikkaroidaan aamiaistarjotin?
Jos aloitetaan viimeksi mainituista, eli keittiönkaappien nupeista, niin niistä voi tehdä hauskat kahvat. On paljon helpompi nostaa tarjotin, joka on täynnä kahvikuppeja ja läikkyviä appelsiinimehulaseja, kun tarjottimessa on nupit kahvoina. Nupit tekevät tarjottimesta hallittavan varsinkin, jos tarjotin on ihan litteä.
Erilaisia nuppeja ja vetimiä löytyy ehkä omista varastoistasi tai sitten voit ostaa ne kirpputorilta tai alan liikkeistä.
Paperikartta on aikansa elänyt
Paperiset merikortit, tiekartat ja maailmankartat on korvattu digitaalisilla kartoilla. Kun esimerkiksi pitää löytää tiensä merellä, digitaalinen vaihtoehto on aika hyvä. Siitä näkee oman sijaintinsa ja on helppo seurata reittejä ja kulkuväyliä.
Merikortit ja muut kartat ovat graafisia ja aina hienoja katsella, mutta niille voi myös keksiä muuta käyttöä.
Merikortit on usein painettu tukevalle paperille, ja ne sopivat hyvin tarjottimen koristeiksi. Itse tarjottimeksi voi käyttää 12 mm paksua koivuvaneria. Merikortin saa liimattua siihen tavallisella puuliimalla.
Liimaamiseen tarvitaan tasainen ja hyvä paino. Vanerilevy ja sopivan pehmeä puukuitulevy on hyvä panna sen painoksi.
Kilpikirva tarjoaa sellakkaa
Viimeinen ja ehkä yllättävin ainesosa tässä puutyöprojektissa on kilpikirvan erite. Kilpikirva tuottaa eritettä, josta voi tehdä sellakkaa.
Erite on hiukan punertavaa ainetta, joka kuivataan ohuiksi levyiksi ja murskataan hiutaleiksi. Kun hiutaleet liuottaa etanoliin, saa sellakkaa.
Sellakka on vanhanaikainen lakka. Ennen vuotta 1930 valmistetut huonekalut on usein lakattu sellakalla.
Myynnissä on vaaleampia ja tummempia hiutaleita. Niistä voi valita riippuen siitä, mikä on käyttökohde ja millaisen lopputuloksen haluaa.
Sellakka kuivuu todella nopeasti, ja se on hyvä, koska merikorttipaperi voi kupruilla, jos se on kostea pitkään.
On suurenmoista, että sellakkaa on käytetty ja se on toiminut monia satoja vuosia. Miten jollekulle on tullut edes mieleen tehdä lakkaa kirvanpissasta?
Suomi säilyttää itsemääräämisoikeutensa, sanoo Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs puolustusyhteistyösopimuksesta
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Douglas Hickey toivoo Ylen haastattelussa, että puolustusyhteistyösopimuksen luonnos tulee julkiseksi pian.
Suomen ja Yhdysvaltain välinen puolustusyhteistyösopimus (Defence Cooperation Agreement, DCA) on luonnollinen jatke Suomen Nato-jäsenyydelle, sanoo Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs **Douglas Hickey**.
Suomi ja Yhdysvallat saivat eilen tiistaina valmiiksi yli vuoden kestäneet neuvottelut yhteistyösopimuksesta. Neuvotteluiden tuloksena kirjoitettiin sopimuksen luonnos, joka menee seuraavaksi poliittiseen käsittelyyn.
Ylelle tänään Yhdysvaltain Helsingin-suurlähetystössä haastattelun antanut Hickey sanoo, että sopimuksen pohjimmainen tarkoitus on täsmentää jo aiemmin Nato-sopimuksissa sovittua yhteistyötä.
Hickey mainitsee esimerkkinä neuvottelut siitä, minne yhdysvaltalaiset joukot Suomessa saavat mennä.
– On olennaisen tärkeää, että on sovittu, minne, milloin ja miten joukot voivat mennä, Hickey sanoo.
Toivoo sopimuksen luonnoksen tulevan julkiseksi pian
Hickey ei suostunut kertomaan sopimuksen luonnoksesta tarkkoja yksityiskohtia, sillä sopimuksen sisältö on vielä salainen. Hickey korostaa, että sopimuksen on mentävä Suomessa poliittisen käsittelyn läpi ennen sen muuttumista sitovaksi.
Sopimuksen sisällön odotetaan tulevan julkiseksi lähiaikoina, kun presidentin ja hallituksen kokous tp-utva on saanut käsiteltyä käsitellyt sen. Yhteistyösopimus astuu voimaan, kun Suomen eduskunta on hyväksynyt sopimuksen.
Hickey sanoo, ettei tiedä, kuinka kauan Suomen poliittisen käsittelyn etenemisessä kestää, mutta toivoo neuvotteluiden sisällön tulevan pian julkiseksi.
– Suomen eduskunnan ja kaikkien suomalaisten kuuluu saada tieto, mitä sopimus pitäisi sisällään. Olemme sen velkaa, Hickey sanoo.
”Suomi säilyttää suvereniteettinsa”
Hickey ei suostunut arvioimaan, voittiko Suomi vai Yhdysvallat yhteistyösopimuksen yksityiskohtien neuvotteluissa. Hän sanoo, että molempien osapuolten on tarkoitus hyötyä sopimuksesta. Myös ulkoministeriön poliittisen osaston päällikö **Petri Hakkarainen** sanoi Ylelle eilen neuvotteluiden sujuneen hyvässä hengessä.
Kysyttäessä esimerkiksi Suomen varuskunnista, joissa Yhdysvaltain joukkojen sallittaisiin sopimuksen nojalla toimia, Hickey vastasi, että kaikki paikat ovat Suomen esittämiä.
Yhdysvallat ja Suomi ovat sopineet myös alueista, jotka ovat pelkästään Yhdysvaltain käytössä. Lähettilään mukaan Suomen ja Yhdysvaltojen neuvottelijat tekivät paljon yhteistyötä löytääkseen tähän sopivimmat paikat.
Kysyttäessä yhteisestä varautumisesta Venäjän uhkaan Hickey vastaa, että Suomella on täysi kyky puolustaa itse itseään. Hickey kehuu erityisesti Suomen asevelvollisuusjärjestelmää ja suomalaisten maanpuolustustahtoa.
Hickeyn sanoo Yhdysvaltain odottavan, että Suomessa järjestetään jatkossa enemmän yhteisiä sotaharjoituksia. Hickey uskoo Yhdysvaltain sotilaiden oppivan suomalaisilta sotilailta esimerkiksi sodankäynnin taitoja Arktisella alueella.
Hän kuitenkin lisää, että kaikki sotaharjoitukset järjestään ainoastaan Suomen aloitteesta.
– Suomi säilyttää itsemääräämisoikeutensa, Hickey sanoo.
Sopimukset vahvistavat pohjoismaista yhteistyötä
Hickey sanoo, että Yhdysvallat tekee vastaavia puolustusyhteistyösopimuksia läheisimpien sotilasliittolaistensa kanssa ympäri maailman. Yhdysvalloilla on vastaavia sopimuksia yli 20 valtion kanssa.
Tällä hetkellä Yhdysvallat vahvistaa erityisesti kumppanuuksiaan Pohjoismaissa, minkä vuoksi vastaavasta sopimuksesta neuvotellaan parhaillaan Ruotsin ja Tanskan kanssa, Norjan kanssa sopimus on jo tehty.
Suurlähettilään mukaan sopimuksilla luodaan vahvempaa puolustusmekanismia koko Pohjolaan, kun myös Pohjoismaiden yhteistyö keskenään syvenee.
Hickey muistuttaa, että sopimuksilla vahvistetaan nimenomaan alueen puolustusta, eikä se tarkoita hyökkäystä.
Amerikkalaiset sotilaat USA:n tuomiovallan alla
Puolustusyhteistyösopimuksen nojalla Yhdysvaltain Suomeen saapuvat yhdysvaltalaissotilaat ovat Yhdysvaltain tuomiovallan alla, Hickey sanoo.
Käytäntö on tavanomainen Yhdysvaltain puolustusyhteistyösopimuksissa myös lukuisten muiden maiden kanssa.
Jos yhdysvaltalainen sotilas siis syyllistyy Suomessa ollessaan rikokseen, häntä ei tuomita Suomessa vaan Yhdysvaltain rikosistuimessa.
Hickey sanoo olevansa varma, että amerikkalaissotilaat käyttäytyvät Suomessa ollessaan nuhteettomasti.
– Odotamme joukkojemme käyttäytyvän hyvin, ja he käyttäytyvät, Hickey lupaa.
*korjaus 2.11.23 klo 13.38: Korjattu kohtaa Pohjoismaiden DCA-sopimuksista. Norjan kanssa sopimus on jo valmistunut, Ruotsin ja Tanskan kanssa siitä vasta neuvottellaan.*
Ville Piiroinen jätti laskut maksamatta ja joutui kadulle – nuorten häädöt lisääntyvät, koska asumisen taidot ovat hukassa
Häätöjen määrä lisääntyi viime vuonna koko maassa. Asiantuntijoiden mukaan monet nuoret eivät osaa pitää huolta kodista ja rahoistaan.
28-vuotias **Ville Piiroinen** tietää, mitä on olla asunnoton ja huumekoukussa.
Vähän yli parikymppisenä jyväskyläläinen Piiroinen sai kaksi kertaa häädön asunnoistaan maksamattomien vuokrien takia. Samaan aikaan hän käytti päihteitä.
– Kun sain omia asuntoja, oli päihdekoukku sen verran kova, että se vaikutti asuntoasioihin. Tein rötöksiä, että pääsin Urhonkadulle poliisin putkaan nukkumaan, kertoo Piiroinen.
Häätöjen määrä lisääntyi viime vuonna koko maassa. Ulosottolaitoksen mukaan häätöjä tehtiin viime vuonna 13 prosenttia enemmän edellisvuoteen verrattuna.
Viime vuonna Jyväskylässä tuli vireille yhteensä 414 häätöä, joista toimitettiin kaikkiaan 267. Häätöjä oli lukumääräisesti enemmän kuin esimerkiksi Oulussa, Tampereella ja Turussa.
”Olin vartijoiden ja poliisin silmätikkuna”
197 senttimetriä pitkä Piiroinen oli jyväskyläläisten kauppakeskusten vartijoille tuttu mies.
– Kun on narkomaani ja asunnoton, se on sellainen kombinaatio, jossa on vartijoiden ja poliisin silmätikkuna, Piiroinen muistaa.
Tarkkaa jyväskyläläisten nuorten asunnottomien määrää on vaikea arvioida.
– Jyväskylässä on tänä päivänä kymmeniä nuoria asunnottomina, Rinnekotien palveluyksikön johtaja **Hanna-Riikka Alasippola** toteaa.
Hän nostaa ongelmaksi piiloasunnottomuuden. Kaikki asunnottomat eivät näy tilastoissa.
Rinnekodit on valtakunnallinen toimija, ja sen omistaa Diakonissalaitos.
Asunnottomien määrä on vähentynyt Suomessa viime vuosina. Vailla vakinaista asuntoa ry:n mukaan viime vuoden lopulla Suomessa oli 3 686 yksin elävää asunnotonta. Asunnottomia oli 262 vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Myös Jyväskylässä asunnottomien määrä on vähentynyt. Jyväskylässä asunnottomista alle 25-vuotiaita nuoria oli 25 henkilöä, ja heistä naisia oli 17.
Kun Piiroisen luottotiedot olivat menneet, löytyi yöpaikka joskus kavereiden luota.
– Onneksi minulla oli läheisiä ystäviä ja muita ihmisiä, jotka ovat edelleenkin elämässäni mukana. Myös sen aikaisen tyttöystävän vanhempien luona tuli yövyttyä.
Piiroinen kiittelee erityisesti isäänsä.
– Yhtenä keväänä soitin itku kurkussa, että tarvitsen oikeasti apua. Olin tuolloin isän luona muutaman kuukauden hoitamassa itseni kuntoon.
Hieman ennen tätä Piiroisen sydän oli pysähtynyt pariin kertaan huumeiden käytön takia.
– Lääkäri sanoi minulle, että jos jatkaan samaan malliin, en ole vuoden kuluttua elossa. Se oli pysäyttävä hetki, Piiroinen sanoo.
Päihteet jäivät vuonna 2018 hänen elämästään kokonaan pois. Seuraavana vuonna Piiroinen meni armeijaan Kajaaniin ja kävi palveluksen loppuun.
Sydämeni pysähtyi pariin kertaan huumeiden käytön takia.
Tänä päivänä lähihoitajaksi opiskelevan Piiroisen uusperheeseen kuuluvat vaimo, muutaman viikon ikäinen poikavauva ja alle 3-vuotias poika sekä yläkoulua käyvä tytär.
– Kaiken kokemani jälkeen lapset ovat todella tärkeitä. Nyt nautin huomattavasti enemmän elämästä kuin päihdeaikoina.
Piiroisen tarina päättyi hyvin, mutta vuosittain lukuisat nuoret kokevat hänen kohtalonsa.
Heikot taloustaidot ja impulsiivista ostamista
Häätöjen valtakunnalliseen lisääntymiseen ei ole yksiselitteistä syytä. Kohonneet elinkustannukset ovat kuitenkin yksi syy.
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtava sosiaalityöntekijä **Minna Marjakangas** aikuisten sosiaalipalveluista kertoo, että häätöjen taustalla on monia elämänhallinnan ongelmia.
– Häätöjen taustalla on usein kriisejä tai mielenterveys- ja päihdeongelmia. Osa ihmisistä on voinut jättää hakematta heille kuuluvat etuudet tai heidän asuntonsa on tulotasoon nähden liian kallis, jolloin vuokraa ei pysty hoitamaan, sanoo Marjakangas.
Marjakankaan mukaan sopivan asunnon saamista voi vaikeuttaa muun muassa luottotietojen menettäminen.
Jyväskylän kaupunkisuunnittelun kehittämisasiantuntija **Susanna Hult** toteaa, että myös nuorten taidot kodin siisteyden ylläpitämisessä ovat heikot.
Auttavat tahot kohtaavat nuorten kodeissa erityisesti levällään olevat tiskit ja sotkuiset keittiöt. Siivoamisen vaikeudet näkyvät myös imuroinnissa ja lattian pesussa.
Lisäksi nuorilla esiintyy Hultin mukaan impulsiivista kulutuskäyttäytymistä.
– Nuoret ostavat tunteen tarpeeseen erilaisia tavaroita. Näkisin, että taustalla ovat tietynlainen osaamattomuus ja ymmärtämättömyys omien asioiden hoidosta.
Hult muistuttaa, että asunnottomaksi voi päätyä myös ihminen, joka on menettänyt työpaikkansa tai eronnut parisuhteesta.
Jyväskylässä aiotaan parantaa häätöjen ennaltaehkäisyä.
– Nuorten palveluissa olemme kehittäneet erityisesti asumisen neuvontaa yhteistyössä kaupungin, Ohjaamo Jyväskylän ja Jyväskylän Nuoriso- ja palveluasuntojen kanssa, kertoo Hult.
Jyväskylässä on kymmeniä asunnottomia nuoria
Nuorten asumisen ongelmia on pyritty ratkomaan muun muassa kädestä pitäen annettavalla neuvonnalla.
Esimerkiksi Jyväskylässä Rinnekodit tarjoaa tukea, jonka tavoitteena on turvata muun muassa nuoren asuminen omassa kodissa.
– Annamme tukea taloudellisten asioiden hoitoon, esimerkiksi vuokran ja sähkölaskun maksamiseen. Neuvomme myös asunnon siivoamisessa, kertoo Alasippola.
Alasippolan mukaan tukea jatketaan niin kauan, kunnes nuoren omat siivet kantavat.
– Kannustamme nuorta opiskelemaan, ja olemme mukana koulun palavereissa, Alasippola kertoo.
Keski-Suomen hyvinvointialueen johtava sosiaalityöntekijä Marjakangas sanoo, että hyvinvointialue tavoittaa osan asunnottomista, ainakin heidät, jotka ovat aikuissosiaalityön asiakkaita.
– Tavoitamme myös ne asunnottomat, joista on tehty huoli-ilmoitus sosiaalityöhön.
*Voit keskustella aiheesta 2.11. klo 23 saakka.*
55-vuotias nainen tuomittiin 10 vuoden vankeuteen kesällä Kuopion kaupungintalon vieressä tapahtuneesta henkirikoksesta
Tapausta käsiteltiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa tänään keskiviikkona.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut **Paula Anita Juutilaisen** 10 vuoden ehdottomaan vankeuteen kesäkuussa Kuopion kaupungintalon edustalla tapahtuneesta taposta. Henkirikosta käsiteltiin käräjäoikeudessa tänään keskiviikkona.
Käräjäoikeus tuomitsi samassa yhteydessä syytettynä olleen 25-vuotiaan miehen laittomasta uhkauksesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta 60 päivää vankeutta. Miehen syyte pahoinpitelystä hylättiin.
Henkirikos, jossa kuoli 30-vuotias nainen, oli tapahtunut juhannuksen jälkeen nurmialueella Kuopion kaupungintalon takana. Uhrin, Juutilaisen ja toisen syytettynä olleen miehen illanvietto oli johtanut riitelyyn, jonka aikana Juutilainen oli puukottanut uhria kääntöveitsellä.
Uhriksi joutunut nainen kuoli saamiinsa vammoihin samana iltana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Käräjäoikeus määräsi 55-vuotiaan Juutilaisen pidettäväksi edelleen vangittuna.
*Uutista päivitetty 3.11.2023 klo 9.20: Lisätty tieto 25-vuotiaan miehen tuomiosta.*
Jouluvalot välkkyvät pian kaupungeissa – katso, kuinka 40 vuotta vanhat valot syttyivät Lahdessa
Marraskuu on jouluvalojen syttymisen aikaa. Lahdessa valot syttyivät ensimmäisten joukossa.
Jouluvalojen loiste piristää jälleen kaupunkien keskustoja.
Lahdessa keskustaa halkova Aleksanterinkatu syttyi joulun kirkkauteen keskiviikkona. Jutun videosta näet, kun valot syttyivät.
Kausivalot syttyvät muuallakin Suomessa lähiaikoina. Esimerkiksi Oulussa valot syttyvät 10. marraskuuta, Helsingissä 18. marraskuuta, ja Turussa 25. marraskuuta. Tampereen perinteiset valoviikot [avattiin jo viime perjantaina](https://yle.fi/a/74-20057304).
Lahdessa[ jouluvalot ovat olleet samat vuodesta 1983](https://www.lahti.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaupunkiympariston-suunnittelu/uudistuva-lahti/keskustan-kehittaminen/aleksanterinkadun-talvivalot/). Professori **Tapani Aartomaan** suunnittelemat valot kertovat tarinan talvisesta hiihtoretkestä.
Lapsekkaat valot ovat monille paikallisille rakkaita, toisia ne ärsyttävät.
Tohmajärvi haluaa hyödyntää ainutlaatuista luolaansa – suunnitteilla virtuaalimalli ja periskooppi kurkisteluun
Tohmajärven kunnallistalon alla sijaitsee Suomen ainoa tunnettu ehjä maaperäluola. Kesällä tehdyissä arkeologisissa tutkimuksissa luolasta ei ole löytynyt merkkejä ihmistoiminnasta.
Tohmajärvellä suunnitellaan kunnallistalon alla sijaitsevan ainutlaatuisen luolan matkailukäyttöä. Suunnitelmissa on muun muassa taloa ja luolaa, sekä yleisemmin alueen historiaa esittelevän näyttelyn rakentaminen.
Näyttelyssä voisi olla esimerkiksi virtuaalimalli luolasta ja periskooppi, jolla luolaan voisi tiirailla.
– Tällä hetkellä siihen haetaan hanketta. Saamme näyttelyn pystyyn muutenkin, mutta hankerahoitusta tarvitaan, että saamme luotua infran luolan ympärille, Tohmajärven kunnan kehittämispäällikkö **Anne-Maarit Hyttinen** sanoo.
Hyttinen kertoi kunnan suunnitelmista Tohmajärvellä tiistaina järjestetyssä luolaseminaarissa.
Esihistoriallinen luonnonmuodostelma
Jääkauden aikana moreenimaahan syntynyt luola on ainoa tunnettu ehjänä säilynyt maaperäluola Suomessa. Noin 11 000 vuotta vanha luola löydettiin, kun aikoinaan suojeluskunnan käytössä olleen talon alle ryhdyttiin kaivamaan kellaria vuonna 1936.
Vuosi sitten tehdyissä tutkimuksissa varmistui, että luola on luonnon muovaama. Tämän vuoden aikana luolassa on tehty arkeologisia tutkimuksia. Niissä saatiin sama tulos kuin vuonna 1936 tehdyissä tutkimuksissa.
– Käytännössä sieltä ei löytynyt merkkejä ihmistoiminnasta, Pohjois-Karjalan maakuntaliiton ympäristöasiantuntija **Jukka Nykänen** sanoo.
Luola merkittiin kuitenkin Museoviraston ylläpitämään muinaismuistorekisteriin esihistoriallisena luonnonmuodostumana, jota lienee käytetty tilapäisenä suojapaikkana.
Luolan tutkimukset jatkuvat. Seuraavaksi selvitetään mahdollisuutta laserkeilata luola ja luoda siitä näin kolmiulotteinen malli. Mallin avulla luolasta voisi tehdä virtuaalisen kopion.
Kolareita ja kiskoille jumittumisia: autoilijat eivät ole vielä tottuneet pikaratikan liikennejärjestelyihin, sanoo poliisi
Poliisi seuraa tilannetta tarkasti ja tarvittaessa valvoo paikkoja, joissa on sattunut onnettomuuksia.
Helsingin seudun uusi pikaraitiolinja 15 on kolaroinut henkilöautojen kanssa jo neljä kertaa.
Yksi onnettomuus sattui ennen liikennöinnin aloittamista ja kolme sen jälkeen. Henkilövahingoilta on säästytty, mutta [pelti on rytissyt](https://yle.fi/a/74-20058020).
Kolme onnettomuuksista on tapahtunut [Pitäjänmäessä samassa kohtaa](https://yle.fi/a/74-20057086), jossa autoilijat ovat aiemmin saaneet kääntyä vasemmalle, mutta eivät enää. Neljäs onnettomuus tapahtui Otaniemessä.
Lisäksi henkilöautot ovat päätyneet kiskoille jo kahdesti, mikä on haitannut linjan liikennöintiä.
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenteestä arvioidaan, että vahinkojen taustalla olisivat muuttuneet liikennejärjestelyt ja tottumattomuus.
Onnettomuuden sattuessa liikenne muuttuu poikkeusliikenteeksi. Jos vaunut eivät pääse kiertämään normaalia reittiään, suuntaa vaihdetaan takaisin paluusuuntaan. Käytännössä reitti jakaantuu kahdeksi: vaunut ajavat itäpuolella omaa liikennettä ja lännessä omaansa, kunnes onnettomuuspaikka on saatu jälleen auki.
Suunnanvaihtopaikkoja on reitillä yhteensä seitsemän.
Poliisi: Tilanne rauhoittuu lähiviikkojen aikana
Poliisin mukaan on tavallista, että kolarointeja tulee uusien liikennejärjestelyjen käyttöön ottamisen jälkeen. Pikaraitiotien reitillä on osin myös poikkeavia liikennejärjestelyjä koko 25 kilometrin matkalla.
– Reitillä on jalanylityspaikkoja, monenlaisia liittymiä ja risteyksiä, joissa on täysin uusia järjestelyjä. Menee hetken aikaa ennen kuin autonkuljettajat tottuvat ja oppivat ne, sanoo ylikomisario, liikennevalvontatoiminnon johtaja **Dennis Pasterstein** Helsingin poliisista.
Muutokset aiheuttavat autonkuljettajissa epävarmuutta ja virhearviointeja, parhaillaan on menossa oppimisjakso, Pasterstein toteaa.
Pasterstein arvelee, että tilanne rauhoittuu lähiviikkojen aikana. Hän uskoo, että myös tienylläpitäjä tekee korjauksia liikennemerkkeihin tai kaistamaalauksiin, jos niissä on epäselvyyksiä. Tällaisia ovat hänen mukaansa esimerkiksi tapaukset, joissa henkilöauto on ajettu raidealueelle.
Pasterstein on pyytänyt liikennöitsijää varoittamaan vaunujen kuljettajia muutamaa päivää ennen liikennöinnin aloittamista.
– Soitin ja pyysin lähettämään terveisiä kuljettajille, että he olisivat poikkeuksellisen valppaina nyt tässä alussa, erityisesti jalankulkuylityspaikkojen kohdilla, ettei sattuisi mitään onnettomuuksia.
Pikaraitiovaunut ja raitiovaunut eivät pysähdy yhtä nopeasti kuin autot. Rajuja äkkijarrutuksia ei voi tehdä matkustajien turvallisuuden takaamiseksi.
Poliisi seuraa tilannetta ja tarpeen mukaan myös ohjaa valvontaa paikkoihin, joissa on sattunut onnettomuuksia.
Pitäjänmäentiellä partiot ovat jo käyneet valvomassa U-käännöskieltoa.
Pastapula hellitti, mutta kehno viljasato saattaa tyhjentää hyllyjä uudelleen – katso, kuinka makaroni saa muotonsa
Kuukausia viivästynyt Ruokaraision pastalinjaston remontti vaikutti osaltaan kesän pastapulaan. Sateisen syksyn vesittämät satonäkymät voivat puolestaan heikentää pastatuotteiden saatavuutta jatkossa.
Kun kahden suuren pastan- ja makaroninvalmistajan tuotanto seisahtui samaan aikaan, kumisivat kauppojen hyllyt kesällä tyhjyyttään.
Suomea koetellut pastapula johtui pitkälti laiterikon aiheuttamasta Myllyn Paras -tuotteiden takaisinvedosta, ja [käynnistysvaikeudet Hyvinkään tehtaalla pitkittivät tilannetta](https://yle.fi/a/74-20053110).
Toinen syy pulaan löytyy Raisiosta, sillä sattumoisin samaan aikaan Ravintoraisio Oy investoi uuteen pastantekoyksikköön. Sen piti valmistua nopeasti, mutta komponenttipula viivästytti valmistumista kuukausikaupalla.
Syksyllä uutta yksikköä on päästy testaamaan, ja nyt linjasto suoltaa monen sortin pastaa.
Ravintoraision käyttöpäällikkö **Klaus Tuikan** mukaan kaikki sujuu nyt hyvin, ja pastapula alkaa tasoittua. Mutta tulevaisuudessa saattaa jälleen koittaa ankeat ajat, aivan toisesta syystä.
Riittääkö vehnää?
Tämän vuoden viljasato näytti vielä kesällä hyvältä, mutta poikkeuksellisen sateinen syksy vesitti toiveet.
Kotimaisesta vehnästä vain noin puolet näyttää Klaus Tuikan mukaan olevan elintarvikekelpoista tavaraa.
Tuikka kuitenkin uskoo, että raaka-ainetta riittää, mutta se vaatii hankintahenkilöstöltä kovaa työtä.
Kauraa alettiin lisätä pastaan Raisiossa jo 90-luvulla. Uusi tuote otettiin hyvin vastaan ja kauratrendi näyttää vain jatkuvan.
Käyttöpäällikkö Klaus Tuikan mukaan monet kuluttajat arvostavat terveellistä ravintoa, ja kaura on siinä vehnää parempi.
Lähiaikoina Ravintoraisio aikoo myös tuoda myyntiin edullisemmin prosessin alussa ja lopussa syntyneitä hieman epämuodostunutta tai muusta syystä kakkosluokan pastaa.
Aiemmin nämä erät on kipattu polttolaitoksen kitaan tai biokaasulaitokselle.
Kehitysvammaisten lasten iltapäivätoiminta suljettiin Turussa kesken päivän – syynä henkilöstövaje
Varhaiskasvatuksen palvelualuejohtaja Vesa Kulmalan mukaan iltapäivätoimintaan pyritään rekrytoimaan lisää työntekijöitä.
Turkulainen **Mette Säisä** hälytettiin tiistaina hakemaan kesken työpäivän lapsensa koulusta, koska koulun iltapäivätoiminta suljettiin henkilöstövajeen takia.
Lapsi opiskelee Luolavuoren koulun Raadinkadun yksikössä, joka on tarkoitettu vaikeasti kehitysvammaisille lapsille. Henkilöstöpula on näkynyt Säisän mukaan aamu- ja iltapäivätoiminnassa läpi syksyn.
– Puhutaan lapsista, jotka tarvitsevat paljon huolenpitoa. Siellä on ollut tänä syksynä jatkuvasti tilanteita, joissa sekä lasten että työntekijöiden turvallisuus on vaarantunut, hän kuvailee.
Työntekijät kuormittuneita
Iltapäivätoiminnassa työskentelee osittain samat ohjaajat kuin koulupäivän aikana luokissa. Ohjaajien määrää vähennettiin Säisän tietojen mukaan tänä syksynä seitsemällä.
– Tilanne kuormittaa työntekijöitä, eikä heidän poissa ollessaan saada sijaisia. Henkilökunta on yrittänyt viedä asiaa eteenpäin, koska toiminta ei ole turvallista, Säisä kertoo.
Kunnilla ei ole lakisääteistä velvollisuutta järjestää aamu- ja iltapäivätoimintaa. Kehitysvammaisten lasten vanhemmille iltapäivätoiminta on Säisän mukaan kuitenkin ensiarvoisen tärkeää, sillä kyse on lapsista, jotka eivät pärjää yksin kotona.
– Kukaan lapsista ei ole siellä huvikseen. Toiminta mahdollistaa vanhempien työssä käymisen, hän muistuttaa.
Rekrytoinnit käynnistetään
Varhaiskasvatuksesta vastaava palvelualuejohtaja **Vesa Kulmala** vahvistaa, että iltapäivätoiminta jouduttiin tiistaina sulkemaan henkilöstövajeen takia. Myös keskiviikkona toimintaa oli tarjolla normaalia rajoitetummin.
Tänään on etsitty ratkaisuja siihen, miten toimintaa pystytään jatkossa järjestämään turvallisesti.
– Kyse on henkilöstöresurssien lisäämisestä. Pyrimme rekrytoimaan lisää sekä pysyviä työntekijöitä että sijaisia äkillisiin poissaoloihin, Kulmala lupaa.
Turun kaupungin päiväkodeissa äkillisiä poissaoloja paikataan Kulmalan mukaan vuokratyövoiman avulla. Henkilöstövuokrausyrityksen kanssa neuvotellaan, että sijaisia saataisiin myös Raadinkadun yksikön iltapäivätoimintaan.
– Pyrimme varmistamaan turvallisen toiminnan, Kulmala kommentoi.
Hän ei ota kantaa Säisän mainitsemiin henkilöstövähennyksiin.
– Siihen en pysty vastaamaan. Asia vaatisi lisäselvityksiä.
Ukrainassa sotivat muusikot kuuntelevat Slayeria – ”Rintamalla sotilaat ovat kuin yksi iso bändi”
Venäjän käynnistämä hyökkäyssota on jatkunut Ukrainassa helmikuusta 2022. Ylen Kulttuuricocktail haastatteli videoyhteydellä kolmea rintamalla sotivaa tai siellä sotinutta ukrainalaista muusikkoa.
  
”Hyökkäyssodan alussa tunnelma oli painajaismainen. Hassua kyllä, olin vuotta aikaisemmin ennustanut Venäjän hyökkäävän Ukrainaan helmikuussa 2022. Kirjoitin siitä post-apokalyptisessä esikoisromanissani *Ivy*. Siispä kun hyökkäyssota alkoi, reppuni oli jo pakattu ja ase täytetty patruunoilla.
Perheeni oli pitänyt minua höpsönä pelonlietsojana, mutta kun tuntee historiaa, voi melko hyvin ennakoida tulevaa. Lisäksi olin trubaduurina kuunnellut lukemattomia tarinoita ja aistinut tunnelmia ympäri Ukrainaa.
Minusta tuli muusikko verrattain myöhään. Ostin vasta yliopisto-opiskelijana ensimmäisen kitarani ja hullaannuin **Bob Dylanin** ja **Arlo Guthrien** kaltaisista folkkareista. Kiertelin ahkerasti lavoja, julkaisin soololevyn ja aloin tavoitella ammattilaisuutta.
Hyökkäyksen alettua olin musiikillisesti kipsissä yli vuoden ja luulin soittourani olevan ohi. Mutta sitten sain kutsun isoille festareille, ja yleisö lauloi biisejäni mukana. Sain voimaa viimeistellä ensimmäisen sodanaikaisen singleni [Тримаєм Посадку (Puurajaa puolustamassa)](https://www.youtube.com/watch?v=xRdqBlsmEvs), joka soi nyt sadoissa rintamasotilaiden [TikTok-videoissa](https://www.tiktok.com/music/%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B3%D1%96%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%B7%D0%B2%D1%83%D0%BA-7281285146690390789).
Kuuntelimme Slayeria niin kovaa kuin bluetooth-kaiuttimesta irtosi.
  
Musiikki palasi elämääni. Huvitin asetovereitani polttelemalla kuubalaisia sikareita ja kuuntelemalla **Slayeria** niin kovaa kuin bluetooth-kaiuttimesta irtosi. Paljosta oli pulaa, mutta sikariyhteisö pitää huolta omistaan.
Rintamalla opettelin toisen maailmansodan ja neuvostomiehityksen aikaisia ukrainalaisia lauluja ja aloin soittaa minikeikkoja metsätilkuilla ja hylätyissä taloissa. Veisut kertovat tavallisista tallaajista, joista tuli sotilaita, ja ne ovat täynnä sysimustaa huumoria – rintamalla ei haluta kuulla mitään nyyhkylauluja.
Slide-tekniikalla kitaraa voi soittaa vaikka yhdellä sormella.
Sodan jälkeen haluaisin levyttää tuota *juoksuhautafolkia* ja opettaa musiikkia sodassa vammautuneille. Slide-tekniikalla kitaraa voi soittaa vaikka yhdellä sormella.
Sotakitarani matkasi rintamalle neljän tonnin räjähdelastin päällä, mutta me molemmat selvisimme. Taistelin Harkovan ja Sumyn alueilla kahdeksan kuukautta, kunnes minut määrättiin viestintäjoukkoihin Länsi-Ukrainaan. Aion myydä kitaran ja lähettää rahat rintamalle jääneille aseveljilleni.
Soitan kitaraa puolalaisen **Adam ”Nergal” Darskin** bändissä *Me And That Man.* Kun liityin armeijaan, Adam kysyi, voivatko he ottaa tilalleni kiertuekitaristin. Sanoin, että tietysti. Bändikaverini ovat luvanneet odottaa paluutani, ja pidämme tiiviisti yhteyttä. Musiikki on ihmisten kemiaa.
Kiertueiden missaaminen surettaa, mutta **Tupac Shakurin** sanoin: elämä jatkuu. Rintamalla sotilaat matkustavat, nukkuvat, syövät ja toimivat yhdessä. Kuin yksi iso bändi.”
  
”Olen ensimmäisellä lomallani puoleentoista vuoteen. Palvelin Donetskin rintamalla ja odotan nyt tietoa seuraavasta asemapaikastani.
Helmikuussa 2022 saatoin vaimoni ja tyttäreni evakuointijunaan. Toivoin heidän pysyvän ulkomailla, mutta koti-ikävä sai heidät palaamaan Kiovaan. Vaikka kaupunki ei ole tyhjä kuten sodan alussa, lapseni päiväkodissa paetaan pommisuojaan melkein päivittäin. Sotilaana en voi tavata perhettäni niin usein kuin haluaisin, mutta käskyjä on seurattava.
Yhtyeeni Adm:t soittaa indiepoppia kansanmusiikkivaikutteilla. Olemme levyttäneet kaksi EP:tä ja neljä sinkkua. Bändikaverini ovat kuin linkkuveitsiä, jotka hallitsevat erilaisia perinnesoittimia: eräällä keikalla **Sasha** soitti vasemmalla kädellä perulaista cajon-rumpua, oikealla shakeria ja jalallaan paineli hi-hatia. **Diman** instrumentit eivät yleensä mahdu yhdelle pöydälle.
Sota on tehnyt minusta hitaamman biisintekijän. Ensimmäisen EP:ni tekstit kuulostavat nyt hölmöiltä täytesanoilta.
Hyökkäyssodan alussa en voinut kuunnella musiikkia lainkaan, vaan suljin radiotkin. Vuoden palveltuani vaistoni kuitenkin sanoi, että sota tulisi jatkumaan ja tekisi hyvää kanavoida tunteita musiikkiin. Ensimmäinen sodanaikainen singlemme [*Albedo (Heijastuvuus)*](https://www.youtube.com/watch?v=zAVN0-akvHs&ab_channel=adm%3At) kumpuaa suoraan sotakokemuksistani.
*Tuuli kertoo, mitä jätimme taaksemme*   
*Lähdimme matkaan talvella*   
*jäimme vaille auringon kuumuutta*   
*Etenemme ilman musiikkia*   
*moottorin pauhua kuunnellen*   
*Menemme paikkaan, josta sudet*   
*varoittavat toisia susia* **Otteita kappaleesta** ***Albedo***
Sota on tehnyt minusta hitaamman biisintekijän. Aiemmin ajattelin lauluosuuksia melodioina, mutta nykyään etsin sanoituksiini merkitystä. Ensimmäisen EP:ni tekstit kuulostavat nyt hölmöiltä täytesanoilta.
Musiikki motivoi sotilaita. Joku joukkueessani kuuntelee swingiä, toinen kovaa rockia. Itse pidän monista tyyleistä, mutta sotaa varten tuotettuja *bairaktar*-lauluja en pysty kuuntelemaan. Tuosta genrestä on tullut Ukrainassa iso bisnes, mutta mielestäni se ei vastaa sotilaiden todellisuutta.
Poistin venäjänkieliset kappaleet soittolistoiltani jo ennen hyökkäyssotaa. Venäläistä musiikkia tunnutaan kuuntelevan vähemmän kuin aiemmin, mutta edelleen joku voi valita vaikka venäläisen soittoäänen. Minusta se tuntuu välinpitämättömältä.
Sodan jälkeen aion viimeistellä seuraavan EP:n ja palata keikkalavoille. Soitimme ennen sotaa suurillakin festareilla, mutta \[yli puolen miljoonan kävijän\] Atlas Festival on vielä kokematta.”
  
”Ennen hyökkäyssotaa soitin nuoren lauluntekijän **Vasily Richterin** bändissä sekä Kontur-yhtyeessä, joka soittaa kokeellista musiikkia progressiivilla sävyillä. [Konturin biisit](https://www.youtube.com/watch?v=JpWzNk2yPf8&ab_channel=KonturBand) perustuvat lauluntekijämme **Denniksen** kiinnostuksenkohteisin: kappaleiden aiheina ovat olleet esimerkiksi geologia ja puhetaidon kuolema. Saatamme jammailla tuntikausia.
Helmikuussa 2022 sanoin Dennikselle ja tämän **Maryna**-vaimolle, että sotaa ei todellakaan tule. Neljä päivää myöhemmin kuulin räjähdykset ja ajattelin, että voi helvetti. Soitin pelosta täristen venäläiselle exälleni, jota kohtaan tunsin äkkiä suunnatonta kaihoa.
En voinut olla yksin, vaan lähdin tuttuun kulttuurikeskukseen kasaamaan panssariesteitä. Huhtikuussa suuntasin jo sotilaskoulutukseen Lviviin. Nyt toimin tulenjohdon upseerina Bah'mutin alueella.
Konturin biisit ovat venäjänkielisiä, ja Maryna kääntää niitä nyt ukrainaksi.
Venäjänkielisenä ukrainalaisena tuntuu, kuin istuisin kahdella jakkaralla.
Ukrainaa ovat sen historiassa piinanneet niin mongolit, venäläiset, puolalaiset kuin Neuvostoliittokin. Oma valtio on ollut muiden temmellyskenttä, ja ymmärrän, että Ukrainan kieltä ja kulttuuria vaalitaan nyt enemmän kuin koskaan.
En kuitenkaan voi *canceloida* Venäjää. Minulla on läheiset siteet maahan, ja invaasion alettua venäläiset ystäväni keräsivät rahaa varusteitani varten. Arvioin ihmisiä tekojen, en sanojen perusteella. Myös venäläinen musiikki ja taide ovat vaikuttaneet minuun paljon, etenkin **Vladimir Majakovskin** runous.
Eniten toivon, että sota loppuisi.
Suosin tällä hetkellä englanninkielistä musiikkia, jota kuuntelen ennen siirtymistäni radiolaitteiden ääreen. Ikävöin rumpujensoittoa: elokuun lomillani huomasin taitojeni ruostuneen. Onneksi tunnen taitavan rumpalin, jonka oppiin aion mennä sodan jälkeen. Haluaisin myös jatkaa invaasion keskeyttämää maraton-juoksuohjelmaani ja lähteä kiertueille, vaikka sitten toisen bändin teknikkona tai avustajana.
Eniten toivon, että sota loppuisi.
Olin jo sanomassa, että musiikilla ei ole kummoista roolia sodassa, mutta antaahan se syyn tanssahdella, kun harjaan hampaitani aamuisin.”
Noin puolet auraustiedoista puuttuu Joensuun kaupungin palvelusivuilta
Lokakuun alussa urakoinnin aloittaneen Savon Kuljetuksen auraustiedot eivät päivity vielä Joensuun kaupungin tieverkostopalveluun. Tietojärjestelmien rajapinta on työn alla.
Joensuun kaupungin verkkosivuilta voi tällä hetkellä seurata normaalisti Pielisjoen pohjoispuolen kadunhoitoa aurauksineen ja hiekoituksineen.
Joen eteläpuolella ja maaseututaajamien alueilla urakoitsija vaihtui lokakuun alussa, eivätkä tienpidon tapahtumat tällä alueella päivity näkyviin. Uusi urakoitsija on Savon Kuljetus oy.
– Meillä on käytössä Routa-niminen seuranta- ja kirjausjärjestelmä, ja sitä täytyy vielä hieman sovittaa. Ohjelmistojen rajapinnat saadaan kuntoon toivottavasti jo ensi viikon aikana. Sen jälkeen tien hoitoa voi meidänkin alueillamme seurata lähes realiajassa, työnmaapäällikkö Kimmo Ikonen Savon Kuljetuksesta kertoo.
Aliurakoitsijat Savon Kuljetukselle siirtyneellä alueella säilyvät pääsääntöisesti ennallaan.
Useat hyvinvointialueet löivät Paxlovid-koronalääkkeelle ikärajan, mikä rikkoo Kuluttajaliiton mukaan useita lakeja
HUS:n diagnostiikkajohtaja vertaa tilannetta insuliinin käytön kieltämiseen yli 80-vuotiailta.
Eräiden hyvinvointialueiden ohjeistukset koronalääkkeen käytöstä saattavat rikkoa potilaan oikeusturvaa.
[Yle](https://yle.fi/a/74-20054429) uutisoi aiemmin, kuinka eri hyvinvointialueilla on varsin poikkeavia ohjeistuksia, kenelle suun kautta nautittavaa koronaviruslääke Paxlovidia määrätään. Laillisuuden näkökulmasta ohjeistukset ovat kuitenkin pulmallisia.
Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoellin** mukaan potilaan hoidon tarve tulee aina arvioida yksilöllisen tarpeen mukaan. Jos näin ei tehdä, se rikkoo Beurling-Pomoellin mukaan ainakin neljää eri lakia: perustuslakia sekä yhdenvertaisuus-, potilas- ja terveydenhuoltolakeja.
– Mikäli jokin potilasryhmä rajataan kategorisesti hoidon ulkopuolelle ilman hyväksyttävää syytä, ei se ole mitenkään perusteltavaa, Beurling-Pomoell sanoo.
Ohjeistukset poikkeavat Euroopan lääkeviraston suosituksista
Esimerkiksi HUS:ssa Paxlovidia ei pääsääntöisesti määrätä yli 80-vuotiaille ympärivuorokautisessa hoivassa tai osastoilla oleville potilaille. Samaa ohjetta noudattavat pääosin myös esimerkiksi Satakunnan, Varsinais-Suomen ja Kymenlaakson hyvinvointialueet.
HUS:in diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** myöntää, että hoitoa rajaavat ikärajat ovat hyvinkin ongelmallisia.
– Lähtökohtaisesti syrjintä iän perusteella on kielletty, niin sanoo jo laki potilaan oikeusturvasta. Olisihan se hieman erikoista, jos vaikkapa insuliinin käyttö kiellettäisiin yli 80-vuotiaille, siitä saisi varmasti syytteen. Tämä on hiukan sama asia.
Lehtosen mukaan tilanne Suomessa on sikälikin erikoinen, että hyvinvointialueiden linjaukset poikkeavat esimerkiksi Euroopan lääkeviraston antamasta ohjeistuksesta. Lääkeviraston Palxlovidille antama myyntilupa ei aseta esteitä määrätä lääkkeitä iäkkäämmillekään potilaille.
– Olen aika kriittinen itsekin sille, että lähdetään ottamaan kilpailevaa roolia Euroopan lääkeviraston kanssa. Jos lääkelupa on saatu, lääkkeen pitäisi olla silloin saatavissa kaikille, jotka siitä hyötyvät, Lehtonen sanoo.
Ministerin mukaan vastuu on lääkärillä
Ylen aiemman uutisoinnin jälkeen Paxlovid-lääkkeen käytöstä tehtiin myös [kirjallinen kysymys](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/KK_161+2023.aspx) eduskunnalle.
Kirjalliseen kysymykseen ei ole annettu eduskunnassa vielä vastausta.
Yle kysyi Paxlovid-kohuun kantaa myös sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juusolta** (ps.). Juuson mukaan, oli kyseessä mikä lääke tahansa, sen määräämisen harkinnan tulisi kuulua hoitavalle lääkärille, ei hyvinvointialueelle tai muulle viranomaistaholle.
– Alue voi antaa suosituksia, mutta ne ovat suosituksia, eivät käskyjä. On lääkärin tehtävä arvioida, onko lääke sopiva vai ei, Juuso sanoo.
Mitään hoitoa rajaavia päätöksiä ei tule Juuson mukaan tehdä massapäätöksillä esimerkiksi pelkän iän perusteella.
Yksittäiset suositukset eivät Juuson mukaan voi eivätkä saa sitoa lääkäreiden käsiä.
– Lääkäri päättää hoidosta, ja se tulee aina tehdä yksilöllisesti.
”Lääkärin autonomia ei toteudu”
Lehtosen mukaan lääkäreillä ei kuitenkaan välttämättä ole mahdollisuuksia toimia alueen ohjeistuksia vastaan.
Paxlovid-lääkettä jaetaan sairaala-apteekkien kautta. Lääkkeen saaminen ja määrääminen on sitä myöten tehty Lehtosen mukaan varsin hankalaksi.
– Se tarkoittaa, ettei lääkäreiden autonomia toteudu. Se on aika merkillinen tilanne.
Se, että heitetään menemään lääkettä samalla, kun vanhat ihmiset sairastavat vakavaa koronatautia, on aivan absurdi tilanne.
Jos hyvinvointialueella on tehty linjaus, ettei lääkettä määrätä esimerkiksi hoivakotien asukkaille, se rajoittaa Lehtosen mukaan myös lääkkeen luovuttamista sairaala-apteekeista.
– On ehkä unohdettu, että korona luokitellaan nyt tavalliseksi tartuntataudiksi, ja niitä hoidetaan muuallakin kuin infektio-osastoilla.
Lehtonen huomauttaa, että influenssalääkkeitäkin saa muuallakin kuin sairaalan osastoilla.
– Miksei perusterveydenhuollossa sitten ole mahdollisuutta lieventää koronan oireita? Se, että heitetään menemään lääkettä samalla, kun vanhat ihmiset sairastavat vakavaa koronatautia, on aivan absurdi tilanne.
Kokonaisuuteen liittyy Lehtosen mukaan muitakin lainopillisia epäjohdonmukaisuuksia.
– Tällaiset ohjeistukset ovat juridisesti hankalia. Jos kyse olisi esimerkiksi hallintopäätöksestä, niin siitä voisi valittaa. On vain käytäntöjä ja ohjeita, joita apteekit sitten noudattavat. Potilaan oikeusturva on silloin aika heikko, Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan ohjeistuksesta voisi kannella eduskunnan oikeusasiamiehelle, mutta sekin on aika hankalaa.
– Se on aika hidas ja työläs prosessi, varsinkin kun potilaalla on vaikea tauti ja suuri riski kuolla. Siinä vaiheessa, kun pitäisi kannella, voi olla jo aika myöhäistä tehdä niin. Se tarkoittaa, että hyvinvointialueiden omat käytäntöjä tulisi tarkastella vieläkin kriittisemmin.
Valvira ei voi ottaa kantaa, jos kanteluita ei ole tehty
Jos lääkkeen määrääminen tai lääkärin ammatinharjoittaminen on epäoikeudenmukaista, asiaa valvoo Valvira. Viraston mukaan sille ei ole tullut kanteluita tai valituksia koskien Paxlovid-lääkitystä.
Valvira valvoo lääkkeen määräämisten oikeudenmukaisuutta vain jälkikäteen. Näin ollen se Valviran sosiaali- ja terveysalan johtajan **Helena Mönttisen** mukaan ei voi ottaa kantaa tai antaa ohjeita etukäteen Paxlovid-lääkkeen käyttöön.
Muutettu otsikkoon 1.11. klo17.55 ”linjaus rikkoo Kuluttajaliiton mukaan useaa lakia”.
Sodankylän Ikkarin iso kultalöytö sai tunnustuksen malminetsintä- ja kaivoskonferenssissa Levillä
Vielä alkuvaiheessa olevan kaivoshankkeen kultalöytö tehtiin keväällä 2020. Tuotantoa on suunniteltu aloitettavan vuosikymmenen loppupuolella.
Levillä on meneillään[ yksi Euroopan suurimmista malminetsintä- ja kaivoskonferensseista](https://femconference.fi/). Kolmipäiväisen tapahtuman järjestäjä palkitsi tiistai-iltana Rupert Finland oy:n merkittävästä kultalöydöstä Sodankylässä. Ikkarin kultalöytö tehtiin keväällä 2020.
– Tämänhetkisten tietojen mukaan siinä on noin neljä miljoonaa unssia kultaa, joka olisi mahdollista hyödyntää. Se on eurooppalaisittain ja ihan maailmanlaajuisestikin merkittävä löytö, Rupert Exploration Finlandin toimitusjohtaja **Jukka Nieminen** sanoo.
Niemisen mielestä Ikkarin kultakaivoshanketta on hankala verrata Kittilässä sijaitsevaan Suurkuusikon kultakaivokseen, joka on Euroopan suurin kultakaivos. Suurkuusikossa kaivostoiminta alkoi [15 vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-5850556).
– Silloin kun he aloittivat, niin muistaakseni heidän ensimmäinen malmivarantoarvio oli pienempi kuin mitä meillä on tällä hetkellä tiedossa. Toki toimintansa aikana Suurkuusikon kaivos on löytänyt huomattavan paljon lisää malmivaroja.
Ikkarin kultakaivoshanke on vielä alkuvaiheessa. Nieminen kertoo, että Ikkarissa on tehty kairauksia yli sata kilometriä.
– Talvikairaukset alkavat, kun suot ja muut pehmeämmät paikat jäätyvät riittävästi niin, että kairakoneet pääsevät helposti liikkumaan.
Vesiasiat huolestuttavat paikallisia
Rupert Exploration Finlandin ympäristöpäällikkö **Anniina Salonen** kertoo [paikallisten keskustelutilaisuuksien ](https://ikkari.fi/ikkarin-hankkeen-yva-pienryhmat-kokoontuvat-talla-viikolla/)jatkuneen syksyn aikana. Ensimmäiset kahdeksan pienryhmäkokousta pidettiin tammikuussa 2023. Tilaisuuksiin osallistuneita on huolettanut etenkin vesiasiat.
– Purkuvedet, vesien käsittely ja pohjavesiasiat Ikkarin alueella, Salonen täsmentää.
Hän kertoo vesien hallinnan olevan yksi keskeinen tekijä kultakaivoksen toimintaa suunniteltaessa.
– Ikkarin ensimmäiset ympäristönäytteenotot on aloitettu jo vuonna 2018, Salonen kertoo.
Rupert Exploration Finland jätti aiemmin tänä vuonna Ikkarin kultakaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelman käsittelyyn Lapin ely-keskukselle. [Ely-keskuksen lausuntojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20046388) kaivoksen YVA-ohjelma oli monin tavoin puutteellinen.
Toteutuakseen kaivoshanke tarvitsee ympäristölupien lisäksi muun muassa kaivosluvan, kaivosturvallisuusluvan, asemakaavan ja rakennusluvan. Kaivosyhtiön arvion mukaan kaivos voisi käynnistyä vuosikymmenen lopulla, vuosien 2028–2031 välisenä aikana.
112-soittelija joutui putkaan – oikeusasiamies paheksuu
Kerrostaloasukas soitti hätäkeskukseen useita kertoja ilmoittaakseen alakerrasta kantautuneesta melusta. Poliisin mukaan asukas itse häiritsi kotirauhaa. Oikeusasiamies antoi poliisille moitteet.
Svenska Yle kertoo [uutisessaan](https://svenska.yle.fi/a/7-10044538) erikoisesta tapahtumaketjusta, joka alkoi eräänä lauantai-iltana tämän vuoden helmikuussa.
Viikon aikana pääkaupunkiseudulla sijaitsevan taloyhtiön alakerrasta oli kuulunut useana iltana melua. Yläkerrassa asunut naapuri oli käynyt torstaina ensimmäistä kertaa alakerrassa mainitsemassa asiasta.
”Lauantaina viimein monen levottoman illan ja huonosti nukutun yön jälkeen menetin lopulta hermoni ja mahdollisesti arvostelukykyni”, kirjoitti asukas myöhemmin [kantelussaan](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/1504/2023) eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Lauantaina kello 22.51 asukas soitti hätäkeskukseen, josta luvattiin lähettää poliisipartio paikalle. Puoli tuntia myöhemmin poliisit saapuivat.
Asukas soitti hätänumeroon useita kertoja
Asukkaan mukaan melu hiljeni hetkeksi, mutta jatkui sitten voimakkaampana kuin aiemmin.
Tästä suivaantuneena naapuri soitti uudelleen hätäkeskukseen. Hätäkeskuspäivystäjä kertoi ottavansa yhteyttä poliisiin.
Tällä kertaa asukas ei ollut varma, saapuiko poliisi paikalle. Hänen mukaansa alakerran melu hiljeni hetkellisesti, kunnes jatkui taas entiseen malliin.
Asukas soitti kolmannen kerran hätäkeskukseen. Hätäkeskuspäivystäjä kysyi asukkaalta, miten tämä voi häiriintyä jostakin, mikä ei häiritse ketään muuta.
Päivystäjä ei suostunut lähettämään kolmatta kertaa poliisipartiota, vaan pyysi asukasta menemään itse puhumaan alakerran naapureille. Keskustelu alakerrassa ei asukkaan mukaan onnistunut.
Asukas palasi kotiinsa ja soitti puoli yhden aikaan uudelleen hätäkeskukseen. Hätäkeskuspäivystäjä lupasi konsultoida poliisipartiota, ja partio olisi yhteydessä, jos se katsottaisiin tarpeelliseksi.
Putkaan yöksi
Puolen tunnin kuluttua asukas soitti uudelleen hätäkeskukseen. Hän ilmoitti yrittävänsä nukkua melusta huolimatta ja antoi samalla ovikoodin, jos poliisi yrittäisi päästä taloon.
Puoli kahdelta yöllä asukkaan makuuhuone välähti kirkkaaksi sinisestä valosta. Poliisipartio oli saapunut pihaan ja ilmoitti asukkaalle avoimen ikkunan kautta, että tämän olisi avattava heille ovi. Kyseessä oli eri partio kuin aiemmin.
Asukas meni poliisipartiota vastaan ja kertoi naapureiden alakerrassa aiheuttamasta melusta, mutta poliisit halusivatkin, että hän lähtee heidän matkaansa ja viettää loppuyön poliisiaseman putkassa Helsingin Pasilassa.
Alakerran naapurit vaikuttivat pelokkailta, kun poliisi kävi ovella
Poliisin mielestä asukas häiritsi naapureiden kotirauhaa alakerrassa. Asukas otettiin kiinni naapureiden kotirauhan suojelemiseksi.
Poliisin ratkaisun syynä olivat väitetyn melun lähteenä olleen asunnon henkilöt, jotka vaikuttivat olleen peloissaan, kun poliisi jututti heitä.
Poliisille oven avanneet kaksi naista kertoivat, että yläkerran naapuri oli uhkaava ja aggressiivinen. Heidän mukaansa naapuri oli useita kertoja koputtanut oveen ja valittanut melusta.
Kantelijan ilmoituksia pidettävä objektiivisesti arvioiden aiheettomina.
Lisäksi poliisi katsoi, että asukkaan toistuneet hätäpuhelut rasittivat hätäkeskuksen resursseja.
Kun poliisi oli paikalla talossa, vallitsi portaikossa ja alakerran asunnossa hiljaisuus. Koska kukaan muu ei soittanut hätäkeskukseen, ilmoitukset katsottiin objektiivisesti arvioiden perusteettomiksi.
Kotirauhan häiritsemisestä kiinni otettu asukas teki valituksen oikeusasiamiehelle. Oikeusasiamies katsoi päätöksessään lokakuussa, että poliisi ei ollut toiminut oikein.
Hätäkeskuksen tietojen mukaan asukas soitti viisi kertaa hätänumeroon illan aikana, mutta oikeusasiamiehen mukaan soittojen määrällä ei ollut merkitystä. Poliisi ei voi perustella asukkaan kiinniottamista sillä, että puhelut häiritsevät hätäkeskuksen toimintaa.
Talossa vallinnut hiljaisuus poliisin ollessa paikalla ei tarkoittanut, etteikö alakerran asunnosta olisi voinut kuulua melua jossain vaiheessa iltaa. Oikeusasiamies totesi, että kynnys sietää erilaisia ääniä kerrostalossa vaihtelee henkilöstä toiseen.
Poliisin olisi pitänyt antaa ensin varoitus
Oikeusasiamies katsoi, että poliisin olisi pitänyt varoittaa asukasta ennen kiinniottamista. Tällä tavoin hänelle olisi annettu mahdollisuus muuttaa käyttäytymistään.
Oikeusasiamiehen mukaan poliisin toiminta oli ennenaikaista ja rikkoi poliisin toimintaperiaatteita, joiden mukaan kevyempiä keinoja tulisi käyttää ensin. Aluksi poliisin olisi yleensä annettava huomautus tai varoitus.
Helsingin poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli, joka asiasta päätti, sai moitteita eduskunnan oikeusasiamieheltä.
Krista Kosonen näyttelijöiden ja kirjailijoiden tekijänoikeuskiistasta: ”Tuntuu lähtökohtaisesti todella väärältä”
Mitä äänikirjoja työkseen lukevat näyttelijät ajattelevat kiistasta? Kysyimme kolmelta suositulta lukijalta: Jukka Pitkäseltä, Krista Kososelta ja Krista Putkonen-Örniltä.
Äänikirjoja työkseen lukeva näyttelijä **Jukka Pitkänen** kertoo seuranneensa kauhulla sivusta liittojen välistä kiistaa.
– Kirjailijoiden saamat korvaukset ovat hirveän huonot. Heidän tilanteensa ääni- ja e-kirjojen suhteen on aivan älytön. En ymmärrä, miten sitä rahaa voisi olla jakamassa, Pitkänen sanoo.
Hallitus esittää lakimuutosta, joka toteutuessaan kerryttäisi näyttelijöille korvauksia heidän lukemiensa e-äänikirjojen kirjastokäytöstä. [Erimielisyyttä](https://yle.fi/a/74-20057464) Kirjailijaliiton ja Näyttelijäliiton välillä aiheuttaa se, että rahat otettaisiin kirjailijoiden tekijänoikeuskorvauksista.
Kirjailijat ovat tänä vuonna saamassa ensimmäistä kertaa tekijänoikeuskorvauksia e-aineiston käytöstä kirjastossa. Korvaus on 0,31 euroa per laina.
Jos hallituksen esittämä lakimuutos menee läpi, tätä summaa jakaisivat e-äänikirjojen kohdalla kirjailija ja lukija.
Pitkänen pitää kysymystä vaikeana. Hän muistuttaa, ettei äänikirjaa toisaalta olisi ilman lukijaa.
– Kuten ei olisi käännöskirjallisuutta ilman suomentajaa. Ja kääntäjällä on tekijänoikeus työhönsä. Sillä perusteella sellaisen voisi ajatella kuuluvan myös äänikirjan lukijalle.
Kääntäjät saavat kirjailijoiden tavoin tekijänoikeuskorvauksia painettujen kirjojen kirjastolainauksista.
Pitkänen ottaisi mallia muusikoista
Äänikirjoja lukevat näyttelijät saavat työstään palkkaa noin 90 euroa valmiista tunnista.
Pitkäsen mielestä olisi paikallaan, että lukijat saisivat sen lisäksi korvauksia myös aina silloin, kun aineistoa kuunnellaan.
Pitkänen ajattelee, että mallia voisi ottaa siitä, miten Gramex tilittää muusikoille korvauksia esimerkiksi radiosoitosta aina, kun heidän esittämäänsä tallennettua musiikkia esitetään. Nämä korvaukset perustuvat lähioikeuteen, eivätkä ole pois tekijöiden eli säveltäjien rahoista.
– Yleensä tekijöiksi on käsitetty vain säveltäjä ja kirjailija, ei teoksen esittäjää. Jos **Katri-Helena** esittää musiikkia, ei häntä sen perusteella pidetä musiikin tekijänä, Pitkänen perustelee.
Lähioikeus on eri asia kuin tekijänoikeus. Esittävien taiteilijoiden oikeuksia tallennettuun materiaaliin kutsutaan lähioikeuksiksi.
”Lukemisesta saatavat palkkiot eivät ole hyviä”
Pitkänen saa suurimman osan tuloistaan äänikirjoista, joita hän arvelee tehneensä pari–kolme sataa. Hän on Suomen kuunnelluimpia lukijoita: hänen äänikirjojaan oli jo pari vuotta sitten kuunneltu pelkästään Bookbeat-palvelussa yli 10 miljoonaa kertaa.
Kuuntelukerrat eivät kuitenkaan vaikuta hänen tuloihinsa, sillä kaupallisissa suoratoistopalveluissa lukijoille ei korvata kuuntelun perusteella. Eikä uusi lakikaan koskisi kuin vain kirjastoja.
Pitkänen soisi, että hänellä säilyisi jonkinlainen oikeus tekemäänsä työhön, sellainen, joka huomioisi kaikki alustat.
– Suomessa äänikirjojen lukemisesta saatavat palkkiot eivät ole hyviä. Näkisin sen kuitenkin niin, että korvauksia kuuntelusta maksettaisiin kaupallisista suoratoistopalveluista, joissa voi striimata kirjoja.
Kosonen: Lukija ei ole tekijä
Näyttelijä **Krista Kosonen** on osittain samoilla linjoilla.
– Olen ehdottomasti sitä vastaan, että lukijat saisivat korvauksen, joka lähtisi kirjailijoiden osuudesta. Vaikka Näyttelijäliitto sanoo, että lukija on myös tekijä, en allekirjoita sitä yhtään.
Kosonen sanoo, että äänikirjan lukeminen on vaativaa työtä, joka hänen mielestään edellyttää koulutettua näyttelijää, mutta lukemisesta maksetaan korvaus.
– Minulla se vertautuu – ei toki sisällöllisesti – esimerkiksi mainosspiikkiin. Työstä saadaan korvaus ja palkka esittäjänä. Sen jälkeen teos elelee omaa elämäänsä.
Myös Kosonen kääntäisi katseensa jonnekin muualle kuin kirjailijoille alun perin hallituksen talousarvioon budjetoituun määrärahaan.
– Pitäisi mennä sinne, missä sitä rahaa on, jos sitä on missään kirja-alalla. Olisiko oikeampi osoite kustantamo tai äänikirjapalvelu, Kosonen pohtii.
Hän vertaa tilannetta elokuvien tekemiseen. Niissä neuvottelukumppani on elokuvan tuottaja.
– Se, että korvaus lähtisi kirjailijoiden potista, tuntuu lähtökohtaisesti todella väärältä.
”Kohta robotit lukevat kaikki kirjat”
Kososen mielestä kaksi liittoa keskittyy nyt taistelemaan toisiaan vastaan ja aivan väärästä asiasta.
– Tässä pitäisi olla yhdessä sitä vastaan, että robotit eivät kohta lue kaikkia kirjoja. Se on paljon akuutimpi juttu. Kohta kukaan ei saa mitään tuloja, kun tekoäly tulee. Pienet taiteilijaliitot tappelevat nyt keskenään ja tuntuu, että jossain myhäillään, että siellähän tappelevat.
Kosonen on lukenut omien laskujensa mukaan yli 50 äänikirjaa. Hänelle äänikirjatyöt ovat kuitenkin vain pieni osuus tuloista.
Hän sanoo, ettei ole sitä vastaan, etteikö hyvä lukija voisi saada provisioita tai tekijänoikeuskorvauksia. Ne pitäisi kuitenkin neuvotella tuottajien kanssa tai päätyä gramex-tyyppiseen korvaukseen.
– Se, kenen kanssa tapellaan, on väärä, samoin kuin se, keneltä ollaan ottamassa. Ei tämä näin voi mennä, Kosonen sanoo.
Putkonen-Örn: Nyt ainakin keskustellaan
**Krista Putkonen-Örn** kuuluu Pitkäsen ohella Suomen kuunnelluimpiin lukijoihin, jonka tuloista suuri osa on viime vuosina tullut äänikirjojen tekemisestä.
Hän pitää tilannetta vaikeana ja muistuttaa, että lukijalle syntyy äänikirjaan lähioikeus, jonka perusteella korvauksia pitäisi hänen mielestään maksaa. Tähän mennessä niin ei ole tapahtunut.
– Me saamme työn tekemisestä palkan, mutta kun työ lähtee maailmalle, sillä saa kuka tahansa rahastaaa. Lukijalla on lähioikeus työhön, mutta me emme saa mitään, vaikka lukemiamme kirjoja kuunneltaisiin sata miljoonaa tuntia millä tahansa alustalla.
Sitä Putkonen-Örn pitää syntyneessä polemiikissa hyvänä, että nyt asiasta toden teolla keskustellaan.
”Meidät on asetettu kohtuuttomasti vastakkain”
Putkonen-Örn ei ota kantaa siihen, pitäisikö näyttelijöiden saada oma korvauksensa samoista tekijänoikeusrahoista kuin kirjailijat, vai jostain muualta.
Hän toivoo kuitenkin, että jokainen saisi työstään kohtuullisen korvauksen.
– Jokainen meistä arvostaa kirjailijoita ja me haluamme, että he saavat sen, mikä heille kuuluu. Meidät on asetettu kohtuuttomasti vastakkain, eikä ole meidän lukijoiden syy, että kirjailijat saavat työnsä tekemisestä niin vähän.
Putkonen-Örn kokee olevansa lukijana kirjallisuuden palveluksessa. Siksi syntynyt polemiikki on tuntunut hänestä loukkaavalta omaa ammattitaitoa kohtaan.
– Somekeskusteluissa on ollut sävyjä, jotka ovat tuntuneet todella pahalta. Ei ole ymmärretty, mitä työ vaatii. Kirjoja ei lueta posottamalla pisteestä pisteeseen. On lukijan luovan työn tulosta, että kuulija saa sen kokemuksen, jonka kirjailija on antanut siihen pohjaksi, hän sanoo.
Putkonen-Örn on kuulunut aiemmin Näyttelijäliiton hallitukseen ja toiminut liiton varapuheenjohtajana. Nykyisin hän on rivijäsen. Haastatteluista Jukka Pitkänen kuuluu myös Näyttelijäliiton, Kosonen ei kuulu.
*Voit keskustella aiheesta 2.11. kello 23:een saakka.*
Hyvinvointialue haluaa karsia roimasti hammashoidon toimipisteitä – tilalle digipalveluita ja liikuteltavia koneita 
Esityksen mukaan neljäsosa kaikista hammashoidon palveluista tuotettaisiin jatkossa liikkuvilla palveluilla. Niitä on luvassa myös lapsiperheille.
Pirkanmaan hyvinvointialue aikoo vähentää sekä lapsiperheiden että hammashoidon palveluiden toimipisteitä. Perinteisten toimipisteiden rinnalle halutaan lisää digitaalisia ja liikuteltavia palveluja.
Tiedot käyvät ilmi Pirkanmaan hyvinvointialueella valmistuneesta esityksestä, joka käsittelee lasten, nuorten ja perheiden sekä suun terveydenhuollon palveluja.
Tiedotteen mukaan neuvoloiden ja opiskeluhuollon palvelut tarjotaan jatkossakin pääsääntöisesti lähipalveluina, mutta omien toimipisteiden rinnalle tulee myös liikkuvia palveluja.
Suun terveydenhuollossa pyritään vähentämään erityisesti pieniä hammashoitoloita. Neljäsosa kaikista hammashoidon palveluista tuotettaisiin jatkossa liikkuvilla palveluilla, kuten liikuteltavien koneiden vastaanottopisteillä.
Uudistuksia perustellaan väestön ikääntymisellä ja lasten määrän vähenemisellä.
Digi tulee lapsiperheiden palveluihin
Lasten, nuorten ja perheiden palveluja tarjotaan Pirkanmaalla nyt 420 toimipisteessä.
Lapsiperheiden palveluiden palveluverkko jakautuu fyysisiin toimipisteisiin, liikkuviin palveluihin ja digipalveluihin. Suunnitelmana on lisätä digipalveluja ja ottaa käyttöön etävastaanottopalveluja, chatteja, sähköistä ajanvarausta ja verkkolomakkeita.
Hyvinvointialueen esityksen mukaan fyysistä palveluverkkoa tiivistetään eli karsitaan. Toimipisteiden aukioloaikoja aiotaan kuitenkin laajentaa.
Esityksen mukaan haasteellisessa elämäntilanteessa olevien perheiden tarvitsema moniammatillinen tuki ja erityispalvelut varmistetaan siten, että näitä palveluja keskitetään. Myös oman palvelutuotannon osuutta erityisesti lastensuojelun laitoshoidossa esitetään vahvistettavaksi.
Hammastarkastus hoituu liikuteltavalla koneella
Hammashoidon palveluverkkoa halutaan karsia roimasti vuoteen 2035 mennessä. Toimipisteet vähenisivät reilussa kymmenessä vuodessa 53:sta 30 toimipisteeseen.
Toisaalta aukioloaikoja esitetään vastaavasti laajennettavaksi. Haja-asutusalueilla palveluja aiotaan täydentää liikkuvilla palveluilla.
Suun terveydenhuollossa on tavoitteena, että vuoteen 2035 mennessä kolme neljäsosaa kaikista käynneistä toteutuisi fyysisissä toimipisteissä. Joka kymmenes käynti olisi digitaalinen kohtaaminen, ja liikkuvia palveluja käytettäisiin 15 prosentissa käynneistä.
Koululaisten määräaikaistarkastuksia tehdään kouluilla liikuteltavien hoitokoneiden avulla. Hyvinvointialueen mukaan päivän aikana näin saadaan tarkastettua 30–50 prosenttia enemmän potilaita kuin perinteisessä hammashoitolassa.
Esityksen mukaan liikkuva toiminta laajenee kuluvan lukuvuoden aikana kaikkiin muihin paitsi Tampereen kouluihin, joissa se otetaan käyttöön seuraavana lukuvuonna.
Asukastilaisuudet jatkuvat
Aluehallitus käsittelee esityksiä lasten, nuorten ja perheiden palvelujen sekä suun terveydenhuollon palveluverkosta maanantaina 6. marraskuuta.
Hyvinvointialue järjestää asukasinfoja, joissa kerrotaan suunnitelmista. Seuraava asukasinfo on Ylöjärvellä 6. marraskuuta ja sitä seuraava Valkeakoskella 13. marraskuuta.
Tilaisuuksia voi seurata [hyvinvointialueen verkkosivuilla](https://www.pirha.fi/palveluverkko).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
”Pelikirjastahan loppuivat sivut jo aikaa sitten, ja vitsikirjastakin ovat loppumassa” – Risto Dufvan pitkä ura päävalmentajana päättyy keväällä
Risto Dufva on valmentanut useita joukkueita: muun muassa Jukureita, JYPiä, Tapparaa, Lukkoa ja Sportia. Keväällä pitkä päävalmentajaura tulee päätökseen.
Vaasan jäähallin kilpajäällä on meneillään Sportin treenit.
Jäälle menee myös päävalmentaja **Risto Dufva**, jolle kuluva kausi on viimeinen päävalmentajan roolissa. Hän ilmoitti alkuviikolla päätöksestään siirtyä kevään jälkeen uutta kohti.
Ura jääkiekon parissa alkoi maalivahtina Jyväskylässä, mutta valmentaminen tuli mukaan jo varhain. Dufva lopetti peliuransa kaudella 1990–1991, mutta on kouluttautunut valmentajaksi jo vuodesta 1985 lähtien. Hän aloitti heti peliuransa jälkeen JypHT:n maalivahtivalmentajana.
– Minulle sanottiin, että ehkä olisi parempi, että lopetat tuon hyppimisen maalin edessä ja rupeat hyppimään pillin kanssa, kertaa Dufva siirtymistään valmennukseen.
Mies koki itsekin, että hänellä voisi olla annettavaa valmennustehtävissä, ja sillä tiellä hän on ollut pitkään.
Pitkä ura
Dufvalla on takanaan yli 30 vuotta valmentajana. Noihin vuosiin mahtuu monta joukkuetta ja sekä kiperiä että menestyksen hetkiä. Ja lähes 900 jääkiekon pääsarjatason runkosarjapeliä.
Marraskuussa täyteen tulee maaginen 900 ottelua päävalmentajana, kun Sport kohtaa Turun palloseuran.
Dufva katsoo pitkää uraa kiitollisena.
– Kyllähän se on 32 vuotta antanut leivän, ja on se pitkä työura missä tahansa.
Uran varrelle mahtuu moniakin merkittäviä hetkiä. On tiukkoja ottelusarjoja ja tietenkin JYPissä voitettu Suomen mestaruus vuonna 2009.
– Olen enemmän saanut kulkea kadun aurinkoisemmalla puolella ja se on mahdollistanut näin pitkän uran, miettii Dufva.
Kuluva kausi Sportin päävalmentajana on vielä kesken, ja tällä hetkellä joukkue on juuri siinä tavoitteessa, jonka itselleen asetti.
Voittoputken myötä Sport on noussut ja pysynyt runkosarjan paremmalla puoliskolla. Tavoite on olla kuuden parhaan joukossa.
Kevät koittaa
Dufvan päätös lopettaa päävalmentajana tämän kauden jälkeen on ollut perheen ja työkavereiden tiedossa jo jonkin aikaa.
Miksi uralle tulee nyt päätös?
– Pelikirjastahan loppui sivut jo aikaa sitten, ja vitsikirjastakin on sivut loppumassa. Nyt on hyvä hetki, selventää Dufva päätöstään.
Tulevaisuuden suunnitelmiaan konkarivalmentaja avaa vielä varoen.
– Mielessä on kyllä vaikka mitä mutta katsotaan nyt. Olisi tietenkin hienoa ja niin se varmaan tulee olemaankin, että lajin parissa tässä jossakin roolissa jatketaan.
Ennen sitä on kuitenkin hoidettava yksi asia kuntoon:
Dufva on tunnettu sutkautuksistaan ja niitä hän on viljellyt niin jääkiekkoyleisön kuin muidenkin iloksi. Dufva sanoo noudattavansa vain valmentajakollegansa **Hannu Aravirran** ohjetta, kun oli siirtymässä valmentajaksi.
– Olet vaan oma itsesi, ja sitähän mä olen tässä noudattanut.
Bussin perä valahti ojaan Ylistarossa
Ilman matkustajia liikkeellä olleen bussin kuljettaja oli pysäyttänyt auton linja-autopysäkille puhdistaakseen tuulilasia. Liikkeellelähtö liukkalla tiellä suisti bussin peräosan ojaan.
Seinäjoen Ylistarossa valtatiellä 18 bussin takaosa tippui ojaan Korpuustentien lähellä olevalla bussipysäkillä keskiviikkona iltapäivällä. Bussissa ei ollut matkustajia.
Pelastuslaitoksen mukaan bussin kuljettaja oli pysähtynyt pysäkille puhdistamaan jäätä ja lunta tuulilasista. Pysäkiltä lähtiessä bussin perä oli luisunut ojaan. Tien pinta oli liukas ja luminen.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä tapahtumapaikalla vielä iltapäivällä ennen kello seitsemäätoista.
Gazan sodassa on poikkeuksellisen paljon siviiliuhreja – näillä periaatteilla Yle valitsee, miten raakoja kuvia sodasta näytetään
YK:n arvion mukaan Gazassa kuolleista tuhansista ihmisistä 70 prosenttia on naisia ja lapsia. Kuvat uhreista ovat rajuja, mutta raakuus ei ole sodan raportoinnissa itseisarvo.
Gazan sodan lapsiin kohdistuva julmuus on mykistävää: kolmessa viikossa lapsia on kuollut enemmän kuin missään toisessa konfliktissa viimeisen yli kolmen vuoden aikana. Sota on lapsiuhreissa mitattuna verisin maailman konflikti sitten vuoden 2019.
YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö [UNRWA arvioi](https://www.unrwa.org/newsroom/official-statements/un-security-council-emergency-briefing-situation-middle-east) maanantaina, että Gazassa kuolleista jopa 70 prosenttia on lapsia ja naisia. Lasten osuus on Pelastakaa lapset -järjestön mukaan yli 40 prosenttia.
Gazan koko väestöstä noin puolet on lapsia.
Terroristijärjestö Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön keskiviikon arvion mukaan ainakin 8 800 ihmistä on kuollut Israelin vastaiskuissa Gazan kaistalla 7. lokakuuta alkaneen sodan aikana. Lapsia uhreista on yli 3 600.
Israelin mukaan kaikkiaan yli 1 400 israelilaista on kuollut Hamasin aloittaman hyökkäyksen seurauksena.
Kaiken edellä mainitun lisäksi Gazan humanitaarinen tilanne on äärimmäisen heikko.
YK:n mukaan kolmasosa Gazan kaistan sairaaloista ei ole toimintakunnossa. Gazan terveysministeriön viimeisimmän tiedon mukaan 130 terveydenhuollon työntekijää on kuollut, ja 15 sairaalaa ja 32 terveyskeskusta on pois toiminnasta. Lisäksi sähkökatkot sekä pula polttoaineesta ja lääkintätarvikkeista vaivaavat gazalaisia sairaaloja.
Alue on täysin humanitaarisen avun varassa, ja siviilien kärsimys lisääntyy päivä päivältä.
Ylen visuaalisen journalismin tuottajan Tatu Blomqvistin kommentti: Sodan väkivaltainen todellisuus välittyy kuvista
Tiedonvälitystehtäväämme kuuluu, että näytämme, mitä sodassa tapahtuu.
Totuudenmukaiseen sotauutisointiin kuuluvat myös kuolleet ja vammautuneet ihmiset, joista merkittävä osa on ollut Gazassa ja Israelissa siviilejä ja lapsia.
Kuvilla on uutisoinnissa tärkeä rooli, sillä ne toimivat todisteina tapahtumista ja tekevät ihmisten kokemuksista ymmärrettävämpiä. Numeroiden takana on yksilöitä.
Jokainen julkaisupäätös tehdään kuitenkin harkiten ja sille täytyy olla vankat journalistiset perusteet. Meille on tärkeää, että nämä perusteet ovat ymmärrettäviä myös yleisölle.
Käymme päivittäistä keskustelua kuvien ja videoiden julkaisusta, emmekä ole aina yksimielisiä. Kuvat vaikuttavat katsojiin eri tavoin, eivätkä kaikki halua nähdä kaikkea sitä, mitä joku toinen kokee tärkeäksi.
Sotakuvien julkaisu vaatii ylipäätään paljon harkintaa, sillä kuvallista disinformaatiota ja propagandaa on liikkeellä valtavasti. Journalistien työ on Gazassa äärimmäisen vaikeaa ja kuviin, kuten kaikkiin tietoihin, täytyy suhtautua kriittisesti.
Journalistin ohjeet ja omat journalistiset periaatteemme toimivat selkänojana päätöksille. Ne vaativat meiltä hienotunteisuutta uhreista uutisoitaessa ja muistuttavat, että alaikäisten kohdalla harkinnan on oltava erityisen tarkkaa.
Kuvia on käytettävä linjamme mukaisesti uhrien, niin elävien kuin kuolleiden, ihmisarvoa kunnioittaen. Tästä syystä emme julkaise kuvia, joissa kuolleen kasvot näkyisivät tunnistettavasti. Emme myöskään julkaise tarpeettoman yksityiskohtaisia kuvia ihmisten kärsimistä vammoista.
Nyt meneillään olevan sodan äärellä olemme keskustelleet paljon siitä, milloin on sopivaa julkaista kuva hädissään olevasta lapsesta. Tässäkin asiassa yksityiskohdat merkitsevät. Onko lapsi aikuisen sylissä vai yksin? Osaammeko kertoa yleisölle, mitä lapselle tapahtui seuraavaksi?
Päätimme esimerkiksi jättää julkaisematta videon, jossa kuvataan hätääntyneen lapsen kasvoja läheltä samalla, kun häntä kaivetaan esiin tuhoutuneen talon raunioista. Julkaisimme kuitenkin videot, jossa samankaltaisessa tilanteessa olevasta lapsesta näkyy vain käsi ja jossa pelastettua lasta kuljetetaan hoitoon. Olemme myös julkaisseet kuvia kuolleista.
Sodan raaka ja väkivaltainen todellisuus välittyy uutiskuvissa ja videoissa siis jatkossakin, mutta harkitusti. Kuten journalistin ohjeissa sanotaan: *Journalisti on vastuussa ennen kaikkea lukijoilleen, kuulijoilleen ja katselijoilleen. Yleisöllä on oikeus saada tietää, mitä maailmassa tapahtuu.*
Aihetta käsitellään myös keskiviiikkona illalla [Kulttuuricocktail Livessä](https://areena.yle.fi/1-63847916).
Säästääkö sinun kotikuntasi erikoisissa ja jopa hölmöissä asioissa? Kerro meille, Yle tekee juttua
Kunnat turvautuvat myös säästökeinoihin, jotka saattavat tuntua asukkaista vähäpätöisiltä ja jopa omituisilta. Onko sinulla kokemusta sellaisista?
Kunnat velkaantuvat entistä enemmän, ja samalla niiden vero- ja valtionosuustulot ovat pienentyneet muun muassa [soteuudistuksen takia](https://yle.fi/a/3-12643694).
[Moni kunta](https://yle.fi/uutiset/18-208191) on ilmoittanut sopeuttamistoimista tai väläytellyt esimerkiksi kunnallisveron nostoa.
Keski-Pohjanmaalla alle 700 asukkaan Lestijärvi on [talousahdingossaan](https://yle.fi/a/74-20054160) päättänyt alkaa periä koululaisten välipalanäkkileivästä euron maksua. Välipala muuttuu maksulliseksi vuodenvaihteessa.
Mitä outoja tai sinua harmittavia säästöjä kotikuntasi on tehnyt? Kerro meille, mistä kuntasi säästää. Yle tekee aiheesta juttua.
Voit kertoa kuntasi säästökohteet tällä lomakkeella.
Lomakkeeseen on ilmoitettava koko nimi ja yhteystiedot, mutta Yle ei julkaise tunnistamiseen johtavia tietoja ilman vastaajan erillistä lupaa.
Soite suosittelee tartunnoilta suojaavia rokotuksia varsinkin riskiryhmille
Soitesta muistutetaan, että alueella on liikkeellä herkästi tarttuvaa koronaa, ja edessä ovat influenssa- ja RSV-virusten kausi. Näiltä suojaavia maksuttomia rokotuksia aletaan antaa ensi viikolla.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue alkaa jakaa ilmaisia influenssa- ja pneumokokkirokotuksia ensi viikolla. Samalla voi saada koronan tehosterokotuksen.
Rokotuksia suositellaan etenkin riskiryhmään kuuluville. Kaikille suositellaan lisäksi hyvää käsi- ja yskimishygieniaa ja jopa maskien käyttöä, jos siihen tuntee tarvetta.
Liikkeellä oleva koronavirusvariantti on Soiten mukaan erityisen herkästi tarttuva ja tartunnat ovatkin lisääntyneet viime viikkoina. Variantti aiheuttaa hengitystieoireita sekä varsinkin taudin alussa vatsaoireita.
Koronan lisäksi virusrintamalla ovat uhkaamassa influenssa- ja RSV-virukset. Niiden kausi alkaa tyypillisesti joulun tienoilla.
Rokotus suojaa Soiten mukaan hengitystieinfektioiden vakavilta muodoilta.
Ulkoministeri Valtonen: Ensimmäiset suomalaiset päässeet pois Gazasta
Rajanylityspaikka Gazasta Egyptiin on avattu ulkomaalaisille. Ulkoministeri Elina Valtosen mukaan ulos on päässyt myös suomalaisia.
Rafahin rajanylityspaikka Egyptin ja Gazan rajalla on avattu tänään keskiviikkona. Ensimmäinen ulkomaiden kansalaisten ryhmät on päästetty lähtemään sodan runtelemasta Gazasta Egyptiin.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) kertoo Ylelle, että Gazasta on päässyt ulos kuusi suomalaista ja he saapuivat illalla Egyptin puolelle.
Suomen viranomaisilla ei vielä päivällä ollut tietoa, milloin Gazassa olevat suomalaiset pääsevät poistumaan, kertoi Länsirannalla sijaitsevan Suomen Ramallahin-edustuston päällikkö **Päivi Peltokoski**.
– Tässä mennään päivä kerrallaan. Mitään pitkäaikaista ylityslistaa eivät viranomaiset ole antaneet. Tarkoitus on, että tätä hoidetaan useampana päivänä tai viikkona, jolloin joka päivä tiettyinä kellonaikoina päästetään tiettyjä ryhmiä yli kerrallaan.
Keskiviikkona tuli myös yllättävä tieto suomalaisista.
– Tänään ilmeni, että suomalaisia onkin enemmän, mitä luultiin. Nyt on kaksitoista suomalaista, jotka haluavat poistua Gazasta.
Saman lukumäärän vahvisti ulkoministeri Valtonen Oslossa, Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tannerin** mukaan merkittävä osa suomalaisista on pieniä lapsia.
Tulo rajalle ja rajanylitys on riskialtista
Peltokoski ei osaa kertoa, miksi osa suomalaisista on ottanut yhteyttä ulkoministeriöön vasta nyt.
Suomalaiset ovat Peltokosken mukaan joutuneet tositilanteisiin, mutta ovat kunnossa.
– He ovat kertoneet olleensa pommitusten ja raketti-iskujen alla. Raketti-iskuja on ollut kaikkialla. En osaa sanoa, kuinka ”läheltä piti”-tilanteita on ollut.
Peltokoski kertoo, että poistuminen Gazasta on kaikkea muuta kuin helppoa saatikka turvallista.
– Gazassa ei ole turvallisia reittejä tai humanitäärisiä käytäviä. Ne ihmiset, joilla on lupa ylittää raja, eivät ole läheskään kaikki onnistuneet pääsemään etelään.
Lisäksi poistumista vaikeuttaa polttoainepula. Alueelta on vaikea löytää autoa, jossa on vielä bensaa. Suurin este rajalle pääsylle on kuitenkin turvallisuus.
Poistuminen ei onnistu suomalaisilta ilman, että he itse ensin ottaneet yhteyttä Suomen ulkoministeriöön. Egyptin rajalle ei siis voi vain mennä Suomen passi kourassa.
Evakuoinnin ehtona että, ulkomaalaiset matkustavat suoraan kotimaihinsa
Evakuointi järjestetään yhdessä Egyptin ja Israelin viranomaisten kanssa. Kummallekin maalle annetaan lista nimistä hyväksyttäväksi ennen rajan ylitystä. Peltokoski sanoo, että kaikki suomalaishenkilöt on hyväksytty.
– Olisi todella toivottavaa, että suomalaiset Gazassa ottaisivat meihin yhteyttä, Peltokoski sanoo.
Evakuointiprosessi on erityislaatuinen, koska Siinain niemimaa on sotilasaluetta ja alueen ylitys vaatii erityisluvan. Suomalaisia ja muita ulkomaalaisia ovat rajalla vastassa ulkoministeriöiden autot tai bussit. Matka vie suoraan lentokentälle.
– Egypti on asettanut evakuoinnin edellytykseksi, että kaikki viedään suoraan Kairon lentokentälle. Ulkomaalaiset poistuvat suoraan kotimaihinsa, Peltokoski sanoo.
*Lisätty tieto suomalaisista lapsista 1.11. klo 17.42*
*Päivitetty 1.11. klo 21.17. Suomalaisia päässyt rajan yli.*
*Muokattu 2.11 klo.12.50. Korjattu tieto Rafahin rajasta. Israel ei kontrolloi Rafahin raja-asemaa, eli Israel ei ole voinut päättää raja-aseman avaamisesta. Egypti hallinnoi Rafahin raja-asemaa.*
Mitä kummaa Söldenissä tapahtui torstain ja lauantain välillä? Tämä kaikki norjalaislaskijan kuohuttavasta hylkäyksestä tiedetään nyt
Lauantaina fluorikäryn vuoksi hylätty Ragnhild Mowinckel on suksijätti Headin urheilija. Headin kilpailupäällikkö avaa Ylelle, mitä Mowinckelin tapauksesta tiedetään nyt ja mitä toimia on luvassa.
Mitä kummaa Söldenissä tapahtui torstain ja lauantain välillä?
Kysymys on pyörinyt **Rainer Salzgeberin** päässä jatkuvasti viime päivät. Salzgeber on ollut alppihiihdon suurimpiin suksimerkkeihin kuuluvan Headin kilpailupäällikkö jo yli 20 vuotta, mutta nyt hän on uudessa tilanteessa.
Headin meritoitunut norjalaislaskija, kaksinkertainen olympia- ja MM-mitalisti **Ragnhild Mowinckel** hylättiin lauantaina maailmancupin avanneessa Söldenin suurpujottelussa. Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n testilaite näytti Mowinckelille lukemaa, jonka mukaan laskijan suksissa olisi ollut kiellettyä fluorivoidetta.
– Olemme pystyneet todistamaan, ettei Mowinckelin huoltajan käyttämän voide sisällä fluoria, Salzgeber kertoi myöhään tiistai-iltana Yle Urheilulle Itävallan Kennelbachista.
Kyseisessä kaupungissa sijaitsee Headin päämaja, jossa Mowinckelin tapausta on tutkittu. Yhtenä vaihtoehtona on spekuloitu, että suksen pohjan kiillotukseen käytettävä työkalu olisi saastunut fluorilla.
– Luku, jonka FIS:n valvontalaite ilmoitti Mowinckelille, ei tue tätä väitettä, Salzgeber sanoi.
– En kommentoi lukua muuten kuin siteeraamalla FIS:n pääsihteeriä (**Michel Vion**), joka oli ymmärtääkseni sanonut mediassa sen olevan noin kahdeksan kertaa yli sallitun raja-arvon.
FIS nosti raja-arvon 1,0:sta 1,8:aan kolme päivää ennen kisakauden alkua, mikä lisäsi entisestään kysymyksiä FIS:n testilaitteen luotettavuudesta. Mikäli Mowinckelin suksista saatu lukema olisi kahdeksan kertaa yli sallitun raja-arvon, se olisi tarkalleen ottaen 14,4 eli enemmän kuin korkeafluorisissa voiteissa.
Kyse ei ole yksittäisen mittauslaitteen antamasta virheellisestä luvusta. Salzgeberin mukaan asia varmistui, kun Norjan hiihtoliiton ostama valvontalaite sai kisan jälkeen tehdyssä testissä fluorilukeman, joka vastasi kokoluokaltaan FIS:n virallista tulosta.
Tosin FIS:n lanseeraamat [fluorilaitteet ovat antaneet Suomessa tehdyissä testeissä fluorittomista voiteista korkeampia lukemia kuin mitä Mowinckelin suksista saatiin](https://yle.fi/a/74-20057511).
– Mowinckelin testissä ollut suksi antoi kärjestä arvon 0 sekä takaosasta 0,6 ja 0,99. Korkea lukema oli monon alta, Salzgeber kertoi.
– Tiedämme ainoastaan, mitä olemme tehneet, mutta meillä ei ole harmainta aavistusta, mistä hylkäyksen aiheuttanut lukema on tullut.
Ensin vihreää, sitten punaista
Salzgeberin mukaan Headin palveluksessa työskenteli Söldenin maailmancupissa 16 suksihuoltajaa.
Mowinckelin suksista vastasi ainoana norjalainen huoltomies, joka oli vienyt Mowinckelin kisasukset ja huoltovälineensä FIS:n torstaina järjestämään testaustilaisuuteen.
Ongelmia ei ilmennyt.
Salzgeberin mukaan kisasukset olivat torstain testin jälkeen huoltotilassa perjantai-iltapäivään saakka. Tuolloin huoltomies valmisteli sukset kisakuntoon torstaina hyväksytyillä tuotteilla ja vei ne autonsa takatilaan, jossa ne olivat perjantain ja lauantain välisen yön.
– Meillä ei ole laitetta, jolla mitata tilassa, tässä tapauksessa autossa, olevaa fluoripitoisuutta. Voimme vain puhdistaa tilan FIS:n ohjeiden mukaisesti. Kaikki autot ja suksipussit oli kuitenkin puhdistettu.
Seuraavana päivänä Mowinckel sai positiivisen tuloksen fluoritestissä avauslaskunsa jälkeen. Salzgeberin mukaan Headilla oli myös muita laskijoita, joiden suksissa oli sama voitelu kuin Mowinckelilla. Näiden urheilijoiden sukset läpäisivät FIS:n testin. Kisan voittanut Headin laskija **Lara Gut-Behrami** ei kuulunut tähän joukkoon.
– Mowinckelin tapaus on pääprioriteettimme. Olemme käyttäneet energiamme sen selvittämiseen, emme Gutin voitosta puhumiseen. Huoltomiehemme ovat huolestuneita, kuten me kaikki, Salzgeber kertoi.
Ei omaa laitetta
Alppihiihdossa suksimerkit ovat kisapaikoilla merkittävämmässä asemassa kuin kansalliset liitot. Tosin näistä kahdesta kansalliset liitot ovat niitä, jotka ovat ostaneet FIS:n hyväksymiä ja yhdysvaltalaisen yrityksen valmistavia valvontalaitteita.
Yle Urheilun tietojen mukaan Norjan ja Itävallan hiihtoliitto ovat molemmat hankkineet yhdeksän laitetta, joiden kappalehinta on 30 000 euroa.
Alppihiihdon tekniikkalajeissa fluorivoiteiden vaikutus on minimaalinen, koska sukset ovat pääasiallisesti kantilla eikä niitä liu'uteta pohja lunta vasten. Lisäksi rinteet jäädytetään ennen kisaa. Osittain tästä syystä suksimerkit eivät ole katsoneet aiheelliseksi panostaa laitteisiin.
Kauden avauskisa muutti ajatusmaailman ainakin Headilla.
– Aiomme hankkia kaksi laitetta, vaikka ne eivät mittaisi fluoripitoisuutta oikein. Meillä on oltava sataprosenttinen varmuus, että urheilijamme ja huoltojoukkomme voivat toimia ilman huolta juuri ennen starttia. Lauantain tapahtumat eivät saa toistua, Salzgeber kertoi.
Kohuttu sääntö puri omaan
Mowinckelin tapaus on siinä mielessä erikoinen, että norjalaislaskijan valmentaja on **Atle Skårdal**. FIS nimitti Skårdalin hoitamaan alppihiihdon osalta fluorikiellon valmistelua vuonna 2019. Skårdal hoiti tehtävää vuoteen 2021. Lisäksi FIS:n puheenjohtaja **Johan Eliasch** on Headin toimitusjohtaja.
– Ymmärtääkseni häntä (Eliasch) oli informoitu, että kyseessä on inhimillinen virhe, mutta tekstasin hänelle, ettei näin ole, Salzgeber kertoi kaksikon lyhyestä viestinvaihdosta.
Vaikka FIS julisti ottavansa fluorikiellon käyttöön, Mowinckelin hylkäyksestä ei löydy minkäänlaista mainintaa liiton sivuilta. Iso kysymys on, jääkö Mowinckelin tapaus liiton sisäiseksi vai eteneekö se ylempiin oikeusasteisiin.
Jos Mowinckel tai muut asianosaiset valittavat hylkäyksestä FIS:n kurinpitoelimeen eivätkä ole tyytyväisiä sen päätökseen, Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS saattaa päätyä käsittelemään FIS:n fluoritestin pätevyyttä.
Esimerkiksi urheiluoikeuteen perehtynyt juristi **Olli Rauste** [kritisoi voimakkaasti FIS:n toimintatapaa fluorikiellon valmistelussa](https://yle.fi/a/74-20057560).
Salzgeber ei sulje pois oikeustoimien mahdollisuutta.
– Toivon, ettei kukaan joudu tällaiseen tilanteeseen. Ehkä paras vaihtoehto olisi viedä tapaus oikeuteen, mutta juuri nyt haluamme ainoastaan tietää, miksi näin tapahtui, Salzgeber sanoi.
Priorisointi on ymmärrettävää, sillä maailmancup jatkuu jo 11. marraskuuta. Salzgeberin mukaan ensi viikonloppu kuluu simulaatioon Söldenin tapahtumista.
– Aiomme tehdä asiat tismalleen samalla tavalla ja katsomme, millaisia tuloksia saamme. Lisäksi etsimme laboratoriota, jossa sukset voi tutkia perusteellisesti.
Salzgeberin mukaan Söldenissä fluoritestauksesta vastanneet FIS:n työntekijät olivat sanoneet, ettei kukaan muu laskija ollut lähelläkään saada positiivista testitulosta.
– Ehkä tarvitsemme jatkossa vain onnea. Se ei ole kovin lohdullinen tilanne lähteä kisaan, Salzgeber sanoi.
Naisten suurpujottelun maailmancup jatkuu Yhdysvaltain Killingtonissa 25. marraskuuta. Sitä ennen Salzgeber toivoo FIS:ltä yhtä asiaa: Mowinckelin statuksen palauttamista lähtönumeroiden arvonnassa.
Mowinckel oli Söldenin kisan avauskierroksella seitsemänneksi nopein, mutta hylkäys pudotti hänet pisteiltä. Se merkitsi pudotusta ykkösryhmästä kakkosryhmään lähtönumeroiden arvonnassa. Se taas heikentää norjalaisen menestysmahdollisuuksia Killingtonissa.
Bambua kasvatetaan Ähtärissä edelleen – nyt tiedetään, mitkä lajit pandoille maistuvat
Pro Agria Etelä-Pohjanmaan bambunkasvatushanke päättyi vuonna 2019. Muutama kokeiluun osallistunut haluaa kasvattaa bambua yhä.
Muutama toimija kasvattaa edelleen bambua pandoille Ähtäriin.
Ähtäriläinen **Jari Luokkakallio** halusi jatkaa kasvatusta, vaikka Pro Agria Etelä-Pohjanmaan bambunkasvatushanke päättyi jo muutama vuosi sitten.
Luokkakallio jatkaa kasvatusta puhtaasta kiinnostuksesta lajiin.
Nyt tiedetään, että pandoille eivät maistu kaikki bambulajit, vaan ne valikoivat syötäviksi vain tietyt lajit tai osat bambusta.
Pro Agrian kasvatuskokeilussa testattiin yli 20 lajia, joista valikoitui kymmenkunta pandoille maistuvaa, pakkasenkestävää lajia.
Bambu ei kiinnosta jäniksiä, mutta pakkasta se pelkää
Bambunkasvatuksen uhkana ovat olleet lumettomat talvet ja kuivat kevättuulet.
Paksun lumikerroksen alla bambu kestää, mutta lumettomana talvena bambun maanpäällinen osa paleltuu.
Suomen metsän eläimiä ei bambu kiinnosta, joten niitä ei tarvitse talviaikaan suojata jäniksiltä.
Jari Luokkakalliolle on selvinnyt matkan varrella, mitkä bambulajit pandoille maistuvat.
Toinen bambua edelleen kasvattava on **Helena Salokangas**.
Molemmat sanovat jatkavansa bambun kasvatusta myös tulevaisuudessa.
Bambunkasvatuksesta kerrotaan Ähtärin eläinpuiston tiedotteessa.
TV Selkouutiset keskiviikko 1.11.2023
Etätyö. Suklaa. Icon of the Seas. Sää.
Lahden kaupunki järjesti nuorten aikuisten toiveesta bileet, joissa ollaan selvin päin
Päihteetön Sober Halloween järjestetään musiikkiklubilla sober curious -ilmiön hengessä. 118 vuotta täyttävä Lahti tarjoaa myös muuta ohjelmaa keskiviikkoiltaan.
Lahti tarjoaa keskiviikkoiltana nuorille aikuisille päihteettömät halloween-bileet. Kulttuurituottaja **Pilvi Hokkanen** Lahden kaupungilta kertoo, että tapahtumaa ovat toivoneet nuoret aikuiset itse.
Taustalla on viime vuosina suomessakin noussut sober curious -ilmiö, joka kannustaa kokeilemaan uteliaasti raittiina olemista tilanteissa, joissa totutusti käytetään alkoholia.
– Nyt pääsimme toteuttamaa yhteistyössä Möysän musaklubin kanssa. Koettiin, että se on hyvä paikka tällaiselle, eli tarjotaan päihteetön tapahtuma ravintolaympäristössä.
Vaihtoehto pikkulauantain viettoon
Alkoholijuomien sijaan myynnissä on mocktaileja ja muita alkoholittomia juomia.
– Keskiviikkoilta on tunnettu opiskelijoiden bilepäivä. Toivomme, että korkeakouluopiskelijoitakin tulisi mukaan. Annamme myös heille päihteettömän vaihtoehdon, sanoo kulttuurituottaja Pilvi Hokkanen Lahden kaupungilta.
Sober Halloweeniin on ilmainen sisäänpääsy. Ovet aukeavat kello 19 ja ikäraja bileisiin on 18 vuotta. Osallistujat voivat halutessaan pukeutua halloween-teeman mukaisesti naamiaisasuihin.
Koko kansan synttärijuhlaa vietetään torilla
Nuorten aikuisten halloween-tapahtuma on yksi monista tavoista, joilla Lahden kaupunki juhlistaa syntymäpäiväänsä. Lahti täyttää 118 vuotta.
Asukkaiden iloksi muun muassa vastikään remontoitulla Lahden kaupungintalolla on avoimet ovet kello 18 asti. Aleksanterinkadun kausivalot syttyvät iltahämärän laskeuduttua kello 17. Samaan aikaan käynnistyy myös kumppanuuspöytien järjestämä kansanjuhla torilla.
Lisätietoja ohjelmasta on [Lahden kaupungin verkkosivulla](https://www.lahti.fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/tietoja-lahdesta/lahden-syntymapaiva/).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vedenneitojumalasta kertova sekakielinen mustavalkoelokuva Nigeriasta tähtää Oscar-juhliin
Länsiafrikkalaisella kansankielellä kerrottu elokuva on ehdolla ulkomaisten elokuvien sarjassa.
Nigerian elokuvakomitea on nimennyt sekakielellä puhutun, kansantaruun pohjaavan elokuvan Oscar-ehdokkaaksi ulkomaisten elokuvien sarjaan.
Mustavalkoinen *Mami Wata* -elokuva perustuu Länsi-Afrikassa kerrottuun tarinaan vedenneitojumalasta.
Tapahtumapaikka on pieni kylä, jonka asukkaat palvovat *Mami Wataa*. Paikallinen henkiparantaja auttaa kylän asukkaita perinteisin tavoin.
Elokuvan maailmanensi-ilta oli Sundance -festivaalilla, jossa se voitti palkinnon kuvauksestaan.
*Mami Wata* on Nigerian ensimmäinen elokuva, jossa puhutaan vain pidginiä.
Pidgin on kansan keskuudessa puhuttu sekakieli, joka pohjautuu englantiin.
Pidgin ei ole äidinkieli. Sitä käytetään Länsi-Afrikassa satunnaisesti, vaikkapa kaupanteossa, kun puhujilta puuttuu yhteinen äidinkieli.
Pidginiä käyttää Länsi-Afrikassa arviolta 75 miljoonaa ihmistä Kamerunissa, Ghanassa, Päiväntasaajan Guineassa ja Nigeriassa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:llä on pidgininkieliset uutiset. Voit lukea ja kuunnella niitä [tästä linkistä](https://www.bbc.com/pidgin).
*Lähde: Reuters*
Iisalmen kaupungin hallintojohtajan valintaa valmisteleva työryhmä erimielinen siitä, kenet pitäisi nimittää virkaan
Neljä valmistelutyöryhmän jäsentä esittää virkaan kehitysjohtaja Niina Puumalaista. Yksi jäsen, keskustan Jukka Ryhänen on kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juho Pulkan (kesk.) kannalla.
Iisalmen hallintojohtajan viran täyttämistä valmisteleva työryhmä on jättänyt riitaisan esityksen uudesta hallintojohtajasta.
Neljä valmistelutyöryhmän jäsentä esittää uudeksi hallintojohtajaksi iisalmelaista kehitysjohtajaa **Niina Puumalaista**. Perusteluna on, että hän on koulutukseltaan ja työkokemukseltaan soveltuva tehtävään. Lisäksi työryhmä toteaa, että Puumalaisella on työkokemusta kunnallishallinnon esihenkilö- ja johtotehtävistä sekä kehittävä työote.
Kokonaisarvioinnissa on otettu huomioon tehtävässä vaadittava osaaminen sekä haastattelussa ja soveltuvuusarvioinnissa arvioitu soveltuvuus tehtävään.
Sen sijaan yksi ryhmän jäsen, **Jukka Ryhänen** (kesk.) esittää, että hallintojohtajan virkaan valitaan yhteiskuntatieteiden maisteri, kaupunginhallituksen keskustalainen puheenjohtaja **Juho Pulkka**. Esityksen perusteena on, että Pulkka on koulutukseltaan ja kunnallishallinnon kokemukseltaan sopiva tehtävään.
Hallintojohtajan valinnassa useita käänteitä
Iisalmen kaupungin hallintojohtajan valintaprosessissa on nähty useita äkillisiä käänteitä. Rekrytointi oli jo käynnissä, mutta kaupunginhallitus päätti 9. lokakuuta, että rekrytointi keskeytetään ja että tehtävät jaetaan uudelleen eli hoidetaan nykyisin resurssein. Perusteena oli kaupungin kiristyvä taloustilanne ja säästö, joksi arvoitiin 90 000–100 000 euroa.
Kun kaupunginhallituksen piti käsitellä tehtäväjärjestelyjen aiheuttamista muutosneuvotteluista 30. lokakuuta, kokouksessa tehtiin vastaesitys siitä, että hallintojohtajan virka täytetään sittenkin.
Vastaesityksen teki keskustan valtuutettu **Jani Rönkkö**. Vastaesitys voitti äänestyksen äänin 6-5, minkä jälkeen viran täyttämistä valmisteleva työryhmä sai tehtäväkseen tehdä esityksen uudesta hallintojohtajasta.
Lopullisesti päätöksen virkaan valittavasta henkilöstä tekee Iisalmen kaupunginhallitus maanantaina 6. marraskuuta.
Kenialaisten tyly viesti kuningas Charlesille: ”Haluamme anteeksipyynnön ja varastetut maamme takaisin”
Kuningas Charles aloitti tiistaina nelipäiväisen virallisen vierailun Britannian entisessä siirtomaassa Keniassa. Moni kenialainen odottaa monarkilta vihdoin historian vääryyksien tunnustamista.
**NAIROBI** Pienen toimistotilan pöydän ympärillä voi aistia päättäväisyyden ja periksiantamattomuuden. Ehkä jonkinlaisen Kenian itsenäisyystaistelun ajalta periytyvän maumau-taistelijoiden hengen.
– Meidän piti järjestää kuninkaan vierailua vastustava mielenosoitus Nairobin keskustassa. Mutta se kiellettiin ja poliisit kävivät takavarikoimassa kylttimme, kertoo Nairobin Matharen slummissa toimivan MSJC-ihmisoikeusjärjestön koordinaattori **Wanjira Wanjiru**.
Mutta Matharen aktivistit eivät anna periksi. Poliisin viemien mielenosoituskylttien tilalle askarrellaan uusia pahvinpaloista ja paperilapuista. Tusseilla niihin kirjoitetaan viestejä, jotka eivät jätä tulkinnalle varaa:
*”Kuningas Charles, et ole tervetullut Keniaan”.*
*”Britannian sotilaiden on poistuttava Keniasta”*
*”Oikeutta Agnes Wanjirulle”*
**Agnes Wanjiru** oli 21-vuotias yksinhuoltaja, joka murhattiin vuonna 2012 Nanyukin kaupungissa. Wanjirun ruumis löytyi hotellin septitankista. Murhasta epäillään brittisotilasta, mutta Britannia ei ole luovuttanut häntä oikeudenkäyntiä varten Keniaan.
Agnes Wanjiru ja tässä jutussa haastateltu Wanjira Wanjiru eivät ole sukulaisia.
Britannian sotilailla on tukikohta ja harjoittelumaastot Kenia-vuoren rinteillä. Sotilaat eivät ole suoraan Kenian lainsäädännön alaisia. Monet ajattelevat, että juuri siksi Agnes Wanjirun murha on vielä selvittämättä, yli vuosikymmenen jälkeen.
– Brittijoukot on toivotettu tervetulleeksi Keniaan, he saavat harjoitella ainutlaatuisen hienossa ympäristössä. Mutta he eivät arvosta saamaansa lämmintä vastaanottoa, vaan jatkavat kenialaisten alistamista ja kaltoinkohtelua, Wanjira Wanjiru sanoo.
”Meidät on tungettu slummeihin”
Nairobin mielenosoitukseen kansallissankari **Dedan Kimathin** muistomerkille odotettiin maanantaina yli 7000 osallistujaa. Nyt Matharen sosiaalikeskuksen ovesta marssii pahvijulisteita kantaen ja iskulauseita huutaen vain noin parinkymmenen ihmisen joukko. Se kulkee peltihökkeleiden välisiä kapeita kujia alamäkeen Matharen slummin pääkadulle, Mau Mau Streetille.
– Meitä ei haluttu päästää Kimathin muistomerkille, mutta myös tämä katu on Kenian vapautumisen symboli. Mathare oli itsenäisyystaistelun aikaan yksi maumau-soturien tukialue, kertoo Wanjira Wanjiru.
Wanjiru on itse vasta 28-vuotias, mutta tuntee silti siirtomaavallan painolastin.
Raskain asia kolonialismin perinnössä on hänen mukaansa maanomistuksen epäoikeudenmukainen jakautuminen.
– Maan omistaminen on tärkeää, koska se antaa itsenäisyyden. Jos omistaa talon ja maata, voi viljellä ruokansa, ei ole kenenkään armoilla eikä tarvitse kerjätä keneltäkään.
Brittien siirtomaavallan aikana Kenian heimoja siirrettiin syrjään maan hedelmällisimmiltä seuduita ja tilalle perustetiin brittien kahvi- ja teeplantaaseja. Kun Kenia 60 vuotta sitten itsenäistyi, ei ensimmäinen presidentti **Jomo Kenyatta** halunnut häätää brittiviljelijöitä mailtaan.
– Kenyatta päinvastoin vakuutti, että kahvin- ja teenviljelijät voivat jatkaa bisneksiään, eikä heidän tarvitse edes pelätä niiden puolesta vaikka muuttaisivat Britanniaan, muistelee Wanjira Wanjiru.
Matharen slummissa asuu ihmisiä tiheämmässä kuin missään muualla Keniassa.
– Meidät on tungettu Matharen ja Kiberan kaltaisiin slummehin, samaan aikaan kun yli kuusi miljoonaa eekkeriä Kenian parhaita viljelymaita on brittiläisten viljelijöiden ja yritysten hallinnassa, Wanjira Wanjiru sanoo.
Kadonnut ruumis ja museoitu pääkallo
Mielenosoittajien kylteissä toistuu kaksi nimeä: Dedan Kimathi ja **Koitale Samoei**.
Kimathi oli maumau-johtaja, jonka britit vangitsivat 1956 ja teloittivat vuotta myöhemmin. Wanjira Wanjiru kertoo, että Kimathin viime vuonna kuollut leski yritti viimeiseen asti selvittää, mihin britit hautasivat hänen miehensä ruumiin.
– Hän olisi halunnut lepäämään miehensä vierelle. Emme vieläkään tiedä, missä Kimathin jäännökset ovat. Mutta sen tiedämme, että hän ei kuollut polvillaan vaan jaloillaan seisten. Siksi hänen esimerkkinsä inspiroi meitä.
Nandi-heimon johtajan Koitale Samoein maallisten jäännösten sijainti tiedetään, mutta silti hänenkin tarinansa hiertää kenialaisten suhdetta britteihin.
Samoei oli länsikenialaisen heimon päällikkö 1900-luvun alussa. Britit olivat silloin rakentamassa rautatietä Keniasta Ugandaan nandien maiden halki. Samoei ei tätä hyväksynyt ja johdatti sotilaansa brittejä vastaan.
Brittien tiedustelu-upseeri **Richard Meinertzhagen** kutsui Koitale Samoein rauhanneuvotteluun, mutta se oli ansa. Meinertzhagen murhasi nandien johtajan neuvottelupaikalla vuonna 1905.
Samoein päällikön varusteet palautettiin lontoolaisesta sotilasmuseosta Keniaan vuonna 2006, mutta hänen pääkallonsa on edelleen Britanniassa. [Nandi-heimon edustajat ovat vaatineet sen palauttamista](https://nation.africa/kenya/counties/nandi/talai-clan-wants-britain-to-return-koitalel-samoei-s-skull-3946854), jotta he voisivat järjestää johtajalleen perinteiden mukaiset hautajaiset. Tähän Britannia ei ole toistaiseksi suostunut.
”Kuninkaan on pyydettävä meiltä anteeksi!”
Mielenosoituskulkue kasvaa sitä mukaa, kun Mau Mau Streetin toinen pää lähestyy. Matharen lapsia liittyy joukkoon, he tanssivat ja laulavat maumau-sotureiden leskien kanssa.
Viimeisessä kadunkulmassa HAKI-kansalaisjärjestön nopean toiminnan vastaava **Frederic Ojiro** lukee vielä mielenosoittajien vaatimukset Britannian kuninkaalle. Ensimmäinen ja tärkein niistä on virallinen anteeksipyyntö.
Britannia on tähän mennessä pahoitellut siirtomaavallan aikaisia tapahtumia, mutta anteeksipyyntöä ei sen paremmin maan hallitus kuin kuninkaallinen hovikaan ole esittänyt.
Englannin hovin tiedotteessa todettiin lokakuun alussa, että kuningas Charles aikoo tämän viikon vierailunsa aikana tunnustaa myös Britannian ja Kenian yhteisen historian tuskallisemmat puolet ja ”syventää ymmärrystään” kenialaisten kärsimyksistä siirtomaavallan ja vuosien 1952-1960 poikkeustilan aikana.
Kuningas laski tiistaina seppeleen tuntemattoman sotilaan haudalle Nairobin Uhuru Parkissa, mutta ei puhunut aiheesta mitään.
Näyttää siltä, että sanallista anteeksipyyntöä kenialaiset saavat odottaa vielä tämän vierailun jälkeenkin.
Lisää Afrikan-kirjeenvaihtajalta:
[Ennätysmäinen maissisato kypsyy Keniassa – näyttää siltä, että maa pystyy ruokkimaan itsensä ensimmäistä kertaa vuosikausiin](https://yle.fi/a/74-20055623)
[Nairobi määräsi tuhannet avaamaan tukkeutuneita viemäreitä – Ylen kirjeenvaihtaja liittyi joukkoon, katso video](https://yle.fi/a/74-20054993)
Tahkon huipulle avattiin K18-hotelli – tältä siellä näyttää
Muun muassa Kimi Räikkönen ja Tommi Mäkinen sijoittivat rahaa hotellikokonaisuuteen. Hotelli ja kylpylä on suunniteltu pariskuntien tarpeita ajatellen.
Tahkon matkailukeskuksen rinteiden huipulla avattiin tänään keskiviikkona uusi maisemahotelli kylpylöineen.
Majoitustiloina on kymmenen erillistä kahden hengen maisemasviittiä. Tulevaisuudessa majoituskapasiteettia on mahdollista lisätä.
Metsäkylpylän altaat ja saunat sijaitsevat ulkona. Kylpylään otetaan sisään hotelliasiakkaiden lisäksi korkeintaan 50 vierailijaa.
Panorama Resort -yrityksen hotelli ja kylpylä on suunnattu aikuisille. Kohderyhmänä ovat luksusmatkailijat, kertoo yrityksen toimitusjohtaja **Harri Jokela.**
– Me olemme rakentaneet koko konseptin aikuisten hyvinvointimatkailun mukaan, meidän vaihtoehtomme on rauhaa ja hiljaisuutta. Emme myöskään halua kilpailla alueella jo olemassa olevien toimijoiden kanssa verisesti samoista asiakkaista, vaan täydennämme toisiamme.
Marraskuussa hotelli ja kylpylä on varattu testikävijöille. Jokelan mukaan joulukuulle on jo tullut mukavasti varauksia.
– Parasta tässä on, että myös suomalaiset pääsevät nauttimaan tällaisesta kohteesta kansainvälisen vetovoiman ansiosta. Ilman kansainvälisiä asiakkaita ei Lappiinkaan tällaisia kohteita olisi rakennettu.
Sijoittajina moottoriurheilun legendoja
Harri Jokelan mukaan hotellikokonaisuutta ei olisi pystytty rakentamaan ilman sijoittajien panosta.
Noin viiden miljoonan euron hankkeesta kolmannes on kerätty sijoittajilta, joihin kuuluvat muun muassa moottoriurheilun tähdet **Kimi Räikkönen** ja **Tommi Mäkinen**.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/80af5a2f-933e-4630-840e-b68cd3166a9a) on aiemmin kertonut, että molemmat sijoittivat hankkeeseen 150 000 euroa. Avajaisissa paikalla ollut rallin nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen ei halunnut kommentoida tarkkaa summaa.
– Me olemme pikkuosakkaita kokonaisuudessa. Ei sillä ole isoakaan merkitystä. Sanotaanko näin, että olemme hengessä mukana ja toivomme, että homma lähtee hyvin pyörimään.
Kahdeksan hengen sijoittajaryhmän jäsenillä on kaikilla mökki Tahkolla, ja sitten omissa intresseissä kehittää Tahkoa.
– Tykkään alueesta ja täällä on huikeat harrastusmahdollisuudet. Tämä mahdollistaa ympärivuotisen aktiivisuuden. Nämä kehityskohteet ovat hienoja juttuja. Uskoisin, että ensi talvena täällä on säpinää, Mäkinen kertoo.
Helsinkiläinen luontopäiväkoti saa kansainvälistä huomiota – BBC: ”Lapset ovat vahvempia ja terveempiä”
Luontopäiväkodeissa lapset ovat useita tunteja ulkona myös talvella. Luonnossa oleilun hyvistä vaikutuksista on runsaasti tutkimustuloksia.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/future/article/20231031-how-forest-schools-boost-childrens-immune-systems) on tehnyt jutun helsinkiläisestä Hopealaakso-päiväkodista, jossa lapset ovat ulkona lähes koko päivän, myös talvella.
Kyseisen päiväkodin lapset myös syövät ulkona ja nukkuvat päiväunet teltassa. Marras–maaliskuussa lounas ja unet otetaan sisällä. Talvellakin lapset ovat ulkona viidestä kuuteen tuntia päivässä.
Suuri osa ajasta on omistettu vapaalle leikille, jolloin lapset saavat vaellella metsässä ja rannalla. Vain perjantaisin he viettävät aikaa päiväkodissa ja leikkikentällä.
Useat tutkimukset ovat osoittaneet, että luonnossa oleilulla on runsaasti hyviä vaikutuksia lasten [fyysiseen](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1538544210000441) terveyteen ja [mielenterveyteen.](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0882596317301859)
Tutkimusten mukaan se voi myös edistää [ympäristötietoisen käyttäytymisen kehittymistä](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/13504622.2021.1896679), sillä luonnossa aikaa viettävä lapsi oppii [arvostamaan ja kunnioittamaan luontoa](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/03004279.2021.1905019).
Metsien maaperässä on enemmän lajeja ja mikrobeja kuin muualla. Ystävällisten bakteerien kanssa kosketuksessa olemisen on todettu olevan hyödyllistä[ jokaiselle lapselle](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.aba2578). Mikrobien [monimuotoisuus ](https://www.viome.com/blog/secret-healthy-gut-microbiome-diversity-diversity-diversity)näkyy vahvana immuunijärjestelmänä ja vastustuskykynä taudeille ja allergioille.
BBC:n jutussa mainitaan, että erään koulun terveydenhoitaja oli pannut merkille, että tietyillä lapsilla keuhkojen kapasiteetti, motoriset perustaidot ja yleinen kunto olivat huomattavasti keskivertoa paremmat.
Hän kiinnostui, mitä päiväkotia lapset olivat käyneet. Kyllä, he olivat Hopealaakson päiväkodin Samoojia, jotka olivat viettäneet lapsuutensa metsässä.
– Nämä lapset ovat metsän lapsia. He eivät halua mennä leikkikentälle. He pyytävät vanhempiaan viemään heidät metsään, kertoo opettaja **Samuli Rabinowitsch** jutussa.
Yle vastaa: Yle ei ole luopumassa kotimaisesta kansanmusiikista sisällöissään
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Kansanmusiikin ja Kansantanssin Edistämiskeskuksen avoimeen kirjeeseen 1.11.2023.
Olemme pahoillamme siitä, että *Sydänjuurilla*-ohjelman päättämiseen ensi vuoden alussa on yhdistynyt ajatus ([KEK:n avoin kirje](https://kansanmusiikkikansantanssi.fi/avoin-kirje-suomen-ja-lahialueiden-kansanmusiikkiperinteiden-arvo-ymmarrettava-myos-yleisradiossa/) 29.10.) siitä, että Yle lopettaisi kansanmusiikin käsittelyn kanavillaan. Olemme saaneet aiheesta palautetta, ja se vahvistaa ajatustamme siitä, että kansanmusiikin käsittelylle ohjelmissamme on edelleen tarve. *Sydänjuurilla*-ohjelman päättäminen ei tarkoita sitä, että Ylellä ei enää kuultaisi kansanmusiikkia, mutta myös kansanmusiikin sisältöjen tulee voida uudistua ja muuttua ajassa.
Pyrimme rakentamaan ohjelmistomme asiakkaalle parhaalla mahdollisella tavalla, ja se tarkoittaa aika ajoin muutoksia myös radiokanavien tarjonnassa. Yle Radio 1 -kanavalla pyrkimyksemme on saada kansanmusiikkia kuuluviin laveammin, yhden viikoittaisen erikoisohjelman sijaan, jotta mahdollisimman moni musiikkisisältöjemme kuluttaja löytäisi myös tämän musiikin. Siksi suunnitelmamme on ollut tuoda kotimainen kansanmusiikki mukaan **Mika Kauhasen** luotsaamaan etno-ohjelmaan ja laajentaa Yle Radio 1 -kanavan kuulokuvaa myös äänilevykonserttien osalta klassisesta musiikista kansanmusiikin, etnon ja jazzin maailmaan. Uutta kansanmusiikkia kuullaan jatkossa kanavalla myös lauantaisin Uusien äänilevyjen kattauksessa. Kotimaista kansanmusiikkia kuullaan myös radion konsertti-illoissa, joissa välitetään esityksiä festivaaleilta, tapahtumista ja myös Ylen arkistoista. Kansanmusiikki saa tauon jälkeen jälleen myös oman Sävel on vapaa -toivekonserttinsa. Uudistusten myötä kansanmusiikin soittaminen Ylen kanavilla ei vähene.
Koska iso osa suomalaisista kuluttaa tällä hetkellä myös digitaalisia sisältöjä, suuntaamme tekemistämme tätä kohti myös musiikkisisältöjen osalta. Kansanmusiikki on näkynyt tänä vuonna myös Yle Areenassa vahvasti. Viime kesänä nostimme [kulttuurin teemaksi Juuret](https://yle.fi/aihe/a/20-10004835). Julkaisimme muun muassa kotimaista kansanmusiikkia käsittelevän 10-osaisen podcast-sarjan [Kansanmusiikin 10 käskyä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66020577) sekä [Vilma Jään -konsertin taltioinnin](https://areena.yle.fi/1-64480202).
Yle-laki ohjaa tarjontaamme ja olemme sitoutuneet kulttuurin, taiteen ja virikkeellisen viihteen tuottamiseen, luomiseen, kehittämiseen ja säilyttämiseen sekä kulttuuriperinnön vaalimiseen. Kansanmusiikki on osa tätä laajaa tehtäväämme, ja siitä pidetään huolta jatkossakin.
**Ville Vilén**  
johtaja, Luovat sisällöt ja media
**Johanna Aho**  
päällikkö, Ylen kulttuuri- ja asiasisällöt
Mielenosoittajat ovat vaatineet metsänhakkuille loppua Helsingissä kuukauden päivät – nyt niin tapahtui pienen vesinoron vuoksi
Laajasalon Kruunuvuorenrannassa on kaadettu vanhoja puita asuntorakentamiseen tarvittavan infran tieltä. Vastustajat ovat käyttäneet lähes kaikkia mahdollisia kansalaisaktivismin keinoja estääkseen kaupungin aikeet.
Stansvikin metsään Helsingissä on jo kuukauden ajan leiriytynyt joukko mielenosoittajia, jotka vastustavat alueen rakentamista ja puiden kaatamista.
Helsingin kaupunki rakentaa alueella katuja tulevia palveluita ja asuintaloja varten.
Viime viikon torstaina ja perjantaina alkaneet puunkaadot saivat tilanteen räjähtämään käsiin: poliisi otti molempina päivinä kiinni useita [mielenosoittajia](https://yle.fi/a/74-20057311).
Alkuviikon ajan hakkuut ovat seisseet, koska alueella sijaitsevan noron luontoarvojen pelätään vaarantuneen. Noro on vesilailla suojeltu, puroa pienempi vesiuoma.
Miksi tilanne Stansvikin ympäristössä on niin tulenarka? Kokosimme viisi kysymystä ja vastausta, jotka avaavat asian taustaa ja nykytilannetta.
Mikä on Stansvik ja minkä kokoisesta alueesta on kyse?
Stansvikin alue sijaitsee Itä-Helsingin Laajasalossa.
Laajasalosta rakennetaan Helsingin kantakaupunkiin johtavaa siltayhteyttä, joka valmistuu nykytiedon mukaan vuonna 2027. Sillan myötä Laajasaloon tulee pikaraitiotie ja merkittävästi lisää asuntoja.
Nyt kiistanalaiseksi noussut alue sijaitsee Laajasalon Kruunuvuorenrannassa. Stansvikin kartanon mukaan nimetylle alueelle on tulossa asuntoja noin 2 000 asukkaalle.
Alue, johon katuja on tarkoitus rakentaa, on kooltaan noin 1,9 hehtaaria. Pinta-alasta noin yksi hehtaari on metsäistä ja loput vanhaa öljysataman aluetta ja puutonta kalliota.
Kokonaisuuteen kuuluu myös laajempi metsäalue nimeltä Stansvikinkallion asemakaava-alue, joka on parhaillaan osittain uudelleen arvioitavana metsäluonnon arvojen näkökulmasta. Asemakaavan uudelleen arvioinnissa selvitetään, onko alueen metsäluontoa tarpeen säästää aiempia suunnitelmia enemmän.
Stansvikinkallion asemakaava oli jo hyväksytty, mutta se [avattiin maaliskuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12341114) kaupunginvaltuuston päätöksellä.
Lainvoimaisen asemakaavan avaaminen uudelleen on Suomessa erittäin harvinaista. Kaavan uudelleenarviointiprosessi on edelleen kesken.
Nyt rakenteilla oleva kadut sijoittuvat tämän uudelleen arvioitavan alueen ulkopuolelle.
Miksi alueelta halutaan nyt kaataa puita?
Puita kaadetaan alueilta, joille rakennetaan katuja ja niiden alle vesiputkia ja muuta infraa. Ensi vuonna on tarkoitus aloittaa muun muassa Kruunuvuorenrannan koulun rakentaminen.
Mielenosoittajien mukaan tarvittavat kadut olisi mahdollista toteuttaa kevyemmin ja enempää metsää tuhoamatta. Helsingin kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Ville Lehmuskoski** on toista mieltä. Hän korostaa, että katutyöt perustuvat tuoreisiin asemakaavoihin.
– Niiden yhteydessä on tehty ympäristöselvityksiä sekä monitahoista harkintaa ja poliittista harkintaa, jolla tähän on päädytty. Asiaa on mietitty varsin tasapainoisesti.
Alueen mielenosoittajiin kuuluvan Luontoliiton metsäryhmän jäsenen **Aino Juvosen** mukaan on selvää, että vanhan metsän luontoarvot ovat monipuoliset.
– Haluaisin kuulla, millä perusteella vanhasta luonnonmetsästä ei löydy riittävästi luontoarvoja estämään nämä hakkuut.
Paljonko puita ollaan kaatamassa?
Helsingin kaupunkiympäristön toimialan viestintä kokosi Ylen pyynnöstä tietoja Stansvikin alueen tilanteesta.
Heidän mukaansa kaadettavien puiden kokonaismäärä on joitakin kymmeniä isompia puita ja lisäksi pientä puustoa. Vanhoja kilpikaarnamäntyjä olisi kaadettavissa noin 20 kappaletta.
Aino Juvonen pitää kaupungin arviota kaatuvien puiden määrästä merkittävästi pienempänä kuin oikeasti kaatuvien puiden määrää. Hänen mukaansa hakattua metsää on jo arviolta puoli hehtaaria ja alueen aktivistit ovat laskeneet noin 200 kaadettua puuta.
Juvonen korostaa, että katurakentamiseen liittyvät puunkaadot ovat merkittävä asia siinä missä uudelleenarvioinnin kohteena oleva metsäkin.
– Meidän mielestä ne kadut kuuluvat selkeästi samaan kokonaisuuteen. Uudelleenarvioitava alue on toki isompi, mutta ekosysteemin kannalta on olennaista, että katurakentaminen pirstoo ja pienentää metsäaluetta ja eliölajien mahdollisuuksia selvitä siellä.
Miksi hakkuutyöt keskeytyivät viime perjantain jälkeen?
Ennen hakkuiden alkua niiden vastustajiin kuuluva yksityishenkilö oli tehnyt poliisille rikosilmoituksen, jossa pyydettiin selvittämään, tehdäänkö alueella ympäristörikosta.
Hakkuut alkoivat torstaina ja jatkuivat perjantaina. Tämän viikon maanantaina paikalla kävivät poliisin, Uudenmaan ely-keskuksen sekä Helsingin kaupungin edustajat.
Arviointikäynnillä tarkasteltiin alueella olevaa pientä vesiuomaa eli noroa, joka on vesilain mukaan suojeltava. Tämä vuoksi rakennustyöt on tilapäisesti keskeytetty. Tarkoituksena on jatkaa töitä lähiaikoina, mutta Lehmuskosken mukaan nyt arvioidaan, mikä on oikea tapa edetä.
Aino Juvonen pitää selvänä, että ympäristörikos on jo tapahtunut, sillä metsätyökone on ajanut noron yli ja kaatanut sen läheisyydestä tervaleppiä, jotka kuuluvat noron ympäristön luontotyyppiin.
Uudenmaan ely-keskuksen ylitarkastaja **Ilppo Kajaste** vahvistaa Ylelle, että koneilla on ajettu noron ylitse.
Vesilaki suojelee luonnontilaisten norojen uomaa. Luonnontilan vaarantamiseen voidaan myöntää poikkeuslupa, mutta se pitää hakea Etelä-Suomen aluehallintovirastolta.
Keitä alueen rakentamista vastustavat aktivistit ovat ja miten Elokapina liittyy asiaan?
Luontoliiton metsäryhmän Kaadetaan kaava, ei metsää -niminen kampanja puolustaa Stansvikin suojelemista.
Samalla asialla on myös muita ryhmittymiä: Stansvikin kyläyhdistys ja Helsingin luonnonsuojeluyhdistys ovat puolustaneet Stansvikin metsää jo 20 vuotta, ja uusimpana tulokkaana on syys-lokakuussa syntynyt Suojellaan Stansvik -kansanliike, johon valtaosa alueella päivystävistä mielenosoittajista kuuluu.
Myös ympäristöliike Elokapina liittyi Stansvikin tukijoihin järjestämällä maanantaina 17. lokakuuta Länsiväylän aamuruuhkassa [tempauksen](https://yle.fi/a/74-20055561), jonka tarkoituksena oli liikenteen pysäyttäminen ja tuen osoittaminen Stansvikin metsän suojelemiseksi.
Luontoliiton Aino Juvosen mukaan Stansvikin alueella on ollut lokakuun alusta alkaen käytännössä koko ajan mielenosoittajia, joista osa on myös yöpynyt paikalla.
Juvonen laati lokakuun alussa [verkkoaddressin](https://www.adressit.com/stansvikin_metsa_saastettava_rakentamiselta) Stansvikin metsän säästämisen puolesta. Nimiä oli keskiviikkona aamupäivällä reilut 6 000.
Tänään keskiviikkona Senaatintorilla järjestetään [mielenilmaus](https://www.facebook.com/events/2270918736450784), joka vastustaa puiden kaatamista alueella. Mielenosoituksen järjestäjinä ovat Luontoliiton metsäryhmä, Suojellaan Stansvik -liike, Helsingin luonnonsuojeluyhdistys sekä ympäristöliike Elokapina.
*Juttua on muokattu 2.11. klo 8.15. Alueella sijaitseva noro ei löytynyt nyt hakkuiden yhteydessä vaan on ollut tiedossa jo pidemmän aikaa.*
Jalasjärvellä on lopetettu susi poliisin määräyksellä – aiemmilla karkotuksilla ei ollut vaikutusta
Poliisi antoi lopetusmääräyksen reilu viikko sitten.
Tänään keskiviikkona on lopetettu susi Jalasjärvellä.
Susista tehtiin useita havaintoja pihoilla Ala-Vallissa ja Yli-Vallissa syyskuun aikana.
Vaikka susia karkotettiin poliisin määräyksellä useita kertoja, ei karkotuksilla ollut vaikutusta vaan sudet palasivat aina pihoihin.
Poliisi antoi 21.10. lopetusmääräyksen yhdelle sudelle.
Suden ruho toimitetaan elintarvikevirastolle tutkimuksiin.
Käytännössä karkotuksesta huolehtivat metsästäjät, jotka ampuvat ilmaan ja ajavat susia kauemmaksi.
Karkottamisella pyritään lisäämään suden ihmisarkuutta.
Poliisi etsi jäädytettävää omaisuutta venäläisoligarkki Igor Kesaevin omistamalla saarella Puumalassa – Ulosottolaitos on vaitonainen operaatiosta
Ulosottolaitokselta ei kerrota, mihin etsintäoperaatio Kotasaaressa liittyi. Miljardööri Igor Kesaevilla on väitetty olevan yhteyksiä Venäjän turvallisuuspalveluun FSB:hen ja aseteollisuuteen.
Venäläisoligarkki **Igor Kesaevin** omistamalla saarella Puumalassa oli keskiviikkona käynnissä Ulosottolaitoksen etsintäoperaatio.
Ulosottolaitos on vaitonainen operaation yksityiskohdista. Ulosottolaitoksen erityistäytäntöönpanon toimintayksikön johtava kihlakunnanvouti **Aki Virtanen** kertoo Ylelle, että Puumalan Kotasaaressa on ollut paikkaan kohdistuva etsintä.
– Paikkaan kohdistuvalla etsinnällä ulosottomies etsii ulosmitattavaa ja jäädytettävää omaisuutta sekä selvitysaineistoa. Ulosottomies on pyytänyt Itä-Suomen poliisilta virka-apua tämän tehtävän tukemiseksi, Virtanen kertoo.
Virtasen mukaan muilta osin yksittäinen ulosottoasia on salassa pidettävä. Hän ei täsmennä, liittyykö operaatio Venäjän vastaisiin pakotteisiin.
Hän lisää, että pakotteita pannaan täytäntöön jäädyttämällä omaisuutta.
Virtasen mukaan tämäntyyppisissä etsinnöissä etsitään myös selvitysaineistoa, kuten erilaisia asiakirjoja ja dokumentteja.
– Lähtökohtaisesti mitä vaan, mitä ulosottomies tarvitsee omaan päätösharkintaansa tai näytön arviointiin.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta vahvistettiin Ylelle, että poliisilla oli Kotasaaressa virka-aputehtävä Ulosottolaitokselle. Poliisi ei täsmentänyt Ylelle, millaisesta virka-avusta on kyse.
Poliisi kertoi suorittaneensa virka-apua Kotasaaressa keskiviikon aikana. Illalla kuuden aikaan poliisi kertoi operaation päättyneen.
Ylen paikalla olleen toimittajan mukaan Kotasaaressa oli ainakin neljä poliisiautoa, jotka poistuivat paikalta noin puoli kuuden aikaan illalla. Yksityisalueelle johtavasta lukitusta portista oli menty sisään usealla autolla, ja tuoreessa lumessa näkyi paljon liikkumisen jälkiä.
Ulosottolaitokselta kerrotaan, että tämänhetkisten tietojen mukaan operaatiota ei jatketa enää seuraavina päivinä.
Viranomaisoperaatiosta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009962749.html).
Venäläismiljardööri osti Kotasaaren vuonna 2020
Kesaev joutui EU:n Venäjän vastaiselle pakotelistalle viime vuoden huhtikuussa Ukrainan-vastaisten liiketoimiensa vuoksi.
Lähistöllä asuva paikallinen kertoi Kotasaaressa käyneelle Ylen toimittajalle, että alueella on ollut viime vuodet hiljaista. Viimeksi siellä on näkynyt liikettä toissa kesänä. Esimerkiksi viime talvena tietä ei ollut aurattu lumesta lainkaan.
[Kesaev osti Saimaan syväväylän lähellä sijaitsevan Kotasaaren vuonna 2020.](https://yle.fi/a/3-12337243) Kesaevilla on väitetty olevan yhteyksiä Venäjän turvallisuuspalveluun FSB:hen ja aseteollisuuteen.
Puumalan kunta antoi Kotasaareen poikkeusluvan 420 neliömetrin yksityishuvilalle. Vierastalo sai olla 530-neliöinen ja henkilökunnan torppa 150 neliömetriä. Sen sijaan saareen ilmestynyt helikopterikenttä tuli kunnalle yllätyksenä. Ranta-asemakaavassa kenttää ei mainita lainkaan.
Puolustusministeriö on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/3-12127043) seuraavansa tarkasti, mihin tarkoituksiin Kesaevin kiinteistöjä käytetään.
[Ulosottolaitos kertoi aiemmin tänään](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-188061?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) takavarikoineensa ANO TV-Novostin kaikki Suomeen rekisteröidyt tavaramerkit ja logot. ANO TV-Novosti pyörittää venäläistä Russia Today -televisiokanavaa. Saman kohtelun ovat saaneet venäläispankki Sberbank ja asekonserni Kalashnikov. Tavaramerkkien haltijat ovat EU:n talouspakotteiden piirissä.
*Katso MOT:n ohjelma siitä, miten Venäjän valtapiirien rahaa päätyy veroparatiisien kautta Suomeen:*
Gazan sota näkyy nyt järjestöissä: apua on tullut vähemmän kuin Ukrainaan mutta enemmän kuin muualle
Suomalaisten halu auttaa sodan jalkoihin jääneitä ihmisiä heräsi. Humanitaarista apua tarjoavat järjestöt kertovat, että lahjoitusten määrä on kasvanut lokakuussa Gazan sodan alkamisen jälkeen.
Lähi-idässä jälleen kiihtyneet sotatoimet ovat saaneet suomalaisten auttamishalun heräämään. Lahjoituksia saavat järjestöt etsivät nyt parhaita tapoja auttaa Gazassa sodan jalkoihin jääneitä siviilejä.
Palestiinalainen terroristijärjestö Hamas hyökkäsi yllättäen Israeliin 7. lokakuuta. Israel vastasi hyökkäykseen heti voimakkaasti, ja tällä viikolla maan armeija aloitti maaoperaation pohjois-Gazassa.
Ennen hyökkäystä Israel kehotti siviilejä poistumaan Gaza Citystä. Toistaiseksi kansainväliset avustusjärjestöt ovat olleet sotilaallisten toimien vuoksi kyvyttömiä viemään apua Gazaan.
Voit lukea tuoreimmat tiedot tilanteesta Israelissa ja palestiinalaisalueilla tästä [Ylen artikkelista](https://yle.fi/a/74-20054074).
Gazan sota on lisännyt selvästi Lääkärit ilman rajoja -järjestön saamia lahjoituksia, sanoo varainhankintapäällikkö **Samuli Tarvainen**.
– Meidän osalta se on näkynyt selvänä piikkinä viimeisten viikkojen aikana. Lahjoitusten turvin me olemme valmiita auttamaan, kun tilanne sallii sen, toteaa Tarvainen.
Myös ihmisoikeusjärjestö Amnestyssa on havaittu ihmisten auttamishalun kasvu, kertoo varainhankintapäällikkö **Jukka Myllyniemi**.
– Avustuksia ei ole tullut aivan samaan tapaan kuin Ukrainalle, mutta kuitenkin enemmän kuin moniin muihin kansainvälisiin kriiseihin.
Myllyniemi muistuttaa, että eri järjestöillä on erilainen rooli kriiseissä. Humanitaarisen avun sijaan Amnesty tekee kriiseissä tutkimustyötä eli se kerää tietoa tapahtumista.
SPR:n Hämeen piirin toiminnanjohtaja **Pentti Savolainen** sanoo, että tällä hetkellä Suomen Punaisen Ristin näkökulmasta paras tapa osallistua auttamiseen on SPR:n katastrofirahaston kautta.
– Erilaisten kansainvälisten organisaatioiden kautta pystytään sitten se raha muuttamaan materiaaliseksi avuksi paikan päälle, Savolainen sanoo.
Suomen Punainen Risti johtaa yhdessä muiden maiden punaisten ristien kanssa Egyptiin lähetettyä katastrofivalmiusyksikköä. Yksikkö koordinoi materiaaliavun perillemenoa Gazaan.
Avun toimittamista selvitetään
Kirkon ulkomaanapu etsii parhaillaan parasta tapaa toimittaa apua Gazan kriisin uhreille. Kun se on selvinnyt, avustuskeräys voidaan käynnistää, sanoo toiminnanjohtaja **Tomi Järvinen**.
Kirkon ulkomaanavulla on palkattu henkilö parhaillaan Egyptissä kartoittamassa kansalaisjärjestöjen mahdollisuuksia avun toimittamiseen.
– Me olemme valmiudessa antamaan omasta rahastosta alkupanos. Yleensä avustushaluun vaikuttaa se, kuinka paljon kriisi näkyy mediassa. Myös se vaikuttaa, miten lähellä kriisi on. Gazan kriisi on sikäli poikkeuksellinen, että ilmassa on aika polarisoituneita mielipiteitä.
Järvinen toteaa, että Gazassa puhutaan huomattavan suuresta määrästä ihmisiä, jotka ovat avun tarpeessa.
– He ovat siellä uhrin asemassa ja heitä meidän tulisi auttaa kaikin käytettävissä olevin keinoin. Toivottavasti humanitaarisen avun käytävät saadaan sinne pian auki.
TS: Saattohoito-osaston hoitajaa epäillään huumaavien lääkkeiden käytöstä
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen sairaalapalveluiden tulosaluejohtaja Mikko Pietilä kertoo, että poliisi selvittää asiaa.
Turun Kaskenlinnan sairaalan saattohoito-osaston sairaanhoitajan epäillään käyttäneen päihdyttäviä aineita työtehtävissä. Asiasta kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6145411).
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen sairaalapalveluiden tulosaluejohtaja **Mikko Pietilä** vahvistaa, että poliisi selvittää asiaa. Hän ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle tässä vaiheessa tarkemmin.
Pietilä totesi Turun Sanomien jutussa, että asiassa on syytä epäillä potilasturvallisuuden vaarantuneen. Tällä hetkellä ei ole näyttöä, että potilaille tarkoitettuja lääkkeitä olisi käytetty.
Lumimyräkkä on saanut aurauskaluston liikkeelle täydellä teholla – Destian päivystäjä seuraa tilanteen etenemistä 24 tuntia vuorokaudessa
Pohjalaismaakuntien runsaan lumisateen ennustetaan jatkuvan huomiseen asti. Lumimyräkkä on aiheuttanut esimerkiksi bussien ojaanajoja Vaasassa.
Lunta on tullut keskiviikkona taivaan täydeltä, ja se pitää auraajat kiireisinä pohjalaismaakuntien isoilla teillä sekä taajamissa.
Päätieverkoston aurausta hoitavalla Destialla on kädet täynnä työtä.
– Täydellä teholla mennään, kaikki aurauskalustot ovat liikkeellä eli reilu kaksikymmentä yksikköä Seinäjoella. Reipas yö ja aamupäivä on takana, sanoo Seinäjoen Destian työmaapäällikkö **Ari Oravasaari**.
Oravasaaren mukaan tilanne on sama koko Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueella. Keski-Pohjanmaalle sateet eivät vielä ole samalla teholla yltäneet.
– Seuraamme jatkuvasti lumisateen etenemistä, niin pystymme tekemään tarvittavat toimenpiteet. Päivystäjä pyrkii seuraamaan tilannetta 24 tuntia vuorokaudessa.
Päätiestö on aurattu jo kahteen tai jopa kolmeenkin kertaan läpi. Toimenpiteet jatkuvat niin kauan kuin tarpeen on.
Destia saa nopeasti tienkäyttäjiltä aurauksesta palautetta. Oravasaari ei palautteesta hätkähdä.
– Tienkäyttäjien kynnys lähestyä meitä vaihtelee. On hyvä, että ihmiset voivat antaa palautetta.
Pakkasten jälkeen saapuva tiedossa oleva viikonlopun sään lauhtuminen aiheuttaa omat ongelmansa.
– Etenkin, kun alempiluokkaisen kylmän tienpinnan päälle tulee vesikerros, tien pinta jäätyy todella nopeasti.
Lumi tuli viikkoa, pari normaalia aikaisemmin
Pohjalaismaakunnissa on lunta saatu reippaasti aamusta alkaen ja saderintama on liikkunut pohjoisen suuntaan.
Runsaan lumisateen ennustetaan jatkuvan huomisaamuun asti.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi **Hannu Valta** kertoo, että ensilumi on satanut tänä vuonna viikkoa, kahta normaalia aiemmin.
Pohjalaismaakuntien rannikolla ensilumi sataa keskimäärin marraskuun puolivälissä, sisämaassa viikkoa aiemmin.
– On lähes harvinaista, mutta ei poikkeuksellista, että näin aikaisin tulee näin paljon lunta, sanoo Valta.
Sama tapahtuu Valtan mukaan suunnilleen kerran kymmenessä vuodessa.
Pohjalaismaakuntien pohjoisosiin lunta odotetaan vielä 10–15 senttiä ja eteläosiin vajaa viisi senttiä.
Todennäköisesti lumi ei jää maahan, koska luvassa on lämpenevää säätä viikonlopulle.
Nelostiellä Jyväskylän pohjoispuolella neljän auton ketjukolari – henkilövahingoilta vältytty
Onnettomuus haittasi etelän suuntaan kulkevaa liikennettä.
Jyväskylässä Nelostiellä tapahtui keskiviikkona iltapäivällä kello 14.30 aikaan neljän auton ketjukolari, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Onnettomuuspaikka on pelastuslaitoksen mukaan Uuraisten rampin kohdalla.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että peräänajokolarissa on ollut osallisena neljä henkilöä, mutta törmäyksissä on vältytty henkilövahingoilta.
Onnettomuus on haitannut iltapäivällä etelän suuntaan kulkevaa liikennettä. Molemmat kaistat saatiin auki liikenteelle kello 16 aikaan.
Päivystävä palomestari **Joonatan Partanen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta toteaa, ettei hänellä ole tietoa siitä, oliko joku tai jotkut onnettomuusajoneuvoista liikenteessä kesärenkailla.
*Päivitetty tietoja onnettomuudesta kello 15.49 ja kello 16.05*
Liiga-Saipa on ajautunut talousvaikeuksiin  – ilmoittaa säästökuurista ja osakeannista
Yhtiö pyrkii tehostamaan lipunmyyntiä loppuvuoden otteluihin.
Lappeenrantalaisen jääkiekkoseura SaiPan taustayhtiö Liiga-SaiPa on ajautunut talousvaikeuksiin.
Yhtiö ilmoittaa [nettisivuillaan](https://saipa.fi/fi-fi/article/uutiset/liiga-saipa-oyn-tilannekatsaus-ja-osakeanti/8235/), että se on ryhtynyt toimenpiteisiin taloutensa vahvistamiseksi.
Käytännössä tämä merkitsee säästökuuria ja lisätulojen etsimistä.
– Olemme jo löytäneet säästökohteita, ja joka päivä kammataan ja tarkastellaan kuluja hyvin tarkasti, Liiga-SaiPan toimitusjohtaja **Jani Valkeapää** kertoo.
Valkeapää vakuuttaa, että säästötoimet eivät kuitenkaan vaikuta joukkueen toiminnan laatuun.
Myyntiä koko maakuntaan
Liiga-SaiPa pyrkii saamaan lisätuloja myös myyntiä tehostamalla ja hakemalla uusia yrityskumppaneita. Niitä haetaan nyt erityisesti Lappeenrantaa laajemmalta alueelta.
– Toivomme, että ihmiset ja yritykset lähtisivät ympäri maakuntaa liikkeelle. Sen eteen on jo tehty töitä ja tullaan jatkossakin tekemään. SaiPa on maakunnallinen ilmiö ja maakunnan isoin urheilubrändi, Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Jani Valkeapää korostaa.
Yhtiö pyrkii saamaan lisää yleisöä erityisesti Kisapuiston loppuvuoden otteluihin yrityksille suunnatuilla lippupaketeilla.
Osakeanti tulossa
Liiga-Saipa aikoo suorittaa myös osakeannin, jolla pyritään vahvistamaan yhtiön tasetta ja rahoitusasemaa. Nykyiset SaiPan omistajat eivät osallistu antiin.
– Etsimme uusia omistajia ja leveyttä SaiPan taakse, Jani Valkeapää kuvailee osakeannin tavoitteita.
Liiga-SaiPan mukaan yhtiön heikon taloudellisen tilanteen taustalla on usean vuoden ajan jatkunut budjetoitua alempi yleisömäärä ja kulujen kasvu.
*Lisäys 1.11.2023. klo 19.45: Juttuun lisätty Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Jani Valkeapään kommentteja.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialue haluaa aloittaa yt-neuvottelut – irtisanomisia ei tiedossa
Hyvinvointialue esittää aluehallitukselle neuvottelujen aloittamista.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue haluaa aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
Neuvotteluilla haeta irtisanomisia tuotannollisista tai taloudellisista syistä, vaan ne liittyvät mahdollisiin muutoksiin työnteon tavoissa.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessa valmistelevansa talousarviota, joka voi tuoda muutoksia henkilöstön palvelussuhteisiin. Tällaisessa tilanteessa yhteistoimintaneuvottelut täytyy yhteistoimintalain mukaan käydä.
– Muutoksia voi tulla joko työtehtävien sisältöön, suorituspaikkaan tai esimerkiksi työaikaan. Ne eivät ole lähtökohtaisesti ole heikennyksiä, vaan työtehtäviä muutetaan toimintamallien mukaisesti uuteen tarpeeseen sopivaksi, hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** kertoo Ylelle.
Neuvottelujen aloittamisesta päättää aluehallitus, jolle hyvinvointialue tekee asiasta esityksen. Aluehallitus käsittelee asiaa kokouksessaan 8. marraskuuta.
Neuvotteluaikataulu tarkentuu Leskisen mukaan myöhemmin, mutta neuvotteluja on tarkoitus käydä vaiheittain vuoteen 2026 saakka.
– Sopeutustarve vuoden 2026 loppuun mennessä on yhteensä noin 60 miljoonaa euroa. Muutokset koskevat varmasti suurinta osaa meistä tavalla tai toisella, sillä nykyisillä toimintamalleilla ei päästä tavoitteisiin, Leskinen sanoo.
*Lisätty Sally Leskisen kommentit kello 16.03.*
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Aurauskalusto lähtee täydellä voimalla liikenteeseen ensi yönä Kokkolassa
Ilmatieteenlaitos ennustaa, että Keski-Pohjanmaalla sataa keskiviikon ja torstaiyön aikana 10-15 senttimetriä lunta. Ensimmäiseksi auraajat lähtevät putsaamaan kevyen liikenteen väyliä.
Lumiaurat lähtevät Kokkolassa liikkeelle yöllä.
Kaupungin aurauskalusto sekä yksityiset auraajat ovat hälytysvalmiudessa, sillä ennusteen mukaan lunta saadaan lähituntien aikana sen verran, että aurausrajat ylittyvät. Ennusteiden mukaan lunta tulee 10–15 senttiä.
Aurat lähtevät puhdistamaan kevyen liikenteen väyliä, kun lunta on kertynyt kolme senttiä, kertoo tiemestari **Kari Pihlajamäki**:
– Ensi yönä kello kaksi herätetään auraajat ja kello kolme lähdetään liikenteeseen. Tarkoitus on saada huomisaamuksi putsattua suurin osa lähinnä kevyen liikenteen väylistä. Jos ennusteet pitävät paikkansa ja lunta tulee yli seitsemän senttiä, joudumme lähtemään koko kalustolla liikkeelle.
Pihlajamäen mukaan suurin osa ajoväylistä saadaan siisteiksi aamuun mennessä. Torstaina lunta poistetaan alemman aurausluokan väyliltä.
Tämänhetkisen pakkasjakson ennustetaan päättyvän viikonloppuna. Kaupungilla lämpenevään keliin varaudutaan vaihtamalla auraus hiekoitukseen. Tarkoitus on hiekoittaa kevyen liikenteen väyliä sitä tahtia, että ne ovat maanantaina kävelykunnossa.
Hämeen poliisi: Hausjärven syyskuisessa kuolemantapauksessa ei epäillä rikosta
Asia on selvinnyt poliisin tekemässä esitutkinnassa.
Hausjärven epäiltyä henkirikosta tutkitaan nyt kuolemansyyn tutkintana. Näin kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Mäkinen** Hämeen poliisin tiedotteessa.
Syyskuun lopulla poliisi löysi kuolleen henkilön [Hausjärven Ryttylässä sijaitsevasta yksityisasunnosta](https://yle.fi/a/74-20052145). Ilmoituksen poliisille teki sivullinen henkilö.
Hämeen poliisi alkoi tutkia tapahtumaa henkirikoksena, mutta esitutkinnassa on selvinnyt, että asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Asian selvittämistä jatketaan kuolemansyyn tutkintana, eikä poliisi tiedota asiasta tämän enempää.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Potkulautakausi jatkuu, vaikka lunta tuli kymmeniä senttejä – lautayhtiöt: aurat ja laudat mahtuvat kaduille samaan aikaan
Lautayhtiöt Voi ja Tier sulkivat sovelluksensa Tampereella tiistaina lumisateen vuoksi. Sovellukset avataan uudestaan, jos lumi sulaa. Laudat kerätään kaduilta vasta, kun lumi on pysyvää.
Pirkanmaalla on satanut tiistain ja keskiviikon [aikana lunta kymmeniä senttejä](https://yle.fi/a/74-20058027). Lumeen peittyneitä sähköpotkulautoja näkyy Tampereella katujen varsilla, mutta liikkeelle niillä ei pääse.
Lautayhtiöt Voi ja Tier kertovat sulkeneensa sovelluksensa tiistaiaamuna lumisateen vuoksi. Tästä syystä asiakkaat eivät pystyneet ottamaan lautoja käyttöön. Runsaan lumen tulon vuoksi kulkeminen niillä olisikin ollut mahdotonta tai ainakin hankalaa.
Kumpikaan yhtiöstä ei ole viemässä sähköpotkulautojaan vielä pois. Sovellukset avataan heti, jos lumi sulaa.
– Viime vuonna lunta oli niin paljon, että laudat vietiin talvisäilöön marras-, joulukuussa ja tuotiin takaisin huhtikuussa. Mutta lähtökohtaisesti sähköpotkulauta on ympärivuotinen liikkumisväline, sanoo operatiivinen johtaja **Max Thelen** Voista.
Lauta siirtyy, kun aurataan
Kaduille jätetyt sähköpotkulaudat hankaloittavat auraamista jonkin verran. Tampereen Infran työpäällikkö **Antti Sorvali** sanoo, että auraaminen olisi paljon helpompaa, jos lumen joukossa ei olisi lautoja.
– Sanotaan näin, että kyllä ne sivuun siirtyvät, kun aurataan. Eivät ne silti mikään hirveä ongelma ole olleet, Sorvali toteaa.
Lautayhtiöiden mielestä lumiaurat ja sähköpotkulaudat mahtuvat samoille kaduille samaan aikaan.
– Pyrimme pitämään hyvää keskusteluyhteyttä kaupunkien kanssa, Voi-yhtiön Max Thelen sanoo.
Lautayhtiöiden mielestä sähköpotkulaudat kestävät hyvin myös talviolosuhteita. Tierin aluepäällikön **Juho Lindgrenin** mukaan laudat ovat jämerää tekoa. Lautoja myös huolletaan jatkuvasti, sanoo Voi-yhtiön Max Thelen.
Lautayhtiöt seuraavat tarkkaan säätiedotuksia ja lumitilannetta. Tierin Juho Lindgren kertoo, että yhtiö on jo vähentänyt lautoja kaduilta syksyn edetessä.
– Jos näyttää siltä, että lumi on pysyvää, keräämme loputkin pois.
*Maan länsi- ja keskiosissa varoitetaan erittäin huonosta ajokelistä.* *Yle seuraa Pyryn päivän vaikutuksia* [*päivittyvässä artikkelissa.*](https://yle.fi/a/74-20057814)
Kunnossapitopäällikkö Timo Tillgren: Urallani ei ole ollut aiemmin näin rajua lähtöä talveen
Jyväskylässä puhdistetaan parhaillaan lumesta kaupungin asuinkatuja. Kunnossapitopäällikön mukaan asuinkadut pitäisi saada aurattua keskiviikkona iltaan mennessä.
Jyväskylässä kaupungin kunnossapito on aurannut katuja yli 60:n kalustoyksikön voimin eilisestä lähtien.
Lunta on kertynyt 20-30 senttiä, kertoo kaduista vastaava kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgren**.
Tillgren toteaa, ettei hän ole kokenut parikymmenvuotisen kunnossapitotyöuransa aikana aiemmin vastaavaa myräkkää kuin nyt loka-marraskuun vaihteessa on ollut.
– Ei tällaista lähtöä ole minun muistin mukaan näin rajuna ollut vielä kertaakaan. Tässä on saanut mennä ihan tosissaan koko ajan.
Tillgrenin mukaan Jyväskylässä putsataan tällä hetkellä lähinnä asuinkatuja ja ne pitäisi saada aurattua keskiviikkona iltaan mennessä.
– On ollut paha tilannekin välillä. Sademäärä kyllä yllätti. Todella kova lähtö talvelle, Tillgren kuvailee.
Hän kertoo, että asukkailta tulee myräköiden yhteydessä ajoittain paljonkin palautetta.
– Palautteeseen mahtuu monenlaista ja se on ollut kiukkuistakin välillä. Ihan ei työt ole edenneet kaikkien asukkaiden mielen mukaisesti. Jätetään ne sanat arvailujen varaan, millä sanoilla kiukkua puretaan.
Tillgren ennakoi, että kunnossapidolle riittää töitä lähipäivinäkin.
– Pahimmillaan voi käydä niin, ettei lumi lähde sulamaan nopeasti, vaan sulanut lumikerros jäätyy pinnoille ja sitten alkaa melkoiset hiekoitustalkoot. On mahdollista, että polanteita ei ole pääväylille ehtinyt tulla ja ne sulaa läpi melko nopeasti ja pääsemme sohjona työntämään loskat pois. Viikonloppu näyttää, miten ennustukset osuu kohdalleen.
Kaakon Viestintä kertoo aloittavansa radiolähetykset Kaakkois-Suomessa lähikuukausina
Lähetysstudio rakennetaan Kouvolan Sanomien toimitaloon.
Kaakon Viestintä aloittaa radiotoiminnan Kaakkois-Suomessa.
Kaakon Viestintä julkaisee esimerkiksi Kymen Sanomia, Kouvolan Sanomia ja Etelä-Saimaa-lehteä.
Asiasta kertovat yhtiön lehdet, kuten [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6320765). Radiolähetykset alkavat lähikuukausina musiikilla. Ohjelmat aloitetaan ensi keväänä.
Keskisuomalainen-konsernin toimitusjohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi** kertoo Ylelle, että ohjelmasisältö keskittynee uutisaiheisiin, sillä siinä konsernissa on osaamista.
Sisältö tarkentuu, kun radiokanavalle saadaan tekijät suunnittelemaan sisältöjä.
Lehtien työntekijöiden osaamista hyödynnetään
Kaakon Viestintä on suunnitellut radiotoiminnan aloittamista vuosien ajan. Konsernin arvion mukaan uusia työntekijöitä ei palkata montaa.
– Toivon, että aluelehdet ovat keskeisiä toimijoita myös radiotoiminnassa. Lehdissä on osaamista, jota on mielestäni järkevä hyödyntää, sanoo  Kangaskorpi.
Kangaskorpi arvioi, että kilpailu on alalla kovaa, eikä radiotoiminta ole kultakaivos. Radiokanava tuo hänen mukaansa lisäarvoa lehtien asiakkaille myös podcastien muodossa.
Kun radiokanava aloittaa, se kuuluu Kouvolassa, Kotkassa, Haminassa, Lappeenrannassa ja Imatralla. Lähetysstudio rakennetaan Kouvolaan Kouvolan Sanomien toimitaloon.
Liikunta ja urheilu helpottavat varusmiespalvelusta monin tavoin: uusi tutkimus avaa harrastusten ja sosiaalisten taitojen hyötyjä intissä
Tuoreen tutkimuksen mukaan säännölliseen liikuntaan liittyvä sosiaalisuus yhdessä riittävän kuntopohjan kanssa antavat hyvät edellytykset varusmiespalvelusta suoriutumiseen.
Hyvä kunto ja sosiaaliset taidot helpottavat varusmiespalveluksen suorittamista, mutta yhdessä niiden vaikutus on vielä suurempi kuin erikseen. Näin todetaan Oulun yliopiston ja ODL Liikuntaklinikan tutkimuksessa.
Lisäksi väitöskirjatutkija **Jan Silvala** arvioi, että säännöllisen liikunnan pariin kannustaminen voisi toimia yhtenä keinona parantaa poikien ja nuorten miesten sosiaalisia ja kielellisiä taitoja ja edelleen varusmiespalveluksen läpäisemistä.
– Liikunnan on todettu parantavan sosiaalisia ja kielellisiä taitoja. Tarkkoja mekanismeja ei vielä tunneta, mutta liikkuminen itsessään kehittää esimerkiksi kognitiivisia aivotoimintoja.
Oululaistutkijoiden mukaan sosiaalisten ja kielellisten taitojen yhteyttä fyysiseen aktiivisuuteen ja edelleen palveluskelpoisuuteen ei ole aikaisemmin tarkasteltu.
– Tutkimuksemme mukaan heikommat sosiaaliset taidot ovat yhteydessä vähäisempään liikkumiseen ja huonommaksi koettuun fyysiseen kuntoon, Jan Silvala kertoo.
Moni varusmies kokee ongelmia sosiaalisissa tilanteissa
Silvalan tutkimus perustuu vuonna 2014 tehtyyn kyselyyn Pohjois-Suomen kutsunnoissa.
Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin alueiden kutsuntatilaisuuksissa yli 2600 nuorta miestä vastasi kyselyyn, jossa selvitettiin muun muassa terveyttä, fyysistä aktiivisuutta ja kielen kehitykseen liittyviä tekijöitä. Naisia ei tutkimuksessa ollut mukana.
Miesten sosiaalisia ja kielellisiä taitoja selvitettiin kysymällä, onko heillä vaikeuksia huumorin ymmärtämisessä, ryhmäkeskusteluihin osallistumisessa tai kahdenkeskisissä keskusteluissa.
Useampi kuin joka viides palvelukseen kykeneväksi luokiteltu mies koki vaikeuksia sosiaalisissa ja kielellisissä taidoissa. Kyselyn perusteella he myös liikkuivat vähemmän ja kokivat kuntonsa huonommaksi. Nämä tekijät lisäävät todennäköisyyttä varusmiespalveluksen keskeytymiseen.
Silvalan mukaan nuoren liikuntaa lisäämällä ennen armeija-aikaa voitaisiin vähentää varusmiespalveluksen keskeyttämisiä.
Liikunnalla on myös muitakin hyötyjä armeijan kannalta kuin tutkimuksessa todetut fyysinen kunto ja sosiaaliset taidot. Liikkuminen ja urheilu kehittävät motorisia taitoja ja esimerkiksi liikehallintaa kuten koordinaatiokykyä, joita myös armeijassa tarvitaan.
Nyt julkaistu tutkimus on osa Nuoret Pohjoisessa -hanketta, joka keskittyy nuorten miesten fyysiseen ja psyykkiseen terveyteen. Tavoitteena on löytää tekijöitä, jotka tukevat varusmiespalveluksessa pärjäämistä.
Hervannan väkivallantekoa tutkitaan tapon yrityksenä – epäiltyinä 1980-luvulla syntyneet nainen ja mies
Uhri on 1970-luvun lopulla syntynyt mies. Poliisi on alustavasti puhuttanut häntä sairaalassa.
Tampereella Hervannan Opiskelijankadulla tiistai-iltana tapahtunutta väkivallantekoa tutkitaan tapon yrityksenä. Poliisi otti asunnosta kiinni kaksi henkilöä rikoksesta epäiltynä.
Epäillyt mies ja nainen ovat syntyneet 1980-luvulla. Uhri on 1970-luvun lopulla syntynyt mies.
Ensihoito kuljetti uhrin sairaalahoitoon, ja poliisi on alustavasti puhuttanut häntä. Epäiltyjen kuulustelu alkaa keskiviikkona iltapäivällä.
Tutkinnanjohtaja **Jari Luoto** ei tässä vaiheessa ota kantaa väkivallan tekotapaan. Luodon mukaan päihteillä on ollut osuutta asiaan.
Vielä ei ole tiedossa, esittääkö poliisi epäiltyjä vangittavaksi. Asiasta päätetään huomenna torstaina.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Asuntomarkkinoilla ollaan käännekohdassa: Kauppoja tehdään paikoin jo yli hintapyyntöjen
Muutoksen niin koroissa kuin asuntojen hinnoissa odotetaan tapahtuvan hitaasti. Asuntohintojen odotetaan kyntävän nykytasoilla vielä pitkään ensi vuoden puolelle.
Menisikö asuntoni kaupaksi? Entä kannattaako nyt ostaa uusi, vai voisivatko hinnat vielä laskea? Tätä moni nyt miettii. Asuntokauppa on ollut alamaissa jo pidemmän aikaa.
Käänne on kuitenkin käsillä, uskovat ekonomistit. Lainarahan hinnan ennätysnopeasti nostaneet Euroopan keskuspankin koronnostot vaikuttavat olevan ohi.
– Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että koronnostoja ei enää tule, vaan suunta voisi pikemminkin olla alaspäin, sanoo ekonomisti **Juho Keskinen** Hyposta.
Yleisin asuntolainan viitekorko, kahdentoista kuukauden euribor kääntyi EKP:n torstaisen kokouksen jälkeen hienoiseen laskuun. Korkokehityksen vakiintumisen odotetaan rauhoittavan markkinoita.
Se voisi rohkaista kotitalouksia asuntokaupoille, arvioi Pellervon taloustutkimuksen PTT:n ekonomisti **Veera Holappa**. Asuntosijoittajia ei kuitenkaan vielä kannata odotella takaisin markkinoille.
– Sijoittajille korkojen nopea nousu on ollut iso muutos toimintaympäristöön, heidän aktivoitumisensa kestää pidempään.
Verovapauden poistuminen voi kirittää
Kauppaa vauhdittava tekijä on myös ensiasunnon ostajalta poistuva vapautus varainsiirtoverosta.
Vuodenvaihteeseen saakka ensimmäisen asunnon saisi siis vielä ostaa ilman kauppasummasta perittävää varainsiirtoveroa.
Muutos näkyy jo lainahakemusten määrässä, kertoo Nordean ekonomisti **Juho Kostiainen**.
– Viime viikkoina on nähty aika merkittävääkin nousua ensiasunnon ostajien asuntolainan hakemuksista, selvästi siellä on aktivoiduttu nyt tämän veropäätöksen jälkeen.
Toteutuneina kauppoina aktivoituminen ei kuitenkaan vielä näy.
– Toki siinä aina vähän aikaa menee, kun sopiva asunto löytyy ja kaupat saadaan tehtyä, Juho Kostiainen arvioi.
Tilastot vielä karuja
Tilastokeskus kertoi perjantaina kylmääviä lukuja asuntojen hintakehityksestä loppukesältä. Heinä-, elo- ja syyskuun aikana hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla 8,4 prosenttia ja koko maassa 7,3 prosenttia vuoden takaisesta.
Hätkähdyttävää oli, että tahti ei ollut juuri hidastunut syksyä kohti.
Hinnat laskivat pk-seudulla syyskuussa vuoden takaiseen verrattuna 7,5 prosenttia, kun koko maassa hinnat hyytyivät 6,8 prosentilla.
– Syyskuu oli huonompi kuin olisi voinut odottaa. Odotuksissa oli ennemmin nykäys ylöspäin kuin alaspäin, eli että kuukausitasolla hinnat jopa nousisivat hieman edelliseen kuukauteen verrattuna, sanoo PTT:n Veera Holappa.
Asuntojen hinnat reagoivat kuitenkin tyypillisesti vasta viiveellä, eli kun asuntokauppa elpyy, niin hintapyyntöjä korjataan ylöspäin, sanoo Hypon Juho Keskinen.
Käänne tekee tuloaan hitaasti
Hintojen pohjakosketus on nyt käsillä, Veera Holappa arvioi. Nopeaa asuntojen hintojen nousua odottavan kannattaa laittaa jäitä hattuun, sillä käänne tapahtuu pikku hiljaa ja asuntojen hinnat nousevat maltillisesti, hän sanoo.
Myös Nordean Juho Kostiainen odottaa hidasta muutosta.
– Tyypillisesti ollaan nähty, että kun korkohuippu on ohitettu, niin siitä noin vuoden aikaviiveellä asuntojen hinnat on kääntynyt taas nousun puolelle. Odotamme, että korkohuippu olisi nyt käsillä, eli voitaisiin ajatella, että tuolla ensi kesällä sitten hinnoissa nähtäisi jo vähän nousua.
Hintojen hidas reagointi johtuu muun muassa siitä, että euriborkorot muuttuvat hitaasti, Kostiainen sanoo.
– Jonkun aikaa kestää, ennen kuin korot oikeasti lähtee laskuun.
Asuntovelalliset joutuvat vielä hyvän tovin kohtaamaan korkeat korot omassa taloudessaan, kun korontarkistus on tyypillisesti 12 kuukauden viiveellä, sanoo Hypon Juho Keskinen.
Euribor-korot kääntyvät ensi vuoden puolella loivalle lasku-uralle, Keskinen arvioi.
– Mistään nopeista käänteistä ei markkinaennusteet tai rahoitusmarkkinat kerro, mutta todennäköistä on, että suunta on ensi vuonna alaspäin.
OP-Ryhmän seniorimarkkinaekonomisti **Jari Hännikäinen** arvioi viime viikolla, että vuoden euribor voisi olla ensi vuoden loppupuolella 3,3–3,5 prosentin lukemissa.
Epävarmuus korkojen suunnasta on kuitenkin vielä suurta. Jos inflaatio alkaisi jostain syystä taas kiihtyä ja talouskasvu olisi odotettua parempaa, korot voisivat taas kääntyä nousuun, sanoo Nordean Juho Kostiainen.
*Voit keskustella aiheesta 2.11. klo 23 saakka.*
Tuusniemellä epäillään törkeää metsästysrikosta – nuori karhu ammuttiin laillisen metsästyksen yhteydessä
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan tapauksessa, jossa karhunmetsästyksen yhteydessä kaadettiin alle vuoden ikäinen karhu. Asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Tuusniemellä Pohjois-Savossa ammuttiin syyskuussa alle vuoden ikäinen karhu luvallisen metsästyksen yhteydessä. Itä-Suomen poliisilaitos on tutkinut tapausta törkeänä metsästysrikoksena.
Poliisi on saanut esitutkinnan valmiiksi, ja asia on siirretty syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Alle vuoden ikäinen karhu ammuttiin syyskuun alussa. Karhun ikä on selvitetty Luonnonvarakeskuksen tutkimusyksikössä Taivalkoskella.
Karhu on metsästyslaissa aina rauhoitettu. Metsästykseen myönnettävät poikkeusluvat eivät salli alle vuoden ikäisen karhun tai sellaisen naaraskarhun kaatamista, jota alle vuoden ikäinen pentu seuraa.
Törkeästä metsästysrikoksesta on tuomittava vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta vankeutta sekä metsästyskielto vähintään kolmeksi ja enintään kymmeneksi vuodeksi.
”Täysi katastrofi”, luonnehditaan Liftiltä lumentuloa – Vaasassa koko aurauskalusto liikkeellä 
Vaasan paikallisliikenteessä on isoja ongelmia lumentulon vuoksi. Busseja on ajautunut paljon ojaan, ja aikataulut eivät pidä, kerrotaan Liftiltä.
Vaasassa koko aurauskalusto on liikkeellä.
Noin 30–40 yksikköä on ollut katuja ja teitä auraamassa Vaasassa puolesta päivästä lähtien, urakoitsijat ovat hoitamassa pyöräteitä, kertoo kunnossapitoinsinööri **Mika Ketonen** Vaasan kaupungilta.
Keskustan auraaminen käynnistyy yöllä uudestaan liikenteen hiljennyttyä.
Torstaina aamulla tehdään täysauraus uudelleen koko kaupungissa, kertoo Ketonen.
Vaasaan lunta on tullut ennustettua enemmän, iltapäivällä arviolta jo parikymmentä senttiä.
Vaasan paikallisliikenne Lifti on suurissa vaikeuksissa lumentulon vuoksi. Busseja on ajautunut ojaan ja liikenne takkuilee. Aikataulut eivät pidä kaikilla reiteillä lumentulon vuoksi, kertoo liikenteenjärjestelijä **Mika Joki** Liftiltä.
– Tilanne on ihan katastrofi, tiivistää Joki iltapäivän tilanteen Vaasassa.
Vaasan lentoaseman lennot ovat päässeet lähtemään ja saapumaan lähes aikataulujen mukaan, vaikka näkyvyys lentoasemalla on todella huono.
Myös Wasaline liikennöi Vaasan ja Uumajan välillä normalisti.
Lumisade Vaasassa jatkuu ennusteen mukaan iltaan asti.
FC Honka ja VPS kamppailevat mojovasta rahapotista – luonnonnurmi marraskuussa maustaa illan isoa peliä
Vaasan Palloseuran päävalmentaja Jussi Nuorela näkee, että luonnonnurmella on oma vaikutuksensa otteluun. Hän pitää Honkaa kaikista hankalimpana vastustajana.
Jalkapallon Veikkausliigan eurolopputurnaksen finaalit alkavat tänään FC Hongan ja VPS:n kohtaamisella.
VPS pääsee kaksiosaiseen finaaliin levänneenä, sillä se pelasi puolitoista viikkoa sitten Seinäjoella. Sen jälkeen Honka on pelannut kaksi ottelua, joista viimeisimmän viikonloppuna AC Oulua vastaan.
– Pääsemme tuoreilla jaloilla ja hyvin palautuneena. Pelituntuma ei tietysti ole niin hyvä kuin vastustajalla. Toisaalta ei tässä ole kuin viikko, kun pelasimme Seinäjoella hyvän matsin. Uskomme, että olemme valmiita jatkamaan siitä, miten olemme viime aikoina pelanneet, VPS:n päävalmentaja **Jussi Nuorela** sanoo.
Nuorela kuitenkin näkee, ettei lepoedusta ole tällä kertaa kummallekaan etua. Nuorela muistuttaa, että Honka sai pelata molemmat ottelunsa kotikentällään.
– Tietysti he joutuivat Interiä vastaan pelaamaan 120 minuuttia, mutta Oulun peli ratkesi oikeastaan jo ensimmäisellä puoliajalla. He pystyivät hyvin vaihtamaan ja säästämään pelaajia.
Luonnonnurmella marraskuussa
Luonnonnurmi vaikuttaa Nurmelan mukaan otteluun. Hongalle alusta ja sen nykyinen kunto on tuttu muun muassa kahdesta aiemmasta ottelusta.
– Emme ole pelanneet vähään aikaan luonnonnurmella, emmekä ole päässeet harjoittelemaankaan Vaasassa luonnonnurmella.
– En usko kuitenkaan, että sillä hirveästi on merkitystä. Se on fifty-fifty. Uskon, että kummatkin ovat tänään valmiita.
Vaasassa on satanut lunta, mutta keli ei ole vaikuttanut Nuorelan mukaan valmistautumiseen.
– Toki Vaasassa on aika kylmä, mutta kyllä meidän kenttä on ollut harjoiteltavassa kunnossa. Olemme pystyneet tekemään kaiken, mitä olemme halunneet.
Vaasalaisilla huima kausi
VPS:n kautta voi pitää uskomattomana, sillä joukkuetta ei povattu ennakkoon kärkikahinoihin. Pronssitiellään VPS voitti liigassa 12 ottelua putkeen ja sivusi yli 20 vuotta vanhaa ennätystä peräkkäisissä voitoissa.
Nuorela kuitenkin vakuuttaa, että VPS:lla riittää nälkää kamppailla euroloppupaikasta Honkaa vastaan.
– Pronssi on pronssi ja hieno juttu, mutta fakta on se, että siitä ei ole paljon muuta hyötyä kuin jääminen historiankirjoihin.
– Europaikasta on kuitenkin selkeä taloudellinen hyöty ja sen takia se on todella iso asia. Kyllä me sitä kovasti haluamme.
Mojova potti seuralle
Nuorela on oikeassa, sillä Honka ja VPS kamppailevat paitsi euroloppupaikasta, myös mukavasta taloudellisesta potista.
Eurolopputurnauksen voittamisesta saa paikan Konferenssiliigan karsintoihin, ja päättyneenä kesänä ensimmäiseltä karsintakierrokselta sai palkintorahaa jo 150 000 euroa. Palkintorahat kasvavat, mitä pidemmälle liigassa etenee.
VPS-käskijä kuvaa, että Honka on eurolopputurnauksen finaalin mahdollisista vastustajista kaikista vaikein ja laadukkain.
– Varsinkin tällä hetkellä heidän loppukautensa pelikunto huomioon ottaen. Honka on laadukkain ja heidän olisi muutenkin sijoittua sarjassa vähän korkeammalle tai ainakin oikeasti haastaa kärkeä tuloksellisesti.
– Tämä kausi on ollut heille pettymys, mutta sanoisin, että Honka on kaikista hankalin vastustaja, minkä me voimme saada.
Omaishoitajat epäilevät Pohteen säästöjä kannanotossaan: ”vapaapäivien vähentäminen ei tunnu reilulta”
Omaishoitajaliiton mukaan Pohteen leikkaukset johtaisivat raskaampien palveluiden käyttöön. Omaishoitajiin kohdistuvat säästöt olisivat noin 1,5 miljoonaa euroa.
Omaishoitajaliitto jäsenyhdistyksineen varoittaa, että Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen esittämät säästöt omaishoitoon johtavat vain suurempiin kuluihin vaihtoehtoisten palveluiden käytön myötä.
Kannanoton mukaan monien omaishoidettavien tarvitsemien sosiaalipalveluiden leikkaukset samanaikaisesti heikentävät omaishoidon edellytyksiä ja luovat painetta hoidettavan siirtämisestä terveydenhoidon ammattilaisten hoivaan.
Pohjois-Suomen aluevastaava **Liisa Riekkinen** Omaishoitajaliitto ry:stä toteaa, että Pohteen suunnittelemat heikennykset huolestuttavat.
– Määrärahasidonnaisuuden poisto oli aiemmin hyvä asia, mutta nyt se on palaamassa takaisin ja tuo tullessaan suuren ongelman. Jos vuoden lopulla rahat ovat loppu, ei uusia sopimuksia omaishoitajien kanssa voida tehdä. Myös omaishoitajien vapaapäivien vähentäminen ei tunnu reilulta, kertoo Riekkinen.
Säästöjen aiheuttamat heikennykset ovat omaishoitajien kannanoton mukaan vastoin Pohteen aiempia ja myös kansallisia omaishoidon kehittämistoimia, omaishoitajayhdistykset arvioivat kannanotossaan Pohteen päätöksentekijöille.
Omaishoidon tuki pienenee, uusien omaishoitajien saaminen arveluttaa
Pohteen talouden tasapainotusehdotuksessa omaishoidon tukea leikataan toisessa palkkioluokassa 35 prosenttia, jolloin tuki laskee 1 010,68:sta eurosta 656,94 euroon kuukaudessa. Pohde yhdenmukaisesti vuosi sitten palkkioluokat ja jo silloin monen omaishoitajan tuki aleni.
Omaishoitajien mukaan Pohde oli jo näyttämässä hyvää suuntaa omaishoitajien tukemisessa. Yhdistykset epäilevät, että jatkossa omaishoitajia ei enää löydy, jos heidän tukemistaan yhä heikennetään.
Pohteen omaishoitajiin kohdistuvat säästöt olisivat noin 1,5 miljoonaa euroa eli 1,5 prosenttia. Pohjois-Pohjanmaalla oli vuonna 2022 noin 4 000 omaishoidon sopimuksen tehnyttä omaishoitajaa.
Tutkimusten mukaan pelkästään ikääntyneiden hoidon menot olisivat vuosittain 2,8 miljardia euroa nykyistä suuremmat ilman omaisten apua.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomen Yhteisverkon 5G-verkon valmistuminen viivästyy Lounais-Lapissa – netti ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla
Yhteisverkon nykyaikaistamisen yhteydessä myös kaikki teknologiat modernisoidaan.
Suomen Yhteisverkon 5G-päivitys on hieman viivästynyt suunnitellusta ja työt ovat edelleen osittain kesken Kemin, Keminmaan, Simon ja Tornion alueilla.
Suomen Yhteisverkon omistavat puhelinoperaattoriyritykset DNA ja Telia.
– Noin 90 prosenttia verkkojen modernisoinnista on ollut valmiina jo syyskuun lopussa, mutta muutama yksittäinen tukiasema vaatii vielä muutoksia. Valitettavasti verkko ei toimi Kemissä vielä parhaalla mahdollisella tavalla ennen kuin tukiasemien modernisointi saadaan valmiiksi, kertoo Suomen Yhteisverkon toimitusjohtaja **Sami Siiki.**  
Työn pitäisi valmistua loppuvuoden aikana.
Teknologiat modernisoidaan
Siikin mukaan yhteisverkon nykyaikaistamisen yhteydessä myös kaikki teknologiat modernisoidaan, mutta erityisesti kapasiteetin ja peittoalueen lisäys kohdistuu 4G- ja 5G-verkkoihin.
– Päivityksen yhteydessä myös aiempi tekniikka eli 4G päivitetään tarvittavaan kapasiteettiin. Lisäksi 5G-tekniikka ottaa osan aiemmin 4G:llä siirretystä liikenteestä, mikä vapauttaa kapasiteettia 4G-verkossa, Siiki kertoo.
5G-tekniikka perustuu NSA-arkkitehtuuriin (non-standalone), mikä tarkoittaa, että 5G-yhteydet tukeutuvat vahvasti 4G-tekniikkaan. Niinpä 5G-tilaajien data liikkuu sekä 5G- että 4G-tekniikan kautta.
Päätelaitteen sekä verkon välinen signaali kulkee vain 4G-verkossa.
– Siten 5G-tilaajat pystyvät hyödyntämään sekä 5G- että 4G-tekniikkaa, kun 4G-tilaajat käyttävät vain 4G-tekniikan resursseja, Siiki selvittää.
Verkkojen yhteensovittaminen suoraviivaista
Siikin mukaan 5G toimii tavallisella mobiilikäyttäjällä lähinnä lisäkapasiteettina, mikä näkyy suurempana datanopeutena ja lyhyempänä viiveenä.
5G siirtyy tulevaisuudessa aidosti omaksi verkokseen. Ensi vuoden aikana 3G-verkko sammutetaan, jonka jälkeen jäljelle jäävät 2G-, 4G- ja 5G-tekniikat.
Juomavettä ei tarvitse enää keittää Sastamalan Äetsässä
Sastamalan Vesi jatkaa kloorausta koko Äetsän vesijohtoverkoston alueella toistaiseksi.
Juomaveden keittokehotus puretaan Sastamalan Äetsässä. [Sastamalan Vesi](https://sastamala.fi/uutiset/juomaveden-keittokehotus-puretaan-kaikilla-alueilla/) tiedottaa, että juomavettä ei tarvitse enää keittää millään alueella, koska vesinäytteistä on saatu puhtaat tulokset.
Tuoreimmat näytteet ovat tiistailta 31. lokakuuta.
Sastamalan Vesi jatkaa toistaiseksi kloorausta koko Äetsän vesijohtoverkoston alueella. Tästä syystä vesijohtovedestä voi aistia kloorin hajua. Klooripitoisuudet eivät ole terveydelle haitallisia.
Juomaveden keittokehotus tuli voimaan kaksi viikkoa sitten, kun vedessä havaittiin kolibakteeria.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Palkkatuki auttaa entistä useampaa nuorta pääsemään töihin –  SPR:n kirpputori voi olla väylä ensimmäiseen työpaikkaan 
Palkkatuen hakemista helpotettiin kesällä vähentämällä työnantajalta hakuvaiheen byrokratiaa. SPR käyttää vuosittain satoja nuoria palkkatuetuissa töissä ja toivoo sen vähentävän syrjäytymistä.
Palkkatuki auttaa yhä useampia eteläpohjalaisnuoria pääsemään kiinni työelämään.
Palkkatukea saa Etelä-Pohjanmaalla kuukausittain noin 250 alle 29-vuotiasta. Palkkatuettujen määrä on kasvanut tasaisesti: parin vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna työllistyneitä on nyt yli 20 prosenttia enemmän.
– Käyttö on lisääntynyt pitkällä aikavälillä, vahvistaa Etelä-Pohjanmaan TE-toimiston kehittämispäällikkö **Jarmo Nurmela**.
Hänen mielestään palkkatuki on hyvä väline, sillä nuori pääsee siinä konkreettisesti kiinni työhön.
Sekä työnantaja että työntekijä voittavat. Palkkatuki kattaa puolet nuorelle maksettavasta palkasta. Samalle työnantajalle tukea voidaan maksaa yhtäjaksoisesti 5–10 kuukautta.
– Haaste on se, että pienenevät ikäluokat yrittävät täyttää eläkkeelle poistuvien vajetta. Se on Etelä-Pohjanmaalla tosi iso haaste koko ajan.
Palkkatuen hakemista helpotettiin heinäkuun alussa, kun työnantajalta poistettiin hakuvaiheen byrokratiaa. Tulorekisterin käyttö on vähentänyt useiden papereiden tarvetta, sillä tiedot saadaan järjestelmästä.
Nurmelan mukaan muutoksen vaikutuksia ei pysty kuitenkaan toistaiseksi arvoimaan.
Kirpparilta rohkeutta työelämässä eteenpäin
Monelle nuorelle tuttu kirpputoriympäristö voi olla ratkaiseva avain työelämään.
Esimerkiksi Suomen Punainen Risti SPR käyttää vuosittain satoja nuoria erilaisissa palkkatuetuissa töissä.
Pelkästään Seinäjoen Hyllykalliolla sijaitsevalla kirpputorilla työskentelee vuosittain runsaat sata tukityöllistettyä, joista iso osa on nuoria.
Kirppisten toimialapäällikkö **Mari Rajamäki** sanoo, että Seinäoella mukana on niin palkkatuettuja kuin kuntouttavaan työtoimintaan ja työkokeiluun osallistuvia. Lisäksi kirppari tekee yhteistyötä oppilaitosten kanssa. Iältään tukityöllistetyt ovat 18–62-vuotiaita.
– Yleistä on, että henkilö tarvitsee erityistä tukea työllistymiseen.
Rajamäen mukaan työssä opitaan työelämän sääntöjä ja rutiineja sekä harjoitellaan rohkeutta sosiaalisissa tilanteissa. Vanhemmat konkarit neuvovat nuorempiaan elämänkokemuksellaan.
Tarvitaan joustavia työaikamalleja ja tuuppausta
Työpaikka järjestyy usein joko itse kysymällä tai TE-toimiston ja TYP:in kautta. TYP tarjoaa monialaisen yhteistyöpalvelun, jossa työllistettävän tarpeita miettivät työvoimatoimisto, Kela ja hyvinvointialue yhdessä.
Kun nuorten syrjäytyminen voidaan estää, yhteiskunta säästää lopulta pitkän pennin, sanoo SPR:n pääsihteeri **Eero Rämö**.
– Valtiontalouden tarkastusvirasto on arvioinut, että yksi yhteiskunnasta syrjäytynyt nuori maksaa koko elinaikanaan 1,2 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä meillä on 40 000–50 000 nuorta, jotka ovat kaikkien palvelujen ulkopuolella ja syvimmässä syrjäytymisessä, Rämö sanoo.
Hänen mukaansa puhutaan siis kokonaisuudessaan pienistä tuista, jos syrjäytyneistä nuorista edes muutama saadaan vuosittain kuntouttavan työtoiminnan kautta takaisin työelämään.
Rämön mielestä tarvitaan edelleen työllistämismalleja, jotka sopeutuvat työntekijän tarpeisiin. Joku tarvitsee viikoittain neljä tuntia kuntouttavaa toimintaa, toinen taas pystyy tekemään normaalin 37,5 tuntia työtä viikossa.
– Tärkeintä on se, että meillä on joustavia malleja, jotta ihmiset pääsevät kiinni usein juuri siihen ensimmäiseen työpaikkaan.
Valtatie 12:lla sattui rekan ja henkilöauton kolari – viisi autoa ajoi ojaan kiertotiellä
Valtatie oli poikki keskiviikkona puolen päivän aikoihin noin tunnin.
Liikenne oli keskiviikona puolilta päivin poikki valtatie 12:lla Iitissä rekan ja henkilöauton kolarin vuoksi. Henkilöautossa olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat rekan osuttua auton kylkeen.
Pelastuslaitos ei arvioi onnettomuuden syytä. Onnettomuuspaikka oli Kausalasta muutama kilometri Lahden suuntaan.
Liikenne oli valtatiellä poikki tunnin verran. Ongelmia syntyi myös, kun peilijäässä olevaa sivutietä kiertämään lähteneistä autoista viisi kolaroi ja ajoi ojaan. Ojaan ajaneet selvisivät kuitenkin säikähdyksellä, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Toimitusjohtajalle ja yritykselle sakkoja suksivoidetehtaan rajusta tulipalosta Joensuussa
Vauhti Speed -yhtiön tiloissa syttyi räjähdysmäinen tulipalo marraskuussa 2021. Tulipalossa loukkaantui kolme työntekijää, joista yksi vakavasti.
Suksivoidetehdas Vauhti Speed oy:n silloinen toimitusjohtaja **Esa Puukilainen** on saanut sakkotuomion työturvallisuusrikoksesta Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Yhtiön suksivoidetehtaalla Pamilonkadulla Joensuussa syttyi 30. marraskuuta 2021 räjähdysmäinen tulipalo. Palo tuhosi kokonaan yrityksen tuotantotilat.
Käräjäoikeus katsoi, että Puukilainen oli rikkonut työturvallisuusmääräyksiä ohjeistettuaan työntekijöitä vajavaisesti, eikä ollut selvittänyt ja tunnistanut riittävästi kemikaalien aiheuttamia riskejä. Puukilainen toimii nykyisin Vauhti Speedin teknologiajohtajana.
Käräjäoikeus tuomitsi Puukilaisen työturvallisuusrikoksesta 40 päiväsakkoon, joka on hänen tuloillaan 4 200 euroa. Vauhti Speed tuomittiin myös 40 000 euron yhteisösakkoon. Lisäksi Puukilainen ja Vauhti Speed tuomittiin maksamaan asianomistajan reilun 5 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Tapauksen käsittely alkoi käräjäoikeudessa lokakuun alussa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Puukilainen ja Vauhti Speed ovat ilmoittaneet Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelle tyytymättömyyttään tuomioon.
Tulipalo sai haastehakemuksen mukaan alkunsa, kun yksi työntekijöistä oli kaatanut kemikaalivarastossa helposti syttyvää ainetta metallisesta sangosta muovisen suppilon kautta metalliseen tynnyriin. Kemikaalihöyry syttyi staattisen sähkövarauksen purkautumisen aiheuttamasta kipinästä, ja seurauksena oli räjähdysmäinen tulipalo.
Kaatamiseen käytettyä metallista sankoa ei ollut maadoitettu.
Tulipalossa loukkaantui kolme työntekijää, joista yksi vakavasti. Onnettomuudessa vakavasti loukkaantuneen työntekijän vammojen hoito on edelleen kesken. Vakavasti loukkaantunut työntekijä ei vaatinut asiassa rangaistusta esihenkilölle.
Nykyisin Vauhti Speed toimii [uusissa tiloissa](https://yle.fi/a/74-20034448) Tohmajärvellä.
*Uutinen päivitetty 2.11. kello 12.36: Poistettu jutusta virheellinen tieto, että tehtaan työntekijät eivät käyttäneet riittäviä suojavarusteita tilanteessa. Lisätty myös maininta Puukilaisen ja Vauhti Speedin tyytymättömyydestä tuomioon.*
Lintuinfluenssan tartuntavyöhyke lakkautetaan: Ruokavirasto arvioi tautitilanteen laantuneen 
Tartuntavyöhykkeen ulkopuolella on havaittu enää yksittäisiä tautitapauksia. Tartuntavyöhykkeen lakkauttamista puoltaa myös lintujen syysmuutto, Ruokavirasto kertoo.
Ruokavirasto lakkauttaa lintuinfluenssan leviämisen estämiseksi kesällä perustetun tartuntavyöhykkeen laajennuksineen, [kerrotaan tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/kotimaa/lintuinfluenssan-tartuntavyohyke-lakkautetaan.html). Samalla puretaan tartuntavyöhykkeellä noudatettavana olleet tautisuojausmääräykset. Päätös astuu voimaan ensi keskiviikkona 8. marraskuuta.
Lakkautuspäätöstä puoltaa luonnossa elävien lintujen tautitilanteen laantuminen ja lintujen syysmuutto. Elokuusta alkaen tartuntavyöhykkeellä on todettu ainoastaan neljä H5N1-tyypin lintuinfluenssatapausta luonnonvaraisissa linnuissa.
Lisäksi tartuntavyöhykkeen ulkopuolella on todettu vain yksittäisiä tautitapauksia. Naurulokkien joukkokuolemia ei ole enää havaittu ja naurulokit ovat siirtyneet Suomesta talvehtimisalueille.
Ruokavirasto perusti heinäkuussa eläintautilain nojalla tartuntavyöhykkeen, jota myöhemmin myös laajennettiin. Tartuntavyöhyke on kattanut Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnat, sekä Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan ja Päijät-Hämeen maakunnat.
Tartuntavyöhykkeen määräyksiä kevennettiin jo lokakuun puolivälissä, kun siipikarjatiloille sallittiin henkilöliikenne, joka aiemmin oli rajattu vain välttämättömiin käynteihin.
Kesällä käynnistyneen lintuinfluenssaepidemian jälkeen luonnonvaraisissa linnuissa on varmistettu yhteensä 33 tartuntatapausta ja tautia on löytynyt 31 turkistarhalta. Taudin torjuntatoimenpiteet jatkuvat edelleen turkistiloilla, mutta uusia epäiltyjä tartuntoja tarhoilla ei ole syyskuun jälkeen todettu, Ruokavirasto tiedottaa.
Tässä Suomen naisten salibandymaajoukkue MM-kisoihin – päävalmentaja kertoo, että kisapaikalla vältetään ulkona liikkumista kuumuuden takia
Järjestyksessään 14. salibandyn naisten MM-kisat pelataan Singaporessa. Suomi aloittaa pelinsä 2. joulukuuta Latviaa vastaan.
*Yle näyttää 2.12.–10.12. pelattavat salibandyn naisten MM-kisat kanavillaan.*
Suomen naisten salibandymaajoukkue joulukuussa Singaporessa pelattaviin MM-kisoihin on valittu. Joukkueessa on 20 pelaajaa ja 10 varapelaajaa.
Päävalmentaja **Lasse Kurrosen** mukaan pelaajien valintaprosessi oli vaikeampi kuin viime kerroilla.
– Materiaali oli todella kova, ja se teki prosessista vaikean. Niin paljon hyviä pelaajia oli tarjolla, Kurronen sanoi Salibandyliiton tiedotteessa.
– Olemme valmennuksessa tyytyväisiä tehtyihin valintoihin ja totesimmekin lopuksi, että kun näin hyviä pelaajia joudutaan jättämään pois, niin kai meillä on ihan hyvä MM-joukkue kasassa, päävalmentaja kertoo.
Joukkuetta tähdittävät esimerkiksi Ruotsin huippujoukkue Thorengruppenissa pelaavat **Oona** ja **Veera Kauppi** sekä **My Kippilä**. Naisten maajoukkueessa debytoivat lokakuun EFT-turnauksen finaalivoitossa Ruotsia vastaan tehot 2+2 iskenyt **Miisa Turunen** sekä **Alma Laitila**, **Milla Nordlund**, **Emilia Pietilä**, ja **Ulla Valtola**.
Kurronen kuvailee vuonna 2005 syntynyttä Turusta poikkeukselliseksi lahjakkuudeksi, joka on innostunut lajista palavasti ja tehnyt valtavan määrän töitä.
– Muistan kun hyppäsin NST:n liigajoukkueen valmennukseen 2009. Hän oli neljävuotias silloin ja oli kaikki erätauot ja treenit kentällä, sen verran kun osasi laidan yli kiivetä, päävalmentaja Kurronen muisteli Ylelle.
– Kyky pallonkäsittelyyn erottaa hänet muista. Fysiikassa ollaan vielä ihan alkumetreillä. SItä on vasta puoli vuotta harjoiteltu. Siitä on vielä aika paljon potentiaalia ottamatta irti.
Suomi on voittanut naisten MM-kultaa kahdesti: vuosina 1999 ja 2001. Lajin mahtimaa Ruotsi on voittanut 10 maailmanmestaruutta. Naisten maailmanmestaruudesta on pelattu 13 kertaa.
Singaporessa pelataan naisten MM-kisat toista kertaa. Olosuhteet tulevat olemaan Euroopan oloihin tottuneille lämpimät ja kosteat. Suomen joukkue on varautunut erikoisjärjestelyihin, kuten nestetankkaukseen ja suolatasapainon tarkkailuun.
– Normaalista maajoukkuetoiminnasta poikkeaa esimerkiksi aamuinen painokontrolli. Pelaajat katsovat, ettei kehosta ole lähtenyt liikaa nestettä. Joudumme myös rajoittamaan ulkona liikkumista, Kurronen kertoo.
**Maalivahdit**  
88 Krista Nieminen, Kloten-Dietlikon Jets (SUI)  
1 Noora Vuorela, TPS
**Kenttäpelaajat**  
18 Johanna Homi, Classic  
13 Meri-Helmi Höynälä, TPS  
27 Oona Kauppi, Team Thorengruppen (SWE)  
28 Veera Kauppi, Team Thorengruppen (SWE)  
80 My Kippilä, 27, Team Thorengruppen (SWE)  
2 Alma Laitila, Classic  
96 Sofia Leino, TPS  
11 Laura Manninen, PSS  
82 Hanna Niemelä, SSRA  
44 Milla Nordlund, TPS  
61 Emilia Pietilä, TPS  
3 Sara Piispa, Kloten-Dietlikon Jets (SUI)  
8 Laura Rantanen, TPS  
89 Jenna Saario, TPS  
15 Miisa Turunen, SaiPa Salibandy  
20 Mia Vallenius, Koovee  
16 Ulla Valtola, FBC Loisto  
9 Daniela Westerlund, PSS
**Varapelaajat**  
Maalivahdit  
24 Juulia Kataja, Classic  
97 Miia Maaranen, SaiPa Salibandy  
35 Tiltu Siltanen, Malmö FBC (SWE)  
Kenttäpelaajat  
10 Suvi Hämäläinen, Classic  
26 Elli Kylmäluoma, Classic  
98 Henrika Maikola, TPS  
4 Iida Mettälä, Västerås Rönnby IBK (SWE)  
17 Sofia Mittentag, Västerås Rönnby IBK (SWE)  
87 Noora Rantanen, TPS  
21 Ella Sundström, PSS
Lasse Kurronen, päävalmentaja  
Aki Vilander, valmentaja  
Jukka Ruotsalainen, valmentaja  
Henna Hukkanen, psyykkinen valmentaja  
Tiia Ukkonen, joukkueenjohtaja  
Heidi Kurronen, hieroja  
Henna Autio, fysio  
Niko Iivonen, fysio  
Jussi Kurronen, fysio  
Jari Oksanen, general manager
*Pävitetty kello 15.53: Lisätty päävalmentajan kommentteja ja muokattu otsikkoa.*
Aurinkovoimaa kaatopaikalta – Bolidenin voimalalla lämmittäisi 150 omakotitaloa
Suuryrityksen vanhat kaatopaikat soveltuvat hyvin aurinkovoimaloille, sillä niiden jatkokäyttö on erittäin rajattua. Boliden uskoo jatkossa saavansa auringosta kymmeniä prosentteja energiatarpeestaan.
Metalleja jalostavan Bolidenin aurinkovoimala on aloittanut toimintansa Harjavallassa Suurteollisuuspuiston kupeessa.
Aurinkovoimala rakennettiin metallinjalostusyrityksen käytöstä poistetulle prosessijätteen läjitysalueelle.
Bolidenilla on useita suljettuja kaatopaikkoja, joille rakentaminen on hyvin rajoitettua, ja yrityksen tulee huolehtia siitä, etteivät alueet metsity.
Bolidenin toimitusjohtaja **Timo Rautalahden** mukaan ympäröivää maanpintaa korkeammalla oleva puuton, tuulinen ja tasainen maapohja sopii hyvin aurinkovoimalan käyttöön.
– Tuuli jäähdyttää aurinkopaneeleja, mikä parantaa niiden tehoa ja pitää pinnat puhtaina.
Satakunnan suurin aurinkovoimala
Vajaan viiden hehtaarin kokoisen aurinkovoimalan vuosituotanto on noin 3 000 megawattituntia.
Tämä vastaa noin 150 sähkölämmitteisen omakotitalon tai 1 200 pienen kerrostaloasunnon vuosikulutusta.
Bolidenin aurinkovoimala on toistaiseksi Satakunnan suurin.
Metallinjalostus vaatii suuria energiamääriä, joten aurinkovoimala tuottaa vain pienen osan, noin prosentin Bolidenin vuosittaisesta sähkönkulutuksesta.
– Jostain pitää aloittaa. Tämä on ilmastoteko ja ilmastotalkoissa kaikki teot ratkaisevat, mitään pientäkään ei saa jättää tekemättä, Rautalahti toteaa.
Bolidenillä on useita läjitysalueita, joille ei maisemoinnin jälkeen ole juurikaan muuta mahdollista käyttöä kuin aurinkovoimalan rakentaminen.
– Jatkossa voimme tuottaa jopa kymmeniä prosentteja energiatarpeestamme, toimitusjohtaja kertoo.
Harjavallan kunta on ollut hyvin kaukonäköinen ja alue on maakuntakaavassa varattu aurinkovoimalle.
Aurinkovoimala myöhästyi pari kuukautta
Voimalan asennustyöt alkoivat 2023 huhtikuussa. Tuolloin alueelle asennettiin VR:n käytöstä poistamat betoniset ratapölkyt, joihin aurinkopaneelien telineet kiinnitettiin.
Varsinaiset paneelit asennettiin alkukesästä ja sähkötuotanto aloitettiin nyt syksyllä.
Alunperin tuotannon piti alkaa heinäkuussa. Aurinkovoimalan rakentanut Solarigo sai kirittyä laitetoimituksen myöhästymisen kiinni, mutta lupien kanssa säätäminen siirsi sähköntuotannon alkamisen heinäkuulta syyskuulle.
– Käyttöönottolupaa Fingridin kanssa piti hieroa kuukauden verran. Olisihan se ollut tärkeä saada enemmän aurinkoisia päiviä sähköntuotannon alkuun, Bolidenin sähkökunnossapidon päällikkö **Jari Holmberg** kertoo.
Seuraava potentiaalinen alue yrityksen aurinkovoimalalle on noin 30 hehtaarin kokoinen Lammainen Harjavallassa.
Suojatien ylittäjä ei ole täysin suojassa kuolonkolareilta
Suojatiellä kuolee muutamia ihmisiä vuosittain, vaikka nopeusrajoituksia on monella kadulla laskettu.
Jalankulkijoiden kuolemia suojateillä on pystytty vähentämään, muttei kokonaan karsimaan.
Liikenneturvan mukaan viime vuosina kuolonuhreja on ollut keskimäärin viisi vuosittain. Kaksikymmentä vuotta sitten vastaava luku oli vähintään kaksinkertainen. Luvuista on poistettu tapaukset, joissa ajoneuvon kuljettaja on ollut päihtynyt tai ajanut kovaa ylinopeutta.
– Ajonopeuksia suojateiden ympäristössä on alennettu, sanoo Liikenneturvan johtava asiantuntija **Juha Valtonen**.
Valtosen mukaan melkein 30 prosentissa kuntien kaduista nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa. Valtaosassa kaduista nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa.
[Liikenneturvan mukaan](https://www.liikenneturva.fi/tutkimukset/jalankulkijoiden-henkilovahingot-tieliikenteessa/#6b4a142e) kolmen viime vuoden aikana on kuollut vuosittain keskimäärin 23 ja loukkaantunut 270 jalankulkijaa. Kaikista jalankulkijoiden kuolemantapauksista puolet tapahtui pimeällä tai hämärässä.
[Lahdessa päihtynyt mies menetti autonsa hallinnan](https://yle.fi/a/74-20058058) tiistai-iltana ja törmäsi suojatietä ylittäneeseen naiseen, joka menehtyi törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Pielavedellä halutaan myös vapaa-ajan asujat mukaan  – kesämökkiläisestä tulikin kunnanjohtaja
Pielavedeltä löytyy yli 1500 vapaa-ajan asuntoa. Mökkiläisneuvoston avulla kunta pyrkii aktivoimaan myös kesäasujat mukaan toimintaan.
Pielaveden kunnan mökkiläisneuvosto etsii uusia jäseniä. Jo vuodesta 2010 saakka neuvosto on toiminut vapaa-ajan asujien ja päätöksentekijöiden välillä viestikapulan viejänä. Uusi kokoonpano valitaan kahden vuoden välein.
Kuopiolainen **Arto Toivola** on yksi neuvoston jäsenistä. Hän kiittelee Pielaveden palveluita ja mökkikausien pituudet ovatkin pidentyneet vuosien mittaan.
– Korona vähän lamautti toimintaa, mutta nyt on palattu normaaliin. Neuvosto on ottanut itsekin aktiivisempaa roolia asioiden järjestämisestä viime aikoina.
– Mökkiläisneuvosto on käynyt vilkastakin keskustelua vaikkapa [tuulivoimahankkeista](https://yle.fi/a/74-20054709) kunnan alueella. Vaikka aina ei yhteistä kantaa ole löytynyt, se ei millään lailla ole halvaannuttanut toimintaa. Päinvastoin, neuvosto järjesti energia-aiheesta kaikille avoimia toritapahtumia, jotka olivat varsin suosittuja, sanoo kunnanjohtaja **Johanna Viita.**
Etätöiden yleistymistä on pidetty mökkikuntien henkireikänä. Viita ei usko taikatemppuihin.
– Emme me Hesarin etusivua ole ostamassa ihmisten houkuttelemiseksi. Uskon että ne ihmiset, joilla vaikka kesäasunnon kautta on jo toinen jalka kunnassa, voivat hyvinkin löytää itsensä täältä vakinaisemmin. Näin kävi itsellenikin. Ukki hankki mökin aikoinaan, ja joka kesä tuli Pielavedellä mökkeiltyä sen myötä. Lopulta päädyin kunnanjohtajaksi, naurahtaa Viita.
KKV selvittää Meri-Lapin sote-ulkoistuksen laillisuutta nopeutetulla aikataululla 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on tehnyt Lapin hyvinvointialueelle selvityspyynnön Meri-Lapin sote-ulkoistuksesta. Vastausaika on normaalia lyhyempi eikä KKV myönnä vastaamiselle lisäaikaa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on pyytänyt Lapin hyvinvointialueelta selvitystä Meri-Lapin sote-palvelujen ulkoistuksen jatkamisesta. Lapin aluevaltuusto päätti viime viikon maanantaina, että ulkoistusta jatketaan muutetulla sopimuksella. KKV selvittää, onko päätös hankintalain vastainen.
KKV pyytää vastausta nopeutetulla aikataululla. Vastaus on annettava ensi viikon tiistaihin mennessä. Viraston mukaan määräaika on muutaman päivän normaalia lyhyempi. KKV on päättänyt jo tässä vaiheessa, että vastauksen laatimiseen ei myönnetä lisäaikaa.
– Sopimuksen arvo on suuri ja kokousaineiston perusteella kyseessä on mahdollisesti hankintalain vastainen päätös, perustelee nopeaa aikataulua johtava asiantuntija **Johanna Kirveskoski**.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto haluaa selvityksen mahdollisimman nopeasti myös siksi, että muutettua sopimusta ei ehdittäisi allekirjoittaa.
– Puuttumisvaihtoehdot ovat rajallisemmat, jos sopimus on allekirjoitettu, Kirveskoski sanoo.
Kirveskosken mukaan KKV:n esittämät kysymykset ovat laadultaan sellaisia, että niihin voi vastata annetussa määräajassa.
KKV voi viedä sopimuksen markkinaoikeuteen
Jos aluevaltuuston päätös todetaan hankintalain vastaiseksi, KKV voi ryhtyä toimenpiteisiin.
Kirveskoski kertoo, että jos sopimus on jo tehty, KKV voi tehdä siitä seuraamusesityksen markkinaoikeuteen.
Hankintalain mukaan seuraamuksia voivat olla esimerkiksi seuraamusmaksu, sopimuskauden lyhentäminen tai hankintapäätöksen kumoaminen.
– Jos sopimusta ei ole tehty, KKV voi kieltää sen täytäntöönpanon. Tästä päätöksestä voi tosin valittaa markkinaoikeuteen.
KKV voi päätyä myös hallinnolliseen ohjaukseen.
– Se ei tarkoita neuvontaa. Se tarkoittaa, että KKV toteaa sen, miten tehty sopimusmuutos olisi hankintalain vastainen, Kirveskoski sanoo.
KKV selvittää omasta aloitteestaan
Kilpailu- ja kuluttajaviraston selvityspyyntöön on kirjoitettu, että virasto selvittää Lapin hyvinvointialueen menettelyä omasta aloitteestaan.
– Toimenpidepyyntöä ei ole tehty, Kirveskoski sanoo.
KKV:lle voi jättää myös vihjeitä.
– Niitä ei kommentoida koskaan, Kirveskoski toteaa.
Aluehallitus päättää selvityksen sisällöstä
Lapin aluehallitus päätti lausunnon valmistelusta keskiviikkona.
Hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** esitti, että hän ja hänen nimeämänsä viranhaltijat valmistelevat esityksen, jonka hyväksyy aluehallituksen puheenjohtaja **Tapani Melaluoto**.
Aluehallitukselle selvitys olisi tuotu tiedoksi.
Jokela kertoo, että aluehallitus kävi keskiviikkona läpi KKV:n kysymykset ja linjasi annettavista vastauksista. Selvityksen sisällöstä aluehallitus päättää selvityksen ensi viikon tiistaina.
Ulkoistussopimuksen aiemmassa käsittelyssä Jokela esitti aluehallitukselle ulkoistussopimuksen irtisanomista. Melaluoto on aiemmin kannattanut sopimuksen irtisanomista sekä aluehallituksessa että aluevaltuustossa.
Alun perin Meri-Lapissa ulkoistettiin sote-palveluita palveluiden säilymisen turvaamiseksi. Sote-uudistuksen yhteydessä säädettiin jälkikäteen laki, joka teki ulkoistussopimuksesta osittain laittoman.
*Edit 1.11.23 kello 16.38: Juttuun on lisätty tieto aluehallituksen 1. marraskuuta tekemän päätöksen sisällöstä.*
Tutkimus: vauvakavereiden määrä ennustaa lapsen tulevaa kaveripiiriä
Tutkimuksessa huomattiin, että mitä enemmän 13 kuukauden ikäisellä lapsella oli kontakteja muihin ihmisiin, sitä enemmän kavereita hänellä oli kavereita nelivuotiaana.
13 kuukauden ikäisten lasten sosiaalisten kontaktien määrä ennustaa tulevaa kavereiden määrää nelivuotiaana. Asia käy ilmi Turun yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnan tuoreesta tutkimuksesta.
Tutkimuksessa selvitettiin vanhemmille tehdyllä kyselyllä lasten vertaissuhteiden määrää reilun vuoden ikäisenä, sekä uudelleen neljän vuoden iässä.
Tulos oli selkeä: mitä enemmän reilun vuoden ikäisellä lapsella oli kontakteja, sitä enemmän kavereita hänellä oli nelivuotiaana.
Tutkijoiden mukaan aiheen aiemmat tutkimukset ovat painottuneet vanhempien lasten sosiaalisiin suhteisiin. Nyt tehdyssä tutkimuksessa tarkasteltiin juuri pienempien lasten sosiaalisia suhteita.
Koulutustasolla ja vanhempien sosiaalisella piirillä myös vaikutusta
Toinen löydös liittyi vanhempien sosiaalisten verkostojen vaikutukseen lasten sosiaalisissa suhteissa. Mitä laajempi lapsen äidin tai isän sosiaalinen verkosto oli, sitä enemmän kavereita lapsilla oli päiväkodissa ja kotona.
Myös korkeammin koulutettujen vanhempien lapset saivat enemmän kavereita kuin matalammin koulutettujen vanhempien lapset.
Vuonna 2007 käynnistyneessä tutkimuksessa on mukana noin 1 800 Varsinais-Suomessa vuosina 2008–2010 syntynyttä lasta. Heidän kasvuaan seurataan vauvaiästä aikuisuuteen. Tavoitteena on löytää keinoja lasten ja perheiden hyvinvoinnin tukemiseksi.
Tutkimus on julkaistu [European Early Childhood Education Research Journalissa.](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/1350293X.2023.2257912?fbclid=IwAR3pw97stE_kkz6GfeS98VXRAjP4s8LeSn-6whQNABLc5Do6C9b6OxC_om0)
Tampere turvautuu harvemmin käytettyyn etuosto-oikeuteen ja hankkii maata Kintulammi–Pukala-virkistysalueen kehittämiseksi
Kaupunki voi käyttää etuosto-oikeutta maan hankkimiseksi virkistys- ja suojelutarkoituksia varten.
Tampereen kaupunki hankkii lisää maata Kintulammi–Pukala-virkistysalueen kehittämistä varten. Kaupunki turvautuu Murto-nimisen tilan ostossa harvoin käytettyyn etuosto-oikeuteen.
Noin 85 hehtaarin suuruinen tila sijaitsee Tampereen ja Oriveden rajalla Viitapohjassa.
Tampere ja Orivesi ovat laatineet yhteisen ulkoilureittisuunnitelman Kintulammin ja Pukalan retkeilyalueiden välille. Suunniteltu ulkoilureitti kulkee Murron tilan alueen läpi.
Alueella on uhanalaisen tummaverkkoperhosen elinalue
Maakuntakaavassa alue on määritelty maa- ja metsätalousvaltaiseksi alueeksi.
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että sen omistuksessa ranta-alueet säilyisivät rakentamattomina ja mahdollistaisivat näin laajemman yleisen virkistyskäytön.
Tilan eteläosassa on Natura 2000 -aluetta. Lisäksi siellä on ely-keskuksen rajaama perhosalue, joka on erittäin uhanalainen tummaverkkoperhosen elinympäristö. Alueella on myös 1,9 hehtaarin suuruinen perinnebiotyyppialue.
Tilan kauppahinta on 481 000 euroa. Tampereen kaupunki teki aiemmin tilasta 475 000 euron suuruisen ostotarjouksen, mutta tila myytiin korkeimman tarjouksen tehneelle.
Kaupunki voi käyttää etuosto-oikeutta maan hankkimiseksi yhdyskuntarakentamista sekä virkistys- ja suojelutarkoituksia varten. Etuosto-oikeuden käyttämisestä päätti kaupunginhallitus.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tarvikekeskus sulkee myymälänsä Jämsänkoskella − tilalle tulossa uusi päivittäistavarakauppa
Tarvikekeskus on toiminut nykyisessä kiinteistössä Jämsänkosken S-marketin naapurissa vuodesta 2020.
Osuuskauppa Keskimaa suunnittelee uuden S-marketin rakentamista Jämsänkoskelle.
Keskimaa on ostanut nykyisen Jämsänkosken S-marketin viereisen kiinteistön, jossa toimii Tarvikekeskus.
Keskimaa solmi kaupan noin 5000 neliön rakennuksesta Kiinteistö Oy Vitikkalan kartanon kanssa.
− Olemme jo pidemmän aikaa suunnitelleet liikepaikan kehittämistä Jämsänkoskella. Uusi kiinteistökauppa mahdollistaa meille suunnittelun aloittamisen uuden S-marketin rakentamisesta Jämsänkoskelle nykyisen S-marketin viereen, kertoo Osuuskauppa Keskimaan liikepaikkapäällikkö **Tapio Virtanen** tiedotteessa.
Tarvikekeskus sulkee Jämsänkosken myymälänsä maaliskuussa 2024.
Tarvikekeskuksen omistaja **Mikko Simonen** kertoo, että päätöksen taustalla on Jämsän myymälän läheisyys, Jämsänkosken tilojen pienuus ja myymälän riittämätön kannattavuus.
Tarvikekeskus on toiminut tiloissa vuodesta 2020.
Tarvikekeskuksella ja nyt Keskimaalle kiinteistön myyneellä Kiinteistö Oy Vitikkalan Kartanolla on sama omistajapohja.
Tapio Virtanen toteaa, että Keskimaa aikoo purkaa nykyisen tarvikekeskuksen rakennuksen. Uuden marketin rakennusaikataulusta ei Virtasen mukaan ole vielä tarkempia tietoja.
– Myös vanha S-marketin rakennus on tarkoitus purkaa, kun uusi saadaan rakennettua viereen. Uuden marketin on määrä olla kokoluokaltaan samanlainen kuin vanhakin, sanoo Virtanen.
*Lisätty Virtasen kommentti rakennusten purkamisesta kello 16.42*
Hyytynyt rautakauppa kuulostelee markkinoita – Rovaniemellä avasi uusi rautakauppa, Kemissä Arina supistaa toimintaansa
Rautakauppojen myynti on laskenut viime vuodesta tuntuvasti. Starkin mukaan asuntorakentamisen tilanne on yhtä kolkko kuin 1940-luvun lopussa.
Asuntorakentamisen hiljeneminen koettelee myös rautakauppoja. Rakennusliikkeet ja yksityiset rakentajat ovat tällä hetkellä varovaisia.
Rautakauppojen myynti on laskenut Rauta- ja sisustuskauppayhdistys ry:n tilaston mukaan tänä vuonna 16,5 prosenttia viime vuodesta. Yhdistyksen mukaan viime vuosi oli alalla aika tasainen, mutta sitä edeltävät koronavuodet olivatkin hurjan kasvun aikaa.
– Kansallisella tasolla olisi nyt tärkeää saada korjausrakentaminen käyntiin, koska korjausvelkaa on paljon. Uudisrakentamisen uudelleen piristyminen on huomattavasti pidempi prosessi, sanoo RASIn toimitusjohtaja **Minna Liuksiala.**
Korkojen nousu, talouslama ja inflaatio heijastuvat rakentamis- ja remontointihalukkuuteen.
Asuntorakentamisen synkästä tilanteesta huolimatta Stark avasi Rovaniemellä rautakaupan keskiviikkona.
– Kyllähän tilanne kolkko on etenkin asuntorakentamisessa, määrällisesti olemme Suomessa tällä hetkellä jossain 1940-luvun lopun tasossa, Stark Suomi oy:n toimitusjohtaja **Harri Päiväniemi** sanoo.
Päiväniemi pitää kuitenkin Rovaniemeä kiinnostavana paikkana rautakaupalle.
– Katsomme tilannetta nykyhetkeä pidemmälle ja sen takia jatketaan investointeja ja myymäläverkoston kehittämistä. Rovaniemen myymälän myötä kyetään palvelemaan asiakkaita paremmin koko Suomessa, Päiväniemi sanoo.
Samaan aikaan Starkin avajaisten kanssa Osuuskauppa Arina kertoo harkitsevansa Kemin S-Raudan yritys- ja tilausmyynnin lopettamista.
Toimialajohtaja **Mikko Polson** mukaan Kemin yritys- ja tilausmyynnin kannattavuus ei ole ollut tavoitellulla tasolla. Arina pohtii ratkaisuaan paitsi markkinatilanteen valossa myös asiakasomistajuuden kannalta.
– Toisaalta kyse on myös liiketoiminnan painottumisesta yhä enemmän kuluttajamyyntiin, johon ei Kemissä ole tulossa muutoksia.
Rautakaupan kilpailu kovenee Lapissa
Pohjois-Suomen suurimman yksityisen rautakaupan Lakkapää oy:n toimitusjohtaja **Jukka Lakkapään** mukaan tällä hetkellä Lapissa rautakauppoja pitää pystyssä matkailurakentaminen ja julkishallinnon rakennuskohteet.
– Matkailurakentaminen on kovassa nosteessa, kun matkailuyrittäjät investoivat kovalla tahdilla. Myös julkis- ja valtionhallinnon rakennuskohteet ovat tärkeitä meille, kun asuntorakentamisen ja pienremontoinnin puolella on rauhallisempaa, kertoo Lakkapää.
Lakkapään mukaan kuluttajapuolen myynti on vähentynyt, sillä ihmiset ovat tällä hetkellä varovaisia.
– Moni kuluttaja tekee jarrutuksen, vaikka ei olisi tarvetta siihen. Korkojen nousu on tietenkin yksi syy. Mutta sekin on hyvä muistaa, että nollakorkojen aikaan tuskin on paluuta.
Rakennustavaran hinta on laskenut
Jukka Lakkapää muistuttaa, että silloin kun asuntojen korjausrakentamista ei tehdä, se patoutuu ja jossain vaiheessa sitä on yleensä pakko tehdä.
– Korona-aikana tehtiin hurjasti kotiremontteja. Silloin tavaravirta ja sen hinta nousivat sillä lailla, etteivät ne olleet missään suhteessa. Tällä hetkellä vaikka rahan hinta on noussut, rakennustavaran hinnat ovat laskeneet alemmaksi mitä ne olivat ennen korona-aikaa.
Lakkapään suunnitelmissa on rakentaa rautakaupalle Rovaniemellä yli 10 000 neliön uusi rakennus kaupungin eteläpuolelle.
– Alkuperäinen suunnitelma oli, että olisi päästy liikkeelle jo vuosi sitten. Meillä oli tiettyjä haasteita kaavoituksen kanssa. Kaava ehkä valmistuu nyt jossain vaiheessa ja muutama muu lupaprosessiasia. Aikataulu tarkentuu, kun saadaan lupa-asiat selväksi, kertoo Jukka Lakkapää.
Myös Starkissa uskotaan valoisampiin aikoihin.
– Näemme, että Rovaniemi on vireä kasvava keskus, jopa muuttovoittoaluetta. Matkailun ja teollisuuden investointien myötä siellä tullaan rakentamaan jatkossakin, Harri Päiväniemi sanoo.
Tästä vuodesta on tulossa lämpimin sitten teollistumisen alun – Pariisin sopimuksen raja lähestyy nopeasti
Maailman ilmastopäästöt ovat edelleen kasvussa. Ilmastonmuutoksen hidastamiseksi suunnan pitäisi olla toinen.
Tutkijoiden kriittisenä pitämä 1,5 asteen nousu maailman lämpötilassa voi ylittyä ensimmäisen kerran tänä vuonna. Kuluvasta vuodesta on joka tapauksessa tulossa lämpimin vuosi sitten teollistumisen alun.
Ilmaston lämpeneminen etenee tutkijoiden arvioiden mukaan. Esimerkiksi päiväntasaajan tuntumassa äärimmäiset säät ovat seuranneet toistaan: [Kreikassa](https://yle.fi/a/74-20052727), [Espanjassa](https://cordopolis.eldiario.es/cordoba-hoy/sociedad/bebes-banan-garrafas-cocinar-agua-mineral-vida-80-000-personas-cordoba_1_10567368.html), [Italiassa](https://www.ilsole24ore.com/art/clima-2023-sta-diventare-l-anno-piu-caldo-mai-registrato-AF1prXCB) ja [Marokossa](https://www.moroccoworldnews.com/2023/08/357026/morocco-records-new-heat-record-as-temperature-surpasses-50-deg-c-for-first-time).
YK:n ilmastopaneelin puolentoista asteen erikoisraportti [julkaistiin viisi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-10444012). Sen pääviesti oli, että päästöjä ja ihmisten toimien vaikutusta kannattaa vähentää, jos halutaan välttää ilmaston lämpenemisen pahimmat seuraukset.
Maailman ilmastopäästöt ovat koronan aiheuttamaa kuoppaa lukuun ottamatta silti kasvussa. Nykyiset toimet vähentää päästöjä eivät riitä siihen, että keskilämpötilan nousu saataisiin pysähtymään puoleentoista asteeseen tämän vuosisadan aikana.
Pariisin sopimuksen raja lähestyy nopeasti
Ilmatieteen laitoksen ilmastontutkimuksen vastaava johtaja **Hannele Korhonen** on monen muun tutkijan kanssa hämmentynyt lämpenemisen nopeudesta.
1,5-asteen erikoisraportin julkaisun aikaan keskilämpötila oli noin asteen verran enemmän kuin 1800-luvulla alkaneissa mittauksissa. Kulunut vuosi on ollut useamman kuukauden ajan historiallisen lämmin. Syyskuussa rikottiin kaikkien aikojen lämpöennätys.
[Poikkeuksellisten kuukausien](https://berkeleyearth.org/september-2023-temperature-update/) takia yksi tutkijoiden seuraama aikasarja ennakoi, että Pariisin sopimuksen mukainen 1,5 asteen lämpöraja voi ylittyä tänä vuonna. Maailman pintalämpötila on jo noussut 1,3 astetta korkeammaksi.
Historialliseen ylitykseen vaikuttaa myös se, että ilmakehään varastoituu koko ajan lisää lämpenemistä lisääviä ilmastokaasuja. [Lisäksi El Niño -ilmiön vaikutus vahvistuu](https://yle.fi/a/74-20037047) arvioiden mukaan vielä lisää. El Niño -ilmiö lämmittää Tyynenmeren aluetta ja sitä kautta koko maapalloa.
– Olemme menossa todella nopeasti kohti Pariisin sopimuksen tavoitetta, vaikka yksittäittäinen ylitys ei kerro vielä, että olemme jo siellä, Korhonen sanoo.
Vuosi 2023 on ollut hyvin poikkeuksellinen
Hannele Korhonen ei sinänsä ole yllättynyt nopeasta lämpenemisestä.
Maailman ilmatieteen [järjestö arvioi ](https://public.wmo.int/en/media/press-release/global-temperatures-set-reach-new-records-next-five-years)viimeisimmässä katsauksessa keväällä, että vuoden keskilämpötila ylittää 1,5 astetta melko varmasti vähintään kerran kuluvana vuonna tai jonain seuraavista neljästä vuodesta. Todennäköisyyteen vaikuttaa vahvasti El Niño.
Tämä vuosi on kuitenkin ollut hyvin poikkeuksellinen. Tutkijat hakevat tällä hetkellä tarkempia syitä esimerkiksi Etelänapamantereen historiallisen alhaiseen jääpeitteeseen ja [Pohjois-Atlantilla havaittuihin](https://yle.fi/a/74-20042384) hyvin poikkeaviin pintavesilämpötiloihin. Voimistuva ja keskilämpötiloihin vaikuttava El Niño-kausi ei Korhosen mukaan välttämättä selitä Atlantin havaintoja.
– Tässä voi olla taustalla muita luonnollisia vaihteluita. Myös meriliikenteen ja ilmanlaadun puhdistuminen voivat vaikuttaa lämpenemiseen, Korhonen sanoo.
Ilmanlaatuun ja ilmakehän toimintaan vaikuttavien niin sanottujen aerosolien merkitys ilmastonmuutokselle on vielä epävarma. Esimerkiksi kesän havaintoihin Atlantilla [on voinut vaikuttaa](https://climate.copernicus.eu/record-breaking-north-atlantic-ocean-temperatures-contribute-extreme-marine-heatwaves) alueella vaikuttaneet heikenneet ilmavirtaukset.
Ilmastopäästöt lisääntyvät vuonna 2023
Syyskuun kaikkien aikojen lämpöennätys oli vielä selvempi kuin edeltävinä kuukausina. Syyskuun ennätys rikottiin puolella asteella. Sekä merten että mantereen lämpötiloissa tehtiin ennätykset, ja esimerkiksi Suomessa ja Euroopassa rikottiin ennätykset.
Yhdysvaltalaisen sää ja merentutkimuslaitos [NOAA:n mukaan](https://www.noaa.gov/news/topping-charts-september-2023-was-earths-warmest-september-in-174-year-record) syyskuu oli 49. perättäinen syyskuu, jolloin on ollut lämpimämpää kuin tavallisesti mittausten alettua 1800-luvun puolivälistä.
– Tämä ei tule yllätyksenä, että kasvavat päästöt nostavat lämpötiloja. Sen sijaan kuinka reippaita ylitykset ovat, on yllättävää, Korhonen sanoo.
Ilmaston lämpenemiseen ajan kanssa eniten vaikuttavat hiilidioksidipäästöt ovat ennakkotietojen mukaan [kasvussa tänä vuonna](https://cicero.oslo.no/en/articles/global-fossil-fuel-emissions-are-projected-to-rise-in-2023) noin prosentilla. Fossiilisten polttoaineiden hiilen ja öljyn käytössä ollaan rikkomassa kaikkien aikojen ennätykset maltillisen talouskasvun aikana.
Kansainvälisen energiajärjestö IEA:n[ uusimman arvion](https://www.iea.org/reports/world-energy-investment-2023/overview-and-key-findings) mukaan maailman maiden nykyisillä ilmastotoimilla fossiilisten polttoaineiden käyttö taittuu vuosikymmenen lopulla. Tämä tapahtuu ensin kivihiilen osalta, sitten öljyn ja maakaasun.
Näillä toimilla maapallon keskilämpotila on nousemassa lähemmäksi kolmea kuin kahta astetta.
Jotta keskilämpötilan nousu pysähtyisi Pariisin sopimuksen tavoitteseen eli 1,5 asteeseen, päästöjä pitäisi vähentää noin viidellä prosentilla tänä vuonna ja siitä eteenpäin.
Joulukuussa vaikeat ilmastoneuvottelut
Maailman mailta haetaan tiukempia ja nopeita ilmastotoimia joulukuun alussa YK:n ilmastokokouksessa Dubaissa.
Kokouksessa käydään ensimmäistä kertaa virallisesti läpi sitä, mitä maat ovat tekemässä, luvanneet tehdä, ja mihin nämä toimet riittävät Pariisin sopimukseen nähden.
Yhtälö on vaikea samalla kun maailmalla on sotia, taloustilanne on epävarma ja maiden välit tulehtuneet, sanoo Suomen pääneuvottelija **Marjo Nummelin** ympäristöministeriöstä.
– 1,5 astetta tullaan ehkä väliaikasesti ylittämään, mutta toimia tarvitaan todella nopeasti. Yhtälö on hankala.
Maailman päästöt pitäisi saada puolittumaan tämän vuosikymmenen aikana, jotta Pariisin sopimus toteutuu.
EU on komission arvion mukaan pääsemässä omaan vuoden 2030 päästövähennystavoitteeseensa. Unioni on lähdössä Dubain neuvotteluihin muun muassa vaatimuksilla fossiilisten polttoaineiden käytön kääntämisestä laskuun. EU olisi useiden muiden teollisuusmaiden kanssa sallimassa esimerkiksi kivihiilen käytön hiilidioksidin talteenoton kanssa.
Kylmä lokakuu toi lumipeitteen suureen osaan Suomea – katso kuukauden sääkuvat
Kuvagalleriaan on koostettu TV-lähetyksissä näytettyjä sääkuvia lokakuulta 2023.
Winnova karsii kulujaan – vähennystarve enintään 40 henkilöä
Neuvottelut koskevat yhtiön kaikkia toimintoja ja koko henkilöstöä eli noin 620 henkilöä.
Toisen asteen koulutusta ja täydennyskoulutusta tarjoava Länsirannikon Koulutus Winnova aloittaa muutosneuvottelut toiminnan sopeuttamiseksi. Neuvottelut koskevat yhtiön kaikkia toimintoja ja koko henkilöstöä eli noin 620 ihmistä.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että taloutta on tarkoitus sopeuttaa vuositasolla noin neljällä miljoonalla eurolla. Säästötavoitteen saavuttamisen arvioidaan edellyttävän enintään 40 henkilön vähentämistä. Osa hoituu luonnollisen poistuman ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisten kautta.
Yhtiön mukaan sen toimintaympäristöön ja talouteen liittyy useita epävarmuustekijöitä sekä haasteita. Ammatillisen koulutuksen rahoitukseen ei ole odotettavissa merkittävää kasvua tulevina vuosina.
Samoin kiihtynyt inflaatio ja yleinen kustannusten nousu yhdistettynä korkotason nopeaan nousuun ovat vaikuttaneet negatiivisesti yhtiön tulosennusteeseen sekä kuluvan että lähivuosien osalta.
Myös viime vuosina tehdyt merkittävät oppimisympäristöjen kiinteistöinvestoinnit rasittavat yhtiön taloutta korkojen nousun kautta.
– Yhtiön tulos oli viime vuonna negatiivinen ja syyskuun toteumaan sekä loppuvuoden ennusteeseen perustuva talousarvio ennakoi jo tehdyistä säästötoimenpiteistä huolimatta noin 3,2 miljoonan euron tappiollista tulosta. Koska rahoituspohjaan tai tuloihin ei ole ainakaan tällä hetkellä ennakoitavissa merkittävää kasvua lähivuosien aikana, on toiminnan ja talouden sopeutumistoimia tehtävä menoja karsimalla, kertoo toimitusjohtaja **Juha Miikkulainen** tiedotteessa.
Yhtiön mukaan muutosneuvottelut ja niiden lopputulos eivät vaikuta opiskelijoiden oikeuteen saada opetusta ja ohjausta turvallisissa oppimisympäristöissä.
Winnovan päätoimipaikat sijatsevat Porissa, Raumalla, Laitilassa ja Ulvilassa.
Yksi on kuollut pakettiauton ja veturin välisessä onnettomuudessa Lieksassa
Autoilija ei ilmeisesti nähnyt lähestyvää kahden veturin yhdistelmää, vaan ajoi niiden eteen. Poliisi ja tieliikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuuden syitä.
Pohjois-Karjalassa Lieksassa on tapahtunut raideliikenneonnettomuus. Ilmoitus onnettomuudesta saapui kello 12 keskiviikkona. Poliisin mukaan kyse on erittäin vakavasta onnettomuudesta.
Siirtoajossa ollut kahden veturin yhdistelmä törmäsi junarataa ylittäneeseen pakettiautoon Lapalientien tasoristeyksessä. Pakettiauto ajoi tämän hetkisten tietojen mukaan Vuonislahdentien suuntaan.
Kuljettaja ei ilmeisesti havainnut junarataa lähestyessään etelän suunnasta tulevia vetureita, vaan ajoi niiden eteen junaradalle. Pakettiautoa kuljettanut nainen menehtyi onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikka on Lapalientiellä, joka sijaitsee Vuonislahden ja Lieksan keskustan välissä. Lapalientien tasoristeyksessä ei ole puomeja tai valo- ja äänivaroituslaitteita.
Rautatieharrastajien kirjauksen mukaan onnettomuudessa on osallisena Joensuun Uimaharjulta Kontiomäelle matkaava veturi.
Onnettomuuspaikalla oli Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköitä, Itä-Suomen poliisilaitoksen partio sekä Pohjois-Karjalan rajavartioston partio.
Poliisi ja tieliikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta jatkavat onnettomuuden syiden selvittämistä.
Meri-Lapissa varastettiin 50 kiloa dynamiittia
Poliisin mukaan kyseessä on poikkeuksellinen tapaus, koska räjähteitä varastetaan harvoin.
Lapin poliisi tutkii Meri-Lapissa isoa dynamiittivarkautta. Poliisin mukaan 50 kiloa dynamiittia varastettiin Kemissä Isohaaran voimalaitoksen lähellä sijaitsevalta työmaalta. Isohaaran voimalaitos sijaitsee Kemin ja Keminmaan rajalla.
– Varkaus tuli poliisin tietoon tiistaina. Tapahtuma-aika on muutaman päivän sisällä siitä taaksepäin, kertoo rikoskomisario **Aki Räisänen** Lapin poliisista.
Poliisin mukaan tutkinta on vielä alkuvaiheessa, eikä tekijöitä tai varastettua dynamiittia ole vielä tavoitettu.
Poliisin mukaan dynamiittivarkaudet ovat harvinaisia. Räisäsen mukaan Lapin poliisilaitoksen alueella ei ole ollut vastaavaa tapausta muutamaan vuoteen.
Työmailta varastetaan edelleen paljon esimerkiksi polttoainetta ja työkaluja. Useat urakoitsijat ovat todella tuskastuneita varkauksiin. Työmaavarkaudet ovat verrattain yleisiä ja usein hyvin haastavia selvittää.
– Usein teot tehdään sellaisena vuorokauden aikana, että silminnäkijähavaintoja ei saada, ja yhtä usein tekijät varustautuvat siten, että heidän tunnistamisensa mahdollisista valvontatallenteista on erittäin haastavaa, Räisänen toteaa.
Vedenjakelu päättyy Pietarsaaressa – rautapitoisuus on palannut tavoitearvoihin
Pietarsaaren Vesi lopettaa puhtaan veden jakelun torilla ja teollisuusalueella. Vettä jaellaan vielä keskiviikkona kello 20 saakka.
Pietarsaaren Vesi tiedottaa, että viimeisimpien näytteiden perusteella puhtaan veden jakelua ei ole enää syytä jatkaa. Eri puolilta verkostoa otetut näytteet kertovat, että rautapitoisuus on asettunut tavoitearvoonsa.
Pietarsaarelaisille jaellaan vielä puhdasta vettä 1.11. keskiviikkona kello 20 saakka torilla ja Yrittäjäntiellä.
Vesijohtoverkostossa kiertävä vesi on ollut tavoitearvoja rautapitoisempaa noin kolmen viikon ajan.
Vaikka suuren rautapitoisuuden ei pitäisi aiheuttaa terveysongelmia, vesilaitos on jakanut naapurikunnista saatua puhdasta vettä pietarsaarelaisille tankkiautoista.
Vesijohtoverkostoa on huuhdeltu, jotta liika rauta on saatu pois.
[Ongelma syntyi ](https://yle.fi/a/74-20054665)alun perin siitä, että Ähtävänjokeen tuli sateiden ja kovien juoksutusten johdosta suuria vesimääriä. Niiden vuoksi vedenpuhdistamolle pääsi tavanomaista enemmän kiintoainesta ja epäpuhtauksia, joita puhdistettiin rautakemikaaleilla. Lisärauta taas päätyi suodatuksesta huolimatta juomaveteen.
Raision bussiuhkauksesta epäilty vangittu – epäillään panttivangin ottamisesta ja laittomasta uhkauksesta
Linja-auton matkustaja uhkasi suullisesti ja käsikranaatin näköisen esineen kanssa muiden matkustajien henkeä Raisiossa viime lauantaina. Poliisi otti epäilyn kiinni tuoreeltaan.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut miehen, joka uhkaili muita matkustajia linja-autossa käsikranaatilla.
Käräjäoikeus vangitsi noin 55-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä panttivangin ottamisesta ja laittomasta uhkauksesta.
Linja-auton[ matkustaja uhkasi suullisesti ja käsikranaatin näköisen esineen kanssa muiden matkustajien henkeä](https://yle.fi/a/74-20057506) Raisiossa viime lauantaina. Linja-auton kuljettaja pysäytti bussin ja päästi matkustajat ulos. Kukaan ei loukkaantunut tapauksessa. Poliisi otti miehen kiinni paikan päällä.
Kranaatti osoittautui deaktivoiduksi eli se oli toimintakelvoton.
Käräjäoikeuden tiedotteen mukaan syytteen nostamisen määräajaksi on asetettu ensi vuoden helmikuu.
Oppilaitoksen työntekijä käytti lasta seksuaalisesti hyväksi, epäilee poliisi
Poliisi epäilee Länsi-Uudenmaan alueella alaikäiseen kohdistunutta seksuaalirikosta. Tutkinta on alkuvaiheessa.
[Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-alaikaiseen-kohdistunutta-seksuaalirikosta) tutkivansa alaikäiseen kohdistunutta seksuaalirikosta.
Poliisin mukaan epäilty työskentelee oppilaitoksessa.
Epäilty on täysi-ikäinen, ja poliisi epäilee hänen käyttäneen alaikäistä uhria seksuaalisesti hyväkseen Länsi-Uudellamaalla.
Esitutkinta on vasta alkuvaiheessa, eikä poliisi vielä ota kantaa tapahtumien tarkempiin yksityiskohtiin.
Poliisi ei myöskään kerro tapahtumien tarkkaa sijaintia ja tapahtuma-aikaa uhrin yksityisyyden suojelemiseksi.
Miksi Ruotsi on tunnustanut Palestiinan valtion, mutta Suomi ei? Kuusi linjausta selittävät Suomen suhteen Israeliin ja Palestiinaan
Suomen päätös jättää äänestämättä Gazan tulitauon puolesta YK:ssa on herättänyt keskustelua. Tässä jutussa käydään läpi, miten Suomi asemoituu suhteessa Israeliin ja Palestiinaan.
Maailmaa järkyttänyt sota Lähi-idässä ravistelee myös Suomea. Viime viikolla Suomi jätti [äänestämättä](https://yle.fi/a/74-20057493) Gazan tulitaukoa vaativan YK:n päätöslauselman puolesta.
Ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.) mukaan Suomi olisi äänestänyt päätöslauselman puolesta, mikäli siinä olisi selkeästi tuomittu Hamasin iskut. Päätöslauselmassa tuomitaan kuitenkin kaikki palestiinalaisiin ja israelilaisiin kohdistuvat väkivallanteot.
Äänestämättä jättäminen on herättänyt Suomessa paljon keskustelua. Esimerkiksi ihmisoikeusjärjestö [Amnestyn Suomen-osasto](https://www.amnesty.fi/vetoomukset/tulitauko-nyt-seis-siviilien-karsimykselle/?utm_source=homepage&utm_medium=hero&utm_campaign=ceasefire&utm_content=website_petition) ja [Palestinian Voices in Finland](https://www.adressit.com/vaatimus_suomen_hallitukselle_tulitauko_gazaan) -yhteisö ovat vaatineet hallitukselta toimia tulitauon edistämiseksi Gazassa.
Miten Suomi on viime vuosina suhtautunut Israeliin ja Palestiinaan? Tässä kuusi Suomen keskeistä linjausta.
1. Suomi on sitoutunut kahden valtion malliin
Suomi on sitoutunut Lähi-idän rauhanprosessissa niin kutsuttuun kahden valtion malliin.
Esimerkiksi lokakuussa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** sanoi [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-63939344) kahden valtion mallin olevan ainoa avain Israelin ja Palestiinan väliseen rauhaan.
Kahden valtion malli on kansainvälisen yhteisön tukema visio, jonka mukaan Länsirannalle ja Gazan kaistalle perustettaisiin itsenäinen Palestiinan valtio. Mallia on pitkään pidetty toimivimpana ratkaisuna Lähi-idän tilanteeseen, vaikkei sitä ole edistetty konkreettisesti vuosiin.
Suomen ulkoministeriön mukaan kahden valtion ratkaisun tulee täyttää Israelin ja Palestiinan turvallisuustarpeet sekä Palestiinan valtio- ja itsemääräämispyrkimykset. Lisäksi ratkaisun tulee päättää Israelin vuonna 1967 alkanut palestiinalaisalueen miehitys.
2. Suomi tuomitsee Israelin siirtokuntapolitiikan
Suomi on tuominnut Israelin siirtokuntatoiminnan miehitetyillä palestiinalaisalueilla kansainvälisen oikeuden vastaisena.
Israel on miehittänyt alueita valtiorajojensa ulkopuolella Länsirannalla ja Itä-Jerusalemissa vuodesta 1967. Israelin joukot ovat vetäytyneet Gazasta vuonna 2005, mutta YK katsoo Gazan kuuluvan edelleen miehitettyyn palestiinalaisalueeseen.
Länsirannalla ja Itä-Jerusalemissa asuu [arviolta](https://peacenow.org.il/en/settlements-watch/settlements-data/population) 700 000 Israelin siirtolaista. Siirtokuntalaisten ja palestiinalaisten välillä on jatkuvasti konflikteja. Palestiinalaisten rakennuksia on purettu ja heitä on häädetty kodeistaan.
Ulkoministeriön mukaan siirtokunnat heikentävät mahdollisuuksia kahden valtion mallin toteutumiseen.
3. Suomi ei ole tunnustanut Palestiinan valtiota
Vaikka Suomi on sitoutunut edistämään kahden valtion muodostamista alueelle, Suomi ei ole tunnustanut palestiinalaishallinnon johtamaa Palestiinan valtiota.
YK:n 193 jäsenvaltiosta Palestiinan on tunnustanut 138 maata. EU-maista vain entiset itäblokin eli entisen Neuvostoliiton vaikutuspiiriin kuuluneet itsenäiset maat ja Ruotsi ovat tunnustaneet Palestiinan valtion.
Suomen linja on ollut, että Suomi voi tunnustaa Palestiinan valtion, kun kahden valtion malliin perustuva, osapuolten yhteisesti hyväksymä neuvotteluratkaisu on olemassa. Tällä hetkellä Suomella on ulkoministeriön alainen yhteystoimisto Länsirannan pääkaupungissa Ramallahissa, jonka tarkoituksena on osaltaan tukea kahden valtion ratkaisua alueelle.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan **Timo R. Stewartin** mukaan Palestiinan valtion tunnustamien olisi käytännössä vain symbolinen teko. Ruotsin päätös tunnustaa Palestiina heikensi Ruotsin Israel-suhdetta, mitä on yritetty myöhemmin korjata.
– Suomi on välttänyt ylipäänsä tällaisia symbolisia tekoja, joista on konkreettista haittaa, muttei konkreettista hyötyä, Stewart sanoo.
Yleisesti ottaen Suomen ulkopoliittinen linja on Stewartin mukaan varovainen ja tasapainotteleva. Suomi myötäilee aluetta koskevissa kysymyksissä usein omaa viiteryhmäänsä, kuten Saksaa, Hollantia, Ruotsia ja Tanskaa.
4. Suomi pitää Hamasia terrorijärjestönä
Suomella ei ole omia terrorismilistauksia, mutta se osallistuu EU:n terrorismilistausten laatimiseen ja toimeenpanee ne kansallisesti.
Koska EU pitää Hamasia terrorijärjestönä, myös Suomi pitää sitä terrorijärjestönä.
Hamas on vuonna 1987 perustettu palestiinalainen poliittinen puolue ja islamistinen järjestö, joka on hallinnut Gazaa vuodesta 2007. Hamas ei tunnusta Israelia ja yrittää saada haltuunsa koko historiallisen Palestiinan alueen eli sekä Israelin miehittämät alueet että Israelin valtioon kuuluvat alueet.
Hamasia ei pidä sekoittaa Länsirannalla valtaa pitävään palestiinalaishallinnon valtapuolue Fatahiin, joka on tunnustanut Israelin valtion. Fatah on Hamasin poliittinen vastustaja.
5. Suomi jatkaa toistaiseksi kehitysyhteistyötä Palestiinaan
Hamasin iskun jälkeen ulkoministeriö kertoi uudelleenarvioivansa kehitysyhteistyön maaohjelman. Tarkoituksena on varmistaa, että Suomen tuki kohdistuu oikein. Kehitysyhteistyöllä tuetaan palestiinalaishallinnon kehitystä ja kahden valtion ratkaisua.
Suomi tukee palestiinalaishallintoa vuosittain noin seitsemällä miljoonalla eurolla. Lisäksi Suomi antaa viisi miljoonaa euroa humanitaarista apua YK:n erityisjärjestö UNRWA:lle. Palestiinaa tuetaan myös suomalaisten ja palestiinalaisten kansalaisjärjestöjen kautta.
Toistaiseksi Suomi ei ole keskeyttänyt kehitysyhteistyötään Palestiinaan.
6. Suomi ostaa Israelilta aseita
Vaikka Suomi on tuominnut Israelin siirtokuntapolitiikan, se ei ole johtanut Ulkopoliittisen instituutin tutkija Timo R. Stewartin mukaan konkreettisiin toimiin. Tästä yksi esimerkki on Israelin kanssa tehtävä asekauppa.
Suomen puolustusvoimat on hankkinut Israelilta viime vuosina useita keskeisiä asejärjestelmiä, kuten lennokkeja ja pintatorjuntaohjuksia. Yksi merkittävimmistä kaupoista on viime huhtikuussa julkistettu ilmatorjuntajärjestelmähankinta, jonka arvonlisäveroton arvo on yli 300 miljoonaa euroa. Kauppaan liittyy myös yli 200 miljoonan euron arvoinen optio, josta päätetään myöhemmin.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) on vakuuttanut [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009955307.html) antamassaan haastattelussa, ettei Israelin kanssa käytävällä asekaupalla ole yhteyttä Suomen äänestyspäätöksiin esimerkiksi YK:ssa.
Esimerkiksi vasemmistoliitto [on vaatinut](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_162+2023.aspx) Suomea lopettamaan asekaupan Israelin kanssa. Puolueen mukaan asekauppa laitonta miehitystä ylläpitävän ja siviilejä pommittavan maan kanssa ei ole oikein.
Mies löi ex-tyttöystäväänsä kalastusveitsellä 19 kertaa – sai kahdeksan vuotta vankeutta
Rikos tapahtui kotkalaisen asuintalon pihalla.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kotkalaismiehen kahdeksan vuoden vankeuteen murhan yrityksestä. Oikeuden mukaan hän löi veitsellä entistä tyttöystäväänsä toukokuussa tämän asuintalon etupihalla Kotkassa.
Mies löi naista veitsellä yhteensä 19 kertaa. Teko osoitti käräjäoikeuden mukaan erityistä raakuutta ja julmuutta. Nainen oli tilanteessa ensin selin ja lopulta maassa.
Käräjäoikeuden mukaan on ollut sattumaa, ettei nainen menehtynyt.
Teko jäi yrityksen tasolle, koska uhri yritti puolustautua ja huusi apua. Sivullinen puuttui tilanteeseen huutamalla. Ulkopuoliset antoivat uhrille ensiapua, minkä jälkeen hänet vietiin ambulanssilla sairaalahoitoon.
Mies oli uhkaillut uhria
Oikeuden mukaan teko osoitti vakavaa harkintaa. Miehellä oli mukanaan keittiöveistä muistuttava kalastusveitsi. Esitutkinnassa mies sanoi, ettei hän tavallisesti kanna veistä mukanaan. Oikeudessa hän kertoi toisin.
Mies puhui tekoiltana uhrin kanssa ja uhkasi tappaa hänet. Hän perui uhkauksensa myöhemmin samana iltana.
Vajaa viikko ennen tekoa mies oli viestitellyt nykyisen tyttöystävänsä kanssa ja kertonut esimerkiksi antavansa entiselle tyttöystävälleen lyijyä ja lopettavansa hänet, sillä hakkaamiset eivät auta.
Toipuminen on vielä kesken
Oikeuden mukaan uhrin vammojen pysyvyydestä ei vielä voi tehdä päätelmiä, sillä toipuminen on kesken.
Naiselle tuli puukoniskuista ilmarinta, avomurtuma ja lihasvamma käteen sekä lukuisia pinnallisempia haavoja.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan uhrille yhteensä 21 000 euroa kärsimyksestä, kivusta, särystä ja psyykkisestä traumasta.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Wärtsilän uutta moottoria on pilotoitu Vaasan ja Uumajan väliä kulkevalla Aurora Botnia -aluksella
Tutkimustulokset ovat olleet positiivisia ja Wärtsilä kertoo nyt lanseeraannensa uuden ja vähäpäästöisen version Wärtsilä 31DF -moottorista.
Wärtsilän lanseeraamaa uutta moottoria on pilotoitu Vaasan ja Uumajan väliä kulkevalla Aurora Botnia -aluksella.
Uusi Wärtsilä 31DF -moottoriversio toimii yhtenä neljästä moottorista, jotka ovat Wasaline-varustamon Aurora Botnia -aluksen käyttövoimana, kertoo Wärtsilä tiedotteessa.
Tutkimustulokset ovat olleet positiivisia ja Wärtsilä kertookin nyt lanseeraannensa uuden ja vähäpäästöisen version Wärtsilä 31DF -moottorista.
Wärtsilä 31DF -moottorin uusi versio vähentää metaanipäästöjä keskimäärin 41 % verrattuna aiempaan versioon.
Kun polttoaineena on nesteytetty maakaasu eli LNG, uuden version metaanipäästöt 50 %:n kuormituksella ovat 56 % pienemmät ja typen oksidien päästöt 86 % pienemmät. Painotetulla keskiarvolla mitaten uusi teknologia vähentää metaanipäästöjä vielä 41 % standardin Wärtsilä 31DF -moottorin päästötasosta, kertoo yhtiö.
Wärtsilä kertoo pilotoineensa vähäpäästöistä konseptia Aurora Botnialla poikkeuksellisen hyvin tuloksin. Valtion Teknillisen Tutkimuskeskuksen joulukuussa 2022 tekemä tutkimus on vahvistanut tulokset, kertoo Wärtsilä tiedotteessa.
– Olemme sitoutuneet vähentämään hiilidioksidipäästöjä ja olemme työskennelleet tiiviisti Wärtsilän kanssa kestävän merenkulun edistämiseksi. Olemme mielellämme antaneet Wärtsilän käyttää Aurora Botniaa liikkuvana laboratoriona ja olemme iloisia menestyksestä, jonka tämä uusin Wärtsilän teknologian läpimurto on saavuttanut, kommentoi Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg**.
”Sinne ei mene kuin hullu enää”, sanoo tiepalvelumies Jyväskylän seudusta
Tiepalvelumiehet auttavat hätää kärsiviä autoilijoita. Vuoden tiepalvelumiehellä on selkeät vinkit siihen, miten viime päivien runsaista lumisateissa selviää liikenteessä.
Keski-Suomen Jämsässä on reilussa vuorokaudessa tullut ainakin 30 senttiä lunta ja ajokeli on erittäin huono. Asiaa ei auta, että monella autoilijalla näyttäisi olevan vielä kesärenkaat alla, kertoo jämsäläinen [vuoden tiepalvelumies ](https://www.autoliitto.fi/uutiset/pekka-paasosesta-vuoden-tiepalvelumies-2023/)**Pekka Paasonen**.
– Ihmiset ajattelee, että ei se talvi vielä tule ja lumi sulaa pois, mutta eipä lähtenytkään lumi ja kyllä se yllätti, Paasonen arvelee.
Oli talvirenkaita tai ei, Paasosesta keli näytti tiistaiaamuna siltä, että hän ei lähtisi tien päälle jos ei olisi aivan pakko. Hän ei ole lähtenyt käymään Jämsästä Jyväskylän suunnalla ollenkaan, sattuneesta syystä:
– Siellä on 20 senttiä lunta, niin sinne ei mene kuin hullu enää, Paasonen toteaa.
Tiepalvelumiehenä Paasoselle saattaa pakkolähtö eteen tullakin, mutta toistaiseksi hälytyksiä on tullut maltillisesti.
Viime päivien lumisateiden aikana tiepalvelumiehiä on hälytetty Paasosen alueella lähinnä vain auttamaan auton käynnistyksessä. Ihmiset soittavat myös apua tapauksissa, jossa auton renkaan ja lokasuojan väliin on jätetty yöksi iso paakku lunta.
– Lumi jäätyy yön aikana ja sitten ihmetellään, miksei liikuta mihinkään, Paasonen sanoo.
Malttia liikenteeseen
Jämsän alueella päivystää viisi tiepalvelumiestä, joista neljä on tällä hetkellä valmiudessa. Vaikka hälytyksiä ei ole varsinaisesti tullut, on tiepalvelumies todistanut runsaan lumisateen aikana hurjiakin tilanteita tien päällä.
– Eilen rekka nousi sohjon päälle ja kaidetta vasten ja peräkärry veti siinä että rutina käy ja kipinää lenteli, mutta kaveri jatkoi vaan matkaa, Paasonen kertoo.
Samaan hengenvetoon hän lisää, että jos auto olisi pysähtynyt niin tuskin olisi päässytkään sohjon seasta enää uudestaan liikkeelle.
Vuoden tiepalvelumies ei suosittele liikenteen sekaan lähtemistä, mutta jos on pakko, hänellä on siihen ohjeet.
– Rauhallisuus, lumiharja mukaan, kokenut kuski sinne ratin taakse ja malttia siinä että vaikka nopeutta joutuu pudottamaan, niin ei se mitään haittaa, Paasonen latelee vinkit.
Pohjalaisyritysten maksamien verojen määrä kasvussa
Suurimmat verovirrat kertyivät palkkojen ennakonpidätyksistä, eläkevakuutusmaksuista ja yhteisöverosta.
Keskipohjalais- ja pohjalaisyritysten maksamien verojen määrä on kasvussa.
Keski-Pohjanmaalla yritykset maksoivat vuonna 2021 veroja 410 miljoonaa euroa. Määrä kasvoi kahden vuoden takaisesta lähes 10 miljoonaa.
Pohjalaisyritykset puolestaan maksoivat vuonna 2021 veroja 1,1 miljardia. Nousua on selvästi kahden vuoden takaisesta, jolloin verokädenjälki oli vajaa miljardi.
Suurimmat verovirrat kertyivät palkkojen ennakonpidätyksistä, eläkevakuutusmaksuista ja yhteisöverosta.
Silti alueen yritysten tilittämän arvonlisäveron määrä on melko alhainen.
Se selittyy sillä, että Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on runsaasti vientiyrityksiä ja vientikauppa on arvonlisäverotonta.
Vuonna 2021 yli 3 500 keskipohjalaisyritystä ja jopa yli 10 000 pohjalaisyritystä maksoi veroja Verohallinnolle. Yritysten määrä on ollut kasvussa vuodesta 2017 lähtien.
Keskipohjalaisten yritysten kerryttämä verokädenjälki on kasvanut hitaasti mutta tasaisesti vuosina 2017–2021.
Satavuotias, joka muutti maailman
Säännölliset radiolähetykset alkoivat Tampereella 1.1.1923. Aiemmin laitteet olivat yksinkertaisia kidekoneita. Nykyään vanhoista vastaanottimista on tullut keräilykohteita.
Maakunnassa aterioita valmistava Polkka aloittaa säästötoimet – Pyhäselän koulun valmistuskeittiön toiminta loppuu
Kuntien ja hyvinvointialueen haastava taloustilanne heijastuu Polkka - Pohjois-Karjalan tukipalvelujen arkeen.
Pohjois-Karjalan alueen ateriapalveluita tuottava Polkka - Pohjois-Karjalan tukipalvelut yhtiö joutuu kireän taloustilanteen vuoksi muuttamaan Joensuun Pyhäselän alueen palveluja.
Pyhäselän koulun valmistuskeittiö muuttuu ensi vuoden alussa palvelukeittiöksi. Pyhäselän kouluilla ja päiväkodeilla tarjottavat ruoat toimitetaan jatkossa Siilaisen ja Pataluodon ravintokeskuksista.
Polkka kertoo etsivänsä säästökohteita päivittäisen työn hienosäädöillä.
Polkan omistajia ovat Pohjois-Karjalan hyvinvointialue, Joensuun, Kiteen ja Nurmeksen kaupungit, sekä Heinäveden, Ilomantsin, Tohmajärven ja Ilomantsin kunnat. Polkka tuottaa ateriapalvelujen lisäksi myös muun muassa laitoshuolto- ja siivouspalveluja.
Suomalaiselle laivanvalmistajalle tilaus Skotlannista – Uudenkaupungin Työvene rakentaa kaksirunkoisia vesitasoaluksia
Uudenkaupungin Työvene on saanut kolmen aluksen tilauksen skotlantilaiselta varustamolta.
Suomalainen alusvalmistaja Uudenkaupungin Työvene on saanut kolmen aluksen tilauksen skotlantilaiselta varustamolta.
Työvene rakentaa kolme hybridivalmista, kaksirunkoista vesitasoalusta skotlantilaiselle Maritime Craft Services -varustamolle. Uudenkaupungin Työvene kertoo tilauksesta tiedotteessaan.
Tiedotteen mukaan alukset tulevat merituulivoimaloiden huoltotyöntekijöiden käyttöön. Alukset suunnitellaan kestämään kovaakin merenkäyntiä. Alukset pystyvät kuljettamaan 24 henkilöä.
Ensimmäinen alus luovutetaan tilaajalleen keväällä 2025.
Uudenkaupungin Työvene työllistää tällä hetkellä noin 50 henkeä.
Kainuun kirkkoherrat saavat ensimmäistä kertaa koulutusta kriisiviestintään
Kriisit syntyvät ja tulevat vastaan aina yllättäen. Nopea tiedonkulku on tärkeä osa kriisin hoitamista ja johtamista, sanoo Kajaanin seurakunnan kirkkoherra Antti Minkkinen.
Kainuun seurakunnat valmistautuvat yllättäviin kriisitilanteisiin kouluttautumalla.
Kainuun seurakuntien kirkkoherrat ovat koolla tänään keskiviikkona Kajaanissa Joutelammen leirikeskuksessa pohtimassa kriisiviestinnän keinoja. Vastaavaa koulutusta ei ole Kainuun seurakunnissa aiemmin järjestetty.
Kriisit syntyvät ja tulevat vastaan aina yllättäen, ja normaalista poikkeava tilanne voi kohdata kenet tahansa. Yhteisöä kohdanneessa kriisissä tärkeässä osassa on siitä tiedottaminen.
Kajaanin seurakunnan kirkkoherra **Antti Minkkinen** sanookin, että nopea tiedonkulku on tärkeä osa kriisin hoitamista ja johtamista.
– Tänä päivänä korostuu etenkin se, että sosiaalisessa mediassa levitetään oikeaa ja väärää tietoa, jos joku kriisi tapahtuu. Silloin on erittäin tärkeää, että kaikki osapuolet reagoivat siihen omalla tavallaan oikeissa kanavissa ja myös korjaavat mahdollista virheellistä viestintää.
Minkkisen mukaan todennäköisimpiä ja mahdollisimpia kriisejä voidaan ennakoida ja niissä toimimissa harjoitella. Kaikkeen ei voi kuitenkaan varautua koulutuksellakaan.
– Tilanteet ovat aina yllättäviä. Kriisiin liittyy todennäköisesti jotakin sellaista yllättävää tai erikoista, johon kukaan ei voi täydellisesti valmistautua. Se on luonnollista.
Keskiviikon koulutuksessa keskitytään kirkkoherran rooliin seurakunnan kriisiviestinnässä.
– Kirkkoherra johtaa viestintää ja pyrkii huolehtimaan siitä, ettei viestinnässä ole sekavuutta tai viestimään eivät lähde sellaiset ihmiset, joille se ei kuulu. Viestinnän pitää olla hyvin keskitettyä, selkeää ja yksiäänistä, Minkkinen kertoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Teollisuusrakennus paloi Mänttä-Vilppulassa – kuorma-autosta syttynyt palo tuhosi koko rakennuksen
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa paikan päällä, ettei palo leviä. Öljyvahingot minimoitiin patoamalla hallin läheiset ojat.
Teollisuusrakennus tuhoutui keskiviikkona tulipalossa Niemeläntiellä Mänttä-Vilppulassa.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan rakennuksen sisällä ollut kuorma-auto oli syttynyt palamaan. Palo levisi koko rakennukseen.
Kyseessä oli 160-neliöisessä kiinteistössä toimiva maanrakennusyritys, jonka hallissa sijaitsi kuorma-auto. Jo ennen pelastuslaitoksen saapumista palo oli täyden palon vaiheessa, ja hallia ei pystytty pelastamaan. Pelastuslaitokselle jäi paikan päällä tehtäväksi varmistaa, ettei palo leviä.
Hallissa aiheutui jonkun verran öljyvahinkoja. Pelastuslaitos joutui patoamaan lähiojia, jotta öljyvahinkojen vaikutus jäisi mahdolllisimman vähäiseksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kaikkiin Lempäälän asuntomessutontteihin ei riittänyt hakijoita – Lempäälä on silti tyytyväinen hakemustilanteeseen
Osa asuntomessualueen talopaikoista jäi yli, ja hakua täydennetään ensi vuonna. Lempäälä myöntää asuntomessutalojen tontteihin alennuksia ilmastomyönteisistä ratkaisuista.
Lempäälän vuoden 2026 asuntomessutonttien ensimmäinen hakukierros päättyi tiistaina 31. lokakuuta. Hakemuksia tuli yhteensä 25. Kaikkiin talonpaikkoihin ei siis vielä ole tulijoita.
Odotusten mukaisesti omakotitalon rakentajia ilmaantui eniten. Tontteja on 23, ja niihin jätettiin 20 hakemusta.
Kaupunkipientalojen tontteja on tarjolla kahdeksan, mutta hakemuksia niihin saatiin vain yksi. Lisäksi tarjolla on joitakin rivi- ja kerrostalotontteja.
– Usein tonttien ensimmäisellä hakukierroksella jää useita vapaita tontteja, sanoo Osuuskunta Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja **Anna Tapio** tiedotteessa.
Tonttialennuksia ilmastomyönteisistä ratkaisuista
Asuntomessujen projektipäällikkö **Pekka Seppänen** kertoo olevansa tyytyväinen hakemustilanteeseen.
– Tässä taloustilanteessa oli tosi positiivinen yllätys, että kerrostalotonttiin tuli hakemus, Seppänen sanoo.
Lempäälä myöntää asuntomessutalojen tontteihin alennuksia ilmastomyönteisistä ratkaisuista. Niihin voivat oikeuttaa esimerkiksi ilmastoviisaat materiaalit, energiansäästö tai kierrätetyt maa-ainekset.
– Se on otettu myönteisesti vastaan. En ole vielä ehtinyt käymään hakemuksia tarkemmin läpi, mitä ratkaisuja siellä on tehty. Uskoisin, että siellä on aika hyvin tähänkin teemaan pureuduttu, Seppänen arvioi.
Ensimmäisen hakukierroksen valinnat ratkaistaan joulukuussa. Haku jatkuu ensi vuoden puolella jossain muodossa, josta päätetään myöhemmin. Puuttuville kohteille on reilu vuosi aikaa etsiä rakentajia.
Messut pidetään Saikan asuinalueella kauppakeskus Ideaparkin naapurissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Juttua päivitetty kello 11.30: otsikkoa korjattu ja lisätty Anna Tapion sitaatti.*
Kasvisruokaa joudutaan heittämään isoin määrin jätteisiin – Rovaniemi vaatii loppuvuoden ajan ilmoitukset kasvisruokailijoilta
Viikoittainen kasvisruokapäivä, jolloin kaikille on tarjolla vain kasvisruokaa, säilyy entisellään. Ensi vuoden kasvisruokakäytännöistä ei ole vielä päätetty.
Rovaniemen kouluruokaloissa vähennetään kasvisruoan annosmäärää loppuvuoden ajan. Keskuskeittiön mukaan kasvisruokaa on mennyt paljon hukkaan. Tämän vuoksi se rajataan vain syöjille, jotka ovat ilmoittaneet ruokavaliostaan lomakkeella.
Päätöstä perustellaan ruokahävikin vähentämisen lisäksi säästöillä, joita myös kaupungin koulupuolelta vaaditaan.
Ensi vuoden osalta kasvisruoasta ei ole vielä päätetty. Nykyinen viikoittainen kasvisruokapäivä säilyy entisellään. Näinä päivinä tarjolla on kaikille syöjille pelkästään kasvisruokaa. Kasvisruokapäivästä päätti Rovaniemellä aikoinaan kaupunginvaltuusto.
Ilmoituspakko koskee vain tätä vuotta. Ensi vuoden määrärahoista ei ole vielä päätöksiä.
Rovaniemen kaupunki tiedotti kasvisruokapäätöksestään erillisellä tiedotteella, koska sen mukaan siitä on ollut mediassa virheellisiä tulkintoja.
Linnankadun puutalopalon poliisitutkinta valmistuu loppuvuonna – Turku maksaa talon suojauksesta kymppitonneja vuodessa
Turku aikoo laskuttaa suojauksen kulut kiinteistön omistajalta, joka puolestaan on valittanut asiasta hallinto-oikeuteen. Samalla kiinteistön omistajaa haetaan konkurssiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Turku maksaa keväällä Fleminginkadun ja Linnankadun risteyksessä [palaneen suojellun puutalon](https://yle.fi/a/74-20029141) suojaamisesta kymmeniä tuhansia euroja vuodessa, kertoo Turun rakennuttajainsinööri **Jouni Anttila.**
Rakennus- ja lupalautakunta päätti toukokuussa, että kiinteistön omistajan on suojattava ja aidattava palanut rakennus, mutta omistaja, vaasalainen sijoitusyhtiö Hirviniemi Capital ei tehnyt suojausta, kuten lautakunta oli edellyttänyt.
Kesäkuussa lautakunta päätti, että [kaupunki teettää suojaustyöt itse](https://yle.fi/a/74-20040080) omistajan laskuun. [Omistaja valitti asiasta hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20052319), jossa asia on parhaillaan ratkaistavana. Hallinto-oikeuden mukaan asia pyritään ratkaisemaan vuodenvaihteen tienoilla.
Anttilan mukaan suojaus on hienosäätöä lukuun ottamatta valmis. Julkisivun päälle on rakennettu sääsuoja, alue on aidattu ja ovet ja ikkunat on naulattu umpeen.
Suojaamiseen on Anttilan mukaan varauduttu pidemmäksi aikaa, tarvittaessa useammaksi vuodeksi.
Nyt suojauskulut juoksevat ja ne maksatetaan kiinteistön omistajalla, mikäli hallinto-oikeus ratkaisee asian Turun kaupungin hyväksi. Asia ei kuitenkaan ole näin yksinkertainen, sillä Hirviniemi Capitalia haetaan konkurssiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa. [Asiasta kertoi Turun Sanomat lokakuussa.](https://www.ts.fi/uutiset/6134345)
Turku voi jäädä nuolemaan näppejään
Pohjanmaan käräjäoikeuden käräjänotaari **Johannes Ketolan** mukaan vireillä olevan konkurssiasian tiedoksiannon määräpäivä on 7. marraskuuta. Tämän jälkeen yritys saa mahdollisuuden vastata konkurssihakemukseen.
Jos asia etenee ja konkurssi aikanaan asetetaan, määrätään Hirviniemi Capitalille pesänhoitaja, joka selvittää yrityksen velat ja varat sekä realisoi omaisuuden velkojen maksamiseksi.
Konkurssissa yrityksen velkojilla on lain määräämä etuoikeusjärjestys, jonka mukaan varat jaetaan.
Jos Turku jää etuoikeusjärjestyksessä hännille, tai konkurssipesässä ei ole jaettavia varoja, jää rakennuksen suojaus lopulta Turun kaupungin maksettavaksi.
Velvoite suojellun rakennuksen kunnostamisesta taas siirtyisi rakennuksen mahdolliselle uudelle omistajalle.
Rikostutkinta saataneen valmiiksi loppuvuonna
Käynnissä on edelleen myös poliisitutkinta palaneen rakennuksen epäillystä tuhotyöstä.
Poliisi kertoi pian tulipalon jälkeen [epäilevänsä palon olevan tahallaan sytytetty.](https://yle.fi/a/74-20029172) Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Tommi Kosunen** kertoo, että tutkinta on määrä saada valmiiksi loppuvuoden aikana.
– Loput tarkastukset, joita tässä pystytään tekemään, sekä loput kuulustelut pyritään saamaan loppuvuoden aikana valmiiksi, Kosunen sanoo.
Kosunen korostaa kuitenkin, että tässä vaiheessa ketään ei ole asetettu rikoksesta epäillyn asemaan.
– Ennen kuin esitutkinta päätetään, poliisi tutkii kaiken, mikä tutkittavissa on. Rikosnimike, tuhotyö, on kuitenkin aika jykevä, joten esitutkintaa ei heppoisin perustein keskeytetä. Tutkittavaa on edelleen, joten tutkitaan loppuun asti, Kosunen toteaa.
Puhelinajanvaraus influenssa- ja koronarokotuksiin Oulussa avataan uudelleen 6.11
Ajanvaraus aukesi aluksi tiistaiaamuna, mutta soittajien suuri lukumäärä ruuhkautti ajanvarauksen. Puhelinvaraus avataan 6. marraskuuta uudelleen.
Oulussa on edelleen vaikeuksia päästä puhelimitse varaamaan aika rokotuksiin.
Kausirokotusten ajanvarauksen puhelinlinja avataan uudestaan maanantaina 6. marraskuuta kello 9. Tähän mennessä jätetyt soittopyynnöt käydään läpi ja asiakkaille soitetaan takaisin.
Pohteen vs. vastuualuepäällikkö **Minna Juopperi** kertoo, että puhelinvaraus kuormittui eilen, kun ajanvaraus aukesi ja puheluita tuli paljon.
Oulussa aukesi eilen sähköinen ajanvaraus kausi-influenssa-, koronatehoste- ja pneumokokkirokotuksiin. Netin kautta ajanvaraus toimii normaalisti.
Syystalven 2023 kausi-influenssarokotukset, koronarokotukset ja pneumokokkirokotukset alkavat marraskuussa.
Koronarokotteen tehosteannos annetaan 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille.
Rokotukset ovat vapaaehtoisia. Kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvat rokotteet ovat maksuttomia. Rokotukset järjestetään 6.11.–20.12.2023. Rokotuspaikka on oma sosiaali- ja terveyskeskus.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Israelin maahyökkäys Gazaan uhkaa toistaa USA:n virheet, sanoo yhdysvaltalainen terrorismitutkija
Yhdysvaltain vuoden 2001 terrori-iskuja on verrattu useaan otteeseen Hamasin lokakuun iskuihin Israelissa. Terrorismitutkija toivoo, ettei Israel toista Yhdysvaltain virheitä.
**WASHINGTON** Kolme viime viikkoa **Daniel Bymanilla** on ollut kova kiire.
Terrorismitutkija Byman on Washingtonin johtavia terrorrisminvastaisten toimien ja Israelin sotavoimien asiantuntijoita.
Juuri nyt Byman on huolissaan kolmesta asiasta: palestiinalaisten siviilien tilanteesta, sodan laajenemisesta Lähi-idässä sekä siitä, onko Israelin sotatoimilla realistista tavoitetta.
Hamasin iskuja Israeliin kiirehdittiin Yhdysvalloissa vertaamaan vuoden 2001 New Yorkin terrori-iskuihin, mutta viime viikkoina vertaukset ovat alkaneet kuulostaa varoituksilta.
– Vuoden 2001 iskujen jälkeen Yhdysvallat oli hirvittävän vihainen. Ja kun johtajat ovat vihaisia, he harvoin tekevät hyviä päätöksiä. Silloin on myös tyypillistä toimia lyhytkatseisesti eikä ajatella pitkää aikajännettä, Byman sanoo.
Hänen mukaansa presidentti Joe Biden onkin kehottanut israelilaisia pohtimaan Yhdysvaltain tekemiä virheitä.
Inhimillinen ajatteluvirhe tiedustelukoneistossa
Äkkiseltään vuoden 2001 terrori-iskut vertautuvat Hamasin lokakuun iskuihin myös siksi, että kumpikin isku näyttäytyy tiedustelukoneiston epäonnistumisena. Daniel Byman kuitenkin varoittaa liian suoraviivaisista vertauksista.
Al-Qaida onnistui iskemään Yhdysvaltoihin osittain siksi, että eri tiedusteluviranomaiset eivät jakaneet keskenään tiedustelutietoa. Merkittävin syy oli kuitenkin se, että isku oli odottamaton: pientä tiedustelukoneiston sisäpiiriläisten joukkoa lukuun ottamatta kukaan ei ollut edes kuullut al-Qaidasta.
– Jokainen israelilainen on kuullut Hamasista. Se, että järjestö on vihamielinen ja haluaa hyökätä ei siis ole yllätys. Ainoastaan iskujen laajuus oli, Byman sanoo.
Hän selittää Israelin tiedustelukoneiston epäonnistumista ennen kaikkea inhimillisillä tekijöillä.
Bymanin mukaan Israel käyttää ihmislähteitä ja teknologiaa tarkkaillakseen Hamasin toimia. Lähteet eivät kuitenkaan riittäneet siihen, että Israel olisi havainnut Hamasin kouluttavan satoja taistelijoita hyökkäystä varten.
Toinen inhimillinen virhe on hänen mukaansa olemassa olleen tiedustelutiedon analyysi.
Bymanin mukaan Israel näyttää uskoneen, ettei Hamas ole kykenevä tai halukas iskemään Israeliiin. Se on hänen mukaansa johtanut ajatteluvirheeseen, jossa kaikki vallitsevaa näkemystä haastava tiedustelutieto on sivuutettu.
– Merkittävä virhe tässä yhteydessä on myös ollut se, miten poliittiset realiteetit ovat muokanneet tiedustelutietoa. Israelilla on myös muita uhkia, joita poliittiset johtajat ovat pitäneet prioriteetteina. Raporteista on käynyt ilmi, ettei Israelilla ollut tarpeeksi joukkoja suojelemassa rajaa, ja se on ollut poliittinen päätös.
Pelottelu ei enää toimi
Bymanin mukaan lokakuun iskut näyttävät, että Israelin pääasiallinen terrorisminvastainen taktiikka on epäonnistunut.
Bymanin mukaan monet perinteiset keinot terrorismin vastustamiseksi ovat hankalia, koska Hamas ei ole ainoastaan Israelia terrorisoiva järjestö, vaan myös Gazan hallinto. Järjestön rahoituksen estäminen on hankalaa, sillä Hamas saa rahoitusta suoraan siviileiltä esimerkiksi verojen kautta.
Osittain tästä syystä Israel on etenkin viime vuosina käyttänyt ensisijaisena terrorisminvastaisena työkalunaan pelotetta voimakkaista vastaiskuista Gazassa.
– Mutta pelottelu on hankalaa, ja on aika selvää että lokakuun 7:nnen iskut näyttävät sen epäonnistuneen, Byman sanoo.
”Hamasia ei voi tuhota”
Tällä hetkellä Byman on huolissaan myös siitä, miten palestiinalaisille siviileille saataisiin apua. Hänen mukaansa olisi ensiarvoisen tärkeää, että vesi ja sähköt toimisivat, ja että humanitaarinen apu pääsisi perille.
Bymanin mukaan Israelin on tehtävä kaikkensa välttääkseen siviiliuhreja. Sitä kuitenkin vaikeuttaa ennen kaikkea se, että Gazan palestiinalaisilla ei ole paikkaa mihin paeta.
Kun Yhdysvallat taisteli Isisiä vastaan Irakin Mosulissa, kuukausia kestäneen taistelun aikana kuoli noin 10 000 siviiliä. Tähän mennessä Israel on tappanut vain muutamassa viikossa jo lähes saman verran palestiinalaisia.
Bymanin mukaan Mosulissa siviiliuhrien määrään vaikutti se, että monet pääsivät pakenemaan taisteluita, kun kaupunki vapautettiin Isisin hallinnasta. Israel ei evakuoi palestiinalaisia siviilejä.
– Ensinnäkin Israel pelkää, että monet heistä olisivat Hamasin taistelijoita ja he toisivat vihollisen siten omalle maalleen. Mutta toinen syy on se, että iskujen jälkeen on valtavaa vihaa, osin Hamasia vastaan mutta myös palestiinalaisia kohtaan yleisesti.
Hänen mukaansa Israelin sodalle asettama tavoite on epärealistinen.
– En usko, että Hamasin voi tuhota. Israel voi tappaa Hamasin johtajia ja ottaa heitä kiinni, ja voi vahingoittaa organisaatiota syvästi, mutta Hamasille ei ole kunnollista vaihtoehtoa Palestiinassa, Byman sanoo.
Juuri tästä syystä hän näkee, että Yhdysvaltojen tehtävä on nyt kysyä Israelilta vaikeita kysymyksiä. Ne liittyvät osin Yhdysvaltain omiin epäonnistumisiin Lähi-idässä.
– Isoin kysymys on se, kuka hallitsee tulevaisuudessa Gazaa? Jos esitämme hetken, että Israelin operaatio onnistuisi ja Hamas olisi hävitetty, kuka hallitsisi Gazaa?
– Entä miten onnistuminen operaatiossa olisi mahdollinen ilman dramaattisesti korkeampia siviiliuhrilukuja tilanteessa, jossa uhriluvut ovat jo korkeita? Miten Israel voi säilyttää edes osittaisen kansainvälisen tuen, kun kaikki tämä on käynnissä?
– Ja laajemmin: mikä oikein on pitkän aikavälin ratkaisu, Byman pohtii.
Kaksikielinen opetus juhlii Kokkolassa 30-vuotista taivaltaan – ruotsia tai englantia viisivuotiaasta saakka
Kokkolassa kaksikielinen esiopetus alkoi jo 1990-luvulla. Ensimmäiseksi syntyi ruotsinkielinen kielikylpy. Pitkää taivalta juhlitaan 1.11. Hollihaan koulussa.
Kokkolan kaksikielinen opetus juhlii pitkää taivaltaan tänä vuonna.
Vuonna 1992 perustettiin Hollihaan koululle ensimmäinen ruotsinkielisen kielikylpyluokka. Esiopetus ruotsin kielellä oli alkanut jo aiemmin.
Kaksi vuotta myöhemmin Hollihaassa alkoi englanninkielinen esikouluopetus. Sitä oli annettu aiemmin jo englanninkielisessä päiväkodissa.
Kokkolassa annetaan kielikylpyopetusta ruotsiksi ja laajamittaista kaksikielistä opetusta englanniksi.
Kehittämiskoordinaattori **Tuula Storbjörk** Kokkolan sivistyskeskuksesta kertoo, että kaksikielisessä opetuksessa ei tavoitella syntyperäisten kielenpuhujien taitotasoa. Opetuksen ideana on sen sijaan se, että lapsi oppii käytännön kaksikielisyyden.
Laajamittaisen kaksikielisen opetuksen ja kielikylvyn päättyessä yhdeksännen luokan lopussa oppilas yleensä toimii Euroopan yleisen kielen taitotasolla B2.
Opetus alkaa viisivuotiaana.
Storbjörk valottaa, että aluksi lasta ”kylvetetään” kohdekielellä sataprosenttisesti eli opettajat ja ohjaajat puhuvat pelkästään ruotsia tai englantia. Myöhemmillä luokilla mukaan astuu myös suomen kieli niin, että esimerkiksi 1–2 luokilla opettajat käyttävät kohdekieltä 90-prosenttisesti ja 5–6 luokilla keskimäärin 50-prosenttisesti.
Opetussuunnitelman mukaan kielikylpyä voi antaa vain kotimaisilla kielillä ja siksi englanninkielistä opetusta kutsutaan kylvyn sijasta laajamittaiseksi kaksikieliseksi opetukseksi.
Virstapylvästä juhlitaan keskiviikkona 1.11. Hollihaan koululla klo 12–14.
Tältä näyttää, kun 63-kiloinen nainen heittää 130-kiloisen miehen tatamiin – judossa tekniikka on voimaa tärkeämpää
Ingressi
Siun soten verkkoajanvaraus ja rokotusten puhelinajanvaraus ovat ruuhkautuneet
Pahin ruuhka ajanvarauksissa on helpottanut. Ajanvaraajien suuri määrä sai aiemmin järjestelmät väliaikaisesti tukkoon.
Siun soten verkkoajanvaraus ja rokotusten puhelinajanvaraus ovat ruuhkautuneet.
Toisin kuin aiemmin luultiin, ruuhkaa ei aiheuttanutkaan tekninen vika. Järjestelmä oli ruuhkautunut suuresta kysynnästä. Terveysasemilla annettavien influenssarokotusten ja koronan tehosterokotteiden ajanvaraus aukesi keskiviikkona.
Siun sote tiedotti keskiviikkoiltapäivällä, että verkkovarauksen hitaus oli vähentynyt ja että onnistuneita varauksia oli onnistuttu tekemään. Siun soten mukaan hitautta voi edelleen ilmetä, jos ajanvaraajia on yhtäaikaisesti useita. Hitautta ilmetessä Siun sote kehottaa odottamaan hetken ja yrittämään sitten uudelleen.
Siun sote pahoittelee tilannetta ja pyytää asiakkailta kärsivällisyyttä. Rokotusaikoja on saatavilla paljon, joten ajan varaamisessa ei ole kiirettä. Siun sote kertoo seuraavansa tilannetta tehostetusti järjestelmätoimittajan kanssa.
*Uutista päivitetty 1.11. kello 11:38. Lisätty tietoa teknisestä häiriöstä.*
*Uutista päivitetty 1.11. kello 17.20: Korjattu vian syyksi suuri kysyntä ja lisätty maininta ajanvarausten onnistumisesta.*
Sähkövaurion korjaaminen venyi Jyväskylän ja Jämsän välillä – junarata kuntoon iltayhdeksän jälkeen
Henkilöjunat korvattiin keskiviikkona linja-autoilla Jämsän ja Jyväskylän välillä. Sähköratavaurio radalla saatiin korjattua keskiviikkoiltana klo 21 jälkeen.
Rataliikennekeskuksen mukaan radalla oli katkennut ajojohdin, jonka vuoksi liikenne jouduttiin korvaamaan busseilla.
Rataliikennekeskus Fintraffic tiedotti viiden jälkeen iltapäivällä, että korjaus kestää arvioitua pidempään. Uuden korjausarvion mukaan vaurio oli määrä saada korjattua tänään kello 23.
Lopulta rata saatiin liikennöitävään kuntoon reilut puolitoista tuntia arvioitua aiemmin.
Keski-Suomessa oli tupruttanut yön ja aamun aikana runsaasti lunta. Rataliikennekeskuksesta kerrotaan kuitenkin, että vika ei johtunut kelitilanteesta.
*Juttua päivitetty 1.11. klo 17.51 ja 21.31. Lisätty tieto uudesta korjausarviosta ja työn valmistumisesta.*
Pohjois-Savossa toimintansa aloittava koodarikoulu yhteistyöhön virolaisen koodikoulun kanssa
Haku koodikoulu Sisuun alkaa marraskuussa. Kaksi vuotta toiminut virolainen koodikoulu on ollut erittäin vetovoimainen.
Pohjois-Savossa ensi vuonna toimintansa aloittava yksityinen koodikoulu Sisu aloittaa yhteistyön virolaisen koodikoulu Jõhvin kanssa. Kolmevuotisella sopimuksella koodikoulut syventävät tiedonvaihtoa, tiivistävät yhdessä tekemistä ja vahvistavat yhteyksiä koulujen opiskelijoiden ja yritysten välille.
Haku Pohjois-Savon koodikouluun avautuu marraskuun puolivälissä. Haku on kaksivaiheinen. Ensimmäisessä vaiheessa hakijat tekevät muun muassa loogista päättelykykyä mittaavan verkkotestin.
Testin läpäisseet hakijat pääsevät intensiiviselle kolmen viikon mittaiselle ohjelmoinnin valintajaksolle. Tarvittavan pisterajan saavuttaneet saavat kutsun opiskelijaksi kouluun. Ensimmäinen opiskelijakurssi aloittaa opintonsa maaliskuussa 2024.
Virossa kaksi vuotta sitten aloittanut koodikoulu Jõhvi on ollut vetovoimainen. Kaikkiaan 700 opiskelijaa on aloittanut opinnot ja hakijoita on ollut yli 10 000 yli 100 eri maasta.
Koodikoulujen yhteisenä tavoitteena on kouluttaa ohjelmointiosaajia työelämän ja markkinoiden muuttuviin tarpeisiin.
Yhteistyön tavoitteena on, että tulevaisuudessa opiskelijahaut toteutetaan samanaikaisesti, jolloin hakijat voivat hakea molempiin kouluihin. Opiskelijoille halutaan tarjota myös opiskelijavaihtoa, yhteisiä projekteja ja työharjoittelua toisen koulun kumppaniverkostossa.
Savonlinnalainen Olaf Brewing lopettaa panimotoiminnan – ”Tässä tilanteessa pakollinen päätös ja helpotuskin”
Nato-oluesta tunnettu panimo keskittyy jatkossa ravintola- ja tapahtumatoimintaan.
Savonlinnalainen pienpanimo Olaf Brewing luopuu panimotoiminnasta. Yhtiö jatkaa kuitenkin ravintola- ja tapahtumatoimintaa House of Olafissa Savonlinnassa. Tapahtumapaikka on remontoitu vuonna 1909 rakennettuun veturitalliin.
Olaf-oluita valmistetaan todennäköisesti tulevaisuudessa muualla, toimitusjohtaja **Petteri Vänninen** kertoo. Toistaiseksi yrityksen varastoissa on vielä sen verran omia oluita, että valmistus muualla ei ole vielä ajankohtaista.
Panimotoiminnan lopettamisen syynä ovat raaka-ainekustannusten nousu, inflaatio ja korkojen nousu, jotka ovat vaikuttaneet katteiden kapenemiseen sekä kysynnän laskuun. Panimon tulos oli vuonna 2022 yli 200 000 euroa tappiollinen.
Vännisen mukaan panimotoiminnan loppumisen seurauksena kaksi yrityksen viidestä ympärivuotisesta työntekijästä on toistaiseksi lomautettuna.
Olaf Brewing sai huomiota [toukokuussa 2022 OTAN-oluella](https://yle.fi/a/3-12447500), joka juhlisti Suomen Nato-jäsenyyshakemusta. Vuonna 2021 yritys kertoi aloittavansa [oluen panemisen Brasiliassa](https://yle.fi/a/3-12018807). Yritys myös aloitti maaliskuussa 2021 [tanskalaisen pienpanimo Mikkellerin oluiden maahantuonnin](https://yle.fi/a/3-11822330). Vuoden 2023 maaliskuussa Mikkellerin maahantuonti siirtyi Brukettille, joka tunnetaan esimerkiksi Suomenlinnan panimosta.
Olaf Brewing ehti pyörittää pienpanimotoimintaa reilun seitsemän vuoden ajan.
– Kun aloitimme (keväällä 2016) pienpanimoita oli vähemmän ja kustannusrakenne erilainen. Kauppojen hyllyille oli helpompi päästä, Vänninen kertoo.
– Vaikka tässä on ollut hyvinkin asioita, kuten OTAN-olut, niin eivät ne loputtomasti kanna kuitenkaan. Tämä on ehkä tässä tilanteessa pakollinen päätös ja helpotuskin.
Lahden suojatiekuolema: päihtynyt kuljettaja ajoi jalankulkijan päälle
Onnettomuus tapahtui tiistaina alkuillasta Lahden Niemenkadulla, Polttimon kohdalla.
Suojatiellä tiistaina Lahdessa jalankulkijan päälle ajanut henkilö on poliisin mukaan ollut päihtynyt.
Hämeen poliisi tiedottaa, että henkilöautoa kuljettanut mies menetti autonsa hallinnan Niemenkadulla ja törmäsi auton kylki edellä liikenteenjakajaan sekä katua suojatietä pitkin ylittäneeseen naiseen. Noin 50-vuotias nainen menehtyi tapahtumapaikalla törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Onnettomuus sattui tiistaina iltapäivällä vähän ennen puoli kuutta. Suojatie sijaitsee Niemenkadulla Lahdessa, Polttimon alueen kohdalla.
Poliisin mukaan kadun pinta oli tapahtuma-aikana sohjoinen.
Poliisi epäilee autoa kuljettanutta noin 30-vuotiasta miestä törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta. Miestä epäillään myös kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, sillä hänet on määrätty ajokieltoon jo vuonna 2022.
*Juttua on päivitetty 1.11.2023 kello 12.50: Lisätty poliisilta tulleita lisätietoja tapahtumien kulusta, uhrista ja epäillystä sekä epäillyistä rikosnimikkeistä.*
Kymenlaaksolaismies sai tuomion nukkuvan naisen raiskauksesta
Käräjäoikeuden mukaan uhrin sekä todistajien kertomukset ja muut todisteet osoittivat syytteen oikeaksi.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut vuonna 2001 syntyneen miehen raiskauksesta.
Syytteen mukaan mies tunkeutunut naisen emättimeen sormillaan, vaikka tämä oli unessa ja herättyään pelon takia avuton. Miehen mukaan hän oli hyväillyt naista, joka oli ollut hereillä.
Käräjäoikeuden mukaan uhrin sekä todistajien kertomukset ja muut todisteet osoittivat syytteen oikeaksi. Tuomarin ja kahden lautamiehen tuomio oli yksimielinen.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja 30 tunnin yhdyskuntapalvelurangaistukseen.
Lisäksi miehen tulee maksaa uhrille korvauksia kärsimyksestä ja tilapäisestä haitasta yhteensä 3 800 euroa.
Asiakirjat on määrätty salassapidettäviksi 60 vuoden ajan.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Syyttäjä vaatii naiselle jopa 10 vuoden ehdotonta vankeutta Kuopiossa kesällä tapahtuneesta henkirikoksesta
Kesäkuussa Kuopion kaupungintalon läheisyydestä löytyi väkivallan uhriksi joutunut nainen. Seurueessa alkanut riita johti naisen kuolemaan.
Kuopion kaupungintalon edustalla [kesällä tapahtuneen epäillyn henkirikoksen](https://yle.fi/a/74-20038578) käsittely alkoi tänään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii noin 55-vuotiaalle naiselle ehdotonta vankeutta taposta.
Poliisi sai juhannuksen jälkeen tiedon Kuopion kaupungintalon läheisellä nurmialueella tapahtuneesta väkivallanteosta ja naisesta, jolla oli vammoja. Noin 30-vuotias nainen menehtyi saamiinsa vammoihin.
Myöhemmin samalla viikolla Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi noin 55-vuotiaan naisen ja 25-vuotiaan miehen epäiltynä taposta.
Haastehakemuksen mukaan syytetyt ja uhri olivat istuneet iltaa seurueessa nurmialueella. Syytetyn naisen ja uhrin välille oli tullut riitaa, jonka seurauksena syytetty mies tönäisi uhria ja uhkaili häntä puukolla.
Tämän jälkeen syytetty nainen oli kaivanut esiin kääntöveitsen, jolla hän iski uhria vasemman rinnan alle. Uhri yritti poistua paikalta, jolloin nainen uhkasi häntä tappamisella ja iski uhria veitsellä pakaraan. Hän kuoli saamiinsa vammoihin samana iltana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Syyttäjä vaatii vankeutta taposta
Syyttäjän näkemyksen mukaan uhrilla ei ollut mahdollisuuksia puolustautua hyökkäystä vastaan. Syyttäjän mukaan naisen tarkoituksena oli tappaa uhri tai hän on pitänyt uhrin kuolemaa todennäköisenä.
Syytetty nainen on esitutkinnassa myöntänyt lyöneensä uhria veitsellä pakaraan ja aiheuttaneensa siihen haavan. Tappamisella uhkaamisen hän on kiistänyt.
Syyttäjä vaatii naiselle noin 9–10 vuoden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta taposta. Tilanteessa mukana olleelle 25-vuotiaalle miehelle syyttäjä vaatii tuomiota pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Tampereen kaupunki myy suojellun Viinikan lankarullakioskin – ostaja on velvollinen korjaamaan historiallisen, mutta rapistuneen kioskin
Kyseessä on rakennustaiteellisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokas sekä kaupunkikuvan säilymisen kannalta tärkeä rakennus.
Tampereen Viinikan kaupunginosassa sijaitseva vanha lankarullakioski on myytävänä. Parinkymmenen neliön suuruinen kioski on rakennettu vuonna 1931.
Kaupunki myy suojeltua rakennusta [huutokauppasivustolla](https://huutokaupat.com/4469236/viinikan-lankarullakioski-tampere). Tällä hetkellä kioskista on tehty 600 euron tarjous. Huutokauppa päättyy 21. marraskuuta kello 12.
Kioski on suojeltu, mikä tarkoittaa sitä, että ostajalla on kioskin korjausvelvoite. Korjaukset on toteutettava museoviraston hyväksymällä tavalla ja kohtuullisessa ajassa, joka neuvotellaan ostajan kanssa ja kirjataan kaupan ehtoihin.
Lankarullakioskin arkkitehtuuri perustuu arkkitehti **Bertel Strömmerin** tyyppipiirustukseen, ja ulkonäkö ilmentää funktionalismia. Lankarullakioski on suojeltu asemakaavassa suojelumerkinnällä sr-17.
Kioskin korjaus- ja muutostöiden on oltava sellaisia, että rakennuksen kaupunkikuvan kannalta merkittävä luonne säilyy. Korjaus- ja muutostöillä ei saa turmella rakennuksen rakennustaiteellisia ja kulttuurihistoriallisia arvoja.
Lankarullakioskin tontin pinta-ala on 249 neliötä, ja sillä on rakennusoikeutta 40 kerrosneliömetriä. Kaupan yhteydessä tontista tehdään 30 vuoden siirtokelpoinen maanvuokrasopimus.
Tarjouskilpailun voittaa lähtökohtaisesti korkeimman tarjouksen tehnyt tarjoaja. Tampereen kaupunki pidättää kuitenkin itsellään oikeuden hyväksyä tai hylätä tarjoukset.
*Juttua on päivitetty kello 17.58: Lisätty uusia kuvia kioskin sisätiloista.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Krista Leinonen ja Carita Seppälä saivat alavalintaansa apua nivelvaiheen opolta: ”Ville sanoi, että pärjään missä vaan”
Oppivelvollisuuden pidentyessä kunnat saivat oppilaanohjaukseen lisärahaa. Tarvetta olisi resurssia enemmän, ja esimerkiksi Vaasassa peruskoulun päättävien nivelopo jouduttiin rahoittamaan omin keinoin.
**Krista Leinosella**, 15, oli paljon poissaoloja ja vaikeuksia suorittaa yläaste. **Carita Seppälä**, 16, taas tarvitsi tukea oikean alan löytämiseen.
Nyt molemmat opiskelevat ensimmäistä vuotta turvallisuusalaa Kurikan Sedussa Etelä-Pohjanmaalla.
Peruskoulun yhdeksännellä luokalla Seinäjoella Leinonen ja Seppälä saivat apua nivelvaiheen opinto-ohjaaja **Ville Könöseltä**.
Nivelvaiheessa nuori siirtyy peruskoulusta toiselle asteelle.
– Ville oli tukena siinä, että jaksoin tulla kouluun, ja hän auttoi yhteishaun kanssa. Hän oli rinnalla, kun oli vaikeaa, Leinonen kertoo.
Carita Seppälä sai apua alan valitsemiseen sekä kannustusta opiskella kaksoistutkintona turvallisuusala ja lukio.
– Ville sanoi, että pärjään missä vaan, Seppälä kertoo.
Lopulta oma ala oli selkeä valinta.
– Mikään muu kuin turvallisuusala ei oikein kiinnostanut. Mulla on tulevaisuuden suunnitelmissa poliisiura ja armeija. Tämä on hyvä pohja, Seppälä sanoo.
Seinäjoella nivelvaiheen opoja on kaksi, ja kaupungissa tehtävää on kehitetty jo usean vuoden ajan.
Nivelvaiheen opojen määrä vaihtelee kunnittain, ja esimerkiksi Vaasaan ensimmäinen nivelopo saatiin tänä syksynä.
Tuen tarve on kasvussa
Opot antavat yhä enemmän yksilöllistä tehostettua oppilaanohjausta, sillä lain mukaan oppilaalla on oikeus saada sitä perusopetuksen 8.- ja 9.-luokalla.
Tehostetun ohjauksen tarve kasvoi, kun oppivelvollisuus laajeni 18 vuoden ikään vuonna 2021.
Valtio rahoittaa opetuksen järjestämistä, esimerkiksi oppilaitosten käyttökustannuksia. Jotta kunnat pystyisivät vastaamaan kasvaneeseen oppilaanohjauksen tarpeeseen, valtio kasvatti omaa osuuttaan vuosittaisen rahoituksen määrästä lakimuutoksen myötä.
Kunnat päättävät kuitenkin itse, miten koulutuksen rahoitus käytetään. Vaikka valtionosuutta on lakimuutoksen myötä kasvatettu, sen kohdentamista ei valvota.
– Korotettu valtionosuuden määrä perustuu arvioon siitä, että joka kuudes oppilas tarvitsee tehostettua henkilökohtaista oppilaanohjausta. Arviossa yhtä oppilasta kohden käytettäisiin keskimäärin 10 tuntia ohjausta. Käytännössä käytetty määrä vaihtelee oppilaan tarpeen mukaan, Opetushallituksen opetusneuvos **Petri Niemi** kertoo.
Korotettu valtionosuus ei aina riitä.
Esimerkiksi Vaasassa opojen määrä voitiin nostaa rahoituksella suositusten tasolle. Tehostetun ohjauksen tarve on kuitenkin niin suuri, että nivelvaiheeseen tarvittiin oma ohjaaja. Sen kaupunki järjesti sisäisen resursoinnin turvin.
Opetushallituksella ei ole tiedossa, miten moni kunta on toiminut samoin.
– Ongelmia on, jos kunta ei kohdenna perusopetuksen ja toisen asteen siirtymävaiheen ohjaukseen tarkoitettua määrärahaa oppilaanohjauksen tehostamiseen. Harkintavalta on kunnalla, joka toimii pääsääntöisesti perusopetuksen järjestäjänä, Niemi sanoo.
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n mukaan moni kunta on hoitanut ohjauksen mallikkaasti. Osa opettajista ja opinto-ohjaajista kuitenkin kokee, ettei heidän kunnassaan opinto-ohjausta lisätty tarpeeksi. Tieto perustuu alkuvuonna 2022 tehtyyn selvitykseen.
Myös Suomen opinto-ohjaajat ry:n havaintojen mukaan opojen työtehtävät ovat lisääntyneet.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi tekee arviointia ohjauksen toteutuksesta niin resurssien kuin ohjauksen onnistumisen näkökulmasta. Raportti julkaistaan vuonna 2024.
**Lisää**: [Opo suositteli nuorelle tytölle sairaanhoitajan uraa, koska ei uskonut tämän unelmaan – nyt Fanni Suomella, 26, on tärkeä neuvo opoille ja nuorille](https://yle.fi/a/74-20004853)
Nivelopolla on aikaa kuunnella
**Sonja Kujanpää** työskentelee nivelvaiheen opona osa-aikaisesti, vaikka Vaasassa olisi tarve kokoaikaiselle nivelvaiheen opolle.
– Nivelopon olisi tarkoitus työskennellä nuorten kanssa jo kahdeksannelta luokalta asti, mutta nyt aikani riittää vain yhdeksäsluokkalaisten kanssa työskentelemiseen, Kujanpää sanoo.
Ville Könönen aloitti tänä syksynä toisen vuotensa Seinäjoen nivelopona. Könösen mukaan tehostettua tukea tarvitsevien nuorten määrä on kaupungissa kasvussa, mutta kaksi nivelopoa on juuri nyt riittävä määrä.
Könönen on havainnut, että tärkeä osa työtä on turvallisen suhteen luominen oppilaan kanssa. Joskus opo on ainut aikuinen, jolla on aikaa kuunnella nuorta.
– Osa nuorista kaipaa keskustelua, ja he ovat valmiita tekemään asioita itsensä hyväksi. Nivelvaiheen opolla ei ole yhtä paljon oppilaita kuin normaalilla opolla. Silloin meillä on enemmän aikaa oppilaalle.
Nivelopot auttavat nuoria tunnistamaan omia vahvuuksiaan ja mielenkiinnon kohteita. He saattavat käydä yhdessä tutustumassa erilaisiin opintolinjoihin ja työpaikkoihin.
Tarkoituksena on löytää kiinnostava tutkinto, jonka nuori haluaa käydä loppuun saakka.
– Koulutuksen pitää olla sellainen, että nuori myös pysyy siellä. Jos ala ei ole sellainen, minkä on itse valinnut, haluaako siinä koulussa olla? Sisäinen motivaatio kantaa pidemmälle kuin ulkoapäin tuleva motivaatio, Kujanpää sanoo.
Ateneumin johtajaksi on valittu Anna-Maria von Bonsdorff
Von Bonsdorff on Suomen 1800-luvun lopun ja 1900-luvun kuvataiteen erityistuntija.
Kansallisgallerian hallitus on valinnut Ateneumin taidemuseon johtajaksi **Anna-Maria von Bonsdorffin** tammikuussa 2024 alkavalle viisivuotiskaudelle.
Hän on työskennellyt Ateneumin taidemuseon intendenttinä vuodesta 2013 lähtien, ja on koulutukseltaan taidehistorian tohtori.
**Von Bonsdorff** tunnetaan Suomen 1800-luvun lopun ja 1900-luvun kuvataiteen erityistuntijana sekä aktiivisena kansainvälisenä toimijana.
Hän on johtanut ja kuratoinut lukuiset kansainväliset näyttelyprojektit kuten **Helene Schjerfbeckin** näyttelyt Lontoossa, Japanissa ja Frankfurtissa sekä **Amedeo Modiglianin** ja **František Kupkan**.
Kansallisgalleria käynnisti Ateneumin ja Kiasman johtajahaut yhtä aikaa kesäkuussa 2023. Molemmat museonjohtajat kuuluvat Kansallisgallerian johtoryhmään.
Kiasman johtaja kesäkuussa 2024 alkavalle kaudelle valitaan marraskuun puolivälissä.
Ateneumin nykyinen johtaja **Marja Sakari** jää eläkkeelle.
Neste suunnittelee vähentävänsä jopa 400 työpaikkaa maailmanlaajuisesti, suurin osa Suomesta 
Muutosten arvioidaan tuovan noin 50 miljoonan euron vuosittaiset kustannussäästöt. Alustavien arvioiden mukaan muutos vaikuttaa noin 300–350 rooliin Suomessa.
Neste suunnittelee organisaatiomuutoksia, joiden ennakoidaan vähentävän noin 400 työpaikkaa maailmanlaajuisesti, yhtiö kertoo tiedotteessa. Muutosten tavoitteena on vahvistaa yhtiön pitkän aikavälin kilpailukykyä.
Alustavien arvioiden mukaan muutos vaikuttaa noin 300–350 rooliin Suomessa. Tämä tarkentuu neuvotteluiden edetessä, Nesteen viestinnästä kerrotaan Ylelle.
Vähennykset koskisivat pääosin toimintoja, uusiutuvia liiketoimintoja ja kehitysrooleja. Lisäksi Neste yhdistää uusiutuvia liiketoimintojaan yhdeksi Uusiutuvat tuotteet -liiketoimintayksiköksi. Yhtiön tiedotteesta ei käy ilmi, montako työpaikkaa on uhattuna Suomessa.
Muutosten arvioidaan tuovan Nesteelle noin 50 miljoonan euron vuosittaiset kustannussäästöt. Suurin osa säästöistä toteutuisi vuoden 2024 aikana.
– Tämä muutosprosessi vaikuttaa henkilöstöömme ja sen takia päätös siitä ei ole ollut helppo, mutta se on ollut välttämätön. Me tarjoamme tukea työntekijöillemme, joihin tämä prosessi vaikuttaa, Nesteen toimitusjohtaja **Matti Lehmus** sanoo tiedotteessa.
Neste kertoi pääomamarkkinapäivä -tilaisuudessaan kesäkuussa 2023 tavoittelevansa Neste Excellence -ohjelmallaan arvon luontia yli 350 miljoonaa euroa vuoden 2026 loppuun mennessä.
Suunnittelun edetessä Neste kertoo tulevansa tekemään tiivistä yhteistyötä henkilöstönsä ja henkilöstöedustajiensa kanssa. Prosessit ja aikataulut vaihtelevat eri maissa ja eri toiminnoissa.
Neste [tiedotti lokakuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20057069) vahvistaneensa vertailukelpoista käyttökatettaan vahvistui heinä-syyskuussa 1 047 miljoonalla eurolla vuoden takaisesta 979 miljoonasta. Yhtiön liikevaihto laski 5,97 miljardiin viime vuoden 6,58 miljardista.
Toimitusjohtaja Lehmus totesi katsauksessaan, että tulosparannus johtui etenkin uusiutuvien tuotteiden tuloksesta, joka parani noin 40 prosenttia.
Nokian kaupunki hakee kilpailutuksella tuottajaa Tapsan tahdeille – tavoitteena laajempi yleisöpohja ja monipuolisemmin esiintyjiä
Tapsan tahdit on yksi Suomen pitkäikäisimmistä kevyen musiikin tapahtumista. Lisätoiveena on Iskelmä-Finlandia -palkinnon arvostuksen ja näkyvyyden kasvattaminen.
Yhdelle Suomen vanhimmalle kotimaisen kevyen musiikin tapahtumalle, Tapsan tahdeille, etsitään uutta järjestäjää.
Nokian kaupunki on avannut tapahtumalle kilpailutuksen. Kaupungin asettamat tavoitteet uudelle tapahtumatuottajalle ovat haastavat.
Tapsan Tahteihin halutaan mukaan uudenlaisia oheistapahtumia, laajempaa yleisöpohjaa sekä monipuolisempaa esiintyjäkattausta.
Erityistä huomiota saa Iskelmä-Finlandia -palkinto, jonka arvostusta ja näkyvyyttä halutaan kasvattaa. Kaupunki toivoo, että uusi järjestäjä huomioisi myös paikalliset yrittäjät entistä paremmin oheispalveluita toteuttaessaan.
Kaupunki lupaa laajaa näkyvyyttä
Kilpailutuksen reunaehdoissa Tapsan tahtien kestoksi on määritelty 2–3 päivää ja tapahtuma-ajankohdaksi kesä–elokuu. Tapahtuman tulee sisältää Nokian ydinkeskustan alueella tapahtuvia maksullisia iskelmä-, rock- tai pop -konsertteja sekä pääsymaksuttoman Iskelmä-Finlandia -palkintokonsertin.
Nokian kaupungin tuki tapahtumalle on 30 000 euroa vuodessa. Tuki kohdistuu pääsääntöisesti Iskelmä-Finlandia -konserttiin. Lisäksi Nokian kaupunki nimeää tapahtumaa tuottavalle taholle yhteyshenkilön ja tapahtuma saa laajaa näkyvyyttä kaupungin markkinoinnin kautta.
Kilpailutus on auki Cloudia-tarjouspalvelussa sunnuntaihin 26. marraskuuta 2023 asti.
Yksi Suomen pitkäikäisimmistä kevyen musiikin tapahtumista
Tapsan tahdit on järjestetty vuodesta 1987 lähtien, ja sen yhteydessä on luovutettu vuosittain arvostettu Iskelmä-Finlandia -palkinto ansioituneelle kotimaisen musiikin esittäjälle.
– Valtakunnallista näkyvyyttä on tuonut erityisesti Iskelmä-Finlandia -palkinnon myöntäminen ansioituneelle iskelmätaivaan artistille, muistuttaa Nokian kaupungin tiedotteessa hyvinvointi- ja vapaa-aikajohtaja **Asta Paasi**.
Vuoteen 2010 tapahtuma järjestettiin kaupungin omana työnä. Vuodesta 2013 lähtien tapahtumaa on tuottanut Onnensirkus Oy. Nokian kaupunki purki toistaiseksi voimassa olleen sopimuksen keväällä 2023.
Pohjoiskarjalaiset yritykset keräsivät verokarhun säkkiin lähes miljardi euroa
Kauppakamarin selvitys kertoo, että Pohjois-Karjalan lähes 8000 yritystä ovat keränneet Verohallinnolle vuosi vuodelta suuremman summan. Kyse on yritysten maksamista tai tilittämistä veroista.
Pohjoiskarjalaiset yritykset hoitavat osansa julkisten palveluiden verokertymästä.
Keskuskauppakamarin mukaan Pohjois-Karjalaan rekisteröidyt yritykset maksoivat ja tilittivät veroja vuonna 2021 lähes miljardi euroa. Verohallinnolle päätyvä vuotuinen summa on kasvanut vuodesta 2017 alkaen.
Yritysten keräämät suurimmat verovirrat kertyvät arvonlisäverosta, palkkojen ennakonpidätyksistä ja eläkevakuutusmaksuista. Maakuntakohtaiseen summaan ei sisälly ympäristöveroja.
Yrityksiä oli Pohjois-Karjalassa toissa vuonna liki 8 000. Yritysten määrä on noussut vuodesta 2017.
– Pohjois-Karjalan yritysten kestävä menestys on kohtalon kysymys koko maakunnan tulevaisuuden kannalta. Elinkeinoelämän merkitys aluetalouteen tulee kasvamaan entisestään, arvioi Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja **Antti Toivanen**.
Hän toivoo, että parhaillaan laadittavissa kuntien ensi vuoden talousarvioissa huomioitaisiin entistä tarkemmin yritysten tarpeita. Tämä voi vaikuttaa yritysten uusiin investointeihin.
Toivasen mielestä julkisen sektorin tehtävä on huolehtia perusasioista kuten hyvästä koulutuksesta, infrastruktuurista ja kaavoituksesta yritysmyönteisesti.
Työssä käyviä asukkaita oli noin 67 000. Työllisten määrä nousi vuoteen 2020 verrattuna.
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti jäätyään junan alle Nakkilassa 
Onnettomuus sattui ennen aamuyhdeksää Ruhaden tasoristeyksessä.
Polkupyöräilijä loukkaantui vakavasti jäätyään junan alle keskiviikkoaamuna Nakkilassa.
Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
Hätäkeskus sai kello 8:38 hälytyksen raideliikenneonnettomuudesta Ruhaden tasoristeyksessä.
Hiekkatiellä ajanut pyöräilijä jäi Porin suunnasta saapuneen tavarajunan alle. Päivystävä palomestari kertoi STT:lle, että näkyvyys radalle on turmapaikalla normaali.
Pelastuslaitos ei kertonut keskiviikkona turman uhrista tarkempia tietoja, kuten sukupuolta tai ikää.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Onnettomuuden vuoksi VR korvasi junan IC464 Porista Tampereelle linja-autolla välillä Pori-Nokia-Tampere ja taksilla välillä Pori-Harjavalta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
*Uutista päivitetty uusilla tiedoilla kello12:18*
Pohjoisen Keski-Suomen kunnat sopivat työllisyysalueen perustamisesta – te-palveluita saisi jatkossa neljästä kiinteästä toimipaikasta
Pohjoisen Keski-Suomen kuntien valtuustot ovat hyväksyneet uuden työllisyysalueen perustamisen. Valtioneuvoston on määrä hyväksyä työllisyysalueet helmikuussa 2024.
Työ- ja elinkeinopalvelut siirtyvät kunnille vuoden 2025 alusta. Pohjoisen Keski-Suomen työllisyysalueeseen kuuluisi kuntien kaavailuissa 13 kuntaa, Hankasalmi, Kannonkoski, Karstula, Kinnula, Kivijärvi, Konnevesi, Kyyjärvi, Laukaa, Pihtipudas, Saarijärvi, Uurainen, Viitasaari ja Äänekoski.
Valtioneuvosto päättää työllisyysalueista helmikuussa. Ennakkotietoa suunnitelman hyväksymisestä voi kuitenkin olla työ- ja elinkeinoministeriöstä luvassa jo aiemmin.
Uudella työllisyysalueella tulee alustavan suunnitelman mukaan olemaan kiinteät toimipaikat Äänekoskella, Laukaassa, Saarijärvellä ja Viitasaarella. Lisäksi jokaiseen kuntaan aiotaan tuoda palvelua paikan päälle. Pohjoisen Keski-Suomen työllisyysalueelle siirtyy arviolta noin 64 henkilötyövuotta nykyisestä TE-toimistosta.
Myös eteläiseen Keski-Suomeen on muotoutumassa oma työllisyysalueensa, lisäksi Jyväskylä on linjannut järjestävänsä työllisyyspalvelut omille asukkailleen. Muuramessa sen sijaan [toivotaan](https://yle.fi/a/74-20053653) palvelujen järjestyvän jatkossa yhdessä Jyväskylän kanssa.
Valtio voi perälautamenettelyllä eli ohjauksellaan varmistaa, että jokainen kunta liittyy johonkin työllisyysalueeseen.
Ronja Salmen videokolumni: Koskettavin sotakuva Gazasta näyttää äidin, joka syleilee lastaan
Gazan sotakuvat on otettu äärimmäisissä oloissa. Tunteisiin vetoavat kuvat sosiaalisessa mediassa ja uutisissa välittävät palestiinalaisten hädän, ja lapset kärsivät eniten, sanoo Ronja Salmi videokolumnissaan.
Uutisissa on ollut viime aikoina esillä paljon sotakuvia etenkin Gazassa ja Ukrainassa käytävien sotien takia. Kolumnisti Ronja Salmi analysoi Gazasta tulevaa kuvavirtaa, johon hän on törmännyt erityisesti sosiaalisessa mediassa.
Pitääkö hyvän sotakuvan järkyttää? Millaiset kuvat lisäävät ymmärrystä sodasta Gazassa ja Ukrainassa? Keskustelemassa ovat pilapiirtäjä **Ville Ranta** ja yliopistotutkija **Noora Kotilainen**.
Kulttuuricocktail Live -ohjelman vakiokolumnisteina toimivat **Ronja Salmi** ja **Aleksis Salusjärvi**.
Suora lähetys on katsottavissa keskiviikkoisin Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.
Kelivaroituksen tasoa on alennettu Pirkanmaalla – Tampereen seudulle ennustetaan jopa 30 senttiä lunta
Pirkanmaalla on sattunut useita liikennettä haitanneita onnettomuuksia keskiviikkoaamun aikana.
Runsas lumisade jatkuu Tampereen seudulla myös keskiviikkona. Ilmatieteen laitos ennustaa, että lunta voi sataa jopa 30 senttimetriä.
Pirkanmaalle annettu harvinainen varoitus äärimmäisen huonosta ajokelistä ei ole enää voimassa. Keskiviikkoaamusta lähtien varoitetaan erittäin huonosta kelistä, kuten muuallakin maan keski- ja länsiosissa.
Yöllä tieliikenne on sujunut ilman isoja ongelmia, mutta keskiviikkoaamun aikana on kerrottu useista liikennettä haitanneista onnettomuuksista. Niitä on ollut muun muassa kolmostiellä Akaassa, Huittinen–Urjala -välisellä tiellä, Punkalaitumella sekä tiellä 9 Kaukajärven liittymän ja Ristinarkun liittymän välillä.
Pirkanmaalla pelastuslaitos on varautunut päivään ja kaikki yksiköt ovat liikkeellä. Myös vapaapalokuntien apua käytetään.
Hankala ajokeli vaikuttaa myös joukkoliikenteeseen. Nyssen tiedossa oli aamuyhdeksältä seitsemän vuoron peruuntumista keskiviikolle. Peruuntumisia päivitetään [Nyssen verkkosivuille](https://www.nysse.fi/poikkeustilanteet.html).
[Yle seuraa säätä](https://yle.fi/a/74-20057814) ja sen vaikutuksia liikenteeseen.
*Juttua päivitetty 1.11.2023 kello 10:55 : Harvinainen varoitus äärimmäisen huonosta ajokelistä on päättynyt Pirkanmaalla. Sen sijaan voimassa on varoitus erittäin huonosta ajokelistä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Toista kertaa järjestettävä kirjallisviikko JeppisLit alkaa Pietarsaaressa – perjantaina vieraana Hildur kirjoistaan tunnettu Satu Rämö
Luvassa on myös satuhetkiä monilla eri kielillä, muun muassa arabiaksi ja ukrainaksi.
Kirjallisuusviikko JeppisLit käynnistyy Pietarsaaressa.
Toista kertaa järjestettävän viikon tavoitteena on tuoda esille kirjoja, kirjailijoita ja tarinoita.
Ohjelmaa järjestetään pääasiassa Pietarsaaren kaupunginkirjastossa, mutta myös muualla kaupungissa.
Kirjailijailloissa ovat vieraina muun muassa suomalais-islantilaisesta *Hildur*-dekkarisarjasta tunnettu **Satu Rämö**, useita palkintoja voittanut **Kjell Westö** sekä pietarsaarelaislähtöinen tubettaja, psykologi, teologian tohtori **Ville Mäkipelto**.
Luvassa on myös satuhetkiä monilla eri kielillä, muun muassa arabiaksi ja ukrainaksi.
Tapahtuma järjestetään samanaikaisesti Pohjoismaisen kirjallisuusviikon kanssa.
Savonlinnassa vuokrat nousevat lievästi, korotuspaineita on lievitetty purkamalla ja kilpailuttamalla
Useat kunnalliset vuokrataloyhtiöt ovat ilmoittaneet nostavansa vuokriaan.
Savonlinnan Vuokratalot oy nostaa lievästi vuokriaan ensi vuonna. Tarkempi korotusprosentti selviää loppuvuoden aikana.
– Olemme uusien ohjelmistojen takia hieman jäljessä budjetin teossa, se valmistuu seuraavan kuukauden, puolentoista aikana, Savonlinnan Vuokratalojen toimitusjohtaja **Hannu Kurki** kertoo.
Kurjen mukaan korotus on yksittäisten prosenttien luokkaa.
Useat kunnalliset vuokrataloyhtiöt ovat ilmoittaneet nostavansa vuokriaan. [Jyväskylän vuokra-asunnot](https://yle.fi/a/74-20057419) kertoi jopa 15 prosentin korotuksista. [Mikkelin Mikalo](https://yle.fi/a/74-20057639) ei nosta vuokria.
Palveluntuottajat ovat nostaneet hintoja ja myös sähkön ja kaukolämmön hinnat ovat nousseet, Kurki kertoo syiksi hintojen nostopaineisiin.
Vuokrankorotuksia on hillitty purkamalla tyhjilleen jääneitä asuntoja. Lisäksi kiinteistöhuolto-, siivous- sekä kaapeli- ja verkkopalvelut on kilpailutettu ja noin kymmenen kohdetta muutetaan öljylämmityksestä maalämmölle.
– Olemme pystyneeet pitämään korotukset aika minimissään, Kurki toteaa.
Savonlinnan kaupungin omistaman Savonlinnan Vuokratalot oy:n asunnoissa asuu reilut 3 000 henkilöä.
Keski-Suomessa tullut lunta paikoin yli 20 senttiä ja sankka lumisade jatkuu, mutta sitten säähän on tulossa leuto käänne 
Ajokeli on Keski-Suomessa Ilmatieteen laitoksen mukaan edelleen erittäin huono.
Keski-Suomeen on keskiviikkona odotettavissa vielä runsaasti lisää lunta, kertoo Ilmatieteen laitos. Lunta voi sataa paikoin jopa parikymmentä senttiä.
Esimerkiksi Jyväskylään lunta on luvattu jopa 19 senttiä, kertoo kaupunki.
Loppuviikosta sää lauhtuu ja sen myötä lumipeite sulaa, toteaa Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Helena Laakso**.
– Tämän päivän ajan vielä satelee. Tämä on aika hidasliikkeinen matalapaine, mutta pikkuhiljaa pohjoiseen menossa. Päivän aikana vielä parikymmentä senttiä lunta tulee.
Sääennusteiden mukaan viikon loppupuolella lauhaa ilmaa virtaa etelästä Keski-Suomeenkin.
– Todennäköisesti suurin osa lumesta sulaa pois. Voi olla, että jonkun verran jää, mutta aika vähäiseksi menee, luonnehtii Laakso.
Keski-Suomessa Ilmatieteen laitoksen mittauspisteistä eniten lunta on tullut vuorokauden aikana Jämsän Halliin ja Joutsan Savenahoon. Näille alueille lunta on keskiviikkoaamuun mennessä satanut yli 20 senttiä.
Joutsan Savenahon vuorokauden lumikertymä oli aamukuuden aikaan koko maan toiseksi suurin, 22 senttiä. Jämsän Hallissa lunta on tullut vuorokaudessa sentin verran vähemmän.
Jyväskylän lentoasemalla lunta on saatu mittauspisteeseen vuorokaudessa 12 senttiä.
Keski-Suomessa on lähivuorokauden aikana voimassa varoitus erittäin huonosta ajokelistä. Ajokeliä heikentävät jäätävä vesisade, lumi- tai räntäsade, lumipyry, voimakas tuuli ja lumiset tiet.
Yle seuraa keskiviikkonakin lumipyryn [vaikutuksia liikenteeseen](https://yle.fi/a/74-20057814).
Jokilaaksojen Osuuspankin käteis- ja kassapalvelut keskittyvät Kaustiselle ja Toholammille – lisäksi Lestijärven konttori sulkeutuu
OP Jokilaaksot lopettaa marraskuun alusta käteis- ja kassapalvelut viidestä konttorista. Niitä saa jatkossa enää Kaustiselta ja Toholammilta.
Keski-Pohjanmaalla toimivan Jokilaaksojen Osuuspankin (OP Jokilaaksot) kassapalvelut supistuvat. Lisäksi Lestijärven konttori sulkeutuu.
1.11. keskiviikosta alkaen käteis- ja kassapalveluita saa enää Kaustisen ja Toholammin konttoreista. Palveluita niissä on tarjolla yhteensä kolmena päivänä viikossa.
Kaustisella kassapalveluissa voi asioida maanantaisin ja torstaisin kello 10–13 välillä. Toholammin konttorilla palvelut ovat käytössä tiistaisin kello 10–13.
Muuhun paikan päällä tapahtuvaan asiointiin on varattava aika.
Aiemmin kassoilla on voinut asioida ilman ajanvarausta Halsualla ja Vetelissä torstaisin, Lestijärvellä ja Vetelin Räyringissä tiistaisin sekä Ullavassa keskiviikkoisin, parin tunnin ajan.
Pankinjohtaja **Jarmo Lehojärvi** kertoo, että pankin noin 19 000 asiakkaasta harva on enää tarvinnut kassapalveluita.
– Me ymmärrämme, että se on varmasti iso muutos heille, jotka ovat tottuneet asioimaan pankissa nostamassa käteistä tai maksamassa laskuja. Me olemme neuvoneet näille asiakkaille vaihtoehtoisia asioimistapoja. Monella on esimerkiksi maksukortti, mutta sitä on ehkä käytetty vähemmän tähän mennessä.
Pankki tiedotti muutoksesta kesän alussa ja on siitä lähtien opastanut asiakkaita vaihtoehtoisten palveluiden käytössä. Niitä ovat esimerkiksi maksukortit, suoramaksut ja maksukuoripalvelu.
Lehojärven mukaan neuvonta näyttäisi tepsineen. Viime kuukausien aikana pankin 60–65-vuotiaiden asiakkaiden käteis- ja kassapalveluiden käyttö on vähentynyt 17 %.
Kassoilla on asioinut kourallinen väkeä
Lehojärven mukaan käytännössä OP Jokilaaksojen asiakkaista 95 % käyttää pankin päivittäispalveluita verkon kautta.
Viimeisen puolen vuoden aikana käteis- tai kassapalveluita on (enemmän kuin 12 kerta) käyttänyt koko pankin asiakaskunnasta alle 80 asiakasta. Konttoreissa, joissa kassapalvelut nyt päättyvät, määrä on alle 30 viimeisen puolen vuoden aikana.
Jarmo Lehojärvi uskoo, että pankkimaailman muutokset eivät lopu siihen, että käteisen käyttö vähenee.
– Varmaankin asiantuntijapalveluiden tarve yhä kasvaa, kuten jo nyt on kasvanut. On oltava asiantuntijuutta ja osaamista esimerkiksi säästämisessä ja sijoittamisessa eli osaamisen kehittäminen korostuu.
Sara Seppänen esittää rahoitusta tunnustamattomien saamelaisten polveutumistutkimukseen
Kansanedustaja Sara Seppänen (ps.) esittää Metsäsaamelaiset ry:lle ja Inarinsaamelaiset ry:lle 30 000 euron rahoitusta eduskunnan joululahjarahoista.
Lappilainen kansanedustaja **Sara Seppänen** (ps.) on esittänyt tunnustamattomille saamelaisille rahoitusta eduskunnan joululahjana.
Seppänen esittää Metsäsaamelaiset ry:lle ja Inarinsaamelaiset ry:lle polveutumistutkimukseen 30 000 euroa.
Seppäsen mukaan saamelaisten nykyinen tilanne ei ole oikeudenmukainen kaikille vähemmistökansoille, koska metsäsaamelaisten ja kaikkien inarinsaamelaisten oikeuksia ei ole tunnustettu.
Saamelaisuuden selvittäminen olisi tärkeää
Seppänen toteaa, että metsäsaamelaisten kieli on hävinnyt kauan sitten.
– Toivon, että kielen tutkimukseen osoitettaisiin rahoitusta. He eivät kuulu saamelaiskäräjien rahoituksen piiriin, hän sanoo.
Saamelaisiksi tunnustamattomien inarinsaamelaisten joukko on Seppäsen mukaan pieni.
– Olisi tärkeää, että heidän polveutuminen olisi mahdollista tukia ja tunnustaa.
Seppänen suree saamelaisten riitelyä
Seppänen pitää surullisena sitä, että saamelaisuudesta ei ole löytynyt yhteistä näkemystä. Saamelaiskäräjät ei ole hyväksynyt kaikkia saamelaisiksi itsensä kokevia henkilöitä vaaliluetteloon, josta se on myös poistanut oikeuden sinne hyväksymiä henkilöitä.
– On surullista seurata näitä tapahtumia sivusta, kun olemme ylpeitä siitä, että Lapissa on alkuperäiskansa, jonka kulttuuria ja kieltä tuetaan, Seppänen sanoo.
Osa saamelaisten valtionavusta myönnetään saamelaiskäräjille.
– Pitäisikö metsäsaamelaisilla olla oma organisaatio, tai pitäisikö käräjien rahoitus jakaa muiden saamelaisten kanssa, Seppänen pohtii.
Toiveena rahaa myös Pokan tiehen
Seppänen esitti joululahjatoiveena lisäksi 200 000 euroa Pokan tien hankesuunnitteluun.
165 kilometriä pitkä tie 955 on pohjoisin Lapin itä- ja länsiosat yhdistävä Suomen alueen tie.
– Kittilän ja Inarin kuntien liikenneturvallisuuden lisäämiseksi, huoltovarmuuden ja elinvoiman sekä Lapin kasvun edellytysten edistämiseksi tien kunnostaminen on perusteltua, hän perustelee tiedotteessaan.
*Lisää* *Lapin uutisia kootusti* [*verkkosivultamme*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*.*
Antisemitistinen toiminta lisääntynyt räjähdysmäisesti Ranskassa: ”Juutalais­yhteisö on nyt hyvin varpaillaan” 
Viimeisen kolmen viikon aikana Ranskassa on raportoitu 850 antisemitistä tekoa. Lisäksi islamistiseen ajatteluun viittaavat väkivallanteot ovat nostaneet Ranskan terroriuhkaa.
Antisemitististen tekojen määrä Ranskassa on kasvanut terroristijärjestö Hamasin hyökättyä Israeliin 7. lokakuuta, kertoo Ylen toimittaja **Jari Mäkinen**. Ranskan juutalaisyhteisö on tällä hetkellä hyvin varpaillaan, Mäkinen sanoo Ylen aamussa.
Ranskan pääminister**i Élisabeth Bornen** mukaan viimeisen kolmen viikon aikana Ranskassa on tullut ilmi 850 antisemitistä tekoa ja tehty lähes 6 000 ilmoitusta viranomaisille. Epäillyistä teoista on tehty satoja pidätyksiä ja käynnistetty yli 200 tutkintaa.
– Eilen tiistaina Pariiisin 14. kaupunginosassa maalattiin Daavidin ristejä juutalaiskohteiden seiniin. Käytännössähän se tarkoittaa, että toisen maailmansodan ajat tulevat mieleen, kun Saksassa ja muuallakin kirjoitettiin ”juutalainen” talon seinään, Mäkinen sanoo Ylen aamussa.
Määrä on lähes kaksinkertaistunut vuodesta 2022. Ranskan sisäministeriö ja juutalaisjärjestö SPCJ kirjasivat tuolloin yhteensä 436 antisemitistä tekoa.
Myös väkivaltaisia, ääriajatteluun viittaavia hyökkäyksiä on tapahtunut viime aikoina. Ranska [nosti terroriuhkaluokituksen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-184602?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) korkeimmaksi mahdolliseksi 13. lokakuuta, kun Pohjois-Ranskassa tapahtui mahdollisesti islamistisiin motiiveihin liittynyt puukotus.
Viimeksi tiistaina[ poliisi ampui Pariisin junassa ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-187935?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)olleen naisen, joka uhkasi räjäyttää itsensä. Hallituksen tiedottajan mukaan naisella oli päällään muslimien käyttämä abaya-kangasasuste ja hänen esittämänsä uhkaukset olivat ”islamistityyppisiä”.
Eilisten tapahtumien ja Israelin tilanteen vuoksi Pariisin kaduille on määrätty ylimääräisiä poliiseja ja tueksi 7 000 sotilasta, Mäkinen sanoo.
Laitaoikeistolainen, juutalaisvastaiseksi syytetty Kansallinen liittouma -puolue ei ole kommentoinut viimeaikaisia tapahtumia. Tämä koskee myös puolueen entistä puheenjohtajaa ja keulahahmoa **Marine Le Peniä**.
– Le Pen ei ota tällä hetkellä kantaa minkäänlaisiin päivänpoliittisiin asioihin, koska se söisi hänen mahdollisuuksiaan tulla valituksi seuraavaksi presidentiksi, Mäkinen sanoo.
Ranskan muslimiyhteisö on pysynyt Mäkisen mukaan rauhallisena. Pariisin suuren moskeijan imaami on toivonut, että konflikti ei tulisi Ranskaan ja on tuominnut väkivaltaiset teot.
*Katso koko lähetys* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/suorat)*.*
Black Friday altistaa vastuullisenkin kuluttajan heräteostoksiin, ja siksi tarjousten kanssa kannattaa olla valppaana, sanoo tutkija
Kulutustutkija, professori Terhi-Anna Wilska muistuttaa, että kuluttajan kannattaa muistaa pitkän tarjoussesongin aikana maltti.
Vaikka virallisesti amerikkalaislähtöinen Black Friday -alennuspäivä olisi marraskuun lopulla, ovat joissain kaupoissa Black Fridayn tarjoukset alkaneet jo nyt.
Jyväskylän yliopiston kulutustutkija, professori **Terhi-Anna Wilska** kertoo, mistä pitkä tarjouskampanjointi johtuu ja miten kuluttajan kannattaisi suhtautua alennusmyynteihin.
**Mistä tarjoushuuman pidentäminen kertoo?**
– Nyt kun kuluttajien ostovoima on heikentynyt, halutaan ottaa tietyllä tavalla kaikki mahdollinen irti siitä. Toki sesonkien aikaistuminen on näkynyt jo ennen talouskriisiäkin.
– Mitä enemmän toimijoita on mukana, niin sitä enemmän on kilpailua ja sitä enemmän on tarve laajentaa. Myös alennustuotteiden kysyntä on kasvanut.
– Tässä pyritään tavoittamaan myös niitä kuluttajia, jotka eivät varsinaisesti ehkä ole kokeneet tarvitsevansa jotain, mutta saavatkin ostoimpulsseja.
**Mihin kaupat pyrkivät alennusviikkojen pidentämisellä?**
– Suomessa markkinat eivät ole isot, sillä kuluttajia ei ole paljon. Pelkästään yksi kampanjapäivä ei kannata.
– Tämä on myös tavallaan joulun starttaus. Kaikki sesongithan ovat aikaistuneet kansainvälisen mallin mukaisesti.
– Esimerkiksi joulua on alettu hehkuttaa Yhdysvalloissa tyypillisesti jo kiitospäivän eli marraskuun lopun tienoilla. Nyt sesonki on pidentynyt jo halloweeniin. Joten täälläkin Black Friday tai week onkin jo melkein *black month*.
– Meillä ei perinteisesti ole aloitettu ihan niin aikaisin, mutta kun ollaan globaaleilla markkinoilla yhä enemmän, myös kansainvälisten verkkokauppojen tarjoukset tulevat Suomeen. Niinpä myös kotimaiset kaupat haluavat pysyä kisassa mukana.
**Miten tehdä järkeviä kulutusratkaisuja?**
– Digitalisaatio mahdollistaa helpon hintavertailun.
– Monet kuluttajat ovat odottaneet tätä Black Fridayta ja tehneet listaa hankinnoista.
**Miten neuvoisit kuluttajia?**
– Malttia, malttia. Kannattaa pysähtyä hetkeksi miettimään ennen kuin klikkailee tai kannattaa tehdä vähän hintavertailua.
– Ennen kaikkea pitäisi pohtia, että tarvitaanko tätä oikeasti, myös silloin, kun kyse on vaikkapa joululahjasta.
Tietoinenkin kuluttaja tekee joskus impulsiivisia ostopäätöksiä, eikä niistä kannata soimata itseään liikaa.
– Kannattaa miettiä, mihin oma kulutus pohjautuu ja pohtia sitten omaa käyttäytymistä. Siten voi tunnistaa nettishoppailun addiktoivan mekanismin.
Riihimäki jakaa joukkoliikenteen lippuja kokeilunhaluisille
Sarjalippukampanjalla tavoitellaan uusia käyttäjiä joukkoliikenteelle.
Riihimäki aloittaa tänään kampanjan joukkoliikenteen puolesta. Kaupunki tarjoaa joukkoliikenteen kokeilijoille ilmaiseksi kymmenen matkan sarjaliput. Tarjolla on sekä aikuisten että lasten R-liikenteen sarjalippuja.
Riihimäen kaupungin liikennetekniikan asiantuntija **Kimmo Männistö** kertoo, että kampanjalla tavoitellaan uusia käyttäjiä.
– Saisimme ihmisiä kokeilemaan joko R-kyytiä tai linjaliikennettä.
Ilmaisen sarjalipun saa puhelimeen ladatun Tickets-sovelluksen kautta. Lippu kelpaa sekä linjaliikenteessä että [R-kyydissä](https://yle.fi/a/3-12483261) matkustamiseen.
Männistö kertoo, että uusien käyttäjien määrälle ei ole asetettu mitään tiettyä tavoitetta.
– Meillä ei aikaisemmin tällaista kampanjaa ole ollut, joten meillä ei ole mitään mihin verrata.
Kaupunki saa kuitenkin tiedon siitä kuinka moni on ottanut lipun käyttöönsä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kasvihuone tuhoutui tulipalossa Vihdissä
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kehotti sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihdon runsaan savun vuoksi. Kehotus on nyt purettu.
Vihdissä Kirkkosillantiellä puutarhamyymälän kasvihuone ja lämmönjakohuone ovat tuhoutuneet tulipalossa. Palo sai alkunsa kahdeksan jälkeen keskiviikkoaamuna.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Niko Mätön** mukaan palo saatiin sammutettua ja kaikki yksiköt poistuivat puoleenpäivään mennessä.
– Kasvihuone ja lämmönjakohuone tuhoutuivat täysin, mutta palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, Mättö kertoo.
Kasvihuone ei ole talvikäytössä, joten sisällä ei ollut kasveja. Muuta tavaraa tuhoutui.
Palon alkamispaikka on selvillä, mutta varsinaista syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Lähialueelle annettiin kehotus sulkea ikkunat ja ilmanvaihto
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen tilannekeskuksen päivystäjä **Tom Panula** kertoi aamulla, että palosta muodostuu runsaasti savua lähiympäristöön.
– Siellä on paljon muovia, niin tulee runsaasti kitkerää savua.
Savun arvioitiin kulkeutuvan tuulen mukana erityisesti Vihdin ja Männikön suuntaan. Panula kertoo, että palon leviäminen on estetty.
Alueen asukkaita neuvottiin sulkemaan ikkunat, ovet ja ilmanvaihto savun vuoksi. Kehotus on jo purettu.
Panulan mukaan tulipalosta ei ole koitunut henkilövahinkoja.
Paikalla oli aamulla 11 pelastuslaitoksen yksikköä sammutustöissä. Panula arvioi, että palon sammuttamisessa voi mennä tunteja.
Kaksi voimakasta liikettä ratissa johti tapahtumaketjuun, jota ei voinut enää pysäyttää – näin varusmiehen hengen vaatinut onnettomuus eteni
Yhden varusmiehen hengen vaatinut onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella. Poliisin mukaan keliolosuhteet olivat normaalit.
Puolustusvoimien Defender-ajoneuvo ajautui ulos tieltä ajovirheiden seurauksena.
Tutkinnanjohtaja **Timo Vallen** mukaan ajoneuvo ajautui ensin lähelle tien ulkoreunaa, minkä jälkeen tehdyt liian voimakkaat korjausliikkeet johtivat ajoneuvon suistumiseen pois tieltä.
– Hänen oma havaintonsa tilanteessa oli, että korjausliike oli liian voimakas, minkä jälkeen hän teki toisen, nopean ohjausliikkeen keskiviivalta takaisin kohti tien reunaa. Näiden liikkeiden seurauksena maastoauto ajautui ulos tieltä ja lähti kierimään ympäri.
Vallen mukaan ajoneuvoa kuljettaneen varusmiehen kertomus tapahtumista oli tutkinnassa tärkeässä roolissa.
Kuljettaja ei ollut ajotilanteessa päihtynyt eikä hän ajanut ylinopeutta. Poliisi ei myöskään epäile kuljettajan nukahtaneen ajaessaan tai esimerkiksi käyttäneen matkapuhelinta kesken ajon.
Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuoleman tuottamuksesta. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Onnettomuudessa menehtyi varusmies
Valtatie 6:lla Luumäellä tapahtui viime keskiviikkona [yhden varusmiehen kuolemaan](https://yle.fi/a/74-20056906) johtanut onnettomuus.
Puolustusvoimien maastoajoneuvo ajautui ulos tieltä Lappeenrannan ja Kouvolan välillä. Varusmiehen kuljettama Puolustusvoimien maastoauto oli suistunut ojaan ja pyörinyt ympäri.
Autossa oli onnettomuushetkellä yhteensä neljä varusmiestä. Yksi autossa matkustajana olleista kuoli onnettomuudessa. Kolme varusmiestä loukkaantui ja heidät kuljetettiin sairaalahoitoon.
Poliisi kertoi jo aiemmin, että onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella. Poliisin mukaan keliolosuhteet olivat tapahtumahetkellä normaalit.
Onnettomuudessa olleet varusmiehet osallistuivat Porin prikaatin harjoitukseen.
Poliisilla henkeen ja terveyteen liittyvä tehtävä Hervannassa – kaksi otettu kiinni
Asunnossa oli myös kolmas henkilö, joka vietiin hoitoon sairaalaan. Poliisi sai hälytyksen Opiskelijankadulle kello 18 jälkeen tiistai-iltana.
Poliisilla oli tiistai-iltana henkeen ja terveyteen liittyvä tehtävä Tampereen Hervannassa. Hälytys Opiskelijankadulle tuli kello 18 jälkeen.
Poliisi otti yksityisasunnosta kiinni kaksi henkilöä rikoksesta epäiltynä.
Asunnossa oli myös rikoksen uhri, jonka ensihoito kuljetti sairaalahoitoon.
Poliisin tiedotteen mukaan esitutkinta on vielä alkuvaiheessa ja tästä syystä asiasta tiedotetaan lisää myöhemmin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Englannin tähtipelaaja loukkaantui pelottavalla tavalla ja sai lisähappea – päävalmentajalta huojentava tieto
Alex Greenwoodia hoidettiin pitkän aikaa kentällä. Päävalmentaja Sarina Wiegmanin mukaan puolustaja on kunnossa.
Jalkapallon Kansojen liigan ottelussa Englannin ja Belgian välillä nähtiin tiistaina vaarallinen tilanne, kun **Alex Greenwood** ja **Jassina Blom** törmäsivät toisiinsa keskialueen puskutilanteessa.
Greenwood sai tilanteessa rajun iskun päähänsä. Hän sekä Blom jäivät makaamaan kentän pintaan.
Greenwood oli 15 minuutin ajan hoidettavana ja hänelle annettiin myös lisähappea. 30-vuotias englantilaispuolustaja vietiin kentältä pois paareilla niska tuettuna.
Englannin jalkapallomaajoukkue kertoi myöhemmin X:ssä, että Greenwood puhuu ja on tajuissaan. Päävalmentaja **Sarina Wiegman** [sanoi Sky Sportsin ](https://www.skysports.com/football/news/11095/12997539/alex-greenwood-england-defender-stretchered-off-after-suffering-head-injury-in-nations-league-contest-with-belgium)mukaan, että puolustaja on kunnossa.
– En ole puhunut hänelle tai lääkärille. Hän kävelee ympäriinsä ja on ok, mutta hänellä on aivotärähdys. Se on hyvä uutinen, että hän kävelee ja voi hyvin, Wiegman sanoi.
Dingo-yllätys: Neumann nähdään Levoton Tuhkimo -elokuvassa
Lokakuussa 64 vuotta täyttänyt Pertti ”Nipa” Neumann ei esitä tulevassa Dingo-elokuvassa nuorta itseään. Pieni sivurooli kuitenkin sopii muusikolle erinomaisesti.
Ensi vuonna ensi-iltansa saavassa *Levoton Tuhkimo* -elokuvassa valkokankaalla nähdään yllättäen myös Dingo-yhtyeen keulakuva **Pertti ”Nipa” Neumann**.
Elokuva kertoo Dingo-yhtyeen nousun ja tuhon bändin laulajana tunnetun Neumannin silmin. Porista huipulle ponnistanut Dingo oli yksi 1980-luvun suosituimpia yhtyeitä Suomessa. Bändi perustettiin vuonna 1982 ja hajosi jo vuonna 1986.
Neumann ei kuitenkaan esitä elokuvassa itseään. Sen sijaan 64-vuotias muusikko nähdään leffassa pienessä roolissa. Kohtaus purkitettiin Helsingissä hotelli Tornin edustalla.
– Siinä on ihan tarpeeksi omaksuttavaa, että olen tämän elokuvan keskiössä. Minulle sopii hyvin esiintyä Miami Vice -releet päällä tällaisessa incognito-roolissa. Olen onnekas, kun saan olla mukana tekemässä tällaista, Neumann sanoo punaisen Porschen penkillä.
Woman poweria
Sekä *Levoton Tuhkimo* -elokuvan ohjaaja **Mari Rantasila** että käsikirjoittaja **Hanna Leivonniemi** ovat kotoisin Porista. Neumann on innoissaan, että juuri kyseinen kaksikko luotsaa Dingo-leffaa eteenpäin. Laulaja itse on ollut mukana auttamassa muun muassa käsikirjoituksen laatimista.
– Mari on todellinen visionääri ja ennakkoluuloton ohjaaja. Hannan kanssa oli heti helppo sukeltaa jopa niin syviin vesiin, että emme ole kaihtaneet rankkojakaan aiheita. Elokuvassa on sellaista tervettä *woman poweria*.
Elokuvassa käsitellään myös Neumannille vaikeita henkilökohtaisia asioita.
– Rankemmat aiheet liittyvät isäni kanssa käymiini konflikteihin ja kasvukipuihin. Sellaisiin kipuhin, mitä elämä yleensä tuo tullessaan. Minä painotin elokuvan tekijöille, että kun rapataan, niin rapataan sitten vaan, Neumann toteaa.
Oma reaktio tulevaa elokuvaa kohtaan jännittää
*Levoton Tuhkimo* -elokuvan ohjaaja Mari Rantasila halusi leffan pääosiin nuoria näyttelijöitä, jotka eivät ole suurelle yleisölle välttämättä täysin tuttuja kasvoja. Neumannia elokuvassa esittää muun muassa Helsinki-syndrooma-sarjassa näytellyt **Saku Taittonen**.
Neumann ei ole vielä ehtinyt tavata elokuvaminäänsä kasvokkain, mutta kertoo nähneensä demonauhoilta, kuinka hämäävän aidosti Taittonen osaa näytellä nuorta Dingo-laulajaa.
– Ensimmäistä kertaa tunnistan itseni jonkun muun näyttelemänä. Kaikki ne maneerit, liikehdintä, kehonkieli. Se on kyky. Kun näin, kuka esittää elokuvassa ketä, niin haukoin henkeäni. Tsiisus, että ovat samannäköisiä ja samanoloisia. Se välittyy pelkästä kuvasta.
*Kuuntele alta, kuinka Neumann ylistää häntä näyttelevää Saku Taittosta.*
Tuleva Dingo-elokuva saa ensi-iltansa vuonna 2024. Vaikka elokuva kertoo tarinaa yhtyeestä ja sen musiikin synnyttämästä ilmiöstä, tarinan keskiössä on Neumann. Muusikko on vasta hiljattain alkanut pohtia, millaisia fiiliksiä tuleva ensi-ilta nostaa pintaan.
– Miten mun pokka pitää, kun minä menen sinne? Täytyykö pistää valtavan isot mustat aurinkolasit päähän? Ei muuta kuin kypärä päähän ja sidon itseni penkkiin.
– Olen tietenkin hemmetin otettu tästä kaikesta. Ja välillä pitää ihan oikeasti nipistää itseään, että onko tämä kaikki totta, Neumann myöntää.
*Juttua tarkennettu 1.11. klo 10.10: Neumannin syntymäaika korjattu.*
Vaasan kaupunginteatteri tavoittelee unelmaa  ”kaikkien ihmisten tarinoista” näyttämöllä 
Vaasan kaupunginteatteri etsii yleisötyöntekijää sillaksi teatterin ja eri ryhmien välille. Teatterinjohtajan haave on saada näyttämöllä näyttämään samalta kuin katukuvassa.
Vaasan kaupunginteatterin teatterinjohtaja **Seppo Välinen** haluaisi, että teatteri näyttäisi ”kaikkien ihmisten tarinoita”.
– Suuri haaveeni on, että teatteritalot ja näyttämöt näyttäisivät samalta kuin katukuvamme näyttää, Välinen sanoo.
Välinen nostaa esimerkiksi ihmisten tarinoista Vaasan kaupunginteatterissa viime vuonna tehdyn *Maa*-produktion.
Teoksessa kaupunginteatterin ammattitanssijat tekivät ohjaaja **Hanna Brotheruksen** johdolla maahanmuuttajataustaisten nuorten kanssa yhteisen teoksen.
*– Maa* sai teatterilaiset pohtimaan, että vastaavia produktioita voisi tehdä enemmänkin. Maahanmuuttajien kanssa, kehitysvammaisten kanssa, pienten lasten kanssa tai vaikka vanhusten kanssa, Välinen listaa.
**Lisää**: [Hanna Brotheruksen Maa-teoksessa tanssin ammattilaiset kohtaavat maahanmuuttajanuoret – ”Sanoilla voi valehdella, mutta keholla ei”](https://yle.fi/a/74-20004656)
Haavetta toteuttamaan Vaasan kaupunginteatteri tarvitsee yleisötyöntekijän, jota teatteri nyt hakeekin.
Yleisötyöntekijän tehtävä on esimerkiksi suunnitella ja toteuttaa projekteja erilaisten ryhmien kanssa. Lisäksi tehtäviin kuuluvat teatterikierrokset, keskustelutilaisuudet ja erilaiset tapahtumat.
Teatterikierrokset avaavat tekemistä yleisölle
Yleisötyöllä Vaasassa halutaan kertoa katsojille, miten esitys päätyy lavalle ja mitä kaikkea on tapahtunut ennen esiripun aukeamista.
Kaupunginteatterissa aloitetaankin teatterikierrokset, joilla tekemistä esitellään yleisölle.
– Näytämme puitteet, missä ja miten tätä työtä teemme. Voimme kertoa, mitä kaikkea esityksen tekeminen vaatii. Se, mitä esityksessä nähdään, on kuitenkin vain pieni osa, teatterinjohtaja Seppo Välinen sanoo.
Hallinto-oikeus: Korpelan Voima ylitti toimivaltansa kaukolämpöyhtiön myymisessä – prosessi menee uusiksi
Oikeus kumosi energiayhtiön yhtymävaltuuston päätöksen. Oikeuden ratkaisuun voi vielä hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Energiayhtiö Korpelan Voima joutuu käsittelemään kaukolämpöyhtiönsä myyntiprosessin uudelleen.
Korpelan Voiman kuntayhtymän yhtymävaltuusto hyväksyi toukokuussa Lämpö Korpelan myymisen kolmen sijoitusrahaston omistamalle Loimua yhtiölle.
Tämän päätöksen Vaasan hallinto-oikeus on nyt kumonnut, sillä päätöksentekoprosessissa on tapahtunut useita virheitä.
Oikeuden mukaan yhtymävaltuusto on ylittänyt toimivaltansa, kun se on ratkaissut yhtymähallituksen toimivaltaan kuuluvan asian. Lisäksi hallitus ei olisi saanut siirtää omaan toimivaltaansa kuuluvaa asiaa yhtymävaltuuston ratkaistavaksi.
Yhtiön osakkeiden myymisestä olisi pitänyt päättää yhtymähallituksessa, ei -valtuustossa.
Jo aiemmin [hallinto-oikeus antoi asiasta välipäätöksen](https://yle.fi/a/74-20036704), jossa se kielsi kaupan toteuttamisen ja keskeytti myyntiprosessin, ennen kuin asiasta tehty valitus on käsitelty oikeudessa.
Hallintokriisissä kamppailevaan energiayhtiöön etsitään parhaillaan myös uutta toimitusjohtajaa luottamuspulan takia irtisanotun tilalle.
**Lue:** [Energiayhtiö Korpelan Voima erotti toimitusjohtajansa luottamuspulan vuoksi](https://yle.fi/a/74-20053981)
Kaukolämpöyhtiön myynnistä valitti hallinto-oikeuteen sieviläinen, entinen yhtymähallituksen puheenjohtaja **Antti Toivola**. Hän vaati päätöksen kumoamista vedoten muun muassa siihen, että kaupan perusteet ja kauppakirjaluonnos salattiin.
Toivola perusteli valitusta myös sillä, että lämpölaitoksen aiempi omistaja eli Sievin kunta ja yhtymävaltuusto eivät koskaan neuvotelleet kaupasta, vaikka sopimuksessa oli aikanaan edellytetty neuvotteluja.
Päätökseen voi hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Siihen on saatava ensin valituslupa.
Lämpö Korpela tuottaa kaukolämpöä Sievissä.
Hallinto-oikeuden päätös pidentää entisestään energiayhtiön pitkää [hallintosotkujen sarjaa](https://yle.fi/a/74-20026098). Useista yhtymäpäätöksistä on valitettu vuosien varrella hallinto-oikeuteen, joka on sittemmin todennut päätökset laittomiksi.
Korpelan Voima on Halsuan, Kalajoen, Kannuksen, Kaustisen, Lestijärven, Sievin ja Toholammin kuntien omistama kuntayhtymäkonserni.
Kaarina aikoo saada asukkaat luopumaan öljylämmityksestä ministeriön rahalla
Asukkaille tarjotaan energianeuvontaa sekä konkreettista apua rahoitushakemuksen täyttämiseen. Ympäristöministeriö myönsi hankkeelle runsaat 40 000 euroa avustusta.
Kaarinan kaupunki aikoo selvittää, paljonko kunnassa on öljylämmitteisiä kiinteistöjä. Kiinteistöjen omistajia lähestytään ensi vuoden alussa kirjeellä, jossa kysytään lämmitysratkaisuista.
Tavoitteena on johtavan ympäristötarkastajan **Pasi Saarion** mukaan saada asukkaat siirtymään öljylämmityksestä vähäpäästöisempiin lämmitysmuotoihin ja toisaalta kerätä ajantasaista tietoa öljylämmitteisten kiinteistöjen määrästä.
Ympäristöministeriö on myöntänyt Kaarinan kaupungille erityisavustusta hankkeeseen runsaat 40 000 euroa. Hankkeen kokonaisbudjetti on 60 000 euroa.
Öljylämmitteiset kiinteistöt lasketaan
Tilastokeskuksen mukaan Kaarinassa on noin 2 500 yksityistä kiinteistöä, jossa on öljylämmitys. Kaarinassa arvellaan, että öljylämmitteisten kiinteistöjen todellinen määrä on pienempi.
– Tiedän, että meillä Kaarinassa on ainakin 300 kiinteistöä, jotka ovat hakeneet Ely-keskukselta avustusta öljylämmityksestä luopumiseen. Näistäkin kiinteistöstä suurin osa on sellaisia, jotka jäävät vähän pimentoon. Ne eivät tule mihinkään rekistereihin, koska lämmitysmuodon vaihtaminen ei edellytä luvan hakemista.
Saarion mukaan olisi tärkeää, että kaupungilla olisi öljylämmitteisten kiinteistöjen määrästä ajantasaista tietoa, koska kunnilta kerättävät päästötiedot pohjaavat muun muassa näihin tietoihin.
– Kuntien on todella hankala saavuttaa omia päästötavoitteitaan, jos luvuissa on isoja virheitä, Saario perustelee tietojen keräämistä.
Kaarinan tavoitteena on vähentää päästöjä 80 prosenttia vuoden 2007 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
Asukkaille apua hakemusten täyttämiseen
Osana hanketta öljylämmitteisten kiinteistöjen omistajille tarjotaan energianeuvontaa. Asukkaat saavat halutessaan myös käytännön apua rahoitushakemuksen täyttämiseen.
Pientalojen omistajille on tarjolla valtionavustusta öljylämmitysjärjestelmän poistamiseen ja korvaamiseen muilla lämmitysmuodoilla.
Saario näkee, että Kaarinan kaupungin hanke täydentää valtion tarjoamaa tukea ja neuvontaa. Hanke on esillä Kaarinan ympäristölautakunnassa viime viikolla.
Omakotitalo palaa Pertunmaalla, sammutustyöt käynnissä – alueella liikkumista tulisi välttää
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että sammutustyöt tulevat kestämään pitkään. Tällä hetkellä syttymissyy ei ole tiedossa.
Pertunmaalla Ahotiellä omakotitalo syttyi tuleen keskiviikkoaamuna. Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrottiin kello kahdeksan jälkeen, että rakennus on täyden palon vaiheessa, ja sammutustyöt ovat käynnissä.
Pelastuslaitos kehotti ihmisiä välttämään onnettomuuspaikan läheisyydessä liikkumista vilkkaan hälytysajoneuvo-liikenteen vuoksi.
Rakennus tulee tuhoutumaan täysin. Päivystävä palomestari **Joni Himberg** kertoi aamulla, ettei palo ole vaarassa levitä. Hän arvioi, että sammutustyöt tulevat kestämään pitkään.
Talossa oli syttymisaikaan yksi ihminen. Hän altistui savukaasuille, ja hänet kuljetettiin tarkastettavaksi Mikkelin keskussairaalaan.
Tällä hetkellä palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Noin kello 10.30 pelastuslaitos tiedotti, että jälkisammutustyöt jatkuvat edelleen. Lähialueen asukkaita kehotetaan sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmanvaihto.
*Juttua on muokattu kello 11.03: Lisätty tietoja: jälkisammutustyöt jatkuvat, rakennus tulee tuhoutumaan täysin sekä lähialueen asukkaita kehotetaan sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmanvaihto.*
Opiskelijat suunnittelivat puisen kerrostalokorttelin Tampereen tulevalle Viinikanlahden asuinalueelle
Voittajatyö Petäjä saa kiitosta esimerkiksi siitä, että kortteli todella näyttää puutalolta. Kilpailuun jätettiin yhteensä 21 ehdotusta.
Tampereen Viinikanlahden puukerrostalokorttelin ideakilpailu on ratkennut.
Voittajaksi valittu *Petäjä* sopii palkintolautakunnan mielestä erinomaisesti Viinikanlahden suunniteltuun kaupunkikuvaan. Perusteluissa todetaan, että puutaloperinteeseen viittaava kodinomaisuus tuo kortteliin pehmeyttä. Perusteluissa huomioidaan myös se, että rakennukseen on uskallettu piirtää räystäät.
Tampereen kaupunki aikoo edistää puurakentamista Viinikanlahden alueella noin vuosina 2025–2035. Vanhan jätevedenpuhdistamon toiminnan päätyttyä sen tilalle tulee asuinalue.
Ideakilpailun tavoite oli kannustaa Tampereen yliopistosta aikanaan valmistuvia arkkitehtejä puurakentamisen opiskelussa. Kilpailuun osallistuneet työt eivät ehkä toteudu sellaisenaan, mutta kaupunki aikoo käyttää niitä suunnittelun tausta-aineistoksi.
Ensimmäisen palkinnon vieneen *Petäjän* tekijät ovat **Mikko-Ville Sirola, Sami Maaizate** ja **Sofia Euro.** He kuittaavat voitosta yhteensä 3 500 euroa.
Toista palkintoa ei annettu kellekään, sen sijaan kolmostila jaettiin. *Pihkassa*-työn tekijät ovat **Antti Hakonen** ja **Maiju Suni.** He saavat yhdessä 1 500 euroa, kuten myös ehdotuksen *Taapeli* tekijä **Sara Annala.**
Kilpailun järjestivät Tampereen kaupungin Strateginen hankekehitys / Viiden tähden keskusta -kehitysohjelma ja asemakaavoitus yhteistyössä Tampereen yliopiston arkkitehtuuriyksikön kanssa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita Etelä-Karjalassa ja ajokeli on vaarallinen
Ilmatieteen laitos varoittaa vaarallisesta jalankulku- ja ajokelistä Etelä-Karjalan alueella.
Ilmatieteen laitos varoittaa vaarallisesta jalankulku- ja ajokelistä Etelä-Karjalassa.
Etenkin kevyen liikenteen väylät ovat liukkaita ja vaarallisia. Myös ajokeli on huono lumi- tai räntäsateen, voimakkaan tuulen ja lumisten teiden vuoksi.
Varoitukset ovat voimassa tästä aamusta huomiseen.
Etelä-Karjalassa ei ole toistaiseksi ollut liikenneonnettomuuksia kuluneen yön ja aamun aikana.
Uskaltaako enää mitään sanoa? Nämä 12 kysymystä paljastavat, ajatteletko keskustelukulttuurista kuin muut suomalaiset
Hyvin sanotun neljännessä kyselytutkimuksessa selvitettiin, mitä suomalaiset ajattelevat keskustelukulttuurin nykytilasta. Vastaa kysymyksiin ja katso, miten vastauksesi vertautuvat muihin.
Vastausten palautteet perustuvat Hyvin sanotun väestöä edustavaan tutkimukseen vuodelta 2023. [Lue tarkemmin tutkimuksen tuloksista täältä](https://yle.fi/aihe/s/10005655).
*Hyvin sanotun väestöä edustavan tutkimuksen otoskoko on 2 255 henkeä ja kohderyhmänä 15 vuotta täyttäneet Manner-Suomessa asuvat. Aineisto on kerätty 14.–28.9.2023 välisenä aikana. Aineiston tilastollinen virhemarginaali on suurimmillaan 2,2 %-yksikköä suuntaansa. Tiedonkeruun toteutti Norstat Finland.*
Rovaniemen kaupunginvaltuusto etsii uutta kokoontumistilaa
Kaupunki luopuu reilut kaksi vuotta käytössä olleista evakkotiloista Kairantien koulukiinteistössä. Samalla kaupunki menettää kaupunginvaltuuston ja -hallituksen kokoontumistiloista.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto etsii uutta kokoontumistilaa. Kaupunki luopuu reilut kaksi vuotta käytössä olleista evakkotiloista Kairantien koulukiinteistössä. Samalla kaupunki menettää kaupunginvaltuuston ja -hallituksen kokoontumistiloista.
Kaikkiaan sata kaupungin hallinnon työntekijää muuttaa vuodenvaihteessa Ojanperälle, entisen luonto-opiston rakennukseen, joka on kaupungin omistuksessa. Rakennusta kutsutaan Metsäruusuksi. Sinne siirtyy korkein virkamiesjohto ja sivistys- ja hyvinvointipalveluiden hallintoa siihen saakka, kunnes kaupungintalo on remontoitu. Tässä kestää arviolta kolme vuotta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Susanna Junttilan** (kesk.) mukaan kaupunginhallitus alkaa kokoontua kaupungin omistamalla Alaruokasen talolla, ja valtuustolle etsitään kokoontumistila muualta Rovaniemellä. Vaihtoehtona voi olla esimerkiksi Arktikum.
– Tarvittaessa valtuusto voi kokoontua etänä, tai vuokrata tiloja samalla tavalla kuin hyvinvointialuekin vuokraa. Meillä on Rovaniemellä hyviä kokoustiloja siksi aikaa kun kaupungintalo on remontissa. Meillä on yliopisto, Korundi ja Arktikum, ja myös eri hotelleilla on kokoustiloja, Junttila sanoo.
Susanna Junttila sanoo, että kokoustilojen hankkimisesta käy nyt keskustelua valtuuston puheenjohtajisto.
Kaupunginvaltuusto ei tarvitse kokouksissaan esimerkiksi perinteistä kokoustekniikkaa äänestysnappeineen, sillä äänestyksissä käytetään henkilövaaleja lukuun ottamatta digitaalista sovellusta.
Evakkotilojen remontoinnista hallinnon toimistokäyttöön Metsäruusussa tulee kaupungille kuluja. Rovaniemen henkilöstö- ja hallintojohtaja **Antti Määttä** arvioi, että muutostyöt maksavat kymmeniätuhansia euroja. Silti arvio on, että kaupunki säästää Kairatiestä luopumisella arvion mukaan reilut 600 000 euroa vuodessa.
Kairatien tilojen vuokrasopimus koulutuskuntayhtymä Redun kanssa oli muutenkin päättymässä tämän vuoden lopussa. Evakkotiloissa Kairatien koulukiinteistössä jatkavat yhä Vaaranlammen koulu ja keskuskeittiö.
Hälyttävä tutkimustulos: lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltamateriaalia liikkuu suosituilla verkkoalustoilla
Suomalainen yhdistys on selvittänyt lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa todistavan kuvamateriaalin yleisyyttä verkossa.
Lapsiin kohdistuvasta seksuaalisesta väkivallasta löytyy avoimesta verkosta kuvamateriaalia. Sitä on havainnut yli 80 prosenttia henkilöistä, jotka käyttävät materiaalia.
Asia käy ilmi suomalaisen Suojellaan Lapsia ry:n [tutkimuksesta](https://www.suojellaanlapsia.fi/post/lapsiin-kohdistuvat-seksuaalirikokset-h%C3%A4lytt%C3%A4v%C3%A4n-yleisi%C3%A4-suosituilla-verkkoalustoilla).
Yhdistys tekee tutkimusta henkilöistä, jotka etsivät ja käyttävät lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa todistavaa kuvamateriaalia (child sexual abuse material, CSAM).
Tulosten mukaan lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten tekijät käyttävät laajasti sosiaalista mediaa, pikaviestintäpalveluja ja pornografiasivustoja CSAM-materiaalin levittämiseen sekä ottaakseen yhteyttä lapsiin seksuaalisissa tarkoituksissa.
Riskit ovat merkittäviä
Suojellaan Lapsia ry:n mukaan lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa todistava kuvamateriaali on yleistynyt huolestuttavasti.
Yhdistys toteaa, että lasten riski joutua verkkovälitteisen seksuaaliväkivallan ja riiston kohteeksi on merkittävä kaikkialla verkossa.
– Tieteellinen tutkimuksemme osoittaa selkeästi CSAM:n käytön johtavan kohonneeseen riskiin syyllistyä myös muihin lapsiin kohdistuviin seksuaalirikoksiin. Tarvitsemme välittömiä ja tehokkaampia toimia lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa todistavan kuvamateriaalin poistamiseksi verkosta, painottaa Suojellaan Lapsia ry:n projektijohtaja ja lainopillinen asiantuntija **Anna Ovaska** tiedotteessa.
Materiaalia leviää lasten käyttämillä alustoilla
Tutkimuksen mukaan 34 prosenttia CSAM-käyttäjistä on aktiivisesti käyttänyt sosiaalista mediaa tai pikaviestintäsovelluksia etsiäkseen, katsoakseen tai jakaakseen lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa todistavaa kuvamateriaalia.
Yhdistyksen mukaan alustat, joilla materiaalia jaetaan ovat samoja, joita lapset käyttävät päivittäin.
Lisäksi tutkimukseen vastanneista CSAM-käyttäjistä 37 prosenttia kertoo hakeutuneensa kontaktiin lapsen kanssa katsottuaan kyseistä materiaalia.
Valtaosa heistä on hyödyntänyt siihen avoimen verkon alustoja.
Jopa 40 prosenttia henkilöistä, jotka ilmoittivat ottaneensa yhteyttä lapsiin kertoivat tehneensä niin sosiaalisen median alustojen kautta, 30 prosenttia viestintäsovelluksen kautta ja 26 prosenttia verkkopelialustojen kautta.
Laaja kysely antaa karun kuvan seksuaalisesta häirinnästä työpaikoilla – asiantuntija: ”Yritetään sietää ja vaihdetaan vaikka työpaikkaa”
Akavan ammattiliittojen kyselyyn vastasi lähes 6 000 suomalaista. Vain osa työnantajista on puuttunut rikolliseksi katsottavaan seksuaaliseen häirintään.
Akavalaisten ammattiliittojen kysely antaa osin lohduttoman kuvan seksuaalisesta häirinnästä suomalaisten työpaikoilla.
Häirintä työpaikoilla on varsin yleistä. Joka kymmenes lähes 6 000 vastaajasta on joutunut seksuaalisen häirinnän kohteeksi työssään kolmen viime vuoden aikana.
Hyvä uutinen on, että suurin osa vastaajista ei ollut havainnut seksuaalista häirintää työssään kolmen viime vuoden aikana.
Tekniikan akateemisten TEKin työelämäasiantuntija **Sirkku Pohja** sanoo, ettei häirintää aina tiedosteta. Pohjan mukaan häirintä on oikeastaan juurtunut työelämään ja -kulttuuriin.
– Seksuaalissävytteiset puheet ja vihjailut voidaan kokea jopa työelämään kuuluvaksi. Jos häiritsijä on esimerkiksi esihenkilö tai johtaja, sitä yritetään sietää ja vaihdetaan vaikka työpaikkaa asian esille ottamisen sijaan.
Kollega tai pomo usein tekijöinä
Pääasiassa työntekijät ovat kokeneet sanallista häirintää. Lähes joka kolmas on kokenut fyysistä seksuaalista häirintää. Asiattomia viestejä oli saanut joka viides ja epäsopivia kuvia joka kymmenes häirintää kokeneista.
Häirintää on tapahtunut useammin omassa työyhteisössä kuin ulkopuolisten taholta. 65 prosenttia koki häirintää kollegan suunnasta, 29 prosenttia pomolta ja 19 prosenttia oman työyhteisön ulkopuoliselta kollegalta.
Osa joutui häirinnän uhriksi sekä omalla työpaikallaan että asiakkaiden parissa. Moni kohtasi häirintää useita kertoja.
Kyselyn mukaan nuoret kokivat häirintää selvästi useammin, samoin sukupuoli- tai seksuaalivähemmistöön kuuluvat.
Vain joka kolmas työpaikka puuttui häirintään
Seksuaalista häirintää työyhteisössään havainneista 13 prosentin mielestä kyse oli rikolliseksi katsottavasta häirinnästä. Silti siihen ei monen mielestä puututtu.
Yli puolet häirintää havanneista vastasi, ettei työnantaja puuttunut rikollisesti katsottavaan seksuaaliseen häirintään.
Työnantajalla on työturvallisuuslain mukaan velvollisuus puuttua tilanteeseen heti, kun hän saa häirinnästä tiedon. Kyselyn mukaan näin ei toimittu läheskään aina.
Työnantajista joka kolmas oli kyselyn mukaan puuttunut toimintaan. Suurin osa oli antanut häiritsijälle huomautuksen tai varoituksen.
Työ- ja virkasuhdeneuvontaa Juristiliitossa tekevä juristi **Maria Färkkilä** törmää työssään häirintätapauksiin.
– Työturvallisuuslaki koskee kaiken kokoisia työpaikkoja. Jos työnantaja laiminlyö velvollisuutensa eli ei ryhdy työpaikalla riittäviin toimiin häirinnän poistamiseksi siitä tiedon saatuaan, voi työnantajakin pahimmassa tapauksessa syyllistyä rikokseen, Färkkilä sanoo.
Hän muistuttaa, että rikoslain seksuaalista ahdistelua koskeva pykälä koskee nykyään fyysisen teon lisäksi esimerkiksi sanallista tai muuta tekoa, kuten kuvaa tai viestiä.
TEKin Sirkku Pohja sanoo, että yleensä puuttumattomuus johtuu tietämättömyydestä ja selkeiden toimintamallien puuttumisesta.
Pohjan mukaan kaikenlaisesta häirinnästä tarvittaisiin avoimempaa keskustelua sekä rohkeutta myöntää, että seksuaalista häirintää voi ilmetä omalla työpaikalla.
Häirinnän uhrit olivat kohdanneet tapahtuman jälkeen unettomuutta, ongelmia uralla etenemisessä ja mielenterveysongelmia.
– Olisi hyvä miettiä myös, kuinka paljon häirintä vie energiaa työntekijöiltä ja miten se vaikuttaa työn tulokseen ja laatuun, Pohja sanoo.
Pikaratikan tuskaisa päivä: aamulla kiskoilla oli auto ja iltapäivällä kaksi kolaria 
Aamulla pikaratikan liikenne keskeytyi kiskoilla olevan auton vuoksi. Iltapäivällä ratikka kolaroi kahdesti auton kanssa.
Uuden pikaraitiotien liikenteessä on ollut useampia keskeytyksiä keskiviikkona.
Pikaratikkaliikenne oli poikki Oulunkylän ja Huopalahden aseman välillä noin reilun tunnin ajan keskiviikkoaamuna. Liikenne oli poikki noin kello seitsemästä kahdeksaan asti, minkä jälkeen HSL ilmoitti myös epäsäännöllisistä vuoroväleistä.
HSL:n viestinnän asiantuntija **Tuija Ruoho** kertoo, että syy katkokseen oli Pirkkolassa Hämeenlinnanväylän kohdalla raiteilla ollut henkilöauto.
HSL kertoi Ylelle aluksi, että auto olisi ollut raiteilla Viikin kohdalla, mutta oikea paikka oli Pirkkola.
Ruoho kommentoi aiemmin, että tilanne vaikutti samanlaiselta tapaukselta kuin viikonloppuna, jolloin auto oli esteenä raiteilla liikenneympyrässä Viikissä.
Ruoho ei osannut kertoa, oliko auto varsinaisesti jumissa raiteilla.
Lisäksi aamulla Leppävaarassa oli raitiotien esteenä auto, joka häiritsi liikennettä. Tilanne Leppävaarassa selvisi kuitenkin nopeasti noin 15 minuutissa.
Kaksi kolaria samana iltapäivänä
Iltapäivällä ratikkaliikenteen epäonni jatkui, kun pikaratikka ajoi peltikolarin ensin Pitäjänmäessä ja myöhemmin Otaniemessä.
HSL:n liikenteenohjauksen **Annika Rokala** kertoo, että päivä on ollut aikamoinen.
– Täällä on pitänyt kiirettä.
Ensin henkilöauto ja raitiovaunu kolaroivat Pitäjänmäentien ja Vanhan viertotien risteyksessä ennen puoltapäivää.
Samassa paikassa on tapahtunut [aiemmin jo kaksi onnettomuutta](https://yle.fi/a/74-20057086).
Myöhemmin pikaratikka ja henkilöauto kolaroivat Otaniementien ja Otakaaren risteyksessä kello yhden jälkeen iltapäivällä.
Samassa paikassa ei ole aiemmin tapahtunut onnettomuutta.
Raitiovaunun reitti Aalto-yliopistolta Keilaniemeen jää ajamatta onnettomuuden raivauksen ajaksi. Rokala arvioi, että raivaustyöt saadaan tehtyä noin tunnin sisällä.
Liikenteenohjauksen mukaan kummastakaan onnettomuudesta ei koitunut henkilövahinkoja
*Juttua korjattu 1.11.2023 klo 9:35, että HSL:n mukaan auto olikin raiteilla Pirkkolassa Hämeenlinnanväylän kohdalla, ei Viikissä kuten aiemmin jutussa oli kerrottu.*
Varha joutuu etsimään 45 vanhukselle uuden kodin – Attendo irtisanoi Mäntykoti Räntämäen vuokrasopimuksen
Varsinais-Suomen hyvinvointialue on vuokrannut toimitiloja Attendolta. Vuokranantaja on irtisanonut kiinteistön vuokrasopimuksen.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue joutuu etsimään 45 vanhukselle uuden kodin Mäntykoti Räntämäen toiminnan lopettamisen takia.
Ikääntyneiden ympärivuorokautinen asumispalveluyksikkö on ollut Varhalla vuokrattuna Attendolta. Vuokranantaja on irtisanonut sopimuksen puolen vuoden irtisanomisajalla, minkä takia yksikkö suljetaan.
Varha etsii asukkaille uudet palveluasumispaikat toukokuuhun 2024 mennessä, kertoo Varha tiedotteessaan.
– Asukkaiden hoito ja palvelut jatkuvat siis samalla tavalla kuin aiemminkin, mutta palveluasumispaikka tulee vuokrasopimuksen irtisanomisen johdosta muuttumaan. Asukkailla on mahdollisuus esittää toiveita uuden paikan suhteen, sanoo tiedotteessa ikääntyneiden palveluiden palvelualuepäällikkö **Tuija Hassinen-Laine**.
Myös Mäntykoti Räntämäen henkilökuntaa on informoitu tilanteesta. Varhan toiminnan lopettaminen Mäntykoti Räntämäessä ei tule aiheuttamaan irtisanomisia.
Hyvin sanottu -tutkimus: Suomalaisten mielestä yhteiskunnallinen keskustelu on ottanut takapakkia
Ylen ja Erätauko-säätiön luotsaama Hyvin sanottu – Bra sagt -hanke tukee ja vahvistaa suomalaisen keskustelukulttuurin parhaita puolia.
[Tuoreen Hyvin sanottu -tutkimuksen](https://yle.fi/aihe/s/10005655) mukaan peräti 68 prosenttia suomalaisista kokee keskustelukulttuurin menneen huonompaan suuntaan. Muutosta edellisvuoteen (2022) on 10 prosenttiyksikköä, jolloin vastaava luku oli 58 prosenttia. Hanke tutkii suomalaisten kokemusta keskustelukulttuurista vuosittain.
Tutkimuksen mukaan suomalaiset kokevat erityisesti yhteiskunnallisen keskustelun ottaneen takapakkia. Keskusteluihin kaivataan selvästi lisää asiallisuutta. Tutkimuksesta käy ilmi, että suomalaisten arvostus eri mieltä olevia kohtaan ja kaipuu rauhallisempiin keskusteluihin on kasvussa. Kuunteleminen, keskustelukumppanin kunnioittaminen ja keskittyminen keskustelukumppaniin ovat suomalaisille edelleen tärkeitä elementtejä hyvässä keskustelussa.
“Tutkimus toimii erinomaisena kivijalkana koko hankkeelle. Tämän vuoden tutkimuksesta korostuu se, että Suomessa on kasvava joukko naisia, jotka eivät halua enää osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun, koska he kokevat ilmapiirin liian tulenaraksi. Meidän täytyy tarjota tukea ja apua siihen, että kaikki voivat osallistua keskusteluun sekä vahvistaa niitä hyviä puolia keskustelukulttuurissamme, joita suomalaiset ovat kyselytutkimuksessa nostaneet esille”, sanoo hankkeen päätuottajana Ylellä toimiva **Markus Liimatainen**.
Vuoden aikana *Hyvin sanottu – Bra sagt* -hankkeen tiimoilta on järjestetty muun muassa [Hyvin sanottu -keskustelufestivaali](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vPBg79gW1) sekä #Miestenvuoro-kampanja. Viime vuoden tutkimustulosten pohjalta toteutettu kampanja teki näkyväksi erityisesti nuorille miehille tärkeitä keskusteluaiheita ja kutsui heidät mukaan dialogiin. Kampanjasta voit lukea lisää [täällä](https://yle.fi/aihe/a/20-10005316) ja [täällä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10005526) Lisäksi hankkeen yhteistyökumppanit ovat järjestäneet [omia tapahtumiaan](https://yle.fi/aihe/s/10000631) ympäri Suomea.
“*Hyvin sanottu – Bra sagt* -hankkeen kolmas vuosi alkaa olla pian takana. Vaikka olemme saaneet paljon yhdessä aikaan, on uusimman tutkimuksen valossa vielä paljon työtä tehtävänä. Suomalainen keskustelukulttuuri kuuluu meille kaikille ja meillä kaikilla on vastuu, suorastaan velvollisuus, pitää huoli siitä, että ihan jokainen kokee keskustelukulttuurin turvalliseksi ja mielekkääksi. *Hyvin sanottu* on tärkeä osa Ylen tarjoamaa julkista palvelua ja suomalaisen keskustelukulttuurin vahvistaminen on oleellinen osa toimivaa demokratiaa”, toteaa Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
*Hyvin sanottu – Bra sagt* on viisivuotinen hanke, jolla pyritään vahvistamaan suomalaisen keskustelukulttuurin parhaita puolia ja luomaan turvallisia keskusteluympäristöjä. Samalla vahvistetaan suomalaisten luottamusta ja ymmärrystä toisiaan kohtaan. Hankkeessa on mukana yhteensä 180 yritystä ja organisaatiota.
***Tietoa tutkimuksesta:***
*Otoskoko on 2 255 henkeä ja kohderyhmänä 15 vuotta täyttäneet Manner-Suomessa asuvat. Aineisto on kerätty 14.–28.9.2023* *välisenä aikana. Aineiston tilastollinen virhemarginaali on suurimmillaan 2,2 %-yksikköä suuntaansa. Tiedonkeruun toteutti Norstat Finland.*
Helmareiden päävalmentaja Marko Saloranta harmitteli joukkueen hyökkäyspeliä – asiantuntija sanoo tyytymättömyyden olevan hyvä merkki
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue on voittanut kaikki Kansojen liigan neljä otteluaan. Päävalmentaja Marko Saloranta kuitenkin ilmaisi ensi kertaa olevansa tyytymätön hyökkäyspeliin.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit jatkoi voittoputkeaan Kansojen liigassa kaatamalla Kroatian vieraskentällä maalein 2–0. Suomen molemmat osumat viimeisteli **Eveliina Summanen**.
– Tärkeä voitto ja nolla omassa päässä. Oli ehkä vähän hankalampi peli kuin Suomessa, mutta mielestäni suoriuduimme ihan hyvin, Summanen kuittasi maalitehtailunsa Kroatia-ottelun jälkeen.
Kahdella maalillaan Summanen täräytti itsensä joukkueen parhaaksi maalintekijäksi tänä vuonna, kun hän on tehnyt 11 ottelussa kuusi maalia. Summanen myös totesi, että Suomen pitäisi pystyä parempiin suorituksiin hyökkäyskolmanneksella, jotta joukkue saisi enemmän maaleja.
Samoin arvioi Suomen päävalmentaja **Marko Saloranta**.
– Vähän pakotimme hyökkäyspeliämme ja olisi luullut, että aikainen maali vapauttaisi sitä. Hyökkäys ei kuitenkaan sujunut niin hyvin kuin olisimme halunneet. Ei tietenkään ollut paras pelimme, mutta tulokseen olen ilman muuta tyytyväinen, Saloranta sanoi.
Päävalmentajan mukaan Suomella oli ottelussa useampi mahdollisuus ratkaista peli. Hän kertoi olevansa kokonaisuuteen tyytyväinen, vaikka joukkue voi parantaa peliään vielä paljon. Kahdessa ottelussa Kroatiaa vastaan Suomi iski 30 maalintekoyrityksestä viisi maalia.
Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** kertoo kiinnittäneensä huomiota siihen, että Saloranta ilmaisi ensimmäistä kertaa olevansa tyytymätön. Sainion mukaan päävalmentajan tyytymättömyys on hyvä merkki, koska silloin vaatimustaso on riittävän korkealla.
– Useissa tilanteissa Suomen pelaajat olivat pallon saadessaan selkä maalia kohti. En tiedä, onko kyse ajoituksista vai hyökkäyksen rytmistä, mutta siinä on paljon petrattavaa, Sainio arvioi.
Joukkueeseen useita uusia nuoria
Joukkueeseen on tänä vuonna nimetty uusia nuoria pelaajia, kuten 20-vuotias **Anni Hartikainen**. Tiistaina päättyneelle maajoukkuetauolle A-maajoukkueeseen kutsuttiin myös 19-vuotiaat **Lotta Lindstöm** ja **Tuuli Viinikka**. Heistä ainoastaan Hartikainen pelasi otteluissa Kroatiaa vastaan.
Päävalmentaja Saloranta kertoi ennen perjantain Kroatia-ottelua, että Lindström ja Viinikka ovat pelaajia, jotka ovat olleet Helmareiden seurantalistalla jo pidempään.
– He ovat joukkueessa sen takia, että uskomme vahvasti siihen, että heidän pystytään laittamaan kentälle.
Samalla ilman maajoukkuekutsua ovat jääneet esimerkiksi saksalaista Freiburgia edustava **Milla Punsar** (26 vuotta) ja päättyneellä kaudella Helsingin Jalkapalloklubissa onnistunut **Iina Salmi** (29). Saloranta sanoi, että kokeneempia pelaajia ei ole unohdettu.
– A-maajoukkueeseen pitää aina valita pelaajat, joiden kanssa ottelut pystytään voittamaan. Millalla on ollut hankalaa, kun hän on pelannut todella vähän minuutteja Saksassa. Iina Salmella oli melko sama tilanne Valenciassa – aika rikkonaista ja tosi vähän peliaikaa. Siirto oli varmasti hyvä, kun hänellä on nyt iso ja merkittävä rooli HJK:ssa, Saloranta perusteli.
HJK:ta edustava Lindström on pelannut alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa, mutta ei ole ollut alle 23-vuotiaiden ryhmässä. Tampereen Ilvestä edustava Viinikka taasen on kulkenut läpi Suomen tyttömaajoukkuepolun, Saloranta kertoo.
Sainio toteaa, että Lindstöm ansaitsi paikan Suomen pääsarjan [Kansallisen liigan näytöillään](https://yle.fi/a/74-20057105). Viinikan nimeäminen A-maajoukkueeseen tuli hänelle yllätyksenä.
– Saloranta tuntee nuoret pelaajat todella hyvin, koska hän on tehnyt vuosia töitä heidän kanssaan. Sikäli ei ole yllättävää, että suurelle yleisölle tuntemattomia nimiä, kuten Viinikka, nousee mukaan, Sainio sanoo.
Hän uskoo, että Salorannan ryhmässä nähdään jatkossakin yksittäisiä pelaajia, jotka pääsevät maajoukkueen mukaan harjoittelemaan. Sitä kautta heillä on myös mahdollisuus nousta edustusryhmään.
– Suomella on muitakin esimerkkejä, jotka eivät ole olleet nuorisomaajoukkueissa kantavia voimia, mutta ovat myöhemmin nousseet A-maajoukkueeseen. Jatkossakin on tärkeää arvioida pelaajan senhetkinen taso. Valinnat tehdään sen pohjalta.
Parhailla pelaajilla jatkossakin
Suomi on pelannut Kansojen liigan ottelunsa varsin vakiintuneella ryhmällä. Avauskokoonpanoon on tehty yksittäisiä muutoksia ja vaihtopelaajat ovat olleet pääasiallisesti samoja pelistä toiseen.
Suomi on vankassa viiden pisteen johdossa omassa lohkossaan, kun joukkueilla on kaksi ottelua jäljellä. Teoriassa valmennusjohdolla olisi mahdollisuus peluuttaa seuraavalla maajoukkuetauolla uusia pelaajia. Asiantuntija Sainio kuitenkin uskoo päävalmentaja Salorannan luottavan nykyiseen ryhmään.
Seuraavassa ottelussa Suomi pelaa kotona, kun Romania saapuu vieraaksi Turkuun. Sainio arvioi, että Romania on pelillisesti paljon parempi joukkue kuin Kroatia.
– Suomi lähtee voittamaan loputkin Kansojen liigan pelinsä. Tässä vaiheessa on käynyt selväksi, että nämä B-liigan ottelut eivät ole helppoja. Romania on hyvä kaksinkamppailussa ja täysin erilainen joukkue kuin Kroatia, joten kyllä siihen otteluun niin sanotuilla ykköstykeillä lähdetään.
Henkilöauto ajoi ulos Kuutostieltä Kouvolassa – ei henkilövahinkoja
Onnettomuus tapahtui Teuroisten risteyksen kohdalla.
Henkilöauto suistui tieltä Kuutostiellä Kouvolassa varhain keskiviikko-aamuna. Autossa oli kyydissä ainoastaan kuljettaja. Ensihoito tarkasti kuljettajan tilan.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan tilanteesta ei aiheutunut vakavia vahinkoja eikä tietä tarvinnut katkaista raivaustöiden takia.
Onnettomuus tapahtui Koskenkylän ja Kouvolan välillä Teuroisten risteyksen kohdalla.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Etelä-Savossa ei ole vielä mitään asiaa jäille – pelastuslaitoksen mukaan ne ovat liian heikkoja ihmisen painolle
Suojaisammat vesialueet ovat jo saaneet ohuen jääpeitteen. Lumisateet voivat hämätä jään paksuudesta.
Etelä-Savossa suojaisammat vesialueet ovat saaneet jo ohuen jääpeitteen, kertoo ely-keskus. Suurten järvenselkien lämpötiloiksi mitattiin kuitenkin vielä 3–5 astetta viime viikon lopulla.
Vesistö alkaa jäätyä, kun pintaveden lämpötila laskee alle nollan. [Turvallisesti jäällä voi liikkua, kun alla on vähintään viisi senttimetriä teräsjäätä.](https://www.vesi.fi/vesistokunnostuksen-kuukauden-luku/tarvitaan-5-cm-terasjaata-kantamaan-turvallisesti-80-kiloinen-henkilo/)
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Eero Aho** varoittaa painokkaasti, ettei jäille voi vielä mennä.
– Jäille ei ole vielä ihmisillä mitään asiaa. Etelä-Savossa jään pinnat ovat niin heikkoja, etteivät ne ainakaan laajemmin ihmistä kestä.
Tuoreet lumisateet hankaloittavat tilannetta entisestään.
– Nyt kun lunta sataa jäiden päälle, on hankala huomata, kuinka paksu se jään pinta on, Aho sanoo.
Innokas pilkkijä säikäytti ohikulkijan
Tilanteesta huolimatta ainakin yksi pilkkijä on jo uskaltanut mennä jäille.
Mikkelissä ohikulkija oli tiistaiaamuna nähnyt pilkkijän Säkälammen jäällä Tertin kartanon läheisyydessä. Myöhemmin ohi ajaessaan pilkkijää ei näkynyt, mutta pilkkijän auto oli yhä parkissa. Huolestunut ohikulkija teki ilmoituksen hätäkeskukseen, ja pelastuslaitos kävi tarkastamassa tilanteen.
– Mies tuli juuri rantaa pitkin autolleen ja kertoi, ettei kalaa tullut. Toisin sanoen hän oli päässyt turvallisesti takaisin mantereelle, ei ollut edes kastunut, Aho kertoo.
Aho sanoo, että jos aikoo varoituksista huolimatta lähteä pilkkimään, niin mukana pitäisi olla vähintään pelastautumispuku ja naskalit.
Korkea vedenpinta ja jäät voivat rikkoa veneitä
Ely-keskuksen mukaan erittäin runsassateinen syksy on nostanut vedenpintoja Etelä-Savossa.
Ely-keskus suositteleekin nyt, että veneet ja irtotavarat tulisi nostaa reilusti vesirajan yläpuolelle. Liian alas jätetty vene voi rikkoutua vedennousun ja jäiden muodostumisen seurauksena.
Esimerkiksi Saimaan vedenkorkeus jatkaa yhä nousuaan, ja järven vedenpinta on noin 35 senttimetriä korkeammalla kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta. Nousua on hidastettu lisäjuoksutuksilla jo elokuusta lähtien.
Ennusteen mukaan vedenkorkeus nousee lisäjuoksutuksista huolimatta vielä noin 25–45 senttimetriä vuodenvaihteeseen mennessä. Asiaan vaikuttavat loppuvuoden sateet ja lämpötilat.
Opi tunnistamaan viisi yleisintä digihuijausta ja toimi näin, jos menit jo vipuun
Viranomaisena esiintyminen ja tunteisiin vetoaminen kuuluvat digihuijarien vakiokalustoon.
Euroopan vuosittaista kyberturvallisuuskuukautta on vietetty lokakuussa. Tänä vuonna pääteemana on [sosiaalinen manipulointi](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/euroopan-kyberturvallisuuskuukauden-teemana-sosiaalinen-manipulointi).
Aihe on ajankohtainen, sillä maailmalla on jo nähty huijauksia, joissa tekoäly pystyy kopioimaan ääntä, Windowsin tietoturva-asiantuntija **Sami Laiho** [kertoo](https://yle.fi/a/74-20045069).
Vanhemmat voivat Laihon mukaan saada hätääntyneen puhelun ”lapseltaan”, joka pyytää siirtämään nopeasti rahaa.
Ääntä jäljittelevien tekoälyohjelmien käytöstä on jo esimerkkejä mielipide -ja vaalivaikuttamisessa, kertoo Liikenne - ja viestintävirasto Traficomin erityisasiantuntija **Juha Tretjakov.** Tähän vaadittava tekniikka on kuitenkin kallista ja huijaukset työläitä toteuttaa, hän sanoo.
– Äänen matkiminen ei ole taloudellisesti kannattavaa rikollisliigoille, jotka pyrkivät maksimoimaan erilaisten huijausten tuottaman rikoshyödyn, Tretjakov kertoo Ylelle.
Ääntä manipuloimalla tehtävät huijauspuhelut eivät Tretjakovin mukaan ole yleisiä niissä huijaustapauksissa, joita Traficomin alainen Kyberturvallisuuskeskus valvoo.
Alla olevassa listassa esitellään yleisimmät digihuijaukset ja keinot niiltä suojautumiseen.
1. Verkkokauppahuijaukset
Huijarit hyödyntävät verkkokauppoja esimerkiksi myymällä olemattomia tuotteita. Huijauksia voidaan naamioida tarjouksiksi tai palkinnoiksi, jolloin ostopäätös syntyy kiireen tai paineen alla.
[Yle kysyi lukijoilta viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20043152), kuinka moni on tullut huijatuksi verkkokaupanteossa. Yli 3 700 vastasi myöntävästi. Esimerkkitapauksissa asiakas oli saattanut ostaa pelikonsolin, joka oli myyty kymmenille muille ostajille.
Myös ostaja voi huiputtaa myyjää esimerkiksi[ kuriirihuijauksella](https://yle.fi/a/74-20055132). Kuriirihuijauksessa ostaja ehdottaa myyjälle käytettäväksi jotain kuriiripalvelua, minkä jälkeen ostaja pyytää, että myyjä maksaisi erilaisia maksuja ostajan puolesta etukäteen, jotta ostaja saisi tuotteen kuriiripalvelun noutamana.
2. Tietojenkalastelu
Kalasteluviesteillä ja -soitoilla pyritään saamaan haltuun pankkitietoja, käyttäjätunnuksia tai muita henkilökohtaisia tietoja. Suomessa tietojenkalasteluviestejä on tullut esimerkiksi[ Postin numerosta](https://yle.fi/a/74-20042012).
Sähköpostissa tai tekstiviestissä voi olla linkki, jonka kautta pyydetään syöttämään tietoja. Hakkerit pystyvät luomaan väärennettyjä sivuja ja myös indeksoimaan ne hakukoneisiin. Kalastelusoitolla huijari voi yrittää onkia tietoja esiintymällä esimerkiksi viranomaisena tai pankin työntekijänä.
3. Romanssihuijaukset
Romanssihuijauksissa huijarit etsivät uhreja seuranhakupalveluista tai ottavat yhteyttä sosiaalisen median tai sähköpostin kautta. Romanssihuijarit esiintyvät usein varakkaina ja korkeassa asemassa olevana henkilönä, ennen kuin alkavat pyytää rahaa erilaisiin syihin nojaten.
Romanssihuijaukset ovat viime vuosina nousseet taloudellisesti merkittävimmäksi petosmuodoksi Suomessa. Suomalaiset menettivät tämän tyyppisissä huijauksissa pankkien tietojen mukaan 3,8 miljoonaa [tammi-kesäkuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20003389).
Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian[ tiedekunnan tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20007515) romanssihuijaukset ovat maailmanlaajuisia. Tekijät voivat olla kotoisin Afrikasta tai Yhdysvalloista, kertoo professori **Mikko Siponen**.
– Meidän tutkimuksessamme he ovat kaikki miehiä. Ikähaarukka on lukioikäisistä noin 40-vuotiaisiin. Verkossa he esittävät naista tai miestä tarpeen mukaan, Siponen sanoo.
4. Sijoitushuijaukset
Sijoitushuijauksessa houkutellaan hankkimaan esimerkiksi osakkeita, joukkolainoja tai kryptovaluuttaa. Huijari ottaa usein yhteyttä puhelimitse ja tarjoaa ainutlaatuista sijoitusta erikoistarjouksena, joka on voimassa vain rajoitetun ajan.
Sijoitushuijausten mainoksissa saatetaan myös käyttää luvatta julkisuuden henkilöiden kuvia ja tekaistuja rikastumistarinoita. Lisäksi voidaan käyttää tunnettujen yritysten nimiä ja ulkoasua.
[Kuluttajaliiton arvion mukaan](https://yle.fi/a/3-12166323) suomalaiset ovat menettäneet sijoitushuijauksiin jopa kymmeniä miljoonia euroja.
5. Toimitusjohtajahuijaukset
Toimitusjohtajan tai järjestön toiminnanjohtajan nimissä voidaan lähettää taloushallintoon viesti, joka kehottaa tekemään rahasiirron ulkomaiselle tilille. Yrityksille ja yhdistyksille voidaan lähettää myös valelaskuja.
Erityisesti [kesät ovat otollista aika](https://yle.fi/a/74-20043788)a toimitusjohtajahuijauksille, koska yritysten kesätyöntekijät ovat alttiita tekemään virheitä laskujen maksamisessa.
**Toimi näin:**
*Täsmennetty 3.11. kello 11.22: poistettu maininta, että tekoälyn avulla tehdyt huijauspuhelut ovat harvinaisia. Tarkennettu, että ääntä manipuloimalla tehtävät huijauspuhelut eivät ole yleisiä Kyberturvallisuuskeskuksen valvomissa huijauksissa.*
Kotihoidon avaimeton ovenavaus kattaa pian koko Oma Hämeen alueen
Marraskuussa mobiilisovelluksella aukeavia lukkoja asennetaan Hausjärvellä kotihoidon asiakkaiden oviin.
Oma Hämeen kotihoito laajentaa avaimettoman ovenavauksen Hausjärvelle. Tämän jälkeen järjestelmä on käytössä koko Kanta-Hämeen hyvinvointialueella. Kotihoidon tulosaluejohtaja **Anne Hintsala** sanoo Oma Hämeen tiedotteessa, että mobiililukot lisäävät avainturvallisuutta ja sujuvoittavat kotihoidon työtä.
– Hoitajien ei tarvitse pitää mukanaan asiakkaiden kotien avaimia, kun lukot aukeavat mobiilisovelluksella. Tavoittelemme muutoksella myös sitä, että asiakkaalle ja hoitajalle jäisi enemmän yhteistä aikaa, Hintsala sanoo.
Lisäksi esimerkiksi turvahälytyksissä asiakkaat saavat Hintsalan mukaan avun nopeammin, kun hoitajan ei tarvitse erikseen lähteä hakemaan avainta.
Mobiilisovelluksella aukeavia lukkoja asennetaan Hausjärvellä kotihoidon asiakkaiden oviin marraskuussa. Muutoksista sovitaan asiakkaiden kanssa. Hausjärvellä on tällä hetkellä kaikkiaan noin sata kotihoidon asiakasta. Lukko asennetaan nyt 60–70 asiakkaalle.
– Lukon asennus edellyttää asiakkaan suostumusta ja vuokrahuoneistoissa myös asunnon omistajan ja isännöitsijän lupaa. Asunnon lukon ja oven on oltava sellaisia, joihin sähköisen lukon voi asentaa ilman suurempia lisätöitä, kertoo puolestaan kotihoidon päällikkö **Anu Kinnunen** Oma Hämeen tiedotteessa.
Mobiilikäyttöisen lukon asennus ei vaikuta oven avaamiseen tai lukitsemiseen tavallisilla avaimilla. Taloyhtiön yleisavaimet toimivat kuten ennenkin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kommentti: Hyvästi B-liiga! Ei tule ikävä – ainakaan hetkeen 
Helmarit ei vielä tiistaina onnistunut varmistamaan lohkovoittoaan. Suomi on kuitenkin neljässä ottelussa todistanut, että kuuluu A-liigaan – ainakin hetkeksi, kirjoittaa Yle Urheilun Hinni Hirvonen.
Sibenikin rantabulevardilla puhaltaa viileä syystuuli. Kroatialaisen rantakaupungin kesäsesonki on ohitse. Osa kaupoista on vetänyt verhot ikkunoidensa eteen, osa myy tavaraa alennuksella ja valmistautuu talviunille.
Noin 46 000 asukkaan sympaattinen rantakaupunki on mitä mainioin lomakohde kesäkuukausina. Ihmiset ovat mukavia ja vieraanvaraisia. On helppo viihtyä ja tuntea olonsa tervetulleeksi.
Jalkapallon A-maaottelun pelipaikaksi kaupunkia ei kuitenkaan heti mieltäisi.
Paikallisetkaan eivät tuntuneet näin mieltävän. Lopulta lehtereille löysi tiensä satakunta katsojaa.
Pariin otteeseen kesken ottelun soineet kirkon kellot kruunasivat suorastaan hartaan tunnelman.
Ero perjantaiseen Töölön jalkapallostadionilla järjestettyyn 7 000 hengen jalkapallojuhlaan oli valtava, eikä pelkästään lämpötilan takia.
Sen myönsivät myös Suomen pelaajat.
– Keskitymme asioihin, joihin voimme keskittyä: tulokseen. Totta kai haluamme pelata myös isoilla stadioneilla ja täyttää ne isot stadionit. Haluamme joka kerta yhtä paljon katsojia kuin Suomessa perjantaina, koska se antaa meille lisää energiaa. Ja että pääsemme joskus pelaamaan Olympiastadionilla ja täyttämään sen, kahdesti Kroatiaa vastaan osunut **Eveliina Summanen** kiteytti.
Ruotsin kapteeni **Kosovare Asllan**i antoi mielipiteensä kuulua syyskuussa, kun hän kommentoi peliolosuhteita Italiassa. A-liigassa pelaavat joukkueet kohtasivat toisensa syyskuun lopulla noin 6 500 asukkaan Castel di Sangrossa.
Kylässä, jossa ruotsalaiskonkarin mukaan “tuli vastaan enemmän eläimiä kuin ihmisiä”.
– Liiton tulee kunnioittaa naisten maajoukkuetta ja viedä pelit isommille areenoille, jotta voidaan nähdä, paljonko yleisöä ne voivat vetää. Otteluita ei pitäisi viedä metsän keskelle, Asllani jyrisi.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa vastasi kritiikkiin, kun se julkaisi vastikään ensimmäiset[ naisten A-maajoukkuetoimintaa koskevat minimistandardit.](https://www.uefa.com/insideuefa/news/0286-191e568aa17c-1dd4d23c75ae-1000--uefa-introduces-minimum-standards-framework-for-women-s-nati/)
Uefan mukaan naisten maajoukkueilla on jatkossa oltava muun muassa Uefa Pro -lisenssin omaava päätoiminen päävalmentaja, ja harjoitusstadioneiden pukuhuoneessa oltava riittävät varusteet, kuten istuttava wc-pönttö ja “saniteettitiloihin tarkoitettu varustus” eli esimerkiksi wc-paperia ja juoksevaa vettä käsien pesemiseen.
Ihan mukava vaatimus näin 2020-luvulla.
Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** avasi Kroatian tilannetta tiistain TV-lähetyksessä. Osa pelaajista käy pelaamisen ohella töissä, ja osallistuu maajoukkueleireille vuosilomalla. Jos poissaolo töistä ei onnistu, on maajoukkuetehtävistä pidättäydyttävä.
Menestystä niittänyt, MM-viheriöllä kaksista edellisistä kisoista pronssia ja hopeaa voittanut miesten maajoukkue on tuonut maan jalkapalloliiton kassaan miljoonia euroja, mutta Fifa rankingin sijalta 60 löytyvän naisten maajoukkueen toiminnassa miesten menestys ei ole toistaiseksi liioin näkynyt.
Joukkueiden välinen tasoero näkyi kentällä: Kroatia onnistui kahdessa ottelussa 180 minuutin aikana luomaan yhden maalintekopaikan.
Vilkkaankin mielikuvituksen omaavan on vaikea keksiä, miten se olisi maalinteossa onnistunut.
Hammarbyn kanssa Ruotsin mestaruudesta kamppaileva **Anna Tamminen** ja AS Roman maalia vartioiva **Tinja-Riikka Korpela** ovat toistaiseksi selvinneet Kansojen liigasta melko vähin ponnisteluin. Yksikään Suomen kolmesta vastustajasta ei nimittäin ole onnistunut maalinteossa vielä kertaakaan neljän viimeisimmän ottelun aikana.
Suomi varmistaakin lohkovoittonsa kuukauden päästä, kun Turkuun vieraaksi saapuu Romania.
Lohkovoitto tarkoittaa nousua A-liigaan. Niissä Suomen vastustajat ovat täysin eri maata, ja varaa paikkojen tuhlailuun ei yksinkertaisesti ole.
Sen vaikutti tietävän myös Suomen päävalmentaja **Marko Saloranta**, joka oli voitosta huolimatta pettynyt joukkueensa hyökkäyspeliin.
A-liigassa paikkoja ei enää avaudu liukuhihnalta, ja niistä vähäisistä tilanteista on yksinkertaisesti osuttava: ainakin, jos meinaa pysytellä A-liigassa.
Kansojen liiga on lyhyessä ajassa osoittanut, että se on tervetullut uudistus. Samantasoisten joukkueiden kohtaamisissa on huomattavasti enemmän järkeä kuin jopa [kahdenkymmenen maalin eroon päättyvissä murskajaisissa](https://yle.fi/a/3-12211306), joita naisten arvokisakarsinnoissa on todistettu.
Voittoputki ja voittoisat esitykset ovat tuoneet Suomelle itseluottamusta. Helpompia vastustajia vastaan on ollut helpompaa myös uudistaa peliä valmentajavaihdoksen jälkeen, kun Saloranta otti vetovastuun pettymykseen päättyneiden EM-kisojen jälkeen.
Helmarit on kahdessa kuukaudessa osoittanut olevansa B-liigan lohkon vastustajiaan huomattavasti parempi ja kuuluvansa A-liigaan – ainakin käymään.
A-liigassa voittoputkea joutunee muistelemaan kaiholla.
*Suomen naisten jalkapallomaajoukkue jatkaa Kansojen liigaa Turussa 30.11. Romaniaa vastaan.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.11. klo 23 asti.*
Haikon kartano osaksi Lapland hotels -ketjua
Suomen suurin yksityinen hotelliketju Lapland hotels ostaa perinteikkään kylpylähotellin liiketoiminnan ja kiinteistön Vuoristo-yhtiöiltä.
Porvoolainen kylpylähotelli Haikon kartano siirtyy osaksi Lapland hotels -ketjua. Perinteikkään hotellin toiminta jatkuu, ja sen henkilökunta siirtyy Lapland Hotelsiin vanhoina työntekijöinä.
Suomen suurin yksityinen hotelliketju Lapland Hotelsin sekä North european invest ostavat Haikon kartanon liiketoiminnan Vuoristo-yhtiöiltä, sekä kartanokiinteistön.
Haikon kartanohotellin avasivat vuonna 1966 **Satu Tiivola** (ent. Vuoristo) ja **Leo Vuoristo**. Hotellissa on yli 200 huonetta, ja se tunnetaan muun muassa kylpylästään.
Yrityskaupasta kertovassa tiedotteessa Vuoristo-yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Veikko Vuoristo sanoo, että uuden omistajan luotsauksessa Haikon kartanon tunnettuus voi kasvaa.
– Haikon kartano on erinomaisesti hoidettu perheyritys. Hotellista on kehitetty suomalainen klassikko vuosikymmenten kuluessa. Meille on suuri kunnia saada jatkaa Haikon tarinaa ja viedä eteenpäin Veikko Vuoriston ja hänen perheensä perintöä, Lapland hotelsin pääomistaja **Pertti Yliniemi** kommentoi tiedotteessa.
Uutena omistajana Lapland hotels pyrkii erityisesti kasvattamaan kansainvälisten asiakkaiden määrää Haikossa. Lapland hotelsin toimitusjohtajan **Ari Vuorentaustan** mukaan uusi omistaja arvostaa Haikon kartanon perintöä, ja säilyttää sen kartanoilmeen muuttumattomana.
Lapland hotels -ketjuun kuuluu 19 hotellia. Koko konsernissa on noin 1700 työntekijää.
Kauppa vaatii vielä Kilpailu- ja kuluttajaviraston virallisen päätöksen.
Varsinaissuomalaiset yritykset maksaneet aikaisempaa enemmän veroja
Keskuskauppakamari toteuttaa veroselvityksen parin vuoden välein. Tiedot on saatu Tilastokeskuksesta ja Työllisyysrahastosta.
Varsinaissuomalaisten yritysten verokädenjälki on kasvanut reippaasti viime vuosina.
Vuonna 2021 verokädenjälki oli 3,6 miljardia, selviää kauppakamarien veroselvityksestä. Tiedotteen mukaan lukema on kasvanut edellisestä veroselvityksestä jopa 20 prosenttia, sillä vuonna 2019 se oli kolme miljardia euroa.
– Suurimmat verovirrat kertyvät arvonlisäverosta, palkkojen ennakonpidätyksistä ja eläkevakuutusmaksuista. Varsinaissuomalaisten yritysten kerryttämä verokädenjälki on kasvanut vuodesta 2018 tasaisesti, toteaa tiedotteessa Turun kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaisa Leiwo**.
Veroja ja maksuja tilittää noin 27 000 Varsinais-Suomeen rekisteröityä yritystä. Keskuskauppakamarin veroselvitykseen tiedot saadaan Tilastokeskuksesta ja Työllisyysrahastosta.
Kaikkien Suomen yritysten yhteinen verokädenjälki on 77 miljardia euroa.
Seinäjoella otettiin käyttöön ensimmäinen sähköbussi
Ensimmäinen sähköauto on otettu käyttöön testimielessä. Tarkoituksena on kerätä käyttökokemuksia sähköbussista verrattuna dieselmoottoreihin.
Ensimmäinen sähköbussi on aloittanut liikennöinnin Seinäjoella. Sähköbussin ensimmäinen työpäivä oli tiistaina.
Jatkossa muun muassa palveluliikenteen pali-kyydityksiä ajetaan sähkön voimin. Lisäksi sähköbussilla toteutetaan päivätoiminnan kuljetuksia sekä Komia liikenteen kaupunkiliikennettä iltaisin ja viikonloppuisin.
– Ensimmäinen sähköauto on otettu käyttöön testimielessä, ja tarkoituksena on kerätä käyttökokemuksia sähköbussista verrattuna dieselmoottoreihin, Härmän Liikenteen toimitusjohtaja **Sami Heinimäki** toteaa tiedotteessa.
Sähköbussia on mahdollista pyytää myös tilausajoihin. Bussissa on 18 istumapaikkaa, kaksi seisomapaikkaa ja yksi pyörätuolipaikka.
Seinäjoen paikallisliikenteen muissa autoissa käytetään jätteistä tehtyä dieseliä, jonka hiilijalanjälki on 90 prosenttia pienempi kuin perinteisessä dieselissä.
MTV: Vaasan Sport saa ensi kaudella uuden valmentajan – Risto Dufva päättää uransa
Risto Dufva kertoo MTV:lle päättävänsä uransa kuluvan kauden lopuksi
Vaasan Sportia jääkiekon SM-liigassa valmentava **Risto Dufva** [kertoo MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/risto-dufva-paljastaa-mtv-urheilulle-lopettaa-uransa-tahan-kauteen/8810542#gs.7o9utt) päättävänsä pitkän valmennusuransa tähän kauteen.
– 32 vuotta alkaa olla riittävä aika, Dufva sanoo MTV Urheilulle.
60-vuotias Dufva on yksi Suomen pääsarjahistorian kokeneimmista päävalmentajista.
Dufva saavuttanee historiallisen 900 valmennetun SM-liigaottelun rajapyykin 17. marraskuuta.
Suomen mestaruuksia Dufvalla on uraltaan yksi, päävalmennettuaan kotikaupunkinsa Jyväskylän JYPin SM-kultaan kaudella 2008–09.
Hän on päävalmentanut SM-liigassa Sportin lisäksi JYPiä, Tapparaa, Lukko ja Jukureita. Sportin päävalmentajana hän aloitti marraskuussa 2019.
Voi ja täysmaito poistetaan Pohjois-Savon hyvinvointialueen tuotetilausvalikoimasta – muutoksella halutaan parantaa tarjolla olevan rasvan laatua
Suositeltavalla rasvan laadulla on mahdollista vaikuttaa moniin elintapasairauksiin. Pohjois-Savo on kaikilla mittareilla Suomen sairain maakunta.
Pohjois-Savon hyvinvointialue poistaa voin ja täysmaidon ruokapalveluiden tuotetilausvalikoimasta. Muutoksella halutaan parantaa tarjolla olevan rasvan laatua.
Täysmaidon sijaan jatkossa suositellaan vähemmän rasvaa sisältäviä juomia kuten kevytmaitoa, rasvatonta maitoa tai piimää ja leipärasvaksi tarjotaan aterialla ensisijaisesti vähintään 60 prosenttista rasvaa sisältävää rasiamargariinia.
Taustalla on voimassa olevat suomalaisten ravitsemussuositukset, joissa rasvan laatuun kiinnitetään erityistä huomiota.
Suositeltavalla rasvan laadulla on mahdollista vaikuttaa moniin elintapasairauksiin.
Pehmeä rasva on olennainen osa terveyttä edistävää ruokavaliota, tyypin 2 diabeteksen ja kohonneen verenpaineen hoidossa sekä sepelvaltimotaudin ehkäisyssä.
Ruokavalion rasvan laadulla voi vaikuttaa myös esimerkiksi luuston kuntoon ja lihasmassan säilymiseen ikääntyneillä.
Myös eri asiakasryhmien erityistarpeet ja henkilökohtainen ruokavalio ja energiataso vaikuttavat.
Pohjois-Savo on kaikilla mittareilla [Suomen sairain maakunta](https://yle.fi/a/3-12417886).
Asia käy ilmi esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viime vuoden sairastavuusindeksistä.
Hyvinvointialueen ruokapalvelut yhtenäistyvät
Pohjois-Savon hyvinvointialue muistuttaa tiedotteessaan, että ruokapalvelun tavoitteena on hyvän ravitsemuksen turvaaminen kaikissa terveydenhuollon vaiheissa.
Päätöksen myötä hyvinvointialueen ruokapalvelut myös yhtenäistyvät. Ruokapalveluiden asiakasvastaavat **Laura Rantalainen** ja **Kati Venäläinen** kertovat, että alueen 19 kunnan ruokapalveluiden ateria- ja tuotevalikoimien sisältö on ollut vaihteleva.
– Näin tarjoamme tasapuolisesti kaikille samanlaisen valikoiman, Rantalainen toteaa.
Kaikki hyvinvointialueet noudattavat valtakunnallisia ravitsemushoito- ja ravitsemussuosituksia, jotka ovat valtion ravitsemusneuvottelukunnan antamat ja perustuvat Pohjoismaisiin suosituksiin.
Omakotitalon lämpökeskusrakennus paloi maan tasalle Mikkelissä
Syttymissyy ei ole tiedossa. Palo ei levinnyt viereiseen asuinrakennukseen, joka oli vain viiden metrin päässä.
Omakotitalon erillinen lämpökeskusrakennus syttyi tuleen tiistai-iltana seitsemän aikaan Mikkelin Hiirolassa.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle, rakennus oli kauttaaltaan tulessa. Päivystävä palomestari **Joni Himberg** kertoo, että rakennus tuhoutui palossa täysin.
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Viereinen asuinrakennus oli vain viiden metrin päässä, mutta pelastuslaitos esti palon leviämisen.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Henri Hyvösen kolumni: Miehet ovat aina näyttäneet tunteitaan, mutta niitä ei ole kutsuttu tunteiksi
Miesten tunnekylmyys on myytti, vaikka miesten tunteet eivät lämpimiä olisikaan, pohtii Hyvönen.
Käsitystä rationaalisesta järkimiehestä ja tunteiden vallassa toimivasta naisesta on käytetty halki historian pönkittämään miesten ylivaltaa tiedemaailmassa ja yhteiskunnallisessa päätöksenteossa. Filosofian historioitsija **Genevieve Lloyd** [esittää, että järjen käsitteen historiassa järjettömyys on miltei aina yhdistetty naiseuteen](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Man_of_Reason).
Toisaalta kulttuuria, joka ei rohkaise miehiä tunteiden ilmaisuun, on pidetty erityisesti miehiä koskevana tasa-arvo-ongelmana: [rajatut mahdollisuudet käsitellä ja ilmaista tunteita heikentävät miesten terveyttä ja hyvinvointia](https://doi.org/10.1016/s0277-9536(99)00390-1).
**Nämä kaksi kertomusta tunnekylmistä miehistä toistuvat** myös sukupuolten välisiä suhteita koskevissa julkisissa ja yksityisissä keskusteluissa. Luen ja kuulen usein väitteitä, joiden mukaan miehet kokevat naisia vähemmän tunteita tai he ilmaisevat niitä niukemmin kuin naiset. Nämä väitteet ja niiden ympärille kehkeytynyt keskustelu ovat kuitenkin jo lähtökohdiltaan käsitteellisesti epämääräisiä.
Peräänkuulutettujen miesten tunteiden odotetaan olevan jotain söpöä ja pörröistä.
Tässä keskustelussa käsitys tunteen olemuksesta on vaillinainen. Peräänkuulutettujen miesten tunteiden odotetaan olevan jotain söpöä ja pörröistä.
**Vaikuttaa siltä, että miehiin on ensin liitetty työkeskeisyys ja suorittaminen**, joiden sitten toivotaan lisääntyvän ”tunteiden ilmaisun” myötä väistyvän ja tekevän tilaa omasta ja toisten hyvinvoinnista huolehtimiselle. Toive ”tunteitaan ilmaisevista miehistä” onkin oikeastaan sinänsä sympaattinen ja mielekäs toive miehistä, jotka ovat aiempaa vahvemmin sitoutuneita perhe-elämän, muiden ihmissuhteiden ja oman terveytensä vaalimiseen.
Edellä sanotusta kuitenkin seuraa, ettei miesten kokemia ja ilmaisemia tunteita, erityisesti intohimoa ja vihaa, osata tunnistaa ja nimittää tunteiksi.
Samalla ”miehisen rationaalisuuden” vankimpia linnakkeita, yritysmaailmaa ja politiikkaa, kuvaava uutisointi ja populaarikulttuuri ovat täynnä tunteitaan ilmaisevia ja kritiikittömästi niiden vallassa operoivia miehiä.
**Keskeinen osa koko länsimaisen markkinatalouden tunnemaisemaa on** romanttisina neroina esitettyjen miesten arkijärkeä ja todennäköisyyksiä uhmaava usko itseensä ja mahdollisuuksiinsa. [Ulkokohtaisen kellokorttimentaliteetin sijaan yritysmaailmasta kertovissa menestystarinoissa korostuvat innostus ja tunteenpalo](https://www.utupub.fi/handle/10024/113529).
Poliitikotkaan eivät ainakaan aina esiinny pelkkinä hyötylaskelmien perusteella operoivina välttämättömien päätösten tekijöinä: [taloudellisen epävarmuuden aikoina miespoliitikot ovat alkaneet ilmaista veljeyttä ja kiintymystä omaan identiteettiryhmäänsä ja kohdistaa kovaäänistä inhoa yhteiskunnan vapaamatkustajiin](https://doi.org/10.3389/fsoc.2020.00028).
Kaikki kokevat tunteita, halusivat tai eivät.
**Edes yhdysvaltalaisia ja keskieurooppalaisia veljiään viileämpi, jäyhä ja työhevosen kaltainen ”suomalainen mies”** ei ole onnistunut pidättäytymään tunteiden kokemisesta ja ilmaisusta. **Heikki Turusen** esikoisromaani *Simpauttaja* (1973) ja sen teatteri- ja elokuvasovitukset eivät kuvaa robotin lailla työskenteleviä ilmeettömiä ja tunteettomia olioita. Keskeiset henkilöhahmot ovat vihaisia miehiä, jotka suutuspäissään heittelevät lantakokkareita ja käskevät toistensa syödä paskaa.
Arkinen mielikuva työkeskeisestä suorittajasta ei ole erityisen lauhkea: tuntemani stereotyyppiset ”suomalaiset miehet” osoittavat taipumusta ainakin varautuneisuuteen, äreyteen ja ivaan, jotka kaikki ovat tunnereaktioita, vaikkakaan eivät mieheyteen liittyvien mielikuvien vastaista pehmoilua.
**Samalla miehille on kuitenkin pitkään tolkutettu** ja he itse toistuvasti kertovat, ettei miehille sallita tunteiden kokemista ja ilmaisua. Tällöin minkä tahansa tunteen valtaan joutuminen ja sen kritiikitön ilmaiseminen voidaan oikeuttaa. Tämä ei välttämättä tarkoita omaehtoista itsereflektiota hyvän sään aikana, vaan rähjäämisen oikeuttamista silloin, kun pinna pitkällisen hiljaisen pahoinvoinnin päätteeksi lopulta palaa.
Väitän, etteivät tunteet tai niiden ilmaiseminen ole mikään itseisarvo, joka väistämättä johtaa johonkin hyvään. Kaikki kokevat tunteita, halusivat tai eivät.
Erityisesti nuoret, matalasti koulutetut, työväenluokkaiset ja päihteitä käyttävät miehet eivät välttämättä hyödy siitä, että heiltä odotetaan tunteiden ilmaisua.
Tunteiden nimeämiseen, ilmaisemiseen ja käsittelyyn liittyy erityisiä tunnetaitoja. Epämiellyttävien tunteiden kanssa pärjäämiseen liittyy tunnetyötä. Sekä nämä myönteiset resurssit että niitä kuluttava työtaakka ovat tällä hetkellä sukupuolten ja yhteiskuntaluokkien välillä epätasaisesti jakautuneita.
**Miehet yleensä ja erityisesti nuoret, matalasti koulutetut, työväenluokkaiset ja päihteitä käyttävät miehet** eivät välttämättä hyödy siitä, että heiltä odotetaan tunteiden ilmaisua.
Tarvitaan myös kulttuuri, jossa omien ja toisten tunteiden tunnistaminen ja niiden kanssa toimeen tuleminen ymmärretään välttämättömiksi kansalaistaidoiksi. Lisäksi tarvitaan kasvatusta, koulutusta ja mielenterveyspalveluita, jotka johtavat näiden taitojen oppimiseen.
*Henri Hyvönen*
*Kirjoittaja on mies ja miestutkija. Hän työskentelee tutkijatohtorina Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnassa yhteiskuntatieteiden laitoksella. Hän on tutkinut miesten* [*tunnepitoista puhetta miehille ja naisille ominaisesta terveyskäyttäytymisestä*](https://doi.org/10.1080/18902138.2023.2249365) *sekä* [*työpaikkojen terveyttä edistävistä toimista*](https://doi.org/10.37455/tt.121815)*. Lisäksi hän on* [*analysoinut suomalaisia mediatekstejä, jotka käsittelevät miesten terveyskäyttäytymistä työelämässä*](https://doi.org/10.51815/fjsr.110785)*.*
Modernit virolaismökit ovat valmistumassa Pyhtään Verssonkankaalle 
Merenrannalle nousee ensimmäisessä vaiheessa neljä peilimökkiä.
Pyhtään Verssonkankaalle rakennettavista lomamökeistä ensimmäiset ovat viimeistelyä vaille valmiit.
Alueelle valmistuu ensimmäisessä vaiheessa neljä peilimökkiä. Kaikkiaan alueelle on tarkoitus nousta yhteensä kymmenen mökkiä.
Loma-asunnot sijaitsevat Verssonkankaalla merenrannalla ja niihin kuuluu sauna. Mökkien sisustussuunnittelua on tehty yhdessä Marimekon kanssa
– On hienoa saada Pyhtäälle laadukasta majoitusta, jossa on mukana myös kotimaista designia. Tietojemme mukaan varauskalenteri avataan heti, kun sähkötyöt saadaan valmiiksi, kertoo Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** tiedotteessa.
Asiakkaiden arvioidaan pääsevän majoittumaan uusissa mökeissä joulukuun alusta alkaen. Uudet lomamökit omistaa virolainen ÖÖD Hotels. Pyhtään kunta omistaa tontin.
– Helsingin läheisyys tekee Verssosta houkuttelevan kohteen pääkaupunkiseudun asukkaille ja ulkomaisille turisteille, korostaa yksi ÖÖD Hotelsin perustajista **Andreas Tiik** virolaisyhtiön tiedotteessa.
Pyhtään kunta on jo vuosien ajan halunnut Munapirtin saaressa sijaitsevalle Verssonkankaan alueelle matkailupalveluita.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Mitä etätöissä tehdään? | Talojen katot hyötykäyttöön | Lapsen tulevaisuus ajaa sotimaan
Pyörätie Kajaanin Takkarantaan suunnitellaan nyt ja aiotaan toteuttaa lähivuosien aikana
Miljoonan euron jalankulku- ja pyörätie jatkaa kevyen liikenteen väylää Kuurnatieltä Vihtaniementielle saakka. Samalla alueelle tehdään tievalaistus.
Kajaanin Takkarantaan suunnitellaan noin miljoonan euron kevyen liikenteen väylää Kuurnantien ja Vihtaniementien välille. 2,2 kilometrin pituisen väylän arvioidaan valmistuvan lähivuosien aikana.
Suunnitelmiin sisältyy myös tievalaistus viitostien ja Vihtaniementien välille sekä uusi linja-autopysäkki Koivuniemen kohdalle.
Suunnitelmia pääsee katsomaan ja kommentoimaan tiistaina 7. marraskuuta Kajaanin kaupungin valtuustosalissa kello 17 alkaen.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen laatima suunnitelma tehdään yhteistyössä Kajaanin kaupungin kanssa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Talojen katoille alkaa olla tunkua, kun energiaa pitäisi säästää ja ilmastonmuutoksen vaikutuksia torjua
Rakennusfysiikan professori Juha Vinha ennustaa, että katoille tulee aurinkoenergiapaneelien lisäksi hulevesialtaita ja viheristutuksia.
Ilmastonmuutos tekee vääjäämättä tuloaan ja se vaikuttaa säähän monella tapaa. Lämpötilat nousevat, sateiden määrä kasvaa ja rankkasateita tulee entistä useammin. Muutokset näkyvät jo nyt.
Rakennukset ja kadut ovat kovilla. Tampereen yliopiston rakennusfysiikan professori **Juha Vinha** sanoo, että talojen katoilla on paljon mahdollisuuksia tuottaa energiaa ja torjua ilmastonmuutoksen vaikutuksia.
Kattobuumi voi olla edessä.
– Katoilla on nyt jo monennäköistä hyötykäyttöä nähtävissä, mutta jatkossa enenevässä määrin, Vinha sanoo.
Aurinkopaneeleja on jo runsaasti, mutta talojen katoille voidaan asentaa sadevesiä kerääviä hulevesialtaita ja niistä voidaan tehdä viherkattoja.
Rakentamisen hiilijalanjälki otettaneen Suomessa käyttöön vuonna 2025 ja siihen johtavaa tiekarttaa valmistellaan ympäristöministeriössä. Katolle asennetut aurinkoenergiapaneelit pienentävät talon hiilijalanjälkeä. Hulevesialtaat ja viherkatot puolestaan kasvattavat hiilikädenjälkeä eli lisäävät positiivisia ympäristövaikutuksia.
Vinha sanoo, että yksittäisen talon ratkaisuilla ei ole kokonaisuuden kannalta suurta merkitystä, mutta ilmastonmuutoksen torjunta koostuukin pienistä puroista.
Sateet koetteleva kaupunkien hulevesijärjestelmiä
Ilmastonmuutoksen kehityskulusta ei ole vielä varmuutta ja onnistuessaan ihmiskunta voi siihen vielä vaikuttaa. Se on kuitenkin varmaa, että sateet lisääntyvät. Suomessa kuluvan vuosisadan lopulla talvisin sadetta tulee eri olomuodoissa 5–30 [prosenttia](https://www.ilmasto-opas.fi/artikkelit/sademaarat-kasvavat) nykyistä enemmän. Kesällä muutos on todennäköisesti melko pieni.
Viemärijärjestelmät voivat olla kovilla.
– Vanhoilla asuinalueilla ja siellä missä hulevesijärjestelmät ovat vähän alimitoitettuja voi tulla tarvetta rakentaa hulevesien viivytysaltaita myös katolle, Vinha arvelee.
Altaiden rakentaminen katolle toimii parhaiten uudisrakennuksissa. Vanhoissa rakennuksissa se voi olla vaikeampi rasti ja vaatii ammattitaitoista suunnittelua. Vesi painaa paljon.
Myös viherkatot pidättelevät hulevesien valumista.
– Sillä tavalla ne estävät ilmastonmuutoksen aiheuttamia ongelmia, mutta toisaalta niillä on ilmastonmuutosta ehkäisevä vaikutus. Aina kun me lisäämme viherpinta-alaa, on enemmän kasvillisuutta ja se taas auttaa siinä, että hiilidioksidimäärät eivät nouse niin paljon, Vinha sanoo.
Katoilla voi olla matalaa kasvillisuutta kuten maksaruohoa tai varpuja. Multakerros voi olla vähimmillään vain alle 10 senttiä. Jos katolle halutaan kookkaampia kasveja kuten pensaita tai puita, multakerroksen on oltava paksumpi ja se puolestaan vaatii katon kantavuudelta enemmän.
Viherkattoa kastellaan aluksi, mutta sen jälkeen sen tulisi selvitä omillaan, muuttua osaksi luontoa.
Viherkatot eivät ole lyöneet suuresti läpi Suomessa. Maailman metropoleissa niitä näkee jo enemmän. Tiheään rakennuskantaan ne tuovat kaivattua vihreyttä.
– Kasvukausi on lyhyt eikä sillä tavalla ole yhtä tehokas kuin eteläisemmissä maissa. Ne ovat myös kalliimpia eli kustannustekijätkin vaikuttavat. Mutta ilmastonmuutos lisää varmasti niiden määrää, Vinha ennustaa.
Ensi askeleet on jo otettu. Helsingin kaupunki laati viherkattolinjauksen vuonna 2015, Tampereella se nuijittiin muutama viikko sitten. Siinä määritellään kasvikattojen tarvetta ja edistämisen tapoja.
Kerrostalon asukkaat tyytyväisiä aurinkoenergiaan
Aurinkoenergiapaneelit alkavat olla jo arkipäivää.
Tampereen Niemenrannassa vuonna 2013 rakennettuun kerrostaloon asennettiin paneelit kaksi vuotta sitten. Asumisen rakentamisen kehittämiskeskus Ara tuki runsaammin, kun maalämmön kylkiäiseksi otettiin aurinkoenergia.
48 paneelia tuotti viime vuonna 21 650 kilowattituntia sähköä. Sillä toimivat talon hissit, valaistus ja pesuhuoneiden lattialämmmitys.
– Ilman muuta kannattaa. Siitä tulee taloudellista säästöäkin pitkän päälle, asunto-osakeyhtiö Niemenrannan Katariinan puheenjohtaja **Touko Nurmi** kannustaa asiaa harkitsevia.
Juha Vinha odottaa, että aurinkopaneelien paikallaan jauhanut hyötysuhde paranee tulevaisuudessa. Laboratoriossa tässä on jo onnistuttu.
– Meillä oli viime vuonna kovat energian hinnat. Silloin oli ilman muuta selvää, että aurinkopaneelien kautta saadaan paljon hyötyä ja säästöä, Vinha sanoo.
Suomessa aurinkoenergia ristiriitana on pidetty sitä, että energiaa ei saada talvisin, kun sille olisi suurin tarve ja kesäisin päinvastoin. Tähän voi tulla muutos, jos ja kun lämpötilat alkavat nousta.
Eteläisemmissä maissa aurinkoenergiaa käytetään talojen jäähdyttämiseen. Kun Suomen kesät kuumenevat, sama on edessä meillä.
Kokkolan Energia rakentaa suuren lämpöakun Kosilaan – investoinnin arvo on 8 miljonaa euroa
Investointi lisää merkittävästi hiilidioksidivapaata lämmöntuotantoa Kokkolassa. Halvan sähkön aikana lämmitetään vettä kaukolämpöön.
Kokkolan Energia rakentaa suuren lämpöakun Kosilaan.
Sähkölämmitteisellä vesivarastolla korvataan Kosilan lämpökeskuksen nykyinen polttoöljyyn perustuva kaukolämmön tuotanto.
Kosilaan kohoaa noin 35 metriä korkea, halkaisijaltaan 25-metrinen vesivarasto. Kokkolan Energia hakee parhaillaan sille rakennuslupaa.
Vettä lämmitetään silloin kun sähkö on halpaa. Investointi lisää merkittävästi hiilidioksidivapaata lämmöntuotantoa ja korvaa fossiilisen turpeen sekä öljyn käyttöä lämmöntuotannossa.
Investoinnin arvo on 8 miljoonaa euroa. Kokkolan Energiaverkkojen sähköliittymän rakentamisen osuus investoinnista on 2,4 miljoonaa euroa.
Sijoittuminen Kosilaan hajauttaa myös lämmöntuotantoa sekä parantaa lämmöntuotannon ja -jakelun huoltovarmuutta. Kosila on ihanteellinen paikka myös siksi, että alueella on vapaata sähkökapasiteettia.
Samalla se vapauttaa suurteollisuusalueella Kokkolan Energian lämmityskattiloiden kapasiteettia höyryntuotantoon teollisuuden tarpeisiin. Höyryn kysyntä suurteollisuusalueella kasvaa teollisuuden investointien myötä.
Monissa suomalaiskaupungeissa on viime aikoina rakennettu vastaavia lämpöakkuja. Ajankohta Kokkolassa oli sille nyt otollinen, Kosilan lämpökeskus vaatisi lähivuosina merkittäviä korjausinvestointeja öljyn varastointiin sekä sähkö- ja automaatiojärjestelmään.
Syyte: Kenneliä pitänyt pariskunta piti laihoja koiria jätösten keskellä, yhdellä todettiin hoitamaton luunmurtuma
Pariskuntaa syytetään myös kissojen huonosta kohtelusta.
Kymenlaaksolaista pariskuntaa syytetään koirien ja kissojen huonosta kohtelusta. Syyttäjä vaatii molemmille ehdollista vankeusrangaistusta ja vähintään kolmen vuoden eläintenpitokieltoa.
Heitä syytetään 20–41 koiran ja 6–8 kissan laiminlyönnistä. Pariskunnan pitämällä kennelillä tehtiin seitsemään eri kertaan eläinsuojelutarkastuksia vuosina 2019–2021.
Haastehakemuksen mukaan tarkastuskäynneillä huomattiin useita epäkohtia eläinten pitopaikkojen puhtaudessa, koossa, ilmastoinnissa, eläinten hoidossa ja sääsuojissa.
Koirien liian pitkät kynnet väänsivät tassuja
Koirilla oli tarkastusten aikaan vakavia ongelmia hampaiden ja suun kunnossa. Vuonna 2019 todettiin yhdellä koiralla pitkäaikainen hoitamaton murtuma etujalassa.
Koirien turkit olivat takkuuntuneita, huopaantuneita ja tarpeettomasti likaantuneita. Joillakin koirilla on ollut takapuoli runsaan ulosteen tahrimaa. Lisäksi koirien kynnet ovat olleet liian pitkiä, jolloin kynnet ovat vääntäneet varpaita virheasentoon.
Useat koirat olivat sairaalloisen laihoja ja lihasköyhiä. Niiden pitopaikassa oli runsaasti ulosteita, eikä niillä ollut makuualustoja.
Karvattomia kissoja pidettiin kylmässä
Koiria ja kissoja pidettiin liian pienissä tiloissa. Karvattomia kissoja taas pidettiin lämmittämättömissä tiloissa, eikä niillä ollut suojaa säätä vastaan.
Myös koiria oli ulkotiloissa liian kylmässä säässä ja vaarallisessa ympäristössä. Aitauksessa oli esimerkiksi pystyssä olevia teräviä nauloja.
Asiaa käsitellään Kymenlaakson käräjäoikeudessa kahden päivän ajan.
Analyysi: Venäläispomot tarjoavat rahaa ja kylvävät pelkoa, jotta urheilijat pysyisivät poissa olympialaisista – tavoitteena välttää iso nöyryytys
Venäläiset urheilijat ovat joutuneet kotimaassaan kovan painostuksen kohteiksi. Se alleviivaa heidän asemaansa hallinnon pelinappuloina, kirjoittaa Jelena Leppänen.
Maailmalla käydään parhaillaan kovaa debattia venäläisten ja valkovenäläisten osallistumisesta ensi kesänä järjestettäviin Pariisin olympialaisiin.
Samaan aikaan kun kansainvälinen yhteisö pohtii, päästääkö se venäläisiä ja valkovenäläisiä Pariisiin, venäläiset eturivin poliitikot ja urheilupomot käyvät omaa propagandataisteluaan.
Yhtä tuon taistelun ”huipentumaa” todistettiin syyskuussa Moskovassa Venäjän olympiakomitean tiloissa.
Venäjän urheilujohto järjesti maan huippu-urheilijoiden kanssa laajan [olympialaisia käsittelevän keskustelutilaisuuden](https://www.sports.ru/tribuna/blogs/dalniyles/3189723.html#supertop). Tilaisuutta johtivat Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja **Stanislav Pozdnjakov**, varaurheiluministeri **Aleksej Morozov**, Valko-Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja **Viktar Lukashenka** sekä presidentti **Vladimir Putinin** avustaja **Igor Levitin**.
Poliittikkojen ja urheilupomojen ydinviesti oli lyhykäisyydessään, ettei urheilijoiden kannata tavoitella olympiaunelmaansa, jos ja kun sen hintana on niin sanottu neutraali status.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on suositellut lajiliitoille päästämään kilpailutoimintaan venäläis- ja valkovenäläisurheilijat, jotka eivät tue sotaa Ukrainassa ja joilla ei ole kytköksiä armeijaan tai tiedustelupalveluihin. Suositukset eivät koske olympialaisia, mutta todennäköisesti osallistumisehdot ovat samanlaiset.
Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Pozdnjakov kuvaili urheilijoiden joutuvan nöyryyttävään neutralisointiprosessiin, jos nämä päättävät lähteä tilaisuuden tullen Pariisiin. Puheenjohtajan mukaan urheilijoiden turvallisuutta vihamielisissä länsimaissa ei voida taata.
Urheilupomot nostivat esiin myös taloudelliset tekijät. Pozdnjakovin mukaan olympiakomitea ei voi tukea Pariisiin lähteviä urheilijoita. Sen sijaan niille, joilta Pariisin kisat jäävät väliin, on luvassa rahallisia korvauksia.
Urheilujohto markkinoi innokkaasti Ystävyyden kisoja, jotka ovat Putinin hallinnon kehittämä korvike olympialaisille. Syyskuussa Moskovassa ja Jekaterinburgissa järjestettävään tapahtumaan on kutsuttu joukkueita Aasiasta, Afrikasta ja Etelä-Amerikasta, mutta mahdollisista osallistujista ei ole vielä tietoa.
Valtionjohto on luvannut maksaa Ystävyyden kisojen mitalisteille samat palkintorahat, joita on maksettu aiempina vuosina olympiamitalisteille.
Vallanpitäjien kommentit ovat tehneet pelin hengen selväksi. Käytännössä venäläisillä urheilijoilla on kaksi vaihtoehtoa, jos heidät hyväksytään Pariisiin neutraalissa statuksessa:
**1)** Lähteä olympialaisiin ilman takeita minkäänlaisesta taloudellisesta tuesta ja altistua kotimaassaan arvostelulle ja petturisyytöksille.
TAI
**2)** Jäädä kotiin täydelle valtion tuelle, tavoitella palkintorahoja Ystävyyden kisoista ja olla vallanpitäjien silmissä sankarin asemassa.
Paluu neuvostoaikaan
Neutraalista statuksesta on tullut monille Venäjän valtaa pitäville punainen vaate, vaikka kilpaileminen ilman kansallistunnuksia on ollut dopingskandaalien myötä itänaapurin urheilijoille tuttua.
Neutraaleja venäläisurheilijoita nähdään nytkin joissain lajeissa (esim. tenniksessä ja judossa), mutta kasvava joukko urheilupomoja on alkanut pitää osallistumisehtoja liian nöyryyttävinä.
Muun muassa Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja **Jelena Välbe** on ilmoittanut, etteivät hiihtomaajoukkueen jäsenet osallistu enää kansainvälisiin kisoihin neutraaleina urheilijoina. Putinia kannattava Välbe on yksi päättäjistä, jotka ovat koventaneet puheitaan Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan myötä.
– Venäjän valtionjohto on tehnyt selväksi, ettei Venäjä ole sodassa vain Ukrainaa, vaan koko läntistä maailmaa vastaan. Urheilu on otettu osaksi tätä sodankäyntiä, Venäjän urheilua hyvin tunteva [Tribuna.com-sivuston ](https://ua.tribuna.com/)mediajohtaja **Dmitri Navosha** sanoi Yle Urheilulle.
Jo vuonna 2015 paljastunut ministeriöjohtoinen dopingohjelma osoitti, että yksittäiset urheilijat ovat Venäjän poliittiselle johdolle pelinappuloita. Helmikuussa 2022 alkaneen hyökkäyssodan myötä marionetin rooli on vain vahvistunut.
Putinin hallinto ei ole peitellyt halujaan palata urheilun saralla neuvostoaikaan. Presidentti on ilmaissut viime aikoina tyytymättömyyttään lahjakkaiden venäläiskiekkoilijoiden siirtymisestä NHL:ään, esittänyt Stalinin ajoilta tuttujen urheilijaparaatien paluuta ja kannustanut kehittämään edellä mainittuja Ystävyyden kisoja.
Urheilijoiden yksilönvapaudet, tavoitteet ja urahaaveet ovat jatkossa vielä alisteisempia valtionjohdon haluille. Venäjän historiaan perehtynyt tutkija **Pia Koivunen** Turun yliopistosta kuvaili tilannetta yksilön kannalta surulliseksi.
Suurvaltaimago vaarassa
Systeemiä julkisesti arvostelevat venäläisurheilijat ovat harvassa, mutta muutamat kriittiset ulostulot ovat olleet Putinin hallinnolle kiusallisia.
NHL-puolustaja **Nikita Zadorovin** syyskuussa ilmestynyt haastattelu oli tuorein isku. Miljoonia katsojia keränneellä [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=8qoUSy-qTks) huippupelaaja tuomitsi voimakkaasti Venäjän Ukrainassa käymän sodan ja ihmisiä sortavan järjestelmän, jonka panttivankeja urheilijatkin ovat.
Vallanpitäjät eivät halua kuulla enää uusista zadoroveista tai ylipäänsä yhdestäkään venäläisestä, joka sanoutuu irti yli 1,5 vuotta jatkuneesta sodasta.
Sen vuoksi monet urheilupomot näkevät mieluummin urheilijansa kotimaassa alasarjatason kisoissa kuin olympialaisissa maailman parhaiden joukossa. Neutraali status ja etäisyyden ottaminen hallinnon toimintaan istuvat heikosti mielikuvaan vahvasta suurvallasta.
Olympiakomitean puheenjohtaja Stanislav Pozdnjakov linjasi hiljattain, että Venäjän seuraava suuri tavoite ovat vuoden 2028 olympiakisat, koska ”siihen mennessä sanktiot ovat varmasti poissa”.
Se kertoo, ettei Venäjän urheilujohdossa lasketa Pariisin varaan yhtään mitään.
***Lähteet:*** [*Sports.ru*](https://www.sports.ru/tribuna/blogs/dalniyles/3189723.html#supertop)*,* [*Tribuna.com*](https://ua.tribuna.com/)*,* [*Play the Game*](https://www.playthegame.org/news/pride-and-propaganda-russia-s-reimagined-sports-world/)*,* [*Sport-Ekspress*](https://www.sport-express.ru/olympics/paris2024/reviews/pravitelstvo-ne-smozhet-finansirovat-rossiyskih-uchastnikov-olimpiady-2024-kak-sportsmeny-budut-gotovitsya-k-igram-2125524/)
Kaksi äitiä kertoo, miltä vanhemmuuden yksinäisyys tuntuu – ja miksi sen ääneen sanominen hävettää
Näillä keinoilla omaa yksinäisyyden tunnetta voi helpottaa.
Rauman Energia alentaa sähkönsiirtomaksua loppuvuodeksi
Fingridin tulevista päätöksistä riippuen on mahdollista, että alennusta voitaisiin antaa vuodenvaihteen jälkeenkin.
Rauman Energia Sähköverkko alentaa asiakkaidensa verkkopalvelumaksuja sähkön siirron osalta noin 50 prosentilla marras-joulukuun ajaksi.
Verkkopalvelumaksuun sisältyvä perusmaksu ja sähkövero pysyvät ennallaan.
Hintojen alennuksen taustalla on kantaverkkoyhtiö Fingridin ilmoitus, jonka mukaan kantaverkkomaksuja jätetään perimättä jakeluverkkoyhtiöiltä tänäkin talvena. Rauman Energia Sähköverkko on päättänyt siirtää saatavan hyödyn suoraan asiakkaiden hyväksi, kerrotaan, yhtiön tiedotteessa.
Asiakkaille annettavan alennuksen kokonaisvaikutus on noin puoli miljoonaa euroa.
– Kohdistamalla alennus verkkopalvelumaksun sähkön siirron osuuteen se vaikuttaa tasapuolisesti kaikkiin asiakkaisiimme sähkön käytön mukaan juuri silloin, kun talven sähkölaskut ovat korkeimmillaan, sanoo toimitusjohtaja **Marko Haapala.**
Fingridin tulevista päätöksistä riippuen on mahdollista, että alennusta voitaisiin Haapalan mukaan antaa vuodenvaihteen jälkeenkin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pienen lapsen äidistä tuli yksi Ukrainan armeijan keulakuvista – näin sotaan joutunut maa ymmärsi naisten arvon
Naiset ovat tärkeä resurssi maalle, joka taistelee ylivoimaista vihollista vastaan.
**Andriana Susak** ei malttaisi enää odottaa. Hän tietää, että kohta helpottaa.
– Tällä kertaa vähän pidempään, eikö vain? Ja vähän vahvempana myös, Susak vitsailee lääkärille virne naamallaan.
Lääkäri **Serhij Kalynytš** vastaa kiusaantuneena:
– Puhutte niin kuin laittaisin seokseen jotain epäilyttävää. Käykää makuulle!
Susak, 35, on ukrainalainen sotilas ja pienen pojan äiti. Lääkäri asettaa kaasunaamarin Susakin kasvoille, ja hän alkaa hengittää ksenon-nimistä kaasua. Kone alkaa hurista, ja pian Susak nukahtaa.
Susak ja hänen lääkärinsä antavat luvan kuvata tilannetta.
Ksenon on harvinainen, raskas jalokaasu, jota esimerkiksi venäläiset urheilijat ovat käyttäneet parantamaan palautumista ja unenlaatua.
Kahdenkymmenen minuutin unien jälkeen Susak on jälleen hereillä. Hän kertoo ”voittaneensa jättipotin” päästessään hoitoon tälle yksityisklinikalle. Hän osallistuu kokeeseen, jossa tutkitaan, miten kaasu vaikuttaa sotatraumoihin ja sotilaiden paranemiseen.
Mutta mitä Susakille tapahtui, ja miksi hän alun alkaen lähti sotimaan ja altisti itsensä haavoittumiselle?
Ukrainan armeijan riveissä sotii eri arvioiden mukaan jopa 60 000 naista. Naisille ei ole ollut kutsuntoja toisin kuin miehille, vaan naiset ovat liittyneet joukkoihin vapaaehtoisina.
Naissotilaiden määrä vaikuttaa paljolta, mutta miessotilaisiin verrattuna määrä on kuitenkin hyvin pieni.
Susakin tarina alkoi kymmenen vuotta sitten. Hän eli rauhallista elämää Kiovassa, opiskeli kielitieteitä ja työskenteli markkinointialalla.
Sitten alkoi Ukrainan kansallinen herääminen, joka johti Maidanin vallankumoukseen vuonna 2013. Mielenosoitusta puolestaan seurasi Krimin miehitys ja Venäjän hyökkäys Itä-Ukrainaan.
Susak lopetti työt ja liittyi pataljoonaan, joka oli koottu mielenosoituksiin osallistuneista ihmisistä.
Susak oli monissa eturintaman taisteluissa.
Rintamalla ollessaan Susak tuli raskaaksi. Aseet jäivät, ja pienen vauvan äitinä Susak ryhtyi kansalaisaktivistiksi.
Hän perusti Veteranka-nimisen järjestön, jonka tavoitteena on parantaa naisten asemaa armeijassa.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan koko voimallaan vuonna 2022, Susak tarttui taas aseisiin.
Susakin poika oli tuolloin kuusivuotias. Poika kasvaa nyt muiden hoteissa, sillä isäkin on rintamalla.
Joulukuussa 2022 Susak oli taistelutehtävissä Hersonin seudulla. Venäläiset oli häädetty tältä alueelta aiemmin. Tuolloin tapahtui kohtalokas automatka.
– Ajoimme tuttua tietä. Se oli kurasta liukas. Emme huomanneet, että siellä oli edelleen miinoja. Ajauduimme ulos, ja ajoin panssarimiinan yli.
Susak loukkaantui vakavasti. Hän sai lukuisia vakavia murtumia kuten kallomurtuman ja selkärankamurtuman. Iskussa tuli myös hermovaurioita.
Hän kokee kuitenkin olevansa onnekas.
– Minulla on taistelutovereita, jotka ovat menettäneet raajojaan tällaisten miinojen takia, mutta minulla on edelleen kädet ja jalat.
Venäläiset mediat uutisoivat tapahtumasta ja julistivat, että ”ukrainalainen natsi oli eliminoitu”. Venäläistarinan [mukaan ](https://www.bbc.com/news/world-europe-66254964)Susak oli menettänyt räjähdyksessä raajojaan.
Naisten asema muuttunut kymmenen vuoden aikana
Se, että Ukrainan armeijassa taistelee naisia, ei ole sotahistorian kannalta tavatonta. Toisessa maailmansodassa tuhansia ellei satojatuhansia naisia soti esimerkiksi Neuvostoliiton puna-armeijassa. Myös Suomen sisällissodassa vuonna 1918 punaisissa taisteli noin kaksituhatta naista.
Lähes kymmenen vuotta sitten alkanut sota on muuttanut naisten aseman Ukrainan armeijassa. Naiset ovat lain mukaan saaneet osallistua taistelutehtäviin vasta vuodesta 2018 lähtien. Heitä oli sotilaina kuitenkin jo aiemminkin.
Susak kertoo, että laki tuotti hankaluuksia. Naisen luokkaantumista taistelussa ei kirjattu sotavammana. Taistelutehtävissä vammautuneita naisia ei siksi myöskään hoidettu sotasairaaloissa.
Susak muistelee kymmenen vuoden takaista tapahtumaa.
– Olin rynnäkköjoukoissa vapauttamassa kaupunkeja vuonna 2014, mutta minut rekisteröitiin ompelijaksi. Sain valtion kunniamerkin. Nauroimme sille, että merkin sai ompelija.
Nyt joka kymmenes Ukrainan armeijassa palveleva nainen toimii taistelutehtävissä.
Susak ei voi paljastaa, mikä hänen tehtävänsä tarkalleen ottaen on. Sen hän kertoo, että hän osaa käsitellä aseita.
– Käytän amerikkalaista Stingeriä tai vaikkapa K19-kranaatinheitintä. Teen töitä niillä aseilla, joita komentajani käskee minun käyttää.
Susak kertoo, että suhtautuminen naisiin armeijassa on muuttunut. Esimerkiksi kansallinen ”Ukrainan puolustajan päivä” on nykyään nimetty sekä mies- että naissotilaiden mukaan. Ja sotauutisointi nostaa nyt sankareiksi niin nais- kuin miessotilaita.
Susakin mukaan naisten aseman parantaminen on Ukrainan armeijassa kuitenkin vielä kesken. Vuonna 2021 syntyi kohu, kun Ukraina juhlisti 30-vuotista itsenäisyyttään, ja naiset laitettiin kävelemään sotilasparaatissa korkokengät jalassa. Myös naisten univormuja alettiin valmistaa vasta pari kuukautta sitten. Sitä ennen naiset joutuivat käyttämään miesten malleja.
Susak taistelee poikansa puolesta
Susakin poika on nyt seitsenvuotias.
– Hän ei ole nähnyt äitiään eikä isäänsä yli vuoteen. Hän ymmärtää, että olemme armeijassa. Hän on tietenkin surullinen, Susak kertoo.
Hän soittaa lapselleen joka päivä.
Kun puhumme, hän muistelee aikoja, kun olimme vielä perhe. Hän toivoo, että olisimme taas kaikki yhdessä. Sanon hänelle, että hänen pitää pysyä vahvana.
Kun poika oli nelivuotias, hän kertoi äidilleen haluavansa olla supersankari, jolla olisi koko taivaan peittävä sateenvarjo. Susakin on vaikea pidättää tunteitaan kertoessaan muistoaan.
– Hän sanoi, että olisimme suojassa varjon alla ja joisimme rauhassa teetä, kun Venäjä laukaisisi ydinaseitaan.
Nyt poika rakentaa legoista tankkeja, joissa on tykit joka ilmansuuntaan.
Susakin ratkaisu tuntuu kovalta. Toisaalta, onko se sen kovempi kuin yhdenkään pienen lapsen isän lähtö sotimaan?
Susak kuittaa asian näin:
– Sodalla ei ole sukupuolta. Sotimaan lähtevät ne, joilla on siihen voimavaroja.
Susak sanoo, että poika on ainut ihminen maailmassa, joka voi vaikuttaa hänen päätöksiinsä. Poika oli pyytänyt häntä käymään koululla, jotta voisi esitellä luokkakavereilleen äitinsä, ja todistaa, että hänellä on äiti.
Susak myös sanoo taistelevansa nimenomaan lapsensa puolesta. Eikä hän mielestään ole edes valinnut tilannetta. Venäjä ei jättänyt vaihtoehtoja.
– Viisikymmentä prosenttia väestöstä on naisia. Kuka voi kieltää meitä puolustamasta maatamme? Kuka voi kieltää minua suojelemasta poikaani venäläisiltä ohjuksilta ja pommeilta? Susak sanoo.
Susakin sydän on kuitenkin särkynyt. Hänen on vaikea hyväksyä, mitä Venäjä on aiheuttanut hänen perheelleen.
– Minuun sattuu kovasti se, että venäläiset veivät paitsi minulta oikeuden onnelliseen elämään, niin myös pojaltani lapsuuden.
Susak haluaa palata mahdollisimman nopeasti takaisin rintamalle. Juuri sen takia hän on täällä hengittämässä ksenon-kaasua.
– Tarvitsen tätä toimenpidettä, jotta voin palata palvelukseen veljieni ja sisarteni luokse.
Joukko työntekijöitä paljastaa, miksei enää halua mennä lähitöihin: ”Joutuisin heräämään aikaisin”
Työpaikoilla tehdyt kyselyt osoittavat, että suomalaiset haluavat pitää kiinni oikeudestaan tehdä etätyötä. Selvitimme, miksi etätyö on niin tärkeää.
**Ilkka Elo** on tyytyväinen. Hän ehti sittenkin tehdä rästihommia ennen viikonloppua.
– Tänään oli ensimmäinen päivä, kun pystyin jäämään kotiin. Viikolla oli työmatkaa ja muuta hässäkkää, Elo kertoo perjantaina tehdyssä haastattelussa.
Viestintäasiantuntijana työskentelevä Elo kokee saavansa päivässä enemmän aikaan etätöissä kuin toimistolla. Näin siitä huolimatta, että Elon työpaikka sijaitsee vasta remontoidussa Joensuun virastotalossa, jossa työtiloihin on kiinnitetty huomiota.
– Onhan siellä kokoushuoneita ja vetäytymiskoppeja, mutta esimerkiksi Teams-kokouksia täynnä olevat päivät on paljon mukavampi tehdä kotoa käsin, Elo kertoo.
Etätyöstä pidetään kiinni kynsin ja hampain
Suomalaiset haluavat pitää kiinni oikeudestaan tehdä etätyötä.
[Suomen Yrittäjien gallupissa](https://www.yrittajat.fi/uutiset/gallup-lahes-puolet-harkitsisi-tyopaikan-vaihtoa-jos-mahdollisuutta-etatyohon-ei-olisi/) lähes puolet vastaajista kertoi harkitsevansa työpaikan vaihtamista, jos mahdollisuutta etätyöhön ei olisi.
Työterveyslaitoksen tutkijat ovat saaneet samansuuntaista viestiä tehdessään tutkimushaastatteluja.
– Useampi haastateltava sanoi, etteivät he hakisi työpaikkaa, jos työnantaja ei mahdollistaisi etätyötä, tutkimusprofessori **Tuomo Alasoini** kertoo.
Etätyö auttaa jaksamaan
[Yle pyysi](https://yle.fi/a/74-20056813) lukijoita kertomaan, miksi mahdollisuus tehdä etätöitä on heille tärkeä. Vastauksia kertyi yli tuhat.
Perusteluissa korostuvat kotikonttorin tarjoama työrauha ja arjen sujuvuus.
Pidän siitä, että voin laittaa tauolla vaikka pyykkikoneen käyntiin tai treenata. Tauottaminen on minulle tärkeää, jotta keskittymiskykyni ja suoritukseni pysyvät korkealla.
Iso osa vastaajista korostaa etätyön lisänneen heidän jaksamistaan ja sitä kautta tuottavuutta.
Hämeenlinnassa asuva **Henna Heikkilä** saa päiväänsä kolme tuntia lisää vapaa-aikaa, kun työmatkat jäävät pois.
– Toki pystyn tekemään junassa töitä, mutta joutuisin heräämään todella aikaisin ja se näkyisi jaksamisessa, Heikkilä sanoo.
Myös joensuulainen **Saana Peiponen** kokee etätyön vähentävän arjen kuormittavuutta. Peiposella on tapana tauottaa etätyöpäiviä arjen askareilla.
– Voin hoitaa lasten asioita, lämmittää takkaa tai käydä lounaalla kävelyllä. Se vähentää kiirettä illoista, Peiponen kertoo.
Etätyön haitat näkyvät viiveellä
Työterveyslaitoksen erikoistutkija **Hilpi Kangas** summaa etätyön hyödyt yhteen sanaan: joustavuus.
– Etätyö tuo joustavuutta paitsi työpäiviin ja arkeen myös työmarkkinoille, Kangas sanoo.
Ennen pätevä työntekijä piti löytää samalta paikkakunnalta. Nyt moni työ onnistuu vaikka toiselta puolelta maailmaa.
Asun pienessä maalaiskaupungissa kahden pienen lapsen ja reissutyötä tekevän puolison kanssa. Työmatka on noin 140 kilometriä suuntaansa. Olisi mahdotonta jatkaa nykyisessä työssä, jos etätyö kiellettäisiin.
Vaikka lyhyellä tähtäimellä etätyöstä on hyötyä, pitkällä aikavälillä tilanne voi muuttua.
Syynä on se, että etätyön haitat näkyvät usein vasta viiveellä.
Etätyö voi rapauttaa työpaikan yhteishenkeä sekä vaikeuttaa tiedonkulkua ja työn kehittämistä.
Käyn päivittäin toimistolla ja toivoisin, että edes lähimpiä kollegoita näkisi joskus, eikä annettaisi mahdollisuutta tehdä 100-prosenttisesti etätöitä.
Työterveyslaitoksen erikoistutkija Hilpi Kangas suhtautuu varauksella työnantajan sanelemiin pakollisiin lähipäiviin.
– Tutkimushaastatteluissa moni toi esiin sen, että voisiko laatu korvata määrän. Eli vaikka kohtaamisia olisi harvemmin, niihin olisi varattu enemmän aikaa suunnitella ja luoda sitä yhteisöllisyyttä, Kangas sanoo.
Kangas toivoo, että ihmiset ymmärtäisivät, että jokainen on omalta osaltaan vastuussa työpaikan yhteisöllisyyden kehittämisessä.
– Uskon, että hybridityö saadaan toimimaan, kun vain jokainen ymmärtää oman roolinsa merkityksen.